
 
 قاعدة جليلة
 في
 التوسل والوسيلة
 تاليف
 شيخ الاسلام ابن تيمية
 "  "
 دراسة وتحقيق
 ربيع بن هادي عمير المدخلي
 استاذ في السنة وعلومها
 بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية سابقا
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم.
 اما بعد: فان التوحيد سر القران ولب الايمان  كما يقول شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  وهو دعوة جميع الرسل ومحور جميع الكتب السماوية، وهو صراط الله المستقيم، ولا سبيل الي الجنة والنجاة من النار الا به. ومن اجله شرع الجهاد وعلي اساسه ربي الانبياء اتباعهم، ادرك ذلك سلفنا الصالح اهتداء بالقران والسنة، وجهله كثير من الناس وعلي راسهم كثير من ادعياء العلم، بعد ذهاب العلماء حقا وبعد القرون المفضلة.
 الهاهم عن التوحيد علوم اليونان؛ الفلسفة والمنطق والكلام والهاهم التصوف وما امتزج به من حلول واتحاد وخرافات واساطير وتعلق بالقبور وغلو في الاموات من الصالحين وغير الصالحين، ومع كل هذا لا يزال في الامة من هو قاءم بالحق وثابت عليه، يقيم حجة الله علي عباده كما اشار الي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: "لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله" () . الي ان اتي الله بشيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  الذي 
 امده الله بمواهب وطاقات اهلته لحمل لواء السنة وراية التوحيد وشجعته ان يتصدي للباطل واهله في كل مجال بقوة وشجاعة وعلم واسع قل ان تتوافر في غيره بعد القرون المفضلة؛ فكان من ثمار ذلك الجهاد والعلم مءلفاته الكثيرة النافعة التي لا يوجد لها نظير في شمولها وقوتها وعمقها وذيادها عن الحق ودك صروح الباطل في شتي الوانه وصوره والتي هي المنار المضء بعد كتاب الله وسنة رسول الله لكل مصلح ناصح يريد للامة الاسلامية السعادة والفلاح والنجاح في الدنيا والاخرة.
 ومن بين مءلفاته النافعة الجليلة "قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة" احببت ان اقدمها للقراء الكرام في احسن ثوب واجمل صورة ولقد بذلت اقصي ما عندي من جهد في خدمتها من ضبط نصوصها وتخريج احاديثها والحكم عليها وتخريج الاثار وعزو الاقوال الي مصادرها وعمل الفهارس النافعة لها، ولا ادعي الكمال فالنقص والتقصير لازمة من لوازم البشر.
 اسال الله ان ينفعني والقراء الكرام بما حوته من عقيدة وقواعد ومقاصد ونصوص ضمنها المءلف العظيم هذا الكتاب المبارك.
  الاسباب الدافعة الي العمل في هذا الكتاب
 اول الاسباب واهمها هو اني في احدي مطالعاتي في هذا الكتاب استوقفتني كلمة استبعدت ان تكون ممن هو دون شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  فضلا عن ان تكون منه والكلمة هي: "والرغبة الي الله ورسوله" في ص  س  كما في نسخة محب الدين الخطيب  رحمه الله  نشر المكتبة العلمية. بيروت وص  س  من طبعة زهير الشاويش سنة ه م والتي راجعها  بطلب من الشيخ زهير 
 
 كل من الشيخ شعيب ارناءوط والشيخ احمد القطيفاني علي المخطوطة المحفوظة في الظاهرية.
 وتكرر الخطا نفسه في الطبعة الثانية لزهير سنة ه  م ولم ينج من هذا الخطا الشيخ عبد القادر ارناءوط حيث خدم هذا الكتاب مشكورا ونشره له مكتبة دار البيان في دمشق سنة ه م وجاء الخطا نفسه في نسخته ص  س  وكذلك جاء الخطا نفسه في الطبعة التي راجعها الشيخ عطية محمد سالم، والخطا جسيم جدا ولا ادري كيف خفي علي هءلاء الافاضل وواضح جدا من كتاب الله ومن سنة رسوله ان الرغبة كساءر قضايا التوحيد من العبادات التي لا يجوز ان يتوجه بها العبد الا الي الله وحده جل جلاله، كما قال تعالي (: ، ) : {فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب} . وكما قال تعالي (: ) : {وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون} .
 وكم راينا شيخ الاسلام ابن تيمية يقرر في كتبه ان الرغبة من العبادات الخاصة بالله حتي في هذا الكتاب "التوسل والوسيلة" قرر فيه عدة مرات قبل هذا الموضع وبعده ان الرغبة من العبادات التي لا يجوز صرفها الي غير الله، انظر اليه وهو يقرر ان الرغبة والحسب من خصاءص الله لا يشركه فيها غيره.
 قال رحمه الله: "وسءال الخلق في الاصل محرم، لكنه ابيح للضرورة وتركه توكلا علي الله افضل، قال تعالي (: ، ) : {فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب} اي ارغب الي الله لا الي غيره.
 
 واما الحسب فامرهم ان يقولوا: {حسبنا الله} ، لا ان يقولوا حسبنا الله ورسوله، ويقولوا: (: ) {انا الي الله راغبون} ، لم يامرهم ان يقولوا: انا الي الله ورسوله راغبون.
 فالرغبة الي الله وحده، كما قال تعالي في الاية الاخري (: ) : {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} ، فجعل الطاعة لله والرسول، وجعل الخشية والتقوي لله وحده "التوسل والوسيلة" ص  الفقرتان (، ) وانظر ص  الفقرة  فانه تكلم عن الرغبة وغيرها بمثل هذا الكلام الذي سقناه لك.
 وقال رحمه الله في كتاب الرد علي الاخناءي (ص ) : "ويدخل في العبادة جميع خصاءص الرب، فلا يتقي غيره، ولا يخاف غيره، ولا يتوكل علي غيره، ولا يدعي غيره، ولا يصلي لغيره، ولا يصام لغيره، ولا يتصدق الا له ولا يحج الا الي بيته، قال تعالي (النور: ) : {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} فجعل الطاعة لله والرسول، وجعل الخشية والتقوي لله وحده وقال تعالي (التوبة: ) : {ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون} فجعل الايتاء لله والرسول. كما قال تعالي (الحشر: ) : {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} وجعل التوكل والرغبة الي الله وحده. وكثيرا ما يذكر هذا في كثير من مءلفاته رحمه الله.
 كان الخطا السابق وما اعرفه في هذه القضية وما اعرفه من منهج شيخ الاسلام فيها وفي مثيلاتها من الجزم بانها من العبادات الخاصة بالله، من اقوي الدوافع للقيام بخدمة هذا الكتاب فرايت لزاما البحث اولا عن
 
 اصوله الخطية في المكتبات الاسلامية ومظان وجودها؛ فشرعت في البحث والسءال عنها، وكنت اعلم ان هذه الطبعات كلها ترجع الي الاصل الذي ضمنه ابن عروة كتابه العظيم "الكواكب الدراري" لكني سمعت من بعض المعنيين بالمخطوطات انه يوجد نسختان في الرياض، احداهما في مكتبة عبد الرحمن بن قاسم، والثانية في المكتبة السعودية فطلبت من والدنا الكريم وشيخنا الكبير سماحة رءيس الافتاء والدعوة والارشاد الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز  رحمه الله  ان يحاول الحصول علي النسختين المذكورتين فبذل جهدا مشكورا للحصول عليهما ثم بعد البحث تبين له انهما لا يوجدان في المكتبتين المذكورتين فابلغني بذلك ثم لعله كلف الشيخ سعدا الحصين بان يصور لي صورة عن مخطوطة الكواكب بالظاهرية فتكرم مشكورا بارسال صورة منها فتناولتها مبتهجا بها شاكرا ومقدرا جهود شيخنا الكبير نفع الله به ثم تعاون اخينا سعد الحصين ومبادرته بارسالها واول شء بدات بقراءته من المصورة هوتلك الكلمة فوجدت ما حقق اعتقادي في شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله وهو ان الكلمة كما وضعها المءلف "والرغبة الي الله وسءاله" فطرت بذلك فرحا ثم شمرت عن ساعد الجد لخدمة هذا الكتاب العظيم خدمة تليق بمكانته العظيمة بين كتب شيخ الاسلام وكتب التوحيد وبعد انجازه ظهرت للكتاب طبعة جديدة للشيخ عبد القادر ارناءوط.
 فاول شء احببت الاطلاع عليه هو تلك الكلمة الخاطءة راجيا ان يكون قد انتبه لها وقام بتصحيحها فصدمت بانه قد اشترك مع سابقيه
 
 في هذا الخطا واني لارجو الله ان يتجاوز عن تساهلهم وان يكرمني بجزاء تصحيح هذا الخطا الجسيم.
 ومن الاسباب التي دفعتني لخدمة هذا الكتاب مكانته العظيمة ومكانة مءلفه الكبير.
 ومن الاسباب ايضا حب عقيدة التوحيد والحرص عليتقديم جهد في ميادينها.
 والسبب الرابع والاخير ان الكتاب لم يخدم الخدمة اللاءقة بمكانته الي حين شروعي في خدمته.
  الكتب التي الفت في التوسل
 منها: هذا الكتاب العظيم.
 ومنها: كتاب اخر اقل حجما منه لشيخ الاسلام نفسه وهو من مصورات مكتبة الجامعة الاسلامية.
 ومنها: مءلف للشوكاني وهو من مصورات الجامعة.
 وقد تعرض للتوسل كثير من المخالفين لشيخ الاسلام ابن تيمية وكتاباتهم تدل علي تعسف ومجازفات، وتدل علي جهل يءدي الي الخلط الشنيع بين التوسل والاستغاثة ويءدي ثانيا الي هدم قواعد التوحيد وتحريف نصوص الكتاب والسنة، ويءدي الي تضليل الامة الاسلامية وايقاعهم في مهاوي الشرك بحجة ان الايات التي تضلل وتكفر من يدعو غير الله انما تعني كفار قريش والعرب خاصة، فاذا دعا القرشي او غيره من العرب غير الله في وقت نزول القران وقبله فهو مشرك كافر، واذا
 
 دعا غير الله من يدعي الاسلام فهذا في نظرهم جاءز او هو مما يقرب الي الله زلفي.
 وفي العصر الحاضر الف علامة الشام ومحدثها الشيخ محمد ناصر الدين الالباني حفظه الله كتابا في التوسل واحكامه فاجاد وافاد.
 وللشيخ نسيب الرفاعي احد كبار تلاميذ الشيخ الالباني كتاب "التوصل الي حقيقة التوسل" اجاد فيه وافاد.
 ولكن ميزة ما كتبه شيخ الاسلام في هذا الكتاب انه وضع قضية التوحيد نصب عينيه فجعل من الكتابة عن التوسل وسيلة الي توضيح قضايا التوحيد ووساءله وقضايا الشرك ووساءله معتمدا في توضيحه علي الكتاب والسنة وقواعد التوحيد والاصول واللغة والتاريخ.
 ولشيخ الاسلام عناية خاصة بالتوحيد بانواعه لا يخلو كتاب من كتبه من هذه العناية.
 ومما شارك هذا الكتاب في موضوعه من مءلفات شيخ الاسلام "الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان" وكتاب "العبودية" وكتاب "الرد علي البكري" وكتاب "الرد علي الاخناءي" وكتابه الاخر في التوسل ولا يخلو كتاب من كتبه من التركيز علي قضية التوحيد.
  عملي في هذا الكتاب
 اولا: حرصت علي ضبط نص الكتاب، فقابلت بين المخطوطة وبين نسختين مطبوعتين احداهما: نسخة محب الدين الخطيب رحمه الله والتي صورتها المكتبة العلمية ببيروت وحذفت تاريخ الطبع وثانيتهما: نسخة زهير الشاويش طبع دار العربية للطباعة والنشر عام  بمراجعة الاستاذ شعيب ارناءوط، والاستاذ احمد القطيفاني علي مخطوطة الظاهرية.
 
 وكان يشاركني في المراجعة احد الطلاب النبهاء فاستدركنا علي الطبعتين المذكورتين اخطاء من اهمها الخطا الكبير الذي نوهنا عنه سابقا.
 ثانيا: خرجت الاحاديث والاثار من مصادرها وكثيرا ما اضيف مصادر لم يذكرها شيخ الاسلام.
 ثالثا: عزوت الاقوال التي نقلها شيخ الاسلام الي المصنفين الذين نقل عنهم والاءمة والمذاهب الي مصادرها بقدر الامكان.
 رابعا: حكمت علي الاحاديث بالحسن او الصحة او الضعف في ضوء الدراسة وقواعد اهل الحديث.
 خامسا: علقت بعض التعليقات في المواضع التي تتطلب التعليق وهي مهمة جدا والحمد لله.
 سادسا: استفدت من تعليقات الطبعتين المذكورتين اللغوية وغيرها فابقيت منها ما رايته مناسبا.
 سابعا: اعتمدت في ترقيم الايات القرانية علي ترقيم الطبعتين مع العودة في بعض الاحيان الي المصحف الكريم للتاكد.
 ثامنا: عملت مقدمة اشتملت علي ترجمة موجزة لشيخ الاسلام رحمه الله وملخص لمقاصد الكتاب وفكرة عن منهج شيخ الاسلام فيه واسباب عملي في الكتاب ووصف المخطوطة.
 تاسعا: عملت فهارس للاحاديث والاثار والاعلام والموارد والطواءف وموضوعات الكتاب.
 
  لمحة عن حياة الامام ابن تيمية
 (  )
 هو شيخ الاسلام ابن تيمية الامام المحدث الحافظ الناقد والمفسر الغواص في معاني القران والمءرخ المطلع علي احداث التاريخ المبرز في العلوم النقلية والعقلية علي كبار المتخصصين فيها والامر بالمعروف الناهي عن المنكر الزاهد العابد المجاهد المظفر في ميادين القتال وفي ميادين الدفاع عن حياض الاسلام بالحجة والبرهان.
 سيف الله المسلول علي الفلاسفة والملحدين وعلي الغلاة المبتدعين، جندت كثير من الاقلام لترجمته وابراز شخصيته الفذة وسطرت في هذا الشان عشرات من المجلدات () وفي ذلك ما يغني القارء عن ان اترجم له في هذه المقدمة، غير اني اري ان اتحف القارء بشذرات مما زكاه به كبار علماء عصره تتناول بعض الجوانب من حياته وان اعطيه فكرة مجملة عن كثرة مصنفاته الدالة علي تبحره في العلوم وامتلاك نواصيها. 
    
 قال الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي (ت) : "هو الشيخ الامام الرباني امام الاءمة، ومفتي الامة، وبحر العلوم، سيد الحفاظ، وفارس المعاني والالفاظ، فريد العصر وقريع الدهر، شيخ الاسلام، وعلامة الزمان ترجمان القران، علم الزهاد، اوحد العباد وقامع المبتدعين واخر المجتهدين، تقي الدين ابو العباس، احمد بن الشيخ الامام العلامة شهاب الدين ابي المحاسن، عبد الحليم بن الشيخ الامام العلامة، شيخ الاسلام مجد الدين ابي البركات، عبد السلام بن ابي محمد عبد الله بن ابي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله ابن تيمية الحراني، نزيل دمشق، صاحب التصانيف التي لم يسبق الي مثلها" () .
    
 وقال الامام الحافظ الفقيه الاديب ابن سيد الناس فتح الدين ابو الفتح محمد بن محمد اليعمري المصري الشافعي: وهو يتحدث عن المزي: "وهو الذي حداني علي رءية الشيخ الامام شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية، فالفيته ممن ادرك من العلوم حظا، وكاد ان يستوعب السنن والاثار حفظا. ان تكلم في التفسير، فهو حامل رايته، او افتي في الفقه، فهو مدرك غايته، او ذاكر في الحديث فهو صاحب علمه وذو روايته، او حاضر بالملل والنحل، لم ير اوسع من نحلته في ذلك، ولا ارفع من درايته. برز في كل فن علي ابناء جنسه، ولم تر عين من راه مثله ولا رات عينه مثل نفسه () . 
    
 وقال الامام الحافظ الناقد ابو الحجاج يوسف المزي (ت) :
 ما رايت مثله، ولا راي هو مثل نفسه، وما رايت احدا اعلم بكتاب الله وسنة رسوله ولا اتبع لهما منه".
    
 وقال العلامة كمال الدين ابن الزملكاني:
 "كان اذا سءل عن فن من العلم ظن الراءي والسامع انه لا يعرف غير ذلك الفن، وحكم ان احدا لا يعرفه مثله، وكان الفقهاء من ساءر الطواءف، اذا جلسوا معه استفادوا في مذاهبهم منه ما لم يكونوا قد عرفوه قبل ذلك، ولا يعرف انه ناظر احدا فانقطع معه ولا تكلم في علم من العلوم سواء اكان من علوم الشرع ام غيرها الا فاق فيه اهله والمنسوبين اليه، وكانت له اليد الطولي في حسن التصنيف وجودة العبارة والترتيب والتقسيم والتبيين.. واجتمعت فيه شروط الاجتهاد علي وجهها" () .
 وقال الامام الحافظ ابو عبد الله شمس الدين الذهبي (ت ) وقد ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله :
 "كان اية في الذكاء وسرعة الادراك راسا في معرفة الكتاب والسنة، والاختلاف، بحرا في النقليات، هو في زمانه فريد عصره علما وزهدا وشجاعة وسخاء وامرا بالمعروف ونهيا عن المنكر وكثرة التصانيف وقرا وحصل وبرع في الحديث والفقه وتاهل للتدريس 
 والفتوي وهو ابن سبع عشرة سنة وتقدم في علم الاصول وجميع علوم الاسلام: اصولها وفروعها، ودقها وجلها سوي علم القراءات فان ذكر التفسير فهو حامل لواءه، وان عد الفقهاء فهو مجتهدهم المطلق، وان حضر الحفاظ نطق وخرسوا وسرد وابلسوا واستغني وافلسوا وان سمي المتكلمون فهو فردهم، واليه مرجعهم، وان لاح ابن سيناء يقدم الفلاسفة فلهم وتيسهم وهتك استارهم وكشف عوراهم وله يد طولي في معرفة العربية والصرف واللغة، وهو اعظم من ان يصفه كلمي او ينبه علي شاوه قلمي، فان سيرته وعلومه ومعارفه ومحنه وتنقلاته تحتمل ان توضع في مجلدتين وهو بشر من البشر له ذنوب فالله يغفر له ويسكنه اعلي الجنة فانه كان رباني الامة فريد الزمان وحامل لواء الشريعة وصاحب معضلات المسلمين، وكان راسا في العلم يبالغ في اطراء قيامه في الحق، والجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر مبالغة ما رايتها ولا شاهدتها من احد، ولا لحظتها من فقيه.
 وقال في مكان اخر: قلت: وله خبرة تامة بالرجال وجرحهم وتعديلهم وطبقاتهم ومعرفة بفنون الحديث وبالعالي والنازل وبالصحيح وبالسقيم مع حفظه لمتونه الذي انفرد به، فلا يبلغ احد في العصر رتبته، ولا يقاربه وهو عجب في استحضاره واستخراج الحجج منه واليه المنتهي في عزوه الي الكتب الستة والمسند بحيث يصدق عليه ان يقال: "كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث" لكن الاحاطة لله غير ان يغترف من بحر، وغيره من الاءمة يغترفون من السواقي.
 واما التفسير فمسلم اليه، وله في استحضار الايات من القران  وقت اقامة الدليل بها علي المسالة  قوة عجيبة، واذا راه المقرء تحير فيه،
 
 ولفرط امامته في التفسير وعظم اطلاعه يبين خطا كثير من اقوال المفسرين ويوهي اقوالا عديدة وينصر قولا واحدا موافقا لما دل عليه القران والحديث.
 ويكتب في اليوم والليلة من التفسير او من الفقه او من الاصلين او من الرد علي الفلاسفة والاواءل نحوا من اربعة كراريس او ازيد، وما ابعد ان تصانيفه الان تبلغ خمسماءة مجلدة، وله في غير مسالة مصنف مفرد في مجلد () .
 شيوخه
 بلغ عدد شيوخه اكثر من ماءتي شيخ، من ابرزهم والده عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية (ت ) ، والمحدث ابو العباس احمد ابن عبد الداءم (ت) ، وابن ابي اليسر، والشيخ شمس الدين عبد الرحمن المقدسي الحنبلي (ت) ، وابن الظاهري الحافظ ابو العباس الحلبي الحنفي (ت) .
 تلاميذه
 اما تلاميذه فلا يحصون كثرة، فمن تلاميذه البارزين والمبرزين:
    
 شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الزرعي ابن قيم الجوزية المتوفي سنة () . 
    
 والحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي
 (ت ) .
    
 والحافظ ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن المزي المتوفي () .
    
 والحافظ المءرخ ابو عبد الله محمد بن عثمان الذهبي (ت) .
    
 وابو الفتح ابن سيد الناس محمد بن محمد اليعمري المصري (ت) .
    
 والحافظ علم الدين القاسم بن محمد البرزالي (ت) .
 مءلفاته:
 ان مءلفات هذا الامام كثيرة جدا بحيث عجز تلاميذه ومحبوه عن احصاءها، قال تلميذه النجيب شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر المشهور بابن القيم  رحمه الله :
 "اما بعد: فان جماعة من محبي السنة والعلم سالني ان اذكر له ما الفه الشيخ الامام العلامة الحافظ اوحد زمانه، تقي الدين ابو العباس احمد ابن تيمية  رضي الله عنه  فذكرت لهم اني عجزت عن حصرها وتعدادها لوجوه ابديتها لبعضهم وساذكرها ان شاء الله فيما بعد ... ".
 ثم قال:
    
 "فمما رايته في التفسير" فذكر اثنين وتسعين مءلفا ما بين
 
 رسالة وقاعدة () .
    
 قال: "ومما صنفه في الاصول مبتدءا او مجيبا لمعترض او ساءل" فذكر عشرين مءلفا ما بين كتاب ورسالة وقاعدة () .
    
 ثم قال: "قواعد وفتاوي" فذكر خمسة واربعين وماءة ما بين كتاب وقاعدة ورسالة () .
    
 "الكتب الفقهية" وسرد خمسة وخمسين مءلفا ما بين كتاب ورسالة وقاعدة () .
    
 "وصايا واجازات ورساءل تتضمن علوما" بلغت اثنتين وعشرين () .
 وذكر الحافظ ابن عبد الهادي كثيرا من مءلفات شيخ الاسلام مع ذكر نماذج لبعض المءلفات والتنويه بمكانتها في كتابه العقود الدرية () من مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية.
 هذه لمحة خاطفة عن حياة هذا الامام العظيم  رحمه الله  واسكنه فسيح جناته. 
  موضوع كتاب التوسل والوسيلة
 لعل احسن العبارات التي تقال في موضوع هذا الكتاب هي عبارات شيخ الاسلام ابن تيمية نفسه.
 قال  رحمه الله  في ص () من "التوسل" وفقرة () : "فان هذه القواعد المتعلقة بتقرير التوحيد، وحسم مادة الشرك والغلو كلما تنوع بيانها ووضحت عباراتها، فان ذلك نور علي نور".
 وقال  رحمه الله  وقد ذكر مصنفا له ذكر فيه قواعد تتعلق بحكم الحكام.. "لافراد الكلام في هذا الموضوع (يعني كتاب التوسل) علي قواعد التوحيد ومتعلقاته". الفقرة () .
 وقال في خاتمة ملحق هذا الكتاب فقرة () :
 "فهذا اخر السءال والجواب الذي احببت ايراده هنا بالفاظه لما اشتمل عليه من المقاصد المهمة والقواعد النافعة في هذا الباب مع الاختصار، فان التوحيد، هو سر القران ولب الايمان، وتنويع العبارة بوجوه الدلالات من اهم الامور وانفعها للعباد في مصالح المعاش والمعاد".
 فهذا هو موضوع الكتاب. وضع قواعد ترمي الي اسمي الغايات وهي:
 اولا: تقرير التوحيد الذي ارسل الله من اجله تقريره جميع الرسل، وانزل من اجله جميع الكتب.
 ثانيا: حسم مادة الشرك، الذي جاءت كل الرسالات لحسمه ومحوه وتطهير الارض والقلوب والنفوس من اقذاره وادرانه.
 
 ثالثا: حسم مادة الغلو في اي ناحية من نواحي الدين العقاءدية والتشريعية. قال تعالي: {يا اهل الكتاب لا تغلو في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق} سورة النساء، اية () . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم انما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله" () .
 امن هذا الامام  وهو الحق  "بان التوحيد هو سر القران ولب الايمان" فهو حري بان توضح قواعده وان تنوع فيه العبارات بوجوه الدلالات. حتي ترسخ عقيدة التوحيد واضحة جلية في نفوس وعقول الامة الاسلامية، ويزول الغبش واللبس وتنقشع سحب الظلام التي تعكسها كتابات واعمال ودعايات من لا يدري ما هو التوحيد، وما هو الشرك فلا يعرفون ذلك من الكتاب ولا من السنة ولا من واقع الصحابة والتابعين لهم باحسان فهم ابعد الناس واعجزهم عن استخراج القواعد والمقاصد، لاصل دين الله  توحيد الله واخلاص العبادة له وتطهيره من شواءب الشرك والضلال.
 انطلق شيخ الاسلام في هذا الكتاب وغيره من مصنفاته العظيمة لتحقيق هذه الغايات الكبيرة، وهي منطلق جميع الانبياء لتقرير التوحيد بكل انواعه وقواعده وكلياته وجزءياته، ولحسم مادة الشرك بكل انواعه واسبابه ووساءله، وسد ابواب الغلو وذراءعه.
 وانطلق خصومه وخصوم دعوة الانبياء من منطلق خصوم الانبياء: 
 تغيظهم الدعوة الي توحيد الله وافراده سبحانه بالعبادة رغبة ورهبة وتوكلا.
 وتغيظهم الدعوة الي وصف الله بما وصف به نفسه من صفات الكمال والجلال في كتابه ووصفه به رسوله في سنته وامن به سادة هذه الامة وخير قرونها الصحابة والتابعون لهم باحسان.
 وتغيظهم الدعوة الي هدم الشرك وحسم مواده وسد ابوابه وذراءعه.
 وتزعجهم الدعوة الي حسم باب الغلو الذي اهلك الامم قبلنا ليقودوا هذه الامة بمقاوماتهم للحق في كل هذه الميادين من هلاك الي هلاك ومن هزيمة الي هزيمة ومن دمار الي دمار في دينهم ودنياهم.
 والفرق بين هذا الامام الموحد المخلص وبين خصومه انه رحمه الله يجعل من الكلام في التوسل والبحث فيه منطلقا الي تحقيق التوحيد واخلاصه لله وحده ودحض الشرك، والقضاء علي وساءله واسبابه. وخصومه يجعلون من التوسل منطلقا الي الشرك بالله وهدم قواعد التوحيد وتحريف نصوصه دفاعا عن الشرك وذراءعه تحت ستار حب النبي صلي الله عليه وسلم والاولياء والصالحين، والدفاع في زعمهم عن مكانتهم التي زين لهم الشيطان ان الدعوة الي توحيد الله والي اخلاص العبادة له والدعوة الي محاربة الشرك في كل مظاهره تعني الحط من مكانة الانبياء والاولياء.
 ولكل قوم سلف فقد كان نوح يدعو الي التوحيد ويحارب الشرك ولو كان بالصالحين كود وسواع ويغوث ويعوق وقد كان قومه الضالون يدافعون عن الشرك تحت شعار حب هءلاء الصالحين ود
 
 وسواع ... الخ ولقد قالوا في حماس: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} سورة نوح، اية () .
 ان هذا الامام المجاهد المناضل عن التوحيد والحق قد وقف حياته للدعوة الي الحق في ميادينه مدافعا عنه بكل ما منحه الله من طاقات ومواهب، واضعا نصب عينيه كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وما اثر عن السلف الصالح من الصحابة والتابعين لهم باحسان في مجال العقيدة والعبادة والتشريع وساءر الميادين الاسلامية، وفي هذا الكتاب الجليل قد عالج القضايا الاتية:
    
 التوسل وانواعه واشياء تتعلق وترتبط به.
    
 الشفاعة بانواعها واشياء تجر اليها من لا يفهم.
    
 الدعاء بانواعه.
 مفرقا فيها بين الحق والباطل والهدي والضلال بالادلة الواضحة والحجج الساطعة.
 
  منهج شيخ الاسلام في هذا الكتاب
 ان هذا الامام واسع الاطلاع، طويل الباع، عميق الفهم فهو الامام الفذ في التفسير وعلومه، والحافظ الناقد في الحديث وعلومه، وهو الفقيه المبرز والاصولي المتمكن، والمجتهد المطلق، والعالم بالملل والنحل، والمنطق والفلسفة والتصوف والكلام، والعارف باباطيلها وزيفها وغشها وخداعها.
 عرف العلوم المسماة بالعقلية اكثر من اهلها المختصين فيها وعرف عيوبها وزيفها وخطرها وما تءدي اليه من ضلال وهلاك، فوجه ما حباه الله به من طاقات، فزلزل قواعدها، ودك معاقلها.
 وعرف التصوف وما ينطوي عليه من شرور وخرافات واباطيل واصطلاحات فاسدة ومغالطات تفسد وتدمر الدين والعقل، فثل عروشه ودمر قواعده، وكشف تلك المغالطات بالحجج الواضحة والبراهين الساطعة.
 وخرج من معاركه العلمية والجهادية ظافرا منتصرا انتصارا حاسما فلا تري لخصومه الي يومنا هذا الا معارك فاشلة وحججا متهاوية وكلاما فارغا الا من المغالطات التي لا تنطلي الا علي الاغبياء.
 ومن علامات هزاءمهم ان كثيرا منهم يتظاهرون بمدحه واحترامه، ثم يكيدون لدعوته الي التوحيد بنقل ما يزعمون انه يءيد باطلهم من كلامه بعد بتره وتشويهه.
 هذا ما يقال بصفة اجمالية بالنسبة لجهوده في مءلفاته الجليلة.
 
 اما منهجه في هذا الكتاب فانه يعرض القضية من القضايا ويدرسها من كل النواحي التي تتطلبها الدراسات العلمية؛ من الناحية اللغوية والتفسيرية والحديثية والتاريخية والاصولية والفقهية، ويضرب الامثال ، ويقرب النظير من الامور الي نظيره بطريقة فذة تدل علي غزارة علمه وقوة استحضاره وقدرته علي استحضار الامثال والاشباه من المساءل وهذا شانه في جميع مءلفاته  رحمه الله .
 وانني لاعترف انني لم اوف هذا الكتاب حقه من الدراسة لاسباب منها؛ خوف الاطالة وضيق وقتي، فاجتزء بنماذج من منهجه الفذ في هذا الكتاب القيم.
 قال  رحمه الله  فيما يتعلق بلفظ التوسل فقرة () : "اذا عرف هذا فقد تبين ان لفظ الوسيلة والتوسل فيه اجمال واشتباه يجب ان تعرف معانيه ويعطي كل ذي حق حقه، فيعرف ما ورد به الكتاب والسنة من ذلك ومعناه، وما كان يتكلم به الصحابة، ويفعلونه ومعني ذلك، ويعرف ما احدثه المحدثون في هذا اللفظ ومعناه. فان كثيرا من اضطراب الناس في هذا الباب هو بسبب ما وقع فيه من الاجمال والاشتراك في الالفاظ ومعانيها حتي تجد اكثرهم لا يعرف في هذا الباب فصل الخطاب".
 ثم بين معاني التوسل والوسيلة في لغة القران والسنة وكلام الصحابة وان من اعظم معاني التوسل التقرب الي الله بالايمان بالله ورسله وكتبه واليوم الاخر والقيام بكل واجب ومستحب امر الله به ورسله، وطاعة الرسول في كل ما امر به ونهي عنه، وان من معانيه: التوسل الي الله بدعاءه وشفاعته في حياته في الدنيا وبدعاءه وشفاعته في
 
 الحياة الاخري واثبت له انواعا من الشفاعة منها الشفاعة العظمي، وان الصحابة اذا اطلقوا لفظ التوسل انما يريدون به هذا.
 وان التوسل في عرف كثير من المتاخرين يراد به الاقسام به، والسءال به كما يقسمون ويسالون بغيره من الانبياء والصالحين ومن يعتقدون فيه الصلاح.
 وهذا هو التوسل المحدث المبتدع، والذي ليس له اصل في الكتاب والسنة ولا في عرف الصحابة ومن اتبعهم باحسان وقد بين كل هذه الانواع بيانا شافيا مفرقا فيها بين الحق والباطل، هذه فكرة اجمالية عن موضوع الكتاب الاساسي.
 وله جولات تتخلل بحوثه ومناقشاته العلمية؛ لغوية وتفسيرية واصولية وفقهية وانتقادات حديثية والزامات جدلية يدعم بها وجهات نظره التي هداه الله اليها وسدد خطاه فيها .
 قال  رحمه الله  وهو ينتقد قصة المنصور مع مالك:
    
 من جهة الاسناد:
 فقرة () : "ثم ذكر حكاية  يعني القاضي عياضا  باسناد غريب منقطع رواها عن غير واحد اجازة، ثم ذكر اسناده الي محمد بن حميد الرازي وساق القصة الي قوله: فقال  اي المنصور : يا ابا عبد الله استقبل القبلة وادعوا ام استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟. فقال: ولم تصرف وجهك عنه؟ وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم عليه السلام الي الله يوم القيامة بل استقبله واستشفع به فيشفعك الله.
 
 قال تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} سورة النساء، اية () .
 قال شيخ الاسلام رحمه الله فقرة () : "قلت:
 ا  وهذه الحكاية منقطعة فان محمد بن حميد الرازي لم يدرك مالكا، لا سيما في زمن ابي جعفر المنصور فان ابا جعفر توفي بمكة سنة ثمان وخمسين وماءة وتوفي محمد بن حميد الرازي سنة ثمان واربعين وماءتين.
 ولم يخرج من بلده حتي رحل في طلب العلم الا وهو كبير مع ابيه.
 ب  وهو مع ذلك ضعيف عند اكثر اهل الحديث كذبه ابو زرعة وابن وارة.
 وقال صالح بن محمد الاسدي: "ما رايت احدا اجرا علي الله منه، واحذق بالكذب منه".
 وقال يعقوب بن شيبة: كثير المناكير.
 وقال النساءي: ليس بثقة.
 وقال ابن حبان: ينفرد عن الثقات بالمقلوبات.
 ج  وفي الاسناد ايضا من لا يعرف حاله.
 د  وهذه الحكاية لم يذكرها احد من اصحاب مالك المعروفين بالاخذ عنه.
 
 ومحمد بن حميد ضعيف عند اهل الحديث اذا اسند فكيف اذا ارسل حكاية لا تعرف الا من جهته".
 هذه اربع علل تقدح في ثبوت هذه الحكاية من جهة الاسناد، كل واحدة منها كافية لردها:
 الاولي: الانقطاع بين محمد بن حميد وبين مالك.
 والثانية: الطعن في عدالته فهو ضعيف من جهة عدالته بل رمي بالكذب من اءمة معتبرين.
 والثالثة: تفرد هذا الرجل المطعون في عدالته بهذه الحكاية عن اصحاب مالك علي كثرة عددهم وعدالتهم وملازمتهم لمالك.
 والرابعة: جهالة بعض رواة هذه القصة.
    
 ثم يردها من وجه اخر وهو طريقة اصحاب مالك وشروطهم في قبول المساءل الفقهية البحته فكيف بالمساءل الفقهية العقدية التي تناقض مذهبه مناقضة صريحة.
 فقال: "واصحاب مالك متفقون علي انه بمثل هذا النقل لا يثبت عن مالك قول له في مسالة في الفقه. بل اذا روي عنه الشاميون كالوليد ابن مسلم ومروان بن محمد الطاطري ضعفوا رواية هءلاء، وانما يعتمدون علي رواية المدنيين والمصريين فكيف بحكاية تناقض مذهبه المعروف عنه من وجوه، رواها واحد من الخراسانيين لم يدركه، وهو ضعيف عند اهل الحديث" الفقرة () .
    
 ثم ان ما يتعلق به المجيزون للتوسل بالجاه وبالذوات لا دليل
 
 لهم في هذه الحكاية التي تعلقوا بها، فيقول في الفقرة () () :
 "مع ان قوله: وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم عليه السلام يوم القيامة" انما يدل علي توسل ادم وذريته يوم القيامة، وهذا هو التوسل بشفاعته يوم القيامة وهذا حق كما جاءت به الاحاديث الصحيحة وساق حديثا من احاديث الشفاعة.
    
 مناقضتها لمذهب مالك المعروف عنه من وجوه احدها: قوله: "استقبل القبلة وادعوا ام استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وادعو؟ ".
 فقال:  اي مالك  "ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم".
 فان المعروف عن مالك وغيره من الاءمة وساءر السلف من الصحابة والتابعين، ان الداعي اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اراد ان يدعو لنفسه فانه يستقبل القبلة، ويدعو في مسجده، ولا يستقبل القبر ويدعو لنفسه بل انما يستقبل القبر عند السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم والدعاء له.
 هذا قول اكثر العلماء كمالك في احدي الروايتين والشافعي واحمد وغيرهم. 
 وعند اصحاب ابي حنيفة، لا يستقبل القبر  وقت السلام عليه  ايضا، ثم منهم من قال: "يجعل الحجرة عن يساره، وقد رواه ابن وهب عن مالك".
 ثم نقل الروايات عن مالك في هذه القضية عن القاضي عياض عن المبسوط في مذهب مالك وعن غيره ونقل اقوال اصحاب مالك رحمهم الله ونقل كلام الباجي وابن حبيب وغيرهما، واستدلالهم بالاحاديث وبفعل ابن عمر وبواقع التابعين.
    
 ثم انتهي الي القول الاتي: "فدل ذلك علي ان ما في الحكاية المنقطعة في قوله: "استقبله واستشفع به". كذب علي مالك مخالف لاقواله واقوال اصحابه والتابعين وافعالهم التي نقلها مالك واصحابه، ونقلها ساءر العلماء، اذ كان احد منهم لم يستقبل القبر للدعاء لنفسه، فضلا عن ان يستقبله ويستشفع به يقول له: يا رسول الله اشفع لي او ادع لي او يشتكي اليه المصاءب في الدين والدنيا او يطلب منه او من غيره من الاموات من الانبياء والصالحين، او من الملاءكة الذين لا يراهم، ان يشفعوا له او يشتكي اليهم المصاءب، فان هذا كله من فعل النصاري وغيرهم من المشركين، ومن ضاهاهم من مبتدعي هذه الامة ليس هذا من فعل السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان ولا مما امر به احد من اءمة المسلمين".
 وهكذا يبطل هذه القصة من جهات عديدة: من جهة اسنادها ومتنها، ومن جهة مناقضتها للمعروف المشهور من مذهب الامام مالك الذي نسبت اليه كذبا وبمناقضتها لمذاهب الاءمة وما كان عليه خير القرون من سلف هذه الامة.
 
    
 يءكد علي فساد معني هذه الحكاية فيقول في الفقرة () :
 "ومعلوم ان هذا لم يامر به النبي صلي الله عليه وسلم، ولا سنه لامته، ولا فعله احد من الصحابة والتابعين لهم باحسان ولا استحبه احد من اءمة المسلمين، لا مالك ولا غيره من الاءمة فكيف يجوز ان ينسب الي مالك مثل هذا الكلام الذي لا يقوله الا جاهل لا يعرف الادلة الشرعية ولا الاحكام المعلومة بادلتها الشرعية، مع علو مالك، وعظم فضيلته وامامته وتمام رغبته في اتباع السنة وذم البدع واهلها وهل يامر بهذا او يشرعه الا مبتدع، فلو لم يكن عن مالك قول يناقض هذا لعلم انه لا يقوله".
    
 ثم يكر علي الحكاية وعلي فساد معناها من حيث اللغة العربية فيقول في فقرة () : "ثم قال في الحكاية: "استقبله واستشفع به فيشفعك الله".
 والاستشفاع به معناه في اللغة، ان يطلب منه الشفاعة كما يستشفع الناس به يوم القيامة، وكما كان اصحابه يستشفعون به ... .
 واذا كان الاستشفاع منه طلب شفاعته، فانما يقال في ذلك استشفع به فيشفعه الله فيك، لا يقال فيشفعك الله فيه، وهذا معروف في الكلام ولغة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وساءر العلماء.
 يقال: شفع فلان في فلان فشفع فيه، فالمشفع الذي يشفعه المشفوع اليه هو الشفيع المستشفع به، لا الساءل الطالب من غيره ان يشفع له.
 
    
 ويستمر في نقاش لغوي وشرعي الي ان يقول في فقرة () : "ولكن هذا اللفظ الذي في الحكاية يشبه لفظ كثير من العامة الذين يستعملون لفظ الشفاعة في معني التوسل فيقول احدهم: اللهم انا نستشفع اليك بفلان وفلان اي نتوسل به، ويقولون لمن توسل في دعاءه بنبي او غيره، قد تشفع به من غير ان يكون المستشفع به شفع له ولا دعا له بل وقد يكون غاءبا لم يسمع كلامه ولا شفع له وهذا ليس هو لغة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وعلماء الامة، بل ولا هو لغة العرب، فان الاستشفاع طلب الشفاعة، والشافع هو الذي يشفع للساءل فيطلب له مايطلب من المسءول المدعو المشفوع اليه.
 واما الاستشفاع بمن لم يشفع للساءل ولا طلب له حاجة، بل وقد لا يعلم بسءاله فليس هذا استشفاعا لا في اللغة ولا في كلام من يدري ما يقول.
 نعم هذا سءال به.. لكن هءلاء لما غيروا اللغة كما غيروا الشريعة وسموا هذا استشفاعا اي سءالا بالشافع صاروا يقولون: استشفع به فيشفعك اي يجيب سءالك به، وهذا مما يبين ان هذه الحكاية وضعها جاهل بالشرع واللغة واين لفظها من الفاظ مالك.
    
 الي ان يقول في فقرة () : ومن لم يعرف لغة الصحابة التي كانوا يتخاطبون بها ويخاطبهم بها النبي صلي الله عليه وسلم، وعادتهم في الكلام والا حرف الكلم عن مواضعه، فان كثيرا من الناس ينشا علي اصطلاح قوم وعادتهم في الالفاظ، ثم يجد تلك الالفاظ في كلام الله ورسوله او الصحابة، فيظن ان مراد الله او رسوله او الصحابة بتلك الالفاظ ما يريده بذلك اهل عادته واصطلاحه، ويكون مراد الله ورسوله والصحابة
 
 خلاف ذلك وهذا واقع لطواءف من الناس من اهل الكلام والفقه والنحو والعامة وغيرهم.
 واخرون يتعمدون وضع الفاظ الانبياء واتباعهم علي معان اخر مخالفة لمعانيهم، ثم ينطقون بتلك الالفاظ مريدين بها ما يعنونه هم ويقولون انا موافقون للانبياء.
 وهذا موجود في كلام كثير من ملاحدة المتفلسفة والاسماعيلية ومن ضاهاهم من ملاحدة المتكلمة والمتصوفة مثل لفظ "المحدث" و "المخلوق" و"المصنوع" وان كان عنده قديما ازليا، ويسمي بذلك الحدوث الذاتي ثم يقول: نحن نقول ان العالم محدث، ومعلوم ان لفظ المحدث بهذا الاعتبار، ليس لغة احد من الامم، وانما المحدث عندهم: ما كان بعد ان لم يكن وكذلك يضعون لفظ الملاءكة علي ما يثبتونه من العقول والنفوس، وقوي النفس، ولفظ الجن والشياطين علي بعض قوي النفس.
 ويقولون: نحن نثبت ما اخبرت به الانبياء واقر به جمهور الناس من الملاءكة والجن والشياطين، ومن عرف مراد الانبياء ومرادهم علم بالاضطرار ان هذا ليس هو ذاك.
 ومنهجه يقوم علي دراسة احوال الناس والمجتمعات والاوضاع والواقع معرفة واعية، فاستمع اليه وهو يتحدث عن واقع عباد القبور وتلاعب الشياطين بهم. لا في بلد بل في بلدان كثيرة واصقاع متباعدة.
 قال في الفقرات ( ) : "ولا يجوز لاحد ان يستغيث باحد من المشايخ الغاءبين ولا الميتين مثل ان يقول: يا سيدي فلانا اغثني
 
 وانصرني وادفع عني وانا في حسبك، ونحو ذلك، بل كل هذا من الشرك الذي حرم الله ورسوله، وتحريمه مما يعلم بالاضطرار في دين الاسلام.
 وهءلاء المستغيثون بالغاءبين والميتين عند قبورهم وغير قبورهم  لما كانوا من جنس عباد الاوثان  صار الشيطان يضلهم ويغويهم كما يضل عباد الاصنام ويغويهم فتتصور الشياطين في صورة ذلك المستغاث به وتخاطبهم باشياء علي سبيل المكاشفة كما تخاطب الشياطين الكهان، وبعض ذلك صدق، لكن لا بد ان يكون في ذلك ما هو كذب، بل الكذب اغلب عليه من الصدق وقد تقضي الشياطين بعض حاجاتهم، وتدفع عنهم بعض ما يكرهونه، فيظن احدهم ان الشيخ هو الذي جاء من الغيب حتي فعل ذلك، او يظن ان الله تعالي صور ملكا علي صورته فعل ذلك. ويقول احدهم: هذا سر الشيخ وحاله، وانما هو الشيطان تمثل علي صورته ليضل المشرك به، المستغيث به، كما تدخل الشياطين في الاصنام وتكلم عابديها وتقضي بعض حواءجهم كما كان ذلك في اصنام مشركي العرب وهو اليوم موجود في المشركين في الترك والهند وغيرهم.
 وقال في فقرة (  ) واعرف من ذلك واقاءع كثيرة في اقوام استغاثوا بي وبغيري في حال غيبتنا عنهم، فراوني او ذلك الاخر الذي استغاثوا به قد جءنا في الهواء ودفعنا عنهم.
 ولما حدثوني بذلك بينت لهم ان ذلك انما هو شيطان تصور بصورتي وصورة غيري من الشيوخ الذين استغاثوا بهم، ليظنوا ان ذلك كرامات للشيخ فتقوي عزاءمهم في الاستغاثة بالشيوخ الغاءبين والميتين، وهذا من اكبر الاسباب التي اشرك بها المشركون وعبدة الاوثان، الي ان
 
 يقول  عن كثير ممن تتلاعب بهم الشياطين فتوقعهم في الشرك  في فقرة (  ) :
 "وانا اعرف من هءلاء عددا كثيرا بالشام ومصر والحجاز واليمن، واما الجزيرة والعراق وخراسان والروم ففيها من هذا الجنس اكثر مما بالشام وغيرها وبلاد الكفار من المشركين واهل الكتاب اعظم".
 ويقول معللا ومبينا اسباب هذا الضلال فقرة () : "وانما ظهرت هذه الاحوال الشيطانية التي اسبابها الكفر والفسوق والعصيان بحسب ظهور اسبابها، فحيث قوي الايمان والتوحيد ونور الفرقان والايمان ظهرت اثار النبوة، والرسالة وضعفت هذه الاحوال الشيطانية، وحيث ظهر الكفر والفسوق والعصيان قويت هذه الاحوال الشيطانية..
 والمشركون الذين لم يدخلو في الاسلام مثل البخشية والطونية والبدي ونحو ذلك من علماء المشركين وشيوخهم الذين يكونون للكفار من الترك والهند والخطا وغيرهم تكون الاحوال الشيطانية فيهم اكثر ويصعد احدهم في الهواء ويحدثهم بامور غاءبة ويبقي الدف الذي يغني لهم به يمشي في الهواء ويضرب راس احدهم اذا خرج عن طريقهم ولا يرون احدا يضرب له، ويطوف الاناء الذي يشربون منه عليهم ولا يرون من يحمله، ويكون احدهم في مكان فمن نزل منهم عنده ضيفه طعاما يكفيهم وياتيهم بالوان مختلفة، وذلك من الشياطين تاتيه من تلك المدينة القريبة منه او من غيرها تسرقه وتاتي به".
 ولا شك ان المعرفة بهذه الامور قد سبقها دراسة وعناية واستقراء لاحوال الناس وعقاءدهم وعاداتهم في مختلف البلدان وهذا شان العظماء والمصلحين.
 
  اسم الكتاب
 جاء في مخطوطة الكتاب ضمن مجموع مصور في قسم المخطوطات والمصورات بالجامعة الاسلامية في المدينة النبوية تحت رقم () في اولها اسم الكتاب "قاعدة جليلة في التوسلة والوسيلة".
 وفي مصورة ارسلها الي فضيلة الاستاذ سعد الحصين الملحق التعليمي بعمان الاردن لا تحمل رقما، وهي مصورة عن الاصل الذي صورت عنه مصورة الجامعة الاسلامية وفيها التسمية المذكورة.
 وممن ذكر اسم هذا الكتاب الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابي بكر المشهور بابن القيم (ت ) رحمه الله والتلميذ البار لابن تيمية في رسالة "اسماء مءلفات ابن تيمية ص  رقم " تحت عنوان ومما صنفه في الاصول "كتاب في الوسيلة مجلد". وقال في ص  تحت عنوان الفتاوي رقم  من الكتاب السابق "قاعدة فيما يتعلق بالوسيلة بالنبي صلي الله عليه وسلم والقيام بحقوقه الواجبة علي امته" فالله اعلم اي الاسمين هو اسم كتابنا هذا، ثم ترجح لي ان ابن القيم رحمه الله علم ان لشيخ الاسلام كتابين في التوسل ويوجد في مصورات الجامعة كتاب باسم قاعدة في التوسل يقع في () لوحة تحت رقم () مصورة عن مخطوطة في الظاهرية وكان بعض الاخوة يظن انها جزء من كتاب التوسل والوسيلة فعقدت مقارنة بينهما فاذا بها مءلف مستقل ولست اشك انها لابن تيمية.
 وممن ذكره الامام الحافظ محمد بن احمد بن عبد الهادي احد تلاميذ ابن تيمية النجباء المتوفي سنة () في كتابه "العقود الدرية من
 
 مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية" قال في ثنايا سرده لمءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية: "قاعدة فيما يتعلق بالوسيلة بالنبي صلي الله عليه وسلم".
 وقد ورد اسمه علي كل الطبعات التي بين يدي "قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة" مطابقة لاصلها المخطوط.
 
  وصف المخطوطة
 تقع المخطوطة في اربع واربعين صحيفة، بعضها يشتمل علي تسعة وعشرين سطرا وبعضها علي ثمانية وعشرين سطرا، وقد يصل بعض الصحاءف الي ثلاثين سطرا بخط نسخ ولم يذكر عليه اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ ولعل سبب ذلك ان الكتاب مدرج ضمن الكواكب الدراري لابن عروة وهو كتاب كبير يتكون من عشرات المجلدات وليس لدي منه الا اوراق التوسل والوسيلة.
 ولعلي اجد في المستقبل فرصة فابحث عن الناسخ وتاريخ نسخه لهذا الكتاب.
 
  الرموز
 خ: المراد بها المخطوطة التي اعتمدناها لكتاب التوسل والوسيلة.
 ب: نسخة محب الدين الخطيب.
 ز: نسخة زهير الشاويش
 
 قاعدة جليلة
 في
 التوسل والوسيلة
 تاليف
 شيخ الاسلام ابن تيمية
 "  "
 دراسة وتحقيق
 ربيع بن هادي عمير المدخلي
 استاذ في السنة وعلومها
 بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية سابقا
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
    
 الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا. ارسله بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، فهدي به من الضلالة، وبصر به من العمي، وارشد به من الغي، وفتح به اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا، فبلغ الرسالة، وادي الامانة، ونصح الامة، وجاهد في الله حق جهاده، وعبد ربه حتي اتاه اليقين من ربه. صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما. ففرق به بين الحق والباطل، والهدي والضلال، والرشاد والغي، وطريق اهل الجنة وطريق اهل النار، وبين اولياءه واعداءه.
    
 فالحلال ما حلله الله ورسوله، والحرام ما حرمه الله ورسوله، والدين ما شرعه الله ورسوله، وقد ارسله الله الي الثقلين: الجن والانس، فعلي كل احد ان يءمن به وبما جاء به ويتبعه في باطنه وظاهره، والايمان به ومتابعته هو سبيل الله وهو دين الله، وهو عبادة الله وهو طاعة الله، وهو طريق اولياء الله وهو الوسيلة التي امر الله بها عباده في قوله تعالي (: ) : {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} . فابتغاء الوسيلة الي الله انما يكون لمن توسل الي الله بالايمان بمحمد واتباعه.
    
 وهذا التوسل بالايمان به وطاعته فرض علي كل احد في كل حال، باطنا وظاهرا، في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعد موته، في مشهده
 
 ومغيبه، لا يسقط التوسل بالايمان به وبطاعته عن احد من الخلق في حال من الاحوال بعد قيام الحجة عليه، ولا بعذر من الاعذار، ولا طريق الي كرامة الله ورحمته والنجاة من هوانه وعذابه الا التوسل بالايمان به وبطاعته.
    
 وهو صلي الله عليه وسلم شفيع الخلاءق صاحب المقام المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون، فهو اعظم الشفعاء قدرا واعلاهم جاها عند الله.
 وقد قال تعالي (: ) عن موسي: {وكان عند الله وجيها} وقال (: ) عن المسيح: {وجيها في الدنيا والاخرة} . ومحمد صلي الله عليه وسلم اعظم جاها من جميع الانبياء والمرسلين، لكن شفاعته ودعاءه انما ينتفع بهما () من شفع له الرسول ودعا له، فمن دعا له الرسول وشفع له توسل الي الله بشفاعته ودعاءه، كما كان اصحابه يتوسلون الي الله بدعاءه وشفاعته، وكما يتوسل الناس يوم القيامة الي الله تبارك وتعالي بدعاءه وشفاعته، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
    
 ولفظ (التوسل) في عرف الصحابة كانوا يستعملونه في هذا المعني. والتوسل بدعاءه وشفاعته ينفع مع الايمان به، واما بدون الايمان به فالكفار والمنافقون لا تغني عنهم شفاعة الشافعين في الاخرة.
    
 ولهذا نهي عن الاستغفار لعمه وابيه وغيرهما من الكفار، ونهي عن الاستغفار للمنافقين وقيل له (: ) : {سواء عليهم ااستغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم} . ولكن الكفار 
 يتفاضلون في الكفر كما يتفاضل اهل الايمان في الايمان، قال تعالي (: ) : {انما النسء زيادة في الكفر} ، فاذا كان في الكفار من خف كفره بسبب نصرته ومعونته، فانه تنفعه شفاعته في تخفيف العذاب عنه، لا في اسقاط العذاب بالكلية، كما في صحيح مسلم () عن العباس بن عبد المطلب انه قال: قلت: يا رسول الله فهل نفعت ابا طالب بشء، فانه كان يحوطك ويغضب لك؟ قال: "نعم هو في ضحضاح من نار، ولولا انا لكان في الدرك الاسفل من النار"، وفي لفظ: ان ابا طالب كان يحوطك وينصرك ويغضب لك فهل نفعه ذلك؟ قال: "نعم، وجدته في غمرات من نار فاخرجته الي ضحضاح" () ، وفيه عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر عنده عمه ابو طالب فقال: "لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة، فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه، يغلي منهما دماغه" () وقال: "ان اهون اهل النار عذابا ابو طالب، وهو منتعل بنعلين من نار يغلي منهما دماغه" () .
    
 وكذلك ينفع دعاءه لهم بان لا يعجل عليهم العذاب في 
 الدنيا كما كان صلي الله عليه وسلم يحكي نبيا من الانبياء ضربه قومه وهو يقول: "اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون" () . وروي انه دعا بذلك: ان اغفر لهم فلا تعجل عليهم العذاب في الدنيا، قال تعالي (: ) : {ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي} ، وايضا فقد يدعو لبعض الكفار بان يهديه الله او يرزقه فيهديه او يرزقه، كما دعا لام ابي هريرة حتي هداها الله () ، وكما دعا لدوس فقال: "اللهم اهد دوسا واءت بهم" فهداهم الله () .
    
 وكما روي ابو داود انه استسقي لبعض المشركين لما طلبوا منه ان يستسقي لهم، فاستسقي لهم () ، وكان ذلك احسانا منه اليهم 
 يتالف به قلوبهم، كما كان يتالفهم بغير ذلك.
    
 وقد اتفق المسلمون علي انه صلي الله عليه وسلم اعظم الخلق جاها عند الله، لا جاه لمخلوق عند الله اعظم من جاهه، ولا شفاعة اعظم من شفاعته، لكن دعاء الانبياء وشفاعتهم ليس بمنزلة الايمان بهم وطاعتهم، فان الايمان بهم وطاعتهم توجب سعادة الاخرة والنجاة من العذاب مطلقا وعاما، فكل من مات مءمنا بالله ورسوله مطيعا لله ورسوله كان من اهل السعادة قطعا، ومن مات كافرا بما جاء به الرسول كان من اهل النار قطعا.
    
 واما الشفاعة والدعاء، فانتفاع العباد به موقوف علي شروط وله موانع، فالشفاعة للكفار بالنجاة من النار والاستغفار لهم مع موتهم علي الكفر لا تنفعهم ولو كان الشفيع اعظم الشفعاء جاها، فلا شفيع اعظم من محمد صلي الله عليه وسلم، ثم الخليل ابراهيم، وقد دعا الخليل ابراهيم لابيه واستغفر له كما قال تعالي (: ) عنه: {ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب} . 
 وقد كان صلي الله عليه وسلم اراد ان يستغفر لابي طالب اقتداء بابراهيم، واراد بعض المسلمين ان يستغفر لبعض اقاربه فانزل الله تعالي (: ) : {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} ثم ذكر الله عذر ابراهيم فقال (:   ) : {وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم * وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون} .
    
 وثبت في صحيح البخاري () عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يلقي ابراهيم اباه ازر يوم القيامة وعلي وجه ازر قترة وغبرة، فيقول له ابراهيم: الم اقل لك لا تعصني؟ فيقول له ابوه: فاليوم لا اعصيك. فيقول ابراهيم: يا رب انت وعدتني ان لا تخزني يوم يبعثون، واي خزي اخزي من ابي الابعد؟ فيقول الله عز وجل: اني حرمت الجنة علي الكافرين، ثم يقال: انظر ما تحت رجليك فينظر، فاذا هو بذيخ () متلطخ فيءخذ بقواءمه فيلقي في النار". فهذا لما مات مشركا لم ينفعه استغفار ابراهيم مع عظم جاهه وقدره، وقد قال تعالي للمءمنين (:   ) : {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا برءاءا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا 
 وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك وما املك لك من الله من شء ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير * ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفرا واغفر لنا ربنا انك انت العزيز الحكيم} فقد امر الله () تعالي المءمنين بان يتاسوا بابراهيم ومن اتبعه، الا في قول ابراهيم لابيه: "لاستغفرن لك" فان الله لا يغفر ان يشرك به.
    
 وكذلك سيد الشفعاء محمد صلي الله عليه وسلم، ففي صحيح مسلم () عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "استاذنت ربي ان استغفر لامي فلم ياذن لي، واستاذنته ان ازور قبرها فاذن لي".
 وفي رواية () ان النبي صلي الله عليه وسلم زار قبر امه فبكي وابكي من حوله ثم قال: "استاذنت ربي ان استغفر لامي فلم ياذن لي، واستاذنته في ان ازور قبرها فاذن لي، فزوروا القبور فانها تذكر الموت".
    
 وثبت عن انس في الصحيح () ان رجلا قال: يا رسول الله 
 اين ابي؟ قال: "في النار". فلما قفي () دعاه فقال: "اني ابي واباك في النار".
    
 وثبت ايضا في الصحيح () عن ابي هريرة: لما انزلت هذه الاية (: ) : {وانذر عشيرتك الاقربين} دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا فاجتمعوا فعم وخص فقال: "يا بني كعب بن لءي، انقذوا انفسكم من النار، يا بني مرة بن كعب، انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد شمس، انقذوا انفسكم من النار يا بني عبد مناف، انقذوا انفسكم من النار، [يا بني هاشم، انقذوا انفسكم من النار] () ، يا بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار، يا فاطمة انقذي نفسك من النار فاني لا املك لكم من 
 الله شيءا، غير ان لكم رحما سابلها ببلالها () .
 وفي رواية عنه "يا معشر قريش، اشتروا انفسكم من الله، فاني لا اغني عنكم من الله شيءا، يا بني عبد المطلب لا اغني عنكم من الله شيءا، يا عباس بن عبد المطلب لا اغني عنك من الله شيءا، ياصفية  عمة رسول الله  لا اغني عنك من الله شيءا، يا فاطمة بنت رسول الله، سليني من مالي ما شءت، لا اغني عنك من الله شيءا" () .
 وعن عاءشة لما نزلت: {وانذر عشيرتك الاقربين} قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا فاطمة بنت محمد، ياصفية بنت عبد المطلب ، [يا بني عبد المطلب] () ، لا املك لكم من الله شيءا، سلوني من مالي ما شءتم" () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا ذات يوم فذكر الغلول () فعظمه وعظم امره ثم قال: "لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء يقول: يا رسول الله، اغثني. فاقول: لا املك لك شيءا، قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته 
 فرس له حمحمة فيقول: يا رسول الله، اغثني. فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته شاة لها ثغاء، فيقول: يا رسول الله اغثني. فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته رقاع تخفق () فيقول يا رسول الله اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا قد ابلغتك، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته صامت () فيقول: يا رسول الله اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا، قد ابلغتك". اخرجاه في الصحيحين () .
 وزاد مسلم () "لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته نفس لها صياح، فيقول: يا رسول الله، اغثني، فاقول: لا املك لك شيءا، قد ابلغتك".
 وفي البخاري () عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ولا ياتي احدكم يوم القيامة بشاة يحملها علي رقبته لها يعار () فيقول يا محمد، فاقول: لا املك لك شيءا، قد بلغت، ولا ياتي احدكم ببعير يحمله علي رقبته له رغاء فيقول: يا محمد، فاقول لا املك لك شيءا، قد بلغت". 
    
 وقوله هنا صلي الله عليه وسلم لا املك لك من الله شيءا كقول ابراهيم لابيه (:) : {لاستغفرن لك وما املك لك من الله من شء} .
    
 واما شفاعته ودعاءه للمءمنين فهي نافعة في الدنيا والدين باتفاق المسلمين، وكذلك شفاعته للمءمنين يوم القيامة في زيادة الثواب ورفع الدرجات متفق عليها بين المسلمين.
 وقد قيل ان بعض اهل البدعة ينكرها.
    
 واما شفاعته لاهل الذنوب من امته فمتفق عليها بين الصحابة والتابعين باحسان وساءر اءمة المسلمين الاربعة وغيرهم .
    
 وانكرها كثير من اهل البدع من الخوارج () والمعتزلة والزيدية، وقال هءلاء: من يدخل النار لا يخرج منها لا بشفاعة ولا غيرها، وعند هءلاء ما ثم الا من يدخل الجنة فلا يدخل النار، ومن يدخل النار فلا يدخل الجنة، ولا يجتمع عندهم في الشخص الواحد ثواب وعقاب.
    
 واما الصحابة والتابعون لهم باحسان وساءر الاءمة كالاربعة وغيرهم فيقرون بما تواترت به الاحاديث الصحيحة عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله يخرج من النار قوما بعد ان يعذبهم الله ما شاء ان يعذبهم، يخرجهم بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم ويخرج اخرين بشفاعة غيره، ويخرج قوما بلا شفاعة () . 
    
 واحتج هءلاء المنكرون للشفاعة بقوله تعالي (: ) : {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل} وبقوله (: ) : {ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة} وبقوله (: ) : {من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} وبقوله (: ) : {وما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} وبقوله (: ) : {فما تنفعهم شفاعة الشافعين} .
 وجواب اهل السنة ان هذا [لعله يراد] () به شيءان:
    
 احدهما: انها لا تنفع المشركين، كما قال تعالي (:   ) في نعتهم: {ما سلككم في سقر * قالوا لم نك من المصلين * ولم نك نطعم المسكين * وكنا نخوض مع الخاءضين * وكنا نكذب بيوم الدين * حتي اتانا اليقين * فما تنفعهم شفاعة الشافعين} فهءلاء نفي عنهم نفع شفاعة الشافعين لانهم كانوا كفارا.
    
 والثاني: انه يراد بذلك نفي الشفاعة التي اثبتها () اهل الشرك، ومن شابههم من اهل البدع، من اهل الكتاب والمسلمين، الذين يظنون ان للخلق عند الله من القدر ان يشفعوا عنده بغير اذنه، كما يشفع الناس بعضهم عند بعض فيقبل المشفوع اليه شفاعة الشافع () لحاجته اليه رغبة ورهبة، كما يعامل المخلوق المخلوق () بالمعاوضة. فالمشركون كانوا يتخذون من دون الله شفعاء من الملاءكة والانبياء 
 والصالحين، ويصورون تماثيلهم فيستشفعون بها ويقولون: هءلاء خواص الله، فنحن نتوسل الي الله بدعاءهم وعبادتهم ليشفعوا لنا، كما يتوسل الي الملوك بخواصهم لكونهم اقرب الي الملوك من غيرهم، فيشفعون عند الملوك بغير اذن الملوك، وقد يشفع احدهم عند الملك فيما لا يختاره فيحتاج الي اجابة شفاعته رغبة ورهبة. فانكر الله هذه الشفاعة فقال تعالي (: ) : {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} ، وقال (: ) : {وكم من ملك في السموات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} وقال (:   ) عن الملاءكة: {وقالوا اتخذ الرحمان ولدا سبحانه بل عباد مكرمون * لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون * يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون} وقال: (:   ) : {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير * ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} وقال تعالي (: ) : {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} وقال تعالي (: ) : {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون} وقال تعالي (: ) : {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون} وقال تعالي (: ) : {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون} وقال
 
 تعالي (: ) : {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون} وقال تعالي (:   ) : {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون * قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض ثم اليه ترجعون * واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون} وقال تعالي (:   ) : {وخشعت الاصوات للرحمان فلا تسمع الا همسا * يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمان ورضي له قولا} وقال صاحب يس (:   ) : {وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون * ااتخذ من دونه الهة ان يردني الرحمان بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذوني * اني اذا لفي ضلال مبين * اني امنت بربكم فاسمعوني} .
    
 فهذه الشفاعة التي اثبتها () المشركون للملاءكة والانبياء والصالحين حتي صوروا تماثيلهم () وقالوا: استشفاعنا بتماثيلهم استشفاع بهم، وكذلك قصدوا قبورهم وقالوا: نحن نستشفع بهم بعد مماتهم ليشفعوا لنا الي الله، وصوروا تماثيلهم فعبدوهم كذلك، وهذه الشفاعة 
 ابطلها الله ورسوله وذم المشركين عليها وكفرهم بها. قال الله تعالي عن قوم نوح (:   ) : {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا * وقد اضلوا كثيرا} .
    
 قال ابن عباس وغيره: هءلاء قوم صالحون كانوا في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم ثم صوروا تماثيلهم فعبدوهم.
    
 وهذا مشهور في كتب التفسير والحديث وغيرها كالبخاري () وغيره، وهذه ابطلها النبي صلي الله عليه وسلم وحسم مادتها وسد ذريعتها، حتي لعن من اتخذ قبور الانبياء والصالحين مساجد يصلي فيها وان كان المصلي فيها لا يستشفع بهم، ونهي عن الصلاة الي القبور، وارسل علي بن ابي طالب فامره ان لا يدع قبرا مشرفا الا سواه، ولا تمثالا الا طمسه ومحاه، ولعن المصورين.
    
 وعن ابي الهياج الاسدي، قال لي علي بن ابي طالب: اني لابعثك علي ما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تدع تمثالا الا طمسته، ولا قبرا () مشرفا الا سويته. وفي لفظ: ولا صورة الا طمستها. اخرجه مسلم () . 
 فصل
    
 ولفظ (التوسل) قد يراد به ثلاثة امور، يراد به امران متفق عليهما بين المسلمين.
    
 احدهما: هو اصل الايمان والاسلام، وهو التوسل بالايمان به () وبطاعته.
    
 والثاني: دعاءه وشفاعته، وهذا ايضا نافع يتوسل به من دعا له وشفع فيه باتفاق المسلمين. ومن انكر التوسل به باحد هذين المعنيين فهو كافر مرتد يستتاب، فان تاب والا قتل مرتدا.
    
 ولكن التوسل بالايمان وبطاعته هو اصل الدين، وهذا معلوم بالاضطرار من دين الاسلام للخاصة والعامة، فمن انكر هذا المعني فكفره ظاهر للخاصة والعامة.
    
 واما دعاءه وشفاعته وانتفاع المسلمين بذلك فمن انكره فهو ايضا كافر، لكن هذا اخفي من الاول، فمن انكره عن جهل عرف ذلك، فان اصر علي انكاره فهو مرتد.
    
 اما دعاءه وشفاعته في الدنيا فلم ينكره احد من اهل القبلة.
    
 واما الشفاعة يوم القيامة، فمذهب اهل السنة والجماعة  وهم الصحابة والتابعون لهم باحسان وساءر اءمة المسلمين الاربعة 
 وغيرهم  ان له شفاعات يوم القيامة خاصة وعامة، وانه يشفع فيمن ياذن الله له ان يشفع فيه من امته من اهل الكباءر. ولا ينتفع بشفاعته الا اهل التوحيد المءمنون () دون اهل الشرك، ولو كان المشرك محبا له معظما له لم تنقذه شفاعته من النار، وانما ينجيه من النار التوحيد والايمان به. ولهذا لما كان ابو طالب وغيره يحبونه ولم يقروا بالتوحيد الذي جاء به لم يمكن ان يخرجوا من النار بشفاعته ولا بغيرها.
    
 وفي صحيح البخاري () عن ابي هريرة انه قال: قلت: يا رسول الله اي الناس اسعد بشفاعتك يوم القيامة؟ فقال: "اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قالا لا اله الا الله خالصا من قلبه".
    
 وعنه في صحيح مسلم () قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكل نبي دعوة مستجابة، فتعجل كل نبي دعوته، واني اختبات دعوتي شفاعة 
 يوم القيامة، فهي ناءلة ان شاء الله تعالي من مات من امتي لا يشرك بالله شيءا".
    
 وفي السنن () عن عوف بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني ات من عند ربي فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة 
 وبين الشفاعة، فاخترت الشفاعة، وهي لمن مات لا يشرك بالله شيءا" وفي لفظ قال:"ومن لقي الله لا يشرك به شيءا فهو في شفاعتي".
    
 وهذا الاصل وهو التوحيد هو اصل الدين الذي لا يقبل الله من الاولين والاخرين دينا غيره، وبه ارسل الله الرسل وانزل الكتب، كما قال تعالي: (: ) : {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمان الهة يعبدون} وقال تعالي (: ) : {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} وقال تعالي (: ) : {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة} . وقد ذكر الله عز وجل عن كل من الرسل انه افتتح دعوته بان قال لقومه (:  و ) : {اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} .
    
 وفي المسند () عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتي يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذل والصغار علي من خالف امري، ومن 
 تشبه بقوم فهو منهم".
    
 والمشركون من قريش وغيرهم  الذين اخبر القران بشركهم واستحل النبي صلي الله عليه وسلم / دماءهم واموالهم وسبي حريمهم واوجب لهم النار  كانوا مقرين بان الله وحده خلق السماوات والارض كما قال (: ) : {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون} وقال (: ) : {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فانا يءفكون} وقال (:   ) : {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون * سيقولون لله قل افلا تذكرون * قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم * سيقولون لله قل افلا تتقون * قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون * سيقولون لله قل فانا تسحرون * بل اتيناهم بالحق وانهم لكاذبون * ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون} .
    
 وكان المشركون الذي جعلوا معه الهة اخري مقرين بان الهتم مخلوقة، ولكنهم يتخذونهم شفعاء ويتقربون بعبادتهم اليه كما قال تعالي (: ) : {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} ، وقال تعالي (:   ) : {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم * انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين * الا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله
 
 يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} .
    
 وكانوا يقولون في تلبيتهم: لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك، تملكه وما ملك.
 وقال تعالي (:   ) : {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم كذلك نفصل الايات لقوم يعقلون * بل اتبع الذين ظلموا اهواءهم بغير علم فمن يهدي من اضل الله وما لهم من ناصرين * فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون * منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين * من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون} .
    
 بين سبحانه بالمثل الذي ضربه لهم انه لا ينبغي ان يجعل مملوكه شريكه فقال: هل لكم مما ملكت ايمانكم من شركاء فيما رزقناكم، فانتم فيه سواء يخاف احدكم مملوكه كما يخاف بعضكم بعضا، فاذا كان احدكم لا يرضي ان يكون مملوكه شريكه فكيف ترضون لي ما لا ترضونه لانفسكم؟.
    
 وهذا كما كانوا يقولون: له بنات. فقال تعالي (: ) : {ويجعلون لله ما يكرهون وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون} . وقد قال تعالي (:   ) : {واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم * يتواري من القوم من سوء ما بشر به ايمسكه علي هون ام يدسه في
 
 التراب الا ساء ما يحكمون * للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلي وهو العزيز الحكيم} .
    
 والمشركون الذين وصفهم الله ورسوله (بالشرك اصلهم) () صنفان: قوم نوح وقوم ابراهيم. فقوم نوح كان اصل شركهم العكوف علي قبور الصالحين، ثم صوروا تماثيلهم، ثم عبدوهم. وقوم ابراهيم كان اصل شركهم عبادة الكواكب والشمس والقمر. وكل من هءلاء وهءلاء يعبدون الجن، فان الشياطين قد تخاطبهم وتعينهم علي اشياء، وقد يعتقدون انهم يعبدون الملاءكة وان كانوا في الحقيقة انما يعبدون الجن؛ فان الجن هم الذين يعينونهم ويرضون بشركهم. قال تعالي: (:   ) : {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} .
    
 والملاءكة لا تعينهم علي الشرك لا في المحيا ولا في الممات ولا يرضون بذلك/، ولكن الشياطين قد تعينهم وتتصور لهم في صور الادميين فيرونهم باعينهم ويقول احدهم: انا ابراهيم، انا المسيح، انا محمد، انا الخضر، انا ابو بكر، انا عمر، انا عثمان، انا علي، انا الشيخ فلان. وقد يقول بعضهم عن بعض: هذا هو النبي فلان، او (الشيخ فلان، و) () هذا هو الخضر، ويكون اولءك كلهم جنا يشهد بعضهم لبعض. والجن كالانس، فمنهم الكافر ومنهم الفاسق ومنهم العاصي وفيهم العابد 
 الجاهل () ، فمنهم من يحب شخا فيتزيا في صورته ويقول: انا فلان. ويكون ذلك في برية ومكان قفر فيطعم ذلك الشخص طعاما ويسقيه شرابا او يدله علي الطريق او يخبره ببعض الامور الواقعة الغاءبة فيظن ذلك الرجل ان نفس الشيخ الميت او الحي فعل ذلك، وقد يقول: هذا سر الشيخ وهذه رقيقته () وهذه حقيقته او هذا ملك جاء علي صورته. وانما يكون ذلك جنيا، فان الملاءكة لا تعين علي الشرك والافك والاثم والعدوان. وقد قال الله تعالي (:   ) : {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} .
    
 قال طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون الملاءكة والانبياء كالعزير والمسيح، فبين الله تعالي ان الملاءكة والانبياء عباد الله () ، كما ان الذين يعبدونهم عباد الله، وبين انهم يرجون رحمته ويخافون عذابه ويتقربون اليه كما يفعل ساءر عباده الصالحين.
    
 والمشركون من هءلاء قد يقولون: انا نستشفع بهم اي نطلب من الملاءكة والانبياء ان يشفعوا، فاذا اتينا قبر احد طلبنا منه ان 
 يشفع لنا، فاذا صورنا تمثاله  والتماثيل اما مجسدة واما تماثيل مصورة كما يصورها النصاري في كناءسهم  قالوا: فمقصودنا بهذه التماثيل تذكر اصحابها وسيرهم ونحن نخاطب هذه التماثيل ومقصودنا خطاب اصحابها ليشفعوا لنا الي الله. فيقول احدهم: يا سيدي فلانا او يا سيدي جرجس او بطرس او ياستي الحنونة مريم. او يا سيدي الخليل او موسي ابن عمران او غير ذلك، اشفع لي الي ربك. وقد يخاطبون الميت عند قبره او يخاطبون الحي وهو غاءب، كما يخاطبونه لو كان حاضرا حيا وينشدون قصاءد يقول احدهم فيها: يا سيدي فلانا! انا في حسبك، انا في جوارك، اشفع لي الي الله، سل الله لنا ان ينصرنا علي عدونا، سل الله ان يكشف عنا هذه الشدة، اشكو اليك كذا وكذا فسل الله ان يكشف هذه الكربة. او يقول احدهم: سل الله ان يغفر لي. ومنهم من يتاول قوله تعالي: (: ) : {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} .
    
 ويقولون: اذا طلبنا منه الاستغفار بعد موته كنا بمنزلة الذين طلبوا الاستغفار من الصحابة، ويخالفون بذلك اجماع الصحابة والتابعين لهم باحسان وساءر المسلمين، فان احدا منهم لم يطلب من النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته ان يشفع له ولا ساله شيءا ولا ذكر ذلك احد من اءمة المسلمين في كتبهم، وانما ذكر ذلك من ذكره من متاخري الفقهاء وحكوا حكاية مكذوبة علي مالك رضي الله عنه سياتي ذكرها وبسط الكلام عليها () ان شاء الله تعالي. 
    
 فهذه الانواع من خطاب الملاءكة والانبياء والصالحين بعد موتهم عند قبورهم وفي مغيبهم، وخطاب تماثيلهم، هو من () اعظم انواع الشرك الموجود في المشركين من غير اهل الكتاب، وفي مبتدعة اهل الكتاب والمسلمين الذين احدثوا من الشرك والعبادات ما لم ياذن به الله تعالي، قال الله تعالي () (: ) : {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} . فان دعاء الملاءكة والانبياء بعد موتهم وفي مغيبهم وسءالهم والاستغاثة بهم والاستشفاع بهم في هذه الحال  و [نصب] تماثيلهم بمعني طلب الشفاعة منهم  هو من الدين الذي لم يشرعه الله ولا ابتعث به رسولا ولا انزل به كتابا، وليس هو واجبا ولا مستحبا باتفاق المسلمين، ولا فعله احد من الصحابة والتابعين/ لهم باحسان، ولا امر به امام من اءمة المسلمين، وان كان ذلك مما يفعله كثير من الناس ممن له عبادة وزهد، ويذكرون فيه حكايات ومنامات، فهذا كله من الشيطان. وفيهم من ينظم القصاءد في دعاء الميت والاستشفاع به والاستغاثة، او يذكر ذلك في ضمن مديح الانبياء والصالحين، فهذا كله ليس بمشروع لا واجب ولا مستحب باتفاق اءمة المسلمين.
    
 ومن تعبد بعبادة ليست واجبة ولا مستحبة وهو يعتقدها واجبة او مستحبة فهو ضال مبتدع بدعة سيءة لا بدعة حسنة باتفاق اءمة الدين، فان الله لا يعبد الا بما هو واجب او مستحب () . وكثير من 
 الناس يذكرون في هذه الانواع من الشرك منافع ومصالح، ويحتجون () عليها بحجج من جهة الراي او الذوق، او من جهة التقليد والمنامات ونحو ذلك.
    
 وجواب هءلاء من طريقين: احدهما الاحتجاج () بالنص والاجماع، والثاني القياس والذوق والاعتبار ببيان ما في ذلك من الفساد، فان فساد ذلك راجح علي ما يظن فيه من المصلحة.
    
 اما الاول فيقال: قد علم بالاضطرار والتواتر من دين الاسلام وباجماع سلف الامة واءمتها ان ذلك ليس بواجب ولا مستحب، وعلم انه لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم بل ولا احد من الانبياء قبله شرعوا للناس ان يدعوا الملاءكة والانبياء والصالحين ويستشفعوا بهم، لا بعد مماتهم ولا في مغيبهم.
    
 فلا يقول احد: ياملاءكة الله اشفعوا لي عند الله، سلوا الله لنا ان ينصرنا او يرزقنا او يهدينا.
    
 وكذلك لا يقول لمن مات من الانبياء والصالحين: يا نبي الله، يا رسول الله! ادع الله لي، سل الله لي، استغفر الله لي، سل الله لي ان يغفر لي او يهديني او ينصرني او يعافيني.
    
 ولا يقول: اشكو اليك ذنوبي او نقص رزقي او تسلط العدو علي، او اشكو اليك فلانا الذي ظلمني. 
    
 ولا يقول: انا نزيلك انا ضيفك انا جارك، او انت تجير من يستجيرك، او انت خير معاذ يستعاذ به.
    
 ولا يكتب احد ورقة ويعلقها عند القبور، ولا يكتب احد محضرا انه استجار بفلان ويذهب بالمحضر الي من يعمل بذلك المحضر، ونحو ذلك مما يفعله اهل البدع من اهل الكتاب والمسلمين، كما يفعله النصاري في كناءسهم، وكما يفعله المبتدعون من المسلمين عند قبور الانبياء والصالحين او في مغيبهم.
    
 فهذا مما علم بالاضطرار من دين الاسلام وبالنقل المتواتر وباجماع المسلمين ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يشرع هذا لامته.
    
 وكذلك الانبياء قبله لم يشرعوا شيءا من ذلك، بل اهل الكتاب ليس عندهم عن الانبياء نقل بذلك كما ان المسلمين ليس عندهم عن نبيهم نقل بذلك، ولا فعل هذا احد من اصحاب نبيهم والتابعين لهم باحسان، ولا استحب ذلك احد من اءمة المسلمين، لا الاءمة الاربعة ولا غيرهم، ولا ذكر احد من الاءمة لا في مناسك الحج ولا غيرها/ انه يستحب لاحد ان يسال النبي صلي الله عليه وسلم عند قبره ان يشفع له او يدعو لامته او يشكو اليه ما نزل بامته من مصاءب الدنيا والدين.
    
 وكان اصحابه يبتلون بانواع البلاء بعد موته، فتارة بالجدب، وتارة بنقص الرزق، وتارة بالخوف وقوة العدو، وتارة بالذنوب والمعاصي، ولم يكن احد منهم ياتي الي قبر الرسول صلي الله عليه وسلم ولا قبر الخليل ولا قبر احد من الانبياء فيقول: نشكو اليك جدب الزمان او قوة العدو او كثرة الذنوب، ولا يقول: سل الله لنا او لامتك ان يرزقهم او ينصرهم او يغفر لهم.
 
    
 بل هذا وما يشبهه من البدع المحدثة التي لم يستحبها احد من اءمة المسلمين، فليست واجبة ولا مستحبة باتفاق اءمة المسلمين. وكل بدعة ليست واجبة ولامستحبة فهي بدعة سيءة، وهي ضلالة باتفاق المسلمين.
    
 ومن قال في بعض البدع انها بدعة حسنة فانما ذلك اذا قام دليل شرعي علي انها مستحبة، فاما ما ليس بمستحب ولا واجب فلا يقول احد من المسلمين انها من الحسنات التي يتقرب بها الي الله، ومن تقرب الي الله بما ليس من الحسنات المامور بها امر ايجاب ولا استحباب فهو ضال متبع للشيطان، وسبيله من سبيل الشيطان.
    
 كما قال عبد الله بن مسعود () : خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا وخط خطوطا عن يمينه وشماله ثم قال: "هذا سبيل الله، وهذه سبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه". ثم قرا (: ) : {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} . 
    
 فهذا اصل جامع يجب علي كل من امن بالله ورسوله ان يتبعه، ولا يخالف السنة المعلومة، وسبيل السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان، باتباع من خالف السنة والاجماع القديم، لا سيما وليس معه في بدعته امام من اءمة المسلمين، ولا مجتهد يعتمد علي قوله في الدين، ولا من يعتبر قوله في مساءل الاجماع والنزاع فلا ينخرم الاجماع بمخالفته، ولا يتوقف الاجماع علي موافقته.
    
 ولو قدر انه نازع في ذلك عالم مجتهد لكان مخصوما () بما عليه السنة المتواترة وباتفاق الاءمة قبله، فكيف اذا كان المنازع ممن ليس من المجتهدين ولا معه دليل شرعي، وانما اتبع من تكلم في الدين بلا علم، ويجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير.
    
 بل () النبي صلي الله عليه وسلم مع كونه لم يشرع هذا فليس هو واجبا ولا مستحبا، فانه قد حرم ذلك وحرم ما يفضي اليه، كما حرم اتخاذ قبور الانبياء والصالحين مساجد.
    
 ففي صحيح مسلم () عن جندب بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال قبل ان يموت بخمس: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك". 
    
 وفي الصحيحين () عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم / قال قبل موته: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما فعلوا، قالت عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا () .
    
 واتخاذ المكان مسجدا هو ان يتخذ للصلوات الخمس وغيرها كما تبني المساجد لذلك، والمكان المتخذ مسجدا انما يقصد فيه 
 عبادة الله ودعاءه لا دعاء المخلوقين.
    
 فحرم صلي الله عليه وسلم ان تتخذ قبورهم مساجد بقصد الصلوات فيها كما تقصد المساجد، وان كان القاصد لذلك انما يقصد عبادة الله وحده؛ لان ذلك ذريعة الي ان يقصدوا المسجد لاجل صاحب القبر ودعاءه والدعاء به والدعاء عنده.
    
 فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اتخاذ هذا المكان لعبادة الله وحده؛ لءلا يتخذ ذلك () ذريعة الي الشرك بالله. والفعل اذا كان يفضي الي مفسدة وليس فيه مصلحة راجحة ينهي عنه، كما نهي عن الصلاة في الاوقات الثلاثة () لما في ذلك من المفسدة الراجحة، وهو التشبه بالمشركين الذي يفضي الي الشرك. وليس في قصد الصلاة في تلك الاوقات مصلحة راجحة؛ لامكان التطوع في غير ذلك من الاوقات.
    
 ولهذا تنازع العلماء في ذوات الاسباب () فسوغها كثير منهم في هذه الاوقات، وهو اظهر قولي العلماء؛ لان النهي اذا كان لسد الذريعة ابيح للمصلحة الراجحة، وفعل ذوات الاسباب يحتاج اليه في هذه الاوقات ويفوت اذا لم يفعل فيها فتفوت مصلحتها، فابيحت لما فيها من المصلحة الراجحة () ، بخلاف ما لا سبب له فانه يمكن فعله في غير هذا الوقت فلا تفوت بالنهي عنه مصلحة راجحة، وفيه مفسدة توجب النهي عنه. 
    
 فاذا كان نهيه عن الصلاة () في هذه الاوقات لسد ذريعة الشرك، لءلا يفضي ذلك الي السجود للشمس ودعاءها وسءالها، كما يفعله اهل دعوة الشمس والقمر والكواكب الذين يدعونها ويسالونها، كان معلوما ان دعوة الشمس  والسجود لها هو محرم في نفسه  اعظم تحريما من الصلاة التي نهي عنها؛ لءلا يفضي ذلك () الي دعاء الكواكب.
    
 كذلك لما نهي عن اتخاذ قبور الانبياء والصالحين مساجد، فنهي عن قصدها للصلاة عندها؛ لءلا يفضي ذلك الي دعاءهم والسجود لهم، لان دعاءهم والسجود لهم اعظم تحريما من اتخاذ قبورهم مساجد.
    
 ولهذا كانت زيارة قبور المسلمين علي وجهين: زيارة شرعية وزيارة بدعية. فالزيارة الشرعية ان يكون مقصود الزاءر الدعاء للميت كما يقصد بالصلاة علي جنازته الدعاء له.
    
 فالقيام علي قبره من جنس الصلاة عليه، قال الله تعالي في المنافقين (: ) : {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} فنهي نبيه / عن الصلاة عليهم والقيام علي قبورهم لانهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم كافرون.
    
 فلما نهي عن هذا وهذا؛ لاجل هذه العلة وهي الكفر دل علي انتفاء هذا النهي عند انتفاء هذه العلة.
    
 ودل تخصيصهم بالنهي علي ان غيرهم يصلي عليه ويقام 
 علي قبره، اذ لو كان هذا غير مشروع في حق احد لم يخصوا بالنهي، ولم يعلل ذلك بكفرهم.
    
 ولهذا كانت الصلاة علي الموتي من المءمنين والقيام علي قبورهم من السنة المتواترة، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي موتي المسلمين وشرع ذلك لامته، وكان اذا دفن الرجل من امته يقوم علي قبره، ويقول: "سلوا له التثبيت فانه الان يسءل" رواه ابو داود () وغيره.
    
 وقد كان يزور قبور اهل البقيع والشهداء باحد، ويعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقول احدهم: "السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله تعالي بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية. اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم" () . 
    
 وفي صحيح مسلم () عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة فقال: "السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون".
    
 والاحاديث في ذلك صحيحة معروفة. فهذه الزيارة لقبور المءمنين مقصودها الدعاء لهم، وهذه غير الزيارة المشتركة التي تجوز في قبور الكفار.
    
 كما ثبت في صحيح مسلم وابي داود () والنساءي وابن ماجه عن ابي هريرة انه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبر امه فبكي وابكي () من حوله ثم قال: "استاذنت ربي في ان استغفر لها فلم ياذن لي، فاستاذنته ان ازور قبرها فاذن لي، فزوروا القبور فانها تذكركم بالاخرة". فهذه الزيارة التي تنفع في تذكير الموت تشرع ولو كان المقبور كافرا، بخلاف الزيارة التي يقصد بها الدعاء للميت فتلك لا تشرع الا في حق المءمنين.
    
 واما الزيارة البدعية؛ فهي التي يقصد بها ان يطلب من الميت الحواءج، او يطلب منه الدعاء والشفاعة، او يقصد الدعاء عند قبره لظن القاصد ان ذلك اجوب للدعاء. 
    
 فالزيارة علي هذه الوجوه كلها مبتدعة لم يشرعها النبي صلي الله عليه وسلم، ولا فعلها الصحابة لا عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم ولا عند غيره، وهي من جنس الشرك واسباب الشرك.
    
 ولو قصد الصلاة عند قبور الانبياء والصالحين من غير ان يقصد دعاءهم والدعاء عندهم؛ مثل ان يتخذ قبورهم مساجد، لكان ذلك محرما منهيا عنه، ولكان صاحبه متعرضا لغضب الله ولعنته، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" () . 
    
 وقال: "قاتل الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما صنعوا () .
    
 وقال: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد؛ فاني انهاكم عن ذلك" () .
    
 فاذا كان هذا محرما وهو سبب لسخط الرب ولعنته، فكيف بمن يقصد دعاء الميت والدعاء عنده وبه، واعتقد ان ذلك من اسباب اجابة الدعوات ونيل الطلبات وقضاء الحاجات!؟ وهذا كان اول اسباب الشرك في قوم نوح وعبادة الاوثان في الناس.
    
 قال ابن عباس () : كان بين ادم ونوح عشرة قرون كلهم علي الاسلام، ثم ظهر الشرك بسبب تعظيم قبور صالحيهم.
 وقد استفاض عن ابن عباس وغيره في صحيح/ البخاري () وفي كتب التفسير وقصص الانبياء في قوله (: ) : {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} ان هءلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم ثم صوروا تماثيلهم فعبدوهم، قال ابن عباس: ثم صارت هذه الاوثان في 
 قباءل العرب () .
    
 وقد احدث قوم من ملاحدة الفلاسفة الدهرية للشرك شيءا اخر ذكروه في زيارة القبور كما ذكر ذلك ابن سينا ومن اخذ عنه كصاحب الكتب المضنون بها وغيرها () ، ذكروا معني الشفاعة علي اصلهم فانهم لا يقرون، بان الله خلق السموات والارض في ستة ايام، ولا انه يعلم الجزءيات ويسمع اصوات عباده ويجيب دعاءهم، فشفاعة الانبياء والصالحين علي اصلهم ليست كما يعرفه اهل الايمان من انها دعاء يدعو به الرجل الصالح فيستجيب الله دعاءه.
    
 كما ان ما يكون من انزال المطر باستسقاءهم ليس سببه عندهم اجابة دعاءهم، بل هم يزعمون ان المءثر في حوادث العالم هو قوي النفس او الحركات الفلكية او القوي الطبيعية. 
    
 فيقولون: ان الانسان اذا احب رجلا صالحا قد مات لا سيما ان زار قبره فانه يحصل لروحه اتصال بروح ذلك الميت فيما يفيض علي تلك الروح المفارقة من العقل الفعال عندهم او النفس الفلكية، يفيض علي هذه الروح الزاءرة المستشفعة من غير ان يعلم الله بشء من ذلك  بل وقد لا تعلم الروح المستشفع بها بذلك  ومثلوا ذلك بالشمس اذا قابلها مراة فانه يفيض علي المراة من شعاع الشمس، ثم اذا قابل المراة مراة اخري فاض عليها من تلك المراة، وان قابل تلك المراة حاءط او ماء فاض عليه من شعاع تلك المراة، فهكذا الشفاعة عندهم، وعلي هذا الوجه ينتفع الزاءر عندهم.
    
 وفي هذا القول من انواع الكفر ما لا يخفي علي من تدبره، ولا ريب ان الاوثان يحصل عندها من الشياطين وخطابهم وتصرفهم ما هو من اسباب الضلال بني ادم، وجعل القبور اوثانا هو اول الشرك.
    
 ولهذا يحصل عند القبور لبعض الناس من خطاب يسمعه وشخص يراه وتصرف عجيب ما يظن انه من الميت وقد يكون من الجن والشياطين؛ مثل ان يري القبر قد انشق وخرج منه الميت وكلمه وعانقه، وهذا يري عند قبور الانبياء وغيرهم، وانما هو شيطان؛ فان الشيطان يتصور بصور الانس ويدعي احدهم انه النبي فلان او الشيخ فلان ويكون كاذبا في ذلك.
    
 وفي هذا الباب من الوقاءع ما يضيق هذا الموضع عن ذكره، وهي كثيرة جدا، والجاهل يظن ان ذلك  الذي راه قد خرج من القبر وعانقه او كلمه  هو المقبور او النبي او الصالح وغيرهما، والمءمن العظيم يعلم انه شيطان ويتبين ذلك بامور:
 
    
 احدها؛ ان يقرا اية الكرسي بصدق، فاذا قراها تغيب ذلك الشخص او ساخ في الارض او احتجب، ولو كان رجلا صالحا او ملكا او جنيا مءمنا لم تضره اية الكرسي، وانما تضر الشياطين، كما ثبت في الصحيح () من حديث ابي هريرة لما قال له الجني: اقرا اية الكرسي اذا اويت الي فراشك فانه لا يزال عليك من الله حافظ، ولا يقربك شيطان حتي تصبح. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "صدقك وهو كذوب".
    
 ومنها؛ ان يستعيذ بالله من الشياطين.
    
 ومنها؛ ان يستعيذ بالمعوذة الشرعية، فان الشياطين كانت تعرض للانبياء في حياتهم وتريد ان تءذيهم وتفسد عبادتهم.
    
 كما جاءت الجن الي النبي صلي الله عليه وسلم بشعلة من النار تريد ان تحرقه فاتاه جبريل بالمعوذة المعروفة التي تضمنها الحديث المروي عن ابي 
 التياح انه قال: سال رجل عبد الرحمن بن خنبش () وكان شيخا كبيرا قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم: كيف صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين كادته الشياطين؟ قال: تحدرت عليه من الشعاب والاودية، وفيهم شيطان معه شعلة من نار يريد ان يحرق بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال فرعب رسول الله صلي الله عليه وسلم / فاتاه جبريل عليه السلام فقال: يا محمد! قل، قال: "ما اقول؟ " قال: قل: اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، من شر ما خلق وذرا وبرا، ومن شر ما ينزل من السماء ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما يخرج من الارض ومن شر ما ينزل فيها، ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر كل طارق يطرق، الا طارقا يطرق بخير يا رحمن. قال: فطفءت نارهم وهزمهم الله عز وجل () . 
    
 وثبت في الصحيحين عن ابي هريرة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان عفريتا من الجن جاء يفتك بي البارحة ليقطع علي صلاتي، فامكنني الله عز وجل منه فذعته () اردت ان اخذه فاربطه الي سارية من المسجد حتي تصبحوا فتنظروا اليه، ثم ذكرت قول سليمان عليه السلام (: ) : {قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي} فرده الله تعالي خاسءا" () .
    
 وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي فاتاه الشيطان فاخذه صلي الله عليه وسلم فصرعه فخنقه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حتي وجدت برد لسانه علي يدي، ولولا دعوة سليمان لاصبح ذلك موثقا حتي يراه الناس".
    
 اخرجه النساءي () واسناده علي شرط البخاري كما ذكر ذلك ابو عبد الله المقدسي في مختاره الذي هو خير من صحيح الحاكم () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي صلاة الصبح وهو خلفه، فالتبست عليه القراءة فلما فرغ من صلاته قال: "لو رايتموني وابليس، فاهويت بيدي فما زلت اخنقه حتي وجدت برد لعابه بين اصبعي هاتين  الابهام والتي تليها  ولولا دعوة اخي سليمان لاصبح مربوطا بسارية من سواري المسجد يتلاعب به صبيان المدينة، فمن استطاع ان لا يحول بينه وبين القبلة احد فليفعل" رواه الامام احمد في مسنده () ، وابو داود في سننه () .
    
 وفي صحيح مسلم () عن ابي الدرداء انه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فسمعناه يقول "اعوذ بالله منك" ثم قال "العنك 
 بلعنة الله ثلاثا" وبسط يده كانه يتناول شيءا، فلما فرغ من صلاته قلنا: يا رسول الله سمعناك تقول شيءا في الصلاة لم نسمعك تقوله قبل ذلك، ورايناك بسطت يدك. قال: "ان عدو الله ابليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي، فقلت: اعوذ بالله منك ثلاث مرات، ثم قلت () ، العنك بلعنة الله التامة، فلم يستاخر () . ثم اردت ان اخذه، ولولا دعوة اخينا سليمان لاصبح موثقا يلعب به ولدان المدينة".
    
 فاذا كانت الشياطين تاتي الانبياء عليهم الصلاة والسلام لتءذيهم وتفسد عبادتهم، فيدفعهم الله تعالي بما يءيد به الانبياء من الدعاء والذكر والعبادة ومن الجهاد باليد، فكيف من هو دون الانبياء؟ فالنبي صلي الله عليه وسلم قمع شياطين الانس والجن بما ايده الله تعالي من انواع العلوم والاعمال ومن اعظمها الصلاة والجهاد. واكثر احاديث النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة والجهاد.
    
 فمن كان متبعا للانبياء نصره الله سبحانه بما نصر به الانبياء. واما من ابتدع دينا لم يشرعوه، فترك ما امروا به من عبادة الله وحده لا شريك له واتباع نبيه فيما شرعه لامته، وابتدع الغلو في الانبياء والصالحين والشرك بهم فان هذا يتلعب به الشياطين، قال تعالي (:   ) : {انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون * انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون} 
 وقال تعالي (: ) : {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين} .
    
 ومنها؛ ان يدعو الراءي بذلك ربه تبارك وتعالي ليبين له الحال.
    
 ومنها؛ ان يقول لذلك الشخص: اانت فلان؟ ويقسم عليه بالاقسام المعظمة، ويقرا عليه قوارع القران الي غير ذلك من الاسباب التي تضر الشياطين.
    
 وهذا كما كان كثيرا من العباد يري الكعبة تطوف به، ويري عرشا عظيما وعليه صورة عظيمة، ويري اشخاصا تصعد وتنزل فيظنها الملاءكة ويظن ان تلك الصورة هي الله تعالي وتقدس، ويكون ذلك شيطانا.
    
 وقد جرت هذه القصة لغير واحد من الناس، فمنهم من عصمه الله وعرف انه الشيطان كالشيخ عبد القادر في حكايته المشهورة حيث قال: كنت مرة في /العبادة فرايت عرشا عظيما وعليه نور، فقال لي: يا عبد القادر! انا ربك وقد حللت لك ما حرمت علي غيرك. قال: فقلت له انت الله الذي لا اله الا هو؟ اخسا ياعدو الله. قال: فتمزق ذلك النور وصار ظلمة، وقال: يا عبد القادر، نجوت مني بفقهك في دينك وعلمك وبمنازلاتك في احوالك. لقد فتنت بهذه القصة سبعين رجلا. فقيل له: كيف علمت انه الشيطان؟ قال: بقوله لي: "حللت لك ما حرمت علي غيرك"، وقد علمت ان شريعة محمد صلي الله عليه وسلم لا تنسخ ولا تبدل، ولانه قال انا ربك، ولم يقدر ان يقول انا الله الذي لا اله الا انا.
 
    
 ومن هءلاء من اعتقد ان المرءي هو الله، وصار هو واصحابه يعتقدون انهم يرون الله تعالي في اليقظة ، ومستندهم ما شاهدوه. وهم صادقون فيما يخبرون به ولكن لم يعلموا ان ذلك هو الشيطان.
    
 وهذا قد وقع كثيرا لطواءف من جهال العباد، يظن احدهم انه يري الله تعالي بعينه في الدنيا لان كثيرا منهم اري ما ظن انه الله وانما هو شيطان.
    
 وكثير منهم راي من ظن انه نبي او رجل صالح او الخضر وكان شيطانا.
    
 وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من راني في المنام فقد راني حقا فان الشيطان لا يتمثل في صورتي" () 
    
 فهذا في رءية المنام؛ لان الرءية في المنام تكون حقا وتكون من الشيطان فمنعه الله ان يتمثل به في المنام، واما في اليقظة فلا يراه احد بعينه في الدنيا فمن ظن ان المرءي هو الميت فانما اتي من جهله، ولهذا لم يقع مثل هذا لاحد من الصحابة والتابعين لهم باحسان () .
    
 وبعض من راي  هذا او صدق من قال: انه راه  اعتقد ان الشخص الواحد يكون بمكانين في حالة واحدة فخالف صريح المعقول.
    
 ومنهم من يقول هذه رقيقة ذلك المرءي او هذه روحانيته او هذه معناه لشكل () ولا يعرفون انه جني تصور بصورته.
    
 ومنهم من يظن انه ملك، والملك يتميز عن الجني بامور كثيرة، والجن فيهم الكفار والفساق والجهال، وفيهم المءمنون المتبعون لمحمد صلي الله عليه وسلم تسليما، فكثير ممن لم يعرف ان هءلاء جن وشياطين يعتقدهم ملاءكة.
    
 وكذلك الذين يدعون الكواكب وغيرها من الاوثان تتنزل علي احدهم روح يقول هي روحانية الكواكب، ويظن بعضهم انه 
 من الملاءكة وانما هو من الجن والشياطين يغوون المشركين.
    
 والشياطين يوالون من يفعل ما يحبونه من الشرك والفسوق والعصيان؛ فتارة يخبرونه ببعض الامور الغاءبة ليكاشف بها، وتارة يءذون من يريد اذاه بقتل وتمريض ونحو ذلك، وتارة يجلبون له من يريد من الانس، وتارة يسرقون له ما يسرقونه من اموال الناس من نقد وطعام وثياب وغير ذلك، فيعتقد انه من كرامات الاولياء وانما يكون مسروقا، وتارة يحملونه في الهواء فيذهبون به الي مكان بعيد .
    
 فمنهم من يذهبون به الي مكة عشية عرفة ويعودون به فيعتقد هذا كرامة، مع انه لم يحج حج المسلمين؛ لا احرم ولا لبي ولا طاف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، ومعلوم ان هذا من اعظم الضلال.
    
 ومنهم من يذهب الي مكة ليطوف بالبيت من غير عمرة شرعية. فلا يحرم اذا حاذي الميقات.
    
 ومعلوم ان من اراد نسكا بمكة لم يكن له ان يجاوز الميقات الا محرما، ولو قصدها لتجارة او لزيارة قريب له او طلب علم كان مامورا ايضا بالاحرام من الميقات، وهل ذلك واجب او مستحب؟ فيه قولان مشهوران للعلماء.
    
 وهذا باب واسع، ومنه السحر والكهانة، وقد بسط الكلام علي هذا في غير هذا الموضع.
    
 وعند المشركين عباد الاوثان ومن ضاهاهم من النصاري ومبتدعة هذه الامة في ذلك من / الحكايات ما يطول وصفه، فانه ما من احد يعتاد دعاء الميت والاستغاثة به نبيا كان او غير نبي الا وقد بلغه من
 
 ذلك ما كان من اسباب ضلاله، كما ان الذين يدعونهم في مغيبهم ويستغيثون بهم فيرون من يكون في صورتهم او يظنون انه في صورتهم ويقول انا فلان ويكلمهم ويقضي بعض حواءجهم، فانهم يظنون ان الميت المستغاث به هو الذي كلمهم وقضي مطلوبهم وانما هو من الجن والشياطين.
    
 ومنهم من يقول هو ملك من الملاءكة، والملاءكة لا تعين المشركين وانما هم شياطين اضلوهم عن سبيل الله.
    
 وفي مواضع الشرك من الوقاءع والحكايات التي يعرفها من هنالك ومن وقعت له ما يطول وصفه.
    
 واهل الجاهلية فيها نوعان: نوع يكذب بذلك كله، ونوع يعتقد ذلك كرامات لاولياء الله.
    
 فالاول يقول: انما هذا خيال في انفسهم لا حقيقة له في الخارج، فاذا قالوا ذلك لجماعة بعد جماعة فمن راي ذلك وعاينه موجودا او تواتر عنده ذلك عمن راه موجودا في الخارج واخبره به من لا يرتاب في صدقه كان هذا من اعظم اسباب ثبات هءلاء المشركين المبتدعين المشاهدين لذلك والعارفين به بالاخبار الصادقة.
    
 ثم هءلاء المكذبون لذلك متي عاينوا بعض ذلك خضعوا لمن حصل له ذلك وانقادوا له واعتقدوا انه من اولياء الله، مع كونهم يعلمون انه لا يءدي فراءض الله حتي ولا الصلوات الخمس، ولا يجتنب محارم الله لا الفواحش ولا الظلم، بل يكون من ابعد الناس عن الايمان والتقوي التي وصف الله بها اولياءه في قوله تعالي (:   ) : {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون * الذين امنوا
 
 وكانوا يتقون} ، فيرون من هو من ابعد الناس عن الايمان والتقوي له من المكاشفات والتصرفات الخارقات ما يعتقدون انه من كرامات اولياء الله المتقين.
    
 فمنهم من يرتد عن الاسلام وينقلب علي عقبيه، ويعتقد فيمن لا يصلي بل ولا يءمن بالرسل، بل يسب الرسل ويتنقص بهم انه من اعظم اولياء الله المتقين.
    
 ومنهم من يبقي حاءرا مترددا شاكا مرتابا، يقدم الي الكفر رجلا والي الاسلام اخري، وربما كان الي الكفر اقرب منه الي الايمان.
    
 وسبب ذلك؛ انهم استدلوا علي الولاية بما لا يدل عليها، فان الكفار والمشركين والسحرة والكهان معهم من الشياطين من يفعل بهم اضعاف اضعاف ذلك قال تعالي (:   ) : {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين * تنزل علي كل افاك اثيم} .
    
 وهءلاء لا بد ان يكون فيهم كذب وفيهم مخالفة للشرع، ففيهم من الاثم والافك بحسب ما فارقوا امر الله ونهيه الذي بعث به نبيه صلي الله عليه وسلم. وتلك الاحوال الشيطانية نتيجة ضلالهم وشركهم وبدعتهم وجهلهم وكفرهم وهي دلالة وعلامة علي ذلك، والجاهل الضال يظن انها نتيجة ايمانهم وولايتهم لله تعالي، وانها علامة ودلالة علي ايمانهم وولايتهم لله سبحانه.
    
 وذلك انه لم يكن عنده فرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان كما قد تكلمنا علي ذلك في مسالة (الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان) ، ولم يعلم ان هذه الاحوال التي جعلها دليلا علي
 
 الولاية تكون للكفار من المشركين واهل الكتاب اعظم مما تكون للمنتسبين الي الاسلام، والدليل مستلزم للمدلول مختص به لا يوجد بدون مدلوله، فاذا وجدت للكفار والمشركين واهل الكتاب لم تكن مستلزمة للايمان/ فضلا عن الولاية ولا كانت مختصة بذلك ، فامتنع ان تكون دليلا عليه.
    
 واولياء الله هم المءمنون المتقون، وكراماتهم ثمرة ايمانهم وتقواهم لا ثمرة الشرك والبدعة والفسق، واكابر الاولياء انما يستعملون هذه الكرامات بحجة للدين او لحاجة للمسلمين، والمقتصدون قد يستعملونها في المباحات، واما من استعان بها في المعاصي فهو ظالم لنفسه، متعد حد ربه، وان كان سببها الايمان والتقوي.
    
 فمن جاهد العدو فغنم غنيمة فانفقها في طاعة الشيطان فهذا المال وان ناله بسبب عمل صالح فاذا انفقه في طاعة الشيطان كان وبالا عليه، فكيف اذا كان سبب الخوارق الكفر والفسوق والعصيان وهي تدعو الي كفر اخر وفسوق وعصيان، ولهذا كان اءمة هءلاء معترفين بان اكثرهم يموتون علي غير الاسلام. ولبسط هذه الامور موضع اخر.
    
 والمقصود هنا ان من اعظم اسباب ضلال المشركين ما يرونه او يسمعونه عند الاوثان؛ كاخبار عن غاءب او امر يتضمن قضاء حاجة ونحو ذلك، فاذا شاهد احدهم القبر انشق وخرج منه شيخ بهي عانقه او كلمه ظن ان ذلك هو النبي المقبور (او الشيخ المقبور) () ، والقبر 
 لم ينشق وانما الشيطان مثل له ذلك، كما يمثل لاحدهم ان الحاءط انشق وانه خرج منه صورة انسان ويكون هو الشيطان تمثل له في صورة انسان واراه انه خرج من الحاءط.
    
 ومن هءلاء من يقول لذلك الشخص الذي راه قد خرج من القبر: نحن لا نبقي في قبورنا، بل من حين يقبر احدنا يخرج من قبره ويمشي بين الناس.
    
 ومنهم من يري ذلك الميت في الجنازة يمشي وياخذه بيده، الي انواع اخري معروفة عند من يعرفها.
    
 واهل الضلال اما ان يكذبوا بها واما ان يظنوها من كرامات اولياء الله، ويظنون ان ذلك الشخص هو نفس النبي او الرجل الصالح او ملك علي صورته.
    
 وربما قالوا: هذا روحانيته او رقيقته او سره او مثاله او روحه تجسدت، حتي قد يكون من يري ذلك الشخص في مكانين فيظن ان الجسم الواحد يكون في الساعة الواحدة في مكانين، ولا يعلم ان ذلك حين تصور بصورته ليس هو ذلك الانسي.
    
 وهذا ونحوه مما يبين ان الذين يدعون الانبياء والصالحين بعد موتهم عند قبورهم (وغير قبورهم) () من المشركين الذين يدعون غير الله، كالذين يدعون الكواكب، والذين اتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا، قال تعالي (:   ) : {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب 
 والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون * ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} ، وقال تعالي (:   ) : {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا * اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} ، وقال تعالي (:   ) : {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير * ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} .
    
 ومثل هذا كثير في القران ينهي ان يدعي غير الله لا من الملاءكة ولا الانبياء ولا غيرهم، فان هذا شرك او ذريعة الي الشرك. بخلاف ما يطلب من احدهم في حياته من / الدعاء والشفاعة فانه لا يفضي الي ذلك، فان احدا من الانبياء والصالحين لم يعبد في حياته بحضرته، فانه ينهي من يفعل ذلك بخلاف دعاءهم بعد موتهم فان ذلك ذريعة الي الشرك بهم، وكذلك دعاءهم في مغيبهم هو ذريعة الي الشرك.
    
 فمن راي نبيا او ملكا من الملاءكة وقال له: "ادع لي" لم يفض ذلك الي الشرك به، بخلاف من دعاه في مغيبه فان ذلك يفضي الي الشرك به كما قد وقع، فان الغاءب والميت لا ينهي من يشرك، بل اذا تعلقت القلوب بدعاءه وشفاعته افضي ذلك الي الشرك به فدعي وقصد مكان قبره او تمثاله او غير ذلك، كما قد وقع فيه المشركون ومن ضاهاهم من اهل الكتاب ومبتدعة المسلمين.
 
    
 ومعلوم ان الملاءكة تدعو للمءمنين وتستغفر لهم كما قال تعالي: (:   ) {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم * ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم * وقهم السيءات ومن تقي السيءات يومءذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم} وقال تعالي (:   ) : {تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض الا ان الله هو الغفور الرحيم * والذين اتخذوا من دونه اولياء الله حفيظ عليهم وما انت عليهم بوكيل} .
    
 فالملاءكة يستغفرون للمءمنين من غير ان يسالهم احد. وكذلك ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم او غيره من الانبياء والصالحين يدعو ويشفع للاخيار من امته، هو من هذا الجنس، هم يفعلون ما اذن الله لهم فيه بدون سءال احد.
    
 واذا لم يشرع دعاء الملاءكة لم يشرع دعاء من مات من الانبياء والصالحين، ولا ان نطلب منهم الدعاء والشفاعة وان كانوا يدعون ويشفعون، لوجهين:
    
 احدهما: ان ما امر الله به من ذلك هم يفعلونه وان لم يطلب منهم، وما لم يءمروا به لا يفعلونه ولو طلب منهم، فلا فاءدة في الطلب منهم.
    
 الثاني: ان دعاءهم وطلب الشفاعة منهم في هذه الحال يفضي الي الشرك بهم ففيه هذه المفسدة، فلو قدر ان فيه مصلحة لكانت
 
 هذه المفسدة راجحة، فكيف ولا مصلحة فيه. بخلاف الطلب منهم في حياتهم وحضورهم فانه لا مفسدة فيه، فانهم ينهون عن الشرك بهم. بل فيه منفعة، وهو انهم يثابون ويءجرون علي ما يفعلونه حينءذ من نفع الخلق كلهم؛ فانهم في دار العمل والتكليف، وشفاعتهم في الاخرة فيها اظهار كرامة الله لهم يوم القيامة.
    
 واصل سءال الخلق الحاجات الدنيوية التي لا يجب عليهم فعلها ليس واجبا علي الساءل ولا مستحبا، بل المامور به سءال الله تعالي والرغبة اليه والتوكل عليه.
    
 وسءال الخلق في الاصل محرم، لكنه ابيح للضرورة، وتركه توكلا علي الله افضل، قال تعالي (:  ) : {فاذا فرغت فانصب * والي ربك فارغب} اي ارغب الي الله تعالي لا الي غيره. وقال تعالي (: ) : {ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون} فجعل الايتاء لله والرسول لقوله تعالي (: ) : {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} فامرهم بارضاء الله ورسوله.
    
 واما في الحسب فامرهم ان يقولوا: {حسبنا الله} لا [ان] يقولوا: حسبنا الله ورسوله. ويقولوا () (: ) : {انا الي الله راغبون} لم يامرهم ان يقولوا: انا لله ورسوله راغبون، فالرغبة الي الله وحده كما قال تعالي في الاية الاخري (: ) : {ومن يطع الله 
 ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} فجعل الطاعة لله والرسول، وجعل الخشية والتقوي لله وحده.
    
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لابن عباس: "يا غلام! اني معلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، جف القلم بما انت لاق، فلو جهدت الخليقة علي ان يضروك لم يضروك الا بشء كتبه الله عليك، فان استطعت ان تعمل/ لله بالرضا مع اليقين فافعل، فان لم تستطع فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا" () .
    
 وهذا الحديث معروف مشهور، ولكن قد يروي مختصرا، وقوله: "اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله" هو من اصح ماروي عنه. 
    
 وفي المسند لاحمد () ان ابا بكر الصديق كان يسقط السوط من يده فلا يقول لاحد: ناولني اياه، ويقول: ان خليلي امرني ان لا اسال الناس شيءا.
    
 وفي صحيح مسلم () عن عوف بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم بايع طاءفة من اصحابه واسر اليهم كلمة خفية: ان لا تسالوا الناس شيءا. قال عوف: فلقد رايت بعض اولءك النفر يسقط السوط من يده فلا يقول لاحد ناولني اياه. 
    
 وفي الصحيحين () عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يدخل من امتي الجنة سبعون الفا بغير حساب"، وقال: "هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون" فمدح هءلاء بانهم لا يسترقون، اي لا يطلبون من احد ان يرقيهم. والرقية من جنس الدعاء فلا يطلبون من احد ذلك.
    
 وقد روي فيه "ولا يرقون" () وهو غلط، فان رقيتهم () لغيرهم ولانفسهم حسنة.
    
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يرقي نفسه () . 
    
 وغيره () ولم يكن يسترقي، فان رقيته نفسه وغيره من جنس الدعاء لنفسه ولغيره، وهذا مامور به، فان الانبياء كلهم سالوا الله ودعوه كما ذكر الله ذلك في قصة ادم وابراهيم وموسي وغيره.
    
 وما يروي ان الخليل لما القي في المنجنيق () قال له جبريل: سل، قال: "حسبي من سءالي علمه بحالي" () ليس له اسناد معروف وهو باطل.
    
 بل الذي ثبت في الصحيح () عن ابن عباس انه قال: 
 "حسبي الله ونعم الوكيل" قال ابن عباس: قالها ابراهيم حين القي في النار، وقالها محمد حين قال لهم () الناس (: ) : {ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم} .
    
 وقد روي ان جبريل قال: هل لك من حاجة؟ قال: "اما اليك فلا" وقد ذكر هذا الامام احمد وغيره () .
    
 واما سءال الخليل لربه عز وجل فهذا مذكور في القران في غير موضع () ، فكيف يقول حسبي من سءالي علمه بحالي، والله بكل شء عليم، وقد امر العباد بان يعبدوه ويتوكلوا عليه ويسالوه؛ لانه سبحانه جعل هذه الامور اسبابا لما يرتبه عليها من اثابة العابدين، واجابة الساءلين.
    
 وهو سبحانه يعلم الاشياء عليماهي عليه، فعلمه بان هذا محتاج او هذا مذنب لا ينافي ان يامر هذا بالتوبة والاستغفار، ويامر هذا بالدعاء وغيره من الاسباب التي تقضي بها حاجته، كما يامر هذا بالعبادة والطاعة التي بها ينال كرامته. 
    
 ولكن العبد قد يكون مامورا في بعض الاوقات بما هو افضل من الدعاء كما روي في الحديث:
 "من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين".
    
 وفي الترمذي () عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من شغله قراءة القران عن ذكري ومسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين" قال الترمذي: حديث حسن غريب.
    
 وافضل العبادات البدنية الصلاة، وفيها القراءة والذكر والدعاء وكل واحد في موطنه مامور به، ففي القيام بعد الاستفتاح يقرا القران، وفي الركوع، والسجود ينهي عن قراءة القران ويءمر (بالتسبيح والذكر وفي اخرها يءمر) () بالدعاء، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو في القيام ايضا وفي الركوع،/ وان كان جنس القراءة والذكر افضل.
    
 فالمقصود ان سءال العبد لربه السءال المشروع حسن مامور، وقد سال الخليل وغيره، قال تعالي عنه (:   ) : {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات 
 لعلهم يشكرون * ربنا انك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء * الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق ان ربي لسميع الدعاء * رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء * ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب} . وقال تعالي (:   ) : {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم * ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم * ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم} .
    
 وكذلك دعاء المسلم لاخيه حسن مامور به، وقد ثبت في الصحيح () عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما من رجل يدعو لاخيه بظهر الغيب الا وكل الله به ملكا كلما دعا لاخيه بدعوة، قال الملك الموكل به: امين ولك بمثل" () اي بمثل ما دعوت لاخيك به.
    
 واما سءال المخلوق المخلوق () ان يقضي حاجة نفسه او يدعو له فلم يءمر به، بخلاف سءال العلم فان الله امر بسءال العلم كما في قوله تعالي: (:  و : ) : {فاسالوا اهل الذكر ان 
 كنتم لا تعلمون} وقال تعالي: (: ) : {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك} وقال تعالي: (: ) : {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} .
    
 وهذا لان العلم يجب بذله، فمن سءل عن علم يعلمه فكتمه الجمه الله بلجام من نار يوم القيامة () . وهو يزكو علي التعليم، لا ينقص بالتعليم كما تنقص الاموال بالبذل. ولهذا يشبه بالمصباح.
    
 وكذلك من له عند غيره حق من عين او دين كالامانات مثل الوديعة والمضاربة، لصاحبها ان يسالها ممن هي عنده.
    
 وكذلك مال الفء وغيره من الاموال المشتركة التي يتولي قسمتها ولي الامر، للرجل ان يطلب حقه () منه كما يطلب حقه 
 من الوقف والميراث والوصية، لان المسءول () يجب عليه اداء الحق الي مستحقيه.
    
 ومن هذا الباب سءال النفقة لمن تجب عليه، وسءال المسافر الضيافة لمن تجب عليه كما استطعم موسي والخضر اهل القرية.
    
 وكذلك الغريم له ان يطلب دينه ممن هو عليه. وكل واحد من المتعاقدين له ان يسال الاخر اداء حقه اليه: فالباءع يسال الثمن، والمشتري يسال المبيع. ومن هذا الباب قوله تعالي: (: ) : {واتقوا الله الذي تتساءلون به والارحام} .
    
 ومن السءال ما لا يكون مامورا به، والمسءول مامور باجابة الساءل: قال تعالي (: ) : {واما الساءل فلا تنهر} وقال تعالي (:   ) : {والذين في اموالهم حق معلوم * للساءل والمحروم} وقال تعالي (: ) : {فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر} () .
    
 ومنه الحديث: "ان احدكم ليسالني المسالة فيخرج بها يتابطها نارا" () وقوله: /"اقطعوا عني لسان هذا" () . 
    
 وقد يكون السءال منهيا عنه نهي تحريم او تنزيه، وان كان المسءول مامورا باجابة سءاله. فالنبي صلي الله عليه وسلم كان من كماله ان يعطي الساءل، وهذا في حقه من فضاءله ومناقبه، وهو واجب او مستحب، وان كان نفس سءال الساءل منهيا عنه.
    
 ولهذا لم يعرف قط ان الصديق ونحوه من اكابر الصحابة سالوه شيءا من ذلك، ولا سالوه ان يدعو لهم وان كانوا قد يطلبون منه ان يدعو للمسلمين، كما اشار عليه عمر في بعض مغازيه لما استاذنوه في نحر بعض ظهرهم () فقال عمر: يا رسول الله! كيف بنا اذا لقينا العدو غدا رجالا () جياعا! ولكن ان رايت ان تدعو الناس ببقايا ازوادهم فتجمعها ثم تدعو الله بالبركة فان الله يبارك لنا في دعوتك. وفي رواية: فان الله سيغيثنا بدعاءك () .
    
 وانما كان ساله ذلك بعض المسلمين كما ساله الاعمي 
 ان يدعو الله له ليرد عليه بصره () ، وكما سالته ام سليم ان يدعو الله لخادمه انس () ، وكما ساله ابو هريرة ان يدعو الله ان يحببه وامه الي عباده المءمنين () ، ونحو ذلك.
    
 واما الصديق فقد قال الله فيه وفي مثله (:   ) : {وسيجنبها الاتقي * الذي يءتي ماله يتزكي * وما لاحد عنده من نعمة تجزي * الا ابتغاء وجه ربه الاعلي * ولسوف يرضي} .
    
 وقد ثبت في الصحاح عنه انه قال صلي الله عليه وسلم: "ان امن الناس علينا في صحبته وذات يده ابو بكر، ولو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا" فلم يكن في الصحابة اعظم منة من الصديق في نفسه وماله () . 
    
 وكان ابو بكر انما يعمل هذا ابتغاء وجه ربه الاعلي لا يطلب جزاء من مخلوق، فقال تعالي: {وسيجنبها الاتقي * الذي يءتي ماله يتزكي * وما لاحد عنده من نعمة تجزي * الا ابتغاء وجه ربه الاعلي * ولسوف يرضي} فلم يكن لاحد عند الصديق نعمة تجزي، فانه كان مستغنيا بكسبه وماله عن كل احد، والنبي صلي الله عليه وسلم كان له علي الصديق وغيره نعمة الايمان والعلم، وتلك النعمة لا تجزي، فان اجر الرسول فيها علي الله كما قال تعالي (: ) : {وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين} () .
    
 واما علي وزيد () وغيرهما فان النبي صلي الله عليه وسلم كان له عندهم نعمة تجزي، فان زيدا كان مولاه فاعتقه، قال تعالي (: ) : {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك} ، وعلي كان في عيال النبي صلي الله عليه وسلم لجدب اصاب اهل مكة فاراد النبي صلي الله عليه وسلم والعباس التخفيف عن ابي طالب من عياله، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم عليا الي عياله واخذ العباس جعفرا الي عياله، وهذا مبسوط في موضع اخر. 
    
 والمقصود هنا ان الصديق كان امن الناس في صحبته وذات يده لافضل الخلق رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لكونه كان ينفق ماله في سبيل الله كاشتراءه المعذبين. ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم محتاجا في خاصة نفسه لا الي ابي بكر ولا غيره، بل لما قال له في سفر الهجرة: ان عندي راحلتين فخذ احداهما، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "بالثمن" () . فهو افضل صديق لافضل نبي، وكان من كماله انه لا يعمل ما يعمله الا ابتغاء وجه ربه الاعلي لا يطلب جزاء من احد من الخلق، لا الملاءكة ولا الانبياء ولا غيرهم.
    
 ومن الجزاء ان يطلب الدعاء، قال تعالي عمن اثني عليهم (: ) : {انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا} .
    
 والدعاء جزاء كما في الحديث "من اسدي اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا ما تكافءونه () به فادعوا له حتي تعلموا ان قد كافاتموه" () .
    
 وكانت عاءشة اذا ارسلت الي قوم بصدقة تقول للرسول: اسمع ما يدعون به لنا حتي ندعو لهم بمثل ما دعوا لنا ويبقي 
 اجرنا علي الله.
    
 وقال بعض السلف اذا قال لك الساءل: بارك الله فيك، فقل: وفيك بارك الله، فمن عمل خيرا مع المخلوقين سواء كان المخلوق نبيا او رجلا صالحا او ملكا من الملوك او غنيا من الاغنياء فهذا العامل للخير مامور بان يفعل ذلك خالصا لله يبتغي به وجه الله، لا يطلب به من المخلوق جزاء ولا دعاء ولا غيره، لا من نبي ولا رجل / صالح ولا ملك () من الملاءكة، فان الله امر العباد كلهم ان يعبدوه مخلصين له الدين.
    
 وهذا هو دين الاسلام الذي بعث الله به الاولين والاخرين من الرسل فلا يقبل من احد دينا غيره، قال تعالي (: ) : {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} .
    
 وكان نوح وابراهيم وموسي والمسيح وساءر اتباع الانبياء عليهم السلام علي الاسلام، قال نوح (: ) : {وامرت ان اكون من المسلمين} ، وقال عن ابراهيم (:   ) : {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين * اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين * ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يابني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون} ، (: ) : {وقال موسي ياقوم ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين} ، وقالت السحرة 
 (: ) : {ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين} ، وقال يوسف (: ) : {توفني مسلما والحقني بالصالحين} ، وقال تعالي (: ) : {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا} ، وقال (: ) عن الحواريين: {واذ اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي قالوا امنا واشهد باننا مسلمون} .
    
 ودين الاسلام مبني علي اصلين () : ان نعبد الله وحده لا شريك له، وان نعبده بما شرعه من الدين وهو ما امرت به الرسل امر ايجاب او امر استحباب، فيعبد في كل زمان بما امر به في ذلك الزمان. فلما كانت شريعة التوراة محكمة كان العاملون بها مسلمين، وكذلك شريعة الانجيل.
 وكذلك في اول الاسلام لما كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الي بيت المقدس كانت صلاته اليه من الاسلام، ولما امر بالتوجه الي الكعبة كانت الصلاة اليها من الاسلام، والعدول عنها الي الصخرة خروجا () عن دين الاسلام.
    
 فكل من لم يعبد الله بعد مبعث محمد صلي الله عليه وسلم بما شرعه الله من واجب ومستحب فليس بمسلم. ولا بد في جميع الواجبات والمستحبات ان تكون خالصة لله رب العالمين، كما قال تعالي (:   ) : {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة * 
 وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} ، وقال تعالي (:   ) : {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم * انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين * الا لله الدين الخالص} .
    
 فكل ما يفعله المسلم من القرب الواجبة والمستحبة، كالايمان بالله ورسوله والعبادات البدنية والمالية ومحبة الله ورسوله والاحسان الي عباد الله بالنفع والمال، هو مامور بان يفعله خالصا لله رب العالمين، لا يطلب من مخلوق عليه جزاء؛ لا دعاء ولا غير دعاء، فهذا مما لا يسوغ ان يطلب عليه جزاء؛ لا دعاء ولا غيره.
    
 واما سءال المخلوق غير هذا فلا يجب، بل ولا يستحب الا في بعض المواضع، ويكون المسءول مامورا بالاعطاء قبل السءال، واذا كان المءمنون ليسوا مامورين بسءال المخلوقين فالرسول اولي بذلك صلي الله عليه وسلم، فانه اجل قدرا واغني بالله من غيره.
    
 فان سءال المخلوقين فيه ثلاث مفاسد:
 مفسدة الافتقار الي غير الله وهي من نوع الشرك.
 ومفسدة ايذاء المسءول وهي من نوع ظلم الخلق.
 وفيه ذل لغير الله وهو ظلم النفس.
    
 فهو مشتمل علي انواع الظلم الثلاثة، وقد نزه الله رسوله عن ذلك كله. وحيث امر الامة بالدعاء له فذاك من باب امرهم بما ينتفعون به كما يامرهم بساءر الواجبات والمستحبات، وان كان هو
 
 ينتفع بدعاءهم له فهو ايضا ينتفع بما يامرهم به من العبادات والاعمال الصالحة.
    
 فانه ثبت عنه في الصحيح () انه قال:
 "من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه من غير ان ينقص من اجورهم شيءا" () .
    
 ومحمد صلي الله عليه وسلم هو الداعي الي ما تفعله امته من الخيرات، فما يفعلونه له فيه من الاجر مثل اجورهم من غير ان ينقص من اجورهم شيءا () .
    
 ولهذا لم تجر عادة السلف بان يهدوا اليه ثواب الاعمال، لان له مثل ثواب اعمالهم بدون الاهداء من غير ان ينقص من ثوابهم شيءا () . وليس كذلك الابوان، فانه ليس كل ما يفعله الولد [يكون] للوالد مثل اجره، وانما ينتفع / الوالد بدعاء الولد ونحوه مما يعود نفعه الي الاب.
    
 كما قال في الحديث الصحيح () : 
 "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، وعلم ينتفع به، وولد صالح يدعو له".
    
 فالنبي صلي الله عليه وسلم  فيما يطلبه من امته من الدعاء  طلبه طلب امر وترغيب ليس بطلب سءال. فمن ذلك امره لنا بالصلاة والسلام عليه، فهذا قد امر الله به في القران بقوله (: ) : {صلوا عليه وسلموا تسليما} .
 والاحاديث عنه في الصلاة والسلام معروفة.
    
 ومن ذلك امره بطلب الوسيلة والفضيلة والمقام المحمود كما ثبت في صحيح مسلم () عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي، فانه من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها درجة في 
 الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجوا ان اكون انا ذلك العبد، فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة".
    
 وفي صحيح البخاري () عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة والدرجة الرفيعة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته انك لا تخلف الميعاد. حلت له شفاعتي يوم القيامة".
    
 فقد رغب المسلمين في ان يسالوا الله له الوسيلة، وبين ان من سالها له حلت له شفاعته يوم القيامة، كما انه من صلي عليه مرة صلي الله عليه عشرا، فان الجزاء من جنس العمل.
    
 ومن هذا الباب الحديث الذي رواه احمد () وابو داود () 
 والترمذي () وصححه، وابن ماجه () ان عمر بن الخطاب استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة فاذن له ثم قال: "ولا تنسنا يا اخي من دعاءك".
    
 فطلب النبي صلي الله عليه وسلم من عمر ان يدعو له كطلبه ان يصلي عليه ويسلم عليه وان يسال الله له الوسيلة والدرجة الرفيعة، وهو كطلبه ان يعمل ساءر الصالحات، فمقصوده نفع المطلوب منه والاحسان اليه. وهو صلي الله عليه وسلم ايضا ينتفع بتعليمهم الخير وامرهم به، وينتفع ايضا بالخير الذي يفعلونه من الاعمال الصالحة ومن دعاءهم له.
    
 ومن هذا الباب قول القاءل: اني اكثر الصلاة عليك، فكم اجعل لك من صلاتي؟ قال: "ما شءت" قال: الربع؟ قال: "ما شءت، وان زدت () فهو خير لك" قال: النصف؟ قال: "ما شءت وان زدت فهو خير لك" قال: الثلثين؟ قال: "ما شءت، واذا زدت فهو خير لك" قال: اجعل لك صلاتي كلها؟ قال: اذا تكفي همك ويغفر لك ذنبك" رواه احمد () في مسنده والترمذي () 
 وغيرهما () .
    
 وقد بسط الكلام عليه في (جواب المساءل البغدادية) () .
    
 فان هذا كان له دعاء يدعو به، فاذا جعل مكان دعاءه الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كفاه الله ما اهمه من امر دنياه واخرته، فانه كما صلي عليه مرة صلي الله عليه عشرا، وهو لو دعا لاحاد المءمنين لقالت الملاءكة: "امين، ولك بمثل" () فدعاءه للنبي صلي الله عليه وسلم اولي بذلك.
    
 ومن قال لغيره من الناس: ادع لي  او لنا  وقصده ان ينتفع ذلك المامور بالدعاء وينتفع هو ايضا بامره وبفعل ذلك المامور به كما يامره بساءر فعل الخير فهو مقتد بالنبي صلي الله عليه وسلم مءتم به، ليس هذا من السءال المرجوح.
    
 واما ان لم يكن مقصوده الا طلب حاجته لم يقصد نفع ذلك والاحسان اليه، فهذا ليس من المقتدين بالرسول المءتمين به في ذلك، 
 بل هذا هو من السءال المرجوح الذي تركه الي الرغبة الي الله وسءاله () افضل من الرغبة الي المخلوق وسءاله. وهذا كله من سءال الاحياء السءال الجاءز المشروع.
    
 واما سءال الميت فليس بمشروع ولا واجب ولا مستحب بل ولا مباح، ولم يفعل هذا قط احد من الصحابة والتابعين لهم باحسان، ولا استحب ذلك احد من سلف الامة؛ لان ذلك فيه مفسدة راجحة وليس فيه مصلحة راجحة، والشريعة انما تامر بالمصالح الخالصة او الراجحة، وهذا ليس فيه مصلحة راجحة بل اما ان يكون مفسدة محضة او مفسدة راجحة، وكلاهما غير مشروع.
    
 فقد تبين ان ما فعله النبي صلي الله عليه وسلم من طلب الدعاء من غيره هو من باب الاحسان الي الناس / الذي هو واجب او مستحب.
    
 وكذلك ما امر به من الصلاة علي الجناءز ومن زيارة قبور المءمنين والسلام عليهم والدعاء لهم هو من باب الاحسان الي الموتي الذي هو واجب او مستحب، فان الله تعالي امر المسلمين بالصلاة والزكاة، فالصلاة حق الحق في الدنيا والاخرة، والزكاة حق الخلق.
    
 فالرسول امر الناس بالقيام بحقوق الله وحقوق عباده، بان يعبدوا الله لا يشركوا به شيءا. ومن عبادته الاحسان الي الناس حيث امرهم الله سبحانه به كالصلاة علي الجناءز وكزيارة قبور المءمنين، 
 فاستحوذ الشيطان علي اتباعه فجعل قصدهم بذلك الشرك بالخالق وايذاء المخلوق، فانهم اذا كانوا انما يقصدون بزيارة قبور الانبياء والصالحين سءالهم او السءال عندهم او بهم () ، لا يقصدون السلام عليهم ولا الدعاء لهم كما يقصد بالصلاة علي الجناءز كانوا بذلك مشركين، وكانوا مءذين ظالمين لمن يسالونه، وكانوا ظالمين لانفسهم. فجمعوا بين انواع الظلم الثلاثة.
    
 فالذي شرعه الله ورسوله توحيد وعدل واحسان واخلاص وصلاح للعباد في المعاش والمعاد، وما لم يشرعه الله ورسوله من العبادات المبتدعة فيه شرك وظلم واساءة وفساد العباد في المعاش والمعاد. فان الله تعالي امر المءمنين بعبادته والاحسان الي عباده كما قال تعالي (: ) : {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي} وهذا امر بمعالي الاخلاق، وهو سبحانه يحب معالي الاخلاق ويكره سفسافها.
    
 وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق" رواه الحاكم في صحيحه () . 
    
 وقد ثبت عنه في الصحيح صلي الله عليه وسلم انه قال: "اليد العليا خير من اليد السفلي" () . 
    
 وقال: "اليد العليا هي المعطية واليد السفلي الساءلة () " () .
    
 وهذا ثابت عنه في الصحيح. فاين الاحسان الي عباد الله من ايذاءهم بالسءال والشحاذة لهم؟.
    
 واين التوحيد للخالق بالرغبة اليه والرجاء له والتوكل عليه والحب له من الاشراك به بالرغبة الي المخلوق والرجاء له والتوكل عليه وان يحب كما يحب الله؟
    
 واين صلاح العبد في عبودية الله والذل له والافتقار اليه من فساده في عبودية المخلوق والذل له والافتقار اليه؟.
    
 فالرسول صلي الله عليه وسلم امر بتلك الانواع الثلاثة الفاضلة المحمودة التي تصلح امور اصحابها في الدنيا والاخرة، ونهي عن الانواع الثلاثة التي تفسد امور اصحابها، ولكن الشيطان يامر بخلاف ما يامر به الرسول، قال تعالي (:   ) : {الم اعهد اليكم يابني ادم ان 
 لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين * وان اعبدوني هذا صراط مستقيم * ولقد اضل منكم جبلا كثيرا افلم تكونوا تعقلون} ، وقال تعالي (: ) : {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين} ، وقال تعالي (:   ) : {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم * انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون * انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون} ، وقال تعالي (:   ) : {ومن يعش عن ذكر الرحمان نقيض له شيطانا فهو له قرين * وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون} ، وذكر الرحمن هو الذكر الذي انزل الله علي رسوله الذي قال فيه (: ) : {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} ، وقال تعالي (:   ) : {قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي * ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي * قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا * قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي} ، وقد قال تعالي (:   ) ، {المص * كتاب انزل اليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكري للمءمنين * اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} ، وقد قال تعالي (:   ) : {كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد * الله الذي له ما في السماوات وما في الارض وويل للكافرين من عذاب شديد} ، وقال تعالي (:   ) : {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا
 
 نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم * صراط الله/ الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور} .
    
 فالصراط المستقيم هو ما بعث الله به رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم بفعل ما امر، وترك ما حظر، وتصديقه فيما اخبر، لا طريق الي الله الا ذلك. وهذا سبيل اولياء الله المتقين وحزب الله المفلحين وجند الله الغالبين، وكل ما خالف ذلك فهو من طرق اهل الغي والضلال، وقد نزه الله تعالي نبيه عن هذا وهذا فقال تعالي (:   ) : {والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي * وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي} وقد امرنا الله سبحانه ان نقول في صلاتنا: {اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} .
    
 وقد روي الترمذي () وغيره عن عدي بن حاتم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اليهود مغضوب عليهم، والنصاري ضالون". قال الترمذي: حديث صحيح. 
    
 وقال سفيان بن عيينة: كانوا يقولون من فسد من علماءنا ففيه شبه من اليهود، ومن فسد من عبادنا ففيه شبه من النصاري.
    
 وكان غير واحد من السلف يقول: احذروا فتنة العالم الفاجر والعابد الجاهل، فان فتنتهما فتنة لكل مفتون.
    
 فمن عرف الحق ولم يعمل به اشبه اليهود الذين قال الله فيهم (: ) : {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} .
    
 ومن عبد الله بغير علم بل بالغلو والشرك اشبه النصاري الذين قال الله فيهم (: ) : {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل} .
    
 فالاول من الغاوين، والثاني من الضالين؛ فان الغي اتباع الهوي، والضلال عدم الهدي، قال تعالي (:   ) : {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين * ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون} ، وقال تعالي (: ) : {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وان 
 يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين} . ومن جمع الضلال والغي ففيه شبه من هءلاء وهءلاء. نسال الله تعالي () ان يهدينا وساءر اخواننا صراط الذين انعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا. 
 فصل
    
 اذا عرف هذا فقد تبين ان لفظ "الوسيلة" و"التوسل" فيه اجمال واشتباه يجب ان تعرف معانيه، ويعطي كل ذي حق حقه، فيعرف ما ورد به الكتاب والسنة من ذلك ومعناه، وما كان يتكلم به الصحابة ويفعلونه ومعني ذلك.
    
 ويعرف ما احدثه المحدثون في هذا اللفظ ومعناه فان كثيرا من اضطراب الناس في هذا الباب هو بسبب ما وقع من الاجمال والاشتراك في الالفاظ ومعانيها حتي تجد اكثرهم لا يعرف في هذا الباب فصل الخطاب.
    
 فلفظ الوسيلة مذكور في القران في قوله تعالي (: ) : {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} وفي قوله تعالي (:   ) : {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} .
    
 فالوسيلة التي امر الله ان تبتغي اليه واخبر عن ملاءكته وانبياءه انهم يبتغونها اليه هي ما يتقرب به اليه من الواجبات والمستحبات.
    
 فهذه الوسيلة التي امر الله المءمنين بابتغاءها تتناول كل واجب ومستحب، وما ليس بواجب ولا مستحب لا يدخل في ذلك سواء كان محرما او مكروها او مباحا.
 
    
 فالواجب والمستحب هو ما شرعه الرسول/ فامر به امر ايجاب او استحباب، واصل ذلك الايمان بما جاء به الرسول.
    
 فجماع الوسيلة التي امر الله الخلق بابتغاءها هو التوسل اليه باتباع ما جاء به الرسول، لا وسيلة لاحد الي ذلك الا ذلك.
    
 والثاني لفظ "الوسيلة" في الاحاديث الصحيحة كقوله صلي الله عليه وسلم: "سلوا الله لي الوسيلة فانها درجة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون انا ذلك العبد. فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة" () .
    
 وقوله: "من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته انك لا تخلف الميعاد () ، حلت له الشفاعة".
    
 فهذه الوسيلة للنبي صلي الله عليه وسلم خاصة. وقد امرنا ان نسال الله له هذه الوسيلة، واخبر انها لا تكون الا لعبد من عباد الله وهو يرجو ان يكون ذلك العبد، وهذه الوسيلة امرنا ان نسالها للرسول واخبر ان من سال له هذه () الوسيلة فقد حلت عليه الشفاعة يوم القيامة لان الجزاء من جنس العمل، فلما دعوا للنبي صلي الله عليه وسلم استحقوا ان يدعو هو لهم، فان الشفاعة نوع من الدعاء كما قال: انه من صلي عليه مرة صلي الله عليه 
 بها عشرا () .
    
 واما التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم والتوجه به في كلام الصحابة فيريدون به التوسل بدعاءه وشفاعته.
    
 والتوسل به في عرف كثير من المتاخرين يراد به الاقسام به والسءال به كما يقسمون ويسالون () بغيره من الانبياء والصالحين ومن يعتقدون فيه الصلاح.
    
 وحينءذ فلفظ التوسل به يراد به () معنيان صحيحان باتفاق المسلمين، ويراد به معني ثالث لم ترد به سنة.
 فاما المعنيان الاولان  الصحيحان باتفاق العلماء 
 فاحدهما: هو اصل الايمان والاسلام وهو التوسل بالايمان به وبطاعته.
 والثاني: دعاءه وشفاعته كما تقدم.
 فهذان جاءزان باجماع المسلمين.
    
 ومن هذا قول عمر بن الخطاب: اللهم انا كنا اذا اجدبنا توسلنا اليك بنبينا فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا () . اي بدعاءه وشفاعته. 
 وقوله تعالي (: ) : {وابتغوا اليه الوسيلة} اي القربة اليه بطاعته. وطاعة رسوله طاعته، قال تعالي (: ) : {من يطع الرسول فقد اطاع الله} .
    
 فهذا التوسل الاول هو اصل الدين، وهذا لا ينكره احد من المسلمين.
 واما التوسل بدعاءه وشفاعته  كما قال عمر  فانه توسل بدعاءه لا بذاته، ولهذا عدلوا عن التوسل به الي التوسل بعمه العباس ولو كان التوسل هو بذاته لكان هذا اولي من التوسل بالعباس، فلما عدلوا عن التوسل به الي التوسل بالعباس علم ان ما يفعل في حياته قد تعذر بموته، بخلاف التوسل الذي هو الايمان به والطاعة له فانه مشروع داءما.
    
 فلفظ التوسل يراد به ثلاثة معان:
 احدهما: التوسل بطاعته، فهذا فرض لا يتم الايمان الا به.
    
 والثاني: التوسل بدعاءه وشفاعته، وهذا كان في حياته ويكون يوم القيامة يتوسلون بشفاعته.
    
 والثالث: التوسل به بمعني الاقسام علي الله بذاته والسءال بذاته، فهذا هو الذي لم تكن الصحابة يفعلونه في الاستسقاء ونحوه، لا في حياته ولا بعد مماته، لا عند قبره ولا غير قبره، ولا يعرف 
 هذا في شء من الادعية المشهورة بينهم، وانما ينقل شء من ذلك في احاديث ضعيفة مرفوعة وموقوفة او عن من ليس قوله حجة كما سنذكر ذلك ان شاء الله تعالي.
    
 وهذا هو الذي قال ابو حنيفة واصحابه: انه لا يجوز، ونهوا عنه حيث قالوا: لا يسال بمخلوق، ولا يقول احد: اسالك بحق انبياءك/.
    
 قال ابو الحسين القدوري في كتابه الكبير في الفقه المسمي بشرح الكرخي في باب الكراهة: وقد ذكر هذا غير واحد من اصحاب ابي حنيفة.
    
 قال بشر بن الوليد حدثنا ابو يوسف قال: قال ابو حنيفة: لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به. واكره ان يقول: "بمعاقد العز من عرشك" او "بحق خلقك". وهو قول ابي يوسف. قال ابو يوسف: بمعقد العز من عرشه هو الله فلا اكره هذا، واكره ان يقول بحق فلان او بحق انبياءك ورسلك وبحق البيت الحرام والمشعر الحرام () .
    
 قال القدوري: المسالة بخلقه لا تجوز لانه لا حق للخلق علي الخالق فلا تجوز وفاقا.
    
 وهذا الذي قاله ابو حنيفة واصحابه من ان الله لا يسال بمخلوق له معنيان: 
    
 احدهما: هو موافق لساءر الاءمة الذين يمنعون ان يقسم احد بالمخلوق، فانه اذا منع ان يقسم علي مخلوق بمخلوق، فلان يمنع ان يقسم علي الخالق بمخلوق اولي واحري.
    
 وهذا بخلاف اقسامه سبحانه بمخلوقاته كالليل اذا يغشي، والنهار اذا تجلي، والشمس وضحاها، والنازعات غرقا، والصافات صفا.
    
 فان اقسامه بمخلوقاته يتضمن من ذكر اياته الدالة علي قدرته وحكمته ووحدانيته ما يحسن معه اقسامه، بخلاف المخلوق فان اقسامه بالمخلوقات شرك بخالقها كما في السنن () عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
    
 "من حلف بغير الله فقد اشرك" وقد صححه الترمذي وغيره، وفي لفظ "فقد كفر" وقد صححه الحاكم.
    
 وقد ثبت عنه في الصحيحين () انه قال: "من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت" وقال: "لا تحلفوا 
 الا بالله" () .
 وقال: "لا تحلفوا باباءكم فان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم" () .
    
 وفي الصحيحين () عنه انه قال: "من حلف باللات والعزي فليقل: لا اله الا الله".
    
 وقد اتفق المسلمون علي انه من حلف بالمخلوقات المحترمة او بما يعتقد هو حرمته كالعرش والكرسي والكعبة والمسجد الحرام والمسجد الاقصي ومسجد النبي صلي الله عليه وسلم والملاءكة والصالحين والملوك وسيوف المجاهدين وترب الانبياء والصالحين وايمان السذق () وسراويل 
 الفتوة وغير ذلك لا ينعقد يمينه ولا كفارة في الحلف بذلك.
    
 والحلف بالمخلوقات حرام عند الجمهور () وهو مذهب ابي حنيفة، واحد القولين في مذهب الشافعي واحمد. وقد حكي اجماع الصحابة علي ذلك.
 وقيل: هي مكروهة كراهة تنزيه.
    
 والاول اصح حتي قال عبد الله بن مسعود وعبد الله () ابن عباس وعبد الله بن عمر: لان احلف بالله كاذبا احب الي من ان 
 احلف بغير الله صادقا. وذلك لان الحلف بغير الله شرك، والشرك اعظم من الكذب.
    
 وانما يعرف النزاع في الحلف بالانبياء، فعن احمد في الحلف بالنبي صلي الله عليه وسلم روايتان:
 احداهما: لا ينعقد اليمين به كقول الجمهور؛ مالك وابي حنيفة والشافعي.
 والثانية: ينعقد اليمين به واختار ذلك طاءفة من اصحابه كالقاضي واتباعه، وابن المنذر وافق هءلاء.
 وقصر اكثر هءلاء النزاع في ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم خاصة، وعدي ابن عقيل هذا الحكم الي ساءر الانبياء.
    
 وايجاب الكفارة بالحلف بمخلوق وان كان نبيا قول ضعيف في الغاية مخالف للاصول والنصوص فالاقسام به علي الله  والسءال به بمعني الاقسام  هو من هذا الجنس.
    
 واما السءال بالمخلوق اذا كانت فيه باء السبب ليست باء القسم  وبينهما فرق  فان النبي صلي الله عليه وسلم امر بابرار القسم.
    
 وثبت عنه في الصحيحين () انه قال: "ان من عباد الله 
 من لو اقسم علي الله لابره" قال ذلك لما قال انس بن النضر: اتكسر () ثنية الربيع؟ قال: لا والذي بعثك بالحق لا تكسر سنها. فقال: "يا انس كتاب. الله القصاص"، فرضي القوم وعفوا، فقال صلي الله عليه وسلم: "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره".
    
 وقال: "رب اشعث اغبر مدفوع بالابواب لو اقسم علي الله لابره" رواه مسلم () وغيره. 
    
 وقال: "الا اخبركم باهل الجنة؟ كل ضعيف متضعف، لو اقسم علي الله لابره. الا اخبركم باهل النار/ كل عتل جواظ () مستكبر" () .
 وهذا في الصحيحين وكذلك [حديث] انس بن النضر والاخر 
 من افراد مسلم () .
    
 وقد روي في قوله: "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره" () انه قال: "منهم البراء بن مالك" () .
    
 وكان البراء اذا اشتدت الحرب بين المسلمين والكفار يقولون: يا براء، اقسم علي ربك. فيقسم علي الله فينهزم الكفار. فلما كانوا علي قنطرة بالسوس قالوا: يا براء اقسم علي ربك. فقال: يا رب اقسمت عليك لما منحتنا اكتفاهم وجعلتني اول شهيد. فابر الله قسمه فانهزم العدو واستشهد البراء بن مالك يومءذ. وهذا هو اخو انس بن مالك، قتل ماءة رجل مبارزة غير من شرك في دمه، وحمل يوم مسيلمة علي ترس ورمي به الي الحديقة حتي فتح الباب () .
    
 والاقسام به علي الغير ان يحلف المقسم علي غيره ليفعلن كذا؛ فان حنثه ولم يبر قسمه فالكفارة علي الحالف لا علي المحلوف عليه 
 عند عامة الفقهاء، كما لو حلف علي عبده او ولده او صديقه ليفعلن شيءا ولم يفعله فالكفارة علي الحالف الحانث.
    
 واما قوله: "سالتك بالله ان تفعل كذا" فهذا سءال وليس بقسم، وفي الحديث "من سالكم بالله فاعطوه" () ولا كفارة عليهذا اذا لم يجب سءاله.
    
 والخلق كلهم يسالون الله مءمنهم وكافرهم، وقد يجيب الله دعاء الكفار؛ فان الكفار يسالون الله الرزق فيرزقهم ويسقيهم، واذا مسهم الضر في البحر ضل من يدعون الا اياه، فلما نجاهم الي البر اعرضوا وكان الانسان كفورا () .
 واما الذين يقسمون علي الله فيبر قسمهم فانهم ناس مخصوصون.
    
 فالسءال كقول الساءل لله: اسالك بان لك الحمد انت الله المنان بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام () . 
    
 واسالك بانك انت الله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد () .
    
 واسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك () . 
    
 فهذا سءال الله تعالي باسماءه وصفاته، وليس ذلك اقساما () عليه، فان افعاله هي مقتضي اسماءه وصفاته، فمغفرته ورحمته من مقتضي اسمه الغفور الرحيم، وعفوه من مقتضي اسمه العفو. ولهذا لما قالت عاءشة للنبي صلي الله عليه وسلم: ان وافقت ليلة القدر ماذا اقول؟ قال: "قولي: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني" () .
    
 وهدايته ودلالته من مقتضي اسمه الهادي، وفي الاثر 
 المنقول عن احمد بن حنبل انه امر رجلا ان يقول: يادليل الحياري دلني علي طريق الصادقين، واجعلني من عبادك الصالحين.
    
 وجميع ما يفعل الله بعبده من الخير من مقتضي اسمه الرب، ولهذا يقال في الدعاء: يا رب يا رب كما قال ادم (: ) : {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} ، وقال نوح (: ) : {قال رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين} وقال ابراهيم (: ) : {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك ... } وكذلك ساءر الانبياء.
    
 وقد كره مالك وابن ابي عمران من اصحاب ابي حنيفة وغيرهما ان يقول الداعي يا سيدي يا سيدي () وقالوا: قل كما قالت الانبياء، رب رب.
    
 واسمه الحي القيوم يجمع اصل معاني الاسماء والصفات كما قد بسط هذا في غير هذا الموضع، ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يقوله اذا اجتهد في الدعاء () . 
    
 فاذا سءل المسءول بشء  والباء للسبب  سءل بسبب يقتضي وجود المسءول، فاذا قال: اسالك بان لك الحمد انت الله المنان بديع السموات والارض () ، كان كونه محمودا منانا بديع السموات والارض يقتضي ان يمن علي عبده الساءل، وكونه محمودا هو يوجب ان يفعل ما يحمد عليه، وحمد العبد له سبب اجابة دعاءه.
    
 ولهذا امر المصلي ان يقول "سمع الله لمن حمده" اي استجاب الله دعاء من حمده، فالسماع هنا بمعني الاجابة والقبول كقوله صلي الله عليه وسلم: "اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن / دعاء لا يسمع" () اي لا يستجاب. 
    
 ومنه قول الخليل في اخر دعاءه (: ) : {ان ربي لسميع الدعاء} ، ومنه قوله تعالي (: ) : {وفيكم سماعون لهم} ، وقوله (: ) : {ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك} اي يقبلون الكذب ويقبلون من قوم اخرين لم ياتوك () اي لم ياتك اولءك الاقوام، ولهذا امر المصلي ان يدعو بعد حمد الله بعد التشهد المتضمن الثناء علي الله سبحانه.
    
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لمن راه يصلي ويدعو ولم يحمد ربه ولم يصل علي نبيه فقال: "عجل هذا" ثم دعاه فقال: "اذا صلي احدكم فليبدا بحمد الله والثناء عليه وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم وليدع بعد بما شاء" اخرجه ابو داود () والترمذي () وصححه. 
    
 وقال عبد الله بن مسعود: كنت اصلي والنبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر معه، فلما جلست بدات بالثناء علي الله ثم بالصلاة علي نبيه ثم دعوت لنفسي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "سل تعطه" رواه الترمذي () وحسنه.
    
 فلفظ السمع يراد به ادراك الصوت، ويراد به معرفة المعني مع ذلك، ويراد به القبول والاستجابة مع الفهم. قال تعالي (: ) : {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم} ثم قال: {ولو اسمعهم} علي هذه الحال التي هم عليها لم يقبلوا الحق ثم {لتولوا وهم معرضون} ، فذمهم بانهم لا يفهمون القران ولو فهموه لم يعملوا به.
    
 واذا قال الساءل لغيره: اسالك بالله. فانما ساله بايمانه بالله وذلك سبب لاعطاء من ساله به، فانه سبحانه يحب الاحسان الي الخلق، لا سيما ان كان المطلوب كف الظلم، فانه يامر بالعدل وينهي عن الظلم، وامره اعظم الاسباب في حض الفاعل، فلا سبب اولي من ان يكون مقتضيا لمسببه من امر الله تعالي.
    
 وقد جاء فيه حديث رواه احمد في مسنده وابن ماجه، 
 عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه علم الخارج الي الصلاة ان يقول في دعاءه: "واسالك بحق الساءلين عليك وبحق ممشاي هذا فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة، ولكن خرجت اتقاء سخطك، وابتغاء مرضاتك" () فان كان هذا صحيحا فحق الساءلين عليه ان يجيبهم، وحق العابدين له ان يثيبهم، وهو حق اوجبه علي نفسه لهم.
    
 كما يسال بالايمان والعمل الصالح الذي جعله سببا لاجابة الدعاء كما في قوله تعالي (: ) : {ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله} .
    
 وكما يسال بوعده؛ لان وعده يقتضي انجاز ما وعده، ومنه قول المءمنين (: ) : {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار} وقوله (:   ) : {انه كان فريق من عبادي يقولون ربنا امنا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الراحمين * فاتخذتموهم سخريا حتي انسوكم ذكري} .
    
 ويشبه هذا مناشدة النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر حيث يقول: "اللهم انجز لي ما وعدتني" () . 
    
 وكذلك ما في التوراة ان الله تعالي غضب علي بني اسراءيل، فجعل موسي يسال ربه ويذكر ما وعد به ابراهيم، فانه ساله بسابق وعده لابراهيم.
    
 ومن السءال بالاعمال الصالحة سءال الثلاثة الذين اووا الي غار، فسال كل واحد منهم بعمل عظيم اخلص فيه لله، لان ذلك العمل مما يحبه الله ويرضاه محبة تقتضي اجابة صاحبه: هذا سال ببره لوالديه، وهذا سال بعفته التامة، وهذا سال بامانته واحسانه () .
    
 وكذلك كان ابن مسعود يقول وقت السحر: "اللهم امرتني فاطعتك، ودعوتني فاجبتك، وهذا سحر فاغفر لي" () .
    
 ومنه حديث ابن عمر انه كان يقول علي الصفا: "اللهم انك قلت، وقولك الحق: {ادعوني استجب لكم} ، وانك لا تخلف الميعاد" ثم ذكر الدعاء المعروف عن ابن عمر انه كان يقول علي الصفا () . 
    
 فقد تبين ان قول القاءل: اسالك بكذا. نوعان:
 فان الباء قد تكون للقسم، وقد تكون للسبب. فقد تكون /قسما به علي الله، وقد تكون سءالا بسببه.
 فاما الاول فالقسم بالمخلوقات لا يجوز علي المخلوق فكيف علي الخالق؟.
 واما الثاني وهو السءال بالمعظم () كالسءال بحق الانبياء فهذا فيه نزاع، وقد تقدم عن ابي حنيفة واصحابه () انه لا يجوز. ومن الناس من يجوز () ذلك.
    
 فنقول: قول الساءل لله: اسالك بحق فلان وفلان من الملاءكة والانبياء والصالحين وغيرهم، او بجاه فلان او بحرمة فلان. يقتضي ان هءلاء لهم عند الله جاه، وهذا صحيح، فان هءلاء لهم عند الله منزلة وجاه وحرمة يقتضي ان يرفع الله درجاتهم ويعظم اقدارهم ويقبل شفاعتهم اذا شفعوا، مع انه سبحانه قال (: ) : {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} .
    
 ويقتضي ايضا ان من اتبعهم واقتدي بهم فيما سن له الاقتداء بهم فيه كان 
 سعيدا، ومن اطاع امرهم الذي بلغوه عن الله كان سعيدا، ولكن ليس نفس مجرد قدرهم وجاههم ما () يقتضي اجابة دعاءه اذا سال الله بهم حتي يسال الله بذلك، بل جاههم ينفعه اذا اتبعهم واطاعهم فيما امروا به عن الله، او تاسي بهم فيما سنوه للمءمنين، وينفعه ايضا اذا دعوا له وشفعوا فيه.
    
 فاما اذا لم يكن [منهم] دعاء ولا شفاعة، ولا منه سبب يقتضي الاجابة، لم يكن مستشفعا بجاههم ولم يكن سءاله بجاههم نافعا له عند الله، بل يكون قد سال بامر اجنبي عنه ليس سببا لنفعه.
    
 ولو قال الرجل لمطاع كبير: اسالك بطاعة فلان لك، وبحبك له علي طاعتك، وبجاهه عندك الذي اوجبته طاعته لك. [لكان] قد ساله بامر اجنبي لا تعلق له به، فكذلك احسان الله الي هءلاء المقربين ومحبته لهم وتعظيمه لاقدارهم مع عبادتهم له وطاعتهم اياه ليس في ذلك مايوجب اجابة دعاء من يسال بهم، وانما يوجب اجابة دعاءه بسبب منه لطاعته لهم، او سبب منهم لشفاعتهم له، فاذا انتفي هذا وهذا فلا سبب.
    
 نعم لو سال الله بايمانه بمحمد صلي الله عليه وسلم ومحبته له وطاعته له واتباعه له لكان قد ساله بسبب عظيم يقتضي اجابة الدعاء بل هذا اعظم الاسباب والوساءل.
    
 والنبي صلي الله عليه وسلم بين ان شفاعته في الاخرة تنفع اهل التوحيد لا اهل الشرك، وهي مستحقة لمن دعا له بالوسيلة، كما في الصحيح انه قال: 
    
 "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فانه من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها درجة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا هو ذلك العبد. فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة" () .
    
 وفي الصحيح ان ابا هريرة قال له: اي الناس اسعد بشفاعتك يوم القيامة؟ قال: "من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه" () .
    
 فبين صلي الله عليه وسلم ان احق الناس بشفاعته يوم القيامة من كان اعظم توحيدا واخلاصا، لان التوحيد جماع الدين والله لا يغفر ان يشرك به ويغفر مادون ذلك لمن يشاء، فهو سبحانه لا يشفع عنده احد الا باذنه، فاذا شفع محمد صلي الله عليه وسلم حد له ربه حدا فيدخلهم الجنة، وذلك بحسب مايقوم بقلوبهم من التوحيد والايمان.
    
 وذكر صلي الله عليه وسلم انه من سال الله له الوسيلة حلت عليه شفاعته يوم القيامة، فبين ان شفاعته تنال باتباعه بما جاء به من التوحيد والايمان، وبالدعاء الذي سن لنا ان ندعو له به.
    
 واما السءال بحق فلان فهو مبني علي اصلين:
 احدهما: ما له من الحق عند الله.
 والثاني: هل نسال الله بذلك كما نسال بالجاه والحرمة!. 
    
 اما الاول فمن الناس من يقول: للمخلوق علي الخالق حق يعلم بالعقل. وقاس المخلوق علي الخالق، كما يقول ذلك من يقوله من المعتزلة وغيرهم () .
    
 ومن الناس من يقول: لا حق للمخلوق علي الخالق بحال، لكن يعلم ما يفعله بحكم وعده وخبره. كما يقول ذلك من يقول من اتباع/ جهم والاشعري وغيرهما ممن ينتسب الي السنة.
    
 ومنهم من يقول: بل كتب الله علي نفسه الرحمة، واوجب علي نفسه حقا لعباده المءمنين كما حرم الظلم علي نفسه، لم يجب ذلك مخلوق عليه ولا يقاس بمخلوقاته، بل هو بحكم رحمته وحكمته وعدله كتب علي نفسه الرحمة وحرم علي نفسه الظلم.
    
 كما قال في الحديث الصحيح الالهي:
 "يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا" () .
 وقال تعالي (: ) : {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} وقال تعالي (: ) : {وكان حقا علينا نصر المءمنين} . 
    
 وفي الصحيحين () عن معاذ عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يا معاذ، اتدري ما حق الله علي عباده؟ " قلت: الله ورسوله اعلم. قال: "حقه عليهم ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا. يا معاذ، اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ " قال: الله ورسوله اعلم. قال: "حقهم عليه ان لا يعذبهم".
    
 فعلي هذا القول لانبياءه وعباده الصالحين، عليه سبحانه حق اوجبه علي نفسه مع اخباره.
    
 وعلي الثاني يستحقون ما اخبر بوقوعه وان لم يكن ثم سبب يقتضيه.
    
 فمن قال ليس للمخلوق علي الخالق حق يسال به، كما روي ان الله تعالي قال لداود: واي حق لاباءك علي؟ [فهو] صحيح اذا اريد بذلك انه ليس للمخلوق عليه حق بالقياس والاعتبار علي خلقه، كما يجب للمخلوق علي المخلوق، وهذا كما يظنه جهال العباد من ان لهم علي الله () سبحانه حقا بعبادتهم.
    
 وذلك ان النفوس الجاهلية تتخيل ان الانسان بعبادته 
 وعلمه يصير له علي الله حق من جنس مايصير للمخلوق علي المخلوق، كالذين يخدمون ملوكهم وملاكهم فيجلبون لهم منفعة ويدفعون عنهم مضرة، ويبقي احدهم يتقاضي العوض والمجازاة علي ذلك، ويقول له عند جفاء او اعراض يراه منه: الم افعل كذا! يمن عليه بما يفعله معه، وان لم يقله بلسانه كان ذلك في نفسه.
    
 وتخيل مثل هذا في حق الله تعالي من جهل الانسان وظلمه، ولهذا بين سبحانه ان عمل الانسان يعود نفعه عليه وان الله غني عن الخلق، كما في قوله تعالي (: ) : {ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها} ، وقوله تعالي (: ) : من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد} ، وقوله تعالي (: ) : {ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم} ، وقوله تعالي (: ) : {ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم} ، وقال تعالي (:   ) في قصة موسي عليه السلام: {لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد * وقال موسي ان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله لغني حميد} . وقال تعالي (: ) : {ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر انهم لن يضروا الله شيءا} ، وقال تعالي (: ) : {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين} .
    
 وقد بين سبحانه وتعالي انه المان بالعمل فقال تعالي (: ) : {يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين} ، وقال تعالي (:
 
     
 ) : {واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون * فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم} .
    
 وفي الحديث الصحيح الالهي "يا عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضروني وانكم () لن تبلغوا نفعي فتنفعوني. يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا ولا ابالي، فاستغفروني اغفر لكم. يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيءا. يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم مازاد ذلك في ملكي شيءا. يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان منهم مسالته ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر" () .
    
 وبين الخالق تعالي والمخلوق من الفروق ما لا يخفي علي من له ادني بصيرة:
    
 منها ان الرب تعالي غني بنفسه عما سواه، ويمتنع ان يكون مفتقرا الي غيره بوجه من / الوجوه، والملوك وسادة العبيد 
 محتاجون الي غيرهم () حاجة ضرورية.
    
 ومنها ان الرب تعالي وان كان يحب الاعمال الصالحة ويرضي ويفرح بتوبة التاءبين، فهو الذي يخلق ذلك وييسره، فلم يحصل ما يحبه ويرضاه الا بقدرته ومشيءته.
  وهذا ظاهر علي مذهب اهل السنة والجماعة الذين يقرون بان الله هو المنعم علي عباده بالايمان، بخلاف القدرية. والمخلوق قد يحصل له ما يحبه بفعل غيره.
    
 ومنها ان الرب تعالي امر العباد بما يصلحهم ونهاهم عما يفسدهم، كما قال قتادة: ان الله لم يامر العباد بما امرهم به () لحاجته اليهم، ولا ينهاهم عما نهاهم عنه بخلا عليهم، بل امرهم بما ينفعهم ونهاهم عما يضرهم، بخلاف المخلوق الذي يامر غيره بما يحتاج اليه وينهاه عما ينهاه بخلا عليه.
    
 وهذا ايضا ظاهر علي مذهب السلف واهل السنة الذين يثبتون حكمته ورحمته ويقولون: انه لم يامر العباد الا بخير ينفعهم، ولم ينههم الا عن شر يضرهم. بخلاف المجبرة الذين يقولون: انه قد يامرهم بما يضرهم وينهاهم عما ينفعهم.
    
 ومنها انه سبحانه هو المنعم بارسال الرسل وانزال الكتب، وهو المنعم بالقدرة والحواس وغير ذلك مما به يحصل العلم 
 والعمل الصالح، وهو الهادي لعباده، فلا حول ولا قوة الا به. ولهذا قال اهل الجنة (  : {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق} ، وليس يقدر المخلوق علي شء من ذلك.
    
 ومنها ان نعمه علي عباده اعظم من ان تحصي، فلو قدر ان العبادة جزاء النعمة، لم تقم العبادة بشكر قليل منها، فكيف والعبادة من نعمه () ايضا.
    
 ومنها ان العباد لا يزالون مقصرين محتاجين الي عفوه ومغفرته، فلن يدخل احد الجنة بعمله، وما من احد الا وله سيءات () يحتاج فيها الي مغفرة الله () لها (: ) : {ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة} .
    
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "لن يدخل احد منكم الجنة بعمله" لا يناقض قوله تعالي (: ، : ، : ) : {جزاء بما كانوا يعملون} ؛ فان المنفي نفي بباء المقابلة والمعاوضة () كما يقال: بعت هذا بهذا. وما اثبت اثبت بباء السبب، فالعمل لا يقابل الجزاء وان كان سببا للجزاء، ولهذا من ظن انه قام بما يجب عليه، وانه لا يحتاج الي مغفرة الرب تعالي وعفوه فهو ضال. 
    
 كما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لن يدخل احد الجنة بعمله، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل" () وروي "بمغفرته" () . ومن هذا ايضا الحديث الذي في السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله لو عذب اهل سمواته واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم لكانت رحمته لهم خيرا من اعمالهم" () الحديث. 
    
 ومن قال: بل للمخلوق علي الله حق. فهو صحيح اذا اراد به الحق الذي اخبر الله بوقوعه، فان الله صادق لا يخلف الميعاد، وهو الذي اوجبه علي نفسه بحكمته وفضله ورحمته.
    
 وهذا المستحق لهذا الحق اذا سال الله تعالي به فسال الله تعالي انجاز وعده، او ساله بالاسباب التي علق الله بها المسببات () كالاعمال الصالحة، فهذا مناسب.
    
 واما غير المستحق لهذا الحق اذا ساله بحق ذلك الشخص فهو كما لو () ساله بجاه ذلك الشخص، وذلك سءال بامر اجنبي عن هذا الساءل لم يساله بسبب يناسب اجابة دعاءه.
    
 واما سءال الله باسماءه وصفاته التي تقتضي ما يفعله بالعباد من الهدي والرزق والنصر فهذا اعظم ما يسال الله تعالي به. فقول المنازع: لا يسال بحق الانبياء، فانه لا حق للمخلوق علي الخالق ممنوع.
    
 فانه قد ثبت في الصحيحين حديث معاذ الذي تقدم () 
 ايراده، وقال تعالي (: ) : {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} ، (: ) : {وكان حقا علينا نصر المءمنين} .
    
 فيقال للمنازع: الكلام في هذا في مقامين:
 احدهما: في حق العباد علي الله.
 والثاني: في سءاله بذلك الحق.
    
 اما الاول فلا ريب ان الله تعالي وعد المطيعين بان يثيبهم، ووعد الساءلين بان يجيبهم، وهو الصادق الذي لا يخلف الميعاد، قال الله تعالي (: ) : {وعد الله حقا ومن اصدق من الله قيلا} ، (: ) : {وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن اكثر الناس لا يعلمون} ، (: ) : {فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله} .
 فهذا مما يجب وقوعه/ بحكم الوعد باتفاق المسلمين.
    
 وتنازعوا: هل عليه واجب بدون ذلك؟ علي ثلاثة اقوال  كما تقدم .
 قيل: لا يجب لاحد عليه حق بدون ذلك.
 وقيل: بل يجب عليه واجبات ويحرم عليه محرمات بالقياس علي عباده.
 وقيل: هو اوجب علي نفسه وحرم علي نفسه، فيجب عليه ما اوجبه علي نفسه، ويحرم عليه ما حرمه علي نفسه كما ثبت في الصحيح
 
 من حديث ابي ذر كما تقدم () .
    
 والظلم ممتنع منه باتفاق المسلمين، لكن تنازعوا في الظلم الذي لا يقع. فقيل هو الممتنع () وكل ممكن يمكن ان يفعله لا يكون ظلما، لان الظلم اما التصرف في ملك الغير، واما مخالفة الامر الذي يجب عليه طاعته، وكلاهما ممتنع منه.
 وقيل: بل ما كان ظلما من العباد فهو ظلم منه.
 وقيل: الظلم وضع الشء في غير موضعه، فهو سبحانه لا يظلم الناس شيءا، قال تعالي (: ) : {ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما} .
    
 قال المفسرون: هو ان يحمل عليه سيءات غيره ويعاقب بغير ذنبه، والهضم ان يهضم من حسناته. قال تعالي (: ) : {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تكن حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} ، (: ) : {وما ظلمناهم ولكن ظلموا انفسهم} .
    
 واما المقام الثاني فانه يقال: ما بين الله ورسوله انه حق للعباد علي الله فهو حق، لكن الكلام في السءال بذلك، فيقال: ان كان الحق الذي سال به سببا لاجابة السءال حسن السءال به، كالحق الذي يجب لعابديه وساءليه. 
    
 واما اذا قال الساءل: بحق فلان وفلان. فاولءك اذا كان لهم عند الله حق ان لا يعذبهم وان يكرمهم بثوابه ويرفع درجاتهم  كما وعدهم بذلك واوجبه علي نفسه  فليس في استحقاق اولءك ما استحقوه من كرامة الله ما يكون سببا لمطلوب هذا الساءل، فان ذلك استحق ما استحقه بما يسره الله له من الايمان والطاعة. وهذا لا يستحق ما استحقه ذلك. فليس في اكرام الله لذلك سبب يقتضي اجابة هذا.
    
 وان قال: السبب هو شفاعته ودعاءه. فهذا حق اذا كان قد شفع له ودعا له، وان لم يشفع له ولم يدع له لم يكن هناك سبب.
    
 وان قال: السبب هو محبتي له وايماني به وموالاتي له. فهذا سبب شرعي وهو سءال الله وتوسل اليه بايمان هذا الساءل ومحبته لله ورسوله وطاعته لله ورسوله.
    
 لكن يجب الفرق بين المحبة لله والمحبة مع الله: فمن احب مخلوقا كما يحب الخالق فقد جعله ندا لله، وهذه المحبة تضره ولا تنفعه.
    
 واما من كان الله تعالي احب اليه مما سواه، واحب انبياءه وعباده الصالحين له فحبه لله تعالي هو انفع الاشياء. والفرق بين هذين من اعظم الامور.
    
 فان قيل: اذا كان التوسل بالايمان به ومحبته وطاعته علي وجهين  تارة يتوسل بذلك الي ثوابه وجنته (وهذا اعظم الوساءل) ، وتارة يتوسل بذلك في الدعاء كما ذكرتم نظاءره  فيحمل قول القاءل:
 
 اسالك بنبيك محمد، علي انه اراد: اني اسالك بايماني به وبمحبته، واتوسل اليك بايماني به ومحبته، ونحو ذلك.
    
 وقد ذكرتم ان هذا جاءز بلا نزاع. قيل: من اراد هذا المعني فهو مصيب في ذلك بلا نزاع، واذا حمل علي هذا المعني لكلام من توسل بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد مماته من السلف كما نقل عن بعض الصحابة والتابعين وعن الامام احمد وغيره، كان هذا حسنا وحينءذ فلا يكون في المسالة نزاع، ولكن كثير من العوام يطلقون هذا اللفظ ولا يريدون هذا المعني، فهءلاء الذين انكر عليهم من انكر، وهذا كما ان الصحابة كانوا يريدون بالتوسل به التوسل بدعاءه وشفاعته وهذا جاءز بلا نزاع، ثم ان اكثر الناس في زماننا لا يريدون هذا المعني بهذا اللفظ.
    
 فان قيل: فقد يقول الرجل لغيره: بحق الرحم. قيل: الرحم توجب علي صاحبها حقا لذي الرحم كما قال الله تعالي (: ) : {واتقوا الله الذي تتساءلون به والارحام} .
    
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الرحم شجنة من الرحمن () من وصلها وصله الله ومن قطعها قطعه الله" () . 
    
 وقال: "لما خلق الله الرحم تعلقت بحقوي () الرحمن وقالت: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة، فقال: الا ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك؟ قالت: بلي قد رضيت" () .
    
 وقال صلي الله عليه وسلم: "يقول الله تعالي: انا الرحمن، خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي، فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته" () . 
    
 وقد روي عن علي انه كان / اذا ساله ابن اخيه بحق جعفر ابيه اعطاه لحق جعفر علي علي.
    
 وحق ذي الرحم باق بعد موته كما في الحديث ان رجلا قال: يا رسول الله، هل بقي من بر ابوي شء ابرهما به بعد موتهما؟ قال: "نعم! الدعاء لهما والاستغفار لهما، وانفاذ وعدهما من بعدهما، وصلة رحمك التي لا رحم لك الا من قبلهما" () .
    
 وفي الحديث الاخر حديث ابن عمر: " [ان] من ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه بعد ان يولي () " () . 
 فصلة () اقارب الميت واصدقاءه بعد موته هو من تمام بره.
    
 والذي قاله ابو حنيفة واصحابه وغيرهم من العلماء  من انه لا يجوز ان يسال الله تعالي بمخلوق، لا بحق الانبياء ولا غير ذلك  يتضمن شيءين كما تقدم () :
    
 احدهما: الاقسام علي الله سبحانه وتعالي به، وهذا منهي عنه عند جماهير العلماء كما تقدم، كما ينهي ان يقسم علي الله بالكعبة والمشاعر باتفاق العلماء.
    
 والثاني: السءال به، فهذا يجوزه طاءفة من الناس، ونقل في ذلك اثار عن بعض السلف، وهو موجود في دعاء كثير من الناس، لكن ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك كله ضعيف بل موضوع، وليس عنه حديث ثابت قد يظن ان لهم فيه حجة، الا حديث الاعمي الذي علمه ان يقول: "اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة" () .
    
 وحديث الاعمي لا حجة لهم فيه، فانه صريح في انه انما توسل بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم وشفاعته، وهو طلب من النبي صلي الله عليه وسلم الدعاء، وقد امره النبي صلي الله عليه وسلم ان يقول: "اللهم شفعه في" ولهذا رد الله عليه بصره لما 
 دعا له النبي صلي الله عليه وسلم، وكان ذلك مما يعد من ايات النبي صلي الله عليه وسلم. ولو توسل غيره من العميان الذين لم يدع لهم النبي صلي الله عليه وسلم بالسءال به لم تكن حالهم كحاله () .
    
 ودعا امير المءمنين عمر بن الخطاب في الاستسقاء المشهور بين المهاجرين والانصار وقوله: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا" () يدل علي ان التوسل المشروع عندهم هو التوسل بدعاءه وشفاعته لا السءال بذاته، اذ لو كان هذا مشروعا لم يعدل عمر والمهاجرون () والانصار عن السءال بالرسول الي السءال بالعباس.
    
 وساغ النزاع في السءال بالانبياء والصالحين دون الاقسام بهم لان بين السءال والاقسام فرقا، فان الساءل متضرع ذليل يسال بسبب يناسب الاجابة () ، والمقسم اعلي من هذا فانه طالب مءكد طلبه بالقسم، والمقسم لا يقسم الا علي من يري انه يبر قسمه، فابرار 
 القسم خاص ببعض العباد، واما اجابة الساءلين فعام، فان الله يجيب دعوة المضطر ودعوة المظلوم وان كان كافرا.
    
 وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما من داع يدعو الله بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيعة رحم الا اعطاه الله بها احدي خصال ثلاث: اما ان يعجل له دعوته، واما ان يدخر له من الخير مثلها، واما ان يصرف عنه من الشر مثلها" قالوا: يا رسول الله اذن نكثر. قال: "الله اكثر" () . 
    
 وهذا التوسل بالانبياء  بمعني السءال بهم  وهو الذي قال ابو حنيفة واصحابه وغيرهم: انه لا يجوز، ليس في المعروف من مذهب مالك ما يناقض ذلك، فضلا ان يجعل هذا من مساءل السبب () فمن نقل عن مذهب مالك: انه جوز التوسل به بمعني الاقسام به او السءال به فليس معه في ذلك نقل عن مالك واصحابه فضلا عن ان يقول مالك: ان هذا سبب () للرسول او تنقص به. بل المعروف عن مالك انه كره للداعي ان يقول: يا سيدي سيدي، وقال: قل كما قالت الانبياء يا رب يا رب يا كريم. وكره ايضا ان يقول: ياحنان يامنان () . فانه ليس بماثور عنه.
    
 فاذا كان مالك يكره مثل هذا الدعاء اذ لم يكن مشروعا عنده، فكيف يجوز عنده ان يسال الله بمخلوق نبيا كان او غيره، وهو يعلم ان الصحابة لما اجدبوا عام الرمادة لم يسالوا الله 
 بمخلوق، لا نبي ولا غيره، بل قال عمر: اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا. فيسقون () .
    
 وكذلك ثبت في الصحيح () عن ابن عمر () وانس () .
 وغيرهما () انهم كانوا اذا اجدبوا انما يتوسلون بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم واستسقاءه، / لم ينقل عن احد منهم انه كان في حياته صلي الله عليه وسلم سال الله 
 تعالي بمخلوق، لا به ولا بغيره، لا في الاستسقاء ولا غيره. وحديث الاعمي سنتكلم عليه () ان شاء الله تعالي.
    
 فلو كان السءال به معروفا عند الصحابة لقالوا لعمر: ان السءال والتوسل به اولي من السءال والتوسل بالعباس، فلم نعدل عن الامر المشروع الذي كنا نفعله في حياته وهو التوسل بافضل الخلق الي ان نتوسل ببعض اقاربه، وفي ذلك ترك السنة المشروعة وعدول عن الافضل وسءال الله تعالي باضعف السببين مع القدرة علي اعلاهما؟ ونحن مضطرون غاية الاضطرار في عام الرمادة الذي يضرب به المثل في الجدب.
    
 والذي فعله عمر فعل مثله معاوية بحضرة من معه من الصحابة والتابعين، فتوسلوا بيزيد بن الاسود الجرشي () كما توسل عمر بالعباس. 
    
 وكذلك ذكر الفقهاء من اصحاب الشافعي () واحمد () وغيرهم انه يتوسل في الاستسقاء بدعاء اهل الخير والصلاح، قالوا: وان كان من اقارب رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو افضل، اقتداء بعمر. ولم يقل احد من اهل العلم انه يسال الله تعالي في ذلك لا بنبي ولا بغير نبي.
    
 وكذلك من نقل عن مالك انه جوز سءال الرسول او غيره بعد موتهم او نقل ذلك عن امام من اءمة المسلمين  غير مالك  كالشافعي واحمد وغيرهما فقد كذب عليهم، ولكن بعض الجهال ينقل هذا عن مالك ويستند الي حكاية مكذوبة عن مالك، ولو كانت صحيحة لم يكن التوسل الذي فيها هو هذا بل هو التوسل بشفاعته يوم القيامة، ولكن من الناس من يحرف نقلها، واصلها ضعيف كما سنبينه ان شاء الله تعالي.
    
 والقاضي عياض لم يذكرها في كتابه في باب زيارة قبره بل ذكر هناك ما هو المعروف عن مالك واصحابه، وانما ذكرها في سياق 
 ان حرمة النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته، وتوقيره وتعظيمه لازم كما كان حال حياته، وذلك عند ذكره وذكر حديثه وسنته وسماع اسمه.
    
 وذكر عن مالك انه سءل عن ايوب السختياني فقال: ما حدثتكم عن احد الا وايوب افضل منه. قال: وحج حجتين فكنت ارمقه فلا اسمع منه غير انه كان اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بكي حتي ارحمه، فلما رايت منه ما رايت واجلاله للنبي صلي الله عليه وسلم كتبت عنه.
    
 وقال مصعب بن عبد الله: كان مالك اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم يتغير لونه وينحني حتي يصعب ذلك علي جلساءه. فقيل له يوما في ذلك فقال: لو رايتم ما رايت لما انكرتم علي ما ترون، لقد كنت اري محمد بن المنكدر  وكان سيد القراء  لا نكاد نساله عن حديث ابدا الا يبكي حتي نرحمه.
    
 ولقد كنت اري جعفر بن محمد  وكان كثير الدعابة والتبسم  فاذا ذكر عنده النبي صلي الله عليه وسلم اصفر لونه، وما رايته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا علي طهارة.
 ولقد اختلفت اليه زمانا فما كنت اراه الا علي ثلاث خصال: اما مصليا، واما صامتا، واما يقرا القران. ولا يتكلم فيما لا يعنيه، وكان من العلماء والعباد الذين يخشون الله.
    
 ولقد كان عبد الرحمن بن القاسم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم فينظر الي لونه كانه نزف منه الدم وقد جف لسانه في فمه هيبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 ولقد كنت اتي عامر بن عبد الله بن الزبير فاذا ذكر عنده النبي صلي الله عليه وسلم بكي حتي لا يبقي في عينيه دموع.
    
 ولقد رايت الزهري وكان لمن اهنا الناس واقربهم، فاذا ذكر عنده النبي صلي الله عليه وسلم فكانه ما عرفك ولا عرفته.
    
 ولقد كنت اتي صفوان بن سليم وكان من المتعبدين المجتهدين، فاذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بكي فلا يزال يبكي حتي يقوم الناس عنه ويتركوه () .
 فهذا كله نقله القاضي عياض من كتب اصحاب مالك المعروفة.
    
 ثم ذكر حكاية باسناد غريب () منقطع رواها عن غير واحد اجازة، قالوا: حدثنا ابو العباس احمد بن عمر بن دلهات قال: حدثنا ابو الحسن علي بن فهر، ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن الفرح، ثنا ابو الحسن عبد الله بن المنتاب، ثنا يعقوب () بن اسحاق بن ابي اسراءيل، ثنا ابن حميد () قال: ناظر ابو جعفر امير المءمنين مالكا في مسجد رسول / الله 
 صلي الله عليه وسلم، فقال له مالك: يا امير المءمنين، لا ترفع صوتك في هذا المسجد، فان الله ادب قوما فقال (: ) {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} الاية، ومدح قوما فقال (: ) : {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله} الاية، وذم قوما فقال (: ) : {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات} الاية، وان حرمته ميتا كحرمته حيا. فاستكان لها ابو جعفر، فقال: يا ابا عبد الله، استقبل القبلة وادعو؟ ام استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم عليه السلام الي الله يوم القيامة؟ بل استقبله واستشفع به فيشفعك الله، قال الله تعالي (: ) : {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} .
    
 قلت: وهذه الحكاية منقطعة؛ فان محمد بن حميد الرازي لم يدرك مالكا لا سيما في زمن ابي جعفر المنصور، فان ابا جعفر توفي بمكة سنة ثمان وخمسين وماءة، وتوفي مالك سنة تسع وسبعين وماءة، وتوفي محمد بن حميد الرازي سنة ثمان واربعين وماءتين () ولم يخرج من بلده حين رحل في طلب العلم الا وهو كبير مع ابيه () . 
 وهو مع هذا ضعيف عند اكثر اهل الحديث، كذبه ابو زرعة () وابن وارة () .
 وقال صالح بن محمد الاسدي () : ما رايت احدا اجرا علي الله منه واحذق بالكذب منه () .
 وقال يعقوب بن شيبة: كثير المناكير () .
 وقال النساءي: ليس بثقة () .
 وقال ابن حبان: ينفرد عن الثقات بالمقلوبات () . 
 واخر من روي الموطا عن مالك هو ابو مصعب () وتوفي سنة اثنتين واربعين وماءتين. واخر من روي عن مالك علي الاطلاق هو ابو حذيفة احمد ابن اسماعيل السهمي () توفي سنة تسع وخمسين وماءتين.
 وفي الاسناد ايضا من لا يعرف حاله () .
 وهذه الحكاية لم يذكرها احد من اصحاب مالك المعروفين بالاخذ عنه، ومحمد بن حميد ضعيف عند اهل الحديث اذا اسند، فكيف اذا ارسل () حكاية لا تعرف الا من جهته! () . 
    
 هذا ان ثبتت عنه، واصحاب مالك متفقون علي انه بمثل هذا النقل لا يثبت عن مالك قول له في مسالة في الفقه، بل اذا روي عنه الشاميون كالوليد بن مسلم ومروان بن محمد الطاطري ضعفوا رواية هءلاء، وانما يعتمدون علي رواية المدنيين والمصريين، فكيف بحكاية تناقض مذهبه المعروف عنه من وجوه رواها واحد من الخرسانيين لم يدركه وهو ضعيف عند اهل الحديث!.
    
 مع ان قوله: "وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم عليه السلام الي الله يوم القيامة". انما يدل علي توسل ادم وذريته به يوم القيامة، وذلك هو التوسل شفاعته يوم القيامة، وهذا حق.
    
 كما جاءت به الاحاديث الصحيحة () حين ياتي الناس يوم القيامة ادم ليشفع لهم، فيردهم ادم الي نوح، ثم يردهم نوح الي ابراهيم، وابراهيم الي موسي، وموسي الي عيسي، ويردهم عيسي الي محمد صلي الله عليه وسلم، فانه كما قال: "انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، ادم فمن دونه تحت لواءي يوم القيامة ولا فخر" () . 
    
 ولكنها مناقضة لمذهب مالك المعروف من وجوه:
 احدها، قوله: "استقبل القبلة وادعو، ام استقبل رسول الله وادعو! " فقال: "ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم"؛ فان المعروف عن مالك وغيره من الاءمة وساءر السلف من الصحابة والتابعين ان الداعي اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم اراد ان يدعو لنفسه فانه يستقبل القبلة ويدعو في مسجده، ولا يستقبل القبر ويدعو 
 لنفسه، بل انما يستقبل القبر عند السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم والدعاء له. هذا قول اكثر العلماء كمالك في احدي الروايتين والشافعي واحمد وغيرهم.
 وعند اصحاب ابي حنيفة، لا يستقبل القبر وقت السلام () عليه ايضا.
 ثم منهم من قال: يجعل الحجرة عن () يساره  وقد رواه ابن وهب عن مالك  ويسلم عليه.
 ومنهم من قال: بل يستدبر الحجرة ويسلم عليه وهذا هو المشهور عندهم. ومع هذا فكره مالك ان يطيل القيام عند القبر.
    
 لذلك قال القاضي عياض في المبسوط عن مالك: "لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو، ولكن يسلم ويمضي".
    
 قال: وقال نافع: كان ابن عمر يسلم علي القبر/، رايته ماءة مرة او اكثر يجء الي القبر فيقول: السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم، السلام علي ابي بكر، السلام علي ابي، ثم ينصرف () . 
    
 ورءي واضعا يده علي مقعد النبي صلي الله عليه وسلم من المنبر ثم وضعها علي وجهه () .
    
 قال: وعن ابن ابي قسيط والقعنبي، كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا خلا المسجد جسوا برمانة المنبر التي تلي () القبر بميامنهم، ثم استقبلوا القبلة يدعون () .
    
 قال: وفي الموطا من رواية يحيي بن يحيي الليثي انه كان  يعني ابن عمر  يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر وعمر () . 
 وعند ابن القاسم والقعنبي: ويدعو لابي بكر وعمر.
 قال مالك في رواية ابن وهب: يقول: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته.
    
 وقال في المبسوط: ويسلم علي ابي بكر وعمر () .
 قال ابو الوليد الباجي: وعندي ان () يدعو للنبي صلي الله عليه وسلم بلفظ 
 الصلاة، ولابي بكر وعمر () [بلفظ السلام] ؛ لما في حديث ابن عمر من الخلاف.
 وهذا الدعاء يفسر الدعاء المذكور في رواية ابن وهب، قال مالك في رواية ابن وهب: اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعا، يقف ووجهه الي القبر لا الي القبلة، ويدنو ويسلم ولا يمس القبر.
    
 فهذا هو السلام عليه والدعاء له بالصلاة عليه كما تقدم تفسيره، وكذلك كل دعاء ذكره اصحابه كما ذكر ابن حبيب في الواضحة وغيره.
 قال: وقال مالك في المبسوط: وليس يلزم من دخل المسجد وخرج من اهل المدينة الوقوف بالقبر ، وانما ذلك للغرباء () . وقال فيه ايضا: ولا باس لمن قدم من سفر او خرج الي سفر، ان يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي عليه، ويدعو له ولابي بكر وعمر () . قيل له: فان ناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه، يفعلون ذلك في اليوم مرة او اكثر، وربما وقفوا في الجمعة او الايام المرة والمرتين او اكثر عند القبر، فيسلمون ويدعون ساعة. فقال مالك: لم يبلغني هذا عن اهل الفقه ببلدنا، وتركه واسع، ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك، ويكره الا 
 لمن جاء من سفر او اراده () .
 قال ابن القاسم: ورايت اهل المدينة اذا خرجوا منها او دخلوا اتوا القبر فسلموا () . قال: ولذلك () راي.
    
 قال ابو الوليد الباجي: ففرق بين اهل المدينة والغرباء؛ لان الغرباء قصدوا لذلك، واهل المدينة مقيمون بها لم يقصدوها من اجل القبر والتسليم () .
    
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد"، "اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" () .
    
 قال: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تجعلوا قبري عيدا" () .
    
 قال: ومن كتاب احمد بن شعبة () فيمن وقف بالقبر: لا يلتصق به ولا يمسه ولا يقف عنده طويلا. 
    
 وفي (العتبية)  يعني عن مالك : يبدا بالركوع قبل السلام في مسجد صلي الله عليه وسلم () ، واحب مواضع التنفل فيه مصلي النبي صلي الله عليه وسلم حيث العمود المخلق، واما في الفريضة فالتقدم الي الصفوف. قال: والتنفل فيه للغرباء احب الي من التنفل في البيوت ... .
    
 فهذا قول مالك واصحابه، وما نقلوه عن الصحابة يبين انهم لم [يكونوا] يقصدون القبر الا للسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم والدعاء له. وقد كره مالك اطالة القيام لذلك، وكره ان يفعله اهل المدينة كلما دخلوا المسجد وخرجوا منه، وانما يفعل ذلك الغرباء ومن قدم من سفر او خرج له، فانه تحية للنبي صلي الله عليه وسلم . فاما اذا قصد الرجل الدعاء لنفسه فانما يدعو في مسجده مستقبل القبلة كما ذكروا ذلك عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ولم ينقل عن احد من الصحابة انه فعل ذلك عند القبر، بل ولا اطال الوقوف عند القبر للدعاء للنبي صلي الله عليه وسلم، فكيف بدعاءه لنفسه؟ () .
    
 واما دعاء الرسول وطلب الحواءج منه وطلب شفاعته عند قبره او بعد موته فهذا لم يفعله احد من السلف، ومعلوم انه لو كان قصد الدعاء عند القبر مشروعا لفعله الصحابة والتابعون، وكذلك السءال به، فكيف بدعاءه وسءاله بعد موته؟.
    
 فدل ذلك علي ان ما في الحكاية المنقطعة من قوله: "استقبله واستشفع به" كذب علي مالك، مخالف لاقواله واقوال الصحابة 
 والتابعين وافعالهم التي نقلها () مالك واصحابه ونقلها ساءر العلماء، اذ كان احد منهم لم يستقبل القبر للدعاء لنفسه فضلا عن ان يستقبله ويستشفع به، يقول له: يا رسول الله اشفع لي او ادع/ لي، او يشتكي اليه () المصاءب [في] () الدين والدنيا، او يطلب منه او من غيره من الموتي من الانبياء والصالحين او من الملاءكة الذين لا يراهم ان يشفعوا له، او يشتكي اليهم المصاءب، فان هذا كله من فعل النصاري وغيرهم من المشركين ومن ضاهاهم من مبتدعة هذه الامة، ليس هذا من فعل السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان، ولا مما امر به احد من اءمة المسلمين، وان كانوا يسلمون عليه اذ كان يسمع السلام عليه من القريب ويبلغ سلام البعيد () .
    
 وقد احتج احمد وغيره بالحديث الذي رواه احمد () وابو داود () باسناد جيد من حديث حيوة بن شريح المصري حدثنا ابو صخر عن يزيد [ابن عبد الله] بن قسيط عن ابي هريرة عن رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام".
 وعلي هذا الحديث اعتمد الاءمة في السلام عليه عند قبره، صلوات الله وسلامه عليه.
    
 فان احاديث زيارة قبره كلها ضعيفة، لا يعتمد علي شء منها في الدين؛ لهذا لم يرو اهل الصحاح والسنن شيءا منها، وانما يرويها من يروي الضعاف كالدارقطني والبزار وغيرهما.
 واجود حديث فيها ما رواه عبد الله بن عمر العمري () ، وهو ضعيف، والكذب ظاهر عليه.
 مثل قوله: "من زارني بعد مماتي فكانما زارني في حياتي" () ، فان 
 هذا كذبه ظاهر مخالف لدين المسلمين، فان من زاره في حياته، وكان مءمنا به، كان من اصحابه، لا سيما ان كان من المهاجرين اليه، المجاهدين معه.
    
 وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه" () . اخرجاه في الصحيحين () . 
    
 والواحد من بعد الصحابة لا يكون مثل الصحابة باعمال مامور بها واجبة؛ كالحج والجهاد والصلوات الخمس والصلاة عليه، فكيف بعمل ليس بواجب باتفاق المسلمين، بل ولا شرع السفر اليه، بل هو منهي عنه.
    
 واما السفر الي مسجده للصلاة فيه، والسفر الي المسجد الاقصي للصلاة فيه فهو مستحب، والسفر الي الكعبة للحج فواجب. فلو سافر احد السفر الواجب والمستحب لم يكن مثل واحد من الصحابة الذين سافروا اليه في حياته، فكيف بالسفر المنهي عنه؟.
    
 وقد اتفق الاءمة () علي انه لو نذر ان يسافر الي قبره صلوات الله وسلامه عليه او قبر غيره من الانبياء والصالحين لم يكن عليه ان يوفي بنذره بل ينهي عن ذلك. 
    
 ولو نذر السفر الي مسجده والمسجد الاقصي للصلاة ففيه قولان للشافعي () . 
 اظهرهما عنه: يجب ذلك، وهو مذهب مالك () واحمد () .
 والثاني: لا يجب، وهو مذهب ابي حنيفة () ؛ لان من اصله انه لا يجب النذر الا ما كان واجبا بالشرع، واتيان هذين المسجدين ليس واجبا 
 بالشرع فلا يجب بالنذر عنده () .
 واما الاكثرون فيقولون: هو طاعة لله.
    
 وقد ثبت في صحيح البخاري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه" () .
    
 واما السفر الي زيارة قبور الانبياء الصالحين فلا يجب بالنذر عند احد منهم لانه ليس بطاعة () . 
 
 فكيف يكون من فعل هذا كواحد من اصحابه؟ وهذا مالك كره ان يقول الرجل: زرت قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم واستعظمه () .
 وقد قيل: ان ذلك لكراهية زيارة القبور.
 وقيل: لان الزاءر افضل من المزور.
 وكلاهما ضعيف عند اصحاب مالك.
    
 والصحيح ان ذلك لان لفظ زيارة القبر مجمل يدخل 
 فيها الزيارة البدعية التي هي من جنس الشرك، فان زيارة قبور الانبياء وساءر المءمنين علي وجهين كما تقدم ذكره: زيارة شرعية، وزيارة بدعية.
    
 فالزيارة الشرعية يقصد بها السلام عليهم والدعاء لهم، كما يقصد الصلاة علي احدهم اذا مات فيصلي عليه صلاة الجنازة، فهذه الزيارة الشرعية.
    
 والثاني: ان يزورها كزيارة المشركين واهل البدع لدعاء الموتي وطلب الحاجات () منهم، او لاعتقاده ان الدعاء عند قبر احدهم افضل من الدعاء في المساجد والبيوت، او ان الاقسام بهم علي الله وسءاله سبحانه بهم امر مشروع يقتضي اجابة الدعاء، فمثل هذه الزيارة بدعة منهي عنها.
    
 فاذا كان لفظ "الزيارة" مجملا يحتمل حقا وباطلا عدل عنه الي لفظ لا لبس فيه كلفظ "السلام" عليه، ولم يكن لاحد ان يحتج علي مالك بما روي في زيارة قبره او زيارته بعد موته، فان هذه كلها احاديث ضعيفة بل موضوعة، لا يحتج بشء منها في احكام الشريعة/.
    
 والثابت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة" () ، هذا هو الثابت في الصحيح. 
 ولكن بعضهم رواه بالمعني فقال: (قبري) () . وهو صلي الله عليه وسلم حين قال هذا القول لم يكن قد قبر بعد صلوات الله وسلامه عليه، ولهذا لم يحتج بهذا احد من الصحابة، لما () تنازعوا في موضع دفنه، ولو كان هذا عندهم لكان نصا في محل النزاع، ولكن دفن في حجرة عاءشة في الموضع الذي مات فيه، بابي هو وامي صلوات الله عليه وسلامه.
    
 ثم لما وسع المسجد في خلافة الوليد بن عبد الملك، وكان ناءبه علي المدينة عمر بن عبد العزيز امره ان يشتري الحجر () ويزيدها في المسجد، وكانت الحجر من جهة المشرق والقبلة فزيدت في المسجد ودخلت حجرة عاءشة في المسجد من حينءذ، وبنوا الحاءط البراني مسنما محرفا. 
    
 فانه ثبت في صحيح مسلم من حديث ابي مرثد الغنوي انه قال صلي الله عليه وسلم: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها" () .
    
 لان ذلك يشبه السجود لها، وان كان المصلي انما يقصد الصلاة لله تعالي. و () كما نهي عن اتخاذها مساجد نهي عن قصد الصلاة عندها، وان كان المصلي انما يقصد الصلاة لله سبحانه والدعاء له. فمن قصد قبور الانبياء والصالحين لاجل الصلاة والدعاء عندها فقد قصد نفس المحرم () الذي سد الله ورسوله ذريعته، وهذا بخلاف السلام المشروع حسبما تقدم.
    
 وقد روي سفيان الثوري عن عبد الله بن الساءب عن زاذان عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لله ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني عن امتي السلام". رواه النساءي () وابو حاتم في صحيحه () . 
 وروي نحوه عن ابي هريرة.
 فهذا فيه ان سلام البعيد تبلغه الملاءكة.
    
 وفي الحديث المشهور الذي رواه ابو الاشعث الصنعاني عن اوس بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اكثروا علي من الصلاة في كل يوم جمعة، فان صلاة امتي تعرض علي يومءذ، فمن كان اكثرهم علي صلاة كان اقربهم مني منزلة" () . 
    
 وفي مسند الامام احمد: حدثنا شريح حدثنا عبد الله بن نافع عن ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تتخذوا قبري عيدا، ولا تجعلوا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني" () . ورواه ابو داود.
    
 قال القاضي عياض () : وروي ابو بكر بن ابي شيبة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي عند قبري سمعته. ومن صلي ناءيا ابلغته" () . 
    
 وهذا قد رواه محمد بن مروان السدي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة. وهذا هو السدي الصغير وليس بثقة، وليس هذا من حديث الاعمش.
    
 وروي ابو يعلي الموصلي في مسنده عن موسي بن محمد ابن حيان عن ابي بكر الحنفي: حدثنا عبد الله بن نافع، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، سمعت الحسن بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلوا في بيوتكم، ولا تتخذوها قبورا، ولا تتخذوا بيتي عيدا. صلوا علي وسلموا فان صلاتكم وسلامكم يبلغني" () .
    
 وروي سعيد بن منصور في سننه ان عبد الله () بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب راي رجلا يكثر الاختلاف الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم قال له: ياهذا! ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني". فما انت ورجل بالاندلس منه الا سواء () . 
    
 وروي هذا المعني عن علي بن الحسين زين العابدين عن ابيه عن علي بن ابي طالب، ذكره ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي الحافظ في مختاره () الذي هو اصح من صحيح الحاكم.
    
 وذكر القاضي عياض عن الحسن بن علي قال: اذا دخلت فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تتخذوا بيتي 
 عيدا، ولا تتخذوا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيث كنتم، فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم" () .
    
 ومما يوهن هذه الحكاية () انه قال فيها: "ولم تصرف وجهك عنه، وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم الي الله () يوم القيامة". انما يدل علي انه يوم القيامة يتوسل الناس بشفاعته، وهذا حق كما تواترت به الاحاديث، لكن اذا كان الناس يتوسلون بدعاءه وشفاعته يوم القيامة، كما كان اصحابه يتوسلون بدعاءه وشفاعته في حياته، فانما ذاك طلب لدعاءه وشفاعته، فنظير هذا  لو كانت الحكاية صحيحة  ان يطلب منه الدعاء والشفاعة في الدنيا عند قبره.
    
 ومعلوم ان هذا لم يامر به النبي صلي الله عليه وسلم / ولا سنه لامته، ولا فعله احد من الصحابة والتابعين لهم باحسان، ولا استحبه () احد من اءمة المسلمين لا مالك ولا غيره من الاءمة، فكيف يجوز ان ينسب الي مالك مثل هذا الكلام الذي لا يقوله الا جاهل لا يعرف الادلة الشرعية ولا الاحكام المعلومة بادلتها الشرعية، مع علو قدر مالك وعظم فضيلته وامامته، وتمام رغبته في اتباع السنة وذم البدع واهلها؟ وهل يامر بهذا او يشرعه الا مبتدع؟ فلو لم يكن عن مالك قول يناقض هذا لعلم انه لا يقول مثل هذا. 
    
 ثم قال في الحكاية: "استقبله واستشفع به فيشفعك الله". والاستشفاع به معناه في اللغة؛ ان يطلب منه الشفاعة كما يستشفع الناس به يوم القيامة، وكما كان اصحابه يستشفعون به.
    
 ومنه الحديث الذي في السنن () ان اعرابيا قال: يا رسول الله! جهدت الانفس وجاع العيال، وهلك المال، فادع الله لنا فانا نستشفع بالله عليك ونستشفع بك علي الله. فسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، وقال: "ويحك اتدري ما تقول؟ شان الله اعظم من ذلك، انه لا يستشفع به علي احد من خلقه".
    
 وذكر تمام الحديث فانكر قوله: "نستشفع بالله عليك". ومعلوم انه لا ينكر ان يسال المخلوق بالله او يقسم عليه بالله، وانما () ان يكون الله شافعا الي المخلوق، ولهذا لم ينكر قوله: "نستشفع بك علي الله"؛ فانه هو الشافع المشفع.
    
 وهم  لو كانت الحكاية صحيحة  انما يجيءون اليه لاجل طلب شفاعته صلي الله عليه وسلم ولهذا قال في تمام الحكاية: (: ) {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك} الاية، وهءلاء اذا شرع لهم ان يطلبوا منه 
 الشافعة والاستغفار بعد موته فاذا اجابهم فانه يستغفر لهم، واستغفاره لهم دعاء منه وشفاعة ان يغفر الله لهم.
    
 واذا كان الاستشفاع منه طلب شفاعته، فانما يقال في ذلك: "استشفع به فيشفعه الله فيك" لا يقال: فيشفعك الله فيه وهذا معروف الكلام، ولغة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وساءر العلماء، يقال: شفع فلان في فلان فشفع فيه. فالمشفع الذي يشفعه المشفوع اليه هو الشفيع المستشفع به، لا الساءل الطالب من غيره ان يشفع له، فان هذا ليس هو الذي يشفع، فمحمد صلي الله عليه وسلم هو الشفيع المشفع، ليس المشفع الذي يستشفع به. ولهذا يقول في دعاءه: يا رب شفعني، فيشفعه الله فيطلب من الله سبحانه ان يشفعه لا ان يشفع طالبي شفاعته، فكيف يقول: واستشفع به فيشفعك الله؟.
    
 وايضا فان طلب شفاعته ودعاءه واستغفاره بعد موته وعند قبره ليس مشروعا عند احد من اءمة المسلمين، ولا ذكر هذا احد من الاءمة الاربعة واصحابهم القدماء، وانما ذكر هذا بعض المتاخرين:
    
 ذكروا حكاية عن العتبي انه راي اعرابيا اتي قبره وقرا هذه الاية، وانه راي في المنام ان الله غفر له () . 
 
 وهذا لم يذكره احد من المجتهدين من اهل المذاهب المتبوعين، الذين يفتي الناس باقوالهم، ومن ذكرها لم يذكر عليها دليلا شرعيا.
    
 ومعلوم انه لو كان طلب دعاءه وشفاعته واستغفاره عند قبره مشروعا، لكان الصحابة والتابعون لهم باحسان اعلم بذلك واسبق 
 اليه من غيرهم، ولكان اءمة المسلمين يذكرون ذلك. وما احسن ما قال مالك: لا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها. قال: ولم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك. فمثل هذا الامام كيف يشرع دينا لم ينقل عن احد من () السلف، ويامر الامة بان يطلبوا الدعاء والشفاعة والاستغفار بعد موت الانبياء والصالحين منهم عند قبورهم، وهو امر لم يفعله احد من سلف الامة؟.
    
 ولكن هذا اللفظ الذي في الحكاية يشبه لفظ كثير من العامة الذين يستعملون لفظ الشفاعة في معني التوسل، فيقول احدهم:
 اللهم انا نستشفع اليك بفلان وفلان اي نتوسل به.
 ويقولون لمن توسل في دعاءه بنبي او غيره: قد تشفع به. من غير ان يكون المستشفع به شفع له ولا دعا له، بل وقد يكون غاءبا لم يسمع كلامه ولا شفع له.
    
 وهذا ليس هو لغة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وعلماء الامة /، بل ولا هو لغة العرب، فان الاستشفاع طلب الشفاعة، والشافع هو الذي يشفع للساءل فيطلب له ما يطلب من المسءول المدعو المشفوع اليه. واما الاستشفاع بمن لم يشفع للساءل ولا طلب له حاجة بل وقد لا يعلم بسءاله، فليس هذا استشفاعا لا في اللغة ولا في كلام من يدري ما يقول.
    
 نعم هذا سءال به، ودعاء به () ليس هو استشفاعا به، 
 ولكن هءلاء لما غيروا اللغة  كما غيروا الشريعة  وسموا هذا استشفاعا  اي سءالا بالشافع  صاروا يقولون: استشفع به فيشفعك. اي يجيب سءالك به، وهذا مما يبين ان هذه الحكاية وضعها جاهل بالشرع واللغة، وليس لفظهما () من الفاظ مالك!.
    
 نعم قد يكون اصلها صحيحا، ويكون مالك قد نهي عن رفع الصوت في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم اتباعا للسنة، كما كان عمر ينهي عن رفع الصوت في مسجده، ويكون مالك امر بما امر الله به؛ من تعزيزه وتوقيره ونحو ذلك مما يليق بمالك ان يامر به.
    
 ومن لم يعرف لغة الصحابة التي كانوا يتخاطبون بها ويخاطبهم بها النبي صلي الله عليه وسلم، وعادتهم في الكلام والا حرف الكلم عن مواضعه، فان كثيرا من الناس ينشا علي اصطلاح قوم وعادتهم في الالفاظ، ثم يجد تلك الالفاظ في كلام الله او رسوله او الصحابة فيظن ان مراد الله او رسوله او الصحابة بتلك الالفاظ مايريده بذلك اهل عادته واصطلاحه، ويكون مراد الله ورسوله والصحابة خلاف ذلك.
    
 وهذا واقع لطواءف من الناس من اهل الكلام والفقه والنحو والعامة وغيرهم.
 واخرون يتعمدون وضع الفاظ الانبياء واتباعهم علي معان اخر مخالفة لمعانيهم، ثم ينطقون بتلك الالفاظ مريدين بها ما يعنونه هم، ويقولون: انا موافقون للانبياء!. 
    
 وهذا موجود في كلام كثير من الملاحدة المتفلسفة والاسماعيلية ومن ضاهاهم من ملاحدة المتكلمة والمتصوفة، مثل من وضع "المحدث" و "المخلوق" و "المصنوع" علي ما هو معلول وان كان [عنده] قديما ازليا، ويسمي ذلك "الحدوث الذاتي".
 ثم يقول: نحن نقول ان العالم محدث، وهو مراده () .
 ومعلوم ان لفظ المحدث بهذا الاعتبار ليس لغة احد من الامم، وانما المحدث عندهم ما كان بعد ان لم يكن.
    
 وكذلك يضعون لفظ "الملاءكة" علي ما يثبتونه من العقول والنفوس وقوي النفس () .. ولفظ "الجن" و"الشياطين" علي بعض قوي النفس () .
 ثم يقولون: نحن نثبت ما اخبرت به الانبياء، واقر به جمهور الناس من الملاءكة والجن والشياطين.
    
 ومن عرف مراد الانبياء ومرادهم علم بالاضطرار ان هذا ليس هو ذاك، مثل ان يعلم مرادهم بالعقل الاول وانه مقارن عندهم لرب العالمين ازلا وابدا، وانه مبدع لكل ما سواه، او بتوسطه حصل كل ما سواه. 
    
 والعقل الفعال عندهم عنه يصدر كل ما تحت فلك القمر، ويعلم بالاضطرار من دين الانبياء انه ليس من الملاءكة عندهم من هو رب كل ما سوي الله، ولا رب كل ماتحت فلك القمر، ولا من هو قديم ازلي ابدي لم يزل ولا يزال.
    
 ويعلم ان الحديث الذي يروي: "اول ماخلق الله العقل" () حديث باطل عن النبي صلي الله عليه وسلم، مع انه لو كان حقا لكان حجة عليهم، فان لفظه "اول ما خلق الله العقل" بنصب الاول علي الظرفية "فقال له: اقبل، فاقبل. ثم قال: ادبر، فادبر. فقال: وعزتي ما خلقت خلقا اكرم علي منك، فبك اخذ، وبك اعطي، وبك الثواب، وبك العقاب"، وروي "لما خلق الله العقل". 
    
 فالحديث لو كان ثابتا كان معناه انه خاطب العقل في اول اوقات خلقه، وانه خلق قبله غيره، وانه تحصل به هذه الامور الاربعة لا كل المصنوعات.
    
 و "العقل" في لغة المسلمين مصدر عقل يعقل عقلا، ويراد به القوة التي بها يعقل. وعلوم واعمال تحصل بذلك، لا يراد بها قط في لغة جوهر قاءم بنفسه، فلا يمكن ان يراد هذا المعني بلفظ العقل.
    
 مع انا قد بينا في مواضع اخر فساد ما ذكروه من جهة العقل الصريح، وان ما ذكروه من المجردات والمفارقات ينتهي امرهم فيه الي اثبات النفس التي تفارق البدن بالموت، والي اثبات/ ما تجرده النفس من المعقولات القاءمة بها، فهذا منتهي ما يثبتونه من الحق في هذا الباب.
    
 والمقصود هنا ان كثيرا من كلام الله ورسوله يتكلم به من يسلك مسلكهم ويريد مرادهم لا مراد الله ورسوله، كما يوجد في كلام صاحب الكتب المضنون بها وغيره.
 مثل ما ذكره في "اللوح المحفوظ" حيث جعله النفس الفلكية، ولفظ "القلم" حيث جعله العقل الاول () . 
 ولفظ "الملكوت" و"الجبروت" و "الملك" حيث جعل ذلك عبارة عن النفس والعقل، ولفظ "الشفاعة" حيث جعل ذلك فيضا يفيض من الشفيع علي المستشفع () وان كان الشفيع قد لا يدري، وسلك في هذه الامور ونحوها مسالك ابن سينا كما قد بسط في موضع اخر. 
    
 والمقصود هنا ذكر من يقع ذلك منه من غير تدبر منه للغة الرسول صلي الله عليه وسلم كلفظ القديم؛ فانه في لغة الرسول التي جاء بها القران خلاف الحديث وان كان مسبوقا بغيره، كقوله تعالي: (: ) : {حتي عاد كالعرجون القديم} وقوله تعالي عن اخوة يوسف (: ) : {تالله انك لفي ضلالك القديم} وقوله تعالي (:   ) : {قال افرايتم ما كنتم تعبدون * انتم واباءكم الاقدمون} .
    
 وهو عند اهل الكلام عبارة عما لم يزل او عما لم يسبقه وجود غيره ان لم يكن مسبوقا بعدم نفسه، ويجعلونه  اذا اريد به هذا  من باب المجاز.
    
 ولفظ "المحدث" في لغة القران مقابل للفظ "القديم" في القران. وكذلك لفظ "الكلمة" في لغة القران والحديث وساءر لغات العرب انما يراد به الجملة التامة كقوله صلي الله عليه وسلم: "كلمتان حبيبتان الي الرحمن، خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان؛ سبحان الله وبحمده سبحان 
 الله العظيم" () .
 وقوله: "ان اصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد: الا كل شء ما خلال الله باطل" () .
 ومنه قوله تعالي (: ) : {كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا} ، وقوله تعالي (: ) : {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} الاية، وقوله تعالي (: ) : {وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا} وامثال ذلك.
    
 ولا يوجد لفظ الكلام () في لغة العرب الا بهذا المعني، والنحاة اصطلحوا علي ان يسموا () الاسم وحده والفعل والحرف كلمة، ثم يقول: بعضهم وقد يراد بالكلمة الكلام. فيظن من اعتاد هذا ان هذا هو لغة العرب. 
    
 وكذلك لفظ "ذوي الارحام" في الكتاب والسنة يراد به الاقارب من جهة الابوين فيدخل فيهم العصبة وذوو الفروض، وان شمل ذلك من لا يرث بفرض ولا تعصيب، ثم صار ذلك في اصطلاح الفقهاء اسما لهءلاء دون غيرهم، فيظن من لا يعرف الا ذلك ان هذا هو المراد بهذا اللفظ في كلام الله ورسوله وكلام الصحابة. ونظاءر هذا كثيرة.
    
 ولفظ "التوسل" و "الاستشفاع" ونحوهما دخل فيها من تغيير لغة الرسول واصحابه، ما اوجب غلط من غلط عليهم في دينهم ولغتهم.
 والعلم يحتاج الي نقل مصدق ونظر محقوق () . والمنقول عن السلف والعلماء يحتاج الي معرفة () بثبوت لفظه ومعرفة دلالته () ، كما يحتاج الي ذلك المنقول عن الله ورسوله. فهذا ما يتعلق بهذه الحكاية () .
    
 ونصوص الكتاب والسنة متظاهرة بان الله امرنا ان نصلي علي النبي ونسلم عليه في كل مكان، فهذا مما اتفق عليه المسلمون، وكذلك رغبنا وحضنا في الحديث الصحيح علي ان نسال الله له الوسيلة والفضيلة، وان يبعثه مقاما محمودا الذي وعده. 
    
 فهذه الوسيلة التي شرع لنا ان نسالها الله تعالي  كما شرع لنا ان نصلي عليه ونسلم عليه  هي حق له، كما ان الصلاة عليه والسلام حق له صلي الله عليه وسلم. والوسيلة التي امرنا الله ان نبتغيها اليه هي التقرب الي الله بطاعته، وهذا يدخل فيه كل ما امرنا الله به ورسوله، وهذه الوسيلة لا طريق لنا اليها الا باتباع النبي صلي الله عليه وسلم بالايمان به وطاعته، وهذا التوسل به فرض علي كل احد.
    
 واما التوسل بدعاءه وشفاعته  كما يساله الناس يوم القيامة ان يشفع لهم، وكما كان الصحابة يتوسلون بشفاعته في الاستسقاء وغيره، مثل توسل الاعمي بدعاءه حتي رد الله عليه بصره بدعاءه وشفاعته ()  فهذا نوع ثالث من باب قبول / الله دعاءه وشفاعته لكرامته عليه، فمن شفع له الرسول صلي الله عليه وسلم ودعا له فهو بخلاف من لم يدع له ولم يشفع به () .
    
 ولكن بعض الناس ظن ان توسل الصحابة به كان بمعني انهم يقسمون به ويسالون به، فظن هذا مشروعا مطلقا لكل احد في حياته ومماته، وظنوا ان هذا مشروع في حق الانبياء والملاءكة، بل وفي الصالحين وفيمن يظن فيهم الصلاح، وان لم يكن صالحا في نفس الامر.
    
 وليس في الاحاديث المرفوعة في ذلك حديث في شء من دواوين المسلمين التي يعتمد عليها في الاحاديث  لا في الصحيحين ولا كتب السنن ولا المسانيد المعتمدة كمسند الامام احمد وغيره  وانما 
 يوجد في الكتب التي عرف ان فيها كثيرا من الاحاديث الموضوعة المكذوبة التي يختلقها الكذابون بخلاف من قد يغلط في الحديث ولا يتعمد الكذب، فان هءلاء توجد الرواية عنهم في السنن ومسند الامام احمد ونحوه، بخلاف من يتعمد الكذب فان احمد لم يرو في مسنده عن احد من هءلاء.
    
 ولهذا تنازع الحافظ ابو العلاء الهمذاني والشيخ ابو الفرج ابن الجوزي: هل في المسند حديث موضوع؟، فانكر الحافظ ابو العلاء () ان يكون في المسند حديث موضوع () ، واثبت ذلك ابو الفرج وبين ان فيه احاديث قد علم انها باطلة.
    
 ولا منافاة بين القولين، فان الموضوع في اصطلاح ابي الفرج هو الذي قام دليل علي انه باطل وان كان المحدث به لم يتعمد الكذب بل غلط فيه، ولهذا روي في كتابه في الموضوعات احاديث كثيرة من هذا النوع.
    
 وقد نازعه طاءفة من العلماء في كثير مما ذكره وقالوا: انه ليس مما يقوم دليل علي انه باطل، بل بينوا ثبوت بعض ذلك، لكن الغالب علي ما ذكره في الموضوعات انه باطل باتفاق العلماء.
    
 واما الحافظ ابو العلاء وامثاله فانما يريدون بالموضوع 
 المختلق المصنوع الذي تعمد صاحبه الكذب، والكذب كان قليلا في السلف.
    
 اما الصحابة فلم يعرف فيهم  ولله الحمد  من تعمد الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم، كما لم يعرف فيهم من كان من اهل البدع المعروفة كبدع الخوارج والرافضة والقدرية والمرجءة، فلم يعرف فيهم احد من هءلاء الفرق، ولا كان فيهم من قال: انه اتاه الخضر، فان خضر موسي مات كما بين هذا في غير هذا الموضع.
    
 والخضر الذي ياتي كثيرا () من الناس انما هو جني تصور بصورة انسي او انسي كذاب، ولا يجوز ان يكون ملكا مع قوله انا الخضر، فان الملك لا يكذب وانما يكذب الجني والانسي.
 وانا اعرف ممن اتاه الخضر وكان جنيا مما يطول ذكره في هذا الموضع.
    
 وكان الصحابة اعلم من ان يروج عليهم هذا التلبيس، وكذلك لم يكن فيهم من حملته الجن الي مكة وذهبت به الي عرفات ليقف بها كما فعلت ذلك بكثير من الجهال والعباد وغيرهم، ولا كان فيهم من تسرق الجن اموال الناس وطعامهم وتاتيه به، فيظن ان هذا من باب الكرامات كما قد بسط الكلام علي ذلك في مواضع.
    
 واما التابعون فلم يعرف تعمد الكذب في التابعين من 
 اهل مكة والمدينة والشام والبصرة بخلاف الشيعة فان الكذب معروف فيهم، وقد عرف الكذب بعد هءلاء في طواءف.
    
 واما الغلط فلا يسلم منه اكثر الناس، بل في الصحابة من قد يغلط احيانا وفيمن بعدهم، ولهذا كان فيما صنف في الصحيح احاديث يعلم انها غلط وان كان جمهور متون الصحيحين مما يعلم انه حق.
 فالحافظ ابو العلاء يعلم انها غلط، والامام احمد نفسه قد بين ذلك وبين انه رواها لتعرف، بخلاف ما تعمد صاحبه الكذب.
    
 ولهذا نزه احمد مسنده عن احاديث جماعة يروي عنهم اهل السنن كابي داود والترمذي مثل نسخة كثير () بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه عن جده، وان كان ابو داود يروي في سننه منها، فشرط احمد في مسنده اجود من شرط ابي داود في سننه.
    
 والمقصود ان هذه / الاحاديث التي تروي في ذلك من جنس امثالها من الاحاديث الغريبة المنكرة بل الموضوعة، التي يرويها من يجمع في الفضاءل والمناقب الغث والسمين، كما يوجد مثل ذلك فيما يصنف في فضاءل الاوقات وفضاءل العبادات وفضاءل الانبياء والصحابة وفضاءل البقاع ونحو ذلك، فان هذه الابواب فيها احاديث صحيحة واحاديث حسنة واحاديث ضعيفة واحاديث كذب موضوعة، ولا يجوز ان يعتمد في الشريعة علي الاحاديث الضعيفة التي ليست صحيحة 
 ولا حسنة.
    
 لكن احمد بن حنبل وغيره من العلماء جوزوا ان يروي في فضاءل الاعمال ما لم يعلم انه ثابت اذا لم يعلم انه كذب.
 وذلك ان العمل اذا علم انه مشروع بدليل شرعي وروي في فضله حديث لا يعلم انه كذب جاز ان يكون الثواب حقا، ولم يقل احد من الاءمة انه يجوز ان يجعل الشء واجبا او مستحبا بحديث ضعيف، ومن قال هذا فقد خالف الاجماع.
    
 وهذا كما انه لا يجوز ان يحرم شء الا بدليل شرعي، لكن اذا علم تحريمه وروي حديث في وعيد الفاعل له، ولم يعلم انه كذب جاز ان يرويه، فيجوز ان يروي في الترغيب والترهيب ما لم يعلم انه كذب، لكن فيما علم ان الله رغب فيه او رهب منه بدليل اخر غير هذا الحديث المجهول حاله.
    
 وهذا كالاسراءيليات يجوز ان يروي منها ما لم يعلم انه كذب للترغيب والترهيب فيما علم ان الله امر به في شرعنا ونهي عنه في شرعنا.
    
 فاما ان يثبت شرعا لنا بمجرد الاسراءيليات التي لم تثبت فهذا لا يقوله عالم، ولا كان احمد بن حنبل ولا امثاله من الاءمة يعتمدون علي مثل هذه الاحاديث في الشريعة.
    
 ومن نقل عن احمد انه كان يحتج بالحديث الضعيف الذي ليس بصحيح ولا حسن فقد غلط عليه.
 
    
 ولكن () كان في عرف احمد بن حنبل ومن قبله من العلماء ان الحديث ينقسم الي نوعين: صحيح، وضعيف.
    
 والضعيف عندهم ينقسم الي ضعيف متروك لا يحتج به، والي ضعيف حسن، كما ان ضعف الانسان بالمرض ينقسم الي مرض مخوف يمنع التبرع من راس المال، والي ضعف () خفيف لا يمنع من ذلك.
    
 واول من عرف انه قسم الحديث ثلاثة اقسام  صحيح، وحسن، وضعيف  هو ابو عيسي الترمذي () في جامعه.
 والحسن عنده ما تعددت طرقه ولم يكن في رواته متهم وليس بشاذ.
    
 فهذا الحديث وامثاله يسميه احمد ضعيفا ويحتج به، ولهذا مثل احمد الحديث الضعيف الذي يحتج به بحديث عمرو بن شعيب وحديث ابراهيم الهجري ونحوهما. وهذا مبسوط في موضعه.
    
 والاحاديث التي تروي في هذا الباب  وهو السءال بنفس المخلوقين  هي من الاحاديث الضعيفة الواهية بل الموضوعة، ولا 
 يوجد في اءمة الاسلام من احتج بها ولا اعتمد عليها.
    
 مثل الحديث الذي يروي عن عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه عن جده ان ابا بكر الصديق اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انني اتعلم القران ويتفلت مني فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:"قل اللهم اني اسالك بمحمد نبيك وبابراهيم خليلك وبموسي نجيك وعيسي روحك وكلمتك وبتوارة موسي وانجيل عيسي وزبور داود وفرقان محمد وبكل وحي اوحيته وقضاء قضيته". وذكر تمام الحديث.
    
 وهذا الحديث ذكره رزين بن معاوية العبدري في جامعه، ونقله ابن الاثير في جامع الاصول () ولم يعزه لا هذا ولا هذا الي كتاب من كتب المسلمين، لكنه قد رواه من صنف في عمل يوم وليلة كابن السني () وابي نعيم.
 وفي مثل هذه الكتب احاديث كثيرة موضوعة لا يجوز الاعتماد عليها في الشريعة باتفاق العلماء.
 وقد رواه ابو الشيخ الاصبهاني في كتاب فضاءل الاعمال وفي هذا الكتاب احاديث كثيرة كذب موضوعة.
    
 ورواه ابو موسي المديني من حديث زيد بن الحباب عن عبد الملك بن هارون بن عنترة، وقال: هذا حديث حسن مع انه 
 ليس بالمتصل.
 قال ابو موسي: ورواه محرز بن هشام عن عبد الملك عن ابيه عن جده، عن الصديق رضي الله عنه، وعبد الملك ليس بذاك/ القوي، وكان بالري، وابوه وجده ثقتان.
    
 قلت: عبد الملك بن هارون بن عنترة من المعروفين بالكذب، قال يحيي بن معين: هو كذاب () . وقال السعدي دجال كذاب () . وقال ابو حاتم بن حبان: يضع الحديث () . وقال النساءي: متروك () . وقال البخاري: منكر الحديث () . وقال احمد بن حنبل: ضعيف () . وقال ابن عدي: له احاديث لا يتابعه عليها احد () . وقال الدارقطني: هو وابوه ضعيفان () . وقال الحاكم في كتاب المدخل () : عبد الملك بن هارون بن عنترة الشيباني روي عن ابيه احاديث موضوعة. 
 واخرجه ابو الفرج ابن الجوزي في كتاب الموضوعات () .
 وقول الحافظ ابي موسي: "هو منقطع" يريد انه لو كان رجاله ثقات فان اسناده منقطع.
    
 وقد روي عبد الملك  هذا الحديث () الاخر المناسب لهذا في استفتاح اهل الكتاب به كما سياتي ذكره () ، وخالف فيه عامة ما نقله المفسرون واهل السير وما دل عليه القران، وهذا يدل علي ما قاله العلماء فيه من انه متروك؛ اما لتعمده الكذب، واما لسوء حفظه، وتبين انه لا حجة لا في هذا ولا في ذاك.
    
 ومثل ذلك الحديث الذي رواه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده عن عمر بن الخطاب مرفوعا وموقوفا عليه "انه لما اقترف ادم الخطيءة قال: يا رب اسالك بحق محمد لما غفرت لي. قال: وكيف عرفت محمدا؟ قال: لانك لما خلقتني بيدك ونفخت في من روحك رفعت راسي فرايت علي قواءم العرش مكتوبا": لا اله الا الله محمد رسول الله، فعلمت انك لم تضف الي اسمك الا احب الخلق اليك. قال: صدقت يا ادم، ولولا محمد ما خلقتك". 
 وهذا الحديث رواه الحاكم في مستدركه () من حديث عبد الله بن مسلم الفهري () عن اسماعيل بن مسلمة () عنه. وقال الحاكم: وهو اول حديث ذكرته لعبد الرحمن في هذا الكتاب () . وقال الحاكم: هو صحيح.
 ورواه الشيخ ابو بكر الاجري في كتاب الشريعة () موقوفا علي عمر من حديث عبد الله بن اسماعيل بن ابي مريم عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم موقوفا.
    
 ورواه الاجري ايضا من طريق اخر، من حديث 
 عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه موقوفا عليه، وقال: حدثنا هارون بن يوسف التاجر، حدثنا ابو مروان العثماني، حدثني ابو عثمان بن خالد عن عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه انه قال: "من الكلمات التي تاب الله بها علي ادم: قال: اللهم اني اسالك بحق محمد عليك. قال الله تعالي: وما يدريك ما محمد؟ قال: يا رب رفعت راسي فرايت مكتوبا علي عرشك: لا اله الا الله محمد رسول الله، فعلمت انه اكرم خلقك".
    
 قلت: ورواية الحاكم لهذا الحديث مما انكر عليه، فانه نفسه قد قال في كتاب المدخل () الي معرفة الصحيح من السقيم: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم روي عن ابيه احاديث موضوعة لا يخفي علي من تاملها من اهل الصنعة ان الحمل فيها عليه.
    
 قلت: وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعيف باتفاقهم يغلط كثيرا، ضعفه احمد بن حنبل () وابو زرعة وابو حاتم () والنساءي () ، والدارقطني () وغيرهم، وقال ابو حاتم بن حبان: كان يقلب الاخبار وهو لا يعلم، حتي كثر ذلك من روايته، من رفع المراسيل واسناد الموقوف فاستحق الترك () .
    
 واما تصحيح الحاكم لمثل هذا الحديث وامثاله، فهذا مما 
 انكره عليه اءمة العلم بالحديث وقالوا: ان الحاكم يصحح احاديث وهي موضوعة مكذوبة عند اهل المعرفة بالحديث.
 كما صحح حديث زريب بن ثرملا () الذي فيه ذكر وصي المسيح، وهو كذب باتفاق اهل المعرفة كما بين ذلك البيهقي () وابن الجوزي () 
 وغيرهما () .
 وكذلك احاديث كثيرة في مستدركه يصححها، وهي عند اءمة اهل العلم بالحديث موضوعة.
 ومنها ما يكون موقوفا يرفعه.
    
 ولهذا كان اهل العلم بالحديث لا يعتمدون علي مجرد تصحيح الحاكم، وان كان غالب ما يصححه فهو صحيح، لكن هو في المصححين بمنزلة الثقة الذي يكثر غلطه، وان كان الصواب اغلب عليه. وليس فيمن يصحح الحديث اضعف من تصحيحه.
    
 بخلاف ابي حاتم بن حبان البستي، فان تصحيحه فوق تصحيح الحاكم واجل قدرا.
 وكذلك تصحيح الترمذي والدارقطني وابن خزيمة وابن منده وامثالهم فيمن يصحح الحديث، فان هءلاء وان كان في بعض ما ينقلونه نزاع، فهم اتقن في هذا الباب من الحاكم.
    
 ولا يبلغ تصحيح الواحد من هءلاء مبلغ تصحيح مسلم. ولا يبلغ تصحيح مسلم مبلغ تصحيح البخاري، بل كتاب البخاري اجل ما صنف في هذا الباب. والبخاري / من اعرف خلق الله بالحديث 
 وعلله مع فقهه فيه، وقد ذكر الترمذي انه لم ير احدا اعلم بالعلل منه () .
    
 ولهذا كان من عادة البخاري اذا روي حديثا () اختلف في اسناده او بعض الفاظه ان () يذكر الاختلاف في ذلك لءلا يغتر بذكره له بانه انما ذكره مقرونا بالاختلاف فيه.
    
 ولهذا كان جمهور ما انكر علي البخاري مما صححه يكون قوله فيه راجحا علي قول من نازعه . بخلاف مسلم بن الحجاج فانه نوزع في عدة احاديث مما خرجها وكان الصواب فيها مع من نازعه () .
    
 كما روي في حديث الكسوف ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بثلاث ركوعات وباربع ركوعات كما روي انه صلي بركوعين () . 
    
 والصواب انه لم يصل الا بركوعين، وانه لم يصل الكسوف الا مرة واحدة يوم مات ابراهيم، وقد بين ذلك الشافعي () ، وهو قول البخاري () واحمد بن حنبل في احدي الروايتين عنه () .
    
 والاحاديث التي فيها الثلاث والاربع فيها انه صلاها يوم مات ابراهيم. ومعلوم انه لم يمت في يومي كسوف ولا كان له ابراهيمان، ومن نقل انه مات عاشر الشهر فقد كذب.
    
 وكذلك روي مسلم: "خلق الله التربة يوم السبت" () . 
 ونازعه فيه من هو اعلم منه كيحيي بن معين () والبخاري () وغيرهما () فبينوا ان هذا غلط ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم. 
 والحجة مع هءلاء، فانه قد ثبت بالكتاب والسنة والاجماع ان الله تعالي خلق السموات والارض في ستة ايام، وان اخر ما خلقه هو ادم وكان خلقه يوم الجمعة.
 وهذا الحديث المختلف فيه يقتضي انه خلق ذلك في الايام السبعة.
 وقد روي اسناد اصح من هذا ان اول الخلق كان يوم الاحد () .
    
 وكذلك روي ان ابا سفيان لما اسلم طلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يتزوج بام حبيبة وان يتخذ معاوية كاتبا () ، وغلطه في ذلك طاءفة من الحفاظ. 
 ولكن جمهور متون الصحيحين متفق عليها بين اءمة الحديث، تلقوها بالقبول واجمعوا عليها وهم يعلمون علما قطعيا ان النبي صلي الله عليه وسلم قالها. وبسط الكلام في هذا له موضع اخر.
    
 وهذا الحديث المذكور في ادم يذكره طاءفة من المصنفين بغير اسناد وما هو من جنسه مع زيادات اخر، كما ذكر القاضي عياض قال: وحكي ابو محمد المكي وابو الليث السمرقندي () وغيرهما: "ان ادم عند معصيته قال: اللهم بحق محمد اغفر لي خطيءتي  قال: ويروي تقبل توبتي  فقال الله له: من اين عرفت محمدا؟ قال: رايت في كل موضع من الجنة مكتوبا : لا اله الا الله محمد رسول الله.
 قال: ويروي: محمد عبدي ورسولي، فعلمت انه اكرم خلقك عليك، فتاب عليه وغفر له" () .
    
 ومثل هذا لا يجوز ان تبني عليه الشريعة ولا يحتج به في الدين باتفاق المسلمين، فان هذا من جنس الاسراءيليات ونحوها التي لا 
 يعلم صحتها الا بنقل ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهذه () لو نقلها مثل كعب الاحبار ووهب ابن منبه وامثالهما ممن ينقل اخبار المبتدا وقصص المتقدمين عن اهل الكتاب لم يجز ان يحتج بها في دين المسلمين باتفاق المسلمين، فكيف اذا نقلها من لا ينقلها لا عن اهل الكتاب ولا عن ثقات علماء المسلمين، بل انما ينقلها عمن هو عند المسلمين مجروح ضعيف لا يحتج بحديثه، واضطرب عليه فيها اضطرابا يعرف [به] انه لم يحفظ ذلك، ولم ينقل ذلك ولا ما يشبهه احد من ثقات علماء المسلمين الذين يعتمد علي نقلهم، وانما هي من جنس ما ينقله اسحاق بن بشر () وامثاله في كتب المبتدا، وهذه لو كانت ثابتة عن الانبياء لكانت شرعا لهم، وحينءذ فكان الاحتجاج بها مبنيا علي ان شرع من قبلنا هل هو شرع لنا ام لا؟ والنزاع في ذلك مشهور.
    
 لكن الذي عليه الاءمة واكثر العلماء انه شرع لنا ما لم يرد شرعنا بخلافه، وهذا انما هو فيما ثبت انه شرع، لمن قبلنا من نقل ثابت () عن نبينا صلي الله عليه وسلم او بما تواتر عنهم، لا بما يروي علي هذا الوجه، فان هذا لا يجوز ان يحتج به في شرع المسلمين احد من المسلمين.
    
 ومن هذا الباب حديث ذكره موسي بن عبد الرحمن 
 الصنعاني صاحب التفسير () باسناده عن ابن عباس مرفوعا انه قال: "من سره ان يوعيه الله حفظ القران وحفظ اصناف العلم، فليكتب هذا الدعاء في اناء نظيف، او في صحف قوارير بعسل وزعفران وماء مطر، وليشربه علي الريق، وليصم ثلاثة ايام، وليكن افطاره عليه، ويدعو به في ادبار صلواته/: اللهم اني اسالك بانك مسءول، لم يسال مثلك ولا يسال ، واسالك بحق محمد نبيك، وابراهيم خليلك، وموسي نجيك، وعيسي روحك وكلمتك ووجيهك" () . وذكر تمام الدعاء.
 وموسي بن عبد الرحمن هذا من الكذابين، قال ابو احمد بن عدي فيه: منكر الحديث () . 
 وقال ابو حاتم ابن حبان: دجال يضع الحديث، وضع علي ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس كتابا في التفسير جمعه من كلام الكلبي ومقاتل () .
    
 ويروي نحو هذا  دون الصوم  عن ابن مسعود من طريق موسي بن ابراهيم المروزي حدثنا وكيع عن عبيدة عن شقيق عن ابن مسعود () .
 وموسي بن ابراهيم هذا قال فيه يحيي بن معين: كذاب () ، وقال الدارقطني: متروك () ، وقال ابن حبان: كان مغفلا يلقن فيتلقن فاستحق الترك () . 
 ويروي هذا عن عمر بن عبد العزيز عن مجاهد بن جبر عن ابن مسعود بطريق اضعف () من الاول.
    
 ورواه ابو الشيخ الاصبهاني من حديث احمد بن اسحاق الجوهري: حدثنا ابو الاشعث، حدثنا زهير بن العلاء () العتبي، حدثنا يوسف بن يزيد عن الزهري، ورفع الحديث قال: "من سره ان يحفظ فليصم سبعة ايام، وليكن افطاره في اخر هذه الايام السبعة علي هءلاء الكلمات" () .
 قلت: وهذه اسانيد مظلمة لا يثبت بها شء.
    
 وقد رواه ابو موسي المديني في اماليه، وابو عبد الله المقدسي، علي عادة امثالهم في رواية ما يروي في الباب سواء كان صحيحا او ضعيفا، كما اعتاده اكثر المتاخرين من المحدثين، انهم يروون ما روي به الفضاءل، ويجعلون العهدة في ذلك علي الناقل، كما هي عادة المصنفين في فضاءل الاوقات والامكنة والاشخاص والعبادات والعادات.
    
 كما يرويه ابو الشيخ الاصبهاني في فضاءل الاعمال وغيره، حيث يجمع احاديث كثيرة لكثرة روايته، وفيها احاديث كثيرة قوية صحيحة وحسنة، واحاديث كثيرة ضعيفة موضوعة وواهية.
 وكذلك ما يرويه خيثمة بن سليمان في فضاءل الصحابة. 
 وما يرويه ابو نعيم الاصبهاني في فضاءل الخلفاء في كتاب مفرد، وفي اول حلية الاولياء.
 وما يرويه ابو الليث السمرقندي وعبد العزيز الكناني وابوعلي بن البناء وامثالهم من الشيوخ، وما يرويه ابو بكر الخطيب وابو الفضل بن ناصر وابو موسي المديني وابو القاسم بن عساكر والحافظ عبد الغني وامثالهم ممن له معرفة بالحديث، فانهم كثيرا ما يروون في تصانيفهم ما روي مطلقا علي عادتهم الجارية؛ ليعرف ما روي في ذلك الباب لا ليحتج بكل ما روي، وقد يتكلم احدهم علي الحديث ويقول: غريب، ومنكر، وضعيف. وقد لا يتكلم.
    
 وهذا بخلاف اءمة الحديث الذين يحتجون به ويبنون عليه دينهم مثل مالك بن انس، وشعبة بن الحجاج، ويحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، ووكيع بن الجراح، والشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهوية، وعلي بن المديني، والبخاري، وابي زرعة، وابي حاتم، وابي داود، ومحمد بن نصر المروزي، وابن خزيمة، وابن المنذر، وداود بن علي، ومحمد بن جرير الطبري، وغير هءلاء، فان هءلاء الذين يبنون الاحكام علي الاحاديث يحتاجون ان يجتهدوا في معرفة صحيحها وضعيفها وتمييز رجالها.
    
 وكذلك الذين تكلموا في الحديث والرجال ليميزوا بين هذا وهذا لاجل معرفة الحديث كما يفعل ابو احمد بن عدي، وابو حاتم البستي، وابو الحسن الدارقطني وابو بكر الاسماعيلي، وكما قد يفعل ذلك، ابو بكر البيهقي، وابو اسماعيل الانصاري، وابو القاسم الزنجاني، وابو عمر
 
 ابن عبد البر، وابو محمد بن حزم، وامثال هءلاء، فان بسط هذه الامور له موضع اخر.
    
 ولم يذكر من لا يروي باسناد  مثل كتاب وسيلة المتعبدين لعمر الملا الموصلي، وكتاب الفردوس لشهريار الديلمي، وامثال ذلك  فان هءلاء دون هءلاء الطبقات، وفيما يذكرونه من الاكاذيب امر كبير.
    
 والمقصود هنا، انه ليس في هذا الباب حديث واحد مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم يعتمد عليه في مسالة شرعية، باتفاق اهل المعرفة بحديثه، بل المروي في ذلك انما يعرف اهل المعرفة بالحديث انه من الموضوعات؛ اما تعمدا من واضعه، واما غلطا / منه.
 وفي الباب اثار عن السلف اكثرها ضعيفة:
    
 فمنها حديث الاربعة الذين اجتمعوا عند الكعبة وسالوا، وهم عبد الله ومصعب ابنا () الزبير، وعبد الله بن عمر وعبد الملك بن مروان.
 ذكره ابن ابي الدنيا في كتاب مجابي الدعاء () .
 ورواه من طريق اسماعيل بن ابان الغنوي، عن سفيان الثوري، عن طارق بن عبد العزيز، عن الشعبي، انه قال: "لقد رايت عجبا‍كنا بفناء الكعبة انا، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، ومصعب بن 
 الزبير، وعبد الملك بن مروان، فقال القوم بعد ان فرغوا من حديثهم: ليقم كل رجل منكم، فلياخذ بالركن اليماني، وليسال الله حاجته، فانه يعطي من سعة. ثم قالوا: قم ياعبد الله بن الزبير فانك اول مولود في الاسلام بعد الهجرة () . فقام، فاخذ بالركن اليماني ثم قال: اللهم انك عظيم ترجي لكل عظيم، اسالك بحرمة وجهك، وحرمة عرشك، وحرمة نبيك، الا تميتني من الدنيا حتي توليني الحجاز، ويسلم علي بالخلافة. ثم جاء فجلس.
 ثم قام مصعب، فاخذ بالركن اليماني، ثم قال: اللهم انك رب كل شء، واليك يصير كل شء، اسالك بقدرتك علي كل شء، الا تميتني من الدنيا حتي توليني العراق، وتزوجني بسكينة بنت الحسين.
 ثم قام عبد الملك بن مروان، فاخذ بالركن اليماني، ثم قال: اللهم رب السموات السبع، ورب الارض ذات النبت بعد القفر، اسالك بما سالك به عبادك المطيعون لامرك، واسالك بحقك علي خلقك وبحق الطاءفين حول عرشك" () الي اخره.
    
 قلت: واسماعيل بن ابان الذي روي هذا عن سفيان الثوري كذاب، قال احمد بن حنبل: كتبت عنه، ثم حدث باحاديث موضوعه فتركناه () . وقال يحيي بن معين: وضع حديثا علي السابع من 
 ولد العباس يلبس الخضرة () (يعني المامون) . وقال البخاري () ، ومسلم () ، وابو زرعة () ، والدارقطني () : متروك. وقال الجوزجاني: ظهر منه علي الكذب () . وقال ابو حاتم: كذاب () . وقال ابن حبان: يضع علي الثقات () .
 وطارق بن عبد العزيز الذي ذكر ان الثوري روي عنه لا يعرف من هو () ، فان طارق بن عبد العزيز المعروف () الذي روي عنه () ابن عجلان ليس من هذه الطبقة. 
    
 وقد خولف فيها، فرواها ابو نعيم عن الطبراني: حدثنا احمد ابن زيد بن الجريش، حدثنا ابو حاتم السجستاني، حدثنا الاصمعي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن ابيه، قال : "اجتمع في الحجر مصعب وعروة وعبد الله بنو الزبير، وعبد الله بن عمر فقالوا: تمنوا فقال عبد الله بن الزبير اما انا فاتمني الخلافة، وقال عروة: اما انا فاتمني ان يوخذ عني العلم، وقال مصعب: اما انا فاتمني امرة العراق، والجمع بين عاءشة بنت طلحة وسكينة بنت الحسين، وقال عبد الله بن عمر: اما انا فاتمني المغفرة. قال: فنالوا كلهم ما تمنوا، ولعل ابن عمر قد غفر له" () .
    
 قلت: وهذا اسناد خير من ذاك الاسناد باتفاق اهل العلم، وليس فيه سءال بالمخلوقات.
 وفي الباب حكايات عن بعض الناس، انه راي مناما قيل له فيه: ادع بكذا وبكذا، ومثل هذا لا يجوز ان يكون دليلا باتفاق العلماء. 
 وقد ذكر بعض هذه الحكايات من جمع في الادعية.
    
 وروي في ذلك اثر عن بعض السلف، مثل ما رواه ابن ابي الدنيا في كتاب مجابي الدعاء، قال: حدثنا ابو هاشم، سمعت كثير () ابن محمد ابن كثير بن رفاعة () يقول: جاء رجل الي عبد الملك بن سعيد ابن ابجر، فجس بطنه فقال: بك داء لا يبرا. قال: ما هو؟ قال: الدبيلة () . قال: فتحول الرجل فقال: الله الله، الله ربي، لا اشرك به شيءا، اللهم اني اتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة صلي الله عليه وسلم تسليما، يا محمد اني اتوجه بك الي ربك وربي يرحمني مما بي. قال فجس بطنه فقال: قد برءت ما بك علة () .
    
 قلت: فهذا الدعاء ونحوه قد روي انه دعا به السلف، ونقل عن احمد بن حنبل في منسك المروذي التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم في الدعاء، ونهي به () اخرون. فان كان مقصود المتوسلين التوسل بالايمان به وبمحبته وبموالاته وبطاعته، فلا نزاع بين الطاءفتين، وان كان مقصودهم التوسل بذاته فهو محل النزاع، وما تنازعوا فيه يرد الي الله والرسول. وليس مجرد كون الدعاء حصل به المقصود مما يدل علي انه ساءغ في الشريعة، فان كثيرا من الناس يدعون من دون الله من الكواكب 
 والمخلوقين، ويحصل ما يحصل من غرضه () ./
    
 وبعض الناس يقصد الدعاء عند الاوثان والكناءس وغير ذلك، ويدعو التماثيل التي () في الكناءس، ويحصل ما يحصل من غرضه. وبعض الناس يدعو بادعية محرمة باتفاق المسلمين، ويحصل ما يحصل من غرضه. فحصول الغرض ببعض الامور لا يستلزم اباحته، وان كان الغرض مباحا، فان ذلك الفعل قد يكون فيه مفسدة راجحة علي مصلحته. والشريعة جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها، والا فجميع المحرمات من الشرك والخمر والميسر والفواحش والظلم قد يحصل لصاحبه به منافع ومقاصد، لكن لما كانت مفاسدها راجحة علي مصالحها نهي الله ورسوله عنها.
    
 كما ان كثيرا من الامور كالعبادات والجهاد وانفاق الاموال قد تكون مضرة، لكن لما كانت مصلحته راجحة علي مفسدته () امر به الشارع. فهذا اصل يجب اعتباره، ولا يجوز ان يكون الشء واجبا او مستحبا الا بدليل شرعي يقتضي ايجابه او استحبابه. والعبادات لا تكون الا واجبة او مستحبة، فما ليس بواجب ولا مستحب فليس بعبادة. والدعاء لله تعالي عبادة ان كان المطلوب به امرا مباحا.
    
 وفي الجملة فقد نقل عن بعض السلف والعلماء به 
 السءال به، بخلاف دعاء الموتي والغاءبين من الانبياء والملاءكة والصالحين، والاستغاثة بهم والشكوي اليهم، فهذا مما لم يفعله احد من السلف، من الصحابة والتابعين لهم باحسان، ولا رخص فيه احد من اءمة المسلمين.
    
 وحديث الاعمي الذي رواه الترمذي () والنساءي () هو من القسم الثاني من التوسل بدعاءه، فان الاعمي قد طلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو له بان يرد الله عليه بصره. فقال له: "ان شءت صبرت وان شءت دعوت". فقال: بل ادعه، فامره ان يتوضا ويصلي ركعتين ويقول: "اللهم اني اسالك بنبيك نبي الرحمة، يا محمد يا رسول الله، اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي هذه ليقضيها، اللهم فشفعه في". فهذا توسل بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم وشفاعته، ودعا له النبي صلي الله عليه وسلم، ولهذا قال: وشفعه في، فسال الله ان يقبل شفاعة رسوله فيه وهو دعاءه.
 وهذا الحديث ذكره العلماء في معجزات النبي صلي الله عليه وسلم ودعاءه المستجاب، وما اظهر الله ببركة دعاءه من الخوارق والابراء من العاهات، فانه صلي الله عليه وسلم ببركة دعاءه لهذا الاعمي اعاد الله عليه بصره.
    
 وهذا الحديث  حديث الاعمي  قد رواه المصنفون في دلاءل النبوة كالبيهقي وغيره: 
 رواه البيهقي () من حديث عثمان بن عمر، عن شعبة، عن ابي جعفر الخطمي، قال: سمعت عمارة بن خزيمة بن ثابت، يحدث عن عثمان ابن حنيف، ان رجلا ضريرا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادع الله ان يعافيني، فقال له: "ان شءت اخرت ذلك فهو خير لك، وان شءت دعوت". قال: فادعه، فامره ان يتوضا فيحسن الوضوء ويصلي ركعتين ويدعو بهذا الدعاء: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي هذه فيقضيها لي، اللهم فشفعه في وشفعني فيه. قال: فقام وقد ابصر.
 ومن هذا الطريق رواه الترمذي من حديث عثمان بن عمر.
 ومنها رواه النساءي وابن ماجه () ايضا.
 وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث ابي جعفر وهو غير الخطمي () .
 هكذا وقع في الترمذي وساءر العلماء قالوا هو ابو جعفر الخطمي وهو الصواب. 
    
 وايضا فالترمذي ومن معه لم يستوعبوا لفظه كما استوعبه ساءر العلماء بل رووه الي قوله "اللهم شفعه في". قال الترمذي () : حدثنا محمود ابن غيلان، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا شعبة، عن ابي جعفر، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن عثمان بن حنيف، ان رجلا ضرير البصر اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادع الله ان يعافيني. قال: "ان شءت صبرت فهو خير لك". قال: فادعه، قال: فامره ان يتوضا فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيي محمد نبي الرحمة، يا محمد اني توجهت بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي، اللهم شفعه في.
    
 قال البيهقي: رويناه في كتاب الدعوات باسناد صحيح، عن روح بن عبادة، عن شعبة، قال: ففعل الرجل فبرا () .
 قال : وكذلك رواه حماد بن سلمة، عن ابي جعفر الخطمي () .
    
 قلت: ورواه الامام احمد في مسنده، عن روح / بن عبادة كما ذكره البيهقي. قال احمد: حدثنا روح بن عبادة، حدثنا شعبة، عن ابي جعفر المديني: سمعت عمارة بن خزيمة بن ثابت، يحدث عن عثمان بن حنيف، ان رجلا ضريرا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله ادع الله ان يعافيني، قال: "ان شءت اخرت ذلك فهو خير لاخرتك، وان شءت دعوت لك". قال: لا بل ادع الله لي، فامره ان يتوضا، وان يصلي 
 ركعتين، وان يدعو بهذا الدعاء: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي الله في حاجتي هذه، فتقضي لي وتشفعني فيه وتشفعه في". قال: ففعل الرجل فبرء () .
    
 ورواه البيهقي ايضا من حديث شبيب بن سعيد الحبطي، عن روح بن القاسم، عن ابي جعفر المديني  وهو الخطمي ()  عن ابي امامة [ابن] سهل بن حنيف، عن عثمان بن حنيف، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءه رجل ضرير يشتكي اليه ذهاب بصره، فقال: يا رسول الله ليس لي قاءد، وقد شق علي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اءت الميضاة فتوضا ثم صل ركعتين ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي فيجلي عن بصري، اللهم فشفعه في وشفعني في نفسي". قال عثمان بن حنيف: والله ما تفرقنا ولاطال الحديث بنا حتي دخل الرجل كانه لم يكن به ضر قط () .
    
 فرواية شبيب، عن روح، عن ابي جعفر الخطمي، خالفت رواية شعبة وحماد بن سلمة في الاسناد () والمتن، فان في تلك انه رواه ابو جعفر، عن عمارة بن خزيمة، وفي هذه انه رواه عن ابي امامة [بن] سهل، وفي تلك الرواية انه قال: فشفعه في وشفعني فيه، وفي هذه 
 وشفعني في نفسي. لكن هذا الاسناد له شاهد اخر من رواية هشام الدستواءي عن ابي جعفر () .
    
 ورواه البيهقي من هذه الطريق، وفيه قصة قد يحتج بها من توسل به بعد موته  ان كانت صحيحة  رواه من حديث اسماعيل ابن شبيب بن سعيد الحبطي، عن شبيب بن سعيد، عن روح بن القاسم، عن ابي جعفر المدني، عن ابي امامة [بن] سهل بن حنيف، ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان في حاجة له، وكان عثمان لا يلتفت اليه، ولا ينظر في حاجته، فلقي الرجل عثمان بن حنيف، فشكا اليه ذلك، فقال له عثمان بن حنيف: اءت الميضاة، فتوضا، ثم اءت المسجد، فصل ركعتين، ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبينا محمد نبي الرحمة، يا محمد، اني اتوجه بك الي ربي، فيقضي لي حاجتي. ثم اذكر حاجتك ثم رح حتي اروح () . قال فانطلق الرجل، فصنع ذلك، ثم اتي بعد عثمان بن عفان، فجاء البواب، فاخذ بيده، فادخله علي عثمان، 
 فاجلسه معه علي الطنفسة وقال: انظر ما كانت لك من حاجة، فذكر حاجته، فقضاها له، ثم ان الرجل خرج من عنده، فلقي عثمان بن حنيف، فقال له: جزاك الله خيرا ما كان ينظر في حاجتي، ولا يلتفت الي حتي كلمته في. فقال عثمان بن حنيف: ما كلمته، ولكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، وجاءه ضرير، فشكا اليه ذهاب بصره، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "او تصبر؟ ". فقال له: يا رسول الله ليس لي قاءد وقد شق علي، فقال: اءت الميضاة فتوضا وصل ركعتين ثم قل: "اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي فيجلي لي عن بصري، اللهم فشفعه في، وشفعني في نفسي". قال عثمان بن حنيف: فوالله ما تفرقنا، وما طال بنا الحديث، حتي دخل علينا الرجل كانه لم يكن به ضر قط () .
    
 قال البيهقي: ورواه احمد بن شبيب بن سعيد عن ابيه بطوله، وساقه من رواية يعقوب بن سفيان، عن احمد بن شبيب بن سعيد، قال: ورواه ايضا هشام الدستواءي، عن ابي جعفر، عن () ابي امامة بن سهل، عن عمه  وهو عثمان بن حنيف  ولم يذكر اسناد هذه الطريق () .
    
 قلت: وقد رواه النساءي في كتاب "عمل اليوم والليلة" () 
 من هذه الطريق، من حديث معاذ بن هشام، عن ابيه، عن ابي جعفر، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن عمه عثمان بن حنيف.
 ورواه ايضا من حديث شعبة وحماد بن سلمة، كلاهما عن ابي جعفر، عن عمارة بن خزيمة، ولم يروه احد من هءلاء  لا الترمذي، ولا النساءي، ولا ابن ماجه  من تلك الطريق الغريبة، التي فيها الزيادة، طريق شبيب ابن سعيد، عن روح بن القاسم.
    
 لكن رواه الحاكم في مستدركه/ من الطريقين، فرواه من حديث عثمان بن عمر: حدثنا شعبة، عن ابي جعفر المدني، سمعت عمارة بن خزيمة يحدث، عن عثمان بن حنيف، ان رجلا ضريرا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 ادع الله ان يعافيني فقال: "ان شءت اخرت ذلك فهو خير لك، وان شءت دعوت". قال: فادعه. فامره ان يتوضا فيحسن وضوءه ويصلي ركعتين ويدعو بهذا الدعاء:
 "اللهم اني اسالك، واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد اني توجهت بك الي ربي في حاجتي هذه، اللهم فشفعه في وشفعني فيه". قال الحاكم: علي شرطهما.
    
 ثم رواه من طريق شبيب بن سعيد الحبطي، وعون بن عمارة، عن روح بن القاسم، عن ابي جعفر الخطمي المدني، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف، عن عمه عثمان بن حنيف، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم وجاءه ضرير فشكا اليه ذهاب بصره وقال: يا رسول الله ليس لي قاءد، وقد شق علي، فقال: "اءت الميضاة، فتوضا ثم صل ركعتين ثم قل:
 
 اللهم اني اسالك، واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي، فيجلي لي عن بصري، اللهم فشفعه في وشفعني في نفسي". قال عثمان فوالله ما تفرقنا ولا طال بنا الحديث، حتي دخل الرجل وكانه لم يكن به ضر قط. قال الحاكم: علي شرط البخاري () .
    
 وشبيب هذا صدوق () ، روي له البخاري، لكنه قد روي له عن روح بن الفرج () احاديث مناكير، رواها ابن وهب، وقد ظن انه غلط عليه. ولكن قد يقال مثل هذا اذا انفرد عن الثقات  الذين هم احفظ منه، مثل شعبة وحماد بن سلمة وهشام الدستواءي  بزيادة، كان ذلك عليه في الحديث، لا سيما وفي هذه الرواية انه قال: "فشفعه في وشفني في نفسي". واولءك قالوا: "فشفعه في وشفعني فيه". وبمعني قوله: "وشفعني فيه" اي في دعاءه، وسءاله لي، فيطابق قوله: "وشفعه في" () . 
    
 قال ابو احمد بن عدي في كتابه المسمي "بالكامل في اسماء الرجال"، ولم يصنف في فنه مثله: شبيب بن سعيد الحبطي ابو سعيد البصري التميمي، حدث عنه ابن وهب بالمناكير، وحدث عن يونس، عن الزهري بنسخة الزهري احاديث مستقيمة، وذكر عن علي ابن المديني انه قال: هو بصري ثقة كان من اصحاب يونس، كان يختلف في تجارة الي مصر، وجاء بكتاب صحيح.
 قال: وقد كتبتها () عن ابنه احمد بن شبيب. وروي عن () عدي حديثين عن ابن وهب، عن شبيب هذا عن روح ابن القاسم () :
 احدهما: عن ابن () عقيل، عن سابق بن ناجية، عن ابن سلام () قال: مر بنا رجل فقالوا: ان هذا قد خدم النبي صلي الله عليه وسلم.
 والثاني: عنه، عن روح بن القاسم، عن عبد الله بن الحسين، عن امه فاطمة حديث دخول المسجد. قال ابن عدي: كذا قيل في الحديث عن عبد الله بن الحسين، عن امه فاطمة بنت الحسين، عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 قال ابن عدي: ولشبيب بن سعيد نسخة الزهري عنده، عن يونس، عن الزهري، وهي احاديث مستقيمة. حدث عنه ابن وهب باحاديث مناكير. و [ان] حديثي روح بن القاسم اللذين امليتهما، يرويهما بن وهب عن شبيب. وكان شبيب بن سعيد اذا روي عنه ابنه احمد بن شبيب  نسخة الزهري: ليس هو شبيب بن سعيد الذي يحدث عنه ابن وهب بالمناكير التي يرويها عنه، ولعل شبيبا بمصر في تجارته اليها كتب عنه ابن وهب من حفظه فيغلط ويهم.  وارجو ان لا يتعمد شبيب هذا الكذب () .
    
 قلت: هذان الحديثان اللذان انكرهما ابن عدي عليه، رواهما عن روح بن القاسم، وكذلك هذا الحديث، حديث الاعمي رواه عن روح بن القاسم. وهذا الحديث مما رواه عنه ابن وهب ايضا، كما رواه عنه ابناه، لكنه لم يتقن لفظه كما اتقنه ابناه، وهذا يصحح ما ذكره ابن عدي، فعلم انه محفوظ عنه.
 وابن عدي احال الغلط عليه لا علي ابن وهب، وهذا صحيح ان كان قد غلط، واذا كان قد غلط علي روح بن القاسم في ذينك الحديثين امكن ان يكون غلط عليه في هذا الحديث.
    
 وروح بن القاسم ثقة مشهور، روي له الجماعة فلهذا لم 
 يحيلوا الغلط عليه. والرجل قد يكون حافظا لما يرويه عن شيخ، وغير حافظ لما يرويه عن اخر، مثل اسماعيل بن عياش فيما / يرويه عن الحجازيين، فانه يغلط فيه، بخلاف ما يرويه عن الشاميين. ومثل سفيان بن حسين فيما يرويه عن الزهري. ومثل هذا كثير، فيحتمل ان يكون هذا يغلط فيما يرويه عن روح بن القاسم  ان كان الامر كما قاله ابن عدي  وهذا محل نظر.
    
 وقد روي الطبراني () هذا الحديث في المعجم، من حديث ابن وهب، عن شبيب بن سعيد. رواه من حديث اصبغ بن الفرج: حدثنا عبد الله بن وهب عن شبيب بن سعيد المكي عن روح بن القاسم عن ابي جعفر الخطمي المدني عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن عمه عثمان بن حنيف ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان في حاجة له فلقي عثمان بن حنيف فشكا اليه ذلك، فقال له عثمان بن حنيف: اءت الميضاة فتوضا ثم اءت المسجد فصل فيه ركعتين ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبينا محمد صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربك عز وجل فيقضي لي حاجتي، وتذكر حاجتك، ورح حتي اروح معك، فانطلق الرجل فصنع ما قال له.
 ثم اتي باب عثمان بن عفان فاجلسه معه علي الطنفسة وقال: حاجتك؟ فذكر حاجته فقضاها له. 
 ثم قال له: ماذكرت حاجتك حتي كانت هذه الساعة، وقال: ما كانت لك من حاجة فاءتنا.
 ثم ان الرجل خرج من عنده، فلقي عثمان بن حنيف فقال له: جزاك الله خيرا ما كان ينظر في حاجتي، ولا يلتفت الي حتي كلمته في. فقال عثمان بن حنيف: والله ما كلمته، ولكن شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم واتاه ضرير فشكا اليه ذهاب بصره فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: افتصبر؟ فقال: يا رسول الله انه ليس لي قاءد وقد شق [علي] ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اءت الميضاة، فتوضا ثم صل ركعتين، ثم ادع بهذه الدعوات". فقال عثمان بن حنيف: فوالله ما تفرقنا، وطال بنا الحديث، حتي دخل علينا الرجل كانه لم يكن به ضر قط.
 قال الطبراني () : روي هذا الحديث شعبة، عن ابي جعفر واسمه عمير بن يزيد، وهو ثقة، تفرد به عثمان بن عمر، عن شعبة، قال ابو عبد الله المقدسي: والحديث صحيح.
    
 قلت: والطبراني ذكر تفرده بمبلغ علمه، ولم تبلغه رواية روح بن عبادة، عن شعبة. وذلك اسناد صحيح، يبين انه لم ينفرد به عثمان بن عمر.
 وطريق ابن وهب هذه تءيد ما ذكره ابن عدي، فانه لم يحرر لفظ الرواية كما حررها ابناه، بل ذكر فيها ان الاعمي دعا بمثل ما ذكره عثمان بن حنيف، وليس كذلك بل في حديث الاعمي انه قال: "اللهم 
 فشفعه في وشفعني فيه  او قال  في نفسي". وهذه لم يذكرها ابن وهب في روايته، فيشبه ان يكون حدث ابن وهب من حفظه كما قال ابن عدي، فلم يتقن الرواية.
    
 وقد روي ابو بكر بن ابي خيثمة في تاريخه حديث حماد ابن سلمة فقال:
 حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا حماد بن سلمة، نا ابو جعفر الخطمي، عن عمارة بن خزيمة، عن عثمان بن حنيف، ان رجلا اعمي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني اصبت في بصري، فادع الله لي. قال: "اذهب فتوضا، وصل ركعتين ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيي محمد نبي الرحمة، يا محمد اني استشفع بك علي ربي في رد بصري، اللهم فشفعني في نفسي، وشفع نبيي في رد بصري، وان كانت حاجة فافعل مثل ذلك". فرد الله عليه بصره.
 قال ابن ابي خيثمة: وابو جعفر هذا  الذي حدث عنه حماد بن سلمة  اسمه عمير بن يزيد، وهو ابو جعفر، الذي يروي عنه شعبة.
 ثم ذكر الحديث من طريق عثمان بن عمر، عن شعبة.
    
 قلت: وهذه الطريق فيها: "فشفعني في نفسي" مثل طريق روح بن القاسم، وفيها زيادة اخري وهي قوله: "وان كانت حاجة فافعل مثل ذلك  او قال  فعل مثل ذلك".
 وهذه قد يقال: انها توافق قول عثمان بن حنيف، لكن شعبة وروح بن القاسم احفظ من حماد بن سلمة، واختلاف الالفاظ يدل علي ان مثل هذه الرواية قد تكون بالمعني، وقوله: "وان كانت حاجة فعل
 
 مثل ذلك". قد يكون مدرجا من كلام عثمان، لا من كلام النبي صلي الله عليه وسلم فانه لم يقل: "وان كانت لك حاجة فعلت مثل ذلك" بل قال: "وان كانت حاجة فعل مثل ذلك".
    
 وبالجملة فهذه الزيادة لو كانت ثابتة لم تكن فيها حجة، وانما غايتها ان يكون عثمان / بن حنيف ظن ان الدعاء يدعي ببعضه دون بعض، فانه لم يامره بالدعاء المشروع بل ببعضه، وظن ان هذا مشروع بعد موته صلي الله عليه وسلم.
 ولفظ الحديث يناقض ذلك، فان في الحديث، ان الاعمي سال النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو له، وانه علم الاعمي ان يدعو وامره في الدعاء ان يقول: "اللهم فشفعه في". وانما يدعي بهذا الدعاء اذا كان النبي صلي الله عليه وسلم داعيا شافعا له بخلاف من لم يكن كذلك، فهذا يناسب شفاعته ودعاءه للناس في محياه في الدنيا ويوم القيامة اذا شفع لهم.
    
 وفيه ايضا انه قال: "وشفعني فيه".
 وليس المراد ان يشفع للنبي صلي الله عليه وسلم في حاجة للنبي صلي الله عليه وسلم، وان كنا مامورين بالصلاة والسلام عليه، وامرنا ان نسال الله له الوسيلة.
 ففي صحيح البخاري، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قال اذا سمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته. حلت له شفاعتي يوم القيامة" () . 
 وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي، فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها درجة في الجنة، لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا ذلك العبد. فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة" () .
    
 وسءال الامة له الوسيلة هو دعاء له، وهو معني الشفاعة، ولهذا كان الجزاء من جنس العمل، فمن صلي عليه، صلي [عليه] الله، ومن سال الله له الوسيلة المتضمنة لشفاعته، شفع له صلي الله عليه وسلم، كذلك الاعمي سال منه الشفاعة، فامره ان يدعو الله بقبول هذه الشفاعة، وهو كالشفاعة في الشفاعة. فلهذا قال: اللهم فشفعه في وشفعني فيه.
    
 وذلك ان قبول دعاء النبي صلي الله عليه وسلم في مثل هذا هو من كرامة الرسول علي ربه، ولهذا عد هذا من اياته ودلاءل نبوته، فهو كشفاعته يوم القيامة في الخلق، ولهذا امر طالب الدعاء ان يقول: "فشفعه في وشفعني فيه". بخلاف قوله: "وشفعني في نفسي". فان هذا اللفظ لم يروه احد الا من هذا الطريق الغريب.
    
 وقوله: "وشفعني فيه". رواه عن شعبة رجلان جليلان: عثمان بن عمر، وروح بن عبادة. وشعبة اجل من روي هذا الحديث، ومن طريق عثمان بن عمر، عن شعبة رواه الثلاثة: الترمذي والنساءي 
 وابن ماجه.
 رواه الترمذي () ، عن محمود بن غيلان، عن عثمان بن عمر، عن شعبة.
 ورواه ابن ماجه () ، عن احمد بن يسار، عن عثمان بن عمر.
    
 وقد رواه احمد في "المسند" () عن روح بن عبادة، عن شعبة، فكان هءلاء احفظ للفظ الحديث. مع ان قوله: "وشفعني في نفسي"، ان كان محفوظا مثل ماذكرناه، وهو انه طلب ان يكون شفيعا لنفسه، مع دعاء النبي صلي الله عليه وسلم، ولو لم يدع له النبي صلي الله عليه وسلم كان ساءلا مجردا كساءر الساءلين.
 ولا يسمي مثل هذا شفاعة، وانما تكون الشفاعة اذا كان هناك اثنان يطلبان امرا فيكون احدهما شفيعا للاخر، بخلاف الطالب الواحد الذي لم يشفع غيره.
    
 فهذه الزيادة فيها عدة علل: انفراد هذا بها عن من هو اكبر واحفظ منه، واعراض اهل السنن عنها، واضطراب لفظها، وان راويها عرف له  عن روح هذا  احاديث منكرة.
 ومثل هذا يقتضي حصول الريب والشك في كونها ثابتة، فلا حجة فيها، اذ الاعتبار بما رواه الصحابي، لا بما فهمه اذا كان اللفظ 
 الذي رواه لا يدل علي ما فهمه، بل علي خلافه.
    
 ومعلوم ان الواحد بعد موته اذا قال: اللهم فشفعه في وشفعني فيه  مع [ان] النبي صلي الله عليه وسلم لم يدع له  كان هذا كلاما باطلا، مع ان عثمان بن حنيف لم يامره ان يسال النبي صلي الله عليه وسلم شيءا، ولا ان يقول فشفعه في، ولم يامره بالدعاء الماثور علي وجهه، وانما امره ببعضه، وليس هناك من النبي صلي الله عليه وسلم شفاعة، ولا ما يظن انه شفاعة، فلو قال بعد موته: "فشفعه في" لكان كلاما لا معني له، ولهذا لم يامر به عثمان. والدعاء الماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يامر به، والذي امر به ليس ماثورا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
    
 ومثل هذا لا تثبت به شريعة، كساءر ما ينقل عن احاد الصحابة، في جنس العبادات او الاباحات او الايجابات او التحريمات، اذا لم يوافقه غيره من الصحابة عليه، وكان ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم يخالفه لا يوافقه، لم يكن فعله سنة يجب علي المسلمين اتباعها، بل غايته ان يكون ذلك مما يسوغ فيه الاجتهاد، ومما تنازعت فيه الامة، فيجب رده الي الله والرسول.
    
 ولهذا / نظاءر كثيرة: مثل ما كان عمر () يدخل الماء في عينيه في الوضوء () ، وياخذ لاذنيه ماء جديدا () . 
 وكان ابو هريرة يغسل يديه الي العضد في الوضوء ويقول: من استطاع ان يطيل غرته فليفعل.
 وروي عنه انه كان يمسح عنقه ويقول: هو موضع الغل.
    
 فان هذا وان استحبه طاءفة من العلماء اتباعا لهما، فقد خالفهم في ذلك اخرون وقالوا: ساءر الصحابة لم يكونوا يتوضءون هكذا، والوضوء الثابت عنه صلي الله عليه وسلم الذي في الصحيحين وغيرهما من غير وجه ليس فيه اخذ ماء جديد للاذنين، ولا غسل ما زاد علي المرفقين والكعبين، ولا مسح العنق، ولا قال النبي صلي الله عليه وسلم: من استطاع ان يطيل غرته فليفعل () . 
    
 بل هذا من كلام ابي هريرة، جاء مدرجا في بعض الاحاديث، وانما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انكم تاتون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء". وكان صلي الله عليه وسلم يتوضا، حتي يشرع في العضد والساق، فقال ابو هريرة: من استطاع ان يطيل غرته [فليفعل] . وظن من ظن ان غسل العضد من اطالة الغرة، وهذا لا معني له فان الغرة في الوجه لا في اليد والرجل، وانما في اليد والرجل الحجلة. والغرة لا يمكن اطالتها، فان الوجه يغسل كله، لا يغسل الراس، ولا غرة في الراس، والحجلة لا يستحب اطالتها، واطالتها مثلة.
    
 وكذلك ابن عمر كان يتحري ان يسير مواضع سير النبي صلي الله عليه وسلم، وينزل مواضع منزله، ويتوضا في السفر حيث راه يتوضا، ويصب فضل ماءه علي شجرة صب عليها. 
    
 ونحو ذلك مما استحبه طاءفة من العلماء وراوه () مستحبا، ولم يستحب ذلك جمهور العلماء، كما لم يستحبه ولم يفعله اكابر الصحابة، كابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود ومعاذ بن جبل وغيرهم، لم يفعلوا مثل ما فعل ابن عمر. ولو راوه مستحبا، لفعلوه، كما كانوا يتحرون متابعته والاقتداء به.
    
 وذلك لان المتابعة ان يفعل مثل ما فعل علي الوجه الذي فعل، فاذا فعل فعلا علي وجه العبادة، شرع لنا ان نفعله علي وجه العبادة، واذا قصد تخصيص مكان او زمان بالعبادة، خصصناه بذلك، كما كان يقصد ان يطوف حول الكعبة، وان يلتمس الحجر الاسود، وان يصلي خلف المقام، وكان يتحري الصلاة عند اسطوانة مسجد المدينة، وقصد الصعود علي الصفا والمروة والدعاء والذكر هناك، وكذلك عرفة ومزدلفة وغيرهما.
    
 واما [ما] فعله بحكم الاتفاق ولم يقصده  مثل ان ينزل بمكان، ويصلي فيه لكونه نزله لا قصدا لتخصيصه بالصلاة والنزول فيه.
 فاذا قصدنا تخصيص ذلك المكان بالصلاة فيه او النزول لم نكن متبعين، بل هذا من البدع التي كان ينهي عنها عمر بن الخطاب.
    
 كما ثبت بالاسناد الصحيح من حديث شعبة عن سليمان التيمي عن المعرور بن سويد، قال: كان عمر بن الخطاب في سفر فصلي الغداة، ثم اتي علي مكان فجعل الناس ياتونه فيقولون: صلي 
 فيه النبي صلي الله عليه وسلم. فقال عمر: انما هلك اهل الكتاب، انهم اتبعوا اثار انبياءهم، فاتخذوها كناءس وبيعا. فمن عرضت له الصلاة فليصل، والا فليمض () .
    
 فلما كان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقصد تخصيصه بالصلاة فيه، بل صلي فيه لانه موضع نزوله، راي عمر ان مشاركته في صورة الفعل من غير موافقة له في قصده ليس متابعة، بل تخصيص ذلك المكان بالصلاة من بدع اهل الكتاب، التي هلكوا بها، ونهي المسلمين عن التشبه بهم في ذلك، ففاعل ذلك متشبه () بالنبي صلي الله عليه وسلم في الصورة، ومتشبه باليهود والنصاري في القصد الذي هو عمل القلب.
    
 وهذا هو الاصل، فان المتابعة في النية ابلغ من المتابعة في صورة العمل، ولهذا لما اشتبه علي كثير من العلماء جلسة الاستراحة () : هل فعلها استحبابا او لحاجة عارضة تنازعوا فيها. 
    
 وكذلك نزوله بالمحصب عند الخروج من مني لما اشتبه: هل فعله لانه كان اسمح بخروجه، او لكونه سنة؟ تنازعوا في ذلك.
 ومن هذا وضع ابن عمر يده علي مقعد النبي صلي الله عليه وسلم () .
 وتعريف ابن عباس () بالبصرة، وعمرو بن حريث بالكوفة، فان هذا لما لم يكن مما يفعله ساءر الصحابة ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم شرعه لامته لم يمكن ان يقال هذا سنة مستحبة.
    
 بل غايته ان يقال: هذا مما ساغ فيه اجتهاد الصحابة، او مما لا ينكر علي فاعله لانه مما يسوغ فيه الاجتهاد، لا انه سنة مستحبة سنها النبي صلي الله عليه وسلم لامته. 
 او يقال في /التعريف: انه لا باس به احيانا لعارض اذا لم يجعل سنة راتبة.
    
 وهكذا يقول اءمة العلم في هذا وامثاله: تارة يكرهونه، وتارة يسوغون فيه الاجتهاد، وتارة يرخصون فيه اذا لم يتخذ سنة، ولا يقول عالم بالسنة: ان هذه سنة مشروعة للمسلمين. فان ذلك انما يقال فيما شرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ ليس لغيره ان يسن ولا يشرع، وما سنه خلفاءه الراشدون فانما سنوه بامره فهو من سننه، ولا يكون في الدين واجبا الا ما اوجبه، ولا حراما الا ما حرمه، ولا مستحبا الا ما استحبه، ولا مكروها الا ما كرهه، ولا مباحا الا ما اباحه.
    
 وهكذا في الاباحات، كما استباح ابو طلحة اكل البرد وهو صاءم () .
 واستباح حذيفة السحور بعد ظهور الضوء المنتشر حتي قيل هو النهار، الا ان الشمس لم تطلع () . وغيرهما من الصحابة لم يقل بذلك، وجب الرد الي الكتاب والسنة. 
    
 وكذلك الكراهية والتحريم. مثل كراهة عمر وابنه للطيب قبل الطواف بالبيت () . 
 وكراهة من كره من الصحابة فسخ الحج الي التمتع، او التمتع مطلقا () ، او راي تقدير مسافة القصر بحد حده، وانه لا يقصر بدون ذلك () ، او راي انه ليس للمسافر ان يصوم في السفر () .
 ومن ذلك قول سلمان: ان الريق نجس () .
 وقول ابن عمر: ان الكتابية لا يجوز نكاحها () .
 وتوريث معاذ ومعاوية للمسلم من الكافر () .
 ومنع عمر وابن مسعود للجنب ان يتيمم () . 
 وقول علي وزيد وابن عمر في المفوضة: انه لا مهر لها اذا مات الزوج () .
 وقول علي وابن عباس في المتوفي عنها الحامل: انها تعتد ابعد الاجلين () .
 وقول ابن عمر وغيره: ان المحرم اذا مات بطل احرامه وفعل به ما يفعل بالحلال () . 
 وقول ابن عمر وغيره: لا يجوز الاشتراط في الحج () .
 وقول ابن عباس وغيره في المتوفي عنها: ليس عليها لزوم المنزل () .
 وقول عمر وابن مسعود: ان المبتوتة لها السكني والنفقة () .
 وامثال ذلك مما تنازع فيه الصحابة، فانه يجب فيه الرد الي الله والرسول، ونظاءر هذا كثير فلا يكون شريعة للامة الا ما شرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
    
 ومن قال من العلماء: "ان قول الصحابي حجة" فانما قاله اذا لم يخالفه غيره من الصحابة ولا عرف نص يخالفه، ثم اذا اشتهر ولم ينكروه كان اقرارا علي القول، فقد يقال: "هذا اجماع اقراري"، اذا عرف انهم اقروه لم ينكره احد منهم، هم لا يقرون علي باطل.
    
 واما اذا لم يشتهر فهذا ان عرف ان غيره لم يخالفه فقد يقال: "هو حجة". واما اذا عرف انه خالفه فليس بحجة بالاتفاق.
    
 واما اذا لم يعرف هل وافقه غيره او خالفه لم يجزم باحدهما، ومتي كانت السنة تدل علي خلافه كانت الحجة في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا فيما يخالفها بلا ريب عند اهل العلم.
    
 واذا كان كذلك فمعلوم انه اذا ثبت عن عثمان بن حنيف او غيره انه جعل من المشروع المستحب ان يتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موته من غير ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم داعيا له ولا شافعا فيه، فقد علمنا ان عمر واكابر الصحابة لم يروا هذا مشروعا بعد مماته، كما كان يشرع في حياته، بل كانوا في الاستسقاء في حياته يتوسلون به، فلما مات لم يتوسلوا.
    
 بل قال عمر في دعاءه الصحيح المشهور الثابت باتفاق اهل العلم بمحضر من المهاجرين والانصار في عام الرمادة المشهور لما اشتد بهم الجدب حتي حلف عمر لا ياكل سمنا حتي يخصب الناس، ثم لما استسقي بالناس قال: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا
 
 فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا" فيسقون () .
    
 وهذا دعاء اقره عليه جميع الصحابة، لم ينكره احد مع شهرته، وهو من اظهر الاجماعات الاقرارية، ودعا () بمثله معاوية بن ابي سفيان في خلافته لما استسقي بالناس.
    
 فلو كان توسلهم بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد مماته كتوسلهم في حياته لقالوا: كيف نتوسل بمثل العباس ويزيد بن الاسود ونحوهما؟ ونعدل عن التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم الذي هو افضل الخلاءق وهو افضل الوساءل واعظمها عند الله؟.
    
 فلما لم يقل ذلك احد منهم، وقد علم انهم في حياته انما توسلوا بدعاءه وشفاعته، وبعد مماته توسلوا بدعاء غيره وشفاعة غيره، علم ان المشروع عندهم التوسل بدعاء المتوسل به لا بذاته.
    
 وحديث الاعمي حجة لعمر / وعامة الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين، فانه انما امر الاعمي ان يتوسل الي الله بشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم ودعاءه لا بذاته، وقال له في الدعاء: "قل اللهم شفعه في"، واذا قدر ان بعض الصحابة امر غيره ان يتوسل بذاته لا بشفاعته ولم يامر بالدعاء المشروع بل ببعضه وترك ساءره المتضمن للتوسل بشفاعته، كان ما فعله عمر بن الخطاب هو الموافق [لسنة] رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان المخالف لعمر محجوجا بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان الحديث الذي رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم حجة عليه لا له. والله اعلم. 
 [فصل]
    
 واما القسم الثالث مما يسمي: "توسلا" فلا يقدر احد ان ينقل فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا يحتج به اهل العلم  كما تقدم () بسط الكلام علي ذلك  وهو الاقسام علي الله عز وجل بالانبياء والصالحين او السءال بانفسهم، فانه لا يقدر احد ان ينقل فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا ثابتا لا في الاقسام او السءال به، ولا في الاقسام او السءال بغيره من المخلوقين، وان كان في العلماء من سوغه فقد ثبت عن غير واحد من العلماء انه نهي عنه، فتكون مسالة نزاع كما تقدم بيانه.
    
 فيرد ما تنازعوا فيه الي الله ورسوله ، ويبدي كل واحد حجته كما في ساءر مساءل النزاع، وليس هذا من مساءل العقوبات باجماع المسلمين، بل المعاقب علي ذلك معتد جاهل ظالم، فان القاءل بهذا قد قال ما قالت العلماء، والمنكر عليه ليس معه نقل يجب اتباعه لا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن الصحابة.
    
 وقد ثبت انه لا يجوز القسم بغير الله لا بالانبياء ولا بغيرهم كما سبق بسط الكلام في تقرير ذلك () .
    
 وقد اتفق العلماء علي انه لا يجوز لاحد ان ينذر لغير الله لا لنبي ولا لغير نبي، وان هذا نذر شرك لا يوفي به () . 
    
 وكذلك الحلف بالمخلوقات () لا ينعقد به اليمين، ولا كفارة فيه، حتي لو حلف بالنبي صلي الله عليه وسلم لم ينعقد يمينه كما تقدم ذكره، ولم يجب عليه كفارة عند جمهور العلماء كمالك والشافعي وابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين، بل نهي عن الحلف بهذه اليمين، فاذا لم يجز ان يحلف بها الرجل ولا يقسم بها علي مخلوق فكيف يقسم بها علي الخالق جل جلاله؟.
    
 واما السءال به من غير اقسام به فهذا ايضا مما منع منه غير واحد من العلماء، والسنن الصحيحة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين تدل علي ذلك.
 فان هذا انما يفعله من يفعله علي انه قربه وطاعة وانه مما يستجاب به الدعاء.
    
 وما كان من هذا النوع فاما ان يكون واجبا واما ان يكون مستحبا، وكل ما كان واجبا او مستحبا في العبادات والادعية فلا بد ان يشرعه النبي صلي الله عليه وسلم لامته، فاذا لم يشرع هذا لامته لم يكن واجبا ولا مستحبا ولا يكون قربة وطاعة ولا سببا لاجابة الدعاء، وقد تقدم بسط الكلام علي هذا كله. 
    
 فمن اعتقد ذلك في هذا وفي هذا فهو ضال وكانت بدعته من البدع السيءة، وقد تبين بالاحاديث الصحيحة وما استقرء من احوال النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين ان هذا لم يكن مشروعا عندهم.
    
 وايضا فقد تبين انه سءال لله تعالي بسبب لا يناسب اجابة الدعاء وانه كالسءال بالكعبة والطور والكرسي والمساجد وغير ذلك من المخلوقات، ومعلوم ان سءال الله بالمخلوقات ليس هو مشروعا، كما ان الاقسام بها ليس مشروعا بل هو منهي عنه، فكما انه لا يسوغ لاحد ان يحلف بمخلوق فلا يحلف علي الله بمخلوق ولا يساله بنفس مخلوق، وانما يسال بالاسباب التي تناسب اجابة الدعاء كما تقدم تفصيله.
    
 لكن قد روي في جواز ذلك اثار واقوال عن بعض اهل العلم؛ ولكن ليس في المنقول عن النبي صلي الله عليه وسلم شء ثابت بل كلها موضوعة، واما النقل عن من ليس قوله حجة فبعضه ثابت وبعضه ليس بثابت.
    
 والحديث الذي رواه احمد () وابن ماجة () وفيه: "بحق الساءلين عليك وبحق ممشاي هذا". 
 رواه احمد عن وكيع عن فضيل () بن مرزوق عن عطية () عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قال اذا خرج الي الصلاة: اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك وبحق ممشاي/ هذا فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا، ولا رياء ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك، اسالك ان تنقذني من النار وان تدخلني الجنة وان تغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت، خرج معه سبعون الف ملك يستغفرون له واقبل الله عليه بوجهه حتي يقضي صلاته".
 وهذا الحديث هو من رواية عطية العوفي عن ابي سعيد، وهو ضعيف باجماع اهل العلم () .
    
 وقد روي من طريق اخر وهو ضعيف () ايضا، ولفظه 
 لا حجة فيه فان حق الساءلين عليه ان يجيبهم وحق العابدين ان يثيبهم، وهو حق احقه الله تعالي علي نفسه الكريمة بوعده الصادق باتفاق اهل العلم، وبايجابه علي نفسه في احد اقوالهم، وقد تقدم بسط الكلام علي ذلك.
    
 وهذا بمنزلة الثلاثة الذين سالوه في الغار باعمالهم فانه ساله هذا ببره العظيم لوالديه، وساله هذا بعفته العظيمة عن الفاحشة، وساله هذا باداءه العظيم للامانة () ؛ لان هذه الاعمال امر الله بها ووعد الجزاء لاصحابها فصار هذا كما حكاه عن المءمنين بقوله (: ) : {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار} ، وقال تعالي: (: ) {انه كان فريق من عبادي يقولون ربنا امنا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الراحمين} ، وقال تعالي: (:   ) : {قل اءنبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وازواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد * الذين يقولون ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار} .
    
 وكان ابن مسعود يقول في السحر: "اللهم دعوتني 
 فاجبت، وامرتني فاطعت، وهذا سحر فاغفر لي" () .
    
 واصل هذا الباب ان يقال: الاقسام علي الله بشء من المخلوقات، او السءال له به، اما ان يكون مامورا به ايجابا او استحبابا، او منهيا عنه نهي تحريم او كراهة، او مباحا لا مامورا به ولا منهيا عنه.
    
 واذا قيل: ان ذلك مامور به او مباح؛ فاما ان يفرق بين مخلوق ومخلوق او يقال: بل يشرع بالمخلوقات المعظمة او ببعضها. فمن قال ان هذا مامور به او مباح في المخلوقات جميعها لزم ان يسال الله تعالي بشياطين الانس والجن فهذا لا يقوله مسلم.
    
 فان قال: بل يسال بالمخلوقات المعظمة كالمخلوقات التي اقسم بها في كتابه، لزم من هذا ان يسال بالليل اذا يغشي، والنهار اذا تجلي، والذكر والانثي، والشمس وضحاها، والقمر اذا تلاها، والنهار اذا جلاها، والليل اذا يغشاها، والسماء وما بناها، والارض وما طحاها، ونفس وما سواها  ويسال الله تعالي ويقسم عليه بالخنس الجواري الكنس، والليل اذا عسعس، والصبح اذا تنفس، ويسال بالذاريات ذروا، فالحاملات وقرا، فالجاريات يسرا، فالمقسمات امرا  ويسال بالطور، وكتاب مسطور في رق منشور، والبيت المعمور، والسقف المرفوع، والبحر المسجور، ويسال ويقسم عليه بالصافات صفا، وساءر ما اقسم الله به في كتابه، فان الله يقسم بما يقسم به من مخلوقاته لانها اياته ومخلوقاته فهي دليل علي ربوبيته، والوهيته، ووحدانيته، وعلمه، وقدرته، 
 ومشيءته، ورحمته، وحكمته، وعظمته، وعزته، فهو سبحانه يقسم بها لان اقسامه بها تعظيم له سبحانه، ونحن  المخلوقون  ليس لنا ان نقسم بها بالنص والاجماع.
    
 بل ذكر غير واحد الاجماع علي انه لا يقسم بشء من المخلوقات وذكروا اجماع الصحابة علي ذلك، بل ذلك شرك منهي عنه، ومن سال الله بها لزمه ان يساله بكل ذكر وانثي، وبكل نفس الهمها فجورها وتقواها، ويساله بالرياح والسحاب والكواكب والشمس والقمر والليل والنهار والتين والزيتون وطور سينين، ويساله بالبلد الامين مكة، ويساله حينءذ بالبيت والصفا والمروة وعرفة ومزدلفة ومني وغير ذلك من المخلوقات، ويلزم ذلك ان يساله بالمخلوقات التي عبدت من دون الله، كالشمس والقمر والكواكب والملاءكة والمسيح والعزيز وغير ذلك مما عبد من دون الله ومما لم يعبد من دونه.
    
 ومعلوم ان السءال لله بهذه المخلوقات او الاقسام عليه بها من اعظم البدع المنكرة في دين الاسلام، ومما يظهر قبحه للخاص والعام.
    
 ويلزم من ذلك ان يقسم علي الله تعالي بالاقسام والعزاءم التي تكتب في الحروز والهياكل التي تكتبها الطرقية والمعزمون.
    
 بل ويقال: اذا جاز / السءال والاقسام علي الله بها فعلي المخلوقات اولي، فحينءذ تكون العزاءم والاقسام التي يقسم بها علي الجن مشروعة في دين الاسلام، وهذا الكلام يستلزم الكفر والخروج من الاسلام بل ومن دين الانبياء اجمعين.
 
    
 وان قال قاءل: بل انا اساله او اقسم عليه بمعظم دون معظم من المخلوقات، اما الانبياء دون غيرهم، او نبي دون غيره، كما جوز بعضهم الحلف بذلك، او الانبياء والصالحين دون غيرهم.
    
 قيل له: بعض المخلوقات وان كان افضل من بعض فكلها مشتركة في انه لا يجعل شء () منها ندا لله تعالي، فلا يعبد ولا يتوكل عليه ولا يخشي ولا يتقي ولا يصام له ولا يسجد له ولا يرغب اليه، ولا يقسم بمخلوق، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من كان حالفا فليحلف بالله، او ليصمت" () .
 وقال: "لا تحلفوا الا بالله" () .
 وفي السنن عنه انه قال: "من حلف بغير الله فقد اشرك" () .
    
 فقد ثبت بالنصوص الصحيحة الصريحة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يجوز الحلف بشء من المخلوقات ، لا فرق في ذلك بين الملاءكة والانبياء والصالحين وغيرهم ولا فرق بين نبي ونبي.
    
 وهذا كما قد سوي الله تعالي بين جميع المخلوقات في ذم الشرك بها وان كانت معظمة. قال تعالي: (:   ) : {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب 
 وبما كنتم تدرسون * ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} ، وقال تعالي: (:   ) : {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا * اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} .
    
 قالت طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون المسيح والعزيز والملاءكة () ، فقال تعالي: هءلاء الذين تدعونهم عبادي يرجون رحمتي كما ترجون رحمتي، ويخافون عذابي كما تخافون عذابي، ويتقربون الي كما تتقربون الي.
    
 وقد قال تعالي (: ) {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقيه فاولءك هم الفاءزون} .
 فبين ان الطاعة لله والرسول، فانه من يطع الرسول فقد اطاع 
 الله، وبين ان الخشية والتقوي لله وحده فلم يامر ان يخشي مخلوق ولا يتقي مخلوق.
    
 وقال تعالي: (: ) : {ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون} ، وقال تعالي (:   ) {فاذا فرغت فانصب * والي ربك فارغب} . فبين سبحانه وتعالي انه كان ينبغي لهءلاء ان يرضوا بما اتاهم الله ورسوله، ويقولوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله، انا الي الله راغبون، فذكر الرضا بما اتاه الله ورسوله لان الرسول هو الواسطة بيننا وبين الله في تبليغ امره ونهيه وتحليله وتحريمه ووعده ووعيده. فالحلال ما حلله الله ورسوله والحرام ما حرمه الله ورسوله، والدين ما شرعه الله ورسوله. ولهذا قال تعالي (: ) : {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} . فليس لاحد ان ياخذ من الاموال الا ما احله الله ورسوله، والاموال المشتركة، كمال الفء والغنيمة والصدقات، عليه ان يرضي بما اتاه الله ورسوله منها، وهو مقدار حقه لا يطلب زيادة علي ذلك، ثم قال تعالي (: ) {وقالوا حسبنا الله} ، ولم يقل: "ورسوله"؛ فان الحسب هو الكافي، والله وحده هو كاف عباده المءمنين كما قال تعالي (: ) : {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} ، اي هو وحده حسبك وحسب من اتبعك من المءمنين.
    
 هذا هو القول الصواب الذي قاله جمهور السلف والخلف كما بين في موضع اخر، والمراد ان الله كاف للرسول ولمن اتبعه. فكل من اتبع الرسول فالله كافيه وهاديه وناصره ورازقه، ثم قال
 
 تعالي (: ) : {سيءتينا الله من فضله ورسوله} ، فذكر الايتاء لله ورسوله، لكن وسطه بذكر الفضل فان الفضل لله وحده بقوله: {سيءتينا الله من فضله ورسوله} ، ثم قال تعالي: {انا الي الله راغبون} ، فجعل الرغبة الي الله وحده دون الرسول وغيره من المخلوقات.
    
 فقد تبين ان الله سوي بين المخلوقات في هذه الاحكام، لم يجعل لاحد من المخلوقين  سواء كان نبيا او ملكا  ان يقسم/ به ولا يتوكل عليه ولا يرغب اليه ولا يخشي ولا يتقي. وقال تعالي (:   ) {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير * ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} .
    
 فقد تهدد سبحانه من دعا شيءا من دون الله وبين انهم لا ملك لهم مع الله ولا شركاء في ملكه، وانه ليس له عون ولا ظهير من المخلوقين. فقطع تعلق القلوب بالمخلوقات رغبة ورهبة وعبادة واستعانة، ولم يبق الا الشفاعة وهي حق، لكن قال الله تعالي: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} .
    
 وهكذا دلت الاحاديث الصحيحية () في الشفاعة يوم القيامة، اذا اتي الناس ادم واولي العزم نوحا وابراهيم وموسي وعيسي بن 
 مريم فيردهم كل واحد الي الذي بعده، الي ان ياتوا المسيح فيقول لهم: اذهبوا الي محمد عبد [غفر] الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. قال صلي الله عليه وسلم: "فياتوني فاذهب الي ربي ، فاذا رايته خررت ساجدا واحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا احسنها الان، فيقال لي: اي محمد، ارفع راسك، وقل تسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع  قال  فيحد لي حد فادخلهم الجنة". وذكر تمام الخبر.
    
 فبين المسيح ان محمدا هو الشفيع المشفع؛ لانه عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وبين محمد عبد الله ورسوله افضل الخلق واوجه الشفعاء واكرمهم علي الله تعالي انه ياتي فيسجد ويحمد، لا يبدا بالشفاعة حتي يءذن له، فيقال له: ارفع راسك وسل تعطه واشفع تشفع، وذكر ان ربه يحد له حدا فيدخلهم الجنة.
    
 وهذا كله يبين ان الامر كله لله، هو الذي يلزم () الشفيع بالاذن له في الشفاعة، والشفيع لا يشفع الا فيمن ياذن [الله له] ، ثم يحد للشفيع حدا فيدخلهم الجنة. فالامر بمشيءته وقدرته واختياره. 
 واوجه الشفعاء وافضلهم هو عبده الذي فضله علي غيره واختاره واصطفاه بكمال عبوديته وطاعته وانابته وموافقته لربه فيما يحبه ويرضاه.
    
 واذا كان الاقسام بغير الله والرغبة اليه وخشيته وتقواه ونحو ذلك هي من الاحكام التي اشتركت المخلوقات فيها فليس لمخلوق ان يقسم به ولا يتقي ولا يتوكل عليه وان كان افضل المخلوقات، ولا يستحق ذلك احد من الملاءكة والنبيين، فضلا عن غيرهم من المشايخ والصالحين.
    
 فالسءال لله تعالي بالمخلوقات ان كان بما اقسم به وعظمه من المخلوقات () فيسوغ السءال بذلك كله وان [لا] لم يكن ساءغا [و] لم يجز ان يسال بشء من ذلك، والتفريق في ذلك بين معظم ومعظم كتفريق من فرق فجوز الحلف ببعض المخلوقات دون بعض، وكما ان هذا فرق باطل فكذلك الاخر.
    
 ولو فرق مفرق بين مايءمن به وبين ما لا يءمن به، قيل له: فيجب الايمان بالملاءكة والنبيين، ويءمن بكل ما اخبر به الرسول مثل منكر ونكير والحور العين والولدان وغير ذلك، افيجوز ان يقسم بهذه المخلوقات لكونه يجب الايمان بها؟ ام يجوز السءال بها كذلك؟.
    
 فتبين ان السءال بالاسباب اذا لم يكن المسءول به سببا لاجابة الدعاء فلا فرق بين السءال بمخلوق ومخلوق، كما لا فرق بين 
 القسم بمخلوق ومخلوق، وكل ذلك غير جاءز. فتبين انه لا يجوز ذلك كما قاله من قاله من العلماء. والله اعلم.
    
 واما قوله تعالي (: ) : {وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا} ، فكانت اليهود تقول للمشركين: سوف يبعث هذا النبي ونقاتلكم معه فنقتلكم، لم يكونوا يقسمون علي الله بذاته ولا يسالون به، بل () يقولون: اللهم ابعث هذا النبي الامي لنتبعه ونقتل هءلاء معه.
    
 هذا هو النقل الثابت عند اهل التفسير، وعليه يدل القران فانه قال تعالي: {وكانوا من قبل يستفتحون} ، والاستفتاح الاستنصار، وهو طلب الفتح والنصر، فطلب الفتح والنصر به هو ان يبعث فيقاتلونهم معه، فبهذا ينصرون، ليس هو باقسامهم به وسءالهم به، اذ لو كان كذلك لكانوا اذا سالوا او اقسموا به نصروا، ولم يكن الامر كذلك.
 بل لما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم نصر الله من امن به وجاهد معه علي من خالفه.
    
 وما ذكره بعض المفسرين من انهم كانوا يقسمون به او يسالون به فهو نقل شاذ مخالف به للنقول الكثيرة المستفيضة المخالفة له. وقد ذكرنا طرفا من ذلك في (دلاءل النبوة) وفي كتاب (الاستغاثة الكبير) . 
 وكتب السيرة () ودلاءل النبوة () والتفسير () مشحونة بذلك.
    
 قال ابو العالية () وغيره: كان اليهود اذا استنصروا بمحمد صلي الله عليه وسلم / علي مشركي العرب يقولون: اللهم ابعث هذا النبي الذي نجده مكتوبا عندنا حتي نغلب المشركين ونقتلهم، فلما بعث الله محمدا وراوا انه من غيرهم كفروا به حسدا للعرب، وهم يعلمون انه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله تعالي هذه الايات (: ) : {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} .
    
 وروي محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة الانصاري عن رجال من قومه قالوا: مما دعانا الي الاسلام  مع رحمة الله وهداه  ما كنا نسمع من رجال يهود، وكنا اهل شرك، اصحاب اوثان، وكانوا اهل كتاب عندهم علم ليس عندنا، وكانت لاتزال بيننا وبينهم شرور. فاذا نلنا منهم بعض ما يكرهون قالوا لنا: قد تقارب زمان نبي يبعث الان فنقتلكم معه قتل عاد وارم. كثيرا ما كنا نسمع ذلك منهم، فلما بعث الله محمدا رسولا من عند الله اجبناه حين دعانا الي الله وعرفنا ما كانوا يتوعدوننا به، فبادرناهم اليه فامنا به وكفروا به، ففينا وفيهم نزل هءلاء الايات التي في البقرة: {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما 
 جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} () .
 ولم يذكر ابن ابي حاتم وغيره ممن جمع كلام مفسري السلف الا هذا.
 وهذا لم يذكر فيه السءال به عن احد من السلف، بل ذكروا الاخبار به، او سءال الله ان يبعثه.
    
 فروي ابن ابي حاتم عن ابي روق عن الضحاك عن ابن عباس في قوله تعالي: {وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا} قال: يستظهرون يقولون: نحن نعين محمدا عليهم، وليسوا كذلك، يكذبون () .
 وروي () عن معمر عن قتادة في قوله تعالي: {وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا} ، قال: كانوا يقولون: انه سياتي نبي فلما جاءهم وعرفوا كفروا به. 
    
 وروي () باسناده عن ابن اسحاق: حدثنا محمد بن ابي محمد قال: اخبرني عكرمة  او سعيد بن جبير  عن ابن عباس () ان يهود كانوا يستفتحون علي الاوس والخزرج برسول الله صلي الله عليه وسلم قبل مبعثه، فلما بعثه الله من العرب كفروا به وجحدوا ما كانوا يقولون فيه، فقال لهم معاذ بن جبل وبشر بن البراء بن معرور وداود () بن سلمة: يامعشر يهود، اتقوا الله واسلموا، فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد صلي الله عليه وسلم ونحن اهل شرك، وتخبروننا بانه مبعوث وتصفونه بصفته، فقال سلام بن مشكم اخو بني النضير: ما جاءنا بشء نعرفه وما هو بالذي كنا نذكر لكم فانزل الله تعالي في ذلك من قولهم (: ) : {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} .
    
 وروي () باسناده عن الربيع بن انس عن ابي العالية قال: كانت اليهود تستنصر بمحمد صلي الله عليه وسلم علي مشركي العرب يقولون: اللهم ابعث هذا النبي الذي نجده مكتوبا عندنا، حتي نعذب المشركين 
 ونقتلهم. فلما بعث الله محمدا وراوا انه من غيرهم كفروا به حسدا للعرب، وهم يعلمون انه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الله: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} () .
    
 واما الحديث الذي يروي عن عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كانت يهود خيبر تقاتل غطفان فكلما التقوا هزمت يهود فعاذت بهذا الدعاء: اللهم انا نسالك بحق محمد النبي الامي الذي وعدتنا ان تخرجه لنا اخر الزمان الا نصرتنا عليهم، فكانوا اذا دعوا بهذا الدعاء هزموا غطفان، فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم كفروا به، فانزل الله تعالي: {وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به} .
 وهذا الحديث رواه الحاكم في مستدركه () ، وقال: ادت الضرورة الي اخراجه. وهذا مما انكره عليه العلماء، فان عبد الملك بن هارون من اضعف الناس، وهو عند اهل العلم بالرجال متروك بل كذاب. وقد تقدم ما ذكره يحيي بن معين وغيره من الاءمة في حقه () .
 قلت: وهذا الحديث من جملتها () . 
 وكذلك الحديث الاخر الذي يرويه عن ابي بكر كما تقدم.
    
 ومما يبين ذلك ان قوله تعالي: {وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا} انما نزلت باتفاق / اهل التفسير والسير في اليهود المجاورين للمدينة اولا كبني قينقاع () وقريظة () والنضير () ، وهم الذين كانوا يحالفون الاوس والخزرج، وهم الذين عاهدهم النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة، ثم لما نقضوا العهد حاربهم، فحارب اولا بني قينقاع ثم النضير  وفيهم نزلت سورة الحشر  ثم قريظة عام الخندق.
    
 فكيف يقال نزلت في يهود خيبر وغطفان؟ فان هذا من كذاب جاهل لم يحسن كيف يكذب، ومما يبين ذلك، انه ذكر فيه انتصار اليهود علي غطفان لما دعوا بهذا الدعاء، وهذا مما لم ينقله احد غير هذا الكذاب، ولو كان هذا مما وقع لكان مما تتوفر دواعي الصادقين علي نقله.
    
 ومما ينبغي ان يعلم، ان مثل هذا اللفظ لو كان مما يقتضي السءال به، والاقسام به علي الله تعالي، لم يكن مثل هذا مما يجوز ان يعتمد عليه في الاحكام؛ لانه اولا لم يثبت، وليس في الاية مايدل 
 عليه، ولو ثبت لم يلزم ان يكون هذا شرعا لنا () .
    
 فان الله تعالي قد اخبر عن سجود اخوة يوسف وابويه، واخبر عن الذين غلبوا علي اهل الكهف انهم قالوا (:) : {لنتخذن عليهم مسجدا} () ونحن قد نهينا عن بناء المساجد علي القبور، ولفظ الاية انما فيه انهم كانوا يستفتحون علي الذين كفروا، فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به، وهذا كقوله تعالي (: ) : {ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح} . والاستفتاح طلب الفتح وهو النصر.
    
 ومنه الحديث الماثور ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يستفتح بصعاليك المهاجرين، اي يستنصر بهم، اي بدعاءهم، كما قال: "وهل ترزقون وتنصرون الا بضعفاءكم، بصلاتهم ودعاءهم واخلاصهم؟ " () . 
    
 وهذا قد يكون بان يطلبوا من الله تعالي ان ينصرهم بالنبي المبعوث في اخر الزمان، بان يعجل بعث ذلك النبي اليهم لينتصروا به عليهم، لا لانهم اقسموا علي الله وسالوا به، ولهذا قال تعالي: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} فلو لم ترد الاثار التي تدل علي ان هذا معني الاية، لم يجز لاحد ان يحمل الاية علي ذلك المعني المتنازع فيه بلا دليل؛ لانه لا دلالة فيها عليه، فكيف وقد جاءت الاثار بذلك؟.
    
 واما ما تقدم ذكره عن اليهود من انهم كانوا ينصرون، فقد بينا انه شاذ، وليس هو من الاثار المعروفة في هذا الباب، فان اليهود لم يعرف انها غلبت العرب، بل كانوا مغلوبين معهم، وكانوا يحالفون العرب، فيحالف كل فريق فريقا، كما كانت قريظة حلفاء الاوس، وكانت النضير حلفاء الخزرج.
    
 واما كون اليهود كانوا ينتصرون علي العرب فهذا لا يعرف، بل المعروف خلافه، والله تعالي قد اخبر بما يدل علي ذلك، فقال تعالي (: ) : {ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون الانبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون} . 
    
 فاليهود  من حيث ضربت عليهم الذلة اينما ثقفوا، الا بحبل من الله وحبل من الناس  لم يكونوا بمجردهم ينتصرون لا علي العرب ولا غيرهم، وانما كانوا يقاتلون مع حلفاءهم قبل الاسلام، والذلة ضربت عليهم من حين بعث المسيح عليه السلام فكذبوه. قال تعالي: (: ) : {ياعيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة} ، وقال تعالي: (: ) : {يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين} . وكانوا قد قتلوا يحيي بن زكريا، وغيره من الانبياء عليهم الصلاة السلام. قال تعالي (: ) : {وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون} .
    
 فاذا لم يكن الصحابة كعمر بن الخطاب وغيره، في حياته صلي الله عليه وسلم وبعد موته، يقسمون بذاته، بل انما كانوا يتوسلون بطاعته او بشفاعته، فكيف يقال في دعاء المخلوقين الغاءبين والموتي، وسءالهم من الانبياء والملاءكة وغيرهم، وقد قال تعالي: (:   ) : {قل ادعوا / الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا * اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} .
    
 قالت طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون الملاءكة والانبياء كالمسيح وعزير وغيرهما، فنهي الله عن ذلك، واخبر تعالي ان
 
 هءلاء يرجون رحمة الله ويخافون عذابه ويتقربون اليه، وانهم لا يملكون كشف الضر عن الداعين ولا تحويله عنهم () . وقد قال تعالي (:   ) : {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون * ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} .
    
 ولهذا نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخذ قبره مسجدا، وان يتخد عيدا، وقال في مرض موته: "لعنة الله علي اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". يحذر ما صنعوا. اخرجاه في الصحيحين () .
    
 وقال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". رواه مالك في موطءه () .
    
 وقال: "لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم، انما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله". متفق عليه () . 
    
 وقال: "لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد، بل ما شاء الله ثم شاء محمد" () .
    
 وقال له بعض الاعراب: ما شاء الله وشءت فقال: "اجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده" () .
    
 وقد قال الله تعالي له (: ) : {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء} . وقال تعالي (: ) : {قل لا املك لنفسي ضرا ولا نفعا} . وقال تعالي (: ) : {انك لا تهدي من 
 احببت ولكن الله يهدي من يشاء} . وقال تعالي (: ) : {ليس لك من الامر شء} . وهذا تحقيق التوحيد، مع انه صلي الله عليه وسلم اكرم الخلق علي الله، واعلاهم منزلة عند الله.
    
 وقد روي الطبراني في معجمه الكبير () ، ان منافقا كان يءذي المءمنين، فقال ابو بكر: قوموا نستغيث برسول الله من هذا المنافق. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "انه لا يستغاث بي وانما يستغاث بالله".
    
 وفي صحيح مسلم () في اخره انه قال قبل ان يموت بخمس: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك".
    
 وفي صحيح مسلم ()  ايضا  وغيره، انه قال: "لا تجلسوا علي القبور، ولا تصلوا اليها". 
    
 وفي الصحيحين () من حديث ابي سعيد وابي هريرة  وله طرق متعددة عن غيرهما  انه قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي".
    
 وسءل مالك عن رجل نذر ان ياتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال مالك: ان كان اراد القبر فلا ياته، وان اراد المسجد فلياته. ثم ذكر الحديث "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد".
 ذكره القاضي اسماعيل في مبسوطه () .
    
 ولو حلف حالف بحق المخلوقين لم ينعقد يمينه، ولا فرق 
 في ذلك بين الانبياء والملاءكة وغيرهم، ولله تبارك وتعالي حق لا يشركه فيه احد لا الانبياء ولا غيرهم. وللانبياء حق، وللمءمنين حق، ولبعضهم علي بعض حق.
 فحقه تبارك وتعالي ان يعبد، ولا يشرك به كما تقدم في حديث معاذ () .
    
 ومن عبادته تعالي ان يخلصوا له الدين ويتوكلوا عليه ويرغبوا اليه، ولا يجعلوا لله ندا لا في محبته ولا خشيته ولا دعاءه ولا الاستعانة به، كما في الصحيحين انه قال صلي الله عليه وسلم: "من مات وهو يدعو ندا من دون الله دخل النار" () .
    
 وسءل: اي الذنب اعظم؟ قال: "ان تجعل لله ندا وهو خلقك" () .
    
 وقيل له: ما شاء الله وشءت. فقال: اجعلتني لله ندا! بل ما شاء الله وحده" () . 
    
 وقد قال تعالي (: ، ) : {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} وقال تعالي (: ) : {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} (: ) : {وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون} ، (: ) {فاياي فاعبدون} وقال تعالي (:   ) : {فاذا فرغت فانصب * والي ربك فارغب} ، وقال تعالي في فاتحة الكتاب التي هي ام القران: {اياك نعبد/ واياك نستعين} ، وقال تعالي (: ) : {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} وقال تعالي (: ) : {فلا تخشوا الناس واخشوني} وقال تعالي (: ) : {الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله} .
    
 ولهذا لما كان المشركون يخوفون ابراهيم الخليل صلوات الله وسلامه عليه. قال تعالي (:   ) : {وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هداني ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا وسع ربي كل شء علما افلا تتذكرون * وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون * الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} .
 
    
 وفي الصحيحين () عن ابن مسعود، قال: لما نزلت هذه الاية {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم} شق ذلك علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وقالوا: اينا لم يظلم نفسه؟ فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: "انما ذاك الشرك كما قال العبد الصالح (: ) : {يابني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم} . وقال تعالي (: ) : {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} .
    
 فجعل الطاعة لله والرسول، فانه من يطع الرسول فقد اطاع الله. وجعل الخشية والتقوي لله وحده فلا يخشي الا الله، ولا يتقي الا الله. وقال تعالي (: ) : {فلا تخشوا الناس واخشوني ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا} . وقال تعالي: (: ) : {فلا تخافوهم وخافوني ان كنتم مءمنين} . وقال تعالي (: ) : {ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون} . فجعل سبحانه الايتاء لله والرسول في اول الكلام واخره، كقوله تعالي (: ) : {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} . مع جعله الفضل لله وحده، والرغبة الي الله وحده وهو تعالي وحده. حسبهم لا شريك له في ذلك. 
    
 وروي البخاري () عن ابن عباس في قوله: {حسبنا الله ونعم الوكيل} قال: قالها ابراهيم حين القي في النار، وقالها محمد (: ) : حين قال لهم الناس: {ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} .
    
 وقال تعالي (: ) : {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} . ومعني ذلك [عند] جماهير السلف والخلف ان الله وحده حسبك وحسب من اتبعك من المءمنين، كما بسط ذلك بالادلة.
 وذلك ان الرسل عليهم الصلاة والسلام هم الوساءط بيننا وبين الله في امره ونهيه ووعده ووعيده.
    
 فالحلال ما احله الله ورسوله والحرام ما حرمه الله ورسوله، والدين ما شرعه الله ورسوله. فعلينا ان نحب الله ورسوله، ونطيع الله ورسوله، ونرضي الله ورسوله، قال تعالي (: ) : {والله ورسوله احق ان يرضوه ان كانوا مءمنين} . وقال تعالي (: ) : {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} . وقال تعالي (: ) : {من يطع الرسول فقد اطاع الله} . وقال تعالي (: ) : {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره} . 
    
 وفي الصحيحين () عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه الا لله، ومن كان يكره ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في النار} .
    
 وقد قال تعالي (:   ) : {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا * لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا} .
 فالايمان بالله والرسول، والتعزير والتوقير للرسول، وتعزيره نصره ومنعه، والتسبيح بكرة واصيلا/ لله وحده، فان ذلك من العبادة لله.
    
 والعبادة هي لله وحده: فلا يصلي الا لله، ولا يصام الا لله، ولا يحج الا الي بيت الله، ولا تشد الرحال الا الي المساجد الثلاثة، لكون هذه المساجد بناها انبياء الله باذن الله، ولا ينذر الا لله، ولا يحلف الا بالله، ولا يدعي الا الله، ولا يستغاث الا بالله.
    
 واما ما خلقه الله سبحانه من الحيوان والنبات والمطر والسحاب وساءر المخلوقات، فلم يجعل غيره من العباد واسطة في ذلك الخلق، كما جعل الرسل واسطة في التبليغ بل يخلق ما يشاء بما يشاء من 
 الاسباب، وليس في المخلوقات شء يستقل بابداع شء، بل لا بد للسبب من اسباب اخر تعاونه، ولا بد من دفع المعارض عنه، وذلك لا يقدر عليه الا الله وحده، فما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، بخلاف الرسالة، فان الرسول وحده كان [واسطة] في تبليغ رسالته الي عباده.
    
 واما جعل الهدي في قلوب العباد، فهو الي الله تعالي لا الي الرسول. كما قال الله تعالي (: ) : {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} وقال تعالي (: ) : {ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل} .
    
 وكذلك دعاء الانبياء عليهم الصلاة والسلام، واستغفارهم وشفاعتهم هو سبب ينفع، اذا جعل الله تعالي المحل قابلا له، والا فلو استغفر النبي للكفار والمنافقين لم يغفر لهم، قال الله تعالي (: ) : {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم} .
    
 و [اما] الرسل فقد تبين انهم هم الوساءط بيننا وبين الله عز وجل، في امره ونهيه ووعده ووعيده وخبره، فعلينا ان نصدقهم في كل ما اخبروا به، ونطيعهم فيما اوجبوا وامروا، وعلينا ان نصدق بجميع انبياء الله عز وجل، لا نفرق بين احد منهم، ومن سب واحدا منهم كان كافرا مرتدا مباح الدم.
    
 واذا تكلمنا فيما يستحقه الله تبارك وتعالي من التوحيد، بينا ان الانبياء وغيرهم من المخلوقين لا يستحقون ما يستحقه الله تبارك وتعالي من خصاءص، فلا يشرك بهم ولا يتوكل عليهم، ولا يستغاث بهم كما يستغاث بالله، ولا يقسم علي الله بهم، ولا يتوسل بذواتهم.
 
    
 وانما يتوسل بالايمان بهم، وبمحبتهم، وطاعتهم، وموالاتهم وتعزيرهم، وتوقيرهم، ومعاداة من عاداهم، وطاعتهم فيما امروا، وتصديقهم فيما اخبروا، وتحليل ما حللوه، وتحريم ما حرموه.
 والتوسل بذلك علي وجهين:
    
 (احدهما) : ان يتوسل بذلك الي اجابة الدعاء واعطاء السءال، كحديث الثلاثة الذين اووا الي الغار، فانهم توسلوا باعمالهم الصالحة ليجيب دعاءهم ويفرج كربتهم، وقد تقدم بيان ذلك () .
    
 (والثاني) : التوسل بذلك الي حصول ثواب الله وجنته ورضوانه، فان الاعمال الصالحة التي امر بها الرسول صلي الله عليه وسلم هي الوسيلة التامة الي سعادة الدنيا والاخرة.
    
 ومثل هذا كقول المءمنين (: ) : {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار} . فانهم قدموا ذكر الايمان قبل الدعاء.
    
 ومثل ذلك ما حكاه الله سبحانه عن المءمنين في قوله تعالي (: ) : {انه كان فريق من عبادي يقولون ربنا امنا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الراحمين} . وامثال ذلك كثير.
    
 وكذلك التوسل بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم وشفاعته، فانه يكون علي وجهين: (احدهما) : ان يطلب منه الدعاء والشفاعة، فيدعو ويشفع، كما كان يطلب منه في حياته، وكما يطلب منه يوم القيامة، 
 حين ياتون ادم ونوحا ثم الخليل ثم موسي الكليم ثم عيسي، ثم ياتون محمدا صلوات الله عليهم وسلامه فيطلبون منه الشفاعة.
    
 (الوجه الثاني) : ان يكون التوسل مع ذلك [بان] يسال الله تعالي بشفاعته ودعاءه، كما في حديث الاعمي المتقدم بيانه () وذكره. فانه طلب منه الدعاء والشفاعة، فدعا له الرسول وشفع فيه، وامره ان يدعو الله فيقول: "اللهم اني اسالك واتوجه اليك به، اللهم فشفعه في". فامره ان يسال الله تعالي قبول شفاعته.
    
 بخلاف من يتوسل بدعاء الرسول وشفاعة الرسول، والرسول لم يدع له ولم يشفع فيه، فهذا/ توسل بما لم يوجد، وانما يتوسل بدعاءه وشفاعته من دعا له وشفع فيه.
    
 ومن هذا الباب قول امير المءمنين عمر بن الخطاب وقت الاستسقاء كما تقدم () ، فان عمر والمسلمين () توسلوا بدعاء العباس، وسالوا الله تعالي مع دعاء العباس، فانهم استشفعوا جميعا، ولم يكن العباس وحده هو الذي دعا لهم، فصار التوسل بطاعته والتوسل بشفاعته كل منهما يكون مع دعاء المتوسل وسءاله، ولا يكون بدون ذلك. فهذه اربعة انواع كلها مشروعة، لا ينازع في واحد منها احد من اهل العلم والايمان. 
    
 ودين الاسلام مبني علي اصلين، وهما: تحقيق شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله. واول ذلك ان لا تجعل مع الله الها اخر، فلا تحب مخلوقا كما تحب الله، ولا ترجوه كما ترجو الله، ولا تخشاه كما تخشي الله، ومن سوي بين المخلوق والخالق في شء من ذلك فقد عدل بالله () ، وهو من الذين بربهم يعدلون، وقد جعل مع الله الها اخر، وان كان مع ذلك يعتقد ان الله وحده خلق السموات والارض.
    
 فان مشركي العرب كانوا مقرين بان الله وحده خلق السموات والارض، كما قال تعالي (:  و : ) : {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} .
    
 وكانوا مع ذلك مشركين يجعلون مع الله الهة اخري، قال تعالي (: ) : {اءنكم لتشهدون ان مع الله الهة اخري قل لا اشهد} ، وقال تعالي (: ) : {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} .
    
 فصاروا مشركين لانهم احبوهم كحبه، لا انهم () قالوا ان الهتهم خلقوا كخلقه. كما قال تعالي (: ) : {ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم} .
    
 وهذااستفهام انكار بمعني النفي، اي ما جعلوا لله 
 شركاء خلقوا كخلقه، فانهم مقرون ان الهتهم لم يخلقوا كخلقه، وانما كانوا يجعلونهم شعفاء ووساءط. قال تعالي (: ) : {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} وقال صاحب يس (:   ) : {وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون * ااتخذ من دونه الهة ان يردني الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذوني * اني اذا لفي ضلال مبين * اني امنت بربكم فاسمعوني} .
    
 (الاصل الثاني) ان نعبده بما شرع علي السن رسله، لا نعبده الا بواجب او مستحب، والمباح اذا قصد به الطاعة دخل في ذلك. والدعاء من جملة العبادات، فمن دعا المخلوقين من الموتي والغاءبين واستغاث بهم  مع ان هذا امر لم يامر به الله ولا رسوله امر ايجاب ولا استحباب  كان مبتدعا في الدين، مشركا برب العالمين، متبعا غير سبيل المءمنين، ومن سال الله تعالي بالمخلوقين او اقسم عليه بالمخلوقين كان () مبتدعا بدعة ما انزل الله بها من سلطان، فان ذم من خالفه وسعي في عقوبته، كان ظالما جاهلا معتديا، وان حكم بذلك فقد حكم بغير ما انزل الله، وكان حكمه منقوضا باجماع المسلمين، وكان الي ان يستتاب من هذا الحكم ويعاقب عليه احوج منه الي ان ينفذ له هذا الحكم ويعان 
 عليه، وهذا كله مجمع عليه بين المسلمين، ليس فيه خلاف لا بين الاءمة الاربعة ولا غيرهم.
    
 وقد بسط الكلام علي هذه الامور في مجلدات، من جملتها مصنف ذكرنا فيه قواعد تتعلق بحكم الحكام، وما يجوز لهم الحكم فيه وما لا يجوز. وهو مءلف مفرد يتعلق باحكام هذا الباب، لا يحسن ايراد شء من فصوله هاهنا، لافراد الكلام في هذا الموضع علي قواعد التوحيد ومتعلقاته، وسياتي ايراد ما اختصر منه، وحررت فصوله في ضمن اوراق مفردة يقف عليها المتامل، لمزيد الفاءدة ومسيس الحاجة الي معرفة هذا الامر المهم. وبالله التوفيق.
 * * *
    
 وكنت وانا بالديار المصرية في سنة احدي عشرة وسبعماءة قد استفتيت عن التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم، فكتبت في ذلك جوابا مبسوطا، وقد احببت ايراده هنا لما في ذلك من مزيد الفاءدة، فان هذه/ القواعد  المتعلقة بتقرير التوحيد، وحسم مادة الشرك والغلو  كلما تنوع بيانها، ووضحت عبارتها، فان ذلك نور علي نور. والله المستعان.
    
 وصورة السءال: المسءول من السادة العلماء اءمة الدين، ان يبينوا ما يجوز وما لا يجوز من الاستشفاع والتوسل بالانبياء والصالحين.
    
 وصورة الجواب: الحمد لله رب العالمين. اجمع المسلمون علي ان النبي صلي الله عليه وسلم يشفع للخلق يوم القيامة، بعد ان يساله الناس ذلك، وبعد ان ياذن الله له في الشفاعة. ثم ان اهل السنة والجماعة متفقون علي ما
 
 اتفق عليه الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين، واستفاضت به السنن، من انه صلي الله عليه وسلم يشفع لاهل الكباءر من امته، ويشفع ايضا لعموم الخلق.
    
 فله صلي الله عليه وسلم شفاعات يختص بها لا يشركه فيها احد، وشفاعات يشركه فيها غيره من الانبياء والصالحين، لكن ما له فيها افضل مما لغيره، فانه صلي الله عليه وسلم افضل الخلق واكرمهم علي ربه عز وجل، وله من الفضاءل التي ميزه الله بها علي ساءر النبيين ما يضيق هذا الموضع عن بسطه، ومن ذلك "المقام المحمود" الذي يغبطه به الاولون والاخرون.
 واحاديث الشفاعة كثيرة متواترة، منها في الصحيحين احاديث متعددة، وفي السنن والمسانيد مما يكثر عدده () .
    
 واما الوعيدية من الخوارج والمعتزلة، فزعموا ان الشفاعة انما هي للمءمنين خاصة في رفع الدرجات، وبعضهم انكر الشفاعة مطلقا.
    
 واجمعوا علي ان الصحابة كانوا يستشفعون به، ويتوسلون به في حياته بحضرته، كما ثبت في صحيح البخاري () عن انس بن مالك، ان عمر بن الخطاب كان اذا قحطوا استسقي بالعباس بن عبد المطلب فقال: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا". فيسقون. 
    
 وفي البخاري () ايضا عن ابن عمر انه قال: ربما ذكرت قول الشاعر  وانا انظر الي وجه النبي صلي الله عليه وسلم يستقي، فما ينزل حتي يجيش () كل () ميزاب:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
    
 والتوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم الذي ذكره عمر بن الخطاب قد جاء مفسرا في ساءر احاديث الاستسقاء، وهو من جنس الاستشفاع به، وهو ان يطلب منه الدعاء والشفاعة () ، ويطلب من الله ان يقبل دعاءه وشفاعته، ونحن نقدمه بين ايدينا شافعا وساءلا لنا، بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم.
    
 وكذلك معاوية بن ابي سفيان  لما اجدب الناس بالشام  استسقي بيزيد بن الاسود الجرشي () فقال: "اللهم انا نستشفع  او نتوسل  بخيارنا. يا يزيد! ارفع يديك". فرفع يديه ودعا، ودعا الناس حتي سقوا. 
    
 ولهذا قال العلماء: يستحب ان يستسقي باهل الدين والصلاح، واذا كانوا من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو احسن.
 وهذا الاستشفاع والتوسل حقيقته التوسل بدعاءه، فانه كان يدعو للمتوسل به المستشفع به والناس يدعون معه.
    
 كما ان المسلمين لما اجدبوا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليه اعرابي فقال: يا رسول الله هلكت الاموال، وانقطعت السبل، فادع الله يغيثنا، فرفع النبي صلي الله عليه وسلم يديه وقال: "اللهم اغثنا، اللهم اغثنا، اللهم اغثنا". وما في السماء قزعة. فنشات سحابة من جهة البحر، فمطروا اسبوعا لا يرون فيه الشمس، حتي دخل عليهم الاعرابي  او غيره  فقال: يا رسول الله انقطعت السبل، وتهدم البنيان، فادع الله يكشفها عنا. فرفع يديه وقال: "اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام والظراب () ، ومنابت الشجر وبطون الاودية". فانجابت عن المدينة كما ينجاب الثوب.
 والحديث مشهور في الصحيحين وغيرهما () .
    
 وفي حديث اخر في سنن ابي داود وغيره، ان رجلا قال له: انا نستشفع بك علي الله، ونستشفع بالله عليك. فسبح رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم حتي رءي ذلك في وجوه اصحابه. وقال "ويحك! اتدري ما الله؟ ان الله لا يستشفع به علي احد من خلقه، شان/ الله اعظم من ذلك" () .
    
 وهذا يبين ان معني الاستشفاع بالشخص  في كلام النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه  هو استشفاع بدعاءه وشفاعته، ليس هو السءال بذاته، فانه لو كان هذا السءال بذاته لكان سءال الخلق بالله تعالي اولي من سءال الله بالخلق.
    
 ولكن لما كان معناه هو الاول، انكر النبي صلي الله عليه وسلم قوله: "نستشفع بالله عليك" ولم ينكر قوله نستشفع بك علي الله، لان الشفيع يسال المشفوع اليه ان يقضي حاجة الطالب، والله تعالي لا يسال احدا من عباده ان يقضي حواءج خلقه.
    
 وان كان بعض الشعراء ذكر استشفاعه بالله تعالي في مثل قوله:
 شفيعي اليك الله لا رب غيره ... وليس الي رد الشفيع سبيل
 وكذلك بعض الاتحادية () ذكر انه استشفع بالله سبحانه الي النبي صلي الله عليه وسلم! وكلاهما خطا وضلال.
    
 بل هو سبحانه المسءول المدعو الذي يساله كل من في 
 السموات والارض، ولكن هو تبارك وتعالي يامر عباده فيطيعونه، وكل من وجبت طاعته من المخلوقين فانما وجبت لان ذلك طاعة لله تعالي، فالرسل يبلغون عن الله امره، فمن اطاعهم فقد اطاع الله، ومن بايعهم فقد بايع الله. قال تعالي (: ) : {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} وقال تعالي (: ) : {من يطع الرسول فقد اطاع الله} . واولو الامر من اهل العلم واهل الامارة انما تجب طاعتهم اذا امروا بطاعة الله ورسوله.
    
 قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "علي المرء المسلم السمع والطاعة في عسره ويسره ومنشطه ومكرهه، ما لم يءمر بمعصية الله، فاذا امر بمعصية الله فلا سمع ولا طاعة" () .
    
 وقال صلي الله عليه وسلم: "لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق" () . 
    
 واما الشافع فساءل لا تجب طاعته في الشفاعة وان كان عظيما، وفي الحديث الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم سال بريرة ان تمسك زوجها ولا تفارقه لما اعتقت، وخيرها النبي صلي الله عليه وسلم فاختارت فراقه، وكان زوجها يحبها فجعل يبكي، فسالها النبي صلي الله عليه وسلم ان تمسكه فقالت: اتامرني؟ فقال: " لا! انما انا شافع" () .
   
 وانما قالت " اتامرني؟ " وقال " انما انا شافع" لما استقر عند المسلمين ان طاعة امره واجبة بخلاف شفاعته، فانه لا يجب قبول شفاعته، ولهذا لم يلمها النبي صلي الله عليه وسلم علي ترك قبول شفاعته، فشفاعة غيره من الخلق اولي ان لا يجب قبولها.
   
 والخالق جل جلاله امره اعلي واجل من ان يكون شافعا الي مخلوق، بل هو سبحانه اعلي شانا من ان يشفع احد عنده الا باذنه. قال تعالي: (: ) : {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه، بل عباد مكرمون، لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون، يعلم ما بين ايديهم 
 وماخلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي، وهم من خشيته مشفقون، ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين} .
   
 ودل الحديث المتقدم علي ان الرسول صلي الله عليه وسلم يستشفع به الي الله عز وجل، اي يطلب منه الشفاعة في الدنيا والاخرة، فاما في الاخرة فيطلب منه الخلق الشفاعة في ان يقضي الله بينهم، وفي ان يدخلوا الجنة، ويشفع في اهل الكباءر من امته، ويشفع في بعض من يستحق النار ان لا يدخلها، ويشفع في بعض من دخلها ان يخرج منها.
 ولا نزاع بين جماهير الاءمة انه يجوز ان يشفع لاهل الطاعة المستحقين الثواب.
   
 ولكن كثيرا من اهل البدع والخوارج والمعتزلة [انكروا] () شفاعته لاهل الكباءر، فقالوا: لا يشفع لاهل الكباءر. بناء علي ان اهل الكباءر عندهم لا يغفر الله لهم ولا يخرجهم من النار بعد ان يدخلوها لا بشفاعة ولا غيرها.
   
 ومذهب الصحابة والتابعين واءمة المسلمين وساءر اهل السنة والجماعة انه صلي الله عليه وسلم يشفع في اهل الكباءر، وانه لا يخلد في النار من اهل الايمان احد. بل يخرج من النار من في قلبه مثقال حبة من ايمان او مثقال ذرة من ايمان () . 
   
 لكن هذا الاستسقاء والاستشفاع والتوسل به وبغيره كان يكون في حياته، بمعني انهم يطلبون منه الدعاء فيدعو لهم، فكان توسلهم بدعاءه، والاستشفاع به طلب شفاعته، والشفاعة دعاء.
   
 فاما التوسل بذاته في حضوره او مغيبه او بعد موته/  مثل الاقسام بذاته او بغيره من الانبياء او السءال بنفس ذواتهم لا بدعاءهم  فليس هذا مشهورا عند الصحابة والتابعين.
   
 بل عمر بن الخطاب ومعاوية بن ابي سفيان ومن بحضرتهما من اصحاب رسول الله والتابعين لهم باحسان لما اجدبوا استسقوا وتوسلوا واستشفعوا بمن كان حيا كالعباس وكيزيد بن الاسود، ولم يتوسلوا ولم يستشفعوا ولم يستسقوا في هذه الحال بالنبي صلي الله عليه وسلم لا عند قبره ولا غير قبره، بل عدلوا الي البدل كالعباس وكيزيد، بل كانوا يصلوا عليه في دعاءهم، وقد قال عمر: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا. فجعلوا هذا بدلا عن ذاك لما تعذر ان يتوسلوا به علي الوجه المشروع الذي كانوا يفعلونه.
   
 وقد كان من الممكن ان ياتوا الي قبره ويتوسلوا هناك ويقولوا في دعاءهم بالجاه ونحو ذلك من الالفاظ التي تتضمن القسم بمخلوق علي الله عز وجل او السءال به، فيقولون: نسالك او نقسم عليك بنبيك، او بجاه نبيك ونحو ذلك مما يفعله بعض الناس.
 
   
 وروي بعض الجهال عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا سالتم الله فاسالوا بجاهي، فان جاهي عند الله عظيم" () .
 وهذا الحديث كذب ليس في شء من كتب المسلمين التي يعتمد عليها اهل الحديث، ولاذكره احد من اهل العلم بالحديث.
 مع () ان جاهه عند الله تعالي اعظم من جاه جميع الانبياء والمرسلين.
   
 وقد اخبر سبحانه عن موسي وعيسي عليهما السلام انهما وجيهان عند الله، فقال تعالي (: ) : {يا ايها الذينءامنوا لا تكونوا كالذينءاذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها} ، وقال تعالي (: ) : {اذ قالت الملاءكة يامريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنياوالاخرة ومن المقربين} .
   
 فاذا كان موسي وعيسي وجيهين عند الله عز وجل فكيف بسيد ولد ادم () . 
   
 صاحب المقام المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون () .
   
 وصاحب الكوثر والحوض المورود الذي انيته عدد نجوم السماء، وماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل، ومن شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا () .
   
 وهو صاحب الشفاعة يوم القيامة حين يتاخر عنها ادم واولو العزم، نوح وابراهيم وموسي وعيسي صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، ويتقدم هو اليها وهو صاحب اللواء، ادم ومن دونه تحت لواءه، وهو سيد ولد ادم واكرمهم علي ربه عز وجل () ، وهو امام الانبياء اذا اجتمعوا، وخطيبهم اذا وفدوا، ذو الجاه العظيم صلي الله عليه وسلم وعلي اله.
   
 ولكن جاه المخلوق عند الخالق تعالي ليس كجاه المخلوق عند المخلوق، فانه لا يشفع عنده احد الا باذنه (: ) : {ان 
 كل من في السموات والارض الاءاتي الرحمن عبدا، لقد احصاهم وعدهم عدا} ، وقال تعالي: (: ) : {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا، فاما الذينءامنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله واما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا اليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا} .
   
 والمخلوق يشفع عند المخلوق بغير اذنه فهو شريك له في حصول المطلوب، والله تعالي لاشريك له، كما قال سبحانه (: ) : {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السموات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير، ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} .
   
 وقد استفاضت الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن اتخاذ القبور مساجد () ، ولعن من يفعل ذلك، ونهي عن اتخاذ قبره عيدا () .
   
 وذلك لان اول ما احدث الشرك في بني ادم كان في قوم نوح.
 قال ابن عباس: كان بين ادم ونوح عشرة قرون كلهم علي الاسلام () . 
   
 وثبت في الصحيحين () عن النبي صلي الله عليه وسلم ان نوحا اول رسول بعثه الله الي اهل الارض.
   
 وقد قال الله تعالي عن قومه انهم قالوا (: ) : {لا تذرنءالهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا، وقد اضلوا كثيرا} .
 قال غير واحد من السلف: هءلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، فلما طال عليهم الامد/ عبدوهم.
   
 وقد ذكر البخاري في صحيحه هذا عن ابن عباس، وذكر ان هذه الالهة صارت الي العرب، وسمي قباءل العرب الذين كانت فيهم هذه الاصنام () .
   
 فلما علمت الصحابة رضوان الله عليهم ان النبي صلي الله عليه وسلم حسم مادة الشرك بالنهي عن اتخاذ القبور مساجد، وان كان المصلي يصلي لله عز وجل، كما نهي عن الصلاة وقت طلوع الشمس لءلا يشابه المصلين للشمس، وان كان المصلي انما يصلي لله تعالي. وكان الذي يقصد الدعاء بالميت او عند قبره اقرب الي الشرك من الذي لا يقصد الا الصلاة لله عز وجل لم يكونوا يفعلون ذلك. 
   
 وكذلك علم الصحابة ان التوسل به انما هو التوسل بالايمان به وطاعته ومحبته وموالاته، او التوسل بدعاءه وشفاعته، فلهذا لم يكونوا يتوسلون بذاته مجردة عن هذا وهذا.
   
 فلما لم يفعل الصحابة رضوان الله عليهم شيءا من ذلك، ولا دعوا بمثل هذه الادعية، وهم اعلم منا، واعلم بما يجب لله ورسوله، واعلم بما امر الله به ورسوله من الادعية، وما هو اقرب الي الاجابة منا، بل توسلوا بالعباس وغيره ممن ليس مثل النبي صلي الله عليه وسلم، دل عدولهم عن التوسل بالافضل الي التوسل بالمفضول ان التوسل المشروع بالافضل لم يكن ممكنا.
   
 وقد قال صلي الله عليه وسلم: " اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" () ، رواه مالك في موطءه ورواه غيره.
   
 وفي سنن ابي داود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني" () .
   
 وفي الصحيحين انه قال في مرض موته: " لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد يحذر ما فعلوا. قالت عاءشة: " ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا" () . 
   
 وفي صحيح مسلم عن جندب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال قبل ان يموت بخمس: "اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، فان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك" () .
   
 وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم، فانما انا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله" () .
   
 وقد روي الترمذي حديثا صحيحه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه علم رجلا ان يدعو فيقول: " اللهم اني اسالك واتوسل اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد يا رسول الله! اني اتوسل بك الي ربي في حاجتي ليقضيها لي، اللهم شفعه في" () .
 وروي النساءي نحو هذا الدعاء () .
   
 وفي الترمذي وابن ماجه عن عثمان بن حنيف ان رجلا ضريرا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادع الله ان يعافيني فقال: ان شءت دعوت، وان شءت صبرت، فهو خير لك. فقال: فادعه. فامره ان يتوضا فيحسن 
 وضوءه ويدعو بهذا الدعاء: "اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا رسول الله يا محمد! اني توجهت بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي، اللهم فشفعه في"، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح () .
   
 ورواه النساءي عن عثمان بن حنيف ولفظه ان رجلا اعمي قال: يا رسول الله! ادع الله ان يكشف لي عن بصري. قال: " فانطلق فتوضا ثم صل ركعتين ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبي محمد نبي الرحمة، يا محمد! اني اتوجه بك الي ربي ان يكشف عن بصري، اللهم فشفعه في" قال: فرجع وقد كشف الله عن بصره () .
   
 وقال الامام احمد في مسنده: حدثنا روح حدثنا شعبة عن عمير بن يزيد الخطمي المديني قال: سمعت عمارة بن خزيمة بن ثابت يحدث عن عثمان بن حنيف ان رجلا ضريرا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله! ادع الله ان يعافيني فقال: "ان شءت اخرت ذلك فهو خير لاخرتك، وان شءت دعوت لك" قال: لا! بل ادع الله لي، فامره ان يتوضا وان يصلي ركعتين وان يدعو بهذا الدعاء: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي هذه فتقضي/، اللهم فشفعني فيه وشفعه في. قال ففعل الرجل فبرا () . 
 فهذا الحديث فيه التوسل به الي الله في الدعاء.
   
 فمن الناس من يقول: هذا يقتضي جواز التوسل به مطلقا حيا وميتا، وهذا يحتج به من يتوسل بذاته بعد موته وفي مغيبه.
   
 ويظن هءلاء ان توسل الاعمي والصحابة في حياته كان بمعني الاقسام به علي الله او بمعني انهم سالوا الله بذاته ان يقضي حواءجهم، ويظنون ان التوسل به لا يحتاج الي ان يدعو هو لهم ولا الي ان يطيعوه، فسواء عند هءلاء دعا الرسول لهم او لم يدع، الجميع عندهم توسل به، وسواء اطاعوه او لم يطيعوه.
   
 ويظنون ان الله تعالي يقضي حاجة هذا الذي توسل به بزعمهم ولم يدع له الرسول، كما يقضي حاجة هذا الذي توسل بدعاءه ودعا له الرسول صلي الله عليه وسلم، اذ كلاهما متوسل به عندهم.
   
 ويظنون ان كل من سال الله تعالي بالنبي صلي الله عليه وسلم فقد توسل به كما توسل به ذلك الاعمي، وان ماامر به العمي مشروع لهم. وقول هءلاء باطل شرعا وقدرا، فلا هم موافقون لشرع الله ولا ما يقولونه مطابق لخلق الله.
   
 ومن الناس من يقول: هذه قضية عين يثبت الحكم في نظاءرها التي تشبهها في مناط الحكم، لا يثبت الحكم بها فيما هو مخالف لها لامماثل لها. والفرق ثابت شرعا وقدرا بين من دعا له النبي صلي الله عليه وسلم وبين من لم يدع له، ولا يجوز ان يجعل احدهما كالاخر، وهذا الاعمي شفع له النبي صلي الله عليه وسلم فلهذا قال في دعاءه: " اللهم فشفعه في". فعلم انه شفيع فيه،
 
 ولفظه: "ان شءت صبرت وان شءت دعوت لك" فقال: ادع لي. فهو طلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو له، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي ويدعو هو ايضا لنفسه، ويقول في دعاءه " اللهم فشفعه في" فدل ذلك علي ان معني قوله: "اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد" اي بدعاءه وشفاعته كما قال عمر: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا توسلنا اليك بنبينا فتسقينا" () .
   
 فالحديثان معناهما واحد، فهو صلي الله عليه وسلم علم رجلا ان يتوسل به في حياته، كما ذكر عمر انهم كانوا يتوسلون به اذا اجدبوا.
 ثم انهم بعد موته انما كانوا يتوسلون بغيره بدلا عنه، فلو كان التوسل به حيا وميتا سواء، والمتوسل به الذي دعا له الرسول كمن لم يدع له الرسول، لم يعدلوا عن التوسل به، وهو افضل الخلق واكرمهم علي ربه، واقربهم اليه وسيلة، الي ان يتوسلوا بغيره ممن ليس مثله.
   
 وكذلك لو () كان اعمي توسل به ولم يدع له الرسول بمنزلة ذلك الاعمي، لكان عميان الصحابة () او بعضهم يفعلون مثل ما فعل الاعمي، فعدولهم عن هذا الي هذا، مع انهم السابقون الاولون 
 المهاجرون والانصار والذين اتبعوهم باحسان، فانهم اعلم منا بالله ورسوله، وبحقوق الله ورسوله، ومايشرع من الدعاء وينفع، وما لم يشرع ولا ينفع، ومايكون انفع من غيره، وهم في وقت ضرورة ومخمصة وجدب يطلبون تفريج الكربات، وتيسير العسير، وانزال الغيث بكل طريق ممكن، دليل علي ان المشروع ماسالوه دون ما تركوه.
   
 ولهذا ذكر الفقهاء في كتبهم في الاستسقاء ما فعلوه دون ما تركوه، وذلك ان التوسل به حيا هو من جنس مسالته ان يدعو لهم، وهذا مشروع. فما زال المسلمون يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته ان يدعو لهم.
   
 واما بعد موته، فلم يكن الصحابة يطلبون منه الدعاء، لا عند قبره ولا عند غير قبره، كما يفعله كثير من الناس، عند قبور الصالحين، يسال احدهم الميت حاجته، او يقسم علي الله به ونحو ذلك وان كان قد روي في ذلك حكايات عن بعض المتاخرين.
   
 بل طلب الدعاء مشروع من كل مءمن لكل مءمن، حتي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر لما استاذنه في العمرة:" لاتنسنا يا اخي من دعاءك" () ان صح الحديث.
   
 وحتي امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يطلب من اويس القرني ان يستغفر للطالب وان كان الطالب افضل من اويس بكثير () . 
   
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: " اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي فانه من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها درجة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو / ان اكون انا ذلك العبد، فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة" () .
   
 مع ان طلبه من امته الدعاء ليس هو طلب حاجة من المخلوق، بل هو تعليم لامته ماينتفعون به في دينهم، وبسبب ذلك التعليم والعمل بما علمهم يعظم الله اجره، فانا اذا صلينا عليه مرة صلي الله علينا عشرا، واذا سالنا الله له الوسيلة، حلت علينا شفاعته يوم القيامة.
   
 وكل ثواب يحصل لنا علي اعمالنا فله مثل اجرنا من غير ان ينقص من اجرنا شء، فانه صلي الله عليه وسلم قال: " من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه من غير ان ينقص ذلك من اجورهم شيءا" () .
   
 وهو الذي دعا امته الي كل خير، وكل خير تعمله امته له مثل اجورهم من غير ان ينقص من اجورهم شيءا ولهذا لم يكن الصحابة والسلف يهدون اليه ثواب اعمالهم ولا يحجون عنه ولا يتصدقون ولا يقرءون القران ويهدون له؛ لان كل مايعمله المسلمون من صلاة وصيام وحج وصدقة وقراءة له صلي الله عليه وسلم مثل اجورهم من غير ان ينقص من اجورهم شيءا، بخلاف الوالدين، فليس كل ماعمله المسلم من الخير يكون 
 لوالديه مثل اجره، ولهذا يهدي الثواب لوالديه وغيرهما.
   
 ومعلوم ان الرسول صلي الله عليه وسلم مطيع لربه عز وجل في قوله تعالي (: ) {فاذا فرغت فانصب، والي ربك فارغب} فهو صلي الله عليه وسلم لا يرغب الي غير الله.
   
 وقد ثبت في الصحيح () انه قال: "يدخل من امتي الجنة سبعون الفا بغير حساب، هم الذين لا يسترقون، ولا يكتوون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون".
   
 فهءلاء من امته وقد مدحهم بانهم لا يسترقون، والاسترقاء ان يطلب من احد ان يرقيه، والرقية من نوع الدعاء، وكان هو صلي الله عليه وسلم يرقي نفسه وغيره، ولا يطلب من احد ان يرقيه.
   
 ورواية من روي في هذا " لا يرقون" () ضعيفة غلط. فهذا مما يبين حقيقة امره لامته بالدعاء انه ليس من باب سءال المخلوق للمخلوق الذي غيره افضل منه، فان من لا يسال الناس  بل لا يسال الا الله  افضل ممن يسال الناس، ومحمد صلي الله عليه وسلم سيد ولد ادم.
   
 ودعاء الغاءب للغاءب، اعظم اجابة من دعاء الحاضر، لانه اكمل اخلاصا وابعد عن الشرك، فكيف يشبه دعاء من يدعو لغيره بلا سءال منه، الي دعاء من يدعو الله بسءاله وهو حاضر؟ وفي الحديث: 
 "اعظم الدعاء اجابة دعاء غاءب لغاءب" () .
   
 وفي صحيح مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما من رجل يدعو لاخيه بظهر الغيب بدعوة الا وكل الله به ملكا كلما دعا لاخيه بدعوة، قال الملك الموكل به: امين ولك بمثل" () .
   
 وذلك ان المخلوق يطلب من المخلوق مايقدر المخلوق عليه، والمخلوق قادر علي دعاء الله ومسالته، فلهذا كان طلب الدعاء جاءزا، كما يطلب منه الاعانة بما يقدر عليه، والافعال التي يقدر عليها.
   
 فاما ما لا يقدر عليه الا الله تعالي، فلا يجوز ان يطلب الا من الله سبحانه، لا يطلب ذلك لا من الملاءكة، ولا من الانبياء ولا من غيرهم، ولا يجوز ان يقال لغير الله: اغفر لي، واسقنا الغيث، وانصرنا علي القوم الكافرين، او اهد قلوبنا ، ونحو ذلك.
   
 ولهذا روي الطبراني في معجمه () انه كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم منافق يءذي المءمنين، فقال الصديق: قوموا بنا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق، فجاءوا اليه فقال: " انه لا يستغاث بي، وانما يستغاث بالله" وهذا في الاستعانة مثل ذلك. 
   
 فاما مايقدر عليه البشر، فليس من هذا الباب وقد قال سبحانه (: ) {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم} ، وفي دعاء موسي عليه السلام: "اللهم لك الحمد، واليك المشتكي، واليك المستعان، وبك المستغاث، وعليك التكلان، لاحول ولاقوة الا بك" () .
   
 وقال ابو يزيد البسطامي: استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة الغريق بالغريق.
   
 وقال ابو عبد الله القرشي استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة المسجون بالمسجون.
   
 وقال تعالي (: ) : {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا، اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} .
   
 قال طاءفة من السلف () : كان اقوام يدعون الملاءكة والانبياء فقال الله تعالي: هءلاء الذين تدعونهم/ هم عبادي كما انتم 
 عبادي، يرجون رحمتي كما ترجون رحمتي، ويخافون عذابي كما تخافون عذابي ويتقربون الي كما تتقربون الي، فنهي سبحانه عن دعاء الملاءكة والانبياء، مع اخباره لنا ان الملاءكة يدعون لنا ويستغفرون.
   
 ومع هذا فليس لنا ان نطلب ذلك منهم، وكذلك الانبياء والصالحون، وان كانوا احياء في قبورهم، وان قدر انهم يدعون للاحياء وان وردت به اثار فليس لاحد ان يطلب منهم ذلك، ولم يفعل ذلك احد من السلف؛ لان ذلك ذريعة الي الشرك بهم وعبادتهم من دون الله تعالي.
   
 بخلاف الطلب من احدهم في حياته، فانه لا يفضي الي الشرك، ولان ماتفعله الملاءكة ويفعله الانبياء والصالحون بعد الموت هو بالامر الكوني، فلا يءثر فيه سءال الساءلين، بخلاف سءال احدهم في حياته فانه يشرع اجابة الساءل، وبعد الموت انقطع التكليف عنهم.
   
 وقال تعالي (: ) : {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون، ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} . فبين سبحانه ان من اتخذ الملاءكة والنبيين اربابا فهو كافر، وقال تعالي (: ) : {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السموات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير، ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} ، وقال تعالي (: ) : {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} ، وقال
 
 تعالي () : {ما من شفيع الا من بعد اذنه} ، وقال تعالي () : {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع} ، وقال تعالي () : {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السموات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} ، وقال تعالي عن صاحب يس (: ) : {وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون، ءاتخذ من دونهءالهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون، اني اذا لفي ضلال مبين، انءامنت بربكم فاسمعون} .
   
 فالشفاعة نوعان: احدهما الشفاعة التي نفاها الله تعالي كالتي اثبتها المشركون ومن ضاهاهم من جهال هذه الامة.
 والثاني: ان يشفع الشفيع باذن الله، وهذه التي اثبتها الله تعالي لعباده الصالحون، ولهذا كان سيد الشفعاء اذا طلب منه الخلق الشفاعة يوم القيامة ياتي ويسجد، قال: "فاحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا احسنها الان، فيقال: اي محمد، ارفع راسك، وقل تسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع" () . فاذا اذن له في الشفاعة شفع صلي الله عليه وسلم تسليما.
   
 قال اهل هذا القول: ولا يلزم من جواز التوسل والاستشفاع به بمعني ان يكون هو داعيا للمتوسل به ان يشرع ذلك في مغيبه وبعد موته، مع انه هو لم يدع للمتوسل به، بل المتوسل به اقسم به او سال بذاته. 
   
 مع كون الصحابة فرقوا بين الامرين وذلك لانه في حياته يدعو هو لمن توسل به، ودعاءه هو لله سبحانه افضل دعاء الخلق، فهو افضل الخلق واكرمهم علي الله، فدعاءه لمن دعا له وشفاعته له افضل دعاء مخلوق لمخلوق، فكيف يقاس هذا بمن لم يدع له الرسول ولم يشفع له؟ ومن سوي بين من دعا له الرسول وبين من لم يدع له الرسول، وجعل هذا التوسل كهذا التوسل، فهو من اضل الناس.
   
 وايضا فانه ليس في طلب الدعاء منه، ودعاءه هو، والتوسل بدعاءه، ضرر، بل هو خير بلا شر، وليس في ذلك محذور ولامفسدة، فان احدا من الانبياء عليهم السلام لم يعبد في حياته بحضوره، فانه ينهي من يعبده ويشرك به ولو كان شركا اصغر، كما نهي النبي صلي الله عليه وسلم من سجد له عن السجود له () . 
   
 وكما قال: "لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم شاء محمد" () . وامثال ذلك.
   
 واما بعد موته، فيخاف الفتنة والاشراك به كما اشرك بالمسيح والعزير وغيرهما عند قبورهم وغير قبورهم.
   
 ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم فانما انا عبد /، فقولوا: عبد الله ورسوله" اخرجاه في الصحيحين () .
   
 وقال: " اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" () . 
   
 وقال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما فعلوا () .
   
 وبالجملة فمعنا اصلان عظيمان، احدهما: ان لا نعبد الا الله. والثاني: ان لا نعبده الا بما شرع، لا نعبده بعبادة مبتدعة.
   
 وهذان الاصلان هما تحقيق: " شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله" كما قال تعالي: (: ) : {ليبلوكم ايكم احسن عملا} .
   
 قال الفضيل بن عياض: اخلصه واصوبه. قالوا: يا ابا علي ما اخلصه واصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل حتي يكون خالصا صوابا. والخالص ان يكون لله، والصواب ان يكون علي السنة. وذلك تحقيق قوله تعالي (: ) : {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} .
   
 وكان امير المءمنين عمر بن الخطاب يقول في دعاءه: اللهم اجعل عملي كله صالحا، واجعله لوجهك خالصا ، ولا تجعل لاحد فيه شيءا. وقال تعالي (: ) : {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} .
   
 وفي الصحيحين عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من 
 احدث في امرنا [هذا] ما ليس منه فهو رد" () .
   
 وفي لفظ في الصحيح: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" () .
   
 وفي الصحيح وغيره ايضا يقول الله تعالي: " انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه غيري فانا منه برء، وهو كله للذي اشرك" () .
   
 ولهذا قال الفقهاء: العبادات مبناها علي التوقيف، كما في الصحيحين عن عمر بن الخطاب انه قبل الحجر الاسود، وقال: "والله اني لاعلم انك حجر لاتضر ولاتنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك لما قبلتك" () . 
   
 والله سبحانه امرنا باتباع الرسول وطاعته، وموالاته ومحبته، وان يكون الله ورسوله احب الينا مما سواهما، وضمن لنا بطاعته ومحبته محبة الله وكرامته. فقال تعالي (: ) : {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} وقال تعالي (: ) : {وان تطيعوه تهتدوا} وقال تعالي (: ) : {ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم} . وامثال ذلك في القران كثير.
   
 ولا ينبغي لاحد ان يخرج في هذا عما مضت به السنة، وجاءت به الشريعة، ودل عليه الكتاب والسنة، وكان عليه سلف الامة، وما علمه قال به، وما لم يعلمه امسك عليه، ولا يقفو ما ليس له به علم، ولا يقول علي الله ما لم يعلم؛ فان الله تعالي قد حرم ذلك كله.
   
 وقد جاءت في الاحاديث النبوية ذكر مايسال الله تعالي به، كقوله صلي الله عليه وسلم: "اللهم اني انسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت المنان بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام، يا حي، يا قيوم". رواه ابو داود وغيره، وفي لفظ: "اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله، لا اله الا انت، الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد" () . رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه () . 
   
 وقد اتفق العلماء علي انه لا ينعقد اليمين بغير الله تعالي، وهو الحلف بالمخلوقات () ، فلو حلف بالكعبة، او بالملاءكة، او باحد من الشيوخ، او الملوك لم ينعقد يمينه، ولا يشرع له ذلك، بل ينهي عنه، اما نهي تحريم، واما نهي تنزيه.
   
 ففي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من كان حالفا فليحلف بالله، او ليصمت" () .
   
 وفي الترمذي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " من حلف بغير الله فقد اشرك" () .
   
 ولم يقل احد من العلماء المتقدمين: انه ينعقد اليمين باحد من الخلق، الا في نبينا صلي الله عليه وسلم، فان عن احمد روايتين في انه ينعقد اليمين به () ، وقد طرد بعض اصحابه  كابن عقيل  الخلاف في ساءر الانبياء، وهذا ضعيف.
   
 واصل القول بانعقاد اليمين بالنبي ضعيف شاذ، ولم يقل به احد من العلماء فيما نعلم، والذي عليه الجمهور كمالك والشافعي وابي حنيفة انه لا ينعقد اليمين به، كاحدي الروايتين عن احمد، وهذا 
 هو الصحيح.
   
 وكذلك لا يستعاذ بالمخلوقات، بل انما يستعاذ بالخالق تعالي واسماءه وصفاته، ولهذا احتج السلف كاحمد وغيره علي ان كلام الله غير مخلوق فيما احتجوا به بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اعوذ بكلمات الله التامات" () قالوا: فقد استعاذ بها، ولا يستعاذ بمخلوق.
   
 وفي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " لاباس بالرقي ما لم تكن شركا" () .
   
 فنهي عن الرقي التي فيها شرك، كالتي فيها استعاذة بالجن كما قال تعالي (: ) : {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال/ من الجن فزادوهم رهقا} ، ولهذا نهي العلماء عن التعازيم والاقسام التي يستعملها بعض الناس في حق المصروع وغيره، التي تتضمن الشرك، بل نهوا عن كل ما لا يعرف معناه من ذلك خشية ان يكون فيه شرك، بخلاف ما كان من الرقي المشروعة فانه جاءز. فاذا () لا يجوز ان يقسم لاقسما مطلقا، ولاقسما علي غيره الا بالله عز وجل، ولا يستعيذ الا 
 بالله عز وجل.
   
 والساءل لله بغير الله اما ان يكون مقسما عليه، واما ان يكون طالبا بذلك السبب: كما توسل الثلاثة في الغار باعمالهم () ، وكما يتوسل بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم والصالحين. فاذا كان اقساما علي الله بغيره فهذا لا يجوز، وان كان سءالا بسبب يقتضي المطلوب () كالسءال بالاعمال التي فيها طاعة الله ورسوله، مثل السءال بالايمان بالرسول، ومحبته، وموالاته ونحو ذلك فهذا جاءز.
   
 وان كان سءالا بمجرد ذات الانبياء والصالحين فهذا غير مشروع، وقد نهي عنه غير واحد من العلماء وقالوا: انه لا يجوز، ورخص فيه بعضهم، والاول ارجح كما تقدم، () وهو سءال بسبب لا يقتضي حصول المطلوب.
   
 بخلاف من كان طالبا بالسبب المقتضي لحصول المطلوب، كالطلب منه سبحانه بدعاء الصالحين، وبالاعمال الصالحة، فهذا جاءز؛ لان دعاء الصالحين سبب لحصول مطلوبنا الذي دعوا به، وكذلك الاعمال الصالحة سبب () لثواب الله لنا، واذا توسلنا بدعاءهم واعمالنا كنا متوسلين اليه تعالي بوسيلة، كما قال تعالي (: ) : {يا ايها الذين 
 ءامنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} ، والوسيلة هي الاعمال الصالحة، وقال تعالي (: ) : {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} .
   
 واما اذا لم نتوسل اليه سبحانه بدعاءهم، ولا باعمالنا، ولكن توسلنا بنفس ذواتهم لم تكن نفس ذواتهم سببا () يقتضي اجابة دعاءنا، فكنا متوسلين بغير وسيلة، ولهذا لم يكن هذا منقولا عن النبي صلي الله عليه وسلم نقلا صحيحا، ولامشهورا عن السلف.
   
 وقد نقل في (منسك المروذي) () عن احمد دعاء فيه سءال بالنبي صلي الله عليه وسلم، وهذا قد يخرج علي احدي الروايتين عنه في جواز القسم به، واكثر العلماء علي النهي في الامرين. ولاريب ان لهم عند الله الجاه العظيم  كما قال تعالي في حق موسي وعيسي عليهما السلام، وقد تقدم ذكر ذلك  لكن مالهم عند الله من المنازل والدرجات امر يعود نفعه اليهم، ونحن ننتفع من ذلك باتباعنا لهم ومحبتنا لهم، فاذا توسلنا الي الله تعالي بايماننا بنبيه ومحبته وموالاته واتباع سنته فهذا من اعظم الوساءل.
   
 واما التوسل بنفس ذاته مع عدم التوسل بالايمان به وطاعته فلا يجوز ان يكون وسيلة، فالمتوسل بالمخلوق اذا لم يتوسل لا بما 
 من المتوسل به ولا بما منهم () ، فباي شء يتوسل؟ والانسان اذا توسل الي غيره بوسيلة فاما ان يطلب من الوسيلة الشفاعة له عند ذلك، مثل ان يقال لابي الرجل او صديقه او من يكرم عليه: اشفع لنا عنده، وهذا جاءز.
   
 واما ان يقسم عليه، والاقسام علي الله تعالي بالمخلوقين لا يجوز، ولا يجوز الاقسام علي مخلوق بمخلوق، واما ان يسال بسبب يقتضي المطلوب، كما قال الله تعالي (: ) : {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} وسياتي بيان ذلك.
   
 وقد تبين ان الاقسام علي الله سبحانه بغيره لا يجوز، ولا يجوز ان يقسم بمخلوق اصلا، واما التوسل اليه بشفاعة الماذون لهم في الشفاعة فجاءز.
   
 والاعمي كان قد طلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو له كما طلب الصحابة منه الاستسقاء، وقوله: " اتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة" () ، اي بدعاءه وشفاعته لي، ولهذا تمام الحديث: "اللهم فشفعه في"، فالذي في الحديث متفق علي جوازه، وليس هو مما نحن فيه. وقد قال تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} .
   
 فعلي قراءة الجمهور بالنصب انما يسالون بالله وحده، لا 
 بالرحم، وتساءلهم بالله تعالي يتضمن اقسام بعضهم علي بعض بالله، وتعاهدهم بالله.
   
 واما علي قراءة الخفض، فقد قال طاءفة من السلف: هو قولهم اسالك بالله وبالرحم، وهذا اخبار عن سءالهم، وقد يقال: انه ليس بدليل علي جوازه، فان كان دليلا علي جوازه، فمعني قوله اسالك بالرحم ليس اقساما بالرحم والقسم هنا لا يسوغ  لكن بسبب الرحم، اي لان/ الرحم توجب لاصحابها بعضهم علي بعض حقوقا كسءال الثلاثة لله تعالي باعمالهم الصالحة () ، وكسءالنا بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم وشفاعته. ومن هذا الباب ماروي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب ان
 ابن اخيه عبد الله بن جعفر كان اذا ساله بحق جعفر اعطاه.
   
 وليس هذا من باب الاقسام، فان الاقسام بغير جعفر اعظم، بل من باب حق الرحم؛ لان حق الله انما وجب بسبب جعفر، وجعفر حقه علي علي () .
   
 ومن هذا الباب، الحديث الذي رواه ابن ماجه عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم في دعاء الخارج الي الصلاة: " اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي هذا، فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة، ولكن خرجت اتقاء سخطك، وابتغاء مرضاتك. اسالك ان تنقذني من النار، وان تغفر لي ذنوبي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت". 
 وهذا الحديث في اسناده عطية العوفي وفيه ضعف () .
 فان كان من كلام النبي صلي الله عليه وسلم فهو من هذا الباب لوجهين:
   
 احدهما: لان فيه السءال لله تعالي بحق الساءلين، وبحق الماشين في طاعته، وحق الساءلين ان يجيبهم، وحق الماشين ان يثيبهم، وهذا حق اوجبه الله تعالي، وليس للمخلوق ان يوجب علي الخالق تعالي شيءا. ومنه قوله تعالي (: ) : {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} ، وقوله تعالي (: ) : {وكان حقا علينا نصر المءمنين} ، وقوله تعالي (: ) : {وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقرءان ومن اوفي بعهده من الله} .
   
 وفي الصحيح () في حديث معاذ: "حق الله علي عباده ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، وحق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك ان لا يعذبهم".
   
 وفي الصحيح () عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه تبارك وتعالي انه قال: "يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا". واذا كان حق الساءلين والعابدين له هو الاجابة والاثابة بذلك فذاك سءال لله بافعاله كالاستعاذة بنحو ذلك في قوله صلي الله عليه وسلم: " اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي 
 نفسك" () . فالاستعاذة بمعافاته التي هي فعله، كالسءال باثابته التي هي فعله.
   
 (الوجه الثاني) : ان الدعاء له سبحانه وتعالي والعمل له سبب بحصول مقصود العبد، فهو كالتوسل بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم والصالحين من امته.
   
 وقد تقدم ان الدعاء بالنبي صلي الله عليه وسلم والصالح اما ان يكون اقساما به، او سببا به، فان كان قوله: "بحق الساءلين عليك" اقساما فلا يقسم علي الله الا به، وان كان سببا فهو سبب بما جعله هو سبحانه سببا، وهو دعاءه وعبادته. فهذا كله يشبه بعضه بعضا، وليس في شء من ذلك دعاء له بمخلوق من غير دعاء منه، ولاعمل صالح منا.
   
 واذا قال الساءل: اسالك بحق الملاءكة، او بحق الانبياء، وحق الصالحين  ولا يقول لغيره اقسمت عليك بحق هءلاء فاذا لم يجز له ان يحلف به، ولا يقسم علي مخلوق به، فكيف يقسم علي الخالق به؟ وان كان لا يقسم به، وانما يتسبب به فليس في مجرد ذوات هءلاء سبب 
 يوجب تحصيل مقصوده، ولكن لا بد من سبب منه كالايمان بالملاءكة والانبياء، او منهم كدعاءهم، ولكن كثيرا من الناس تعودوا ذلك، كما تعودوا الحلف بهم، حتي يقول احدهم: وحقك علي الله، وحق هذه الشيبة علي الله.
   
 واذا قال القاءل: اسالك بحق فلان، او بجاهه، اي اسالك بايماني به، ومحبتي له، وهذا من اعظم الوساءل. قيل: من قصد هذا المعني، فهو معني صحيح، لكن ليس هذا مقصود عامة هءلاء، فمن قال: اسالك بايماني بك وبرسولك ونحو ذلك، او بايماني برسولك ومحبتي له ونحو ذلك، فقد احسن في ذلك كما قال تعالي في دعاء المءمنين (: ) : {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان انءامنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار} ، وقال تعالي (: ) : {الذين يقولون ربنا انناءامنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار} ، وقال تعالي (: ) : {انه كان فريق من عبادي يقولون ربناءامنا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الراحمين} . وقال تعالي (: ) : {ربناءامنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين} .
   
 وكان ابن مسعود يقول: اللهم امرتني فاطعت، ودعوتني فاجبت وهذا سحر فاغفر لي () .
   
 ومن هذا الباب حديث الثلاثة الذين اصابهم المطر، فاووا الي الغار، وانطبقت عليهم الصخرة، ثم دعوا الله سبحانه باعمالهم 
 الصالحة، ففرج عنهم وهو ماثبت في الصحيحين () .
   
 وقال ابو بكر بن ابي الدنيا () : حدثنا خالد بن خراش العجلاني واسماعيل بن ابراهيم، قال حدثنا صالح المري () عن ثابت عن انس قال: دخلنا/ علي رجل من الانصار وهو مريض ثقيل، فلم نبرح حتي قبض، فبسطنا عليه ثوبه، وله ام عجوز كبيرة عند راسه، فالتفت اليها بعضنا، وقال: ياهذه احتسبي مصيبتك عند الله. قالت: وما ذاك، مات ابني؟ قلنا: نعم. قالت: احق ماتقولون؟ قلنا: نعم. فمدت يديها الي الله فقالت: اللهم انك تعلم اني اسلمت وهاجرت الي رسولك رجاء ان تعقبني عند كل شدة فرجا، فلاتحمل علي هذه المصيبة اليوم. قال: فكشفت الثوب عن وجهه فما برحنا حتي طعمنا معه.
   
 وروي في كتاب الحلية لابي نعيم ان داود قال: بحق اباءي عليك، ابراهيم واسحاق ويعقوب. فاوحي الله تعالي اليه: ياداود! واي حق لاباءك علي؟ () .
 وهذا وان لم يكن من الادلة الشرعية فالاسراءيليات يعتضد بها، ولا يعتمد عليها. 
   
 وقد مضت السنة ان الحي يطلب منه الدعاء كما يطلب منه ساءر مايقدر عليه، واما المخلوق الغاءب والميت، فلا يطلب منه شء. يحقق هذا الامر ان التوسل به والتوجه به لفظ فيه اجمال واشتراك بحسب الاصطلاح، فمعناه في لغة الصحابة ان يطلب منه الدعاء والشفاعة، فيكونون متوسلين ومتوجهين بدعاءه وشفاعته. ودعاءه وشفاعته صلي الله عليه وسلم من اعظم الوساءل عند الله عز وجل. واما في لغة كثير من الناس فمعناه ان يسال الله تعالي ويقسم عليه بذاته.
   
 والله تعالي لا يقسم عليه بشء من المخلوقات، بل لا يقسم بها بحال، فلا يقال اقسمت عليك يا رب بملاءكتك، ولابكعبتك، ولابعبادك الصالحين، كما لا يجوز ان يقسم الرجل بهذه الاشياء، بل انما يقسم بالله تعالي باسماءه وصفاته، ولهذا كان السنة ان يسال الله تعالي باسماءه وصفاته، فيقول: " اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت المنان، بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم" () .
   
 واسالك بانك انت الله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد () .
   
 وكذلك قوله: " اللهم اني اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك الاعظم، وجدك الاعلي، وبكلماتك التامات".
 مع ان هذا الدعاء الثالث ، في جواز الدعاء به قولان للعلماء: 
   
 قال الشيخ ابو الحسين القدوري في كتابه المسمي بشرح الكرخي: قال بشر بن الوليد، سمعت ابا يوسف قال: قال ابو حنيفة لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به، واكره ان يقول: "بمعاقد العز من عرشك" او "بحق خلقك" () .
   
 وهو قول ابي يوسف، قال ابو يوسف: "معقد العز من عرشه" هو الله، فلا اكره هذا، واكره ان يقول: "بحق انبياءك ورسلك، وبحق البيت والمشعر الحرام".
   
 قال القدوري: المسالة بخلقه لا تجوز؛ لانه لاحق للمخلوق علي الخالق، فلا يجوز  يعني وفاقا  وهذا من ابي حنيفة، وابي يوسف، وغيرهما يقتضي المنع ان يسال الله بغيره () .
   
 فان قيل: الرب سبحانه وتعالي يقسم بما شاء من مخلوقاته، وليس لنا ان نقسم عليه الا به. فهلا قيل: يجوز ان يقسم عليه بمخلوقاته، وان لا يقسم علي مخلوق الا بالخالق تعالي؟.
   
 قيل: لان اقسامه سبحانه بمخلوقاته من باب مدحه والثناء عليه وذكر اياته، واقسامنا نحن بذلك شرك اذا اقسمنا به لحض غيرنا او لمنعه او تصديق خبر او تكذيبه.
   
 ومن قال لغيره: اسالك بكذا؛ فاما ان يكون مقسما فهذا لا يجوز بغير الله تعالي، والكفارة في هذا علي المقسم، لا علي المقسم عليه، 
 كما صرح بذلك اءمة الفقهاء، وان لم يكن مقسما فهو من باب السءال، فهذا لا كفارة فيه علي واحد منهما.
   
 فتبين ان الساءل لله بخلقه اما ان يكون حالفا بمخلوق، وذلك لا يجوز. واما ان يكون ساءلا به، وقد تقدم تفصيل ذلك.
   
 واذا قال: "بالله افعل كذا" فلا كفارة فيه علي واحد منهما، واذا قال: " اقسمت عليك بالله لتفعلن" او "والله لتفعلن" فلم يبر قسمه لزمت الكفارة للحالف. والذي يدعو بصيغة السءال فهو من باب السءال به.
   
 واما اذا اقسم علي الله تعالي مثل ان يقول: اقسمت عليك يا رب لتفعلن كذا، كما كان يفعل البراء بن مالك وغيره من السلف، فقد ثبت في الصحيح () عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "رب اشعث اغبر ذي طمرين مدفوع بالابواب لو/ اقسم علي الله لابره".
   
 وفي الصحيح () انه قال، لما قال انس بن النضر: والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنية الربيع، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " يا انس، كتاب الله القصاص" فعفا القوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره".
   
 وهذا من باب الحلف بالله لتفعلن هذا الامر، فهو اقسام 
 عليه تعالي، وليس اقساما عليه بمخلوق.
   
 وينبغي للخلق ان يدعوا بالادعية الشرعية التي جاء بها الكتاب والسنة، فان ذلك لاريب في فضله وحسنه، وانه الصراط المستقيم، صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
   
 وقد تقدم () ان مايذكره بعض العامة من قوله صلي الله عليه وسلم: "اذا كانت لكم حاجة فاسالوا الله بجاهي"، حديث باطل لم يروه احد من اهل العلم، ولا هو في شء من كتب الحديث، وانما المشروع الصلاة عليه في كل دعاء.
   
 ولهذا لما ذكر العلماء الدعاء في الاستسقاء وغيره ذكروا الصلاة عليه، ولم يذكروا فيما شرع للمسلمين في هذه الحال التوسل به، كما لم يذكر احد من العلماء دعاء غير الله والاستعانة المطلقة بغيره في حال من الاحوال. وان كان بينهما فرق فان دعاء غير الله كفر، ولهذا لم ينقل دعاء احد من الموتي والغاءبين لا الانبياء ولا غيرهم عن احد من السلف واءمة العلم، وانما ذكره بعض المتاخرين ممن ليس من اءمة العلم المجتهدين، بخلاف قولهم: اسالك بجاه نبينا او بحقه، فان هذا مما نقل عن بعض المتقدمين فعله، ولم يكن مشهورا بينهم ولافيه سنة عن النبي صلي الله عليه وسلم، بل السنة تدل علي النهي عنه كما نقل ذلك عن ابي حنيفة وابي يوسف وغيرهما. 
   
 ورايت في فتاوي الفقيه ابي محمد بن عبد السلام () قال: لا يجوز ان يتوسل الي الله باحد من خلقه الا برسول الله صلي الله عليه وسلم ان صح حديث الاعمي () . فلم يعرف صحته.
   
 وقد تقدم ان هذا الحديث لا يدل الا علي التوسل بدعاءه، ليس من باب الاقسام بالمخلوق علي الله تعالي، ولا من باب السءال بذات الرسول كما تقدم.
   
 والذين يتوسلون بذاته لقبول الدعاء وعدلوا عما امروا به وشرع لهم وهو من انفع الامور لهم الي ما ليس كذلك، فان الصلاة عليه من اعظم الوساءل التي بها يستجاب الدعاء، وقد امر الله بها.
   
 والصلاة عليه في الدعاء هو الذي دل عليه الكتاب والسنة والاجماع، قال الله تعالي (: ) : {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذينءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} . 
   
 وفي الصحيح عنه انه قال: "من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا" () .
   
 وعن فضالة بن عبيد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: سمع رسول اله صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته لم يحمد الله، ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول اله صلي الله عليه وسلم: "عجل هذا! " ثم دعاه فقال له او لغيره: " اذا صلي احدكم فليبدا بحمد ربه، ثم يصلي علي النبي، ثم يدعو بعده بما شاء" رواه احمد () وابو داود () . وهذا لفظه والترمذي () والنساءي () . وقال الترمذي حديث صحيح.
   
 وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فان من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها درجة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا هو، فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة" () .
   
 وفي سنن ابي داود () والنساءي () عنه ان رجلا قال: 
 يا رسول الله ان المءذنين يفضلوننا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قل كما يقولون، فاذا انتهيت سل تعطه".
   
 وفي المسند () عن جابر بن عبد الله قال: "من قال حين ينادي المنادي: اللهم رب هذه الدعوة القاءمة والصلاة النافعة صل علي محمد وارض عنه رضا لاسخط بعده. استجاب الله له دعوته".
   
 وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة". رواه احمد () وابو داود () والترمذي () والنساءي () ، وقال الترمذي: حديث حسن. 
   
 وعن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ساعتان تفتح فيهما ابواب السماء قلما ترد علي داع دعوته: عند حصول النداء، والصف في سبيل الله"، رواه ابو داود () . 
   
 وفي المسند () والترمذي () وغيرهما عن الطفيل بن ابي بن كعب عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذهب ربع الليل قام فقال: "يا ايها الناس اذكروا الله، جاءت الراجفة تتبعها الرادفة. جاء الموت بما فيه". قال ابي: قلت يا رسول الله اني اكثر الصلاة عليك فكم اجعل لك من صلاتي؟ قال: "ما شءت" قلت:/ الربع؟ قال: "ما شءت، وان زدت فهو خير لك" قلت: النصف؟ قال: "ما شءت، وان زدت فهو خير لك" قلت: الثلثين؟ قال: "ما شءت، وان زدت فهو خير لك" قلت: اجعل لك صلاتي كلها؟ قال: "اذا هذا يكفيك الله مااهمك من امر دنياك واخرتك".
 وفي لفظ " اذا تكفي همك، ويغفر ذنبك".
   
 وقول الساءل: اجعل لك من صلاتي؟ يعني من دعاءي. فان الصلاة في اللغة هي الدعاء. قال تعالي (: ) : {وصل عليهم ان صلاتك سكن} .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم صل علي ال ابي اوفي" () . 
 وقالت امراة: صل علي يا رسول الله وعلي زوجي، فقال: صل الله عليك وعلي زوجك" () .
   
 فيكون مقصود الساءل اي يا رسول الله ان لي دعاء ادعو به، استجلب به الخير، واستدفع به الشر، فكم اجعل لك من الدعاء، قال: "ما شءت" فلما انتهي الي قوله: اجعل لك صلاتي كلها؟ قال له: "اذا تكفي همك ويغفر ذنبك" () .
   
 وفي الرواية الاخري " اذا يكفيك الله ما اهمك من امر دنياك واخرتك" () ، وهذا غاية مايدعو به الانسان من جلب الخيرات ودفع المضرات، فان الدعاء فيه تحصيل المطلوب، واندفاع المرهوب، كما بسط ذلك في مواضعه.
   
 وقد ذكر علماء الاسلام واءمة الدين الادعية الشرعية، 
 واعرضوا عن الادعية البدعية، فينبغي اتباع ذلك. والمراتب في هذا الباب ثلاث:
   
 (احداها) : ان يدعو غير الله وهو ميت او غاءب، سواء كان من الانبياء والصالحين او غيرهم فيقول: يا سيدي فلان اغثني او انا استجير بك او استغيث بك او انصرني علي عدوي.
   
 واعظم من ذلك ان يقول: اغفر لي وتب علي، كما يفعله طاءفة من الجهال المشركين. واعظم من ذلك ان يسجد لقبره ويصلي اليه ويري الصلاة اليه افضل من استقبال القبلة، حتي يقول بعضهم: هذه قبلة الخواص والكعبة قبلة العوام () .
   
 واعظم من ذلك ان يري السفر اليه من جنس الحج حتي يقول: ان السفر اليه مرات يعدل حجة، وغلاتهم يقولون: الزيارة اليه مرة افضل من حج البيت مرات متعددة. ونحو ذلك، فهذا شرك بهم وان كان يقع كثير من الناس في بعضه.
   
 (الثانية) : ان يقال للميت او الغاءب من الانبياء والصالحين: ادع الله لي، او ادع لنا ربك، او اسال الله لنا، كما تقول النصاري لمريم وغيرها. 
   
 فهذا ايضا لا يستريب عالم انه غير () جاءز، وانه من البدع التي لم يفعلها احد من سلف الامة، وان كان السلام علي اهل القبور جاءزا، ومخاطبتهم جاءزة كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقول قاءلهم:
   
 " السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون. يغفر الله لنا ولكم، نسال الله لنا ولكم العافية. اللهم لاتحرمنا اجرهم، ولاتفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم" () .
   
 وروي ابو عمر بن عبد البر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما من رجل يمر بقبر رجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام" () . 
   
 وفي سنن ابي داود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما من مسلم يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام" () لكن ليس من المشروع ان يطلب من الاموات لا دعاء ولا غيره.
   
 وفي موطا مالك ان ابن عمر كان يقول : " السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابة" () ثم ينصرف.
   
 وعن عبد الله بن دينار قال: رايت عبد الله بن عمر يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويدعو لابي بكر وعمر () .
   
 وكذلك انس بن مالك وغيره نقل عنهم انهم كانوا يسلمون علي النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 فاذا ارادوا الدعاء استقبلوا القبلة يدعون الله تعالي، لا يدعون مستقبلي الحجرة. وان كان قد وقع في بعض ذلك طواءف من الفقهاء والصوفية والعامة، فلم يذهب الي ذلك امام متبع في قوله، ولا من له في الامة لسان صدق عام.
   
 ومذهب الاءمة الاربعة  مالك وابي حنيفة والشافعي واحمد  وغيرهم من اءمة الاسلام ان الرجل اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم واراد ان يدعو لنفسه فانه يستقبل القبلة. 
   
 واختلفوا في وقت السلام عليه فقال الثلاثة  مالك والشافعي واحمد: يستقبل الحجرة ويسلم عليه من تلقاء وجهه.
   
 وقال ابو حنيفة: لا يستقبل الحجرة وقت السلام، كما لا يستقبلها وقت الدعاء باتفاقهم.
   
 ثم في مذهبه قولان: قيل يستدبر الحجرة وقيل يجعلها علي يساره. فهذا نزاعهم في وقت السلام، واما في وقت الدعاء فلم يتنازعوا [في] انه انما يستقبل القبلة لا الحجرة.
   
 والحكاية التي تذكر عن مالك / انه قال للمنصور لما ساله عن استقبال الحجرة فامره بذلك وقال: " هو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم".
 كذب علي مالك ليس لها اسناد معروف وهو خلاف الثابت المنقول عنه باسانيد الثقات في كتب اصحابه، كما ذكره اسماعيل بن اسحاق القاضي وغيره.
   
 مثل ماذكروا عنه انه سءل عن اقوام يطيلون القيام مستقبلي الحجرة يدعون لانفسهم، فانكر مالك ذلك، وذكر انه من البدع التي لم يفعلها الصحابة والتابعون لهم باحسان، وقال: لا يصلح اخر هذه الامة الا مااصلح اولها.
   
 ولاريب ان الامر كما قاله مالك، فان الاثار المتواترة عن الصحابة والتابعين تبين ان هذا لم يكن من عملهم وعادتهم، ولو كان استقبال الحجرة عند الدعاء مشروعا لكانوا هم اعلم بذلك وكانوا اسبق اليه ممن بعدهم.
 
   
 والداعي يدعو الله وحده، كما نهي عن استقبال الحجرة عند دعاءه لله تعالي، كما نهي عن استقبال الحجرة عند الصلاة لله تعالي كما ثبت في صحيح مسلم وغيره عن ابي مرثد الغنوي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لاتجلسوا علي القبور ولاتصلوا اليها" () .
   
 فلا يجوز ان يصلي الي شء من القبور، لاقبور الانبياء ولا غيرهم؛ لهذا الحديث الصحيح، ولا خلاف بين المسلمين انه لا يشرع ان يقصد الصلاة الي القبر، بل هذا من البدع المحدثة وكذلك قصد شء من القبور لا سيما قبور الانبياء والصالحين عند الدعاء، واذا لم يجز قصد استقباله عند الدعاء لله تعالي فدعاء الميت نفسه اولي ان لا يجوز، كما انه لا يجوز ان يصلي مستقبله فلان لا يجوز الصلاة له بطريق الاولي.
   
 فعلم انه لا يجوز ان يسال الميت شيءا، لا يطلب منه ان يدعو الله ولا غير ذلك، ولا يجوز ان يشكي اليه شء من مصاءب الدنيا والدين.
   
 ولو جاز ان يشكي اليه ذلك في حياته، فان ذلك في حياته لا يفضي الي الشرك، وهذا يفضي الي الشرك؛ لانه في حياته مكلف ان يجيب سءال من ساله لما له في ذلك من الاجر والثواب، وبعد الموت ليس مكلفا.
   
 بل مايفعله من ذكر لله تعالي ودعاء ونحو ذلك، كما ان موسي يصلي في قبره. 
 وكما صلي الانبياء خلف النبي صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج ببيت المقدس () ، وتسبيح اهل الجنة والملاءكة  فهم يتمتعون بذلك، وهم يفعلون ذلك بحسب ما يسره الله لهم ويقدره لهم، ليس هو من باب التكليف الذي يمتحن به العباد.
   
 وحينءذ فسءال الساءل للميت لا يءثر في ذلك شيءا، بل ماجعله الله فاعلا له هو يفعله وان لم يساله العبد، كما تفعل الملاءكة ماتءمر به، وهم انما يطيعون امر ربهم لا يطيعون امر مخلوق، كما قال سبحانه وتعالي (:  ) : {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون، لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون} فهم لا يعملون الا بامره سبحانه وتعالي.
   
 ولا يلزم من جواز الشء في حياته جوازه بعد موته، فان بيته كانت الصلاة فيه مشروعة، وكان يجوز ان يجعل مسجدا. ولما دفن فيه حرم ان يتخذ مسجدا.
   
 كما في الصحيحين عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". يحذر ما فعلوا، ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا () . 
   
 وفي صحيح مسلم وغيره عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك" () .
   
 وقد كان صلي الله عليه وسلم في حياته يصلي خلفه، وذلك من افضل الاعمال، ولا يجوز بعد موته ان يصلي الرجل خلف قبره، وكذلك في حياته يطلب منه ان يامر وان يفتي وان يقضي، ولا يجوز ان يطلب ذلك منه بعد موته. وامثال ذلك كثيرة.
   
 وقد كره مالك وغيره ان يقول الرجل: زرت قبر رسول الله () لان هذا اللفظ لم يرد، والاحاديث المروية في زيارة قبره كلها ضعيفة بل كذب () . وهذا اللفظ صار مشتركا في عرف المتاخرين يراد به (الزيارة البدعية) التي في معني الشرك كالذي يزور القبر ليساله او يسال الله به او يسال الله عنده.
   
 و (الزيارة الشرعية) هي ان يزوره لله تعالي للدعاء له، والسلام عليه كما يصلي علي جنازته. فهذا الثاني هو المشروع، ولكن كثيرا من الناس لا يقصد بالزيارة الا المعني الاول، فكره مالك ان يقول: زرت قبره. لما فيه من ايهام المعني الفاسد الذي يقصده اهل البدع والشرك /. 
   
 (الثالثة ()) ان يقال: اسالك بفلان او بجاه فلان عندك ونحو ذلك الذي تقدم عن ابي حنيفة وابي يوسف وغيرهما انه منهي عنه. وتقدم ايضا ان هذا ليس بمشهور عن الصحابة، بل عدلوا عنه الي التوسل بدعاء العباس وغيره.
   
 وقد تبين ما في لفظ " التوسل" من الاشتراك بين ما كانت الصحابة تفعله وبين ما لم يكونوا يفعلونه.
   
 فان لفظ التوسل والتوجه في عرف الصحابة ولغتهم هو التوسل والتوجه بدعاءه وشفاعته، ولهذا يجوز ان يتوسل ويتوجه بدعاء كل مءمن، وان كان بعض الناس من المشايخ المتبوعين يحتج بما يرويه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا اعيتكم الامور فعليكم باهل القبور، او فاستعينوا باهل القبور () .
   
 فهذا الحديث كذب مفتري علي النبي صلي الله عليه وسلم باجماع العارفين بحديثه، لم يروه احد من العلماء بذلك، ولا يوجد في شء من كتب الحديث المعتمدة.
   
 وقد قال تعالي (: ) : {وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفي به بذنوب عباده خبيرا} . 
   
 وهذا مما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام انه غير مشروع، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عما هو اقرب من ذلك  عن اتخاذ القبور مساجد ونحو ذلك  ولعن اهله تحذيرا من التشبه بهم، فان ذلك اصل عبادة الاوثان. كما قال تعالي (: ) : {وقالوا لا تذرنءالهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} .
   
 فان هءلاء [كانوا] قوما صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروهم، ثم اتخذوا الاصنام علي صورهم، كما تقدم ذكر ذلك عن ابن عباس () وغيره من علماء السلف.
   
 وهذا الذي نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم من هذا الشرك هو كذلك في شراءع غيره من الانبياء:
   
 ففي التوراة ان موسي عليه السلام نهي بني اسراءيل عن دعاء الاموات وغير ذلك من الشرك، وذكر ان ذلك من اسباب عقوبة الله لمن فعله.
   
 وذلك ان دين الانبياء عليهم السلام واحد وان تنوعت شراءعهم، كما في الصحيح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " انا معاشر الانبياء ديننا واحد" () . 
   
 وقد قال تعالي (: ) : {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه} ، وقال تعالي (: ) : {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم، وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون، فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون} ، وقال تعالي (: ) : {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون، منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين، من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون} .
 وهذا هو دين الاسلام الذي لا يقبل الله دينا غيره من الاولين والاخرين، كما قد بسط الكلام عليه في غير هذا الموضع.
 
 فصل
    
 واذا تبين ما امر الله به ورسوله، وما نهي الله عنه ورسوله، في حق اشرف الخلق واكرمهم علي الله عز وجل، وسيد ولد ادم وخاتم الرسل والنبيين، وافضل الاولين والاخرين، وارفع الشفعاء منزلة واعظمهم جاها عند الله تبارك وتعالي، تبين ان من دونه من الانبياء والصالحين اولي بان لا يشرك به، ولا يتخذ قبره وثنا يعبد، ولا يدعي من دون الله لا في حياته ولا في مماته.
    
 ولا يجوز لاحد ان يستغيث باحد من المشايخ الغاءبين ولا الميتين، مثل ان يقول: يا سيدي فلانا اغثني وانصرني وادفع عني، او انا في حسبك. ونحو ذلك.
    
 بل كل هذا من الشرك الذي حرم الله ورسوله، وتحريمه مما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام، وهءلاء المستغيثون بالغاءبين والميتين عند قبورهم وغير قبورهم  لما كانوا من جنس عباد الاوثان  صار الشيطان يضلهم ويغويهم، كما يضل عباد الاصنام ويغويهم فتتصور الشياطين في صورة ذلك المستغاث به، وتخاطبهم باشياء علي سبيل المكاشفة، كما تخاطب الشياطين الكهان، وبعض ذلك صدق، لكن لا بد ان يكون في ذلك ما هو كذب، بل الكذب اغلب عليه/ من الصدق.
    
 وقد تقضي الشياطين بعض حاجاتهم، وتدفع عنهم بعض ما يكرهونه، فيظن احدهم ان الشيخ هو الذي جاء من الغيب حتي فعل ذلك، او يظن ان الله تعالي صور ملكا علي صورته فعل ذلك،
 
 ويقول احدهم: هذا سر الشيخ وحاله! وانما هو الشيطان تمثل علي صورته ليضل المشرك به المستغيث به.
    
 كما تدخل الشياطين في الاصنام وتكلم عابديها وتقضي بعض حواءجهم ، كما كان ذلك في اصنام مشركي العرب، وهو اليوم موجود في المشركين من الترك والهند وغيرهم.
    
 واعرف من ذلك وقاءع كثيرة في اقوام استغاثوا بي وبغيري في حال غيبتنا عنهم، فراوني او ذاك الاخر الذي استغاثوا به قد جءنا في الهواء ورفعنا عنهم، ولما حدثوني بذلك بينت لهم ان ذلك انما هو شيطان تصور بصورتي وصورة غيري من الشيوخ الذين استغاثوا بهم ليظنوا ان ذلك كرامات للشيخ فتقوي عزاءمهم في الاستغاثة بالشيوخ الغاءبين والميتين.
    
 وهذا من اكبر الاسباب التي بها اشرك المشركون وعبدة الاوثان، وكذلك المستغيثون من النصاري بشيوخهم الذين يسمونهم العلاس يرون ايضا من ياتي علي صورة ذلك الشيخ النصراني الذي استغاثوا به فيقضي بعض حواءجهم.
    
 وهءلاء الذين يستغيثون بالاموات من الانبياء والصالحين والشيوخ واهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم غاية احدهم ان يجري له بعض هذه الامور او يحكي لهم بعض هذه الامور فيظن ان ذلك كرامة وخرق عادة بسبب هذا العمل.
 
    
 ومن هءلاء من ياتي الي قبر الشيخ الذي يشرك به ويستغيث به فينزل عليه من الهواء طعام او نفقة او سلاح او غير ذلك مما يطلبه فيظن ذلك كرامة لشيخه، وانما ذلك كله من الشياطين.
    
 وهذا من اعظم الاسباب التي عبدت بها الاوثان. وقد قال الخليل عليه السلام (:   ) : {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام * رب انهن اضللن كثيرا من الناس} . كما قال نوح عليه السلام، ومعلوم ان الحجر لا يضل كثيرا من الناس الا بسبب اقتضي ضلالهم، ولم يكن احد من عباد الاصنام يعتقد انها خلقت السموات والارض، بل انما كانوا يتخذونها شفعاء ووساءط لاسباب:
    
 منهم من صورها علي صور الانبياء والصالحين، ومنهم من جعلها تماثيل وطلاسم للكواكب والشمس والقمر، ومنهم من جعلها لاجل الجن، ومنهم من جعلها لاجل الملاءكة.
    
 فالمعبود لهم في قصدهم انما هو للملاءكة والانبياء والصالحين او الشمس او القمر وهم في نفس الامر يعبدون الشياطين، فهي التي تقصد من الانس ان يعبدها وتظهر لهم ما يدعوهم الي ذلك، كما قال تعالي (:   ) : {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون * قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} .
 
    
 واذا كان العابد ممن () لا يستحل عبادة الشياطين اوهموه انه انما يدعو الانبياء والصالحين والملاءكة وغيرهم ممن يحسن العابد ظنه به. واما ان كان ممن () لا يحرم عبادة الجن عرفوه انهم الجن.
    
 وقد يطلب الشيطان الممثل له في صورة الانسان ان يسجد له، او ان يفعل به الفاحشة او ان ياكل الميتة ويشرب الخمر، او ان يقرب لهم الميتة، واكثرهم لا يعرفون ذلك، بل يظنون ان من يخاطبهم اما ملاءكة واما رجال من الجن يسمونهم رجال الغيب، ويظنون ان رجال الغيب اولياء الله غاءبون عن ابصار الناس.
    
 واولءك جن تمثلت بصور الانس او رءيت في غير صور الانس، قال تعالي (: ) : {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} .
    
 كان الانس اذا نزل احدهم بواد يخاف اهله قال: اعوذ بعظيم هذا الوادي من سفهاءه، وكانت الانس تستعيذ بالجن فصار ذلك سببا لطغيان الجن، وقالت: الانس تستعيذ بنا!.
    
 وكذلك الرقي والعزاءم الاعجمية هي تتضمن اسماء رجال من الجن يدعون ويستغاث بهم ويقسم عليهم بمن يعظمونه، فتطيعهم الشياطين بسبب ذلك في بعض الامور.
    
 وهذا من جنس السحر والشرك قال تعالي (: ) : {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان / ولكن 
 الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون} .
    
 وكثير من هءلاء يطير في الهواء وتكون الشياطين قد حملته وتذهب به الي مكة وغيرها، ويكون مع ذلك زنديقا يجحد الصلاة وغيرها مما فرض الله ورسوله، ويستحل المحارم التي حرمها الله ورسوله.
    
 وانما يقترن به اولءك الشياطين لما فيه من الكفر والفسوق والعصيان، حتي اذا امن بالله ورسوله وتاب والتزم طاعة الله ورسوله، فارقته تلك الشياطين، وذهبت تلك الاحوال الشيطانية من الاخبارات والتاثيرات.
    
 وانا اعرف من هءلاء عددا كثيرا بالشام ومصر والحجاز واليمن، واما الجزيرة والعراق وخراسان والروم ففيها من هذا الجنس اكثر مما بالشام وغيرها، وبلاد الكفار من المشركين واهل الكتاب اعظم.
    
 وانما ظهرت هذه الاحوال الشيطانية التي اسبابها الكفر والفسوق والعصيان بحسب ظهور اسبابها، فحيث قوي الايمان والتوحيد ونور الفرقان والايمان وظهرت اثار النبوة والرسالة ضعفت هذه الاحوال الشيطانية.
 
    
 وحيث ظهر الكفر والفسوق والعصيان قويت هذه الاحوال الشيطانية، والشخص الواحد الذي يجتمع فيه هذا وهذا الذي تكون في مادة تمده للايمان ومادة تمده للنفاق يكون فيه من هذا الحال وهذا الحال.
    
 والمشركون الذين لم يدخلوا في الاسلام مثل البخشية والطونية والبدي ونحو ذلك من علماء المشركين وشيوخهم الذين يكونون للكفار من الترك والهند والخطا وغيرهم تكون الاحوال الشيطانية فيهم اكثر، ويصعد احدهم في الهواء ويحدثهم بامور غاءبة، ويبقي الدف الذي يغني لهم به يمشي في الهواء، ويضرب راس احدهم اذا خرج عن طريقهم، ولا يرون احدا يضرب له، ويطوف الاناء الذي يشربون منه عليهم ولا يرون من يحمله، ويكون احدهم في مكان فمن نزل منهم عنده ضيفه طعاما يكفيهم، وياتيهم بالوان مختلفة.
    
 وذلك من الشياطين تاتيه من تلك المدينة القريبة منه او من غيرها تسرقه وتاتي به.
    
 وهذه الامور كثيرة عند من يكون مشركا او ناقص الايمان من الترك وغيرهم، وعند التتار من هذا انواع كثيرة.
 واما الداخلون في الاسلام اذا لم يحققوا التوحيد واتباع الرسول، بل دعوا الشيوخ الغاءبين واستغاثوا بهم، فلهم من الاحوال الشيطانية نصيب بحسب ما فيهم مما يرضي الشيطان.
    
 ومن هءلاء قوم فيهم عبادة ودين مع نوع جهل. يحمل احدهم فيوقف بعرفات مع الحجاج من غير ان يحرم اذا حاذي المواقيت،
 
 ولا يبيت بمزدلفة، ولا يطوف طواف الافاضة، ويظن انه حصل له بذلك عمل صالح وكرامة عظيمة من كرامات الاولياء، ولا يعلم ان هذا من تلاعب الشيطان به، فان () مثل هذا الحج ليس مشروعا ولا يجوز باتفاق علماء المسلمين. ومن ظن ان هذا عبادة وكرامة لاولياء الله فهو ضال جاهل.
    
 ولهذا لم يكن احد من الانبياء والصحابة يفعل بهم مثل هذا، فانهم اجل قدرا من ذلك.
    
 وقد جرت هذه القضية لبعض من حمل وطاءفة معه من الاسكندرية الي عرفة، فراي ملاءكة تنزل وتكتب اسماء الحجاج فقال: هل كتبتموني؟ قالوا: انت لم تحج كما حج الناس، انت لم تتعب ولم تحرم ولم يحصل لك من الحج الذي يثاب الناس عليه ما حصل للحجاج.
    
 وكان بعض الشيوخ قد طلب منه بعض هءلاء ان يحج معهم في الهواء فقال لهم: هذا الحج لا يسقط به الفرض عنكم لانكم لم تحجوا كما امر الله ورسوله.
    
 ودين الاسلام مبني علي اصلين: علي ان يعبد الله وحده لا يشرك به شء، وعلي ان يعبد بما شرعه علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم.
    
 وهذان هما حقيقة قولنا: "اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده / ورسوله". 
 فالاله هو الذي تالهه القلوب عبادة واستعانة ومحبة وتعظيما وخوفا ورجاء واجلالا واكراما. والله عز وجل له حق لا يشركه فيه غيره فلا يعبد الا الله، ولا يدعي الا الله، ولا يخاف الا الله، ولا يطاع الا الله.
    
 والرسول صلي الله عليه وسلم هو المبلغ عن الله تعالي امره ونهيه وتحليله وتحريمه، فالحلال ما حلله، والحرام ما حرمه، والدين ما شرعه. والرسول صلي الله عليه وسلم واسطة بين الله وبين خلقه في تبليغ امره ونهيه، ووعده ووعيده، وتحليله وتحريمه، وساءر ما بلغه من كلامه.
    
 واما في اجابة الدعاء، وكشف البلاء، والهداية والاغناء، فالله تعالي هو الذي يسمع كلامهم ويري مكانهم ويعلم سرهم ونجواهم، وهو سبحانه قادر علي انزال النعم، وازالة الضر والسقم، من غير احتياج منه الي ان يعرفه احد احوال عباده، او يعينه علي قضاء حواءجهم.
    
 والاسباب التي بها يحصل ذلك هو خلقها ويسرها، فهو مسبب الاسباب، وهو الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد: (: ) : {يساله من في السموات والارض كل يوم هو في شان} .
    
 فاهل السموات يسالونه واهل الارض يسالونه، وهو سبحانه لا يشغله سمع كلام هذا عن سمع كلام هذا، ولا يغلطه اختلاف اصواتهم ولغاتهم، بل يسمع ضجيج الاصوات، باختلاف اللغات، علي تفنن الحاجات، ولا يبرمه الحاح الملحين، بل يحب الالحاح في الدعاء.
 
    
 وقد كان الصحابة رضوان الله عليهم اذا سالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن الاحكام امر رسول الله صلي الله عليه وسلم باجابتهم كما قال تعالي (: ) {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} ، (: ) : {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} ، (: ) {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير} الي غير ذلك من مساءلهم.
    
 فلما سالوه عنه سبحانه وتعالي قال: (: ) : {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعان} فلم يقل سبحانه: "فقل"، بل قال تعالي: {فاني قريب اجيب دعوة الداع} فهو قريب من عباده.
    
 كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث لما كانوا يرفعون اصواتهم بالذكر والدعاء فقال: "ايها الناس اربعوا علي انفسكم فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انما تدعون سميعا قريبا، ان الذي تدعونه اقرب الي احدكم من عنق راحلته" () . 
    
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا قام احدكم الي صلاته فلا يبصقن قبل وجهه فان الله قبل وجهه، ولا عن يمينه فان عن يمينه ملكا، ولكن عن يساره وتحت قدمه" () وهذا الحديث في الصحيح من غير وجه.
    
 وهو سبحانه فوق سماواته علي عرشه باءن من خلقه، ليس في مخلوقاته شء من ذاته ولا في ذاته شء من مخلوقاته، وهو سبحانه غني عن العرش وعن ساءر المخلوقات لا يفتقر الي شء من مخلوقاته، بل هو الحامل بقدرته العرش وحملة () العرش.
    
 وقد جعل تعالي العالم طبقات، ولم يجعل اعلاه مفتقرا الي اسفله، فالسماء لا تفتقر الي الهواء، والهواء لا يفتقر الي الارض، فالعلي الاعلي رب السموات والارض وما بينهما الذي وصف نفسه بقوله تعالي (: ) : {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} اجل واعظم واغني واعلي من ان يفتقر الي شء بحمل او 
 غير حمل، بل هو الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، الذي كل ما سواه مفتقر اليه، وهو مستغن عن كل ما سواه.
 وهذه الامور مبسوطة في غير هذا الموضع، قد بين فيه التوحيد الذي بعث الله به رسوله قولا وعملا.
    
 فالتوحيد القولي مثل سورة الاخلاص {قل هو الله احد} والتوحيد العملي {قل يا ايها الكافرون} ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا بهاتين السورتين في ركعتي الفجر () وركعتي الطواف () وغير ذلك.
    
 وقد كان ايضا يقرا في ركعتي الفجر وركعتي الطواف (: ) : {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} الاية. وفي الركعة الثانية بقوله تعالي (: ) : {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} () .
    
 فان هاتين الايتين فيهما دين الاسلام، وفيهما الايمان القولي والعملي، فقوله/ تعالي: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط} الي اخرها يتضمن الايمان القولي والاسلام، وقوله {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء 
 بيننا وبينكم}  الاية الي اخرها  يتضمن الاسلام والايمان العملي فاعظم نعمة انعمها الله علي عباده الاسلام والايمان وهما في هاتين الايتين، والله سبحانه وتعالي اعلم.
    
 فهذا اخر السءال والجواب الذي احببت ايراده هنا بالفاظه لما اشتمل عليه من المقاصد المهمة والقواعد النافعة في هذا الباب، مع الاختصار، فان التوحيد هو سر القران ولب الايمان، وتنويع العبارة بوجوه الدلالات من اهم الامور وانفعها للعباد في مصالح المعاش والمعاد. والله اعلم.
 تم الكتاب ولله الحمد والمنة
 
  الفهارس
 $   فهرس الايات ... ()
    
 فهرس الاحاديث ... ()
    
 فهرس الاثار ... ()
    
 فهرس الاعلام والكني ... ()
 ا  الاعلام ... ()
 ب  الكني ... ()
    
 فهرس الطواءف ... ()
    
 فهرس موارد المءلف ... ()
    
 فهرس مصادر ومراجع التحقيق والتخريج ... ()
    
 فهرس الموضوعات ... ()
    
 فهرس المقدمة ... ()
 
 $   فهرس الايات
 الاية ... الفقرة
 {ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا} ... 
 {امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم} ... 
 {اانت قلت للناس اتخذوني وامي الاهين من دون الله ... } الاية ...  حاشية ()
 اانكم لتشهدون ان مع الله الهة اخري قل لا اشهد} ... 
 {اتامرون الناس بالبر وتنسون ... } الاية ... 
 {ادعوهم لاباءهم} ...  حاشية ()
 {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم} ... 
 {اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي بن مريم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين} ... 
 {اطيعوا الله واطيعوا الرسول} ... 
 {اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} ... 
 {افرايتم ما كنتم تعبدون} ... 
 {المص * كتاب انزل اليكم} ... 
 {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون * الذين امنوا وكانوا يتقون} ... 
 {الم اعهد اليكم يا بني ادم} ... 
 
 الاية ... الفقرة
 {الله الذي خلق السموات والارض وما بينهما} ... 
 {الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله} ... 
 {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به} ... 
 {الذين يقولون ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار} ... 
 ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا} ... 
 {ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم} ... 
 {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} ... ، 
 {ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح} ... 
 {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا * لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا} ... 
 {انا الي الله راغبون} ... ، 
 {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون..} ... 
 {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} ... 
 {ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل} ... 
 
 الاية ... الفقرة
 {ان ربي لسميع الدعاء} ... 
 {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين} ...   
 ان كل من في السموات والارض الا اتي الرحمن عبدا * لقد احصاهم وعدهم عدا} ... 
 {ان الذين يغضون اصواتهم} ... 
 {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات} ... 
 {رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي } ... 
 {رب اني اعوذ بك ان اسالك} ... 
 {ربنا افرغ علينا صبرا} ... 
 {ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين} ... 
 {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا} ... ، ، ، 
 {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد} ... ، 
 {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا ... } ... 
 {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون} ... 
 {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم ... } ... ، 
 {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا ... } ... 
 
 الاية ... الفقرة
 {صلوا عليه وسلموا تسليما} ... 
 {ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس} ... 
 {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم مما ملكت ايمانكم من شركاء فيما رزقناكم} ... 
 {فاذا فرغت فانصب * والي ربك فارغب} ... ، ، ، 
 {فاذا قرات القران فاستعذ بالله ... } ... 
 {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ... } ... 
 {فاقم وجهك للدين حنيفا} ... 
 {فاما ياتينكم مني هدي} ... 
 {فان كنت في شك مما انزلنا اليك} ... 
 {فاياي فاعبدون} ... 
 {فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر} ... 
 {فلا تجعلوا لله اندادا} ... 
 {فلا تخافوهم وخافون} ... 
 {فلا تخشوا الناس واخشوني} ... ، 
 {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به} ... ، ، 
 {فما تنفعهم شفاعة الشافعين} ... 
 
 الاية ... الفقرة
 {فمن كان يرجو لقاء ربه} ... 
 {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم} ... 
 {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه} ... ، ، 
 {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله فلا يملكون مثقال ذرة} ... ، ، ، 
 {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} ... 
 {قل اءنبءكم بخير من ذلكم} ... 
 {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا} ... 
 {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون} ... 
 {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء} ... ، 
 {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} ... 
 {كبرت كلمة تخرج من افواههم} ... 
 {كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات} ... 
 {لا تذرون الهتكم} ... 
 {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} ... 
 {لنتخذن عليهم مسجدا} ... 
 {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله} ... ، 
 {ليس لك من الامر شء} ... 
 {ما سلككم في سقر} ... 
 
 الاية ... الفقرة
 {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة} ... ، 
 {ما كان للنبي والذين امنوا} ... 
 {ما للظالمين من حميم} ... 
 {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع} ... 
 {ما من شفيع الا من بعد اذنه} ... 
 {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} ... ، ، 
 {من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه} ... 
 {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت} ... 
 {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا} ... 
 {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا} ... 
 {والي ربك فارغب} ...  حاشية ()
 {واما الساءل فلا تنهر} ... 
 {وامرت ان اكون من المسلمين} ... 
 {وان تطيعوه تهتدوا} ... 
 {وانذر عشيرتك الاقربين} ... 
 {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم..} ... 
 {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} ... ، 
 {وتوكل علي الحي الذي لا يموت} ... 
 
 الاية ... الفقرة
 {وجعل كلمة الذين كفروا السفلي} ... 
 {وجيها في الدنيا والاخرة} ... 
 {وحاجة قومه قال اتحاجوني في الله وقد هداني ولا اخاف ما تشركون به..} ... 
 {وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا} ... 
 {وسيجنبها الاتقي ... } ... ، 
 {وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} ... 
 {وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله} ... 
 {وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله} ... 
 {وفيكم سماعون لهم} ... 
 {وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد ... } ... 
 {وقال موسي ياقوم ان كنتم ... } ... 
 {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه} ... ، 
 {وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه} ... 
 {وقالوا لا تذرن الهتكم} ... ، ، 
 {وكان حقا علينا نصر المءمنين} ... 
 {وكان عند الله وجيها} ... 
 {وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا} ... 
 
 الاية ... الفقرة
 {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا} ... 
 {وكم من ملك في السموات لا تغني شفاعتهم شيءا} ... 
 {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} ... 
 {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} ... 
 {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا} ... 
 {ولا تقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة} ... 
 {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة} ... 
 {ولءن سالتهم من خلق السموات والارض ليقولن الله} ... 
 {والذين في اموالهم حق معلوم للساءل والمحروم} ... 
 {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} ... 
 {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة} ... 
 {والله ورسوله احق ان يرضوه ان كانوا مءمنين} ... 
 {ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله ... } ... ، 
 {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم} ... ، 
 {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ... } ... 
 {ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا} ... 
 
 الاية ... الفقرة
 {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} ... ، ، 
 {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} ... 
 {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه ... } ... 
 {وما اسالكم عليه من اجر} ... 
 {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب} ... 
 {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة} ... 
 {وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة} ... 
 {وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون} ... ، ، 
 {ومن الذين هادوا سماعون للكذب ... } ... 
 {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} ... ، 
 {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} ... ، ، 
 {ومن يبتغ غير الاسلام دينا ... } ... 
 {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من ... } ... 
 
 الاية ... الفقرة
 {ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار} ... 
 {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض ... } ... 
 {والنجم اذا هوي} ... 
 {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} ... 
 {ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات} ... 
 {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم} ... ، ، 
 {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة} ... ، 
 {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين * تنزل علي كل افاك اثيم} ... 
 {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} ... 
 {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} ... 
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ... } ... ، ، ، 
 {يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم} ... 
 {يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي} ... 
 {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} ... ، 
 {يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم} ... 
 
 الاية ... الفقرة
 {ياعيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا} ... 
 {يجعلون لله ما يكرهون وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني} ... 
 {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} ... 
 {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} ... 
 {يساله من في السموات والارض كل يوم هو في شان} ... 
 {يعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون ... } ... 
 {من يطع الرسول فقد اطاع الله} ... ، ، 
 {واتبعوا ما تتلوا الشياطين} ... 
 {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} ... ، 
 {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} ... 
 {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا} ... 
 {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} ... 
 {واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا} ... 
 {واذا سالك عبادي عني} ... 
 {واذا مسكم الضر في البحر} ... 
 
 الاية ... الفقرة
 {واذ اوحيت الي الحواريين} ... 
 {واذ تقول للذي انعم الله} ... 
 
 $   فهرس الاحاديث
 الحديث ... الفقرة
 "اتاني ات من عند ربي فخيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة" ... 
 "اجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده" ... ، 
 "اذا اعيتكم الامور فعليكم باهل القبور" ... 
 "اذا سالتم الله فاسالوه بجاهي فان جاهي عند الله عظيم" ... 
 "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي" ... ، ، ، ، 
 "اذا صلي احدكم فليبدا بحمد الله ثم يصلي علي النبي ثم يدعو بعده بما شاء" ... ، 
 "اذا قام احدكم الي صلاته فلا يبصق قبل وجهه" ... 
 "اذا مات ابن ادم انقطع عمله" ... 
 "اذا تكفي همك ويغفر ذنبك" ... ، 
 "اذا هذا يكفيك الله ما اهمك من امر دنياك واخرتك" ... ، 
 "اذهبوا الي محمد عبد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر" ... 
 "اسالك بانك انت الله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد" ... 
 
 الحديث ... الفقرة
 "اسالك بان لك الحمد انت الله المنان بديع السماوات والارض يا ذا الجلال والاكرام" ... ، 
 "اسالك بكل اسم هو لك" ... 
 "استاذنت ربي ان استغفر لامي" ... ، 
 "اسعد الناس بشفاعتي" ... ، 
 "اشتد غضب الله علي قوم" ... ، 
 "اعظم الدعاء اجابة" ... 
 "اعوذ برضاك من سخطك" ... 
 "اعوذ بك من علم لا ينفع" ... 
 "اعوذ بكلمات الله التامات" ... ، 
 "اعوذ بالله منك" ... 
 "اقطعوا عني لسان هذا" ... 
 "اكثروا علي من الصلاة" ... 
 الا اخبركم باهل الجنة" ... 
 "اللهم اعني عليهم بسبع" ...  حاشية ()
 "اللهم اغثنا" ... 
 "اللهم اغفر لقومي" ... 
 "اللهم انجز لي ما وعدتني" ... 
 "اللهم انك عفو" ... 
 "اللهم اني اسالك بان لك الحمد" ... 
 
 الحديث ... الفقرة
 "اللهم اني اسالك باني اشهد" ... 
 اللهم اني اسالك بحق الساءلين" ... ، 
 "اللهم اني اسالك واتوسل اليك" ... ، ، 
 "اللهم اهد ام ابي هريرة" ... 
 "اللهم صل علي ال ابي اوفي" ... 
 "اللهم لا تجعل قبري وثنا" ... ، ، ، 
 "اللهم لك الحمد واليك المشتكي " ... 
 "انا معاشر الانبياء ديننا واحد" ... 
 "ان ابي واباك في النار" ... 
 "ان احدكم ليسالني المسالة" ... 
 "ان امن الناس علينا في صحبته" ... 
 "ان اهون اهل النار عذابا" ... 
 "ان الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة" ... 
 "ان رجلا ضريرا اتي النبي صلي الله عليه وسلم" ... ، ، ، 
 "ان شءت دعوت" ... ، ، 
 "ان عفريتا من الجن" ... 
 
 الحديث ... الفقرة
 "ان لله ملاءكة سياحين" ... 
 "انه لما اقترف ادم الخطيءة" ... 
 "ان من عباد الله لو اقسم علي الله" ... ، 
 "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد" ... ، ، ، ، ، 
 "ان النبي صلي الله عليه وسلم سال بريرة ان تمسك زوجها ولا تفارقه" ... 
 "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بثلاث ركوعات" ... 
 "ان النبي صلي الله عليه وسلم علم رجلا ان يدعو فيقول: اللهم اني اسالك واتوسل اليك بنبيك محمد نبي الرحمة" ... 
 "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال قبل ان يموت بخمس "اني ابرا الي الله ... "... 
 "ان نوحا اول رسول بعثه الله الي اهل الارض" ... 
 "انكم تاتون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء" ... 
 "انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق" ... 
 "انما ذاك الشرك كما قال العبد الصالح ... "... 
 "ان تجعل لله ندا وهو خلقك" ... 
 "ان لا تسالوا الناس شيءا" ... 
 "انا اغني الشركاء عن الشرك من عمل عملا" ... 
 "انا سيد ولد ادم يوم القيامة" ... 
 
 الحديث ... الفقرة
 "انتم ومن مات لا يشرك بالله شيءا في شفاعتي" ... ، حاشية ()
 "انه لا يستغاث بي وانما يستغاث بالله" ... ، 
 "اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل" ... 
 "اول ما خلق الله العقل" ... 
 "ايها الناس اربعوا علي انفسكم" ... 
 "بعثت بالسيف" ... 
 "ثلاث من كن فيه" ... 
 "ثنتان لا تردان" ... 
 "حتي وجدت برد لسانه" ... 
 "حق الله علي عباده" ... 
 "حيثما مررت بغير مشرك" ... 
 "خلق الله التربة يوم السبت" ... 
 "خيرت بين الشفاعة وبين ان يدخل نصف امتي الجنة" ... 
 "رب اشعث اغبر ذي طمرين" ... ، 
 "ساعتان تفتح فيهما" ... 
 "سل تعطه ... "... 
 "السلام عليكم اهل الديار من المءمنين المسلمين ... "... 
 "السلام عليكم دار قوم مءمنين ... "... 
 "السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم. السلام علي ابي بكر ... "... 
 "سلو الله لي الوسيلة" ... 
 
 الحديث ... الفقرة
 "سلوا له التثبيت فانه الان يسال" ... 
 "شفاعتي لمن يشهد ان لا اله الا الله مخلصا يصدق قلبه لسانه" ... 
 "صدقك وهو كذوب" ... 
 "صلي الله عليك وعلي زوجك" ... 
 "صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا" ... 
 "عجل هذا" ... 
 "علي المرء المسلم السمع والطاعة في عسره ويسره" ... 
 "فاحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا احسنها الان" ... 
 "فانطلق فتوضا ثم صل ركعتين" ... 
 "قل كما يقولون" ... 
 "كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم منافق" ... 
 "كان النبي صلي الله عليه وسلم يرقي نفسه وغيره" ... ، 
 "كلمتان حبيبتان الي الرحمن" ... 
 "كم من اشعث اغبر ذي طمرين" ... 
 "لا الفين احدكم يجء يوم القيامة" ... 
 "لا باس بالرقي ما لم تكن شركا" ... 
 "لا تتخذوا بيتي عيدا" ... 
 "لا تتخذوا قبري عيدا" ... ، ، 
 
 الحديث ... الفقرة
 "لا تجعلوا قبري عيدا" ... 
 "لا تجلسوا علي القبور" ... ، ، 
 "لا تحلفوا باباءكم" ... 
 "لا تحلفوا الا بالله" ... ، 
 "لا تسبوا اصحابي" ... 
 "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد" ... ، 
 "لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم" ... ، ، 
 "لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد" ... ، 
 "لا تنسنا يا اخي من دعاءك" ... ، 
 "لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق" ... 
 "لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة" ... 
 "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" ... ، ، ، 
 "لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذو قبور انبياءهم مساجد" ... ، 
 "لكل نبي دعوة مستجابة فتعجل كل نبي دعوته" ... 
 "لم تصرف وجهك عنه" ... 
 
 الحديث ... الفقرة
 "لو رايتموني وابليس، فاهويت بيدي فما زلت اخنقه حتي وجدت برد لعابه" ... 
 "ما بين بيتي ومنبري روضة" ... 
 "ما شءت وما زدت فهو خير لك" ... 
 "ما شءت؟ قال: الربع" ... 
 "ما من احد يسلم علي" ... 
 "ما من داع يدعو الله بدعوة ليس فيها اثم" ... 
 "ما من رجل يدعو لاخيه بظهر الغيب بدعوة" ... ، 
 "ما من رجل يمر بقبر رجل كان يعرفه في الدنيا فسلم عليه" ... 
 "ما من مسلم يسلم علي الا رد الله علي روحي" ... 
 "مكانكم حتي اتيكم" ... 
 "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" ... 
 "من استطاع ان يطيل غرته" ... 
 "من اسدي اليكم معروفا" ... 
 "من حلف بغير الله فقد اشرك" ... ، ، 
 "من حلف باللات والعزي " ... 
 "من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه" ... ، 
 
 الحديث ... الفقرة
 "من راني في المنام فقد راني حقا فان الشيطان لا يتمثل في صورتي" ... 
 "من زارني بعد مماتي" ... 
 "من سالكم بالله فاعطوه" ... 
 "من سءل عن علم يعلمه فكتمه" ... 
 "من سره ان يحفظ فليصم سبعة ايام" ... 
 "من سره ان يوعيه الله حفظ القران" ... 
 "من شغله قراءة القران عن ذكري وسالني اعطيته" ... 
 "من صلي علي عندي قبري سمعته" ... 
 "من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا" ... 
 "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" ... 
 "من قال اذا يسمع النداء" ... 
 "من قال حين يسمع النداء" ... ، 
 "من قال حين ينادي المنادي: اللهم رب ... "... 
 "من كان حالفا فليحف بالله او ليصمت" ... ، ، 
 "من الكلمات التي تاب الله بها علي ادم" ... 
 "من مات وهو يدعو ندا من دون الله دخل النار" ... 
 "من نذر ان يطيع الله فليطعه" ... 
 "نعم، وجدته في غمرات ... "... 
 "نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخذ قبره مسجدا" ... ، 
 
 الحديث ... الفقرة
 "واسالك بحق الساءلين عليك" ... 
 "وسءل: اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك" ... 
 "ولكن شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم واتاه ضرير" ... 
 "والله اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع" ... 
 "ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا" ... 
 "ومن لقي الله لا يشرك به شيءا فهو في شفاعتي" ... 
 "وهل ترزقون وتنصرون الا بضعفاءكم" ... 
 "ويحك! اتدري ما الله؟ ان الله لا يستشفع به علي احد" ... 
 "هذا سبيل الله وهذه سبل علي كل سبيل منها شيطان" ... 
 "هو موضع الغل" ... 
 "يا انس! كتاب الله القصاص" ... 
 "يا ايها الناس اذكروا الله. جاءت الراجفة" ... 
 "يا بني كعب بن لءي، انفذوا" ... 
 "يا رسول الله جهدت الانفس" ... 
 "يا عبادي اني حرمت الظلم عن نفسي" ... 
 "يا غلام اني معلمك كلمات" ... 
 "يا فاطمة بنت محمد. ياصفية" ... 
 "يامعشر قريش اشتروا انفسكم" ... 
 "يدخل من امتي الجنة سبعون الفا من غير حساب" ... ، 
 
 الحديث ... الفقرة
 "اليد العليا خير من اليد السفلي" ... 
 "اليد العليا هي المعطية واليد السفلي الساءلة " ... 
 "يلقي ابراهيم اباه ازر يوم القيامة" ... 
 "اليهود مغضوب عليهم، النصاري ضالون" ... 
 
 $   فهرس الاثار
 الاثر ... الفقرة
 (احذروا فتنة العالم) عن غير واحد من السلف ... 
 (اذا قال لك الساءل بارك الله فيك) بعض السلف ... 
 (استغاثة المخلوق بالمخلوق) البسطامي ... 
 (اسمع ما يدعون به لنا) عاءشة ... 
 (اللهم اجعل عملي كله صالحا) ... 
 (اللهم اعصمنا بدينك وطواعيتك) ... 
 (اللهم امرتني فاطعتك) ... 
 (اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك) عمر ... 
 (اللهم انك قلت وقولك الحق) ابن عمر ... 
 (اما اليك فلا) ابراهيم عليه السلام ... 
 (ان كان اراد القبر فلا ياته) ... 
 (ان ابا بكر كان يسقط السوط من يده) ... 
 (ان الكتابية لا يجوز نكاحها) ابن عمر ... 
 (ان المبتوتة لها السكني والنفقة) ابن مسعود ... 
 (ان المحرم اذا مات بطل احرامه) ابن عمر ... 
 (ان الريق نجس) سلمان ... 
 (انها تعتد ابعد الاجلين) علي وابن عباس ... 
 (انه لا مهر لها اذا مات الزوج [اي المفوضة] ) ... 
 (بحق اباءي عليك) داود عليه السلام ... 
 
 الاثر ... الفقرة
 (حسبي من سءالي علمه بحالي) ابراهيم عليه السلام ... 
 (حسبي الله ونعم الوكيل) ابن عباس ... 
 (دخلنا علي رجل من الانصار) انس ... 
 (ربما ذكرت قول الشاعر) ابن عمر ... 
 (السلام عليك يا رسول الله) ابن عمر ... 
 (قل كما قالت الانبياء) مالك ... 
 (كيف بنا اذا لقينا العدو) عمر ... 
 (كنت اصلي والنبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر) ابن مسعود ... 
 (كانوا يقولون من فسد من علماءنا) سفيان بن عيينة ... 
 (كان عمر في سفر فصلي الغداة) المعرور بن سويد ... 
 (كان من بين ادم ونوح عشرة قرون) ابن عباس ... ، 
 (لان احلف بالله كاذبا احب الي) ابن مسعود ... 
 (لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به) ابو حنيفة ... ، 
 (لا يجوز الاشتراط في الحج) ابن عمر ... 
 (لا يجوز لاحد ان يتوسل الي الله باحد من خلقه) ابن عبد السلام ... 
 (ليس عليها لزوم المنزل) ابن عباس ... 
 (ولولا ذلك لابرز قبره) عاءشة ... ، 
 (هءلاء قوم صالحون كانوا في قوم نوح) ابن عباس ... 
 (هو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم) منسوب الي مالك ... 
 
 الاثر ... الفقرة
 (يادليل الحياري) ... 
 (يا رسول الله اني اكثر الصلاة عليك) ... 
 
 $   فهرس الاعلام والكني
  ا  الاعلام
 العلم ... الفقرة
 ادم عليه السلام: ... ، ، ، ، ، ، ، .
 ابراهيم الهجري ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن اسحاق الجوهري: ... 
 احمد بن اسماعيل السهمي ابو حذيفة ... 
 احمد بن زيد الجريش ... 
 احمد بن سيار ... 
 احمد بن شبيب بن سعيد ... ، ، 
 احمد بن شعبة ... 
 احمد بن عمر ابو العباس ... 
 احمد بن محمد بن حنبل ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 
 العلم ... الفقرة
 اسحاق عليه السلام ... ، 
 اسحاق بن بشر ... 
 اسحاق بن راهوية ... 
 القاضي اسماعيل ... 
 اسماعيل عليه السلام ... 
 اسماعيل بن ابان الغنوي ... ، 
 اسماعيل بن ابراهيم ... 
 اسماعيل بن اسحاق القاضي ... 
 اسماعيل بن سلمة ... 
 اسماعيل بن شبيب الحبطي ... 
 اسماعيل بن عياش ... 
 اصبغ بن الفرج ... 
 انس ... ، ، ، ، ، 
 انس بن النضر ... 
 اوس بن اوس ... 
 اويس القرني ... 
 ايوب السختياني ... 
 البراء بن مالك ... ، ، 
 بريرة ... 
 
 العلم ... الفقرة
 البزار ... 
 بشر بن البراء ... 
 بشر بن الوليد ... ، 
 بطرس ... 
 ثابت ... 
 جابر بن عبد الله ... ، 
 جرجس ... 
 جعفر ... 
 جعفر بن محمد ... 
 جندب ... 
 الحاكم ... ، ، ، ، 
 الحسن بن علي ... ، 
 حماد بن سلمة ... ، ، ، 
 حيوة بن شريح المصري ... 
 خالد بن خداش العجلاني ... 
 الخضر ... ، 
 خيثمة بن سليمان ... 
 داود ... 
 داود بن سلمة ... 
 داود بن علي ... 
 
 العلم ... الفقرة
 الربيع بن انس ... 
 رزين بن معاوية العبدري ... 
 روح ... 
 روح بن عبادة ... ، ، ، ، 
 روح بن الفرج ... 
 روح بن القاسم ... ، ، ، ، ، ، ، 
 زاذان ... 
 زريب بن ثرملا ... 
 زهير بن العلاء ... 
 زيد ... 
 زيد بن حارثة ... 
 زيد بن الحباب ... 
 سابق بن ناجية ... 
 سعيد بن جبير ... ، 
 سفيان الثوري ... ، ، 
 سفيان بن حسين ... 
 سفيان بن عيينة ... ، 
 سلام بن مشكم ... 
 سلمان ... 
 
 العلم ... الفقرة
 سلمة ... 
 سليمان بن مهران الاعمش ... 
 سهل بن سعد ... 
 شبيب بن سعيد ... ، ، ، ، ، 
 شعبة ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 شقيق ... 
 شهريار الديلمي ... 
 صالح المري ... 
 صفوان بن سليم ... 
 الضحاك ... 
 طارق بن عبد العزيز ... ، 
 الطفيل بن ابي كعب ... 
 عاءشة رضي الله عنها ... ، ، ، 
 عاصم بن عمر بن قتادة ... 
 عامر بن شرحبيل الشعبي ... 
 عامر بن عبد الله بن الزبير ... 
 العباس بن عبد المطلب ... ، ، ، ، ، 
 
 العلم ... الفقرة
 عبد الرحمن بن ابي الزناد ... ، 
 عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ... ، 
 عبد الرحمن بن القاسم ... 
 عبد الرحمن بن مهدي ... 
 عبد العزيز الكناني ... 
 الحافظ عبد الغني ... 
 عبد القادر الجيلاني ... 
 عبد الله بن اسماعيل بن ابي مريم ... 
 عبد الله بن جعفر ... 
 عبد الله بن الحسين ... 
 عبد الله بن حسين بن حسن بن علي بن ابي طالب ... 
 عبد الله بن دينار ... 
 عبد الله بن الساءب ... 
 عبد الله بن عباس ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن عمر (رضي الله عنه) ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 العلم ... الفقرة
 عبد الله بن عمر العمري ... 
 عبد الله بن عمرو بن العاص ... ، 
 عبد الله بن المبارك ... 
 عبد الله بن مسعود ... ، ، ، ، ، 
 عبد الله بن مسلم الفهري ... 
 عبد الله بن المنتاب ابو الحسن ... 
 عبد الله بن نافع ... ، 
 عبد الله بن وهب ... ، ، 
 عبد الملك بن سعيد بن ابجر ... 
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ... 
 عبد الملك بن هارون بن عنترة ... ، ، ، 
 عبيدة ... 
 عثمان بن حنيف ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عثمان بن عفان ... ، ، 
 عثمان بن عمر ... ، ، ، ، ، 
 
 العلم ... الفقرة
 عدي بن حاتم ... 
 العزير ... ، ، 
 عطاء ... 
 عطية بن سعد العوفي ... ، 
 عكرمة ... 
 العلاء بن عبد الرحمن ... 
 علي بن الحسين زين العابدين ... 
 علي بن ابي طالب ... ، ، ، 
 علي بن عمر الدارقطني ... ، ، 
 علي بن فهر ابو الحسن ... 
 علي بن المديني ... ، 
 عمارة بن خزيمة بن ثابت ... ، ، ، ، ، ، 
 عمر بن الخطاب ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمر بن عبد العزيز ... ، 
 عمر الملا الموصلي ... 
 
 العلم ... الفقرة
 عمرو بن الحريث ... 
 عمرو بن شعيب ... 
 عمير بن يزيد الخطمي المديني ... 
 عون بن عمارة ... 
 القاضي عياض ... ، ، ، ، ، 
 عيسي بن مريم ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 فاطمة بنت رسول الله ... 
 فضالة بن عبيد ... 
 الفضيل بن عياض ... 
 فضيل بن مرزوق ... 
 قتادة بن دعامة السدوسي ... 
 كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ... 
 رفاعة ... 
 كعب الاحبار ... 
 لبيد ... 
 
 العلم ... الفقرة
 مالك بن انس ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المامون ... 
 مجاهد بن جبر ... 
 محرز بن هشام ... 
 ابو بكر بن محمد بن احمد بن الفرج ... 
 محمد بن ادريس الشافعي ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد بن اسحاق ... ، 
 محمد بن جرير الطبري ... 
 محمد بن حميد الرازي ... 
 محمد بن شهاب الزهري ... ، ، ، ، 
 محمد بن عبد الواحد المقدسي ... 
 محمد بن عجلان ... 
 
 العلم ... الفقرة
 محمد بن ابي محمد ... 
 محمد بن مروان السدي ... 
 محمد بن المنكدر ... 
 محمد بن نصر المروزي ... 
 محمود بن غيلان ... ، 
 مروان بن محمد الطاطري ... 
 مريم عليها السلام ... 
 مسلم بن ابراهيم ... 
 المسيح ... ، ، ، ، ، ، 
 مسيلمة الكذاب ... 
 مصعب بن عبد الله ... 
 معاذ بن جبل ... ، ، ، ، 
 معاذ بن هشام ... 
 معاوية بن ابي سفيان ... ، ، ، ، ، 
 المعرور بن سويد ... 
 معمر ... 
 مقاتل ... 
 المنصور ... 
 
 العلم ... الفقرة
 موسي عليه السلام ... ، ، ، ، ، ، ، ، 
 موسي بن ابراهيم ... 
 موسي بن ابراهيم المروزي ... 
 موسي بن عبد الرحمن ... 
 موسي بن محمد بن حبان ... 
 نافع ... 
 نوح عليه السلام ... ، ، ، ، ، ، 
 وكيع ... ، ، 
 الوليد بن عبد الملك ... 
 الوليد بن مسلم ... 
 وهب بن منبه ... 
 هارون بن يوسف التاجر ... 
 هشام الدستواءي ... ، ، 
 يحيي بن زكريا ... 
 يحيي بن سعيد القطان ... 
 يحيي بن معين ... ، ، ، ، 
 يحيي بن يحيي الليثي ... 
 يزيد بن الاسود ... ، ، ، 
 
 العلم ... الفقرة
 يزيد بن عبد الله بن قسيط ... 
 يعقوب ... ، 
 يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل ... 
 يعقوب بن سفيان ... 
 يعقوب بن شيبة ... 
 يوسف ... 
 يوسف بن يزيد ... 
 يونس ... ، 
 
  ب  الكني
 الكنية ... الفقرة
 ابو احمد بن عدي ... ، 
 ابو اسماعيل الانصاري ... 
 ابو الاشعث ... 
 ابو الاشعث الصنعاني ... 
 ابو امامة بن سهل ... ، ، ، ، 
 ابو بكر الاجري ... ، 
 ابو بكر الاسماعيلي ... 
 ابو بكر البيهقي ... 
 ابو بكر الحنفي ... 
 ابو بكر الخطيب ... 
 ابو بكر بن ابي خيثمة ... 
 ابو بكر بن ابي الدنيا ... 
 ابو بكر بن ابي شيبة ... 
 ابو بكر الصديق ... ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو جعفر الخطمي ... ، ، ، ، ، ، 
 ابو جعفر المديني ... ، ، 
 
 الكنية ... الفقرة
 ابو جعفر المنصور ... 
 ابو حاتم ... ، ، ، 
 ابو حاتم السجستاني ... 
 ابو الحسن الدارقطني ... 
 ابو الحسين القدوري ... ، ، ، ، 
 ابو حنيفة ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو ذر ... 
 ابو روق ... 
 ابو زرعة ... ، ، ، ، 
 ابو سعيد البصري التميمي ... 
 ابو سعيد الخدري ... ، ، 
 ابو سفيان بن حرب ... 
 ابو الشيخ الاصبهاني ... ، ، 
 ابو صالح ... 
 ابو صخر ... 
 ابو طلحة ... 
 ابو العالية ... ، 
 
 الكنية ... الفقرة
 ابو عبد الله القرشي ... 
 ابو عبد الله المقدسي ... ، 
 ابو عثمان بن خالد ... 
 ابو العلاء ... ، 
 ابو علي ... 
 ابو علي بن البناء ... 
 ابو عمر بن عبد البر ... ، 
 ابو الفرج بن الجوزي ... ، 
 ابو الفضل بن ناصر ... 
 ابو القاسم الزنجاني ... 
 ابو القاسم بن عساكر ... 
 ابو الليث السمرقندي ... ، 
 ابو محمد المكي ... 
 ابو محمد بن حزم ... 
 ابو محمد بن عبد السلام ... 
 ابو مرثد الغنوي ... ، 
 ابو مروان العثماني ... 
 ابو مصعب ... 
 ابو موسي المديني ... ، ، ، 
 ابو نعيم ... ، ، ، 
 
 الكنية ... الفقرة
 ابو الوليد الباجي ... ، 
 ابو هاشم ... 
 ابو هريرة ... ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو الهياج الاسدي ... 
 ابو يزيد البسطامي ... 
 ابو يعلي الموصلي ... 
 ابو يوسف ... ، ، ، ، ، 
 ام حبيبة ... 
 ام سليم ... 
 ام ابي هريرة ... ، 
 الابناء
 ابن الاثير ... 
 ابن ابي حاتم ... ، 
 ابن حبان ... 
 ابن حبيب ... 
 ابن حميد ... 
 ابن ابي الدنيا ... ، 
 ابن ابي ذءب ... 
 
 الكنية ... الفقرة
 ابن خزيمة ... ، 
 ابن سلام ... 
 ابن السني ... 
 ابن سينا ... ، 
 ابن عدي ... ، ، ، ، ، 
 ابن عقيل ... ، ، 
 ابن القاسم ... ، 
 ابن ابي قسيط ... 
 ابن المنذر ... ، 
 ابن وارة ... 
 ابن وهب ... ، ، ، ، 
 
 $   فهرس الطواءف والفرق
 الطاءفة ... الفقرة
 الاتحادية ... 
 بنو اسراءيل ... 
 الاسماعيلية ... 
 الخوارج ... ، ، 
 الرافضة ... 
 الزيدية ... 
 الشيعة ... 
 الصوفية ... ، 
 القدرية ... 
 قريظة حلفاء الاوس ... ، 
 قوم ابراهيم ... 
 قوم نوح ... ، ، 
 المتكلمة ... 
 المرجءة ... 
 المعتزلة ... ، 
 ملاحدة الفلاسفة الدهرية ... 
 المنافقون ... ، ، ، 
 النصاري ... ، ، ، ، ، 
 
 الطاءفة ... الفقرة
 النضير حلفاء الخزرج ... ، 
 الوعيدية ... 
 اليهود ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 $   فهرس موارد المءلف
 المورد ... الفقرة
 الاحاديث الجياد المختارة بما ليس في الصحيحين او احدهما لضياء الدين المقدسي ... 
 الجامع الصحيح للامام البخاري ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 جواب المساءل البغدادية ... 
 الحلية لابي نعيم ... 
 سنن الترمذي ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 السنن لابي داود ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 السنن لابن ماجه ... ، ، ، ، ، ، 
 
 المورد ... الفقرة
 السنن للنساءي ... ، ، ، ، ، ، ، 
 شرح الكرخي لابي الحسين القدوري ... ، 
 الصحيحان ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 صحيح مسلم ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 فتاوي الفقيه ابي محمد بن عبد السلام ... 
 الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان لابن تيمية ... 
 مجابو الدعاء لابن ابي الدنيا ... 
 المبسوط للقاضي اسماعيل ... 
 
 المورد ... الفقرة
 مستدرك الحاكم ... ، ، ، 
 مسند الامام احمد ... ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المضنون به علي غير اهله ... 
 المعجم للطبراني ... ، 
 منسك المروذي ... 
 الموطا للامام مالك ... ، ، 
 
 $   فهرس مصادر ومراجع التحقيق والتخريج
 (ا)
 الاحسان بتقريب صحيح ابن حبان للامير علاء الدين علي بن بلبان () ط بيروت ه.
 احوال الرجال للحافظ ابي اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني (ت ) ط بيروت ه.
 الادب المفرد للامام محمد بن اسماعيل البخاري () ط القاهرة ه.
 الاذكار ليحيي بن شرف النووي () ط بيروت ه.
 اسد الغابة لعز الدين علي بن محمد بن الاثير () ط القاهرة ه.
 الاسماء والصفات للحافظ احمد بن الحسين البيهقي () تصوير دار التراث بيروت.
 الاصابة للحافظ احمد بن علي بن حجر () نشر دار الكتب العلمية بيروت.
 اقتضاء الصراط المستقيم للامام احمد بن عبد الحليم بن تيمية () ط السنة المحمدية ه.
 الام للامام محمد بن ادريس الشافعي () نشر مكتبة الكليات الازهرية (ه) .
 
 الانوار الكاشفة للعلامة عبد الرحمن بن يحيي المعلمي ط لاهور ه.
 الايضاح ليحيي بن شرف النووي () ط دار التاليف بمصر.
 (ب)
 البحر الراءق للعلامة ابراهيم بن محمد بن نجيم الحنفي (ت ) تصوير دار المعرفة بيروت.
 البدع والنهي عنها للعلامة محمد بن وضاح القرطبي () .
 (ت)
 تاريخ بغداد للحافظ احمد بن علي الخطيب () نشر دار الكتاب العربي بيروت.
 تاريخ ابي زرعة الدمشقي عبد الرحمن بن عمرو () .
 تاريخ دمشق للحافظ ابي القاسم علي بن حسن بن عساكر (ت ) صورة عن مخطوطة بالظاهرية.
 التاريخ للامام يحيي بن معين (ت) رواية الدوري تحقيق الدكتور احمد نور سيف ط ه.
 التاريخ للامام محمد بن جرير الطبري (ت) ، ط دار المعارف بمصر ه.
 التاريخ الكبير للامام محمد بن اسماعيل البخاري () مصورة ببيروت ه.
 
 التاريخ لاحمد بن يعقوب اليعقوبي (ت ) تصوير بيروت ه.
 تحذير الساجد للمحدث محمد ناصر الدين الالباني ط المكتب الاسلامي بيروت.
 تحفة الاحوذي للعلامة عبد الرحمن المباركفوري () ط السلفية بمصر.
 تخريج احاديث مشكلة الفقر للعلامة محمد ناصر الدين الالباني ط بيروت .
 تذكرة الحفاظ للحافظ محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت ) ، تصوير دار التراث، بيروت.
 ترتيب المدارك للقاضي عياض بن موسي () ، ط الاوقاف المغربية.
 تعجيل المنفعة للحافظ احمد بن علي بن حجر (ت ) ، ط دار المحاسن، ه.
 التفسير للامام محمد بن جرير الطبري (ت ه) ، ط الحلبي ه.
 التفسير للحافظ عماد الدين اسماعيل بن كثير القرشي () ، ط الحلبي.
 التقريب للحافظ احمد بن علي بن حجر الطبعتان المتداولتان.
 
 تلخيص المستدرك للحافظ محمد بن احمد الذهبي (ت ) ، المصورة مع المستدرك.
 التمهيد للحافظ ابي عمر يوسف بن عبد البر (ت ) ، ط وزارة الاوقاف المغربية ه.
 تنزيه الشريعة للحافظ علي بن محمد بن عراق الكناني () ، ط عاطف بمصر.
 تهذيب الكمال للحافظ ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي () ، مصورة الظاهرية.
 تهذيب التهذيب للحافظ احمد بن علي بن حجر () ، تصوير دار صادر عن الهندية.
 (ث)
 الثقات للامام محمد بن حبان البستي (ت ) ، ط حيدر اباد  الهند   ه.
 (ج)
 جامع بيان العلم للحافظ ابي عمر يوسف بن عبد البر النمري (ت) ، نشر السلفية ه.
 جامع العلوم والحكم للحافظ عبد الرحمن بن احمد بن رجب (ت) ، نشر دار المعرفة  بيروت.
 الجامع للحافظ احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت ) ، ط مكتبة المعارف  الرياض.
 
 الجرح والتعديل للحافظ عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي (ت) ، تصوير دار الكتب  بيروت عن الهندية.
 حلية الاولياء للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ت ) تصوير دار الكتاب  بيروت.
 (د)
 الدر المنثور، للحافظ عبد الرحمن السيوطي (ت ) ط دار الفكر ه.
 دلاءل النبوة للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني () ، دار المعرفة  بيروت.
 دلاءل النبوة للحافظ احمد بن الحسين البيهقي (ت ) ، دار الكتب العلمية  بيروت.
 الرد علي الاخناءي للامام احمد بن عبد الحليم بن تيمية (ت ) ، نشر الرءاسة العامة  الرياض.
 الروض الانف للعلامة عبد الرحمن السهيلي (ت) ، دار النصر القاهرة.
 (ر)
 الرسالة اللدنية لابي حامد محمد بن محمد الغزالي (ت ) ، نشر مكتبة الجندي بمصر.
 
 (ز)
 زاد المعاد للامام محمد ابن ابي بكر ابن القيم (ت ) ، ط مءسسة الرسالة.
 (س)
 سلسلة الاحاديث الضعيفة للمحدث محمد ناصر الدين الالباني، ط المكتب الاسلامي  بيروت.
 السنة للحافظ ابي بكر عمرو بن ابي عاصم (ت ) ، ط المكتب الاسلامي.
 السنن للامام ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني () تحقيق عبد الله هاشم، ه.
 السنن للحافظ عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (ت) ، تحقيق عبد الله هاشم ه.
 السنن للامام سعيد بن منصور (ت) تحقيق الاعظمي.
 السنن الكبري للحافظ احمد بن الحسين البيهقي (ت) ، تصوير دار صادر  بيروت.
 السيرة لابي محمد عبد الملك بن هشام (ت ) ، مءسسة علوم القران.
 سير اعلام النبلاء للحافظ محمد بن احمد الذهبي (ت ) ، ط مءسسة الرسالة (  ) ه.
 
 (ش)
 شرح الاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار المعتزلي (ت) نشر مكتبة وهبة  القاهرة.
 شرح السنة للامام حسين بن مسعود البغوي (ت ) ، نشر المكتب الاسلامي، بيروت، (  ه) .
 شرح صحيح مسلم ليحيي بن شرف النووي () .
 شرح معاني الاثار للامام الطحاوي احمد بن محمد بن سلامة (ت ) ، ط الانوار المحمدية.
 شرح الموطا للعلامة محمد الزرقاني (ت) ، ط القاهرة.
 الشريعة للامام ابي بكر محمد بن الحسين الاجري (ت ) ، ط السنة المحمدية القاهرة ه.
 الشفاء للقاضي عياض بن موسي (ت ) ، ط القاهرة.
 (ص)
 الصارم المنكي لابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي (ت ) ط الامام بمصر.
 الصحيح للامام محمد بن اسحاق بن خزيمة (ت ) المكتب الاسلامي.
 (ض)
 الضعفاء للامام محمد بن اسماعيل البخاري (ت ) .
 
 الضعفاء والمتروكون للامام علي بن عمر الدارقطني (ت ) ، مكتبة المعارف  الرياض ه.
 الضعفاء لابي جعفر محمد بن عمرو العقيلي () ، دار الكتب العلمية  بيروت ه.
 الضعفاء للامام احمد بن شعيب النساءي (ت ) ، مءسسة الكتب الثقافية ه.
 ضعيف الجامع للمحدث ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي ه.
 (ط)
 الطبقات للامام محمد بن سعد (ت) ، دار صادر  بيروت.
 طبقات المدلسين للحافظ ابن حجر (ت ) ، ط دار الكتب العلمية  بيروت ه.
 (ع)
 عمل اليوم والليلة للحافظ ابي بكر احمد بن محمد بن السني (ت ) ، دار الطباعة القاهرة ه.
 عمل اليوم والليلة للامام احمد بن شعيب النساءي () ، الرءاسة العامة الرياض ه.
 العلل للامام احمد بن محمد بن حنبل (ت ) ، انقرة م.
 العلل للحافظ عبد الرحمن بن ابي حاتم (ت ) تصوير عن طبعة القاهرة.
 
 (غ)
 غريب الحديث للحافظ عبد الرحمن بن علي الجوزي القرشي (ت ) ط دار الكتب العلمية  بيروت.
 فتح الباري للحافظ احمد بن علي بن حجر (ت ) ط السلفية.
 فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، للقاضي اسماعيل (ت ) ، المكتب الاسلامي.
 (ك)
 الكاشف للحافظ محمد بن احمد الذهبي (ت ) ، ط دار النصر، ه.
 الكافي للحافظ ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري () ، ط مكتبة الرياض ه.
 الكامل، لابي احمد عبد الله بن عدي (ت ) ، ط دار الفكر ه.
 كتاب الصمت، لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا (ت ) ، دار الغرب ه.
 كتاب المجروحين، للحافظ محمد بن حبان البستي (ت ) ، دار الوعي، حلب ه.
 كشف الاستار، للحافظ علي بن ابي بكر الهيثمي () ، مءسسة الرسالة ه.
 
 كشف الخفاء للعلامة اسماعيل بن محمد العجلوني (ت ) ، مصورة عن دار احياء التراث العربي.
 كنز العمال، للمحدث علي المتقي بن حسام الهندي (ت ) تصوير مءسسة الرسالة.
 (ل)
 اللالء المصنوعة، للحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي () ط القاهرة.
 لسان الميزان، للحافظ احمد بن علي بن حجر () ، تصوير مءسسة الاعلمي، بيروت.
 (م)
 مجابو الدعوة، للحافظ ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا (ت ) ط دار الكتب العلمية  بيروت.
 مجمع الانهر للعلامة عبد الله بن محمد داماد افندي الحنفي (تصوير احياء التراث العربي) .
 مجمع الزواءد، للحافظ علي بن ابي بكر الهيثمي (ت ) ، تصوير دار الكتاب بيروت.
 مجموع الفتاوي للامام احمد بن عبد الحليم بن تيمية () ط الرياض.
 المجموع ليحيي بن شرف النووي (ت ) ، ط العامة القاهرة.
 
 مختصر قيام الليل، لتقي الدين احمد بن علي المقريزي () ، نشر اكاديمي باكستان.
 المدخل الي الصحيح، للحافظ ابي عبد الله الحاكم () ، مءسسة الرسالة ه.
 المدونة للامام سحنون بن سعيد التنوخي () ، تصوير دار صادر  بيروت.
 مراتب الاجماع، للحافظ علي بن احمد بن حزم (ت ) ، دار الكتب العلمية  بيروت.
 المستخرج، للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني () ، مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية.
 المسند للامام احمد بن محمد بن حنبل () ، تصوير دار صادر  بيروت.
 المسند، للحافظ ابي عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني (ت ) ط حيدر اباد ه.
 المسند، للحافظ ابي يعلي احمد بن علي الموصلي (ت) ، ط دار المامون دمشق   ه.
 المسند للحافظ عبد الله بن الزبير الحميدي (ت) ، نشر المجلس العلمي  كراتشي.
 المسند، للامام سليمان بن داود الطيالسي () ، مصورة عن طبعة حيدر اباد.
 
 مشكاة المصابيح للخطيب التبريزي (ت بعد ) ، المكتب الاسلامي ه.
 مشكل الاثار، لابي جعفر احمد بن محمد الطحاوي (ت ) ، تصوير دار صادر.
 مصباح الزجاجة للمحدث احمد بن ابي بكر البوصيري (ت ) مطبعة حسان القاهرة.
 المصنف للحافظ ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ت ) ط الدار السلفية الهند.
 المصنف للحافظ عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ت) تحقيق الاعظمي ط ه.
 معالم التنزيل للامام حسين بن مسعود البغوي (ت) المكتب الاسلامي بيروت.
 المعجم الاوسط للحافظ سليمان بن احمد الطبراني، ط مكتبة المعارف الرياض ه.
 المعجم الصغير للحافظ سليمان بن احمد الطبراني، ط المكتب الاسلامي بيروت ه.
 المعجم الكبير للحافظ سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق حمدي السلفي ه فما بعدها.
 معراج السالكين لابي حامد محمد بن محمد الغزالي (ت ) دار الطباعة القاهرة.
 
 المعرفة والتاريخ لابي يعقوب يوسف بن يعقوب البسوي (ت) مطبعة الارشاد بغداد ه.
 المغني للامام عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة (ت ) مطبعة الفجالة ه القاهرة.
 المغني في الرجال للحافظ محمد بن احمد الذهبي () ، نشر دار المعارف حلب ه.
 مقالات الاسلاميين للامام ابي الحسن الاشعري علي بن اسماعيل (ت) نشر دار النشر فرانز شتاينر ه.
 المهذب للعلامة ابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي () ، ط الحلبي.
 موارد الظمان للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت ) تصوير دار الكتب العلمية.
 الموضوعات للحافظ عبد الرحمن بن علي بن الجوزي () . نشر عبد المحسن الكتبي.
 ميزان الاعتدال للحافظ محمد بن احمد الذهبي (ت ) ، ط الحلبي ه.
 (ن)
 النهاية لمجد الدين المبارك بن محمد بن الاثير () ط الحلبي ه.
 وفاء الوفاء لنور الدين علي بن احمد السمهودي () . تصوير دار احياء التراث العربي  بيروت ه.
 
 $   فهرس الموضوعات
 الموضوع ... الفقرة
 خطبة الحاجة ... 
 الحلال: ما حلله الله ورسوله ... 
 التوسل بالايمان بالنبي وطاعته فرض علي كل احد ... 
 هو صلي الله عليه وسلم شفيع الخلاءق يوم القيامة ... 
 التوسل في عرف الصحابة ... 
 سبب نهي الرسول صلي الله عليه وسلم عن الاستغفار لعمه وابيه ... 
 اتفاق المسلمين انه صلي الله عليه وسلم اعظم الناس جاها ... 
 الانتفاع بالشفاعة موقوف علي شروط وادلة ذلك ... 
 شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم ودعاءه تنفع المءمنين في الدنيا والاخرة باتفاق المسلمين ... 
 ايمان الصحابة والتابعين لهم باحسان بشفاعته صلي الله عليه وسلم لاهل الذنوب وانكار اهل البدع لذلك ... ، 
 اقرار الصحابة والتابعين والاءمة باحاديث الشفاعة المتواترة ... 
 تعلق منكري الشفاعة ببعض الايات القرانية ... 
 جواب اهل السنة علي منكري الشفاعة من وجهين وادلتهم علي ذلك ... ، 
 الشفاعة التي اثبتها المشركون للملاءكة والانبياء ... 
 النبي صلي الله عليه وسلم حسم مادة الشفاعة الشركية وسد ذراءعها ... ، 
 
 الموضوع ... الفقرة
 الفصل الثاني
 لفظ التوسل يراد به ثلاثة امور: اثنان منها متفق عليهما ... 
 التوسل بالايمان بالرسول صلي الله عليه وسلم وطاعته هو اصل الدين ومنكر هذا كافر ... 
 للرسول صلي الله عليه وسلم شفاعات خاصة وعامة ... 
 التوحيد هو اصل الدين ... 
 اقرار المشركين بتوحيد الربوبية وادلة ذلك ... 
 المشركون مقرون بان الهتهم مخلوقة ولكنهم يتخذونهم شفعاء، وادلة ذلك ... 
 المشركون صنفان ... 
 خطاب الملاءكة والانبياء والصالحين بعد موتهم ودعاءهم من اعظم انواع الشرك بالله ... 
 كثير من الناس يذكرون في هذه الانواع من الشرك مصالح ويحتجون عليها بحجج من جهة الراي او الذوق ... والاجوبة علي ذلك ... 
 اصل جامع (يعني صراط الله) يجب علي كل مءمن اتباعه ... 
 سد ذراءع الشرك وادلته ... 
 زيارة قبور المسلمين علي وجهين  شرعية وبدعية وادلة ذلك وما يستنبط منها ... 
 
 الموضوع ... الفقرة
 ما احدثه فلاسفة الالحاد من الشرك والشفاعة مما لا يعرفه اتباع الانبياء ... 
 تصرفات شيطانية عند الاوثان والقبور من اعمال وافعال هي من اعظم اسباب اختلاف البشر ... 
 امور تفضح اعمال الشياطين منها قراءة القران ومنها الاستعاذة بالله ... 
 قد تتعرض الشياطين للانبياء لتءذيهم وتفسد عباداتهم وادلة ذلك ونصر الله انبياءه ... 
 من كان متبعا للانبياء نصره الله بما ينصر به انبياءه وهي اشياء ... 
 اعمال شيطانية اضلت اناسا ونجا منها اخرون بعلمهم وايمانهم ... 
 اهل الجاهلية تجاه فعل الشياطين نوعان  مكذب ومصدق علي اساس انها كرامات 
 اولياء الله هم المءمنون المتقون وكراماتهم ثمرة تقواهم ... 
 اعظم اسباب ضلال المشركين ما يرونه او يسمعونه عند الاوثان، وعرض نماذج من افعال الشياطين ... 
 قد يتخذ المشركون من الانبياء والملاءكة اربابا من دون الله والانبياء والملاءكة براء من ذلك والادلة عليه ... 
 
 الموضوع ... الفقرة
 الملاءكة تدعو للمءمنين وتستغفر لهم من دون ان يسالهم احد ومع ذلك لا يجوز دعاءهم وبيان ذلك ... 
 اصل سءال الخلق محرم لكنه ابيح للضرورة وادلة ذلك ... 
 ما نسب الي ابراهيم صلي الله عليه وسلم من قول: حسبي من سءالي علمه بحالي وتزييف المءلف ذلك واثباته عكسه بالادلة من الكتاب والسنة ... 
 علم الله بحاجة العباد لا ينافي ان يامرهم بالتوبة والاستغفار والدعاء ... 
 قد يكون العبد مامورا احيانا بما هو افضل من الدعاء ... 
 افضل العبادات البدنية الصلاة ... 
 السءال المشروع حسن مامور به ... 
 دعاء المسلم لاخيه حسن مامور به ... 
 امر الله بسءال العلم ويجب علي المسءول بذله ... 
 امور اجاز الشرع طلبها كالامانات والوداءع وما شاكل ذلك ... 
 من السءال ما لا يكون مامورا به والمسءول مامور بالاجابة ... 
 لم يعرف ان الصديق ونحوه من اكابر الصحابة سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا وقد يطلبون منه ان يدعو للمسلمين ... 
 سءال الاعمي، ثم سءال ام انس ... 
 فضل الصديق، ومكانته، وادلة ذلك ... 
 
 الموضوع
 دين الاسلام الذي بعث الله به الاولين والاخرين ... 
 دين الاسلام مبني علي اصلين، وبيان ذلك ... 
 اذا كان المءمنين غير مامورين بسءال المخلوقين، فرسول الله صلي الله عليه وسلم اولي بذلك 
 سءال المخلوقين فيه ثلاث مفاسد ... 
 من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه، ولهذا لم تجر عادة السلف بان يهدوا الي النبي صلي الله عليه وسلم ثواب الاعمال ... 
 طلب النبي صلي الله عليه وسلم الدعاء، طلب امر وترغيب، ومن ذلك امره بطلب الوسيلة وادلة ذلك ... 
 ينبغي الاقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم في طلب الدعاء من الغير ان يكون القصد نفع الداعي المامور بالدعاء ... 
 سءال الميت ليس بمشروع ...
 الرسول صلي الله عليه وسلم امر بالقيام بحقوق الله، وحقوق عباده ... 
 ما شرعه الله ورسوله، توحيد وعدل واحسان، وعكس ذلك ما شرعه المبتدعون وادلة ذلك ... 
 لا طريق الي الله الا اتباع الصراط المستقيم، وما خالف ذلك فهو من طريق اهل الغي والضلال وادلة ذلك ... 
 الفصل الثالث
 لفظ التوسط فيه اجمال واشتباه ... 
 
 الموضوع ... الفقرة
 ما احدثه المحدثون في لفظ التوسل ... 
 لفظ الوسيلة في القران، ومعناه ... 
 لفظ الوسيلة في السنة، ومعناه ... 
 التوسل بالنبي في كلام الصحابة ... 
 التوسل في عرف كثير من المتاخرين ... 
 خلاصة ما سبق ... 
 عود الي بيان معني التوسل، وانواعه ... 
 راي الامام ابي حنيفة واصحابه في التوسل بحق المخلوقين ... 
 اقسام الله بمخلوقاته، لتضمنه ذكر اياته الدالة علي قدرته وحكمته ... 
 الحلف بغير الله، وحكمه ... 
 ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره، واحاديث في معناه ... 
 الاقسام بالله علي عباده ... 
 الخلق كلهم يسالون الله، مءمنهم وكافرهم، وقد يجيب الله دعاء الكفار ... 
 سءال الله باسماءه وصفاته ليس اقساما علي الله ... 
 اسم الله الحي القيوم يجمع اصل معاني الاسماء والصفات ... 
 سماع الله قد يكون بمعني الاجابة، ايات واحاديث في هذا المعني ... 
 
 الموضوع ... الفقرة
 مشروعية حمد الله، والصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين يدي الدعاء ... 
 ما المراد بحق الساءلين علي فرض صحة الحديث ... 
 لفظ السمع له عدة معان ... 
 السءال بالايمان، والعمل الصالح من اسباب اجابة الدعاء ... 
 الباء قد تكون للقسم، وقد تكون للسببية ... 
 للانبياء والملاءكة والصالحين جاه عظيم، ومنازل رفيعة تقتضي ان يرفع الله درجاتهم، لكن مجرد قدرهم لا يعتبر سببا لاجابة دعاء من توسل بجاههم؛ لان ذلك امر اجنبي ... 
 السءال بالايمان بالنبي صلي الله عليه وسلم ومحتبه سبب عظيم للاجابة ... 
 شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم لاهل التوحيد المخلصين ... 
 السءال بحق فلان مبني علي اصلين، وتوضيح ذلك ... 
 الفروق العظيمة، بين الخالق والمخلوق، وبيان شء من ذلك ... 
 توضيح معني حق المخلوق علي الله ... 
 سءال الله باسماءه وصفاته، اعظم ما يسال الله به ... 
 بيان معني حق العباد علي الله، ومعني امتناع الظلم عليه وامور تتعلق بهذا المعني ... 
 السءال بحق الرحم وبيان هذا الحق ... 
 
 الموضوع ... الفقرة
 قول ابي حنيفة واصحابه بمنع التوسل بالمخلوق يتضمن امرين ...   
 حديث الاعمي صريح في انه انما توسل بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم ... 
 توسل عمر بالعباس يدل علي ان التوسل المشروع انما هو بالدعاء، لا بالذات. ... 
 لا يصح ان مالكا يجيز التوسل بمعني الاقسام، او السءال  ... 
 الصحابة انما كانوا يتوسلون بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم، ودليل ذلك ...   
 كذب من ينقل عن مالك، والاءمة جواز سءال رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد موته ... 
 حب السلف واحترامهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم ...   
 حكاية غريبة الاسناد منقطعة، بل هي كذب نسبت الي مالك فيها التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم، ومناقشتها سندا ومتنا ...   
 دليل الاءمة علي السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند قبره ... 
 احاديث زيارة قبره صلي الله عليه وسلم، كلها ضعيفة ... 
 لا يجب الوفاء بنذر زيارة قبره صلي الله عليه وسلم ولا قبر غيره باتفاق الاءمة ومذاهبهم في السفر الي المساجد ...   
 زيارة القبور تنقسم الي، شرعية، وبدعية ... 
 احاديث في الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ...   
 عود الي مناقشة الحكاية المنسوبة الي مالك ...   
 الكلام علي حكاية العتبي ...   
 
 الموضوع ... الفقرة
 مناقشة الخطا في استعمال لفظ الشفاعة الوارد في الحكاية ...   
 من لا يعرف لغة الصحابة التي كانوا يتخاطبون بها يقع في التحريف ... 
 اناس يتعمدون وضع الفاظ الانبياء واتباعهم علي معان مخالفة لمعانيهم، ومنها الملاءكة والعقول، والنفوس، والشفاعة، والمحدث، والقديم، والتوسل ...   
 امرنا الله ان نصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وان نطلب له الوسيلة ... 
 الوسيلة التي امرنا الله ان نبتغيها والتوسل بدعاءه صلي الله عليه وسلم وشفاعته ...   
 ليس في شء من دواوين الاسلام، حديث صحيح مرفوع يدل علي التوسل الذي يتعلق به المبتدعون ... 
 راي ابن الجوزي وابي العلاء الهمداني في المراد بالحديث الموضوع ...   
 لا يعرف في الصحابة من تعمد الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم كما لم تعرف فيهم البدعة ... 
 المصنفون في الفضاءل يتساهلون في ايراد الاحاديث الضعيفة ... 
 لا يجوز ان يحرم شء الا بدليل شرعي ... 
 الاسراءيليات لا يثبت بها شرع ... 
 تقسيم السلف للحديث الي صحيح وضعيف ...   
 
 الموضوع ... الفقرة
 تقسيم الترمذي الحديث الي ثلاثة اقسام وتعقب شيخ الاسلام له ... 
 الاحاديث التي فيها السءال بنفس المخلوقين ضعيفة وواهية، ومنها حديث عبد الملك بن هارون ومناقشة شيخ الاسلام لهذا الحديث ...   
 حديث عبد الملك بن هارون في استفتاح اهل الكتاب ... 
 حديث عبد الرحمن بن زيد في توسل ادم بالنبي صلي الله عليه وسلم ومناقشته ونقد تصحيح الحاكم ومقارنته بغيره من الاءمة ...   
 حديث عن الشيخين وكتابيهما ...   
 حديث توسل ادم بالنبي صلي الله عليه وسلم من الاسراءيليات لا يجوز ان تبني عليه شريعة ...   
 شرع من قبلنا شرع لنا اذا لم يرد شرعنا بخلافه ... 
 حديث في التوسل يرويه موسي بن عبد الرحمن الصنعاني الكذاب ونقد الكتب التي روته وامثاله ...   
 منهج اءمة الحديث الذين يروون الاحاديث للاحتجاج بها ... 
 اشارة الي اءمة الجرح والتعديل ... 
 في الباب اثار ضعيفة منها حكاية الاربعة الذين اجتمعوا عند الكعبة وتوسل بعضهم ومناقشتها ...   
 قد يدعو البعض عند الكناءس والاوثان ويحصل ما يحصل من اغراضهم ... 
 
 الموضوع ... الفقرة
 كما ان كثيرا من الامور كالعبادات والجهاد تكون فيها مضرة ... 
 حديث الاعمي ورواته ومصادره واختلاف الرواة فيه وبيان علله ...   
 عمل الصحابي اذا لم يوافقه غيره لا تثبت به شريعة وامثلة ذلك ...   
 المتابعة: ان نفعل مثل ما فعل علي الوجه الذي فعل، وما فعله صلي الله عليه وسلم بحكم الاتفاق لا يشرع لنا ان نفعله وتوضيح ذلك ...   
 اذا فعل الصحابي فعلا لم يشرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقال انه سنة مستحبة وامثلة ذلك ...   
 من قال من العلماء: ان قول الصحابي حجة فذلك اذا لم يخالفه نص ولم يخالفه غيره من الصحابة ... 
 لو سلم ان عثمان بن حنيف روي مشروعية التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موته فان الصحابة قد خالفوه والحق معهم ...   
 الفصل الرابع
 التوسل بمعني الاقسام علي الله بالانبياء والصالحين او السءال بهم لا يستطيع احد ان يثبت فيه شيءا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ... 
 لا يجوز القسم بغير الله لا بالانبياء ولا بغيرهم ولا يجوز ان ينذر لهم ...   
 
 الموضوع ... الفقرة
 السءال بغير الله من غير اقسام به والاثار الواردة فيه وبيان ضعفها واقوال اهل العلم في ذلك ...   
 اسءلة فرضت في الاقسام بالمخلوقات واجوبتها ...   
 قد سوي الله بين جميع المخلوقات في ذم الشرك بها وان كانت معظمة وادلة ذلك ...   
 احاديث الشفاعة تدل علي ان الامر كله لله ...   
 كلام حول الاقسام بغير الله والسءال به ...   
 التفسير الصحيح لقول الله {وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا} ، والاثار الثابتة المطابقة لمعني الاية، والاثار غير الثابتة التي يتعلق بها المبتدعون ...   
 ايات واحاديث في اخلاص التوحيد لله والزجر عن الشرك واسبابه ووساءله ...   
 حديث "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد" واحتجاج مالك به ...   
 ايات واحاديث في اخلاص العبادة والتوحيد لله، وتوضيح الفرق بين حقوق الله وحقوق الرسول صلي الله عليه وسلم ...   
 اشياء يخلقها الله بما يشاء من الاسباب ولم يجعل غيره من العباد واسطة في خلق تلك الاشياء ... 
 اما جعل الهدي في القلوب فالي الله ... 
 الانبياء وساءط في تبليغ ما انزل الله من الوحي ... 
 
 الموضوع ... الفقرة
 اسلوب عظيم في بيان ما يستحقه الله ... 
 الانبياء انما يتوسل بالايمان بهم ومحبتهم وطاعتهم والتوسل بهم يكون علي وجهين وتفصيل ذلك ...   
 دين الاسلام مبني علي اصلين وتوضيح ذلك بالادلة ...   
 الملحق
 السبب الداعي الي هذا الالحاق ... 
 صورة السءال وفكرة عن صورة الجواب ...   
 للنبي صلي الله عليه وسلم شفاعات منها الخاصة ومنها المشتركة ... 
 موقف الوعيدية من الشفاعة ... 
 التوسل الذي ذكره عمر قد جاء مفسرا في احاديث الاستسقاء ... 
 توسل معاوية بيزيد بن الاسود اي بدعاءه ... 
 الاستسقاء باهل الدين والصلاح اي بدعاءهم ... 
 استسقاء الصحابة برسول الله صلي الله عليه وسلم اي بدعاءه ...   
 كل من وجبت طاعته من المخلوقين فلان ذلك طاعة لله مثل اولي الامر، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ...   
 الشافع لا تجب طاعته ...   
 الخالق امره اعلي واجل من ان يكون شافعا ... 
 كثير من اهل البدع ينكر الشفاعة في اهل الكباءر وعلي العكس الصحابة واهل السنة ...   
 
 الموضوع ... الفقرة
 الاستسقاء والاستشفاع بالنبي وبغيره في حال الحياة ...   
 منزلة الرسول صلي الله عليه وسلم وانه صاحب الشفاعة والمقام المحمود ...   
 جاه المخلوق عند الخالق ليس كجاه المخلوق عند المخلوق ... 
 استفاضت الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن اتخاذ القبور مساجد، وسبب ذلك ...   
 علم الصحابة من النبي حسم مادة الشرك فلم يتخذوا القبور مساجد ... 
 وعلم الصحابة ان التوسل انما هو بالايمان به صلي الله عليه وسلم وطاعته ودعاءه لهم فلم يكونوا يتوسلون بذاته ... 
 احاديث تنهي عن اتخاذ القبور مساجد وتنهي عن الاطراء والغلو ...   
 حديث الاعمي وبيان انه انما توسل بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم ...   
 مناقشة لمن فهم مقصود حديث التوسل فهما خاطءا ...   
 اتفاق حديث الاعمي وقول عمر في التوسل وان معناهما واحد ... 
 لم يتوسل عميان الصحابة بجاه النبي صلي الله عليه وسلم او بذاته لانه غير مشروع ... 
 الصحابة لم يطلبوا من النبي الدعاء بعد موته ... 
 طلبه صلي الله عليه وسلم من امته الدعاء له انما هو تعليم لهم، ينتفعون به ويعظم الله اجره بسبب هذا التعليم ... 
 
 الموضوع ... الفقرة
 رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرغب الي غير الله وقد علم امته ذلك ...   
 يطلب الدعاء من المخلوق لانه مما يقدر عليه واما ما لا يقدر عليه المخلوق، فلا يجوز طلبه لا من الانبياء ولا من الملاءكة ولا من غيرهم ...   
 ما يفعله الملاءكة ويفعله الانبياء والصالحون بعد موتهم هو بالامر الكوني فلا يءثر فيه سءال الساءلين ... 
 ايات في تقرير التوحيد وابطال الشرك ... 
 تقرير الشفاعة المشروعة والشفاعة الممنوعة ...   
 احاديث تنهي عن الغلو وذراءع الشرك ...   
 لا يعبد الا الله ولا يعبد الله الا بما شرع وتقرير ذلك ...   
 العبادات مبناها علي التوقيف ... 
 لا ينبغي لاحد ان يخرج عما قضت به السنة وجاءت به الشريعة ... 
 اتفاق العلماء علي انه لا ينعقد اليمين بغير الله والاستدلال علي ذلك، وتوضيحه ...   
 لا يستعاذ بالمخلوقات ... 
 النهي عن الرقي التي فيها شرك ... 
 التفريق بين الاسباب المقتضية لحصول المطلوب  كالتوسل بالاعمال الصالحة  وبين الاسباب التي لا تقتضي حصوله، وبين السءال والاقسام وتفصيل ذلك ...   
 
 الموضوع ... الفقرة
 معني حق العباد علي الله، وهل يقسم علي الله بهذا الحق او يساله به، وشرح ذلك ...   
 لا يقسم علي الله بشء من المخلوقات ومذهب ابي حنيفة، واصحابه ...   
 اقسام الله بمخلوقاته من باب مدحه والثناء عليه وذكر اياته ... 
 من قال لغيره اسالك بكذا اما ان يكون مقسما، او ساءلا، وحكم ذلك ...   
 حديث: اسالوا الله بجاهي باطل ... 
 دعاء غير الله كفر ... 
 راي ابن عبد السلام في التوسل وكلام المءلف حوله ...   
 الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الدعاء هو الذي دل عليه الكتاب والسنة والاجماع، والادلة علي ذلك ... 
 ذكر علماء الاسلام واءمة الدين الادعية الشرعية، واعرضوا عن الادعية البدعية فينبغي اتباع ذلك ... 
 مراتب الدعاء البدعي وادلتها، وحكمها، وان عمل الصحابة ضدها ...   
 كذب الحكاية المنسوبة الي مالك وبيان بطلانها من مذهبه، وعمل السلف ضدها ...   
 
 الموضوع ... الفقرة
 لا يدعي الا الله، ولا يجوز ان يسال الاموات شيءا والنهي عن اتخاذ قبورهم مساجد، والامر بزيارة قبورهم ...   
 المرتبة الثالثة من مراتب الدعاء البدعي ان يقال: اسالك بحق فلان ... 
 دين الانبياء واحد وان تنوعت شراءعهم وادلة ذلك ...   
 الفصل الخامس
 خلاصة ما سبق بحثه ... 
 لا يجوز لاحد ان يستغيث بغير الله، وبيان تحريم الشرك، وبيان تصرفات الشياطين الداعية الي الشرك وتلاعبهم بكثير من طواءف الضلال ...   
 دين الاسلام مبني علي اصلين، وتوضيح ذلك والفصل بين حقوق الله وبين حقوق الرسل وبيان عظمة الله جل جلاله ... 
 اثبات علو الله وانه علي العرش استوي مع غناه سبحانه عن العرش، واغناءه بعض مخلوقاته عن بعض ...   
 لمحة عن التوحيد القولي والتوحيد العملي، وادلتهما ...   
 الخاتمة ... 
 
 $   فهرس المقدمة
 الموضوع ... الصفحة
 خطبة الحاجة ... 
 الاسباب الدافعة الي العمل في هذا الكتاب ... 
 الكتب التي الفت في هذا الفن ... 
 خطة العمل ... 
 لمحة عن حياة الامام ابن تيمية ... 
 موضوع كتاب التوسل والوسيلة ... 
 منهج شيخ الاسلام في هذا الكتاب ...  