
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 التحقيق
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد: فهذا سفر جديد ومءلف نفيس ينشر لاول مرة، للعلامة القراني والمجاهد المرابط الرباني، شيخ الاسلام والمسلمين ابي العباس احمد بن تيمية رحمه الله، نقدمه للمسلمين في وقت هم احوج ما يكونون فيه للشجاعة والتضحية والاقدام والثبات في مواجهة الهجمة الشرسة للصهيونية البغيضة علي الاسلام والمسلمين.
 وشيخ الاسلام الذي جاهد "التتار" بسيفه وقلمه لا يالو جهدا في تعليم المسلمين ما يعود عليهم بالنفع في دينهم ودنياهم لا سيما ما يتعلق بامور الجهاد والمجاهدين، وذروة سنام الدين.
 فالمجاهد الحق: هو المتبع المهتدي {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} (العنكبوت: ) ، فلا يقدم علي اي عمل بغير علم؛ حتي لا يفسد اكثر مما يصلح.
 
 فالدخول في امور الجهاد بجهل يحول الجهاد الي افساد، ويجر الفتن والشرور علي الاسلام والمسلمين.
 والمجاهد المخلص: الذي لا يريد علوا في الارض ولا فسادا لا يظلم ولا يعتدي ولا يبغي ولا يغدر، فكل من البغي والغدر سبب لانتصار المبغي عليه علي الباغي؛ قال سبحانه: {ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله} (الحج: من الاية) .
 والمجاهد المسلم: لا يجاهد في سبيل الله تشهيا في القتل وسفك الدماء واهلاك الاخرين فهو يجمع في لقاءه بعدوه لقصدين: بين اظهار كلمة التوحيد والغلظة علي من خالفها ومنع المسلمين من اقامتها، وبين الاشفاق علي الكفار من السيف اولا ومن عقبي النار اخرا بحيث يكون حبه وفرحه باسلامهم اشد من الظفر بهم قتلي واسري؛ فانهم عباد الله، قال سبحانه: {كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم} (النساء: من الاية) .
 واما تحقيق نسبة الكتاب للمءلف:
 فقد اشار المصنف رحمه الله اليه عند كلامه علي نفس المسالة؛ حيث يقول: "ولهذا جوز الاءمة الاربعة: ان ينغمس المسلم في صف 
 الكفار، وان غلب علي ظنه انهم يقتلونه؛ اذا كان في ذلك مصلحة للمسلمين، وقد بسطنا القول في هذه المسالة في موضع اخر".
 وهذا الموضع الاخر هو كتابنا هذا.
 وقد ذكره العلامة ابن عبد الهادي رحمه الله في "العقود الدرية" بعنوان: "قاعدة في الانغماس في العدو وهل يباح؟ ".
 وهو ما اعتمدته هنا.
 وقد ذكر المصنف رحمه الله في اوله ان هذه المسالة هي: "في الرجل او الطاءفة يقاتل منهم اكثر من ضعفيهم اذا كان في قتالهم منفعة للدين، وقد غلب علي ظنهم انهم يقتلون".
 وصف النسخة:
 فقد اعتمدت علي نسخة وحيدة تقع ضمن "مجموع" لشيخ الاسلام، محفوظ ب"دار الكتب المصرية" برقم  فقه تيمور.
 وتقع هذه النسخة في  صفحة، كما هو مرقم بالاصل.
 كل صفحة بها  سطر. وهي مكتوبة بخط رقعة جميل.
 وتم نسخها سنة ه، ولا يعرف ناسخها. 
 واما عملنا في التحقيق:
 فقد اتخذت هذه النسخة اصلا؛ وصوبت ما فيها من اخطاء بالرجوع الي كلام المصنف في كتبه الاخري.
 كما قمت بضبط فقرات الكتاب كلها، ونسقت عباراتها ورقمت فقراتها برقم مسلسل ووضعت لها عناوين جانبية.
 كما قمت بعزو الايات ووضع العزو بجوار الايات، وخرجت الاحاديث والاثار وبينت مرتبتها من حيث القبول والرد.
 كما وضعت بعض التعليقات المهمة واكثرها من كلام شيخ الاسلام من كتبه الاخري، وبعض المصادر من كتب الفقه.
 كما صنعت له فهارس للايات والاحاديث والاثار والموضوعات.
 هذا وقد اجتهدت في ذلك حسب الوسع والطاقة.
 والله تعالي اسال ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه، وان يحفظنا من الفتن ما ظهر منها وما بطن، انه سميع مجيب.
 ولا حول ولا قوة الا بالله، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 الاسماعيلية في محرم ه
 ابو محمد اشرف بن عبد المقصود غفر الله له
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المصنف
 الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل الله ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، وكفي بالله شهيدا صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 الحاجة الي هذه المسالة.
   
 فهذه مسالة يحتاج اليها المءمنون عموما، والمجاهدون منهم خصوصا، وان كان الايمان لا يتم الا بالجهاد.
   
 وكما قال تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا} (الحجرات: من الاية) .
   
 ولكن الجهاد يكون للكفار والمنافقين ايضا.
   
 كما قال تعالي: {جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم} (التوبة: من الاية) . 
 جهاد النفس والمال
   
 ويكون الجهاد ب: النفس والمال.
   
 كما قال تعالي: {وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله} (التوبة: من الاية) .
   
 ويكون ب: غير ذلك وبنفقة.
   
 لما ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:" من جهز غازيا فقد غزا، ومن خلفه في اهله بخير فقد غزا" . 
 جهاد اليد والقلب واللسان
   
 ويكون الجهاد ب: اليد والقلب واللسان.
   
 كما قال صلي الله عليه وسلم: "جاهدوا المشركين بايديكم والسنتكم واموالكم" .
   
 وكما قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "ان بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم حبسهم العذر" . 
   
 فهءلاء كان جهادهم بقلوبهم ودعاءهم.
   
 وقد قال تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما} (النساء:) .
   
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الساعي علي الصدقة بالحق كالمجاهد في سبيل الله" . 
   
 وقال ايضا: "المجاهد من جاهد نفسه في الله".
   
 كما قال: "المءمن من امنه الناس علي دماءهم واموالهم، والمهاجر من هاجر ما نهي الله عنه، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده" .
   
 والجهاد في سبيل الله انواع متعددة ...  
   
 ... سبيل الله، ويفرق بينهما النية واتباع الشريعة.
 الغزو غزوان
   
 كما في "السنن" عن معاذ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الغزو غزوان:
 فاما من ابتغي وجه الله، واطاع الامام، وانفق الكريمة واجتنب الفساد؛ كان نومه [ونبهه]  كله اجر.
 واما من غزا فخر ورياء وسمعة، وعصي الامام، وافسد في الارض؛ فانه لم يرجع بالكفاف" . 
   
 وفي "الصحيحين" عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قيل: يا رسول الله الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية؟ فاي ذلك في سبيل الله؟ فقال: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله" .
   
 وقد قال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله} (البقرة: من الاية) . 
  عنوان المسالة وصور لها
   
 وهذه المسالة هي في: "الرجل او الطاءفة يقاتل منهم اكثر من ضعفيهم اذا كان في قتالهم منفعة للدين، وقد غلب علي ظنهم انهم يقتلون".
 الصورة الاولي
   
 كالرجل: يحمل وحده علي صف الكفار ويدخل فيهم.
 ويسمي العلماء ذلك: "الانغماس في العدو"؛ فانه يغيب فيهم كالشء ينغمس فيه فيما يغمره. 
 الصورة الثانية
   
 وكذلك الرجل: يقتل بعض رءساء الكفار بين اصحابه.
 مثل ان يثب عليه جهرة اذا اختلسه، ويري انه يقتله ويغتفل بعد ذلك.
 الصورة الثالثة
   
 والرجل: ينهزم اصحابه فيقاتل وحده او هو وطاءفة معه العدو وفي ذلك نكاية في العدو، ولكن يظنون انهم يقتلون.
   
 فهذا كله جاءز عند عامة علماء الاسلام من اهل المذاهب الاربعة وغيرهم.
 اتفاق المذاهب الاربعة علي جواز هذه الصورة
   
 وليس في ذلك الا خلافا شاذا. 
 نص الشافعي واحمد وابي حنيفة ومالك علي الجواز
   
 واما الاءمة المتبعون ك: "الشافعي" و"احمد" وغيرهما فقد نصوا علي جوز ذلك.
   
 وكذلك: هو مذهب:
  "ابي حنيفة". 
   
 و"ملك" وغيرهما. 
 ادلة الكتاب والسنة والاجماع
   
 ودليل ذلك: الكتاب، والسنة، واجماع سلف الامة 
  ادلة من الكتاب
 ...
 الاية الاولي
   
 فقد قال الله تعالي: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد} (البقرة:) .
 سبب النزول
   
 وقد ذكر ان سبب نزول هذه الاية:
 ان صهيبا خرج مهاجرا من مكة الي المدينة الي النبي صلي الله عليه وسلم. فلحقه المشركون وهو وحده.
 فنشل كنانته، وقال: والله لا ياتي رجل منكم الا رميته.
 فاراد قتالهم وحده، وقال: ان احببتم ان تاخذوا مالي بمكة فخذوه، وانا ادلكم عليه.
 ثم قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ربح البيع ابا يحي". 
   
 وروي احمد باسناده: ان رجلا حمل وحده علي العدو فقال الناس: القي بيده الي التهلكة. فقال عمر: كلا بل هذا ممن قال الله فيه: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد} (البقرة:) .
   
 وقوله تعالي: {يشري نفسه} اي يبيع نفسه، فيقال شراه وبيعه سواء، واشتراه وابتاعه سواء، ومنه قوله: {وشروه بثمن بخس دراهم معدودة} (يوسف: من الاية) اي باعوه.
 فقوله: {يشري نفسه} اي يبيع نفسه لله تعالي ابتغاء مرضاته وذلك يكون بان يبذل نفسه فيما يحبه الله ويرضاه، وان قتل او غلب علي ظنه انه يقتل. 
 الاية الثانية
   
 كما قال تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله_ وبشر المءمنين} (التوبة:) .
   
 وهذه الاية وهي قوله: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم} يدل علي ذلك ايضا.
 افضل الشهادة
   
 فان المشتري يسلم اليه ما اشتراه، وذلك ببذل النفس والمال في سبيل الله وطاعته، وان غلب علي ظنه ان النفس تقتل والجواد يعقر، فهذا من افضل الشهادة.
   
 لما روي البخاري في صحيحه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من ايام العمل الصالح فيها [احب]  الي الله من هذه الايام" يعني ايام العشر.
 قالوا: يا رسول الله! ولا الجهاد في سبيل الله؟
 قال: "ولا الجهاد في سبيل الله الا رجل خرج بنفسه وماله ثم 
 لم يرجع من ذلك بشء" .
   
 وفي رواية: "يعقر جواده واهريق دمه" .
   
 وفي "السنن" عن عبد الله بن حبشي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل اي العمل افضل؟ قال: طول القيام.
 قيل: اي الصدقة افضل؟ قال جهد المقل.
 قيل: فاي الهجرة [افضل؟ قال: من هجر ما حرم الله عليه.
 قيل: فاي الجهاد افضل؟]  قال: من جاهد المشركين بنفسه وماله.
 قيل: فاي القتل اشرف؟ قال: من اهريق دمه، وعقر جواده. 
 الاية الثالثة
   
 وايضا: فان الله سبحانه قد اخبر انه امر خليله بذبح ابنه ليبتليه هل يقتل ولده في محبة الله وطاعته؟!
   
 وقتل الانسان ولده قد يكون اشق عليه من تعريضه نفسه للقتل، والقتال في سبيل الله احب الي الله مما ليس كذلك.
 امتحان ابراهيم بذبح ابنه
   
 والله امر ابراهيم بذبح ابنه قربانا؛ ليمتحنه بذلك ولذلك نسخ ذلك عنه لما علم صدق عزمه في قتله؛ فان المقود لم يكن ذبحه لكن ابتلاء ابراهيم. 
 ابتلاء الله للمءمنين ببذل انفسهم
   
 والله تعالي يبتلي المءمنين ببذل انفسهم، ليقتلوا في سبيل الله ومحبة رسوله؛ فان قتلوا كانوا شهداء، وان عاشوا كانوا سعداء.
   
 كما قال: {قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين} (التوبة: من الاية) .
 
 الاية الرابعة
   
 وقد قال لبني اسراءيل: {فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم} (البقرة: من الاية) .
   
 اي: ليقتل بعضكم بعضا.
   
 فالقي عليهم ظلمة، حتي جعل الذين لم يعبدوا العجل يقتلون الذين عبدوه.
   
 هذا الذي كان في شرع من قبلنا من امره بقتل بعضهم بعضا قد عوضنا الله بخير منه وانفع، وهو جهاد المءمنين عدو الله وعدوهم وتعريضهم انفسهم لان يقتلوا في سبيله بايدي عدوهم لا بايدي بعضهم بعضا، وذلك اعظم درجة واكثر اجرا. 
   
 وقد قال تعالي: {ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما ولهديناهم صراطا مستقيما} (النساء:) .
 
 ذم الفرار من الموت
   
 وايضا: فان الله امر بالجهاد في سبيله بالنفس والمال مع ان الجهاد مظنة القتل بل لا بد منه في العادة من القتل.
 الاية الخامسة
   
 فقال تعالي: {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس} الي قوله: {في بروج مشيدة} النساء:) .
 الاية السادسة
   
 وقال تعالي: {ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسءولا قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا قل من ذا الذي يعصمكم من الله ان اراد بكم سوءا او اراد بكم رحمة ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا} (الاحزاب:) .
   
 فاخبر سبحانه:
 * ان الفرار من الموت او القتل لا ينفع بل لا بد ان يموت العبد وما اكثر من يفر فيموت او يقتل، وما اكثر من ثبت فلا يقتل.
 * ثم قال: ولو عشتم لم تمتعوا الا قليلا ثم تموتوا.
 * ثم اخبر انه لا احد يعصمهم من الله؛ ان اراد ان يرحمهم او يعذبهم، فالفرار من طاعته لا ينجيهم. 
 * واخبر انه ليس لهم من دون الله ولي ولا نصير.
 مايوجبه الجبن من الفرار هو من الكباءر
   
 وقد بين في كتابه: ان ما يوجبه الجبن من الفرار هو من الكباءر الموجبة للنار، فقال: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار) ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير} (الانفال:) . 
   
 فاخبر ان الذين يخافون العدو خوفا منعهم من الجهاد منافقون فقال: {ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون لو يجدون ملجا او مغارات او مدخلا لولوا اليه وهم يجمحون) (التوبة:) .
   
 وفي "الصحيحين" عن النبي انه عد الكباءر؛ فذكر: "الشرك بالله وعقوق الوالدين، والسحر واليمين الغموس وقذف المحصنات الغافلات المءمنات".
 وذكر منها: "الفرار من الزحف في الصفين".
   
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "شر ما في المرء: شح هالع، او جبن خالع". 
  ادلة من السنة
 ...
 فمن وجوه كثيرة:
 عدد الكفار في بدر بقدر المسلمين ثلاث مرات
   
 ان المسلمين يوم بدر كانوا ثلاثماءة وبضعة عشر وكان عدوهم بقدرهم ثلاث مرات او اكثر، وبدر افضل الغزوات واعظمها.
   
 فعلم: ان القوم يشرع لهم ان يقاتلوا من يزيدون علي ضعفهم، ولا فرق في ذلك بين الواحد والعدد، فمقاتلة الواحد لثلاثة كمقاتلة الثلاثة للعشرة.
 المسلمون في احد كانوا ربع الكفار
   
 وايضا: فالمسلمون يوم احد كانوا نحو من ربع العدو؛ فان العدو كانوا ثلاثة الاف او نحوها، وكان المسلمون نحو السبعماءة او قريبا منها. 
 المسلمون في الخندق دون الالفين والاحزاب عشرة الاف
   
 وايضا: فالمسلمون يوم الخندق كان العدو بقدرهم مرات، كان اكثر من عشرة الاف، وهم الاحزاب الذين تحزبوا عليهم من قريش وحلفاءها واحزابها الذين كانوا حول مكة وغطفان واهل نجد واليهود الذين نقضوا العهد وهم بنو قريظة جيران اهل المدينة، وكان المسلمون بالمدينة دون الالفين.
 حمل الرجل وحده علي العدو وبمراي النبي صلي الله عليه وسلم
   
 وايضا: فقد كان الرجل وحده علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم يحمل علي العدو بمراي من النبي صلي الله عليه وسلم، وينغمس فيهم، فيقاتل حتي يقتل وهذا كان مشهورا بين المسلمين علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه. 
 قصة خبيب بن عدي واصحابه
   
 وقد روي البخاري في صحيحه عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة رهط عينا، وامر عليهم عاصم بن ثابت الانصاري جد عاصم بن عمر بن الخطاب.
 فنطلقوا حتي اذا كانوا بالهداة  بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان.
 فنهذوا اليهم بقريب من ماءة رجل رام. وفي رواية: ماءتي رجل. فاقتفوا اثارهم، حتي وجدوا ماكلهم التمر في منزل نزلوه فقالوا: هذا تمر يثرب . 
 فلما احس بهم عاصم واصحابه لجءوا الي موضع.
 وفي رواية: الي فدفد اي: مكان مرتفع  واحاط بهم القوم، فقالوا لهم: انزلوا فاعطوا ايديكم ولكم العهد والميثاق، لا يقتل منكم احد.
 مقتل عاصم بن ثابت في جملة سبعة من اصحابه
 فقال عاصم بن ثابت: ايها القوم! اما انا فو الله فلا انزل علي ذمة كافر، اللهم اخبر عنا نبيك صلي الله عليه وسلم.
 فرموهم بالنبل فقتلوا عاصما في سبعة.
 فنزل اليهم ثلاثة نفر علي العهد والميثاق منهم خبيب وزيد ابن الدثنة ورجل اخر.
 غدر الكفار بالثلاثة الاخرين
 فلما استمكنوا منهم اطلقوا اوتار قسيهم فربطوهم بها.
 قال الرجل الثالث: هذا اول الغدر ، والله لا اصحبكم لي بهءلاء اسوة؛ يريد القتلي.
 فجرروه وعالجوه، فابي ان يصحبهم، فقتلوه، وانطلقو 
 وقوع خبيب وزيد بن الدثنة في الاسر
 بخبيب وزيد ابن الدثنة حتي باعوهما بمكة بعد وقعة بدر.
 فابتاع بنو الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف خبيبا، وكان خبيب هو قتل الحارث بن عمرو يوم بدر.
 ولبث خبيب عندهم اسيرا حتي اجمعوا علي قتله.
 تورع خبيب عن الغدر وقتل اولاد المشركين
 فاستعار من بعض بنات الحارث موسي يستحد بها، فاعارته فدرج بنيلها وهي غافلة حتي اتاه مجلسه علي فخذه والموسي بيده؛ قالت: ففزعت فزعة عرفها خبيب.
 فقال: تخشين ان اقتله، ما كنت لافعل ذلك؟
 كرامة لخبيب
 قالت: والله ما رايت اسيرا خيرا من خبيب، فو الله لقد وجدته يوما ياكل قطفا من عنب في يده، وانه لموثق في الحديد وما بمكة من ثمر.
 وكانت تقول: انه لرزق رزقه الله خبيبا. 
 فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحل.
 خبيب اول من سن الركعتين عند القتل
 قال لهم خبيب: دعوني اصلي ركعتين.
 فتركوه فركع ركعتين.
 فقال: والله لولا ان تحسبوا ان ما بي جزع لزدت، اللهم احصهم عددا، واقتلهم بددا ولا تبقي منهم احدا. قال:
 فلست ابالي حين اقتل مسلما
 ... علي اي جنب كان لله مصرعي
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
 ثم قام اليه ابو سروعة عقبة ابن الحارث فقتله، وكان خبيب هو سن لكل مسلم قتل صبرا الصلاة. 
 واخبر النبي صلي الله عليه وسلم يوم اصيبوا خبرهم.
 وبعث ناس من قريش الي عاصم حين حدثوا انه قد قتل ان يءتي بشء منه يعرف، وكان قتل رجلا من عظماءهم.
 حماية الله لجسد عاصم ابن ثابت من المشركين
 فبعث الله لعاصم مثل الظلة [من الدبر] فحمته من رسولهم فلم يقدروا علي ان يقطعوا من لحمه شيءا". 
 وجه الدلالة من قصة خبيب واصحابه
   
 فهءلاء عشرة انفس قاتلوا اولءك الماءة او الماءتين، ولم يستاسروا لهم حتي قتلوا منهم سبعة. ثم لما استاسروا الثلاثة امتنع الواحد من اتباعهم حتي قتلوه.
 من فضاءل عاصم 
   
 وهءلاء من فضلاء المءمنين وخيارهم؛ وعاصم هذا هو جد عاصم بن عمر ، وعاصم بن محمد جد عمر بن عبد العزيز؛ فان عمر بن الخطاب كان قد نهي الناس ان يشوب احد اللبن بالماء للبيع.
   
 كذلك في مراسيل الحسن: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك. 
   
 لانه يفضي الي غش لا يعلم به المشتري؛ فان الباءع وان اخبر المشتري بانه مغشوش؛ ولكنه لا يتميز قدر الغش ولهذا نهي العلماء عن مثل ذلك.
   
 فبينما عمر ذات ليلة يعس اذ سمع امراة تقول لاخري: قومي فشوبي اللبن.
 فقالت: ان امير المءمنين قد نهي عن ذلك؟!
 فقالت: وما يدري امير المءمنين؟
 فقالت: لا والله لا نطيعه في العلانية ونعصيه في السر.
 فعلم عمر علي [الباب]  فلما اصبح سال عن اهل ذلك البيت فاذا به "اهل بيت عاصم" هذا امير المءمنين المستشهد والمراة المطيعة ابنته فخطبها وتزوجها.
   
 وقد روي: انه زوجها ابنه عاصم هذا. وان كان عمر قبل ذلك تزوج ابنة عاصم هذا فولدت له عاصم ابنه، وصدق عمر بن عبد العزيز من ذرية عاصم. 
 دليل اخر من السنة
   
 وايضا: ففي السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عجب ربنا من رجلين:
 رجل ثار عن وطاءه من بين حيه اهله الي صلاته.
 فيقول الله عز وجل لملاءكته: انظروا الي عبدي، ثار من فراشه ووطاءه ومن اهله وحيه الي صلاته، رغبة فيما عندي وشفقا مما عندي.
 ورجل غزا في سبيل الله عز وجل، فانهزم مع اصحابه، فعلم ما عليه في الانهزام وما له في الرجوع، فرجع حتي اهريق دمه.
 فيقول الله لملاءكته: انظروا الي عبدي رجع رغبة فيما عندي وشفقا مما عندي حتي اهريق دمه" .
   
 فهذا رجل انهزم هو واصحابه ثم رجع وحده فقاتل حتي قتل. 
 وجه الدلالة من الحديث
   
 وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله يعجب منه؛ [و]  عجب الله من الشء يدل علي عظم قدره، وانه لخروجه عن نظاءره يعظم درجته ومنزلته.
   
 وهذا يدل علي: ان مثل هذا العمل محبوب لله مرضي لا يكتفي فيه بمجرد الاباحة والجواز؛ حتي يقال: وان جاز مقاتلة الرجل حيث يغلب علي ظنه انه يقتل فترك ذلك افضل.
   
 بل الحديث يدل علي: ان ما فعله هذا يحبه الله ويرضاه ومعلوم ان مثل هذا الفعل يقتل الرجل فيه كثيرا او غالبا، وان كان ذلك لتوبته من الفرار المحرم؛ فانه مع هذه التوبة جاهد هذه المجاهدة الحسنة.
   
 قال الله تعالي: {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم} (النحل:) .
   
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "المهاجر من هجر ما نهي الله عنه" . 
   
 فمن فتنه الشيطان عن طاعة الله ثم هجر ما نهي الله عنه وجاهد وصبر كان داخلا في هذه الاية.
   
 وقد يكون هذا في شريعتنا عوضا عما امر به بنو اسراءيل في شريعتهم لما فتنوا بعبادة العجل بقوله: {فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم} (البقرة: من الاية) .
   
 وقال تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} الي قوله: {ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم} (النساء: ) .
   
 وذلك يدل علي: ان التاءب قد يءمر بجهاد تعرض به نفسه للشهادة.
 شبهات وجوابها وتوضيح لمعاني بعض الايات
   
 فان قيل: قد قال الله تعالي: {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا} الي قوله: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين} (لانفال: ، )
 
   
 وقد قالوا: ان ما امر به من مصابرة الضعف في هذه الاية ناسخ لما امر به قبل ذلك من مصابرة عشرة الامثال.
   
 قيل: هذا اكثر ما فيه انه لا تجب المصابرة لما زاد علي الضعف ليس في الاية ان ذلك لا يستحب ولا يجوز. 
   
 وايضا: فلفظ الاية انما هو خبر عن النصر مع الصبر وذلك يتضمن وجوب المصابرة للضعف ولا يتضمن سقوط ذلك عما زاد عن الضعف مطلقا بل يقتضي ان الحكم فيما زاد علي الضعفين بخلافه فيكون اكمل فيه، فاذا كان المءمنون ظالمين لم تجب عليهم ان يصابروا اكثر من ضعفيهم، واما اذا كانوا هم المظلومين وقتالهم قتال وقع عن انفسهم فقد تجب المصابرة كما وجبت عليهم المصابرة يوم احد ويوم الخندق مع ان العدو كانوا اضعافهم.
   
 وذم الله المنهزمين يوم احد والمعرضين عن الجهاد يوم الخندق في سورة ال عمران والاحزاب؛ بما هو ظاهر معروف. 
   
 واذا كانت الاية لا تبقي وجوب المصابرة ما زاد علي الضعفين في كل حال، فانه لا يبقي الاستحباب الجواز مطلقا اولي واحري.
 اية اخري وتوضيح معناها الصحيح
   
 فان قيل: قد قال الله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} (البقرة: من الاية) . واذا قاتل الرجل في موضع فغلب علي ظنه انه يقتل فقد القي بيده الي التهلكة.
   
 [قيل] : تاويل الاية علي هذا غلط!
 انكار الصحابة علي من يتاول معني الاية خطا
   
 ولهذا ما زال الصحابة والاءمة ينكرون علي من يتاول الاية علي ذلك كما ذكرنا: ان رجلا حمل وحده علي العدو فقال الناس: القي بيده الي التهلكة.
 انكار عمر
 فقال عمر بن الخطاب: كلا ولكنه ممن قال الله فيه: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} (البقرة: من الاية) .
 انكار ابي ايوب الانصاري
   
 وايضا: فقد روي ابو داود والنساءي والترمذي من حديث يزيد بن ابي حبيب  عالم اهل مصر من التابعين – عن اسلم ابي عمران قال: " غزونا من المدينة نريد القسطنطينية، وعلي الجماعة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، والروم ملصقو 
 ظهورهم بحاءط المدينة، فحمل رجل علي العدو؛ فقال الناس: لا اله الا الله، يلقي بيديه الي النهلكة؟!
 فقال ابو ايوب: انما نزلت هذه الاية فينا معشر الانصار لما نصر الله نبيه صلي الله عليه وسلم واظهر الاسلام، قلنا: هلم نقيم في اموالنا ونصلحها، فانزل الله عز وجل: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} (البقرة: من الاية) .
 فالالقاء بالايدي الي التهلكة: ان نقيم في اموالنا ونصلحها وندع الجهاد، قال ابو عمران: فلم يزل ابو ايوب يجاهد في سبيل الله حتي دفن بالقسطنطينية ".
 قال الترمذي:"هذا حديث حسن غريب"
 من فضاءل ابي ايوب الانصاري
   
 وابو ايوب من اجل السابقين الاولين من الانصار قدرا وهو الذي نزل النبي صلي الله عليه وسلم في بيته لما قدم مهاجر من مكة الي المدينة، ورهط بنو النجار هم خير دور الانصار كما اخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم، وقبره بالقسطنطينية. 
   
 قال مالك: "بلغني ان اهل القسطنطينية اذا اجذبوا كشفوا عن قبره فيسقون".
 انكار ابي ايوب علي من جعل المنغمس في العدو ملقيا بيده الي التهلكة
   
 وقد انكر ابو ايوب علي من جعل المنغمس في العدو ملقيا بيده الي التهلكة دون المجاهدين في سبيل الله ضد ما يتوهمه هءلاء الذين يحرفون كلام الله عن مواضعه، فانهم يتاولون الاية علي ما فيه ترك الجهاد في سبيل الله.
 توضيح معني الاية بما قبلها من الايات
   
 والاية انما هي امر بالجهاد في سبيل الله، ونهي عما يصد عنه، والامر في هذه الاية ظاهر كما قال عمر وابو ايوب وغيرهما من سلف الامة؛ وذلك ان الله قال قبل هذه الاية: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم والفتنة اشد من القتل} (البقرة: ) . 
   
 وقوله: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين} الي قوله: {الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين} (البقرة:) .
   
 فهذه الايات كلها في الامر بالجهاد في سبيل الله وانفاق المال في سبيل الله، فلا تناسب ما يضاد ذلك عن النهي عما يكمل به الجهاد وان كان فيه تعريض للنفس للشهادة، اذ الموت لا بد منه، وافضل الموت موت الشهداء.
   
 فان الامر بالشء لا يناسب النهي عن اكماله، ولكن المناسب لذلك النهي عما يضل عنه؛ والمناسب لذلك: ما ذكر في الاية من النهي عن العدوان، فان الجهاد فيه البلاء للاعداء؛ والنفوس قد لا تقف عند حدود الله بل تتبع اهواءها في ذلك، فقال: {ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} (البقرة: من الاية) .
   
 فنهي عن العدوان، لان ذلك امر بالتقوي، والله مع المتقين كما قال: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين} (البقرة: من الاية) .
 
   
 واذا كان الله معهم نصرهم وايدهم علي عدوهم فالامر بذلك ايسر، كما يحصل مقصود الجهاد به.
   
 وايضا فانه في اول الاية قال: {وانفقوا في سبيل الله} وفي اخرها قال: {واحسنوا ان الله يحب المحسنين} (البقرة: ) .
 امساك المال والبخل هو التهلكة
   
 فدل علي ذلك ما رواه ابو ايوب من ان امساك المال والبخل عن انفاقه في سبيل الله واشتغال به هو التهلكة.
   
 وايضا: فان ابا ايوب اخبر بنزول الاية في ذلك؛ لم يتكلم فيها برايه، وهذا من ثاني روايته عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو حجة يجب اتباعها.
 من اسباب التهلكة والهلاك
   
 وايضا: فان التهلكة والهلاك لا يكون الا بترك ما امر الله به او فعل ما نهي الله عنه. 
 من اسباب الذل في الدنيا وقهر العدو
   
 فاذا ترك العباد الذي امروا به، واشتغلوا عنه بما يصدهم عنه؛ من عمارة الدنيا هلكوا في دنياهم بالذل وقهر العدو لهم، واستيلاءه علي نفوسهم وذراريهم واموالهم، ورده لهم عن دينهم، وعجزهم حينءذ عن العمل بالدين، بل وعن عمارة الدنيا وفتور هممهم عن الدين، بل وفساد عقاءدهم فيه.
   
 قال تعالي: {ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} (البقرة: من الاية) .
   
 الي غير ذلك من المفاسد الموجودة في كل امة لا تقاتل عدوها سواء كانت مسلمة او كافرة.
   
 فان كل امة لا تقاتل فانها تهلك هلاكا عظيما باستيلاء 
 العدو عليها وتسلطه علي النفوس والاموال.
 ترك الجهاد يوجب الهلاك 
   
 وترك الجهاد يوجب الهلاك في الدنيا كما يشهده الناس واما في الاخرة فلهم عذاب النار.
 المءمن لا ينظر الا احدي الحسنيين
   
 واما المءمن المجاهد؛ فهو كما قال تعالي: {قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا فتربصوا انا معكم متربصون} (التوبة:) .
 فاخبر ان المءمن لا ينظر الا احدي الحسنيين: اما النصر والظفر واما الشهادة والجنة، فالمءمن المجاهد ان [حيا]  حي حياة طيبة، وان قتل فما عند الله خير للابرار. 
   
 وايضا: فان الله قال في كتابه: {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات} (البقرة: من الاية) .
   
 وقال في كتابه: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} (ال عمران:) .
   
 فنهي المءمنين ان يقولوا للشهيد انه ميت.
   
 قال العلماء: وخص الشهيد بذلك؛ لءلا يظن الانسان ان الشهيد يموت فيفر عن الجهاد خوفا من الموت.
 وصف الشهادة تهلكة بهتان عظيم
   
 واخبر الله انه حي مرزوق؛ وهذا الوصف يوجد ايضا لغير الشهيد من النبيين والصديقين وغيرهم لكن خص الشهيد بالنهي لءلا ينكل عن الجهاد لفرار النفوس من الموت، فاذا كان هو سبحانه قد نهي عن تسميته ميتا واعتقاده ميتا؛ لءلا يكون ذلك منفرا عن الجهاد فكيف يسمي الشهادة تهلكة واسم الهلاك اعظم تنفيرا من اسم الموت.
   
 فمن قال قوله: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} (البقرة: من الاية) .
 يراد به الشهادة في سبيل الله فقد افتري علي الله بهتانا عظيما!! 
 الذي يقاتل العدو مع غلبة ظنه انه يقتل قسمان
   
 وهذا الذي يقاتل العدو مع غلبة ظنه انه يقتل قسمان:
 احدهما: ان يكون هو طالب للعدو. فهذا الذي ذكرناه
 والثاني: ان يكون العدو قد طلبه، وقتاله قتال اضطرار. فهذا اولي واوكد.
   
 ويكون قتال هذا: اما دفعا عن نفسه وماله واهله ودينه.
   
 كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون حرمته فهو شهيد" .
 قال الترمذي: "يكون قتاله دفعا للامر عن نفسه او عن حرمته".
   
 وان غلب علي ظنه انه يقتل اذا كان القتال يحصل المقصود واما فعلا لما يقدر عليه من الجهاد، كما ذكرناه عن عاصم بن ثابت واصحابه. 
 حكم الذي يكره علي الكفر فيصبر حتي يقتل
   
 ومن هذا الباب: الذي يكره علي الكفر فيصبر حتي يقتل ولا يتكلم بالكفر؛ فان هذا بمنزلة الذي يقاتله العدو حتي يقتل ولا يستاسر لهم، والذي يتكلم بالكفر بلسانه من قلبه مءمن بالايمان بمنزلة المستاسر للعدو.
   
 فان كان هو الامر الناهي ابتداء كان بمنزلة المجاهد ابتداء.
   
 فاذا كان الاول اعز الايمان واذل الكفر كان هو الافضل.
   
 وقد يكون واجبا اذا افضي تركه الي زوال الايمان من القلوب وغلبة الكفر عليها وهي الفتنة، فان الفتنة اشد من القتل.
   
 فاذا كان بترك القتل يحصل من الكفر ما لا يحصل بالقتل وبالقتل يحصل من الايمان ما لا يحصل بتركه: ترجح القتل واجبا تارة ومستحبا اخري.
   
 وكثيرا ما يكون ذلك تخويفا به فيجب الصبر علي ذلك.
   
 قال تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه 
 فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون (البقرة:)
   
 فاخبر ان الكافرين لا يزالون بقاتلون المءمنين حتي يردوهم عن دينهم.
   
 واخبر انه من ارتد فمات كافرا خالدا في النار.
   
 ومن هذا ما ذكره الله عن عباده المءمنين في كتابه: كما قال تعالي: {وقال فرعون ذروني اقتل موسي وليدع ربه اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد وقال موسي اني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب} الي قوله: {وقد جاءكم بالبينات من ربكم} (غافر: ) .
   
 وقال تعالي: {وقال الملا من قوم فرعون اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض} الي قوله: {ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين} (لاعراف: ، ) .
   
 وقال تعالي: {افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون} (البقرة: من الاية) .
   
 وقال تعالي: {ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين
 
 بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم} (ال عمران:) .
   
 وقال تعالي: {اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون} (البقرة: من الاية) .
   
 وقال تعالي: {ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون لن يضروكم الا اذي وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا} الي قوله: {ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون} (ال عمران: ) .
 
   
 وقال تعالي: {قتل اصحاب الاخدود النار ذات الوقود} الي قوله تعالي: {ما يفعلون بالمءمنين شهود} (البروج: ) .
 قصة الغلام والساحر
   
 وقد روي مسلم في صحيحه عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن صهيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كان ملك فيمن كان قبلكم. وكان له ساحر.
 فلما كبر قال للملك: اني قد كبرت. فابعث الي غلاما اعلمه السحر.
 تعليم السحر للغلام
 فبعث اليه غلاما يعلمه.
 تعرف الغلام في طريقه علي الراهب
 وكان في طريقه، اذا سلك راهب. فقعد اليه وسمع كلامه.
 فكان اذا اتي الساحر مر بالراهب وقعد اليه. فاذا اتي الساحر ضربه فشكا ذلك الي الراهب؟. فقال: اذا خفت الساحر فقل: حبسني اهلي. واذا خفت اهلك فقل: حبسني الساحر.
 اختبار الغلام ايهما افضل الساحر ام الراهب
 فبينما هو كذلك، اذ اتي علي دابة عظيمة قد حبست الناس. فقال: اليوم اعلم الساحر افضل ام الراهب افضل؟ 
 مقتل الدابة وعلو شان الغلام
 فاخذ حجرا فقال: اللهم ان كان امر الراهب احب اليك من امر الساحر فاقتل هذه الدابة. حتي يمضي الناس.
 فرماها وقتلها. ومضي الناس.
 فاتي الراهب فاخبره. فقال له الراهب: اي بني انت اليوم افضل مني. قد بلغ من امرك ما اري وانك ستبتلي فان ابتليت فلا تدل علي.
 وكان الغلام يبرء الاكمه والابرص ويداوي الناس [من] ساءر الادواء.
 دعاء الغلام لجليس الملك برد البصر فشفي فامن
 واصبح جليس للملك كان قد عمي فاتاه بهدايا كثيرة.
 فقال: ما هاهنا لك اجمع ان انت شفيتني.
 فقال: اني لا اشفي احدا انما يشفي الله عز وجل. فان انت امنت بالله دعوت الله فشفاك فامن بالله، فشفاه الله عز وجل.
 فاتي الملك فجلس اليه كما كان يجلس.
 فقال له الملك: من رد عليك بصرك؟
 قال: ربي.
 قال: ولك رب غيري؟
 
 قال: ربي وربك الله.
 جليس الملك يعذب فيدل علي الغلام
 فاخذه فلم يزل يعذبه حتي دل علي الغلام. فجء بالغلام.
 فقال له الملك: اي بني قد بلغ من سحرك ما تبرء الاكمه والابرص، وتفعل وتفعل.
 فقال: اني لا اشفي احدا، انما يشفي الله عز وجل.
 فاخذه فلم يزل يعذبه حتي دل علي الراهب.
 فجء بالراهب؛ فقيل له: ارجع عن دينك. فابي. فدعا بالمنشار. فوضع المنشار في مفرق راسه. فشقه حتي وقع شقاه.
 ثم جء بجليس الملك فقيل له: ارجع عن دينك، فابي فوضع المنشار في مفرق راسه. فشقه به حتي وقع شقاه.
 ثم جء بالغلام فقيل له: ارجع عن دينك؛ فابي. فدفعه الي نفر من اصحابه 
 محاولة طرحه من فوق الجبل ونجاته
 فقال: اذهبوا به الي جبل كذا وكذا. فاصعدوا به الي الجبل. فاذا بلغتم ذروته، فان رجع عن دينه، والا فاطرحوه.
 فذهبوا به فصعدوا به الجبل. فقال: اللهم اكفنيهم بما شءت. فرجف بهم الجبل فسقطوا. وجاء يمشي الي الملك.
 فقال له الملك: ما فعل اصحابك؟
 قال: كفانيهم الله.
 محاولة اغراقه في البحر ونجاته
 فدفعه الي نفر من اصحابه فقال: اذهبوا به فاجعلوه في قرقور، ثم توسطوا به البحر فاذا رجع عن دينه والا فاقذفوه.
 فذهبوا به. فقال: اللهم اكفنيهم بما شءت.
 فانكفات بهم السفينة فغرقوا. وجاء يمشي الي الملك.
 فقال له الملك: ما فعل اصحابك؟
 قال: كفانيهم الله.
 فقال للملك: انك لست بقاتلي حتي تفعل ما امرك به. 
 فقال: ما هو؟
 دلالة الغلام للملك لكيفية قتله
 قال: انك تجمع الناس في صعيد واحد. وتصلبني علي جذع. ثم خذ سهما من كنانتي. ثم ضع السهم في كبد القوس. ثم قل: باسم الله رب الغلام. ثم ارم. فانك اذا فعلت ذلك قتلتني.
 فجمع الناس في صعيد واحد وصلبه علي جذع. ثم اخذ سهما من كنانته. ثم وضع السهم في كبد القوس
 مقتل الغلام سبب في ايمان الناس وظهور الايمان
 ثم قال: باسم الله رب الغلام. ثم رماه فوقع السهم في صدغه. فوضع يده في صدغه في موضع السهم فمات.
 فقال الناس: امنا برب الغلام. 
 فاتي الملك فقيل له: ارايت ما كنت تحذر، قد والله نزل بك حذرك. قد امن الناس.
 حفر الاخدود لتحريق المءمنين
 فامر بالاخدود بافواه السكك فخدت. واضرم فيها النيران. وقال: من لم يرجع عن دينه فاقحموه فيها. او قيل له: اقتحم.
 غلام يتكلم في المهد ليثبت امه علي الحق
 ففعلوا حتي جاءت امراة ومعها صبي لها فتقاعست.
 فقال لها الغلام: يا امه اصبري فانك علي الحق"
   
 ففي هذا الحديث:
 انه قتل جليس الملك والراهب بالمناشير، ولم يرجعا عن الايمان. 
 صبر اهل الاخدود
   
 وكذلك: اهل الاخدود صبروا علي التحريق بالنار ولم يرجعوا عن الايمان.
   
 واما الغلام فانه امر بقتل نفسه لما علم ان ذلك يوجب ظهور الايمان في الناس، والذي يصبر يقتل او يحمل حتي يقتل؛ لان في ذلك ظهور الايمان من هذا الباب. 
 مدح من يصبر علي الايمان حتي يقتل
   
 وفي صحيح البخاري عن قيس بن ابي حازم عن خباب بن الارث قال: "شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة؟ قلنا: الا تستنصر لنا؟ الا تدعو لنا؟
 فقال: قد كان من قبلكم يءخذ الرجل فيحفر له في الارض فيجعل فيها ثم يءتي بالمنشار فيوضع علي راسه فيجعل نصفين ويمشط بامشاط الحديد ما دون لحمه عظمه [وما] يصده ذلك عن دينه، والله ليتمن الله هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت لا يخاف الا الله او الذءب علي غنمه ولكنكم تستعجلون ". 
   
 وفي رواية: " اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة وقد لقينا من المشركين شدة فقلت: الا تدعو الله.
 فقعد وهو محمر وجهه فقال: لقد كان من قبلكم يمشط بمشاط الحديد".
 وجه الدلالة من الحديث
   
 والنبي صلي الله عليه وسلم انما قال لهم ذلك امرا لهم بالصبر علي اذي الكفار، وان بلغوا بهم الي حد القتل صبرا، كما قتلوا المءمنين صبرا؛ ومدحا لمن يصبر علي الايمان حتي يقتل.
 والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا وحسبنا الله ونعم الوكيل
 تمت بعون الله تعالي في  محرم ه 