
 
 سجود التلاوة معانيه واحكامه
 تاليف: احمد بن عبد الحليم ابن تيمية الحراني
 وقال شيخ الاسلام:
  فصل في سجود القران
 ] 
 وهو نوعان:
   
 خبر عن اهل السجود، ومدح لهم.
   
 او امر به، وذم علي تركه. 
 فالاول: سجدة الاعراف: {ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون} [الاعراف: ] ، وهذا ذكره بعد الامر باستماع القران والذكر.
 وفي الرعد: {ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال} [الرعد: ] ، وفي النحل: {او لم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون} [النحل:  ] ، وفي سبحان: {ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا} [الاسراء:  ] ، وهذا خبر عن سجود مع من سمع القران فسجد.
 وكذلك في مريم: {اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا} [مريم: ] ، فهءلاء الانبياء سجدوا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن، واولءك الذين اوتوا العلم
 
 من قبل القران اذا يتلي عليهم القران يسجدون.
 وظاهر هذا سجود مطلق كسجود السحرة، وكقوله: {وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة} [البقرة: ] ، وان كان المراد به الركوع. فالسجود هو خضوع له وذل له؛ ولهذا يعبر به عن الخضوع. كما قال الشاعر:
 تري الاكم فيها سجدا للحوافر
 قال جماعة من اهل اللغة: السجود التواضع والخضوع وانشدوا:
 
 ساجد المنخر ما يرفعه ... خاشع الطرف اصم المسمع
 قيل لسهل بن عبد الله: ايسجد القلب؟ قال: نعم، سجدة لا يرفع راسه منها ابدا.
 وفي سورة [الحج] الاولي خبر: {الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء} [الحج: ] ،
 والثانية: امر مقرون بالركوع؛ ولهذا صار فيها نزاع.
 وسجدة الفرقان: {واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا}
 
 [الفرقان: ] ، خبر مقرون بذم من امر بالسجود فلم يسجد، ليس هو مدحا. وكذلك سجدة النمل: {وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون الله لا اله الا هو رب العرش العظيم} [النمل:  ] ، خبر يتضمن ذم من يسجد لغير الله، ولم يسجد لله. ومن قرا الا يا اسجدوا، كانت امرا.
 
 وفي [الم تنزيل السجدة] : {انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون} [السجدة: ] ، وهذا من ابلغ الامر والتخصيص؛ فانه نفي الايمان عمن ذكر بايات ربه ولم يسجد اذا ذكر بها.
 وفي [ص] : خبر عن سجدة داود، وسماها ركوعا،
 
 و [حم تنزيل] امر صريح: {ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون فان استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسامون} [فصلت: ،] ، والنجم امر صريح: {فاسجدوا لله واعبدوا} [النجم: ] ، والانشقاق امر صريح عند سماع القران: {فما لهم لا يءمنون واذا قرء عليهم القران لا يسجدون} [الانشقاق: ،] ، و {اقرا باسم ربك الذي خلق} [العلق: ] ، امر مطلق: {واسجد واقترب} [العلق: ] . فالستة الاول الي الاولي من الحج خبر ومدح. والتسع البواقي من الثانية من الحج امر وذم لمن لم يسجد، الا [ص] .
 
  حكم سجود التلاوة
 فنقول: قد تنازع الناس في وجوب سجود التلاوة:
 
 قيل: يجب.
 
 وقيل: لا يجب. وقيل: يجب اذا قرءت السجدة في الصلاة، وهو رواية عن احمد،
 والذي يتبين لي انه واجب: فان الايات التي فيها مدح لا تدل بمجردها علي الوجوب؛ لكن ايات الامر والذم والمطلق منها قد يقال: انه محمول علي الصلاة، كالثانية من الحج، والفرقان، واقرا، وهذا ضعيف، فكيف وفيها مقرون بالتلاوة كقوله: {انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون} [السجدة: ] ، فهذا نفي للايمان بالايات عمن لا يخر ساجدا اذا ذكر بها، واذا كان سامعا لها، فقد ذكر بها.
 وكذلك سورة [الانشقاق] : {فما لهم لا يءمنون واذا قرء عليهم القران لا يسجدون} [الانشقاق: ،] ، وهذا ذم لمن لا يسجد اذا قرء عليه القران كقوله: {فما لهم عن التذكرة معرضين} [المدثر: ] ، {وما لكم لا تءمنون بالله والرسول يدعوكم لتءمنوا بربكم} [الحديد: ] ، {فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا} [النساء: ] ، وكذلك سورة [النجم] قوله: {افمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وانتم سامدون فاسجدوا لله واعبدوا} [النجم:  ] ، امرا بالغا عقب ذكر الحديث الذي
 
 هو القران يقتضي ان سماعه سبب الامر بالسجود، لكن السجود المامور به عند سماع القران كما انه ليس مختصا بسجود الصلاة فليس هو مختصا بسجود التلاوة، فمن ظن هذا او هذا، فقد غلط، بل هو متناول لهما جميعا، كما بينه الرسول صلي الله عيله وسلم.
 فالسنة تفسر القران وتبينه وتدل عليه. فالسجود عند سماع اية السجدة هو سجود مجرد عند سماع اية السجدة، سواء تليت مع ساءر القران، او وحدها، ليس هو سجودا عند تلاوة مطلق القران، فهو سجود عند جنس القران. وعند خصوص الامر بالسجود، فالامر يتناوله. وهو ايضا متناول لسجود القران ايضا وهو ابلغ؛ فانه سبحانه وتعالي قال: {انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون} [السجدة: ] ، فهذا الكلام يقتضي انه لا يءمن باياته الا من اذا ذكر بها خر ساجدا، وسبح بحمد ربه، وهو لا يستكبر.
 ومعلوم ان قوله: {باياتنا} ليس يعني بها ايات السجود فقط، بل جميع القران. فلابد ان يكون اذا ذكر بجميع ايات القران يخر ساجدا، وهذا حال المصلي، فانه يذكر بايات الله بقراءة الامام، والامام يذكر بقراءة نفسه، فلا يكونون مءمنين حتي
 
 يخروا سجدا، وهو سجودهم في الصلاة ، وهو سجود مرتب ينتقلون اولا الي الركوع ثم الي السجود، والسجود مثني كما بينه الرسول ليجتمع فيه خروران: خرور من قيام وهو السجدة الاولي. وخرور من قعود، وهو السجدة الثانية. وهذا مما يستدل به علي وجوب قعدة الفصل، والطمانينة فيها، كما مضت به السنة؛ فان الخرور ساجدا لا يكون الا من قعود او قيام. واذا فصل بين السجدتين كحد السيف، او كان الي القعود اقرب، لم يكن هذا خرورا.
 ولكن الذي جوزه ظن ان السجود يحصل بوضع الراس علي الارض، كيف ما كان. وليس كذلك، بل هو مامور به كما قال: {اذا ذكروا بها خروا سجدا} [السجدة: ] ، ولم يقل: سجدوا. فالخرور مامور به، كما ذكره في هذه الاية، ونفس الخرور علي الذقن عبادة مقصودة، كما ان وضع الجبهة علي الارض عبادة مقصودة. يدل علي ذلك قوله تعالي: {قل امنوا به او لا تءمنوا ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا} [الاسراء:  ] ، فمدح هءلاء، واثني عليهم بخرورهم للاذقان، اي علي الاذقان سجدا. والثاني بخرورهم للاذقان: اي عليها يبكون.
 
 فتبين ان نفس الخرور علي الذقن عبادة مقصودة، يحبها الله. وليس المراد بالخرور الصاق الذقن بالارض، كما تلصق الجبهة، والخرور علي الذقن هو مبدا الركوع، والسجود منتهاه. فان الساجد يسجد علي جبهته لا علي ذقنه، لكنه يخر علي ذقنه، والذقن اخر حد الوجه، وهو اسفل شء منه، واقربه الي الارض. فالذي يخر علي ذقنه يخر وجهه وراسه خضوعا لله. ومن حينءذ، قد شرع في السجود. فكما ان وضع الجبهة هو اخر السجود، فالخرور علي الذقن اول السجود، وتمام الخرور ان يكون من قيام او قعود، وقد روي عن ابن عباس: {ويخرون للاذقان} اي: للوجوه. قال الزجاج: الذي يخر وهو قاءم انما يخر لوجهه، والذقن مجتمع اللحيين، وهو غضروف اعضاء الوجه. فاذا ابتدا يخر فاقرب الاشياء من وجهه الي الارض الذقن.
 وقال ابن الانباري: اول ما يلقي الارض من الذي
 
 يخر قبل ان يصوب جبهته ذقنه، فلذلك قال: {للاذقان} ، ويجوز ان يكون المعني يخرون للوجوه، فاكتفي بالذقن من الوجه. كما يكتفي بالبعض من الكل. وبالنوع من الجنس.
 قلت: والذي يخر علي الذقن لا يسجد علي الذقن، فليس الذقن من اعضاء السجود، بل اعضاء السجود سبعة. كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء: الجبهة واشار بيده الي الانف واليدين، والركبتين، والقدمين "، ولو سجد علي ذقنه
 
 ارتفعت جبهته، والجمع بينهما متعذر، او متعسر؛ لان الانف بينهما وهو ناتء، يمنع الصاقهما معا بالارض في حال واحدة، فالساجد يخر علي ذقنه، ويسجد علي جبهته. فهذا خرور السجود. ثم قال: {ويخرون للاذقان يبكون} [الاسراء: ] ، فهذا خرور البكاء، قد يكون معه سجود، وقد لا يكون.
 فالاول كقوله: {اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا} [مريم: ] ، فهذا خرور وسجود وبكاء.
 والثاني: كقوله: {ويخرون للاذقان يبكون} ، فقد يبكي الباكي من خشية الله مع خضوعه بخروره، وان لم يصل الي حد السجود وهذا عبادة ايضا لما فيه من الخرور لله، والبكاء له. وكلاهما عبادة لله، فان بكاء الباكي لله، كالذي يبكي من خشية الله. من افضل العبادات. وقد روي: " عينان لا تمسهما النار: عين باتت تحرس في سبيل الله، وعين يخرج منها مثل راس الذباب من خشية الله ".
 
 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله، ورجلان تحابا في الله، اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل قلبه معلق بالمسجد، اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل دعته امراة ذات حسب وجمال، فقال اني اخاف الله رب العالمين ".
 
 فذكر صلي الله عليه وسلم هءلاء السبعة، اذ كل منهم كمل العبادة التي قام بها، وقد صنف مصنف في نعتهم سماه: [اللمعة في اوصاف السبعة ] . فالامام العادل: كمل ما يجب من الامارة، والشاب الناشء في عبادة الله: كمل ما يجب من عبادة الله، والذي قلبه معلق بالمساجد: كمل عمارة المساجد بالصلوات الخمس؛ لقوله: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله} [التوبة: ] ، والعفيف: كمل الخوف من الله، والمتصدق: كمل الصدقة، والباكي: كمل الاخلاص.
 واما قوله عن داود عليه السلام: {وخر راكعا واناب} [ص: ] ، لا ريب انه سجد. كما ثبت بالسنة، واجماع المسلمين انه سجد لله، والله سبحانه مدحه بكونه خر راكعا، وهذا اول السجود، وهو خروره. فذكر سبحانه اول فعله وهو خروره راكعا، ليبين ان هذا عبادة مقصودة، وان كان هذا الخرور كان ليسجد. كما اثني علي النبيين بانهم
 
 كانوا: {اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا} [مريم: ] ، {ان الذين اوتوا العلم من قبله} انهم: {اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا} ، {ويخرون للاذقان يبكون} [الاسراء:  ] ، وذلك لان الخرور هو اول الخضوع المنافي للكبر. فان المتكبر يكره ان يخر، ويحب الا يزال منتصبا مرتفعا، اذا كان الخرور فيه ذل وتواضع، وخشوع؛ ولهذا يانف منه اهل الكبر من العرب، وغير العرب. فكان احدهم اذا سقط منه الشء لا يتناوله، لءلا يخر وينحني.
 فان الخرور انخفاض الوجه والراس، وهو اعلي ما في الانسان وافضله. وهو قد خلق رفيعا منتصبا، فاذا خفضه، لاسيما بالسجود، كان ذلك غاية ذله؛ ولهذا لم يصلح السجود الا لله، فمن سجد لغيره، فهو مشرك، ومن لم يسجد له فهو مستكبر عن عبادته، وكلاهما كافر من اهل النار. قال تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} [غافر: ] ، وقال تعالي: {ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون} [فصلت: ] ، وقال في قصة بلقيس: {وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله
 
 وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون الله لا اله الا هو رب العرش العظيم} [النمل: ،] . والشمس اعظم ما يري في عالم الشهادة واعمه نفعا، وتاثيرا. فالنهي عن السجود لها نهي عما هو دونها بطريق الاولي من الكواكب، والاشجار، وغير ذلك.
 وقوله: {واسجدوا لله الذي خلقهن} ، دلالة علي ان السجود للخالق لا للمخلوق، وان عظم قدره، بل لمن خلقه. وهذا لمن يقصد عبادته وحده. كما قال: {ان كنتم اياه تعبدون} ، لا يصلح له ان يسجد لهذه المخلوقات، قال تعالي: {فان استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسامون} [فصلت: ] ، فانه قد علم سبحانه ان في بني ادم من يستكبر عن السجود له فقال: الذين هم اعظم من هءلاء لا يستكبرون عن عبادة ربهم، بل يسبحون له بالليل والنهار ولا يحصل لهم سامة ولا ملالة، بخلاف الادميين، فوصفهم هنا بالتسبيح له، ووصفهم بالتسبيح والسجود جميعا في قوله: {ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله
 
 يسجدون} [الاعراف: ] . وهم يصفون له صفوفا كما قالوا: {وانا لنحن الصافون وانا لنحن المسبحون} [الصافات: ،] .
 وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها؟ "، قالوا: وكيف تصف الملاءكة عند ربها؟ قال: " يسدون الاول فالاول، ويتراصون في الصف ".
 
  فصل [ايات الله توجب فهمها، وعبادة الله]
 فاياته سبحانه توجب شيءين:
 احدهما: فهمها وتدبرها، ليعلم ما تضمنته.
 والثاني: عبادته، والخضوع له اذا سمعت، فتلاوته اياها وسماعها يوجب هذا وهذا، فلو سمعها السامع ولم يفهمها، كان مذموما. ولو فهمها ولم يعمل بما فيها كان مذموما، بل لابد لكل احد عند سماعها من فهمها والعمل بها. كما انه لابد لكل احد من استماعها، فالمعرض عن استماعها كافر، والذي لا يفهم ما امر به فيها كافر. والذي يعلم ما امر به فلا يقر بوجوبه ويفعله كافر. وهو سبحانه يذم الكفار بهذا، وهذا كقوله: {فما لهم عن التذكرة معرضين كانهم حمر مستنفرة فرت من قسورة} [المدثر: ،] ، وقوله: {وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون} [فصلت: ] ، وقوله: {كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون} [فصلت: ،] ، ونظاءره كثيرة.
 
 وقال فيمن لم يفهمها ويتدبرها: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون} [الانفال: ] ، فذمهم علي انهم لا يفهمون، ولو فهموا لم يعملوا بعلمهم. وقال تعالي: {ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم} [الانفال: ،] ، وقال: {والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا} [الفرقان: ] .
 قال ابن قتيبة: لم يتغافلوا عنها، فكانهم صم لم يسمعوها عمي لم يروها.
 وقال غيره من اهل اللغة: لم يبقوا علي حالتهم
 
 الاولي، كانهم لم يسمعوا، ولم يروا، وان لم يكونوا خروا حقيقة. تقول العرب: شتمت فلانا فقام يبكي، وقعد يندب، واقبل يتعذر، وظل يفتخر، وان لم يكن قام، ولا قعد.
 قلت: في ذكره سبحانه لفظ الخرور دون غيره، حكمة. فانهم لو خروا وكانوا صما وعميانا، لم يكن ذلك ممدوحا، بل معيبا. فكيف اذا كانوا صما وعميانا بلا خرور. فلابد من شيءين: من الخرور، والسجود. ولابد من السمع والبصر لما في اياته من النور والهدي والبيان، وكذلك لما شرعت الصلاة شرع فيها القراءة، في القيام، ثم الركوع، والسجود.
 
 فاول ما انزل الله من القران: {اقرا باسم ربك الذي خلق} [العلق: ] ، فافتتحها بالامر بالقراءة، وختمها بالامر بالسجود، فقال: {واسجد واقترب} [العلق: ] ، فقوله تعالي: {انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم} [السجدة: ] ، يدل علي ان التذكير بها كقراءتها في الصلاة موجب للسجود والتسبيح، وانه من لم يكن اذا ذكر بها يخر ساجدا، ويسبح بحمد ربه، فليس بمءمن، وهذا متناول الايات التي ليس فيها سجود، وهي جمهور ايات القران، ففي القران اكثر من ستة الاف اية، واما ايات السجدة، فبضع عشرة اية.
 وقوله: {ذكروا بها} ، يتناول جميع الايات، فالتذكير بها جميعها موجب للتسبيح والسجود، وهذا مما يستدل به علي وجوب التسبيح والسجود. وعلي هذا، تدل عامة ادلة الشريعة من الكتاب والسنة تدل علي وجوب جنس التسبيح فمن لم يسبح في السجود، فقد عصي الله ورسوله، واذا اتي بنوع من انواع التسبيح المشروع اجزاه.
 وللفقهاء في هذه المسالة ثلاثة اقوال.
 
 قيل: لا يجب ذكر بحال.
 وقيل: يجب ويتعين قوله: " سبحان ربي الاعلي "، لا يجزء غيره. وقيل: يجب جنس التسبيح، وان كان هذا النوع افضل من غيره؛ لانه امر به ان يجعل في السجود. وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيح انواع اخر. وقوله: " اجعلوها في سجودكم "، فيه كلام ليس هذا
 
 موضعه، اذ قد يقال المسبح لربه: باي اسم سبحه، فقد سبح اسم ربه الاعلي. كما انه باي اسم دعاه فقد دعا ربه الذي له الاسماء الحسني. كما قال: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} [الاسراء: ] ، وقال: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} [الاعراف: ] .
 فاذا كان يدعي بجميع اسماءه الحسني، وباي اسم دعاه، فقد دعا الذي له الاسماء الحسني، وهو يسبح بجميع اسماءه الحسني، وباي اسم سبح فقد سبح الذي له الاسماء الحسني، ولكن قد يكون بعض الاسماء افضل من بعض. وبسط هذا له موضع اخر.
 والمقصود هنا ان الامر بالسجود تابع لقراءة القران كله، كما في الاية. وفي قوله تعالي: {فما لهم لا يءمنون واذا قرء عليهم القران لا يسجدون} [الانشقاق ،] ، فهذا يتناول جميع القران، وانه من قرء عليه القران فهو مامور بالسجود، والمصلي قد
 
 قرء عليه القران، وذلك سبب للامر بالسجود، فلهذا يسمع القران ويسجد الامام والمنفرد يسمع قراءة نفسه وهو يقرا علي نفسه القران. وقد يقال: لا يصلون، لكن قوله: {خروا سجدا} [السجدة: ] ، صريح في السجود المعروف؛ لاقترانه بلفظ الخرور. واما هذه الاية ففيها نزاع، قال ابو الفرج: {واذا قرء عليهم القران لا يسجدون} ، فيه قولان:
 احدهما: لا يصلون، قاله عطاء، وابن الساءب.
 والثاني: لا يخضعون له، ولا يستكينون له، قاله ابن جرير، واختاره القاضي ابو يعلي. قال: واحتج بها قوم علي وجوب سجود التلاوة، وليس فيها دلالة علي ذلك. وانما المعني لا يخشعون، الا تري انه اضاف السجود الي جميع القران، والسجود يختص بمواضع منه.
 قلت: القول الاول هو الذي يذكره كثير من
 
 المفسرين، لا يذكرون غيره كالثعلبي، والبغوي وحكوه عن مقاتل، والكلبي وهو المنقول عن مفسري السلف، وعليه عامة العلماء.
 واما القول الثاني فما علمت احدا نقله عن احد من السلف. والذين قالوه انما قالوه لما راوا انه لا يجب علي كل من سمع شيءا من القران ان يسجد، فارادوا ان يفسروا الاية بمعني يجب في كل حال.
 
 فقالوا: يخضعون، ويستكينون. فان هذا يءمر به كل من قرء عليه القران.
 ولفظ السجود يراد به مطلق الخضوع، والاستكانة. كما قد بسط هذا في مواضع، لكن يقال لهم: الخضوع مامور به، وخضوع الانسان وخشوعه، لا يتم الا بالسجود المعروف، وهو فرض في الجملة علي كل احد، وهو المراد من السجود المضاف الي بني ادم: حيث ذكر في القران: اذ هو خضوع الادمي للرب، والرب لا يرضي من الناس بدون هذا الخضوع؛ اذ هو غاية خضوع العبد، ولكل مخلوق خضوع بحسبه، هو سجوده.
 واما ان يكون سجود الانسان لا يراد به الا خضوع ليس فيه سجود الوجه، فهذا لا يعرف، بل يقال: هم مامورون: اذا قرء عليهم القران بالسجود، وان لم يكن السجود التام عقب استماع القران، فانه لابد ان يكون بين صلاتين، فاذا قاموا الي الصلاة، فقد اتوا بالسجود الواجب عليهم، وهم لما قرء عليهم حصل لهم نوع من الخضوع والخشوع باعتقاد الوجوب والعزم علي الامتثال. فاذا اعتقدوا وجوب الصلاة وعزموا علي الامتثال، فهذا مبدا السجود المامور به، ثم اذا صلوا، فهذا تمامه. كما قال في المشركين: {فان تابوا واقاموا
 
 الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة: ] ، فهم اذا تابوا والتزموا الصلاة كف عن قتالهم. فهذا مبدا اقامتها، ثم اذا فعلوها فقد اتموا اقامتها. واما اذا التزموها بالكلام ولم يفعلوا فانهم يقاتلون.
 ومما يدل علي ذلك ما ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه سجد بها في الصلاة. ففي الصحيحين عن ابي رافع قال: صليت مع ابي هريرة العتمة. فقرا: {اذا السماء انشقت} [سورة الانشقاق] ، فسجد فقلت: ما هذه؟ قال: سجدت بها خلف ابي القاسم، ولا ازال اسجد بها حتي القاه، وهذا الحديث قد اتفق العلماء علي صحته.
 واما سجوده فيها، فرواه مسلم دون البخاري.
 
 والسجود فيها قول جمهور العلماء كابي حنيفة، والشافعي، واحمد بن حنبل، وغيرهم. وهو قول ابن وهب، وغيره من اصحاب مالك، فكيف يقال: ان
 
 لفظ السجود فيها لم يرد به الا مطلق الخضوع والاستكانة، واما السجود المعروف فلم يدل عليه اللفظ؟ ولو كان هذا صحيحا، لم يكن السجود الخاص مشروعا اذا تليت، لاسيما في الصلاة، وبهذا يظهر جواب من اجاب من احتج بها علي وجوب سجود التلاوة، بان المراد الخضوع.
 فان قيل: فاذا فسر السجود بالصلاة، كما قاله الاكثرون، لم يجب سجود التلاوة.
 
 قيل: الصلاة مرادة من جنس قراءة القران. كما تقدم. وهذه الاية توجب علي من قرء عليه القران ان يسجد، فان قرء عليه خارج الصلاة، فعليه ان يسجد قريبا، اذا حضر وقت الصلاة، فانه ما من ساعة يقرا عليه فيها القران، الا هو وقت صلاة مفروضة، فعليه ان يصليها؛ اذ بينه وبين وقت الصلاة المفروضة اقل من نصف يوم، فاذا لم يصل، فهو ممن اذا قرء عليه القران لا يسجد فان قرء عليه القران في الصلاة فعليه ان يسجد سجدة يخر فيها من قيام، وسجدة يخر فيها من قعود، وكل منهما بعد ركوع، كما بينه الرسول صلي الله عليه وسلم.
 واما السجود عند تلاوة هذه الاية، فهو السجود الخاص، وهو سجود التلاوة، وهذا سجود مبادر اليه عند سماع هذه الاية، فانها امرته ان يسجد اذا قرء عليه القران، فمن تمام المبادرة ان يسجد عند سماعها سجود التلاوة. ثم يسجد عند تلاوة غيرها كما تقدم، فان هذه الاية تامر بالسجود اذا قرء عليه هي او غيرها، فهي الامرة بالسجود عند قراءة القران، دون ساءر الايات التي لا يسجد عندها، فكان لها حض من الامر بالسجود مع عموم كونها من القران، فتخص بالسجود لها، ويسجد في الصلاة اذا قرءت كما يسجد اذا قرء غيرها.
 
 وبهذا فسرها النبي صلي الله عليه وسلم. فانه سجد بها في الصلاة وفعله اذا خرج امتثالا لامر، او تفسيرا لمجمل كان حكمه حكمه، فدل ذلك علي وجوب السجود الذي سجده عند قراءة هذه السورة، لا سيما وهو في الصلاة. والصلاة مفروضة، واتمامها مفروض، فلا تقطع الا بعمل هو افضل من اتمامها، فعلم ان سجود التلاوة فيها افضل من اتمامها بلا سجود، ولو زاد في الصلاة فعلا من جنسها عمدا بطلت صلاته. وهنا سجود التلاوة مشروع فيها.
 وعن احمد في وجوب هذا السجود في الصلاة روايتان، والاظهر الوجوب، كما قدمناه لوجوه متعددة:
 منها: ان نفس الاءمة يءمرون ان يصلوا كما صلي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو هكذا صلي. والله اعلم.
 
 وقوله: {لا يسجدون} [الانشقاق: ] ، ولم يقل لا يصلون، يدل علي ان السجود مقصود لنفسه، وانه يتناول السجود في الصلاة وخارج الصلاة، فيتناول ايضا الخضوع والخشوع، كما مثل. فالقران موجب لمسمي السجود الشامل لجميع انواعه، فما من سجود الا والقران موجب له، ومن لم يسجد اذا قرء عليه مطلقا فهو كافر، ولكن لا يجب كل سجود في كل وقت، بل هو بحسب ما بينه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن الاية دلت علي تكرار السجود عند تكرار قراءة القران عليه، وهذا واجب اذا قرء عليه القران في الصلاة وخارج الصلاة، كما تقدم. والله اعلم.
 واما الامر المطلق بالسجود، فلا ريب انه يتناول الصلوات الخمس. فانها فرض بالاتفاق، ويتناول سجود القران؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم سن السجود في هذه المواضع. فلابد ان يكون ما تلي سببا له، والا كان اجنبيا. والمذكور انما هو الامر، فدل علي ان هذا السجود من السجود المامور به، والا فكيف يخرج السجود المقرون بالامر عن الامر، وهذا كسجود الملاءكة لادم لما امروا.
 وهكذا جاء في الحديث الصحيح: " اذا قرا ابن ادم السجدة اعتزل الشيطان يبكي. يقول: يا ويله. امر ابن
 
 ادم بالسجود فسجد، فله الجنة، وامرت بالسجود فابيت فلي النار! ". رواه مسلم. والنبي صلي الله عليه وسلم ذكر هذا ترغيبا في هذا السجود، فدل علي ان هذا السجود مامور به، كما كان السجود لادم؛ لان كلاهما امر، وقد سن السجود عقبه، فمن سجد كان متشبها بالملاءكة، ومن ابي، تشبه بابليس، بل هذا سجود لله، فهو اعظم من السجود لادم.
 وهذا الحديث كاف في الدلالة علي الوجوب، وكذلك الايات التي فيها الامر المقيد، والامر المطلق ايضا.
 وايضا، فان النبي صلي الله عليه وسلم لما قرا: {والنجم} ، سجد وسجد معه المسلمون والمشركون، والجن والانس. كما ثبت ذلك في الصحيح عن ابن عباس.
 
 وفي الصحيح عن ابن مسعود: انهم سجدوا الا رجلا من المشركين اخذ كفا من حصا، وقال: يكفيني هذا. قال: فلقد رايته بعد قتل كافرا. وهذا يدل علي انهم كانوا مامورين بهذا السجود، وان تاركه كان مذموما، وليس هو سجود الصلاة، بل كان خضوعا لله، وفيهم كفار، وفيهم من لم يكن متوضيا، لكن سجود الخضوع اذا تلي كلامه.
 كما اثني علي من اذا سمعه سجد، فقال: {اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا} [مريم: ] ، وقال: {قل امنوا به او لا تءمنوا ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا} [الاسراء:  ] ، وهذا وان قيل: انه متناول سجود الصلاة، فانهم اذا سمعوا القران ركعوا وسجدوا، فلا ريب انه متناول سجود القران بطريق الاولي؛ لان هناك السجود بعض الصلاة، وهنا ذكر سجودا مجردا علي الاذقان، فما
 
 بقي يمكن حمله علي الركوع؛ لان الركوع لا يكون علي الاذقان.
 وقوله: {للاذقان} اي: علي الاذقان. كما قال: {وتله للجبين} [الصافات: ] اي: علي الجبين. وقوله: {للاذقان} ، يدل علي تمام السجود، وانهم سجدوا علي الانف مع الجبهة حتي التصقت الاذقان بالارض، ليسوا كمن سجد علي الجبهة فقط، والساجد علي الانف قد لا يلصق الذقن بالارض، الا اذا زاد انخفاضه.
 واما احتجاج من لم يوجبه بكون النبي صلي الله عليه وسلم لم يسجد لما قرا عليه زيد [النجم] ، وبقول عمر: لما قرا علي المنبر سورة النحل حتي جاء السجدة فنزل فسجد، وسجد الناس، حتي اذا كانت الجمعة القابلة قراها حتي جاء السجدة. قال: يا ايها الناس، انا نمر بالسجود فمن سجد فقد اصاب، ومن لم يسجد فلا اثم عليه، وفي لفظ: فلما كان في الجمعة الثانية تشرفوا
 
 فقال: انا نمر بالسجدة ولم تكتب علينا، ولكن قد تشوفتم، ثم نزل فسجد.
 فيقال: تلك قضية معينة، ولعله لما لم يسجد زيد لم يسجد هو، كما قال ابن مسعود: انت امامنا، فان سجدت سجدنا. وقال عثمان: انما السجدة علي من جلس اليها، واستمع. وهذا يدل علي انها تجب علي المستمع، ولا تجب علي السامع، وكذلك حديث ابن مسعود يدل علي انها لا تجب اذا لم يسجد القارء.
 وقد يقال: كان للنبي صلي الله عليه وسلم عذر عند من يقول: ان السجود فيها مشروع. فمن الناس من يقول: يمكن
 
 انه لم يكن علي طهارة، ولكن قد يرجح جواز السجود علي غير طهارة.
 وقد قيل: ان السجود في [النجم] وحدها منسوخ، بخلاف [اقرا] و [الانشقاق] ، فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سجد فيهما، وسجد معه ابو هريرة، وهو اسلم بعد خيبر. وهذا يبطل قول من يقول لم يسجد في المفصل بعد الهجرة، واما سورة النجم.
 بل حديث زيد صريح في انه لم يسجد فيها،
 
 قال هءلاء: فيكون النسخ فيها خاصة، لا في غيرها، لما كان الشيطان قد القاه حين ظن من ظن انه وافقهم، ترك السجود فيها بالكلية سدا لهذه الذريعة. وهي في الصلاة تاتي في اخر القيام، وسجدة الصلاة تغني عنها، فهذا القول اقرب من غيره. والله اعلم.
 واما حديث عمر: فلو كان صريحا لكان قوله واقرار من حضر، وليسوا كل المسلمين. وقول
 
 عثمان وغيره يدل علي الوجوب.
 ثم يقال: قد يكون مراد عمر انه لم يكتب علينا السجود في هذه الحال، وهو اذا قراها الامام علي المنبر. يبين ذلك ان السجود في هذه الحال ليس كالسجود المطلق؛ لانه يقطع فيه الامام الخطبة، ويعمل عملا كثيرا. والسنة في الخطبة الموالاة، فلما تعارض هذا وهذا صار السجود غير واجب؛ لان القارء يشتغل بعبادة افضل منه، وهو خطبة الناس وان سجد جاز.
 ولهذا يقول مالك وغيره: ان هذا السجود لا يستحب، قال: وليس العمل عندنا علي ان يسجد الامام اذا قرا علي المنبر، كما انه لم يستحب السجود في
 
 الصلاة لا السر ولا الجهر. واحمد في احدي الروايتين، وابو حنيفة وغيرهما يقولون: لا يستحب في صلاة السر، مع ان ابا حنيفة يوجب السجود، واحمد في احدي الروايتين يوجبه في الصلاة، ثم لم يستحبوه في هذه الحال، بل اتصال الصلاة عندهم افضل، فكذلك قد يكون مراد عمر انه لم يكتب في مثل هذه الحال، كما يقول من يقول، لا يستحب ايضا في هذه الحال.
 وهذا كما ان الدعاء بعرفة لما كانت سنته الاتصال
 
 لم يقطع بصلاة العصر، بل صليت قبله، فكذلك الخاطب يوم الجمعة مقصوده خطابهم وامرهم ونهيهم، ثم الصلاة عقب ذلك، فلا يجب ان يشتغلوا عن هذا المقصود، مع ان عقبه يحصل السجود.
 وهذا يدل علي ان سجود التلاوة يسقط لما هو افضل منه. الا تري ان الانسان لو قرا لنفسه يوم الجمعة، قد يقال: انه لم يستحب له ان يسجد دون الناس، كما لا يشرع للماموم ان يسجد لسهوه؟ لان متابعة الامام اولي من السجود، وهو مع البعد. وان قلنا يستحب له ان يقرا، فهو كما يستحب للماموم ان يقرا خلف امامه. ولو قرا بالسجدة، لم يسجد بها دون الامام. وما اعلم في هذا نزاعا. فهنا محافظته علي متابعة الامام في الفعل الظاهر افضل من سجود التلاوة، ومن سجود السهو، بل هو منهي عن ذلك، ويوم الجمعة انما سجد الناس لما سجد عمر، ولو لم يسجد لم يسجدوا حينءذ. فاذا كان حديث عمر قد يراد به انه لم يكتب علينا في هذه الحال، لم يبق فيه حجة، ولو كان مرفوعا.
 وايضا، فسجود القران هو من شعاءر الاسلام الظاهرة، اذا قرء القران في الجامع سجد الناس كلهم لله رب العالمين، وفي ترك ذلك اخلال بذلك؛ ولهذا
 
 رجحنا ان صلاة العيد واجبة علي الاعيان، كقول ابي حنيفة وغيره، وهو احد اقوال الشافعي، واحد القولين في مذهب احمد.
 
 وقول من قال: لا تجب، في غاية البعد، فانها من اعظم شعاءر الاسلام، والناس يجتمعون لها اعظم من الجمعة، وقد شرع فيها التكبير، وقول من قال: هي فرض علي الكفاية، لا ينضبط، فانه لو حضرها في المصر العظيم اربعون رجلا لم يحصل المقصود، وانما يحصل بحضور المسلمين كلهم، كما في الجمعة.
 واما الاضحية، فالاظهر وجوبها ايضا فانها من
 
 اعظم شعاءر الاسلام، وهي النسك العام في جميع الامصار، والنسك مقرون بالصلاة. في قوله: {ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين} [الانعام: ] ، وقد قال تعالي: {فصل لربك وانحر} [الكوثر: ] ، فامر بالنحر كما امر بالصلاة. وقد قال تعالي: {ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فالهكم اله واحد فله اسلموا وبشر المخبتين} [الحج: ] ، وقال: {والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون لن ينال الله
 
 لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله علي ما هداكم وبشر المحسنين} [الحج: ، ] . وهي من ملة ابراهيم الذي امرنا باتباع ملته، وبها يذكر قصة الذبيح، فكيف يجوز ان المسلمين كلهم يتركون هذا لا يفعله احد منهم، وترك المسلمين كلهم هذا اعظم من ترك الحج، في بعض السنين.
 وقد قالوا: ان الحج كل عام فرض علي الكفاية؛ لانه من شعاءر الاسلام، والضحايا في عيد النحر كذلك، بل هذه تفعل في كل بلد هي والصلاة، فيظهر بها عبادة الله وذكره، والذبح له، والنسك له، ما لا يظهر بالحج، كما يظهر ذكر الله بالتكبير في الاعياد. وقد جاءت الاحاديث بالامر بها. وقد خرج وجوبها قولا في مذهب احمد، وهو قول ابي حنيفة، واحد القولين في مذهب مالك، او ظاهر مذهب مالك.
 ونفاة الوجوب ليس معهم نص، فان عمدتهم قوله صلي الله عليه وسلم: " من اراد ان يضحي ودخل العشر، فلا ياخذ من شعره، ولا من اظفاره ".
 
 قالوا: والواجب لا يعلق بالارادة. وهذا كلام مجمل، فان الواجب لا يوكل الي ارادة العبد. فيقال: ان شءت فافعله، بل قد يعلق الواجب بالشرط لبيان حكم من الاحكام. كقوله: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} [الماءدة: ] ، وقد قدروا فيه: اذا اردتم القيام، وقدروا: اذا اردت القراءة فاستعذ، والطهارة واجبة، والقراءة في الصلاة واجبة. وقد قال: {ان هو الا ذكر للعالمين لمن شاء منكم ان يستقيم} [التكوير: ،] ، ومشيءة الاستقامة واجبة.
 وايضا، فليس كل احد يجب عليه ان يضحي، وانما تجب علي القادر، فهو الذي يريد ان يضحي. كما قال: " من اراد الحج فليتعجل، فانه قد تضل الضالة، وتعرض الحاجة ". والحج فرض علي
 
 المستطيع. فقوله: " من اراد ان يضحي "، كقوله: " من اراد الحج فليتعجل " ووجوبها حينءذ مشروط بان يقدر عليها فاضلا عن حواءجه الاصلية. كصدقة الفطر.
 ويجوز ان يضحي بالشاة عن اهل البيت صاحب المنزل ونساءه واولاده، ومن معهم كما كان الصحابة يفعلون. وما نقل عن بعض الصحابة من انه لم يضح، بل اشتري لحما، فقد تكون مسالة نزاع. كما تنازعوا في وجوب العمرة، وقد يكون من لم يضح لم يكن له
 
 سعة في ذلك العام، واراد بذلك توبيخ اهل المباهاة الذين يفعلونها لغير الله، او ان يكون قصد بتركها ذلك العام توبيخهم، فقد ترك الواجب لمصلحة راجحة. كما قال صلي الله عليه وسلم: " لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم انطلق معي برجال، معهم حزم حطب الي قوم لايشهدون الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار، لولا ما في البيوت من النساء والذرية ". فكان يدع الجمعة والجماعة الواجبة؛ لاجل عقوبة المتخلفين، فان هذا من باب الجهاد الذي قد يضيق
 
 وقته، فهو مقدم علي الجمعة والجماعة.
 ولو ان ولي الامر كالمحتسب وغيره تخلف بعض الايام عن الجمعة لينظر من لا يصليها فيعاقبه، جاز ذلك. وكان هذا من الاعذار المبيحة لترك الجمعة. فان عقوبة اولءك واجب متعين لا يمكن الا بهذا الطريق، والنبي صلي الله عليه وسلم قد بين انه لولا النساء والصبيان، لحرق البيوت علي من فيها، لكن فيها من لا تجب عليهم جمعة ولا جماعة من النساء والصبيان، فلا تجوز عقوبته. كما لا ترجم الحامل حتي تضع حملها؛ لان قتل الجنين لا يجوز. كما في حديث الغامدية.
 
  فصل: [سجود القران لا يشرع فيه تحريم ولا تحليل]
 وسجود القران لا يشرع فيه تحريم ولا تحليل:
 
 هذا هو السنة المعروفة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعليه عامة السلف، وهو المنصوص عن الاءمة المشهورين. وعلي هذا، فليست صلاة، فلا تشترط لها شروط الصلاة، بل تجوز علي غير طهارة. كما كان ابن عمر يسجد علي غير طهارة، لكن هي بشروط الصلاة افضل، ولا
 
 ينبغي ان يخل بذلك الا لعذر.
 فالسجود بلا طهارة خير من الاخلال به؛ لكن قد يقال: انه لا يجب في هذه الحال، كما لا يجب علي السامع، ولا علي من لم يسجد قارءه، وان كان ذلك السجود جاءزا عند جمهور العلماء.
 وكما يجب علي المءتم في الصلاة تبعا لامامه بالاتفاق، وان قالوا: لا يجب في غير هذه الحال، وقد حمل بعضهم حديث زيد علي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن متطهرا، وكما لا تجب الجمعة علي المريض، والمسافر، والعبد، وان جاز له فعلها، لاسيما واكثر العلماء لا يجوزون فعلها الا مع الطهارة، ولكن الراجح انه يجوز فعلها للحديث. والمروي فيها عن النبي صلي الله عليه وسلم تكبيرة واحدة، فانه لا ينتقل من عبادة الي عبادة. وعلي هذا ترجم
 
 البخاري فقال: [باب سجدة المسلمين مع المشركين] ، والمشرك نجس ليس له وضوء. قال: وكان ابن عمر يسجد علي غير وضوء، وذكر سجود النبي صلي الله عليه وسلم بالنجم لما سجد، وسجد معه المسلمون والمشركون. وهذا الحديث في الصحيحين من وجهين: من حديث ابن مسعود، وحديث ابن عباس. وهذا فعلوه تبعا للنبي صلي الله عليه وسلم لما قرا قوله: {فاسجدوا لله واعبدوا} [النجم: ] .
 ومعلوم ان جنس العبادة لا تشترط له الطهارة، بل انما تشترط للصلاة. فكذلك جنس السجود يشترط لبعضه، وهو السجود الذي لله كسجود الصلاة، وسجدتي السهو، بخلاف سجود التلاوة، وسجود الشكر، وسجود الايات.
 ومما يدل علي ذلك: ان الله اخبر عن سجود السحرة لما امنوا بموسي علي وجه الرضا بذلك السجود، ولا ريب انهم لم يكونوا متوضءين، ولا يعرفون الوضوء. فعلم ان السجود المجرد لله مما يحبه
 
 الله ويرضاه، وان لم يكن صاحبه متوضءا، وشرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد شرعنا بخلافه، وهذا سجود ايمان، ونظيره الذين اسلموا فاعتصموا بالسجود، ولم يقبل ذلك منهم خالد فقتلهم، فارسل النبي صلي الله عليه وسلم عليا فوداهم بنصف دية، ولم ينكر عليهم ذلك السجود،
 
 ولم يكونوا بعد قد اسلموا، ولا عرفوا الوضوء، بل سجدوا لله سجود الاسلام، كما سجد السحرة.
 ومما يدل علي ذلك، ان الله امر بني اسراءيل ان
 
 يدخلوا الباب سجدا، ويقولوا: حطة. ومعلوم انه لم يامرهم بوضوء، ولا كان الوضوء مشروعا لهم، بل هو من خصاءص امة محمد، وسواء اريد السجود بالارض، او الركوع، فانه ان اريد الركوع فهو عبادة مفردة يتضمن الخضوع لله، وهو من جنس السجود. لكن شرعنا شرع فيه سجود مفرد، واما ركوع مفرد ففيه نزاع، جوزه بعض العلماء بدلا عن سجود التلاوة.
 
 وايضا، فقد اخبر الله عن الانبياء بالسجود المجرد، في مثل قوله: {اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا} [مريم: ] ، ولم يكونوا مامورين بالوضوء فان الوضوء من خصاءص امة محمد، كما جاءت الاحاديث الصحيحة: انهم يبعثون يوم القيام غرا محجلين من اثار الوضوء، وان الرسول يعرفهم بهذه السيماء فدل علي انه لا يشركهم فيها غيرهم. والحديث الذي رواه ابن ماجه وغيره انه توضا مرة مرة، ومرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا، وقال: " هذا وضوءي، ووضوء الانبياء قبلي ". حديث ضعيف عند اهل العلم
 
 بالحديث، لا يجوز الاحتجاج بمثله، وليس عند اهل الكتاب خبر عن احد من الانبياء انه كان يتوضا وضوء المسلمين، بخلاف الاغتسال من الجنابة فانه كان مشروعا، ولكن لم يكن لهم تيمم اذا عدموا الماء، وهذه الامة مما فضلت به التيمم مع الجنابة، والحدث الاصغر، والوضوء.
 فان قيل: اولءك الانبياء انما سجدوا علي غير وضوء؛ لان الصلاة كانت تجوز لهم بغير وضوء.
 
 قيل: لم يقص الله علينا في القران ان احدا منهم صلي بغير وضوء، ونحن انما نتبع من شرع الانبياء ما قصه الله علينا، وما اخبرنا به نبينا صلي الله عليه وسلم، فانه قص ذلك علينا لنعتبر به. وقال: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: ] ، وكذلك ذكر عن الذين اوتوا العلم من قبله: انهم {اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا} [الاسراء:  ] .
 وقد اوجب الله تعالي الطهارة للصلاة كما امر بذلك في القران، وكما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا ". اخرجاه في الصحيحين. وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول "، وقد
 
 اجمع المسلمون علي وجوب الطهارة للصلاة.
 يبقي الكلام في مسمي [الصلاة] فان الذين اوجبوا الطهارة للسجود المجرد، اختلفوا فيما بينهم. فقالوا: يسلم منه، وقال بعضهم: يكبر تكبيرتين: تكبيرة للافتتاح، وتكبيرة للسجود، وقال بعضهم: يتشهد فيه، وليس معهم لشء من هذه الاقوال اثر، لا عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عن احد من الصحابة، بل هو مما قالوه برايهم، لما ظنوه صلاة.
 وقال بعضهم: لا تكون الصلاة الا ركعتين، وما دون ذلك لا يكون صلاة، الا ركعة الوتر. واحتج بما في السنن عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " صلاة الليل والنهار مثني مثني "، وهذا القول قاله ابن حزم،
 
 ولم يشترط الطهارة لما دون ذلك، لا لصلاة الجنازة، ولا لغيرها. وهذا ايضا ضعيف. فان الحديث ضعيف. والحديث الذي في الصحاح الذي رواه الثقاة قوله: " صلاة الليل مثني مثني ". واما قوله: و " النهار "، فزيادة انفرد بها البارقي،
 
 وقد ضعفها احمد، وغيره. والمرجع في مسمي الصلاة الي الرسول.
 وفي السنن حديث علي عن النبي صلي الله عليه وسلم: " مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم ".
 
 وهذا محفوظ عن ابن مسعود من قوله: فهذا يبين ان [الصلاة] : التي مفتاحها الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم. وهذا يتناول كل ما تحريمه التكبير، وتحليله التسليم: كالصلاة التي فيها ركوع وسجود، سواء كانت مثني او واحدة، او كانت ثلاثا متصلة، او اكثر من ذلك. وهو يتناول صلاة الجنازة، فان تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم.
 
 والصحابة امروا بالطهارة لما فرقوا بينها وبين سجود التلاوة، وهو الذي ذكره البخاري في صحيحه. فقال في [باب سنة الصلاة علي الجنازة] : وقال النبي
 
 صلي الله عليه وسلم: " من صلي علي الجنازة " وقال: " صلوا علي صاحبكم " وقال: " صلوا علي النجاشي "، سماها صلاة، وليس فيها ركوع ولا سجود، ولا يتكلم فيها، وفيها تكبير وتسليم، وكان ابن عمر لا يصلي الا طاهرا، ولا يصلي
 
 عند طلوع الشمس، ولا غروبها، ويرفع يديه.
 
 وقال تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} [التوبة: ] ، وفيها صفوف وامام.
 وهذه الامور التي ذكرها كلها منتفية في سجود التلاوة، والشكر، وسجود الايات. فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يسم ذلك صلاة ولم يشرع لها الاصطفاف، وتقدم الامام، كما يشرع في صلاة الجنازة وسجدتي السهو بعد السلام، وساءر الصلوات. ولا سن فيها النبي صلي الله عليه وسلم سلاما، لم يرو ذلك عنه لا باسناد صحيح، ولا ضعيف، بل هو بدعة. ولا جعل لها تكبير افتتاح، وانما روي عنه انه كبر فيها اما للرفع، واما للخفض، والحديث في السنن.
 وابن عباس جوز التيمم للجنازة عند عدم الماء،
 
 وهذا قول كثير من العلماء، وهو مذهب ابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين، فدل علي ان الطهارة
 
 تشترط لها عنده، وكذلك هذه الصفات منتفية في الطواف، فليس فيه تسليم، والكلام جاءز فيه، وليس فيه اصطفاف وامام، وقد قرن الله في كتابه وسنة رسوله بين الطاءف والمصلي، ولم يرد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر بالطهارة للطواف، لكنه كان يطوف متطهرا هو والصحابة، وكانوا يصلون ركعتي الطواف بعد الطواف، ولا يصلي الا متطهرا، والنهي انما جاء في طواف الحاءض فقال: " الحاءض تقضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت ".
 وقد قيل: ان ذلك لاجل المسجد.
 وقيل لاجل الطواف.
 
 وقيل: لهما.
 والله تعالي قال لابراهيم عليه السلام: {وطهر بيتي للطاءفين} [الحج: ] ، فاقتضي ذلك تطهيره من دم الحيض وغيره.
 وايضا، فابراهيم والنبيون بعده، كانوا يطوفون بغير وضوء، كما كانوا يصلون بغير وضوء، وشرعهم شرعنا الا فيما نسخ، فالصلاة قد امرنا بالوضوء لها، ولم يفرض علينا الوضوء لغيرها، كما جعلت لنا الارض مسجدا وطهورا، فحيث ما ادركت المسلم الصلاة، فعنده مسجده وطهوره، وان كان جنبا تيمم وصلي، ومن قبلنا لم يكن لهم ذلك، بل كانوا ممنوعين من الصلاة مع الجنابة حتي يغتسلوا، كما يمنع الجنب من اللبث في المسجد، ومن قراءة القران.
 ويجوز للمحدث اللبث في المسجد معتكفا، وغير معتكف. ويجوز له قراءة القران، والمروي فيها عن النبي صلي الله عليه وسلم تكبيرة واحدة،
 
 فانه لم ينتقل من عبادة الي عبادة.
 
  فصل: [سجود التلاوة قاءما افضل من قاعدا]
 وسءل شيخ الاسلام رحمه الله عن الرجل اذا كان يتلو الكتاب العزيز بين جماعة، فقرا سجدة، فقام علي قدميه وسجد. فهل قيامه افضل من سجوده وهو قاعد ام لا؟ وهل فعله ذلك رياء ونفاق؟
 فاجاب:
 بل سجود التلاوة قاءما افضل منه قاعدا، كما ذكر ذلك من ذكره من العلماء من اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما، وكما نقل عن عاءشة، بل وكذلك
 
 سجود الشكر ، كما روي ابو داود في سننه عن النبي صلي الله عليه وسلم من سجوده للشكر قاءما، وهذا ظاهر في الاعتبار، فان صلاة القاءم افضل من صلاة القاعد.
 وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان احيانا يصلي
 
 قاعدا فاذا قرب من الركوع فانه يركع ويسجد وهو قاءم، واحيانا يركع ويسجد وهو قاعد، فهذا قد يكون للعذر، او للجواز، ولكن تحريه مع قعوده ان يقوم ليركع ويسجد وهو قاءم، دليل علي انه افضل. اذ هو اكمل واعظم خشوعا لما فيه من هبوط راسه واعضاءه الساجدة لله من القيام.
 ومن كان له ورد مشروع من صلاة الضحي، او قيام ليل، او غير ذلك، فانه يصليه حيث كان، ولا ينبغي له ان يدع ورده المشروع لاجل كونه بين الناس، اذا علم الله من قلبه انه يفعله سرا لله مع اجتهاده في سلامته من الرياء، ومفسدات الاخلاص؛ ولهذا قال
 
 الفضيل بن عياض: ترك العمل لاجل الناس رياء، والعمل لاجل الناس شرك. وفعله في مكانه الذي تكون فيه معيشته التي يستعين بها علي عبادة الله خير له من ان يفعله حيث تتعطل معيشته، ويشتغل قلبه بسبب ذلك، فان الصلاة كلما كانت اجمع للقلب، وابعد من الوسواس، كانت اكمل.
 ومن نهي عن امر مشروع بمجرد زعمه ان ذلك رياء، فنهيه مردود عليه من وجوه:
 احدها: ان الاعمال المشروعة لا ينهي عنها خوفا من الرياء، بل يءمر بها، وبالاخلاص فيها، ونحن اذا راينا من يفعلها اقررناه، وان جزمنا انه يفعلها رياء، فالمنافقون الذين قال الله فيهم: {ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا} [النساء: ] ، فهءلاء كان النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمون يقرونهم علي ما يظهرونه من الدين، وان كانوا مراءين، ولا ينهونهم عن الظاهر؛ لان الفساد في ترك اظهار المشروع اعظم من الفساد في اظهاره رياء، كما ان فساد ترك اظهار الايمان
 
 والصلوات اعظم من الفساد في اظهار ذلك رياء؛ ولان الانكار انما يقع علي الفساد في اظهار ذلك رءاء الناس.
 الثاني: لان الانكار انما يقع علي ما انكرته الشريعة، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني لم اومر ان انقب عن قلوب الناس، ولا ان اشق بطونهم ". وقد قال عمر بن الخطاب: من اظهر لنا خيرا احببناه، وواليناه عليه وان كانت سريرته بخلاف ذلك. ومن اظهر لنا شرا ابغضناه عليه، وان زعم ان سريرته صالحة.
 الثالث: ان تسويغ مثل هذا يفضي الي ان اهل الشرك والفساد ينكرون علي اهل الخير والدين اذا راوا من يظهر امرا مشروعا مسنونا، قالوا: هذا مراء، فيترك اهل الصدق والاخلاص اظهار الامور المشروعة، حذرا من لمزهم وذمهم، فيتعطل الخير، ويبقي لاهل الشرك
 
 شوكة يظهرون الشر، ولا احد ينكر عليهم، وهذا من اعظم المفاسد.
 الرابع: ان مثل هذا من شعاءر المنافقين، وهو يطعن علي من يظهر الاعمال المشروعة، قال الله تعالي: {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب اليم} [التوبة: ] . فان النبي صلي الله عليه وسلم لما حض علي الانفاق عام تبوك جاء بعض الصحابة بصرة كادت يده تعجز من حملها، فقالوا: هذا مراء، وجاء بعضهم بصاع، فقالوا: لقد كان الله غنيا عن صاع فلان، فلمزوا هذا وهذا، فانزل الله ذلك، وصار عبرة فيمن يلمز المءمنين المطيعين لله ورسوله. والله اعلم.
 
  هل يجوز سجود التلاوة بغير وضوء؟
 وسءل عن الرجل اذا تلي عليه القران فيه سجدة سجد علي غير وضوء، فهل ياثم او يكفر، او تطلق عليه زوجته؟
 فاجاب:
 لا يكفر، ولا تطلق عليه زوجته، ولكن ياثم عند اكثر العلماء، ولكن ذكر بعض اصحاب ابي حنيفة ان من صلي بلا وضوء فيما تشترط له الطهارة بالاجماع. كالصلوات الخمس، انه يكفر بذلك، واذا كفر كان مرتدا. والمرتد عند ابي حنيفة تبين منه زوجته، ولكن تكفير هذا ليس منقولا عن ابي حنيفة نفسه، ولا عن صاحبيه وانما هو عن اتباعه، وجمهور العلماء علي انه يعزر ، ولا يكفر الا اذا استحل ذلك، واستهزا بالصلاة.
 
 واما سجدة التلاوة، فمن العلماء من ذهب الي انها تجوز بغير طهارة، وما تنازع العلماء في جوازه لا يكفر فاعله بالاتفاق، وجمهور العلماء علي ان المرتد لا تبين منه زوجته، الا اذا انقضت عدتها، ولم يرجع الي الاسلام. والله اعلم. 