
 
  [الحسبة لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله]
 حققه وعلق عليه
 الباحث في القران والسنة
 علي بن نايف الشحود
 قال تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} () سورة ال عمران
 حقوق الطبع لكل مسلم
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة هامة
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين
 اما بعد:
 فان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من الامور التي فرضها الله تعالي علي هذه الامة قال تعالي:
 (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون) (ال عمران: ) بل اعتبر ان عنصر الخيرية في هذه الامة بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر قال تعالي:
 (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون) (ال عمران: ) وغير ذلك من ايات كثيرة
 وقد ظن قوم ان المسلم لا علاقة له بغيره من الناس اذا كانوا صالحين استنادا لقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم تعملون) (الماءدة: ) وقد ابعدوا النجعة في فهم هذه الاية الكريمة فعن ابي بكر الصديق انه قال ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب منه» ().
 وسنبحث في هذه المقدمة النقاط التالية:
  اولا تعريف عام بالحسبة في الاسلام
 ثانيا اهم الكتب المءلفة في هذا الموضوع
 ثالثا الكلام عن نسخ كتاب الحسبة لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله
 رابعا طريقة العمل في تحقيق هذا الكتاب 
  اولا تعريف عام بالحسبة في الاسلام
 مفهوم الحسبة في الاسلام
 ولاية دينية يقوم ولي الامر  الحاكم  بمقتضاها بتعيين من يتولي مهمة الامر بالمعروف اذا اظهر الناس تركه، والنهي عن المنكر اذا اظهر الناس فعله، صيانة للمجتمع من الانحراف، وحماية للدين من الضياع، وتحقيقا لمصالح الناس الدينية والدنيوية وفقا لشرع الله تعالي.
 العلاقة بين الحسبة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر:
 لقد اوجب الله تعالي علي كل مسلم ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر حسب قدرته وعلمه، قال الله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} () سورة ال عمران، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» ().
 وقد علمنا ان الحسبة ولاية دينية، اي انها وظيفة رسمية من وظاءف الدولة المسلمة تختص باداء واجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبهذا يتضح لنا ان الحسبة هي وسيلة رسمية للقيام بهذا الواجب.
 مجالات الحسبة
 يقوم نظام الحسبة في جوهره علي حماية محارم الله تعالي ان تنتهك، وصيانة اعراض الناس، والمحافظة علي المرافق العامة والامن العام للمجتمع، اضافة الي الاشراف العام علي الاسواق واصحاب الحرف والصناعات والزامهم بضوابط الشرع في اعمالهم، ومتابعة مدي التزامهم بمقاييس الجودة في انتاجهم، وكل ذلك يتم بالتنسيق مع الجهات ذات الاختصاص من وزارات ومءسسات وغيرها.
 اهمية الحسبة في النظام الاسلامي
 يهدف الاسلام الي خلق مجتمع امن مستقر تسوده المحبة ويجتمع افراده في التعاون علي البر والتقوي لقوله تعالي: { .. وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب} () سورة الماءدة، حتي يتمكن الجميع من القيام بواجب الخلافة في الارض () وتحقيق الغاية الاساسية من خلق الانسان وهي عبادة الله تعالي، كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} () سورة الذاريات، ولان الناس محتاجون داءما الي نظام يسيرون علي هديه، وسلطة تحرص علي تحقيق هذا النظام في حياة الناس، لزم ان يكون هناك من يذكر الناس بذلك ويتابع التزامهم به، ومن هنا جاءت اهمية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. 
 غايات الحسبة
 لقد جاءت الشريعة الاسلامية بتحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها، وانها ترجح خير الخيرين، وتدفع شر الشرين، وتحصل اعظم المصلحتين بتفويت ادناهما، وتدفع اعظم المفسدين باحتمال ادناهما. وقد امر الله تعالي عباده بان يبذلوا غاية وسعهم في التزام الاصلح فالاصلح  واجتناب الافسد فالافسد، وهذا هو الاساس الاكبر في التشريع الاسلامي: فان مدار الشريعة علي قوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا .. } () سورة التغابن، المفسر لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} () سورة ال عمران، وعلي قول النبي  صلي الله عليه وسلم : « .. اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم واذا نهيتكم عن شء فدعوه» ().
 وعلي ان الواجب تحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها، فاذا تعارضت كان تحصيل اعظم المصلحتين بتفويت ادناهما، ودفع اعظم المفسدين مع احتمال ادناهما هو المشروع. ثم ان مقصد الولايات الشرعية من خلافة وقضاء وحسبة وغيرها: ان يكون الدين كله لله ()، وان تكون كلمة الله هي العليا ()، فولاية الحسبة انما جعلت لاصلاح دين الخلق الذي متي فاتهم خسروا خسرانا مبينا، ولم ينفعهم ما نعموا به في الدنيا، ولاصلاح ما لا يقوم الدين الا به من امر دينهم.
 والشريعة انما جاءت باحكام تحفظ علي الناس الكليات الخمس او المصالح العليا الخمس وهي: الدين والنفس والعقل والنسل والمال.
 فكل الاحكام الشرعية في هذا الخصوص انما هي اوامر ونواهي للحفاظ علي هذه الكليات، والحسبة انما تسعي للتحقق من تطبيق هذه الاوامر والالتزام بالنواهي.
 ويمكن ان نفصل هذه الناحية للحسبة في اهداف اساسية فيما يلي:
    
 حماية دين الله تعالي بضمان تطبيقه في حياة الناس الخاصة والعامة وصيانته من التعطيل او التبديل او التحريف.
 فقد وكل الي المحتسب حث الناس علي الالتزام باداء عبادتهم بكيفياتها الشرعية ومنعهم من التبديل والتحريف فيها، كما انه يمنع البدع في الدين ويحاربها ويوقع العقاب علي مرتكبيها. فالمحتسب يهتم بكل ما يتعلق بالدين ويسعي لاحياءه وتمكينه.
    
 تهيءة المجتمع الصالح بتدعيم الفضاءل وانماءها، ومحاربة الرذاءل واخمادها. 
 فالمحتسب يمنع المنكرات الظاهرة ويعاقب مرتكبيها ان كان مما يوكل اليه العقاب فيه، او يرفعه الي القضاء ان كان مما يختص القاضي بالفصل فيه.
 كما انه يتتبع مواطن الريب والشبهة فيمنع وقوع المنكرات فيها مثل مواطن اختلاط الرجال بالنساء، والاماكن التي يرتادها اهل الشك والريب.
    
 اعداد المءمن الصالح المهتم بقضايا مجتمعه، وحماية مصالحه.
 ذلك ان الاسلام جعل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبا علي كل مسلم، حتي لا يري منكرا قد ارتكب فيسكت عنه، او يري معروفا ترك فيتواطا علي الترك.
 فاذا قام بذلك كان ادعي الي ان ياتي هو ذاته المعروف الذي امر به وينتهي عن المنكر الذي نهي عنه غيره، لذا قال الله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} () سورة البقرة، ومن جانب اخر فان الحسبة وهي الحد الرسمي في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر  تءمن لافراد المجتمع المتابعة الداءمة لانشطتهم بتدعيم الصالح منهما وتعزيزه، ومحاربة الفاسد منها والزجر منه.
    
 بناء الضمير الاجتماعي  الوازع الجماعي  الذي يحول دون هتك مبادء المجتمع المسلم وقواعده وادابه العامة واعرافه:
 ذلك ان للبيءة الاجتماعية اهمية قصوي في سلوك افراد المجتمع، فاذا كان للمجتمع قواعد مرعية واداب محفوظة ومبادء محمية من سلطاته صعب علي العصاة الخروج عليها، وتربي في انفسهم الحياء من مخالفة المجتمع والخروج عليه.
 اما ان كانت هذه المبادء والقواعد منتهكة من غالب افراد المجتمع، ولم تكن هناك سلطة تسعي للحفاظ عليها، بحجة ان تلك الامور من الشءون الخاصة، سهل علي الافراد الخوض في المنكرات، بل ان العصاة يغرون الصالحين بسلوك نهجهم، لان الناس يحبون التشبه ببعضهم بعضا، لذا قال الله تعالي: {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون} () سورة النور، وامر الله تعالي ان تكون العقوبات الشرعية علنية حتي يتعظ الناس بعذاب غيرهم، فقال بعد ان ذكر عقاب الزناة: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} () سورة النور، كما امر النساء بالحجاب وعدم ابداء الزينة لغير المحارم ()، بل 
 وامرهن بعدم التلين في الكلام بما يثير الرجال ()،ثم بعد ذلك كله امر كلا من الرجال والنساء بغض البصر منعا للفتنة المثيرة للشهوة ()
    
 استقامة الموازين الاجتماعية واتزان المفاهيم واستقرارها حتي لا ينقلب المنكر معروفا والمعروف منكرا.
 لذا نجد ان من اشد الامور خطورة انتشار المنكرات ثم تواطء المجتمع علي السكوت عنها ثم قبولها اخيرا!
 فاذا بلغت المنكرات درجة القبول عند الناس، وذلك بان يروها امورا معتادة لا حاجة لاستنكارها فضلا عن الانكار علي مرتكبيها، اذا بلغ الحال الي هذا الحد، فان المجتمع يفقد موازينه المستقيمة وتذوب مفاهيمه الصحيحة لكل القيم الفضيلة، وعندءذ يعجز كل قانون عن التاثير في الناس ولا سيما القوانين الوضعية التي تقوم علي مبدا عدم التدخل في الحريات الشخصية. فلو نظرنا الي كثير من المجتمعات الاباحية نجد ان الامور قد انفلتت من يد السلطات اذ اصبح المجتمع لا يستنكر سلوك الانحراف والشذوذ، والسلطة لا تقدر علي محاربة الرذاءل والمخدرات والجراءم التي يعتدي فيها علي حرمات الناس.
 بينما نجد المجتمعات الاسلامية علي وجه العموم لا تزال تحتفظ باصولها ومبادءها، مما يجعل السلوك الانحرافي والشذوذ والخروج علي قيم المجتمع امورا مستقبحة ومستنكرة من عامة الناس.
    
 دفع العقاب العام من الله تعالي، ومنع حالات الفساد الجماعي.
 ذلك ان فشو المنكرات وظهور الفساد يستحق العقاب من وجهين:
 الاول: ان ارتكاب تلك المنكرات موجب للعقاب.
 الثاني: ان السكوت عن هذه المنكرات من غير اصحابها موجب اخر للعقاب، لذا قال الله تعالي محذرا هذه الامة ان تسكت عن المنكر: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا ان الله شديد العقاب} () سورة الانفال، وذلك حتي لا يقع لهم مثل ما وقع لمن قبلهم، الذين حكي الله تعالي حالهم في قوله: ((لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون () كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون () 
 [الماءدة/، ]))، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون علي ان يغيروا ثم لا يغيروا الا يوشك ان يعمهم الله منه بعقاب» ().
    
 تحقيق وصف الخيرية للامة، كما قال الله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله .. } () سورة ال عمران، وذلك لان صلاح المعاش والمعاد انما يكون بطاعة الله وطاعة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وذلك لا يتم الا بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبه صارت هذه الامة خير امة اخرجت للناس. وما تمت هذه الخيرية الا بعد تحقيق الصفات المذكورة في الاية وهي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والايمان بالله، فمن اتصف بهذه الصفات من هذه الامة دخل في هذا المدح، فعن قتادة، قال: ذكر لنا ان عمر بن الخطاب قال في حجة حجها وراي من الناس رعة سيءة، فقرا هذه: كنتم خير امة اخرجت للناس الاية، ثم قال:" يا ايها الناس من سره ان يكون من تلك الامة، فليءد شرط الله منها " (). 
  ثانيا اهم الكتب المءلفة في هذا الموضوع
 لقد الفت كتب كثيرة في هذا الموضوع الهام، قديما وحديثا، بل لا يوجد كتاب فقهي الا وتعرض لذلك ضمن ابواب كثيرة، ومن اهمها:
 الطرق الحكمية لابن القيم
 تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام
 تحفة الترك فيما يجب ان يعمل في الملك
 تهذيب الرياسة وترتيب السياسة
 مطالع التمام ونصاءح الانام
 معالم القربة في طلب الحسبة
 معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام
 نهاية الرتبة الظريفة في طلب الحسبة الشريفة
 الحسبة لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله
 
  ثالثا خصاءص كتاب الحسبة لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله
 اشتمل كتاب شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله (الحسبة) علي الامور التالية:
 مقدمة ... هامة حول موضوع الحسبة
 وقد اشتمل علي عدة فصول اهمها:
 الفصل الاول ... جماع الدين الامر والنهي
 الفصل الثاني ...  اختصاصات الولايات الاسلامية
 وذكر فيه للنقاط التالية:
  بعض واجبات المحتسب
  الاحتساب في المعاملات المحرمة ومثل ذلك " الاحتكار " لما يحتاج الناس اليه
  لماذا شرعت الولايات؟
  جواز المزارعة
  وسواء كانت الارض مقطعة او لم تكن مقطعة
  واما اذا امتنع الناس من بيع ما يجب عليهم بيعه فهنا يءمرون بالواجب ويعاقبون علي تركه
  ولو احتاج الي اجراء ماء في ارض غيره من غير ضرر بصاحب الارض: فهل يجبر؟
 الفصل الثالث ...  الغش في الديانات  الاحتساب في الجوانب العقدية والفكرية
 الفصل الرابع ... العقوبات الشرعية من متممات الاحتساب
 الفصل الخامس التعزير بالعقوبات المالية
 وتعرض فيه لذكر التعزير في منكرات الاعيان والصفات
 الفصل السادس تغيير المنكر باليد
 الفصل السابع ... الثواب والعقاب من جنس العمل
 وهذه الموضوعات التي تكلم عنها شيخ الاسلام رحمه الله، قد اشبعها بحثا واستدلالا، وفيها كثير من الاجتهادات النادرة، والتي نحن بامس الحاجة اليها اليوم، خاصة حول التسعير الجبري، والتعزير، والاحتكار مما ستراه في هذه الرسالة النادرة ان شاء الله تعالي.
 ولكن هناك صعوبة بالغة في بيان ذكر النصوص او الاقوال التي اشار اليها شيخ الاسلام، لانه قد ذكرها بالمعني وليس باللفظ، فتحتاج لوقت طويل للحصول عليها
 
  رابعا الكلام عن نسخ كتاب الحسبة لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله
 يوجد نسخة مطبوعة بعنوان قاعدة في الحسبة، وهي لا تتجاوز الثلاثين صفحة من القطع المتوسط، وهي خالية من التحقيق، ومن تشكيل الايات والاحاديث او تخريجها، ولا تخلوا من بعض الاخطاء المطبعية
 وهناك نسخة في الشاملة  عدد الصفحات  صفحة
 مصدر الكتاب: موقع الاسلام
 http: //www. alislam. com
 ولكنها كالنسخة الاولي خالية من التحقيق والتعليق والتخريج
 وهناك نسخة عدد صفحاتها () وهي كالاولي تماما
 mahawer. alislam. com/dawaBooks/. doc
 http: //www. duat. com/books/. htm
 وهناك نسخة نشر شبكة نور الاسلام وعدد صفحاتها اربعون صفحة الايات مميزة ومشكلة، والاحاديث مميزنة ولكنها غير مخرجة
 وهناك شرح لابن جبرين حفظه الله، وهو مفرغ من محاضرات صوتية، وهو شرح قيم وهو غير مخرج الاحاديث ولا الايات القرانية وهو موجود في ستة محاضرات صوتية علي موقع الشيخ وغيره
 http: //www. sonaelyah. com/book. php?cat=&amp;book;=&amp;toc;=
 والكتاب موجود ضمن فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله
 وهو في الحسبة /     المحقق: انور الباز  عامر الجزار = الناشر: دار الوفاء
 الطبعة: الثالثة،  ه /  م 
 عدد الاجزاء:  ( +  فهارس)
 وهي اهم طبعة للفتاوي وهي مشكلة، ولكنها خالية من التخريج والعزو والتعليقات نادرة جدا
 
  خامسا طريقة العمل في تحقيق هذا الكتاب
 اما طريقة عملي في هذا الكتاب فهي كما يلي:
 . مقدمة هامة حول هذا الموضوع
 .
  الباب الاول الخلاصة احكام الحسبة 
 من اهم المصادر، حتي يكمل موضوع الكتاب، مع ذكر المصادر والمراجع بذيل كل فقرة
 . الباب الثاني  نص رسالة شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، حيث قمت بتدقيق النص اولا، ثم تخريج الايات القرانية، ثم تحريج الاحاديث والحكم عليها اذا لم تكن في الصحيحين او احدهما، وتخريج كافة الاقوال التي استشهد بها، وكذلك شرح ما يحتاج لشرح من كلامه، ذكر الادلة الكافية علي الموضوعات التي اشار اليها ولم يذكر دليلها صراحة، وشرح كثير من هذه الادلة، لتعم الفاءدة، مع الاشارة لبعض التطبيقات المعاصرة، وذكر المصادر في اخر الكتاب، وكذلك الفهرسة الشاملة للكتاب عن طريق الورد، والتي تغني عن الكتاب الالكتروني
 هذا واسال الله تعالي ان ينفع به كاتبه وقارءه وناشره والدال عليه في الدارين.
 قال تعالي: {واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون} () سورة الاعراف
 حققه وعلق عليه
 الباحث في القران والسنة
 علي بن نايف الشحود
 في جمادي الاولي  ه الموافق / / م
 وعدل تعديلا جذريا بتاريخ  ... جمادي الاخرة ... /ه الموافق ل ... /  / م
 
  الباب الاول
 الخلاصة احكام الحسبة
 تعريف الحسبة ():
    
 الحسبة لغة: اسم من الاحتساب , ومن معانيها الاجر وحسن التدبير والنظر , ومنه قولهم: فلان حسن الحسبة في الامر اذا كان حسن التدبير له. ومن معاني الاحتساب البدار الي طلب الاجر وتحصيله , وفي حديث عمر: ايها الناس احتسبوا اعمالكم فان من احتسب عمله كتب له اجر عمله واجر حسبته (). واسم الفاعل المحتسب اي طالب الاجر. ومن معانيها الانكار يقال: احتسب عليه الامر اذا انكره عليه. والاختبار يقال: احتسبت فلانا اي اختبرت ما عنده ().
 والحسبة اصطلاحا: عرفها جمهور الفقهاء بانها الامر بالمعروف اذا ظهر تركه , والنهي عن المنكر اذا ظهر فعله ().
 (الالفاظ ذات الصلة):
 اولا: القضاء ():
    
 القضاء هو الاخبار عن حكم شرعي علي سبيل الالزام () , وهو باب من ابواب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ()، كما ان الحسبة كذلك قاعدتها واصلها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ().
 وقد فرق العلماء بين الولايتين فرقا يتحدد به معالم كل ولاية قال الماوردي (): "فاما ما بينها وبين القضاء فهي موافقة لاحكام القضاء من وجهين , ومقصورة عنه من وجهين , وزاءدة عليه من وجهين: 
 فاما الوجهان في موافقتها لاحكام القضاء:
 فاحدهما: جواز الاستعداء اليه وسماعه دعوي المستعدي علي المستعدي عليه من حقوق الادميين , وليس في عموم الدعاوي.
 والوجه الثاني: ان له الزام المدعي عليه للخروج من الحق الذي عليه وليس علي العموم في كل الحقوق , وانما هو خاص في الحقوق التي جاز له سماع الدعوي فيها اذا وجبت باعتراف واقرار مع الامكان واليسار , فيلزم المقر الموسر الخروج منها ودفعها الي مستحقها , لان في تاخيره لها منكرا هو منصوب لازالته.
 واما الوجهان في قصورها عن احكام القضاء:
 فاحدهما قصورها عن سماع عموم الدعاوي الخارجة عن ظواهر المنكرات من الدعاوي في العقود والمعاملات وساءر الحقوق والمطالبات.
 والوجه الثاني: انها مقصورة علي الحقوق المعترف بها , فاما ما تداخله جحد وانكار فلا يجوز له النظر فيها.
 واما الوجهان في زيادتها علي احكام القضاء:
 فاحدهما: انه يجوز للناظر فيها ان يتعرض بتصفح ما يامر به من المعروف وينهي عنه من المنكر وان لم يحضره خصم مستعد , وليس للقاضي ان يتعرض لذلك الا بحضور خصم يجوز له سماع الدعوي منه.
 والثاني: ان الحسبة موضوعة للرهبة فلا يكون خروج المحتسب اليها بالغلظة تجوزا فيها. والقضاء موضوع للمناصفة فهو بالاناة والوقار اخص ().
 ثانيا: المظالم ()
    
 ولاية المظالم قود المتظالمين الي التناصف بالرهبة , وزجر المتنازعين عن التجاحد بالهيبة. وقد بين الماوردي الصلة بين الحسبة وبين المظالم فقال (): بينهما شبه مءتلف وفرق مختلف , فاما الشبه الجامع بينهما فمن وجهين: فاحدهما: ان موضوعهما علي الرهبة المختصة بقوة السلطنة. 
 والثاني: جواز التعرض فيهما لاسباب المصالح , والتطلع الي انكار العدوان الظاهر.
 واما الفرق بينهما فمن وجهين:
 احدهما: ان النظر في المظالم موضوع لما عجز عنه القضاة , والنظر في الحسبة موضوع لما رفه عنه القضاة , ولذلك كانت رتبة المظالم اعلي ورتبة الحسبة اخفض , وجاز لوالي المظالم ان يوقع الي القضاة والمحتسب , ولم يجز للقاضي ان يوقع الي والي المظالم , وجاز له ان يوقع الي المحتسب , ولم يجز للمحتسب ان يوقع الي واحد منهما.
 والثاني: انه يجوز لوالي المظالم ان يحكم , ولا يجوز ذلك للمحتسب.
 ثالثا: الافتاء ():
    
 الافتاء تبليغ عن الله ورسوله , والمفتي هو المتمكن من درك احكام الوقاءع علي يسر من غير معاناة تعلم , ويتعين علي المفتي فتوي من استفتاه ان لم يكن بالموضع الذي هو فيه مفت سواه () لقوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} [سورة البقرة، الاية:]،وقال قتادة في قوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون} [سورة ال عمران، الاية:]،هذا ميثاق اخذه الله علي اهل العلم , فمن علم علما فليعلمه , واياكم وكتمان العلم فانها هلكة , ولا يتكلفن الرجل ما لا يعلم فيخرج من دين الله ويكون من المتكلفين (). ولما روي عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من سءل عن علم فكتمه الجم بلجام من نار يوم القيامة» ().
 وعلي هذا يكون بين الافتاء وبين الحسبة معني جامع هو التبليغ عن الله ورسوله , والكشف عن الحق , وارشاد المستعلم الجاهل , فالافتاء باب من ابواب الحسبة ودونها في وساءل الكشف والابانة لانه لا يتعدي التعريف بالحكم والاحتساب يكون التعريف اولي مراتبه.
 رابعا: الشهادة (): 
    
 الشهادة في الاصطلاح هي اخبار الشاهد الحاكم اخبارا ناشءا عن علم لا عن ظن او شك , وعرفها بعضهم بانها اخبار بما حصل فيه الترافع وقصد به القضاء وبت الحكم ().
 وهي مشروعة بقوله تعالي: {واشهدوا اذا تبايعتم} [سورة البقرة، الاية:]، ولها حالتان حالة تحمل وحالة اداء , وحكم تحملها الوجوب علي جهة الوجوب الكفاءي ان وجد غيره , والا تعين لقوله تعالي: {واقيموا الشهادة لله .. } [سورة الطلاق، الاية:].
 واما الاداء ففرض عين لقوله تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} [سورة البقرة، الاية:].
 ويجب المبادرة الي اداءها في حقوق الله التي يستدام فيها التحريم حسبة. اما ما لا يستدام فيه التحريم كالحدود والسرقة وشرب الخمر والقذف فهو مخير بين ان يشهد حسبة لله تعالي وبين ان يستر , لان كل واحد منهما امر مندوب اليه () عن ابي هريرة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  « .. ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة .. » ().
 وقد ندبه الشارع الي كل واحد منهما ان شاء اختار جهة الحسبة فاقامها لله تعالي , وان شاء اختار جهة الستر فيستر علي اخيه المسلم. فتكون الشهادة مرتبة من مراتب الحسبة , ووسيلة من وساءل تغيير المنكر.
 مشروعية الحسبة ():
    
 شرعت الحسبة طريقا للارشاد والهداية والتوجيه الي ما فيه الخير ومنع الضرر. وقد حبب الله الي عباده الخير وامرهم بان يدعوا اليه , وكره اليهم المنكر والفسوق والعصيان ونهاهم عنه () , كما امرهم بمنع غيرهم من اقترافه , وامرهم بالتعاون علي البر والتقوي , فقال تعالي: {.وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب} [سورة الماءدة، الاية:]، وقال جل شانه: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف 
 وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} () سورة ال عمران، ووصف المءمنين والمءمنات بها , وقرنها باقامة الصلاة وايتاء الزكاة وطاعة الله , مع تقديمها في الذكر في قوله تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم} () سورة التوبة، ووصف المنافقين بكونهم عاملين علي خلاف ذلك في قوله تعالي: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون } () سورة التوبة، وذم من تركها وجعل تركها سببا للعنة في قوله تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون () كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون} () سورة الماءدة، وجعل تركها من خطوات الشيطان وشيعته في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فانه يامر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم} () سورة النور، وفضل من يقوم بها من الامم علي غيرهم في قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله .. } () سورة ال عمران، وامتدح من يقوم بها من الامم علي غيرهم في قوله تعالي: {ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون () يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين ()} [سورة ال عمران، الاية:  ]،وجعل القيام بها سببا للنجاة في قوله تعالي: {فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون} () سورة الاعراف، والي ذلك كله جاء في القران انها شرعة فرضت علي غيرنا من الامم وذلك في قوله تعالي: {يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} () سورة لقمان، وقوله تعالي: {ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم} () سورة ال عمران، ذلك بعض ما يدل علي شرعها من الكتاب الحكيم.
 ولقد سلكت السنة في دلالتها علي ذلك مسلك الكتاب من الامر بها , والتشديد علي التهاون فيها , روي مسلم عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وجاء في التحذير من تركها ما روي عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل كان الرجل يلقي الرجل فيقول يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فانه لا يحل لك ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض». ثم قال (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم) الي قوله (فاسقون) ثم قال «كلا والله لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتاخذن علي يدي الظالم ولتاطرنه علي الحق اطرا ولتقصرنه علي الحق قصرا» ().
 و عن حذيفة بن اليمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجاب لكم» ().
 و عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"لتامرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، او ليسلطن الله عليكم شراركم، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لكم" ().
 الحكم التكليفي ():
    
 الحسبة واجبة في الجملة من حيث هي لا بالنظر الي متعلقها، اذ انها قد تتعلق بواجب يءمر به , او مندوب يطلب عمله , او حرام ينهي عنه , فاذا تعلقت بواجب او حرام فوجوبها حينءذ علي القادر عليها ظاهر , واذا تعلقت بمندوب او بمكروه فلا تكون حينءذ واجبة , بل تكون امرا مستحبا مندوبا اليه تبعا لمتعلقها , اذ الغرض منها الطاعة والامتثال , والامتثال في ذلك ليس واجبا بل امرا مستحبا , فتكون الوسيلة اليه كذلك امرا مستحبا. وقد يترتب عليها من المفسدة ما يجعل الاقدام عليها داخلا في المحظور المنهي عنه فتكون حراما. وقد استدل العلماء علي وجوب الحسبة في الجملة من حيث هي بالادلة التي وردت جملة وتفصيلا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر , قال ابن القيم (): والمقصود ان الحكم بين الناس في النوع الذي لا يتوقف علي الدعوي هو المعروف بولاية الحسبة. وقاعدته واصله: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي بعث الله به رسله وانزل به كتبه. ووجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ثبت بالكتاب والسنة والاجماع ".
 وقال الجصاص (): "وقد ذكر الله تعالي فرض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في مواضع من كتابه , وبينه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اخبار متواترة , واجمع السلف وفقهاء الامصار علي وجوبه ". 
 وقال النووي (): وقد تطابق علي وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الكتاب والسنة واجماع الامة , وهو ايضا من النصيحة التي هي الدين.
 وذهب جمهور الفقهاء الي ان الحسبة فرض علي الكفاية () , وقد تكون فرض , عين في الحالات الاتية , وفي حق طاءفة مخصوصة كما يلي:
 الاولي (): الاءمة والولاة ومن ينتدبهم او يستنيبهم ولي الامر عنه , لان هءلاء متمكنون بالولاية ووجوب الطاعة. قال الله تعالي: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} () سورة الحج، فان من انواع القيام بذلك ما يدعو الي الاستيلاء , واقامة الحدود والعقوبات مما لا يفعله الا الولاة والحكام , فلا عذر لمن قصر منهم عند الله تعالي , لانه اذا اهمل الولاة والحكام القيام بذلك فجدير الا يقدر عليه من هو دونهم من رعيتهم , فيوشك ان تضيع حرمات الدين ويستباح حمي الشرع والمسلمين ().
 الثانية: من يكون في موضع لا يعلم بالمعروف والمنكر الا هو , او لا يتمكن من ازالته غيره كالزوج والاب , وكذلك كل من علم انه يقبل منه ويءتمر بامره , او عرف من نفسه صلاحية النظر والاستقلال بالجدال , او عرف ذلك منه , فانه يتعين عليه الامر والنهي ().
 الثالثة: ان الحسبة قد تجب علي غير المنصوب لها بحسب عقد اخر , وعلي المنصوب لهل تجب ابتداء , كما اذا راي المودع سارقا يسرق الوديعة فلم يمنعه وهو يقدر علي منعه , وكذلك اذا صال فحل علي مسلم فانه يلزمه ان يدفعه عنه وان ادي الي قتله , سواء كان القاتل هو او الذي صال عليه الفحل , او معينا له من الخلق ولا ضمان , لان دفعه فرض يلزم جميع المسلمين فناب 
 عنهم فيه (). الحالة الرابعة: الانكار بالقلب فرض عين علي كل مكلف ولا يسقط اصلا , اذ هو كراهة المعصية وهو واجب علي كل مكلف.
 وقال الامام احمد: ان ترك الانكار بالقلب كفر لحديث « .. وذلك اضعف الايمان» ().
 الذي يدل علي وجوب انكار المنكر بحسب الامكان والقدرة عليه , فالانكار بالقلب لا بد منه فمن لم ينكر قلبه المنكر دل علي ذهاب الايمان من قلبه. وقد استدل الجمهور علي انها فرض كفاية لقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} () سورة ال عمران. ووجه الاستدلال ان الخطاب موجه الي الكل مع اسناد الدعوة الي البعض بما يحقق معني فرضيتها علي الكفاية , وانها واجبة علي الكل , لكن بحيث ان اقامها البعض سقطت عن الباقين , ولو اخل بها الكل اثموا جميعا. ولانها من عظاءم الامور وعزاءمها التي لا يتولاها الا العلماء العالمون باحكام الشريعة , ومراتب الاحتساب () , فان من لا يعلمها يوشك ان يامر بمنكر وينهي عن معروف , ويغلظ في مقام اللين , ويلين في مقام الغلظة , وينكر علي من لا يزيده الانكار الا التمادي والاصرار ().
 ويكون الاحتساب حراما في حالتين:
 الاولي: في حق الجاهل بالمعروف والمنكر الذي لا يميز موضوع احدهما من الاخر فهذا يحرم في حقه , لانه قد يامر بالمنكر وينهي عن المعروف.
 والثانية: ان يءدي انكار المنكر الي منكر اعظم منه، مثل ان ينهي عن شرب الخمر فيءدي نهيه عن ذلك الي قتل النفس فهذا يحرم في حقه ().
 ويكون الاحتساب مكروها اذا ادي الي الوقوع في المكروه ().
 ويكون الاحتساب مندوبا في حالتين:
 الاولي: اذا ترك المندوب او فعل المكروه فان الاحتساب فيهما مستحب او مندوب اليه واستثني من هذه الحالة وجوب الامر بصلاة العيد وان كانت سنة , لانها من الشعار الظاهر فيلزم المحتسب 
 الامر بها وان لم تكن واجبة. وحملوا كون الامر في المستحب مستحبا علي غير المحتسب , وقالوا: ان الامام اذا امر بنحو صلاة الاستسقاء او صومه صار واجبا , ولو امر به بعض الاحاد لم يصر واجبا .
 والثانية: اذا سقط وجوب الاحتساب , كما اذا خاف علي نفسه ويءس من السلامة وادي الانكار الي تلفها. ويكون حكم الاحتساب التوقف اذا تساوت المصلحة والمفسدة , لان تحقيق المصلحة ودرء المفسدة امر مطلوب في الامر والنهي , فاذا اجتمعت المصالح والمفاسد , فان امكن تحصيل المصالح ودرء المفاسد فعل ذلك امتثالا لامر الله تعالي لقوله: {فاتقوا الله ما استطعتم .. } () سورة التغابن، وان تعذر الدرء درءت المفسدة ولو فاتت المصلحة قال تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما .. } () سورة البقرة، حرم الخمر والميسر لان مفسدتهما اكبر من نفعهما ().واذا اجتمعت المفاسد المحضة , فان امكن درءها درءت , وان تعذر درء الجميع درء الافسد فالافسد , والارذل فالارذل , وان تساوت فقد يتوقف , وقد يتخير , وقد يختلف التساوي والتفاوت (). ويقول شيخ الاسلام ابن تيمية: وجماع ذلك داخل في القاعدة العامة فيما اذا تعارضت المصالح والمفاسد , والحسنات والسيءات , او تزاحمت , فانه يجب ترجيح الراجح منها فيما اذا ازدحمت المصالح والمفاسد , فان الامر والنهي وان كان متضمنا لتحصيل مصلحة ودفع مفسدة , فينظر في المعارض له , فان كان الذي يفوت من المصالح او يحصل من المفاسد اكثر لم يكن مامورا به , بل يكون محرما اذا كانت مفسدته اكثر من مصلحته , لكن اعتبار مقادير المصالح والمفاسد هو بميزان الشريعة فمتي قدر لانسان علي اتباع النصوص لم يعدل عنها , والا اجتهد رايه لمعرفة الاشباه والنظاءر , وعلي هذا اذا كان الشخص او الطاءفة جامعين بين معروف ومنكر بحيث لا يفرقون بينهما , بل اما ان يفعلوهما جميعا , او يتركوهما جميعا لم يجز ان يءمروا بمعروف ولا ان ينهوا عن منكر , بل ينظر , فان كان المعروف اكثر امر به , وان استلزم ما هو دونه من المنكر ولم ينه عن منكر يستلزم تفويت معروف اعظم منه , بل يكون النهي حينءذ من باب الصد عن سبيل الله والسعي في زوال طاعته وطاعة رسوله وزوال فعل الحسنات , وان كان المنكر اغلب نهي عنه وان استلزم فوات ما هو دونه من المعروف , ويكون الامر بذلك المعروف المستلزم للمنكر الزاءد عليه امرا بمنكر وسعيا في معصية الله ورسوله. وان تكافا المعروف والمنكر المتلازمان لم يءمر بهما ولم ينه عنهما. فتارة يصلح الامر , وتارة يصلح النهي , وتارة لا يصلح لا امر ولا نهي. واذا اشتبه الامر استبان 
 المءمن حتي يتبين له الحق , فلا يقدم علي الطاعة الا بعلم ونية , واذا تركها كان عاصيا , فترك الامر الواجب معصية , وفعل ما نهي عنه من الامر معصية وهذا باب واسع ().
 حكمة مشروعية الحسبة ():
    
 ما برح الناس  في مختلف العصور  في حاجة الي من يعلمهم اذا جهلوا , ويذكرهم اذا نسوا , ويجادلهم اذا ضلوا , ويكف باسهم اذا اضلوا , واذا سهل تعليم الجاهل , وتذكير الناسي , فان جدال الضال وكف باس المضل لا يستطيعهما الا ذو بصيرة وحكمة وبيان. ولمنع هذا شرعت الديانات , وقامت النبوات وظهرت الرسالات امرة بالمعروف , وناهية عن المنكر , ليكون الامن والسلام , والاستقرار والنظام , وصلاح العباد والنجاة من العذاب. قال تعالي: {فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون} () سورة الاعراف (). ومن هذا كان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سبيل النبيين والمرسلين , وطريق المرشدين. الصادقين , ومنهاج الهادين الصالحين , وكان امرا متبعا وشريعة ضرورية ومذهبا واجبا , سواء في ذلك اسميت باسم " الحسبة " او باسم اخر كالامر بالمعروف والنهي عن المنكر , وقد صارت بسببها هذه الامة خير امة اخرجت للناس قال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون} () سورة ال عمران (). وروي عن قيس قال قال ابو بكر بعد ان حمد 
 الله واثني عليه يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية وتضعونها علي غير مواضعها (عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) وانا سمعنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب». وفي رواية واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون علي ان يغيروا ثم لا يغيروا الا يوشك ان يعمهم الله منه بعقاب» (). 
 وفي سنن ابي داود عن العرس بن عميرة الكندي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «اذا عملت الخطيءة في الارض كان من شهدها فكرهها». وقال مرة «انكرها». «كمن غاب عنها ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها» ().
 لاجل ذلك عهد الشارع الحكيم الي الامة ان تقوم طاءفة منها علي الدعوة الي الخير واسداء النصح للافراد والجماعات , ولا تخلص من عهدتها حتي تءديها طاءفة علي النحو الذي هو ابلغ اثرا في استجابة الدعوة وامتثال الاوامر واجتناب النواهي. والحسبة ولاية شرعية , ووظيفة دينية تلي في المرتبة وظيفة القضاء , اذ ان ولايات رفع المظالم عن الناس علي العموم علي ثلاث مراتب:
 اسماها واقواها ولاية المظالم , وتليها ولاية القضاء , وتليها ولاية الحسبة (). والحسبة من الخطط الدينية الشرعية كالصلاة والفتيا والقضاء والجهاد , وقد جمع بعض العلماء الولايات الشرعية في عشرين ولاية , اعلاها الخلافة العامة , والبقية كلها مندرجة تحتها , وهي الاصل الجامع لها , وكلها متفرعة عنها , وداخلة فيها , لعموم نظر الامام في ساءر احوال الامة الدينية والدنيوية , وتنفيذ احكام الشرع فيها علي العموم , وقد عني الاءمة بولاية الحسبة عناية كبيرة , ووضعوا فيها المءلفات مفصلين احكامها ومراتبها , واركانها , وشراءطها , وتاصيل مساءلها , ووضع القواعد في مهماتها ().
 انواع الحسبة ():
    
 ولاية الحسبة نوعان: ولاية اصلية مستحدثة من الشارع , وهي الولاية التي اقتضاها التكليف بها لتثبت لكل من طلبت منه. وولاية مستمدة وهي الولاية التي يستمدها من عهد اليه في ذلك من الخليفة او الامير وهو المحتسب , وعلي ذلك فانه يجمع بين الولايتين , لانه مكلف بها شخصيا من جهة الشارع ومكلف بها كذلك من قبل من له الامر.
 اما غيره من الناس فليس له من ذلك الا الولاية التي اضفاها الشارع عليه وهي الولاية الاصلية , وهذه الولاية كما تتضمن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي وجه الطلب مباشرة تتضمن كذلك القيام بما يءدي الي اجتناب المنكر , لا علي وجه الطلب بل علي وجه الدعاء والاستعداء , وذلك يكون بالتقدم الي القاضي بالدعوي بالشهادة لديه , او باستعداء المحتسب , وتسمي الدعوي لدي القاضي بطلب الحكم بازالة المنكر دعوي حسبة , ولا تكون الا فيما هو حق لله , 
 وعندءذ يكون مدعيا بالحق وشاهدا به في وقت واحد. ويطلق الفقهاء علي من يقوم بالاحتساب دون انتداب لها من الامام او ناءبه المتطوع , اما من انتدبه الامام وعهد اليه النظر في احوال الرعية والكشف عن امورهم ومصالحهم فهو المحتسب. والفرق بينهما من عدة اوجه كما بينه الماوردي وغيره وهي (): الاول: ان قيام المحتسب بالولاية صار من الحقوق التي لا يسوغ ان يشتغل عنها بغيرها وقيام المتطوع بها من نوافل عمله يجوز ان يشتغل عنها بغيرها.
 الثاني: انه منصوب للاستعداء فيما يجب انكاره , وليس المتطوع منصوبا للاستعداء.
 الثالث: ان علي المحتسب بالولاية اجابة من استعداه وليس علي المتطوع اجابته.
 الرابع: ان عليه ان يبحث عن المنكرات الظاهرة ليصل الي انكارها ويفحص عما ترك من المعروف الظاهر ليامر باقامته , وليس علي غيره من المتطوعة بحث ولا فحص.
 الخامس: ان له ان يتخذ علي الانكار اعوانا , لانه عمل هو له منصوب واليه مندوب ليكون عليه اقدر , وليس للمتطوع ان يندب لذلك اعوانا.
 السادس: ان له ان يعزر في المنكرات الظاهرة ولا يتجاوز الي الحدود , وليس للمتطوع ان يعزر علي منكر.
 السابع: ان له ان يرتزق علي حسبته من بيت المال , ولا يجوز للمتطوع ان يرتزق علي انكار منكر
 الثامن: ان له اجتهاد رايه فيما تعلق بالعرف دون الشرع كالمقاعد في الاسواق , واخراج الاجنحة فيقر وينكر من ذلك ما اداه اليه اجتهاده , وليس هذا للمتطوع ().
 اركان الحسبة ():
    
 ذكر الامام الغزالي انها اربعة (): المحتسب , والمحتسب عليه , والمحتسب فيه , ونفس الاحتساب. ولكل ركن من هذه الاركان حدود واحكام وشروط تخصه:
 الركن الاول: المحتسب ():
 وهو من نصبه الامام او ناءبه للنظر في احوال الرعية والكشف عن امورهم ومصالحهم , وتصفح احوال السوق في معاملاتهم , واعتبار موازينهم وغشهم , ومراعاة ما يسري عليه امورهم , واستتابة المخالفين , وتحذيرهم بالعقوبة , وتعزيرهم علي حسب ما يليق من التعزير علي قدر الجناية (). 
 شروط المحتسب ():
    
 اشترط الفقهاء في صاحب هذه الولاية شروطا حتي يتحقق المقصود منها , وهذه الشروط هي:
 اولا: الاسلام:
 الاسلام شرط لصحة الاحتساب لما فيه من السلطنة وعز التحكيم , فخرج الكافر لانه ذليل لا يستحق عز التحكيم علي المسلمين قال تعالي: { .. ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} () سورة النساء، ولان في الامر والنهي نصرة للدين فلا يكون من اهلها من هو جاحد لاصل الدين ().
 الشرط الثاني: التكليف (البلوغ والعقل):
    
 التكليف طلب ما فيه كلفة ومشقة وشرطه القدرة علي فهم الخطاب , وصلاحية المكلف لصدور الفعل منه علي الوجه المطلوب شرعا , ودعامته العقل الذي هو اداة الفهم , وقد جعله الله تعالي اصلا للدين وللدنيا فاوجب التكليف بكماله. فالتكليف شرط لوجوب الاحتساب وتولي ولايتها , اما مجرد الامر والنهي فان الصبي غير مخاطب ولا يلزمه فعل ذلك , اما امكان الفعل وجوازه في حقه فلا يستدعي الا العقل فاذا عقل القربة وعرف المناكر وطريق التغيير فتبرع به كان منه صحيحا ساءغا , فله انكار المنكر , وله ان يريق الخمر , وكسر الملاهي , واذا فعل ذلك نال به ثوابا , ولم يكن لاحد منعه من حيث انه ليس بمكلف، فان هذه قربة وهو من اهلها كالصلاة والامامة وساءر القربات , وليس حكمه حكم الولايات حتي يشترط فيه التكليف , ولذلك جاز لاحاد الناس فعله وهو من جملتهم , وان كان فيه نوع ولاية وسلطنة , ولكنها تستفاد بمجرد الايمان كقتل المحارب , وابطال اسبابه , وسلب اسلحته فانه للصبي ان يفعل ذلك حيث لا يستضر به , فالمنع من الفسق كالمنع من الكفر ().
 الشرط الثالث: العلم
    
 العلم الذي يشترط تحققه في المحتسب علي ضربين:
 الضرب الاول: ان يكون عارفا باحكام الشريعة ليعلم ما يامر به وينهي عنه , فان الجاهل بها ربما استحسن ما قبحه الشرع وارتكب المحذور وهو غير ملم بالعلم به، ولكن لا يشترط فيه بلوغ مرتبة 
 الاجتهاد الشرعي علي راي جمهور الفقهاء بل يكتفي فيه ان يكون من اهل الاجتهاد العرفي (). والفرق بينهما ان الاجتهاد العرفي ما ثبت حكمه بالعرف لقوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} () سورة الاعراف، والاجتهاد الشرعي ما روعي فيه اصل ثبت حكمه الشرعي ().
 وذهب ابو سعيد الاصطخري من الشافعية الي اشتراط الاجتهاد الشرعي في المحتسب ليجتهد برايه فيما اختلف فيه. ويظهر اثر الخلاف في ان من اشترط فيه بلوغه مرتبة الاجتهاد في المساءل المختلف فيها , اما من لم يشترط ذلك فقد ذهب الي عدم جواز حمل الناس علي رايه ().
 ولا ينكر المحتسب الا مجمعا علي انكاره او ما يري الفاعل تحريمه , اما ما عدا ذلك فانكاره يكون علي سبيل الندب علي وجه النصيحة والخروج من الخلاف ان لم يقع في خلاف اخر وترك سنة ثابتة لاتفاق العلماء علي استحباب الخروج من الخلاف ().
 ولا يامر ولا ينهي في دقاءق الامور الا العلماء , وكذلك ما اختص علمه بهم دون العامة لجهلهم بها. فالعامي ينبغي له ان لا يحتسب الا في الجليات المعلومة كالصوم والصلاة والزني وشرب الخمر ونحوه , اما ما يعلم كونه معصية بالاضافة الي ما يطيف به من الانفال ويفتقر الي اجتهاد , فالعاصي ان خاض فيه كان ما يفسده اكثر مما يصلحه.
 الضرب الثاني: ان يعلم صفة التغيير بان يعلم او يغلب علي ظنه ان انكاره المنكر مزيل له وان امره بالمعروف مءثر فيه ونافع ().
 الشرط الرابع: العدالة ():
    
 العدالة هيءة راسخة في النفس تمنع من اقتراف كبيرة او صغيرة دالة علي الخسة , او مباح يخل بالمروءة (). 
 وقال الجصاص (): اصلها الايمان بالله واجتناب الكباءر ومراعاة حقوق الله عز وجل في الواجبات والمسنونات وصدق اللهجة والامانة. والعدل من يكون مجتنبا عن الكباءر ولا يكون مصرا علي الصغاءر , ويكون صلاحه اكثر من فساده , وصوابه اكثر من خطءه , ويستعمل الصدق ديانة ومروءة ويجتنب الكذب ديانة ومروءة. ولم يشترط جمهور الفقهاء تحقق العدالة في المحتسب اذا كان متطوعا غير صاحب ولاية , واشترطوها في صاحب الولاية الا عند الضرورة لما سياتي.
 اما وجه عدم اشتراطها في الاول , فلان الادلة تشمل البر والفاجر , وان ترك الانسان لبعض الفروض لا يسقط عنه فروضا غيرها , فمن ترك الصلاة لا يسقط عنه فرض الصوم وساءر العبادات , فكذلك من لم يفعل ساءر المعروف ولم ينته عن ساءر المنكر , فان فرض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر غير ساقط عنه , وان الرسول  صلي الله عليه وسلم  اجري فرض الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مجري ساءر الفروض في لزوم القيام به مع التقصير في بعض الواجبات (). في قوله  صلي الله عليه وسلم : {مروا بالمعروف وان لم تعملوا به , وانهوا عن المنكر وان لم تجتنبوه كله} ().
 قال ابو عبد الله العقباني التلمساني المالكي: اختلف في العدالة هل هي شرط في صفة المغير (المحتسب) او لا. فاعتبر قوم شرطيتها , وراوا ان الفاسق لا يغير , وابي من اعتبارها اخرون , وذلك الصحيح المشهور عند اهل العلم , لان ذلك من الشروط الواجبة علي الشخص في رقبته كالصلاة فلا يسقطه الفسق , كما لا يسقط وجوب الصلاة بتعلق التكليف بامر الشرع. قال عليه الصلاة والسلام: {من راي منكم منكرا فليغيره} () وليس كونه فاسقا او ممن يفعل ذلك المنكر بعينه يخرجه عن خطاب التغيير لان طريق الفرضية متغاير.
 وقال ابن العربي المالكي (): وليس من شرطه ان يكون عدلا عند اهل السنة , لان العدالة محصورة في قليل من الخلق , والنهي عن المنكر عام في جميع الناس. وقال الامام الغزالي (): الحق ان للفاسق ان يحتسب , وبرهانه ان تقول: هل يشترط في الاحتساب ان يكون متعاطيه معصوما عن المعاصي كلها؟ فان شرط ذلك فهو خرق للاجماع , ثم حسم لباب الاحتساب , اذ لا عصمة 
 للصحابة فضلا عمن دونهم , وان جنود المسلمين لم تزل مشتملة علي البر والفاجر , وشارب الخمر , وظالم الايتام , ولم يمنعوا من الغزو لا في عصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا بعده , وان الحسبة تكون بالقول والفعل نحو اراقة الخمر , وكسر الملاهي وغيرها , فاذا منع الفاسق من الحسبة بالقول لما فيه من مخالفة قوله عمله فانه لا يمنع من الحسبة بالفعل , لان المراد منه القهر , وتمام القهر ان يكون بالفعل والحجة جميعا وان كان فاسقا. فان قهر بالفعل فقد قهر بالحجة , وان الحسبة القهرية لا يشترط فيها ذلك , فلا حرج علي الفاسق في اراقة الخمر وكسر الملاهي اذا قدر. وكما اذا اخبر ولي الدم الفاسق بالعفو عن القصاص فله ان يدفع من اراد القصاص من الجاني ولو بالقتل اذا لم يصدقه بعفو ولي الدم دفعا لمفسدة القتل بغير حق.
 اما من اشترطها في حالة التطوع والاحتساب , فقد استدل بالنكير الوارد علي من يامر بما لا يفعله , مثل قوله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} () سورة البقرة، وقوله تعالي: {كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون} () سورة الصف، وقوله تعالي: فيما اخبر به عن نبيه شعيب عليه السلام لما نهي قومه عن بخس الموازين ونقص المكاييل: {قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب} () سورة هود، وبما روي عن انس بن مالك قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «مررت ليلة اسري بي علي قوم تقرض شفاههم بمقاريض من نار قال قلت من هءلاء قالوا خطباء من اهل الدنيا كانوا يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم وهم يتلون الكتاب افلا يعقلون» ().
 اما وجه الاشتراط في صاحب الولاية , فلانه كما قال صاحب تحفة الناظر: ان ولاية الحسبة من اشرف الولايات في الاسلام قدرا , واعظمها في هذه الملة مكانة وفخرا , فلا بد ان يكون متوليها متوفرة فيه شروط الولاية , فلا يصح ان يليها الا من طالت يده في الكمالات وبرز في الخير واحرز اوصافه المرضية , ولا تنعقد لمن لم تتوفر فيه الشروط , لان من شرف منزلة من تولاها ان يحتسب علي اءمة المساجد وعلي قضاة المسلمين ().
 ولان سبيل عقد الولاية الشرعية انه لا يصح لمن قام بها وصف فسق وفقد عدالة , اذ العدالة مشترطة في ساءر الولايات الشرعية , كالامامة الكبري فما دونها , لان من انعقدت له الولاية في القيام بحق من الحقوق المهمة في الدين صار مفوضا له فيما قدم اليه النيابة عن المسلمين , فلا بد ان يكون امينا اي امين , ولا امانة مع من لم يقم به وصف العدالة (). 
 ولهذا اشترطها في والي الحسبة جمهور الفقهاء () واغفل اشتراطها الشيرازي وابن بسام () وادار المحققون من العلماء حكمها كابن عبد السلام , وابن تيمية علي رعاية المصلحة ودفع المفسدة , ورفع المشقة , واورد ابن عبد السلام قاعدة عامة في تعذر العدالة في الولايات سواء اكانت عامة ام خاصة بتولية اقلهم فسوقا ().
 ولابن تيمية كلام طويل في هذا الشان خلاصته: انه يستعمل الاصلح الموجود وقد لا يكون في موجوده من هو صالح لتلك الولاية فيختار الامثل فالامثل في كل منصب بحسبه () ... .
 الشرط الخامس: القدرة:
    
 قال ابن العربي (): واما القدرة فهي اصل وتكون منه في النفس , وتكون في البدن ان احتاج الي النهي عنه بيده , فان خاف علي نفسه الضرب , او القتل من تغييره , فان رجا زواله جاز عند اكثر العلماء الاقتحام عند هذا الغرر , وان لم يرج فاي فاءدة فيه. ثم قال: ان النية اذا خلصت فليقتحم كيفما كان ولا يبالي. وعنده ان تخليص الادمي اوجب من تخليص حق الله تعالي. وللامام الغزالي تفصيل فيما تسقط به الحسبة وجوبا غير العجز الحسي , وهو ان يلحقه من الاحتساب مكروه , او يعلم ان احتسابه لا يفيد , وعنده ان المكروه هو ضد المطلوب , ومطالب الانسان ترجع الي اربعة امور: هي العلم والصحة , والثروة , والجاه , وكل واحدة من هذه الاربعة يطلبها الانسان لنفسه ولاقاربه المختصين به , والمكروه من هذه الاربعة امران احدهما: زوال ما هو حاصل موجودا. والاخر امتناع ما هو منتظر مفقود , ثم يستطرد في بيان ما يعد مءثرا في اسقاط الحسبة وما لا يعد منها علي ما سنذكره بعد ()، والحق ان الاستطاعة شرط في الاحتساب , كما انها شرط في جميع التكاليف الشرعية , وهي متحققة باصحاب الولايات من الاءمة , والولاة , والقضاة , وساءر الحكام , فانهم متمكنون بعلو اليد وامتثال الامر , ووجوب الطاعة , وانبساط الولاية يدل عليه قوله سبحانه وتعالي: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} () سورة الحج. 
 فان من انواع القيام بذلك ما يدعو الي اقامة الحدود والعقوبات مما لا يفعله الا الولاة والحاكم فلا عذر لمن قصر منهم عند الله تعالي , لانه اذا اهمل هءلاء القيام بذلك فجدير الا يقدر عليه من هو دونهم من رعيتهم , فيوشك ان تضيع حرمات الدين ويستباح حمي الشرع والمسلمين. ولما كانت ولاية الحسبة من الولايات الشرعية وهي من وظاءف الامام وتفويضه الي غيره من قبيل الاستنابة , ويقوم بها نيابة عنه وطبيعتها تقوم علي الرهبة , واستطالة الحماة , وسلاطة السلطنة , واتخاذ الاعوان , كان القيام بالحسبة في حقه من فراءض الاعيان التي لا تسقط عنه بحال , بخلاف الاحاد فانه لا تلزمهم الحسبة الا مع القدرة والسلامة , فمن علم او غلب علي ظنه انه يصله مكروه في بدنه بالضرب , او في ماله بالاستهلاك , او في جاهه بالاستخفاف به بوجه يقدح في مروءته او علم ان حسبته لا تفيد سقط عنه الوجوب , اما اذا غلب علي ظنه انه لا يصاب باذي فيما ذكر فلا يسقط عنه الوجوب وكذلك اذا احتمل الامران. واذا سقط الوجوب هل يحسن الانكار ويكون افضل من تركه , ام ان الترك افضل؟ من الفقهاء من قال بالاول لقوله تعالي: {يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} () سورة لقمان، ومنهم من قال الترك افضل لقوله تعالي: {وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين} () سورة البقرة، لكن ذهب ابن رشد الي وجوب الترك مع تيقن الاذي لا سقوط الوجوب وبقاء الاستحباب فتلك طريقة عز الدين بن عبد السلام وعين ما قاله الغزالي ().
 الشرط السادس: الاذن من الامام ():
    
 اشترط فريق من العلماء في المحتسب ان يكون ماذونا من جهة الامام او الوالي , وقالوا: ليس للاحاد من الرعية الحسبة , والجمهور علي خلافه الا فيما كان محتاجا فيه الي الاستعانة وجمع الاعوان , وما كان خاصا بالاءمة او نوابهم , كاقامة الحدود , وحفظ البيضة , وسد الثغور وتسيير الجيوش , اما ما ليس كذلك فان لاحاد الناس القيام به , لان الادلة التي وردت في الامر والنهي والردع عامة , والتخصيص بشرط التفويض من الامام تحكم لا اصل له , وان احتساب السلف علي ولاتهم قاطع باجماعهم علي الاستفتاء عن التفويض (). وشرح الامام الغزالي ذلك فقال (): ان الحسبة لها خمس مراتب: 
 اولها التعريف , والثاني الوعظ بالكلام اللطيف , والثالث السب والتعنيف , والرابع المنع بالقهر بطريق المباشرة , ككسر الملاهي ونحوه , والخامس التخويف والتهديد بالضرب , ثم قال:
 اما التعريف والوعظ فلا يحتاج الي اذن الامام , واما التجهيل , والتحميق , والنسبة الي الفسق , وقلة الخوف من الله وما يجري مجراه فهو كلام صدق , والصدق مستحق لحديث: {افضل الجهاد كلمة حق عند امام جاءر} () فاذا جاز الحكم علي الامام علي مراغمته فكيف يحتاج الي اذنه؟!.
 وكذلك كسر الملاهي , واراقة الخمور , فان تعاطي ما يعرف كونه حقا من غير اجتهاد فلم يفتقر الي اذن الامام , واما جمع الاعوان , وشهر الاسلحة فذلك قد يجر الي فتنة عامة ففيه نظر ().
 وقد ذهب الي اشتراط الاذن في هذه الحالة جمهرة العلماء , لانه يءدي الي الفتن وهيجان الفساد وخراب البلاد ().
 وكذلك ما كان مختصا بالاءمة والولاة فلا يستقل بها الاحاد كالقصاص , فانه لا يستوفي الا بحضرة الامام , لان الانفراد باستيفاءه محرك للفتن , ومثله حد القذف لا ينفرد مستحقه باستيفاءه , لانه غير مضبوط في شدة وقعه وايلامه. وكذلك التعزير لا يفوض الي مستحقه الا ان يضبطه الامام بالحبس في مكان معلوم في مدة معلومة , فيجوز له ان يتولاه المستحق (). 
 اما لو فوض الامام قطع السرقة الي السارق او وكل المجني عليه الجاني في قطع العضو فوجهان: احدهما يجوز لحصول المقصود باستيفاءه , والثاني لا يجوز , لان الاستيفاء لغيره ازجر له ().
 وقد بين امام الحرمين ما يتعلق بالاءمة من اصل الدين وفروعه , وما يتعلق بهم من احكام الدنيا , وما يلزمهم في حفظ اهل الاسلام عن النواءب , والتغالب , والتقاطع , والتدابر , والتواصل , وان الحدود بجملتها منوطة الي الاءمة والذين يتولون الامور من جهتهم ().
 الشرط السابع: الذكورة ().
    
 اشترطت طاءفة فيمن يتولي الحسبة ان يكون ذكرا , وايده ابن العربي , وتبعه القرطبي وقال (): ان المراة لا يتاتي منها ان تبرز الي المجالس , ولا ان تخالط الرجال , ولا تفاوضهم مفاوضة النظير للنظير , لانها ان كانت فتاة حرم النظر اليها وكلامها , وان كانت متجالة برزة لم يجمعها والرجال مجلس تزدحم فيه معهم , وتكون منظرة لهم , ولن يفلح قط من تصور هذا ولا من اعتقده. واستدل علي منعها من الولاية بحديث: «لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة» ()، وقال: فيما روي من ان عمر رضي الله عنه قدم امراة علي حسبة السوق انه لم يصح وهو من دساءس المبتدعة ().
 واجاز توليتها اخرون لما روي عن ابي بلج يحيي بن ابي سليم قال: رايت سمراء بنت نهيك، وكانت قد ادركت ادركت النبي  صلي الله عليه وسلم :عليها درع غليظ، وخمار غليظ، بيدها سوط تءدب الناس، وتامر بالمعروف، وتنهي عن المنكر (). 
 ويستدل علي جواز ولايتها وعدمه بالخلاف الوارد في جواز توليتها الامارة والقضاء. قال ابن حجر بعد ان نقل كلام الخطابي: ان المراة لا تلي الامارة ولا القضاء , وانها لا تزوج نفسها ولا تلي العقد علي غيرها , والمنع من ان تلي الامارة والقضاء قول الجمهور، واجازه الطبري , وهي رواية عن مالك , وعن ابي حنيفة تلي الحكم فيما تجوز فيه شهادة النساء ().
 ارتزاق المحتسب ():
    
 الرزق ما يرتبه الامام من بيت المال لمن يقوم بمصالح المسلمين فان كان يخرجه كل شهر سمي رزقا , وان كان يخرجه كل عام سمي عطاء ().
 ومما جاء في رد الامام ابي يوسف علي الخليفة هارون الرشيد في كتاب الخراج قوله (): فاجعل  اعز الله امير المءمنين بطاعته  ما يجري علي القضاة والولاة من بيت مال المسلمين , من جباية الارض او من خراج الارض والجزية , لانهم في عمل المسلمين فيجري عليهم من بيت مالهم , يجري علي كل والي مدينة وقاضيها بقدر ما يحتمل , وكل رجل تصيره في عمل المسلمين , فاجر عليه من بيت مالهم ().
 ويعطي المحتسب المنصوب كفايته في بيت المال من الجزية والخراج , لانه عامل للمسلمين محبوس لهم , فتكون كفايته في مالهم كالولاة , والقضاة , والغزاة , والمفتين , والمعلمين ().
 وكذلك سبيل ارزاق اعوانه سبيل ارزاق الاعوان الذين يوجههم الحاكم في مصالح الناس، تكون لهم من بيت المال كارزاق ساءر العمال والولاة , لان اشتغالهم بذلك يضيع عليهم الزمان في شانه عن القيام بمعايشهم وطلب اقواتهم (). 
 ولا يجوز للمحتسب ولا لاحد من اعوانه اخذ المال من الناس لاجل الاحتساب , لانه من قبيل الرشوة , وهي حرام شرعا , لان ما اخذه المحتسب ينظر فيه , ان اخذه ليسامح في منكر , او يداهن فيه , او يقصر في معروف , فهو احد انواع الرشوة وانها حرام ().
 واذا جعل لمن ولي في السوق شء من اهل السوق فيما يشترونه سامحهم في الفساد بما له معهم فيه من النصيب () , اما اذا لم يكن لهم رزق من بيت المال او كان لا يكفيهم فانه ربما يرخص لهم بقدر ما يكفيهم , لانهم يعملون لهم , فياخذون كفايتهم () , اما الزيادة علي الكفاية فلا تجوز , لانه مال ماخوذ من المسلم قهرا وغلبة بغير رضاه , لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم .. } () سورة النساء، وقد شدد العلماء النكير علي اخذ المال من الناس بدون وجه حق. والارزاق ليست بمعاوضة البتة لجوازها في اضيق المواضع المانعة من المعاوضة , وهو القضاء والحكم بين الناس , فلا ورع حينءذ في ترك تناول الرزق والارزاق علي الامامة من هذا الوجه , وانما يقع الورع من جهة قيامه بالوظيفة خاصة , فان الارزاق لا يجوز تناولها الا لمن قام بذلك علي الوجه الذي صرح به الامام في اطلاقه لتلك الارزاق ().
 اداب المحتسب ():
    
 المقصود من الاداب الاخذ بما يحمد قولا وفعلا , والتحلي بمكارم الاخلاق , فينبغي للمحتسب اخذ نفسه بها حتي يكون عمله مقبولا , وقوله مسموعا , وتحقق ولايته الهدف منها , وذلك بان يكون عفيفا عن قبول الهدايا من ارباب الصناعات والمهرة , فان ذلك اسلم لعرضه واقوم لهيبته , وان يلازم الاسواق , ويدور علي الباعة , ويكشف الدكاكين والطرقات , ويتفقد الموازين والاطعمة , ويقف علي وساءل الغش في اوقات مختلفة , وعلي غفلة من اهلها , ويستعين في عمله بالامناء العارفين الثقات , ليعتمد علي اقوالهم ويبالغ في الكشف فيها , ويباشر ذلك بنفسه , فقد ذكر ان علي بن عيسي الوزير وقع الي محتسب كان في وقت وزارته يكثر الجلوس في داره ببغداد " الحسبة لا تحتمل الحجبة فطف الاسواق تحل لك الارزاق , والله ان لزمت دارك نهارا لاضرمنها عليك نارا والسلام " (). 
 وان يتخذ اعوانا يستعين بهم علي قدر الحاجة , ويشترط فيهم العفة والصيانة , ويءدبهم ويهذبهم , ويعرفهم كيف يتصرفون بين يديه , وكيف يخرجون في طلب الغرماء , ولا ينفرد احد منهم بعمل الا بعد مشورته. وان يكون امره ونهيه في السر ان استطاع , ليكون ابلغ في الموعظة والنصيحة , فان لم تنفعه الموعظة في السر امره بالعلانية , وقد اوصي بعض الوزراء الصالحين بعض من يامر بالمعروف (): " اجتهد ان تستر العصاة فان ظهور معاصيهم عيب في اهل الاسلام ".
 وان يقصد من حسبته وجه الله تعالي واعزاز دينه , وينبغي ان يكون المحتسب عالما بما يامر به وينهي عنه , وان يتحلي بالرفق واللين والشفقة , ولا يقصد الا الاصلاح ولا يخشي في الله لومة لاءم , وتكون عقوبته مناسبة مع جرم كل انسان وحاله , وما يليق به , ويكون متانيا غير مبادر الي العقوبة , ولا يءاخذ احدا باول ذنب يصدر منه , ولا يعاقب باول زلة تبدو , واذا عثر علي من نقص المكيال او بخس الميزان او غش بضاعة او صناعة استتابه عن معصيته , ووعظه وخوفه وانذره العقوبة والتعزير , فان عاد الي فعله عزره علي حسب ما يليق به من التعزير بقدر الجناية ().
 ومن اكد والزم ما ينبغي ان يكون عليه المحتسب ان يكون متحليا بالعلم والرفق والصبر , العلم قبل الامر والنهي , والرفق معه , والصبر بعده فاذا جمع الي ذلك كله بعد النظر مع الفطنة والصدق في القول والعمل والصرامة في الحق واحكم اموره وتحري الاصابة فيها فانه حري ان تثمر هذه الولاية اطيب الثمار , وتحقق الغاية المرجوة منها ().
 عزل المحتسب ():
    
 اجمل الماوردي اسباب العزل من الولاية في عدة امور:
 احدها الخيانة , والثاني ان يكون سببه العجز والقصور , والثالث والرابع ان يكون السبب اختلال العمل من عسف وجور , او ضعف وقلة هيبة , والخامس ان يكون سببه وجود من هو اكفا منه.
 وذكر صاحب معالم القربة () انه اذا بلغ المحتسب امر وتركه اثم , وان تكرر شكوي ذلك منه ولم ياخذ له بحقه سقطت ولايته شرعا , او خرج عن اهلية الحسبة وسقطت مروءته وعدالته , ولا يبقي محتسبا شرعا , وان عجز عن ذلك يرفعه الي ولي الامر وهو الامام او ناءبه , والذي يجب علي السلطان ادرار رزقه الذي يكفيه وتعجيله , وبسط يده , وترك معارضته , ورد الشفاعة عنده من الخاصة والعامة. 
 الركن الثاني المحتسب فيه ():
    
 تجري الحسبة في كل معروف اذا ظهر تركه , وفي كل منكر اذا ظهر فعله , ويجمعها لفظ (الخير) في قوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} () سورة ال عمران، فالخير يشمل كل شء يرغب فيه من الافعال الحسنة وكل ما فيه صلاح ديني ودنيوي وهو جنس يندرج تحته نوعان:
 احدهما: الترغيب في فعل ما ينبغي وهو الامر بالمعروف.
 والثاني: الترغيب في ترك ما لا ينبغي وهو النهي عن المنكر. فذكر الحق جل وعلا الجنس اولا وهو الخير , ثم اتبعه بنوعيه مبالغة في البيان.
 معني المعروف والمراد منه ():
    
 ذكر العلماء جملة معان للمعروف بينها عموم وخصوص. فمنهم من قصره علي الايمان بالله ومنهم من قيده بواجبات الشرع ومنهم من جعله شاملا لما طلبه الشارع علي سبيل الوجوب كالصلوات الخمس , وبر الوالدين , وصلة الرحم , او علي سبيل الندب كالنوافل وصدقات التطوع، ومنهم من جعله اشمل واعم من ذلك فقال (): هو اسم جامع لكل ما عرف من طاعة الله والتقرب اليه , والاحسان الي الناس بكل ما ندب اليه الشرع , ونهي عنه من المحسنات والمقبحات , وهو من الصفات الغالبة اي امر معروف بين الناس اذا راوه لا ينكرونه , والمعروف النصف (العدل) وحسن الصحبة مع الاهل وغيرهم من الناس ()، وقال ابن الجوزي في التفسير (): المعروف هو ما يعرف كل عاقل صوابه , وقيل المعروف هاهنا طاعة الله.
 اقسام المعروف ():
 ينقسم المعروف الي ثلاثة اقسام:
    
 احدهما: ما يتعلق بحقوق الله تعالي.
 والثاني: ما يتعلق بحقوق الادميين. 
 والثالث: ما يكون مشتركا بينهما. ومعني حق الله امره ونهيه , وحق العبد مصالحه. لان التكاليف علي ثلاثة اقسام: قسم فيه حق الله تعالي فقط كالايمان وتحريم الكفر , وقسم فيه حق العبد فقط كالديون والاثمان , وقسم اختلف فيه هل يغلب فيه حق الله او حق العبد كحد القذف , والفرق بين ما كان حقا محضا للعبد وبين حق الله ان حق العبد المحض لو اسقطه لسقط , والا فما من حق للعبد الا وفيه حق لله تعالي , وهو امره بايصال ذلك الحق الي مستحقه فيوجد حق الله تعالي دون حق العبد , ولا يوجد حق العبد الا وفيه حق الله تعالي , وانما يعرف ذلك بصحة الاسقاط , فكل ما للعبد اسقاطه فهو الذي يقصد به حق العبد , وكل ما ليس له اسقاطه فهو الذي يقصد بانه حق الله تعالي. وان الناس كلهم خصوم في اثبات حقوق الله تعالي نيابة عنه تعالي لكونهم عبيده , اما حق العبد فلا ينتصب احد خصما عن احد لعدم ما يوجب انتصابه خصما ()
 القسم الاول: المتعلق بحقوق الله تعالي وهو ضربان ():
    
 احدهما: ما يلزم الامر به في الجماعة دون الانفراد وله امثلة:
 المثال الاول: صلاة الجمعة وتلزم في وطن مسكون , فان كانوا عددا قد اتفق علي انعقاد الجمعة بهم كالاربعين فما زاد , فواجب ان ياخذهم المحتسب باقامتها , ويامرهم بفعلها ويءدب علي الاخلال بها , وان كانوا عددا قد اختلف في انعقاد الجمعة بهم، فله فيهم اربعة احوال ():
 احداها: ان يتفق راي المحتسب وراي القوم علي انعقاد الجمعة بذلك العدد , فواجب عليه ان يامرهم باقامتها , وعليهم ان يسارعوا الي امره بها , ويكون في تاديبهم علي تركها الين منه في تاديبهم علي ترك ما انعقد الاجماع عليه.
 الحالة الثانية: ان يتفق رايه وراي القوم علي ان الجمعة لا تنعقد بهم , فلا يجوز ان يامرهم باقامتها وهو بالنهي عنها لو اقيمت احق.
 الحالة الثالثة: ان يري القوم انعقاد الجمعة بهم ولا يراه المحتسب , فلا يجوز له ان يعارضهم فيها , ولا يامر باقامتها , لانه لا يراه , ولا يجوز ان ينهاهم عنها ويمنعهم مما يرونه فرضا عليهم.
 الحالة الرابعة: ان يري المحتسب انعقاد الجمعة بهم ولا يراه القوم , فهذا مما في استمرار تركه تعطيل الجمعة مع تطاول الزمان وبعده وكثرة العدد وزيادته , فهل للمحتسب ان يامرهم باقامتها اعتبارا بهذا المعني ام لا؟ 
 اختلف الفقهاء في ذلك علي وجهين ():
 احدهما: وهو قول ابي سعيد الاصطخري انه يجوز له ان يامرهم باقامتها اعتبارا بالمصلحة لءلا ينشا الصغير علي تركها , فيظن انها تسقط مع زيادة العدد كما تسقط بنقصانه.
 الوجه الثاني: انه لا يتعرض لامرهم بها , لانه ليس له حمل الناس علي اعتقاده , ولا يقودهم الي مذهبه , ولا ان ياخذهم في الدين برايه مع تسويغ الاجتهاد فيه , وانهم يعتقدون ان نقصان العدد يمنع من اجزاء الجمعة.
 المثال الثاني: صلاة العيد وهل يكون الامر بها من الحقوق اللازمة , او من الحقوق الجاءزة؟ علي وجهين: من قال انها مسنونة قال: يندب الامر بها , ومن قال انها من فروض الكفاية قال: الامر بها يكون حتما ().
 المثال الثالث: صلاة الجماعة (): صلاة الجماعة في المساجد واقامة الاذان فيها للصلوات من شعاءر الاسلام , وعلامات متعبداته التي فرق بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين دار الاسلام ودار الشرك , فاذا اجتمع اهل محلة او بلد علي تعطيل الجماعات في مساجدهم , وترك الاذان في اوقات صلواتهم , كان المحتسب مندوبا الي امرهم بالاذان والجماعة في الصلوات , وهل ذلك واجب عليه ياثم بتركه , او مستحب له يثاب علي فعله , علي وجهين من اختلاف الفقهاء في اتفاق اهل بلد علي ترك الاذان والجماعة , وهل يلزم السلطان محاربتهم عليه ام لا؟ ().
 فاما من ترك صلاة الجماعة من احاد الناس او ترك الاذان والاقامة لصلاته , فلا اعتراض للمحتسب عليه اذا لم يجعله عادة والفا , لانها من الندب الذي يسقط بالاعذار , الا ان يقترن به استرابة , او يجعله الفا وعادة ويخاف تعدي ذلك الي غيره في الاقتداء به , فيراعي حكم المصلحة به في زجره عما استهان به من سنن عبادته , ويكون وعيده علي ترك الجماعة معتبرا بشواهد حاله , كالذي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «لقد هممت ان امر فتياني ان يستعدوا لي بحزم من حطب ثم امر رجلا يصلي بالناس ثم تحرق بيوت علي من فيها» (). 
 الضرب الثاني ():ما يامر به احاد الناس وافرادهم كتاخير الصلاة حتي يخرج وقتها , فيذكر بها ويامر بفعلها , ويراعي جوابه عنها , فان قال: تركتها لنسيان , حثه علي فعلها بعد ذكره ولم يءدبه , وان تركها لتوان ادبه زجرا واخذه بفعلها جبرا , ولا اعتراض علي من اخرها والوقت باق لاختلاف الفقهاء في فضل التاخير بالنسبة لبعض الصلوات , ولكن لو اتفق اهل بلد او محلة علي تاخير صلاة الجماعات الي اخر وقتها , والمحتسب يري فضل تعجيلها فهل له ان يامرهم بالتعجيل او لا؟.
 من راي انه يامرهم بذلك راعي ان اعتياد تاخيرها واطباق جميع الناس عليه مفض الي ان الصغير ينشا وهو يعتقد ان هذا هو الوقت دون ما قبله , ولو عجلها بعضهم ترك المحتسب من اخرها منهم وما يراه من التاخير.
 فاما الاذان والقنوت في الصلوات اذا خالف فيه راي المحتسب , فلا اعتراض له فيه بامر ولا نهي , وان كان يري خلافه , اذا كان ما يفعل مسوغا في الاجتهاد , وكذلك الطهارة اذا فعلها علي وجه ساءغ يخالف فيه راي المحتسب من ازالة النجاسة بالماءعات , والوضوء بماء تغير بالمذرورات الطاهرات , او الاقتصار علي مسح اقل الراس , والعفو عن قدر الدرهم من النجاسة , فلا اعتراض له في شء من ذلك بامر ولا نهي ().
 القسم الثاني ما تعلق بحقوق الادميين ():
    
 المعروف المتعلق بحقوق الادميين ضربان:
 عام وخاص. فاما العام فكالبلد اذا تعطل شربه , او استهدم سوره , او كان يطرقه بنو السبيل من ذوي الحاجات فكفوا عن معونتهم , نظر المحتسب ذلك كله علي حسب ما يجب , لان هذا حق مصروف الي سهم المصالح وهو في بيت المال , فان كان في بيت المال مال لم يتوجه عليهم فيه 
 ضرر امر باصلاح شربهم , وبناء سورهم وبمعونة بني السبيل في الاجتياز بهم , لانها حقوق تلزم بيت المال دونهم , وكذلك لو استهدمت مساجدهم وجوامعهم , فاما اذا اعوز بيت المال كان الامر ببناء سورهم , واصلاح شربهم , وعمارة مساجدهم وجوامعهم , ومراعاة بني السبيل فيهم متوجها الي كافة ذوي المكنة منهم , ولا يتعين احدهم في الامر به , فان شرع ذوو المكنة في عملهم وفي مراعاة بني السبيل , وباشروا القيام به , سقط عن المحتسب حق الامر به , ولا يلزمهم الاستءذان في مراعاة بني السبيل , ولا في بناء ما كان مهدوما , ولكن لو ارادوا هدم ما يريدون بناءه من المسترم والمستهدم لم يكن لهم الاقدام علي هدمه الا باستءذان ولي الامر دون المحتسب , لياذن لهم في هدمه بعد تضمينهم القيام بعمارته , هذا في السور والجوامع , واما المساجد المختصرة فلا يستاذنون فيها ().
 وعلي المحتسب ان ياخذهم ببناء ما هدموه وليس له ان ياخذهم باتمام ما استانفوه. فاما اذا كف ذوو المكنة عن بناء ما استهدم وعمارة ما استرم , فان كان المقام في البلد ممكنا وكان الشرب , وان فسد او قل مقنعا تركهم واياه , وان تعذر المقام فيه لتعطل شربه واندحاض سوره نظر , فان كان البلد ثغرا يضر بدار الاسلام تعطيله لم يجز لولي الامر ان يفسح في الانتقال عنه , وكان حكمه حكم النوازل اذا حدثت في قيام كافة ذوي المكنة به , وكان تاثير المحتسب في مثل هذا اعلام السلطان وترغيب اهل المكنة في عمله , وان لم يكن البلد ثغرا مضرا بدار الاسلام كان امره ايسر وحكمه اخف , ولم يكن للمحتسب ان ياخذ اهله جبرا بعمارته , لان السلطان احق ان يقوم بعمارته , وان اعوزه المال فيقول لهم المحتسب ما دام عجز السلطان عنه: انتم مخيرون بين الانتقال عنه او التزام ما يصرف في مصالحه التي يمكن معها دوام استيطانه. فان اجابوا الي التزام ذلك كلف جماعتهم ما تسمح به نفوسهم من غير اجبار ويقول: ليخرج كل واحد منكم ما يسهل عليه وتطيب به نفسه , ومن اعوزه المال اعان بالعمل حتي اذا اجتمعت كفاية المصلحة او تعين اجتماعها بضمان كل واحد من اهل المكنة قدرا طاب به نفسا , شرع المحتسب حينءذ في عمل المصلحة , واخذ كل واحد من الجماعة بما التزم به , وان عمت هذه المصلحة لم يكن للمحتسب ان يتقدم بالقيام بها حتي يستاذن السلطان فيها , لءلا يصير بالتفرد مفتاتا عليه , اذ ليست هذه المصلحة من معهود حسبته , وان قلت وشق استءذان السلطان فيها او خيف زيادة الضرر لبعد استءذانه جاز شروعه فيها من غير استءذان (). 
 واما الخاص () فكالحقوق اذا مطلت , والديون اذا اخرت , فللمحتسب ان يامر بالخروج منها مع المكنة اذا استعداه اصحاب الحقوق , وليس له ان يحبس عليها , لان الحبس حكم وله ان يلازم عليها , لان لصاحب الحق ان يلازم وليس له الاخذ بنفقات الاقارب لافتقار ذلك الي اجتهاد شرعي فيمن يجب له وعليه , الا ان يكون الحاكم قد فرضها فيجوز ان ياخذ باداءها , وكذلك كفالة من تجب كفالته من الصغار لا اعتراض له فيها حتي يحكم بها الحاكم , ويجوز حينءذ للمحتسب ان يامر بالقيام بها علي الشروط المستحقة فيها.
 فاما قبول الوصايا والوداءع فليس له ان يامر بها اعيان الناس واحادهم , ويجوز ان يامر بها علي العموم حثا علي التعاون بالبر والتقوي , ثم علي هذا المثال تكون اوامره بالمعروف في حقوق الادميين ().
    
 القسم الثالث: ما كان مشتركا بين حقوق الله تعالي وحقوق الادميين ():
 كاخذ الاولياء بانكاح الايامي من اكفاءهن اذا طلبن () , والزام النساء احكام العدد اذا فورقن () , وله تاديب من خالف في العدة من النساء , وليس له تاديب من امتنع من الاولياء , ومن نفي ولدا قد ثبت فراش امه ولحوق نسبه اخذه باحكام الاباء او عزره علي النفي ادبا () , وياخذ ارباب البهاءم 
 بعلفها اذا قصروا فيها () , والا يستعملوها فيما لا تطيق () , ومن اخذ لقيطا () فقصر في كفالته امره ان يقوم بحقوق التقاطه من التزام كفالته او تسليمه الي من يلتزمها ويقوم بها () , وكذلك واجد الضوال اذا قصر فيها اخذه بمثل ذلك من القيام بها او تسليمها الي من يقوم بها () , ويكون ضامنا للضالة بالتقصير ولا يكون به ضامنا للقيط , واذا سلم الضالة الي غيره ضمنها ولا يضمن اللقيط بالتسليم الي غيره , ثم علي نظاءر هذا المثال يكون امره بالمعروف في الحقوق المشتركة ().
 معني المنكر والمراد منه ():
    
 المنكر ضد المعروف ()،وقد اختلفت عبارات العلماء في تحديد معناه عموما وخصوصا , فمنهم من قصره علي الكفر () ومنهم من جعله شاملا لمحرمات الشرع () ومنهم من استعمله في كل ما نهي عنه الشرع (). 
 واستعمله اخرون في كل ما عرف بالعقل والشرع قبحه ().
 وقال غيرهم هو اشمل من كل ما تقدم , هو ما تنكره النفوس السليمة وتتاذي به مما حرمه الشرع ونافره الطبع وتعاظم استكباره وقبح غاية القبح استظهاره في محل الملا () فعن النواس بن سمعان الانصاري قال سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البر والاثم فقال «البر حسن الخلق والاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع عليه الناس» ().
 والمنكر منه ما هو مكروه , ومنه ما هو محظور وهو المسمي عند الحنفية بكراهة التحريم وهو المراد من المكروه عند اطلاقهم , وعند غيرهم يساوي المحرم , ويسمي ايضا معصية وذنبا () والفرق بين المكروه والمحظور , ان المنع من المنكر المكروه مستحب , والسكوت عليه مكروه , وليس بحرام , واذا لم يعلم الفاعل انه مكروه وجب ذكره له , فان للكراهة حكما في الشرع يجب تبليغه الي من لا يعرفه. اما المحظور فالنهي عنه واجب والسكوت عليه محظور اذا تحقق شرطه , وبهذا اشترط صاحب الفواكه الدواني ان يكون المنكر مجمعا علي تحريمه , او يكون مدرك عدم التحريم فيه ضعيفا (). 
 (شروط المنكر) ():
    
 يشترط في المنكر المطلوب تغييره ما يلي:
 الشرط الاول: ان يكون منكرا بمعني ان يكون محظورا في الشرع.
 وقال الغزالي (): المنكر اعم من المعصية , اذ من راي صبيا او مجنونا يشرب الخمر فعليه ان يريق خمره ويمنعه , وكذا ان راي مجنونا يزني بمجنونة او بهيمة فعليه ان يمنعه منه , وهذا لا يسمي معصية في حق المجنون , اذ معصية لا عاصي بها محال , ولهذا قال صاحبا الفروق والقواعد (): لا يشترط في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ان يكون المامور والمنهي عاصيين , بل يشترط فيه ان يكون احدهما ملابسا لمفسدة واجبة الدفع والاخر تاركا لمصلحة واجبة التحصيل , وساقا جملة امثلة للمنكر الذي يجب تغييره ممن يملك ذلك. احدها (): امر الجاهل بمعروف لا يعرف وجوبه , ونهيه عن منكر لا يعرف تحريمه كنهي الانبياء عليهم السلام اممهم اول بعثهم ().
 الثاني: قتال البغاة مع انه لا اثم عليهم في بغيهم لتاولهم ().
 الثالث: ضرب الصبيان علي ملابسة الفواحش وترك الصلاة () والصيام وغير ذلك من المصالح ().
 الرابع: قتل الصبيان والمجانين اذا صالوا علي الدماء والابضاع ولم يمكن دفعهم الا بقتلهم (). 
 الخامس: اذا وكل وكيلا في القصاص ثم عفا ولم يعلم الوكيل او اخبره فاسق بالعفو فلم يصدقه واراد الاقتصاص , فللفاسق ان يدفعه بالقتل اذا لم يمكن دفعه الا به دفعا لمفسدة القتل من غير حق ().
 السادس: ضرب البهاءم في التعليم والرياضة دفعا لمفسدة الشراس والجماح , وكذلك ضربها حملا علي الاسراع لمس الحاجة اليه علي الكر والفر والقتال ().
 ولا يقتصر الانكار علي الكبيرة , بل يجب النهي عن الصغاءر ايضا ().
 (الشرط الثاني):ان يكون المنكر موجودا في الحال ().
    
 ان يكون المنكر موجودا في الحال بان يكون الفاعل مستمرا علي فعل المنكر , فان علم من حاله ترك الاستمرار علي الفعل لم يجز انكار ما وقع علي الفعل , وهو احتراز عن الحسبة علي من فرغ من شرب الخمر , واحتراز عما سيوجد , كمن يعلم بقرينة الحال انه عازم علي الشرب في ليلة فلا حسبة عليه الا بالوعظ , وان انكر عزمه عليه لم يجز وعظه ايضا , فان فيه اساءة ظن بالمسلم , وربما صدق في قوله , وربما لا يقدم علي ما عزم عليه لعاءق , واستثني من ذلك حالتان ():
 الحالة الاولي: الاصرار علي فعل الحرام من غير احداث توبة فهذا يجب الانكار عليه وفي رفعه الي ولي الامر خلاف مبني علي وجوب الستر واستحبابه وعلي سقوط الذنب بالتوبة وعدمه , اما عن وجوب الستر واستحبابه فان للعلماء اقاويل نوجزها في الاتي:
 ذهب الاحناف الي ان الشاهد في حقوق الله (اسباب الحدود) مخير بين حسبتين: بين ان يشهد حسبة لله تعالي وبين ان يستر لان كل واحد منهما امر مندوب اليه (). قال الله تبارك وتعالي: { .. واقيموا الشهادة لله .. } () سورة الطلاق، فعن ابي هريرة، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم :" من ستر علي مسلم ستر الله عليه في الاخرة " (). 
 وقد ندبه الشرع الي كل واحد منهما، ان شاء اختار جهة الحسبة فاقامها لله تعالي , وان شاء اختار جهة الستر فيستر علي اخيه المسلم , والستر اولي ().
 واما في حقوق الله تعالي من غير اسباب الحدود نحو طلاق واعتاق وظهار وايلاء ونحوها من اسباب الحرمات تلزمه اقامة الشهادة حسبة لله تبارك وتعالي عند الحاجة الي اقامتها من غير طلب من احد من العباد ().
 وقال المالكية (): تجب المبادرة لاداء الشهادة في حق الله ان استدام فيه التحريم كالعتق والطلاق والرضاع والوقف , وان كان التحريم ينقضي بالفراغ من متعلقه كالزني وشرب الخمر كان مخيرا في الرفع وعدمه , والترك اولي لما فيه من معني الستر المطلوب في غير المجاهر بالفسق.
 وفي المواق ان ستر الانسان علي نفسه وعلي غيره واجب حينءذ فيكون ترك الرفع واجبا ().
 وذكر العز بن عبد السلام تفصيلا خلاصته ان الزواجر نوعان: احدهما: ما هو زاجر عن الاصرار علي ذنب حاضر , او مفسدة ملابسة لا اثم علي فاعلها وهو ما قصد به دفع المفسدة الموجودة ويسقط باندفاعها ().
    
 النوع الثاني: ما يقع زاجرا عن مثل ذنب ماض منصرم او عن مثل مفسدة ماضية منصرمة ولا يسقط الا بالاستيفاء وهو ضربان:
 احدهما: ما يجب اعلام مستحقه ليبرا منه او يستوفيه , وذلك كالقصاص في النفوس والاطراف وكحد القذف , فانه يلزم من وجب عليه ان يعرف مستحقه ليستوفيه او يعفو عنه.
 الضرب الثاني: ما الاولي بالمتسبب اليه ستره كحد الزني والخمر والسرقة. ثم قال (): واما الشهود علي هذه الجراءم , فان تعلق بها حقوق العباد لزمهم ان يشهدوا بها وان يعرفوا بها اربابها وان كانت زواجرها حقا محضا لله فان كانت المصلحة في اقامة الشهادة بها , فيشهدوا بها مثل ان يطلعوا من انسان علي تكرر الزني والسرقة والادمان علي شرب الخمور واتيان الذكور فالاولي ان يشهدوا عليه دفعا لهذه المفاسد , وان كانت المصلحة في الستر عليه مثل زلة من هذه الزلات تقع ندرة من ذوي الهيءات ثم يقلع عنها ويتوب منها فالاولي ان لا يشهدوا لحديث سعيد بن المسيب انه قال بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل من اسلم يقال له هزال: «يا هزال لو سترته 
 برداءك لكان خيرا لك» (). وحديث «اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود» (). وحديث «لا يستر عبد عبدا في الدنيا الا ستره الله يوم القيامة» ().
 وقال ابن مفلح من الحنابلة: عدم الانكار والتبليغ علي الذنب الماضي مبني علي سقوط الذنب بالتوبة , فان اعتقد الشاهد سقوطه لم يرفعه والا رفعه. واما اذا كان مصرا علي المحرم لم يتب , فهذا يجب انكار فعله الماضي وانكار اصراره ().
    
 الحالة الثانية المستثناة من اشتراط وجود المنكر في الحال:
 الانكار علي ارباب المذاهب الفاسدة والبدع المضلة. قال امام الحرمين في تفصيل ما الي الاءمة والولاة: فاما نظره في الدين فينقسم الي: النظر في اصل الدين , والي النظر في فروعه , فاما القول في اصل الدين فينقسم الي حفظ الدين باقصي الوسع علي المءمنين ودفع شبهات الزاءفين , والي دعاء الجاحدين والكافرين الي التزام الحق المبين ().
 قال الشاطبي: من اظهر بدعته ودعا اليها فحكمه حكم ساءر من تظاهر بمعصية صغيرة او كبيرة او دعا اليها , يءدب , اويزجر , او يقتل , ان امتنع من فعل واجب او ترك محرم ().
 ويري الامام الغزالي ان البدع كلها ينبغي ان تحسم ابوابها وتنكر علي المبتدعين بدعهم وان اعتقدوا انها الحق ().
 ويري ابن القيم وجوب اتلاف الكتب المشتملة علي البدعة , وانها اولي بذلك من اتلاف انية الخمر والات اللهو والمعازف , ولان الحسبة علي اهل الاهواء والبدع اهم من الحسبة علي كل المنكرات ().
 الشرط الثالث ان يكون المنكر ظاهرا للمحتسب بغير تجسس ():
    
 التجسس معناه طلب الامارات المعرفة، فالامارة المعرفة ان حصلت واورثت المعرفة جاز العمل بمقتضاها , اما طلبها فلا رخصة فيه , والحكمة من وراء ذلك اننا امرنا ان نجري احكام الناس علي الظواهر من غير استكشاف عن الامور الباطنة، فعن الزهري قال حدثني حميد بن عبد 
 الرحمن بن عوف ان عبد الله بن عتبة قال سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول ان اناسا كانوا يءخذون بالوحي في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،وان الوحي قد انقطع، وانما ناخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم، فمن اظهر لنا خيرا امناه وقربناه، وليس الينا من سريرته شء، الله يحاسبه في سريرته، ومن اظهر لنا سوءا لم نامنه ولم نصدقه، وان قال ان سريرته حسنة ().
 وقال القرطبي في قوله تعالي (): {ولا تجسسوا} خذوا ما ظهر , ولا تتبعوا عورات المسلمين , اي لا يبحث احدكم عن عيب اخيه حتي يطلع عليه بعد ان ستره الله فليس للمحتسب ان يتجسس ولا ان يبحث او يقتحم علي الناس دورهم بظن ان فيها منكرا , لان ذلك من قبيل التجسس المنهي عنه () وفي حكمه من ابتعد عن الانظار () واستتر في موضع لا يعلم به غالبا غير من حضره ويكتمه ولا يحدث به ().
 والناس ضربان:
 احدهما: مستور لا يعرف بشء من المعاصي , فاذا وقعت منه هفوة او زلة فانه لا يجوز كشفها وهتكها ولا التحدث بها , لان ذلك غيبة , وفي ذلك قال الله تعالي: {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون} () سورة النور، والمراد اشاعة الفاحشة علي المءمن المستتر فيما وقع منه او اتهم به وهو برء منه.
 والثاني (): من كان مشتهرا بالمعاصي معلنا بها ولا يبالي بما ارتكب منها ولا بما قيل له , فهذا هو الفاجر المعلن وليس له غيبة , ومثل هذا فلا باس بالبحث عن امره لتقام عليه الحدود.
 اما تسور الجدران علي من علم اجتماعهم علي منكر فقد انكره الاءمة وهو داخل في التجسس المنهي عنه ()،ويتحقق الاظهار في حالة ما اذا اتي معصية بحيث يراه الناس في ذهابهم وايابهم , 
 او يعلم بها عن طريق الحواس الظاهرة بحيث لا تخفي علي من كان خارج الدار , وما ظهرت دلالته فهو غير مستور بل هو مكشوف ().
 قال الماوردي (): ليس للمحتسب ان يبحث عما لم يظهر من المحرمات , فان غلب علي الظن استسرار قوم بها لامارة واثار ظهرت فذلك ضربان:
 احدهما: ان يكون ذلك في انتهاك حرمة يفوت استدراكها , مثل ان يخبره من يثق بصدقه ان رجلا خلا برجل ليقتله , او بامراة ليزني بها , فيجوز له في مثل هذه الحال ان يتجسس ويقدم علي الكشف والبحث حذرا من فوات ما لا يستدرك , وكذا لو عرف ذلك غير المحتسب من المتطوعة جاز لهم الاقدام علي الكشف والانكار.
 والضرب الثاني: ما قصر عن هذه الرتبة فلا يجوز التجسس عليه ولا كشف الاستار عنه , فان سمع اصوات الملاهي المنكرة من دار كان له ان ينكر ذلك من خارج الدار وليس له ان يدخلها؛ لان المنكر ظاهر وليس عليه ان يكشف عن الباطن ().
 الانكار بغلبة الظن ():
 الظن نوعان ():
    
 نوع مذموم نهي الشارع عن اتباعه وان يبني عليه ما لا يجوز بناءه عليه , مثل ان يظن بانسان انه زني او سرق او قطع الطريق او قتل نفسا او اخذ مالا او ثلب عرضا , فاراد ان يءاخذه بذلك من غير حجة شرعية يستند اليها ظنه , واراد ان يشهد عليه بذلك بناء علي هذا الظن فهذا هو الاثم لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم} () سورة الحجرات، ولحديث الاعرج قال: قال ابو هريرة ياثر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: « 
 اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا، ولا تحسسوا، ولا تباغضوا، وكونوا اخوانا» ()
 ونوع محمود اجمع المسلمون علي وجوب اتباعه؛ لان معظم المصالح مبنية علي الظنون المضبوطة بالضوابط الشرعية، وان ترك العمل بهذا النوع يءدي الي تعطيل مصالح كثيرة غالبة خوفا من وقوع مفاسد قليلة نادرة () وذلك علي خلاف حكمة الاله الذي شرع الشراءع لاجلها () ومن هذا القبيل انكار المنكر في مثل الحالات الاتية ():
 الاولي: لو راي انسانا يسلب ثياب انسان لوجب عليه الانكار عليه بناء علي الظن المستفاد من ظاهر يد المسلوب.
 الثانية: لو راي رجلا يجر امراة الي منزله يزعم انها زوجته وهي تنكر ذلك , فانه يجب الانكار عليه لان الاصل عدم ما ادعاه.
 الثالثة: لو راي انسانا يقتل انسانا يزعم انه كافر حربي دخل الي دار الاسلام بغير امان وهو يكذبه في ذلك , لوجب عليه الانكار , لان الله خلق عباده حنفاء , والدار دالة علي اسلام اهلها لغلبة المسلمين عليها.
 ففي هذه الحالات وامثالها يعمل بالظنون، فان اصاب من قام بها فقد ادي ما اوجب الله عليه اذا قصد بذلك وجه الله تعالي , وان لم يصب كان معذورا ولا اثم عليه في فعله.
 وللمحتسب ان يطوف في السوق وان يتفحص احوال اهله من غير ان يخبره احد بخيانتهم، ولا يكون هذا من قبيل التجسس المنهي عنه؛ بل هو من صميم عمله الذي ينبغي ان لا يشغله عنه شاغل كما سبق في بحث اداب المحتسب ().
 الشرط الرابع: ان يكون المنكر معلوما بغير اجتهاد () , 
 فكل ما هو محل للاجتهاد فلا حسبة فيه ()،وعبر صاحب الفواكه الدواني عن هذا الشرط بقوله (): ان يكون المنكر مجمعا علي تحريمه , او يكون مدرك عدم التحريم فيه ضعيفا، وبيان ذلك: ان الاحكام الشرعية علي ضربين:
 احدهما: ما كان من الواجبات الظاهرة كالصلاة والصيام والزكاة والحج , او من. المحرمات المشهورة كالزني , والقتل , والسرقة , وشرب الخمر , وقطع الطريق , والغصب , والربا , وما اشبه ذلك، فكل مسلم يعلم بها ولا يختص الاحتساب بفريق دون فريق.
 والثاني: ما كان في دقاءق الافعال والاقوال مما لا يقف علي العلم به سوي العلماء , مثل فروع العبادات والمعاملات والمناكحات وغير ذلك من الاحكام , وهذا الضرب علي نوعين:
 احدهما: ما اجمع عليه اهل العلم، وهذا لا خلاف في تعلق الحسبة فيه لاهل العلم ولم يكن للعوام مدخل فيه.
 والثاني: ما اختلف فيه اهل العلم مما يتعلق بالاجتهاد , فكل ما هو محل الاجتهاد فلا حسبة فيه ().
 ولكن هذا القول ليس علي اطلاقه ()؛بل المراد به الخلاف الذي له دليل , اما ما لا دليل له فلا يعتد به، ويقرر هذا الامام ابن القيم بان الانكار اما ان يتوجه الي القول والفتوي , او العمل. 
 اما الاول فاذا كان القول يخالف سنة او اجماعا شاءعا وجب انكاره اتفاقا , وان لم يكن كذلك فان بيان ضعفه ومخالفته للدليل انكار مثله , واما العمل فاذا كان علي خلاف سنة او اجماع وجب انكاره بحسب درجات الانكار , وكيف يقول فقيه لا انكار في المساءل المختلف فيها , والفقهاء من ساءر الطواءف قد صرحوا بنقض حكم الحاكم اذا خالف كتابا او سنة , وان كان قد وافق فيه بعض العلماء ().
 واما اذا لم يكن في المسالة سنة او اجماع وللاجتهاد فيها مساغ لم تنكر علي من عمل بها مجتهدا او مقلدا، وقال الامام النووي (): ولا ينكر محتسب ولا غيره علي غيره , وكذلك قالوا: ليس للمفتي ولا للقاضي ان يعترض علي من خالفه اذا لم يخالف نصا او اجماعا او قياسا جليا. 
 وهذا الحكم متفق عليه عند الاءمة الاربعة , فان الحكم ينقض اذا خالف الكتاب او السنة او الاجماع او القياس ().
 اقسام المنكر ():
    
 المنكر علي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما كان من حقوق الله تعالي.
 والثاني: ما كان من حقوق الادميين.
 والثالث: ما كان مشتركا بين الحقين.
 فاما النهي عنها في حقوق الله تعالي فعلي اقسام ():
 احدها: ما تعلق بالعقاءد.
 والثاني: ما تعلق بالعبادات.
 والثالث: ما تعلق بالمحظورات.
 والرابع: ما تعلق بالمعاملات.
 فاما المتعلق بالعقاءد فان الحق فيها هو جملة ما عليه اهل الحديث واهل السنة والجماعة ().
 ومن اخص خصاءصهم انهم يتبعون ام الكتاب ويتركون المتشابه () , وام الكتاب يعم ما هو من الاصول الاعتقادية والعملية ().
 واما المتعلق بالعبادات فكالقاصد مخالفة هيءتها المشروعة والمتعمد تغيير اوصافها المسنونة , مثل ان يقصد الجهر في صلاة الاسرار , والاسرار في صلاة الجهر , او يزيد في الصلاة او في الاذان اذكارا غير مسنونة , فللمحتسب انكارها , وتاديب المعاند فيها , اذا لم يقل بما ارتكبه امام متبوع
 واما ما تعلق بالمحظورات فهو ان يمنع الناس من مواقف الريب ومظان التهمة () , فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «دع ما يريبك الي ما لا يريبك فان الصدق طمانينة وان الكذب ريبة» (). 
 فيقدم الانكار ولا يعجل بالتاديب قبل الانكار ().
 واما ما تعلق بالمعاملات المنكرة كالربا والبيوع الفاسدة , وما منع الشرع منه مع تراضي المتعاقدين به اذا كان متفقا علي حظره , فعلي والي الحسبة انكاره والمنع منه والزجر عليه ().
 واما ما اختلف الفقهاء في حظره واباحته فلا مدخل له في انكاره الا ان يكون بما ضعف الخلاف فيه وكان ذريعة الي محظور متفق عليه , كربا النقد , فالخلاف فيه ضعيف , وهو ذريعة الي ربا النساء المتفق علي تحريمه ().
 ومما هو عمدة نظره المنع من التطفيف والبخس في المكاييل والموازين والصنجات () , وله الادب عليه والمعاقبة فيه (). 
 ويجوز له اذا استراب بموازين اهل السوق ومكاييلهم ان يختبرها ويعايرها , ولو كان علي ما عايره منها طابع معروف بين العامة لا يتعاملون الا به كان احوط واسلم. فان فعل ذلك وتعامل قوم بغير ما طبع عليه طابعه توجه الانكار عليهم  ان كان مبخوسا  من وجهين:
 احدهما: لمخالفته في العدول عن مطبوعه وانكاره من الحقوق السلطانية (). والثاني: للبخس والتطفيف وانكاره من الحقوق الشرعية , فان كان ما تعاملوا به من غير المطبوع سليما من بخس ونقص توجه الانكار عليهم بحق السلطنة وحدها لاجل المخالفة. وان زور قوم علي طابعه كان الزور فيه كالمبهرج علي طابع الدراهم والدنانير , فان قرن التزوير بغش كان الانكار عليه والتاديب مستحقا من وجهين:
 احدهما: في حق السلطنة من جهة التزوير.
 والثاني: من جهة الشرع في الغش وهو اغلظ النكرين , وان سلم التزوير من غش تفرد بالانكار لحق السلطنة خاصة ().
 واما الحسبة في حقوق الادميين المحضة ():
 فمنها ما يتعلق بالجيران مثل ان يتعدي رجل في حد لجاره , او في حريم لداره , او في وضع اجذاع علي جداره , فلا اعتراض للمحتسب فيه ما لم يستعده الجار , لانه حق يخصه يصح منه العفو عنه والمطالبة به , فان خاصمه الي المحتسب نظر فيه ما لم يكن بينهما تنازع وتناكر , واخذ المتعدي بازالة تعديه , وكان تاديبه عليه بحسب شواهد الحال ().
 ومنها ما يتعلق بارباب المهن والصناعات وهم ثلاثة اصناف: منهم من يراعي عمله في الوفور والتقصير. ومنهم من يراعي حاله في الامانة والخيانة. ومنهم من يراعي عمله في الجودة والرداءة
 فاما من يراعي عمله في الوفور والتقصير فكالطبيب والمعلمين , لان للطبيب اقداما علي النفوس يفضي التقصير فيه الي تلف او سقم , وللمعلمين من الطراءق التي ينشا الصغار عليها ما يكون نقلهم عنه بعد الكبر عسيرا , فيقر منهم من توفر علمه وحسنت طريقته , ويمنع من قصر واساء (). 
 واما من يراعي حاله في الامانة والخيانة، فمثل الصاغة والحاكة والقصارين والصباغين , لانهم ربما هربوا باموال الناس , فيراعي اهل الثقة والامانة منهم فيقرهم , ويبعد من ظهرت خيانته ().
 واما من يراعي عمله في الجودة والرداءة مما يتعلق بفساد العمل ورداءته وان لم يكن فيه مستعديا , واما في عمل مخصوص اعتاد الصانع فيه الفساد والتدليس , فاذا استعداه الخصم قابل عليه بالانكار والزجر , فان تعلق بذلك غرم روعي حال الغرم , فان افتقر الي تقدير او تقويم لم يكن للمحتسب ان ينظر فيه لافتقاره الي اجتهاد حكمي , وكان القاضي بالنظر فيه احق , وان لم يفتقر الي تقدير ولا تقويم واستحق فيه المثل الذي لا اجتهاد فيه ولا تنازع , فللمحتسب ان ينظر فيه بالزام الغرم والتاديب علي فعله , لانه اخذ بالتناصف وزجر عن التعدي ().
 واما الحسبة في الحقوق المشتركة بين حقوق الله وحقوق الادميين ():
 فكالمنع من الاشراف علي منازل الناس , ولا يلزم من علا بناءه ان يستر سطحه وانما يلزم ان لا يشرف علي غيره ().
 واذا كان في اءمة المساجد السابلة والجوامع الحافلة من يطيل الصلاة حتي يعجز الضعفاء وينقطع بها ذوو الحاجات انكر ذلك () , واذا كان في القضاة من يحجب الخصوم اذا قصدوه بمنع النظر بينهم اذا تحاكموا اليه حتي تقف الاحكام ويتضرر الخصوم فللمحتسب الانكار عليه مع ارتفاع الاعذار , ولا يمنع علو رتبته من انكار ما قصر فيه ().
 وان كان في ارباب المواشي من يستعملها فيما لا تطيق الدوام عليه انكره المحتسب عليهم ومنعهم منه ().
 وللمحتسب ان يمنع ارباب السفن من حمل ما لا تسعه ويخاف منه غرقها () , وكذلك يمنعهم من المسير عند اشتداد الريح , واذا حمل فيها الرجال والنساء حجز بينهم بحاءل, واذا اتسعت السفن نصب للنساء مخارج للبراز لءلا يتبرجن عند الحاجة (). 
 واذا كان في اهل الاسواق من يختص بمعاملة النساء راعي المحتسب سيرته وامانته فاذا تحقق منه اقره علي معاملتهن، وان ظهرت منه الريبة وبان عليه الفجور منعه من معاملتهن وادبه علي التعرض لهن ().
 وان بني قوم في طريق سابلا منع منه , وان اتسع له الطريق , وياخذهم بهدم ما بنوه. ولو كان المبني مسجدا , لان مرافق الطريق للسلوك لا للابنية. ويجتهد المحتسب ().
 واذا وضع الناس الامتعة والات الابنية في مسالك الشوارع والاسواق ارتفاقا لينقلوه حالا بعد حال مكنوا منه، وان لم يستضر به المارة؛ ومنعوا منه ان استضروا به.
 وهكذا القول في اخراج الاجنحة والاسبطة ومجاري المياه وابار الحشوش يقر ما لا يضر ويمنع ما ضر ويجتهد المحتسب رايه فيما ضر، وما لم يضر؛ لانه من الاجتهاد العرفي دون الشرعي.
 والفرق بين الاجتهادين ان الاجتهاد الشرعي ما روعي فيه اصل ثبت حكمه بالشرع، والاجتهاد العرفي ما روعي فيه اصل ثبت حكمه بالعرف، ويوضح الفرق بينهما بتمييز ما يسوغ فيه اجتهاد المحتسب، مما هو ممنوع الاجتهاد فيه ().
 . ولوالي الحسبة ان يمنع من نقل الموتي من قبورهم اذا دفنوا في ملك او مباح الا من ارض مغصوبة فيكون لمالكها ان ياخذ من دفنه فيها بنقله منها. واختلف في جواز نقلهم من ارض قد لحقها سيل او ندي فجوزه الزبيري واباه غيره ().
 ويمنع من خصاء الادميين والبهاءم ويءدب عليه وان استحق فيه قود او دية استوفاه لمستحقه ما لم يكن فيه تنازع وتناكر ().
 ويمنع من خضاب الشيب بالسواد الا للمجاهدة في سبيل الله، ويءدب من يصبغ به للنساء ولا يمتنع من الخضاب بالحناء والكتم، فيمنع من التكسب بالكهانة واللهو ويءدب عليه الاخذ والمعطي ().
 الركن الثالث: المحتسب عليه (): 
    
 المحتسب عليه هو المامور بالمعروف والمنهي عن المنكر، وشرطه ان يكون ملابسا لمفسدة واجبة الدفع , او تاركا لمصلحة واجبة الحصول ().
 وقال الغزالي (): وشرطه ان يكون بصفة مصير الفعل الممنوع في حقه منكرا , ولا يشترط كونه مكلفا , ولا يشترط في المامور والمنهي ان يكونا عاصيين (). واقل ما يكفي في ذلك ان يكون انسانا، ولا يشترط كونه مكلفا، اذ بينا ان الصبي لو شرب الخمر منع منه واحتسب عليه، وان كان قبل البلوغ، ولا يشترط كونه مميزا اذ بينا ان المجنون لو كان يزني بمجنونة او ياتي بهيمة منعه منه. نعم من الافعال ما لا يكون منكرا في حق المجنون كترك الصلاة والصوم وغيره. ولكنا لسنا نلتفت الي اختلاف التفاصيل، فان ذلك ايضا مما يختلف فيه المقيم والمسافر والمريض والصحيح. وغرضنا الاشارة الي الصفة التي بها يتهيا توجه اصل الانكار عليه لا ما بها يتهيا للتفاصيل ().
 اولا  الاحتساب علي الصبيان ():
    
 صرح ابن حجر الهيتمي بالوجوب , ونقل عن الاءمة انه يجب انكار الصغيرة والكبيرة , بل لو لم يكن الفعل معصية لخصوص الفاعل , كمنع الصغير والمجنون عن شرب الخمر والزني ().
 ورجح ابن مفلح والسفاريني الوجوب عند ابن الجوزي , ورجح الحجاوي الاستحباب، وقال: يستحب الانكار علي الاولاد الذين دون البلوغ سواء اكانوا ذكورا ام اناثا تاديبا لهم وتعليما ().
 ثانيا  الاحتساب علي الوالدين ():
    
 اجمع الفقهاء علي ان للولد الاحتساب عليهما , لان النصوص الواردة في الامر والنهي مطلقة تشمل الوالدين وغيرهما , ولان الامر والنهي لمنفعة المامور والمنهي , والاب والام احق ان يوصل الولد اليهما المنفعة ()، ولكن لا يتجاوز مرتبتي التعرف والتعريف , وقد اختلف الفقهاء 
 فيما يجاوز ذلك بحيث يءدي الي سخطهما بان يكسر مثلا عودا , او يريق خمرا , او يحل الخيوط عن ثيابه المنسوجة من الحرير , او يرد ما يجده في بيتهما من المال الحرام.
 وذهب الغزالي الي ان للولد فعل ذلك، لان هذه الافعال لا تتعلق بذات الاب. فسخط الاب في هذه الحالة منشءه حبه للباطل وللحرام ().
 وذهب اخرون الي عدم جواز ذلك، وهو مذهب الحنفية ونقله القرافي عن مالك وهو ايضا مذهب احمد. قال صاحب نصاب الاحتساب (): السنة في امر الوالدين بالمعروف ان يامرهما به مرة فان قبلا فبها , وان كرها سكت عنهما , واشتغل بالدعاء والاستغفار لهما , فانه تعالي يكفيه ما يهمه من امرهما. وقال في موضع اخر ():يجوز للولد ان يخبر المحتسب بمعصية والديه اذا علم الولد ان ابويه لا يمتنعان بموعظته.
 ونقل القرافي عن مالك ان الوالدين يءمران بالمعروف وينهيان عن المنكر ويخفض لهما في ذلك جناح الذل من الرحمة ().
 وروي عن احمد مثل ذلك , وفي رواية حنبل اذا راي اباه علي امر يكرهه يكلمه بغير عنف ولا اساءة , ولا يغلظ له في الكلام , وليس الاب كالاجنبي, وفي رواية يعقوب بن يوسف اذا كان ابواه يبيعان الخمر لم ياكل من طعامهما , وخرج عنهما ().
 اما الاحتساب بالتعنيف والضرب والارهاق الي ترك الباطل , فان الغزالي يتفق مع غيره في المنع منه حيث قال: ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ورد عاما , واما النهي عن ايذاء الابوين فقد ورد خاصا في حقهما مما يوجب استثناءهما من ذلك العموم , اذ لا خلاف في ان الجلاد ليس له ان يقتل اباه في الزني حدا , ولا له ان يباشر اقامة الحد عليه , بل لا يباشر قتل ابيه الكافر , بل لو قطع يده لم يلزم قصاص , ولم يكن له ان يءذيه في مقابلته , فاذا لم يجز له ايذاءه بعقوبة هي حق علي جناية سابقة , فلا يجوز له ايذاءه بعقوبة هي منع عن جناية مستقبلة متوقعة بل اولي ()، وترخص ابن حجر في حالة الاضطرار مجاوزة الرفق الي الشدة ().
 ثالثا  احتساب التلميذ علي الشيخ , والزوجة علي زوجها , والتابع علي المتبوع (): 
    
 عقد النووي في الاذكار بابا في وعظ الانسان من هو اجل منه وقال (): اعلم ان هذا الباب مما تتاكد العناية به , فيجب علي الانسان النصيحة , والوعظ , والامر بالمعروف والنهي عن المنكر لكل صغير وكبير , اذا لم يغلب علي ظنه ترتب مفسدة علي وعظه.
 والحق الامام الغزالي الزوجة بالنسبة لزوجها بالولد بالنسبة لابيه. وقال في باب ما يقوله التابع للمتبوع اذا فعل ذلك او نحوه ():
 اعلم انه يستحب للتابع اذا راي شيخه وغيره ممن يقتدي به شيءا في ظاهره مخالفة المعروف ان يساله عنه بنية الاسترشاد , فان كان فعله ناسيا تداركه , وان فعله عامدا وهو صحيح في نفس الامر بينه له , واورد جملة اثار في ذلك. وللامام الغزالي تفصيل , فبعد ان قرر كاصل عام ان المحترم هو الاستاذ المفيد للعلم من حيث الدين , ولا حرمة لعالم لا يعمل بعلمه ويعامله بموجب علمه الذي تعلمه منه (). قال بسقوط الحسبة علي المتعلم اذا لم يجد الا معلما واحدا ولا قدرة له علي الرحلة الي غيره , وعلم ان المحتسب عليه قادر علي ان يسد عليه طريق الوصول اليه , ككون العالم مطيعا له او مستمعا لقوله , فالصبر علي الجهل محذور , والسكوت علي المنكر محذور , ولا يبعد ان يرجح احدهما ويختلف ذلك بتفاحش المنكر وشدة الحاجة الي العلم لتعلقه بمهمات الدين ().
 وناط الاحتساب وتركه باجتهاد المحتسب حتي يستفتي فيها قلبه , ويزن احد المحذورين بالاخر ويرجح بنظر الدين لا بموجب الهوي والطبع ().
 رابعا  احتساب الرعية علي الاءمة والولاة ():
    
 اجمع الفقهاء علي وجوب طاعة الاءمة والولاة في غير معصية () , وعلي تحريمها في المعصية ()، ويري الغزالي ان الجاءز في الحسبة من الرعية علي الاءمة والولاة رتبتان: التعريف 
 والوعظ , اما ما تجاوز ذلك فانه يحرك الفتنة ويهيج الشر , ويكون ما يتولد منه من المحذور اكثر ().
 وزاد ابن الجوزي: وان لم يخف الا علي نفسه فهو جاءز عند جمهور الفقهاء ().
 وقال الجصاص ():
 اذا كان في تلف نفسه منفعة عاءدة علي الدين فهذا مقام شريف مدح الله به اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم} () سورة التوبة، وقال: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} () سورة ال عمران، وقال: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد} () سورة البقرة، في نظاءر ذلك من الاي التي مدح الله فيها من بذل نفسه لله.
 وعلي ذلك ينبغي ان يكون حكم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر انه متي رجا نفعا في الدين فبذل نفسه فيه حتي قتل كان في اعلي درجات الشهداء، قال الله تعالي: {يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} () سورة لقمان.
 وقد روي عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: {افضل الشهداء حمزة بن عبد المطلب ورجل تكلم بكلمة حق عند سلطان جاءر فقتله} ().
 وروي ابو سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: {افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر} (). 
 وعن عبد العزيز بن مروان قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: {شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع} (). وذم الجبن يوجب مدح الاقدام والشجاعة فيما يعود نفعه علي الدين وان ايقن فيه بالتلف؛ والله تعالي اعلم بالصواب.
 خامسا  الاحتساب علي اهل الذمة ():
    
 اهل الذمة () عاهدوا المسلمين علي ان يجري عليهم حكم الله ورسوله , اذ هم مقيمون في الدار التي يجري فيها حكم الله ورسوله، بخلاف اهل الهدنة فانهم صالحوا المسلمين علي ان يكونوا في دارهم , ولا تجري عليهم احكام الاسلام , وبخلاف المستامنين فان اقامتهم في بلاد المسلمين من غير استيطان لها , ولذلك كان لاهل الذمة احكام تخصهم دون هءلاء ().
 ومن هذه الاحكام انهم ان اقاموا مع المسلمين في مصر واحد فانه يحتسب عليهم في كل ما يحتسب فيه علي المسلمين , ولكن لا يتعرض لهم فيما لا يظهرونه في كل ما اعتقدوا حله في دينهم مما لا اذي للمسلمين فيه من الكفر وشرب الخمر واتخاذه , ونكاح ذوات المحارم , فلا تعرض لهم فيما التزمنا تركه , وما اظهروه من ذلك تعين انكاره عليهم , ويمنعون من اظهار ما يحرم علي المسلمين (). واذا انفردوا في مصرهم فلا يمنعون من اظهار ذلك , وكذلك في القري , ولو كان من بين سكانها مسلمون , لانها ليست بموضع اعلام الدين من اقامة الجمعة والاعياد واقامة الحدود وتنفيذ الاحكام.
 واذا اظهروا شيءا من الفسق في قراهم مما لم يصالحوا عليه مثل الزني واتيان الفواحش منعوا منه , لان هذا ليس بديانة منهم , ولكنه فسق في الديانة فانهم يعتقدون حرمة ذلك كما يعتقده المسلمون (). 
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله ():
 ويمنع اهل الذمة من اظهار الاكل في نهار رمضان فان هذا من المنكر في دين الاسلام ويمنعون من تعلية البنيان علي جيرانهم المسلمين.
 وقال (): " ويمنع اهل الذمة من دخول بيت الخلاء ان حصل منهم تضييق، او فساد ماء، او تنجيس وان لم يكن بهم ضرر، ولهم ما يستغنون به فليس لهم مزاحمتهم ".
 وفي تبصرة الحكام (): ويمنع اهل الذمة من الزنا ويءدبون عليه، ويمنعون من زواج الامهات والبنات ان استحلوه من المتيطية.
 وقال الماوردي (): ويمنع اهل الذمة من تعلية ابنيتهم علي ابنية المسلمين، فان ملكوا ابنية عالية اقروا عليها ومنعوا من الاشراف منها علي المسلمين، واهل الذمة بما شرط عليهم في ذمتهم من لبس الغيار والمخالفة في الهيءة وترك المجاهرة بقولهم في العزير والمسيح ويمنع عنهم من تعرض لهم من المسلمين بسب او اذي، ويءدب عليه من خالف فيه.
 الركن الرابع: في الاحتساب ومراتبه ():
    
 القيام بالحسبة  وهو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر  من اعظم الواجبات واهم المحتسبات ذكره الله في كتابه مرات كثيرة وامتدحه فيه باساليب عديدة , وكان حظه مع ذلك من السنة اوفر وذكره فيها اكثر , وذلك لعظم ما يترتب عليه من مصالح , وما يدرا به من مفاسد , وذلك اساس كل ما امر به الدين , وحكمة كل ما نهي عنه.
 والمعتبر في ذلك هو رجحان احد النوعين علي الاخر اذ لا يخلو كل امر ونهي من مصلحة يحققها ومفسدة يترتب عليه , فاذا رجحت المصلحة امر به , واذا رجحت المفسدة نهي عنه. كان كل من الامر والنهي في هذه الحال مشروعا وطاعة مطلوبة , وكان تركها , او وضع احدهما موضع الاخر عصيانا وامرا محرما مطلوبا تركه , لان مغبة ذلك الفساد والله لا يحب الفساد ().
 مراتب الاحتساب ():
 ذكر بعض العلماء في مراتب التغيير ما يمكن ايجازه فيما يلي:
    
 النوع الاول: التنبيه والتذكير (): 
 وذلك فيمن يعلم انه يزيل فساد ما وقع لصدور ذلك علي غرة وجهالة , كما يقع من الجاهل بدقاءق الفساد في البيوع , ومسالك الربا التي يعلم خفاءها عنه , وكذلك ما يصدر من عدم القيام باركان الصلاة وشروط العبادات فينبهون بطريق التلطف والرفق والاستمالة ().
    
 النوع الثاني: الوعظ والتخويف من الله ():
 ويكون ذلك لمن عرف انه قد اقترف المنكر وهو عالم به من انواع المعاصي التي لا تخفي علي المسلم المكلف فيتعاهده المحتسب بالعظة والاخافة من ربه.
    
 النوع الثالث: الزجر والتانيب والاغلاظ بالقول والتقريع باللسان والشدة في التهديد والانكار ():
 وذلك فيمن لا ينفع فيه وعظ , ولا ينجح في شانه تحذير برفق , بل يظهر عليه مبادء الاصرار علي المنكر والاستهزاء بالعظة , ويكون ذلك بما لا يعد فحشا في القول ولا اسرافا فيه خاليا من الكذب , ومن ان ينسب الي من نصحه ما ليس فيه مقتصرا علي قدر الحاجة حتي لا يكون من نتيجته اصرار واستكبار.
    
 النوع الرابع: التغيير باليد بازالة ذلك المنكر ():
 وذلك فيمن كان حاملا الخمر , او ماسكا لمال مغصوب , وعينه قاءمة بيده , وربه متظلم من بقاء ذلك بيده , طالب رفع المنكر في بقاءه تحت حوزه وتصرفه , فامثال هذا لا بد فيه من الزجر والاغلاظ من المباشرة للازالة باليد , او ما يقوم مقام اليد كامر الاعوان الممتثلين امر المغير في ازالة المنكر.
    
 النوع الخامس: ايقاع العقوبة بالنكال والضرب ().
 وذلك فيمن تجاهر بالمنكر وتلبس باظهاره ولم يقدر علي دفعه الا بذلك.
    
 النوع السادس: الاستعداء ورفع الامر الي الحاكم والامام (): 
 لما له من عموم النظر ونفوذ الكلمة , ما لم تدع الضرورة لترك النصرة به لما يخشي من فوات التغيير , فيجب قيام المحتسب بما تدعو اليه الحاجة في الحال ().
    
 وقد ذهب الفقهاء الي ان للمحتسب ان يتخذ ما يلزمه من امور الحسبة بما يري فيه صلاح الرعية , وزجر المفسدين:
 وله في سبيل ذلك  بوجه خاص  التعزير في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة , مما لا يدخل في اختصاص القاضي , ويكون التعزير بالضرب , او الحبس , او الاتلاف , او القتل او النفي ().
 خطا المحتسب وما يترتب عليه من الضمان " ضمان الولاة " ():
    
 المحتسب مامور بازالة المنكر , فله ان يحتسب علي كل من اقترف شيءا من المعاصي وان يعاقبه عليها بما يراه مناسبا , وقد يحدث اثناء ذلك تجاوز في العقوبة , فيتسبب عنه تلف في المال او في البدن فهل يضمن شيءا من ذلك؟
 اختلف الفقهاء في حكم التجاوز في اتلاف المال علي الوجه الاتي:
 ذهب الحنفية واحمد في احدي الروايات عنه الي عدم الضمان مطلقا () وقال الحنابلة ... (): لا ضمان في اتلاف خمر وخنزير , وكذا لو كسر صليبا او مزمارا او طنبورا او صنما. للنهي عن بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام.
 امامة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان الله بعثني رحمة للعالمين وهدي للعالمين وامرني ربي عز وجل بمحق المعازف والمزامير والاوثان والصلب وامر الجاهلية .. » (). 
 وقال صاحب المغني: وفي كسر انية الخمر روايتان.
 وذهب المالكية والشافعية وهي الرواية الاخري عند الحنابلة الي الضمان اذا تجاوز المحتسب القدر المحتاج اليه. قال صاحب تحفة الناظر من المالكية: اذا لم يقع التمكن من اراقة الخمر الا بكسر انابيبها وتحريق وعاءها , فلا ضمان علي من فعل ذلك علي الوجه المتقدم في هذا النوع , وان امكن زوال عينها مع بقاء الوعاء سليما ولم يخف الفاعل مضايقة في الزمان ولا في المكان بتغلب فاعله مع انتفاء هذه الموانع ضمن قيمته , ان كان لامثاله قيمة وهو ينتفع في غير الخمر ().
 وقال الغزالي (): وفي اراقة الخمور يتوقي كسر الاواني ان وجد اليه سبيلا وحيث كانت الاراقة متيسرة بلا كسر , فكسرها لزمه الضمان. وقال ايضا (): الوالي له ان يفعل ذلك اذا راي المصلحة فيه , وله ان يامر بكسر الظروف التي فيها الخمر زجرا , وقد فعل ذلك في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تاكيدا للزجر , ولم يثبت نسخه () , ولكن كانت الحاجة الي الزجر والفطام شديدة , فاذا راي الوالي باجتهاده مثل الحاجة جاز له مثل ذلك , واذا كان هذا منوطا بنوع اجتهاد دقيق لم يكن ذلك لاحاد الرعية ().
 الضمان في تلف النفوس ():
    
 اما الشق الاخر وهو الضمان في تلف النفوس بسبب ما يقوم به المحتسب , فان للفقهاء اقوالا في ذلك:
 ذهب الحنفية والحنابلة الي ان من مات من التعزير لم يجب ضمانه , لانها عقوبة مشروعة للردع والزجر , فلم يضمن من تلف بها كالحد , ولانه فعل ما فعل بامر الشرع , وفعل المامور لا يتقيد بشرط السلامة , ولانه استوفي حق الله تعالي بامره , فصار كان الله اماته من غير واسطة فلا يجب الضمان (). 
 اما المالكية فقد قال صاحب التبصرة (): فان عزر الحاكم احدا فمات او سري ذلك الي النفس فعلي العاقلة , وكذلك تحمل العاقلة الثلث فاكثر , وفي عيون المجالس للقاضي عبد الوهاب اذا عزر الامام انسانا فمات في التعزير لم يضمن الامام شيءا لا دية ولا كفارة ().
 وذهب المحققون من فقهاءهم () الي ان عدم الضمان مبني علي ظن السلامة , فان شك فيها ضمن ما سري علي نفس او عضو , وان ظن عدم السلامة فالقصاص.
 والشافعي يري التضمين في التعزير اذا حصل به هلاك , لانه مشروط بسلامة العاقبة ولا يعفي من التعزير الا ان يكون الهلاك بنحو توبيخ بكلام وصفع فلا شء فيه ولا ضمان علي من عزر غيره باذنه () , ولا علي من عزره ممتنعا من اداء حق عليه , وان ادي الي قتله ()، قال الرملي: للحاكم تعزير الممتنع من اداء دين عليه بعد طلب مستحقه بحبس او ضرب وان زاد علي التعزير بل وان ادي الي موته لانه بحق ولا ضمان عليه فيه ().
 ولا يكون التعزير بما يقتل غالبا , فان ضربه ضربا يقتل غالبا او بما يقتل غالبا او قصد قتله وجب القصاص او دية مغلظة في ماله ... ().
 مقدار الضمان وعلي من يجب ():
    
 وحيث قيل بوجوب الضمان ففي قدره قولان:
 الاول: لزوم كامل الدية لانه قتل حصل من جهة الله وعدوان الضارب , فكان الضمان علي العادي , كما لو ضرب مريضا سوطا فمات به , ولانه تلف بعدوان وغيره فاشبه ما لو القي علي سفينة موقرة حجرا فغرقها , وهو قول المالكية والحنابلة ().
 والثاني: عليه نصف الضمان لانه تلف بفعل مضمون وغير مضمون , فكان الواجب نصف الدية كما لو جرح نفسه وجرحه غيره فمات وبهذا قال ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه (). 
 والقول الاخر: يجب من الدية بقدر ما تعدي به ().
 علي من يجب الضمان ():
    
 في غير حالات التعمد والتعدي اذا قلنا يضمن الامام فهل يلزم عاقلته او بيت المال؟
 اختلف العلماء علي قولين:
 احدهما: هو في بيت المال لان خطاه يكثر فلو وجب ضمانه علي عاقلته اجحف بهم وهو قول الحنفية ورواية عند الحنابلة ().
 والثانية: علي عاقلته لانها وجبت بخطءه فكانت علي عاقلته , كما لو رمي صيدا فقتل ادميا. وهو قول المالكية والشافعية والرواية الثانية عند الحنابلة (). 
  وقفات مع الحسبة 
 ()
 الوقفة الاولي: ان هذه الامة خير امة اخرجت للناس ومن اسباب خيريتها الحسبة.
 قال تعالي: ((كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله)) ال عمران.
 الوقفة الثانية: الحسبة من احب الاعمال الي الله:
 فعن رجل من خثعم قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في نفر من اصحابه قال: قلت: انت الذي تزعم انك رسول الله؟ قال:" نعم ".قال: قلت: يا رسول الله، اي الاعمال احب الي الله؟ قال:" ايمان بالله ".قال: قلت: يا رسول الله، ثم مه؟ قال:" ثم صلة الرحم ".قال: قلت: يا رسول الله، اي الاعمال ابغض الي الله؟ قال:" الاشراك بالله ".قال: قلت: يا رسول الله، ثم مه؟ قال:" ثم قطيعة الرحم ".قال: قلت: يا رسول الله، ثم مه؟ قال:" ثم الامر بالمنكر والنهي عن المعروف " ().
 الوقفة الثالثة: الحسبة تعدل ثمني الاسلام:
 عن حذيفة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ،قال:" الاسلام ثمانية اسهم الاسلام سهم، والصلاة سهم، والزكاة سهم، وحج البيت سهم، والصيام سهم، والامر بالمعروف سهم، والنهي عن المنكر سهم، والجهاد في سبيل الله سهم، وقد خاب من لا سهم له " ().
 الوقفة الرابعة: الحسبة من الواجبات الشرعية:
 قال تعالي: ((ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون)) ال عمران
 وقال تعالي: ((يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور)) لقمان.
 و عن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «ان الله تبارك وتعالي ليسال العبد يوم القيامة حتي يقول ما منعك اذ رايت المنكر تنكره فاذا لقن الله عبدا حجته قال يا رب وثقت بك وفرقت من الناس» رواه احمد ().
 الوقفة الخامسة: الحسبة من هدي نبينا  صلي الله عليه وسلم : 
 قال تعالي: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} () سورة الاعراف، وهو قدوة قال تعالي: ((لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا)) الاحزاب.
 الوقفة السادسة: من فضاءل الحسبة:
 ا ان الحسبة صدقة تنفع صاحبها فعن ابي ذر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «تبسمك في وجه اخيك لك صدقة وامرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة وارشادك الرجل في ارض الضلال لك صدقة وبصرك للرجل الردء البصر لك صدقة واماطتك الحجر والشوكة والعظم عن الطريق لك صدقة وافراغك من دلوك في دلو اخيك لك صدقة». رواه الترمذي ().
 ب ان المحتسب اذا قتل في حسبته فهو شهيد، فعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((والامر بالمعروف والناهي عن المنكر شهيد)) رواه ابن عساكر ().
 ج ان الحسبة تكفر الخطايا فعن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فتنة الرجل في اهله وماله وجاره تكفرها الصلاة والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر» رواه البخاري ().
 الوقفة السابعة: اثار الحسبة علي المحتسب والمجتمع:
 ا الحسبة من اسباب الفلاح في الدنيا والاخرة، قال تعالي: ((ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون)) ال عمران
 ب الحسبة من اسباب الرحمة، قال تعالي: ((والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم)) التوبة.
 ج الحسبة من اسباب الصلاح، قال تعالي: ((ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون () يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين () [ال عمران/  ])). 
 د الحسبة من اسباب البشرة، قال تعالي: ((التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين)) التوبة.
 ه الحسبة من اسباب النصر، قال تعالي: {ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز () الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور ()} [الحج/  ].
 و الحسبة من اسباب سلامة المجتمع من الهلاك، فعن النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «مثل القاءم علي حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا علي سفينة، فاصاب بعضهم اعلاها وبعضهم اسفلها، فكان الذين في اسفلها اذا استقوا من الماء مروا علي من فوقهم فقالوا لو انا خرقنا في نصيبنا خرقا، ولم نءذ من فوقنا. فان يتركوهم وما ارادوا هلكوا جميعا، وان اخذوا علي ايديهم نجوا ونجوا جميعا» رواه البخاري ().
 الوقفة الثامنة: اثار ترك الحسبة علي الفرد والمجتمع:
 ا ترك الحسبة من اسباب الطرد والبعد عن رحمة الله، قال تعالي: ((لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داوود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون () كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون () [الماءدة/، ]))
 ب ترك الحسبة من اسباب عموم العقاب علي المجتمع، قال تعالي: ((وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون)) هود.
 و عن قيس قال قام ابو بكر فحمد الله واثني عليه ثم قال يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) وانا سمعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروه اوشك ان يعمهم الله بعقابه» رواه احمد ().
 و عن جرير قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون علي ان يغيروا عليه فلا يغيروا الا اصابهم الله بعذاب من قبل ان يموتوا» رواه ابو داود ().
 ج ترك الحسبة من اسباب عدم استجابة الدعاء، فعن عاءشة قالت دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعرفت في وجهه ان قد حفزه شء فتوضا ثم خرج فلم يكلم احدا فدنوت من الحجرات فسمعته 
 يقول «يا ايها الناس ان الله عز وجل يقول مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر من قبل ان تدعوني فلا اجيبكم وتسالوني فلا اعطيكم وتستنصروني فلا انصركم». رواه احمد ().
 و عن حذيفة بن اليمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجاب لكم» رواه الترمذي ().
 د ترك الحسبة من اسباب الخسف والمسخ والقذف، فعن عاءشة قالت قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «يكون في اخر هذه الامة خسف ومسخ وقذف». قالت قلت يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون قال «نعم اذا ظهر الخبث» رواه الترمذي ().
 ه ترك الحسبة من اسباب انتكاسة القلوب، فعن حذيفة قال كنا عند عمر فقال ايكم سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر الفتن فقال قوم نحن سمعناه. فقال لعلكم تعنون فتنة الرجل في اهله وجاره قالوا اجل. قال تلك تكفرها الصلاة والصيام والصدقة ولكن ايكم سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكر الفتن التي تموج موج البحر قال حذيفة فاسكت القوم فقلت انا. قال انت لله ابوك. قال حذيفة سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «تعرض الفتن علي القلوب كالحصير عودا عودا فاي قلب اشربها نكت فيه نكتة سوداء واي قلب انكرها نكت فيه نكتة بيضاء حتي تصير علي قلبين علي ابيض مثل الصفا فلا تضره فتنة ما دامت السموات والارض والاخر اسود مربادا كالكوز مجخيا لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا الا ما اشرب من هواه» رواه مسلم ().
 و ترك الحسبة والامر بالمنكر والنهي عن المعروف من صفات المنافقين، قال تعالي: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون} () سورة التوبة.
 الوقفة التاسعة: استدراكات:
    
 لابد من التفريق بين المنكر وفاعله، فعن ابي سعيد الخدري سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» رواه مسلم. () 
 فالضمير في قوله (فليغيره) يعود علي المنكر لان الضمير يعود علي اخر اسم واما الفاعل فمقامه النصيحة.
    
 احذر ايها المحتسب ان يخالف فعلك قولك في الحسبة، فعن ابي واءل، قال قيل لاسامة لو اتيت فلانا فكلمته. قال انكم لترون اني لا اكلمه الا اسمعكم، اني اكلمه في السر دون ان افتح بابا لا اكون اول من فتحه، ولا اقول لرجل ان كان علي اميرا انه خير الناس بعد شء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .قالوا وما سمعته يقول قال سمعته يقول «يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار، فتندلق اقتابه في النار، فيدور كما يدور الحمار برحاه، فيجتمع اهل النار عليه، فيقولون اي فلان، ما شانك اليس كنت تامرنا بالمعروف وتنهي عن المنكر قال كنت امركم بالمعروف ولا اتيه، وانهاكم عن المنكر واتيه» اخرجه البخاري ().
    
 شبهة يقولها البعض  بقصد او بدون قصد ان صلاح النفس يكفي ولا يضرنا فساد الاخرين، وهذا تقرير يفارق الصواب، فعن قيس بن ابي حازم قال قام ابو بكر فحمد الله واثني عليه ثم قال يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) وانا سمعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان الناس اذا راوا المنكر لا يغيرونه اوشك ان يعمهم الله بعقابه» رواه ابن ماجه (). 
  الحسبة في الاسلام نظام فعال
 ان نظام
  الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 في الشريعة الاسلامية يعد وظيفة اساسية للرسول  صلي الله عليه وسلم  ولجميع افراد امته من بعده، ذلك لما له من اهمية قصوي في الحفاظ علي الكيان الاجتماعي للمسلمين، فهو الوسيلة الاولي لتحقيق خلافة الانسان علي الارض واصلاحها للبشرية جمعاء، لذا فقد وضع له الاسلام اسسا تضمن فعاليته في المجتمع، ويمكن اجمال تلك الاسس فيما يلي:
    
 ان الله تعالي جعل ذلك واجبا دينيا علي كل فرد من افراد المجتمع بحسب موقعه وقدرته. قال الله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} () سورة ال عمران، وقال  صلي الله عليه وسلم : «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» ().
    
 اضافة الي كونه واجبا علي الافراد، فقد جعله الله تعالي واجبا دينيا ومهمة اساسية للدولة المسلمة، تتوقف صلاحيتها للاستمرار في قيادة الامة علي القيام بهذا الواجب، قال الله تعالي: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} () سورة الحج
    
 لكي تتحد مسءولية الدولة عن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فقد وضع له نظاما محددا وولاية خاصة هي ولاية الحسبة، يقوم عليها اشخاص يختارون لها اختيارا دقيقا وفق شروط واضحة، حتي يتم الاشراف عليهم من قبل الدولة.
    
 حتي تزداد فعالية هذا الواجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فقد ربط الشرع بين مهمته ورعاية مصالح الناس، حيث جعل الغاية منه تحقيق ما يصلح للناس معاشهم ومعادهم بالحفاظ علي المنافع وتنميتها ومحاربة المضار واخمادها. لذا قال الله تعالي: { .. ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل علي العالمين} () سورة البقرة.
    
 ولان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب علي الافراد، وحتي يمتثل الافراد لهذا الواجب، فقد ربطه الله تعالي بالوعد والوعيد، فوعد من قام به بالثواب الجزيل في الدنيا والاخرة، كما اوعد من تخلف عن القيام به بالعذاب الشديد في الدنيا والاخرة، قال الله تعالي في صفات المءمنين: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم} () سورة التوبة، وقال الله تعالي في صفات المنافقين: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون} () سورة التوبة، وقال 
 حذيفة: لتامرون بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتحاضن علي الخير او ليسحتنكم الله جميعا بعذاب او ليءمرن عليكم شراركم ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لكم. ()
    
 ان الله تعالي جعل اهتمام المرء بنفسه وتزكيتها قبل ان يلتفت الي الاخرين محورا للاصلاح، حتي لا يكون الطعن في سلوكه سبيلا وحجة للاخرين يتعذر بها عن عدم الانصياع للامر او النهي، لذا قال الله تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون} () سورة البقرة، وقال الله تعالي: ((يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون () كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون () [الصف/، ]))
    
 وحتي لا يكون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مدعاة للارتكان الي الغير والاعتذار بذلك فقد وزع الشرع المسءوليات علي كل فءات المجتمع مراعيا في ذلك التدرج ليشمل الافراد والاسرة والوالي الاعلي للدولة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته، الامام راع ومسءول عن رعيته، والرجل راع في اهله وهو مسءول عن رعيته، والمراة راعية في بيت زوجها ومسءولة عن رعيتها، والخادم راع في مال سيده ومسءول عن رعيته، والرجل راع في مال ابيه ومسءول عن رعيته وكلكم راع ومسءول عن رعيته» ().وقال تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم} () سورة التوبة
    
 لان الاسرة هي الخلية الاولي لبناء المجتمع الصالح، فقد اهتم بها الاسلام اهتماما كبيرا، لذا كان اول من امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بابلاغه الدعوة هم اقرب الناس اليه، قال الله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} () سورة الشعراء، وقال تعالي: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي} () سورة طه.
    
 وحتي لا يكون الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وعظيا دون ان تكون للقاءم به سلطة او نفوذ، فقد خول الاسلام للمحتسب بعض صلاحيات التنفيذ فيما يدخل في مكانته وقدرته، الا انه ميزه عن القاضي بانه لا ينتظر ان يرفع اليه الامر ليفصل فيه بل يقتحم الموضع الذي يظهر فيه المنكر او يهجر فيه المعروف فيقوم بواجب الامر والنهي تغييرا او تعميرا. قال الله تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز} () سورة الحديد، فبين الله تعالي انه انزل الكتاب وانزل معه الحديد الذي هو القوة ليحمي الكتاب ودعاته ويعين علي تطبيق احكامه 
    
 واخيرا فان الشارع الحكيم وضع ضمانات وضوابط عديدة لمن يقوم بمهمة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حتي تصونه عن الانحراف وتحد من الاثار السالبة التي يمكن ان تقع من المحتسب، واهم هذه الضوابط ما يلي:
 اتقديم الاهم علي المهم. وهذا يعني ان المحتسب عليه ان يدرك الامور التي يريد الاحتساب فيها ثم يرتبها بحسب اهميتها، فيبدا باولاها بالاهتمام ثم الذي يليه، لذا لما بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معاذا الي اليمن قال له: «انك تاتي قوما اهل كتاب فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة فان هم اطاعوك لذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم وترد في فقراءهم فان هم اطاعوك لذلك فاياك وكراءم اموالهم واتق دعوة المظلوم فانها ليس بينها وبين الله حجاب» ().
 ب اتباع الوساءل المشروعة لمعرفة المنكر المرتكب او المعروف المتروك. فالمحتسب ملزم بقواعد الشرع في ذلك، فلا يجوز له ان يتجسس بحجة الوصول الي المنكر، كما لا يجوز له الغش والخداع في سبيل ذلك، وانما واجبه وعمله متعلق بالمنكرات الظاهرة فقط دون المستورة، قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم} () سورة الحجرات، فعن معاوية قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم او كدت ان تفسدهم». فقال ابو الدرداء كلمة سمعها معاوية من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفعه الله تعالي بها ().
 ج ان ميزان الحكم علي الشء بانه معروف او منكر انما هو بالشرع، فما ثبت الشرع بانه معروف امر به المحتسب، وما ثبت شرعا بانه منكر نهي عنه، اما ما سوي ذلك فلا يتدخل فيه.
 د قيام شروط الانكار في الفعل وهي:
    
 ان يثبت ان الفعل منكر شرعا.
    
 ان يكون المنكر موجودا في الحال.
    
 ان يكون ظاهرا بغير تجسس.
    
 ان يكون المنكر معلوما بغير اجتهاد.
 ه التدرج في الانكار: يجب علي المحتسب ان يتدرج في انكار المنكر مبتدءا بالدرجة الاخف، فيعرف صاحب المنكر بان هذا الفعل منكر شرعا وانه لا يجوز اقترافه، ثم ينهاه عنه بالوعظ والتخويف من الله تعالي، فان ابي فيغلظ في القول ثم بالتهديد والتخويف، فان لم ينته وكان الناهي 
 محتسبا او ذا سلطة سعي الي التغير باليد، وذلك بناء علي قول الرسول  صلي الله عليه وسلم : «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» (). والمراد بتغيير اليد هنا ازالة المنكر فقط دون تجاوز ولا تعد علي فاعله، فان كان المنكر خمرا ازيلت، او صنما كسر، ونحو ذلك.
 و التثبت: علي المحتسب ان يتبين الامر حتي يتضح له قبل ان يحكم عليه بالانكار رعاية لحقوق الغير وصونا لحرمات الناس، فمتي ثبت له داعي الانكار اقدم فانكر، قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين} () سورة الحجرات.
 صفات المحتسب
 يشترط فيمن يختار الامام لمنصب الحسبة ان تتوفر فيه صفات اساسية حتي يضمن حسن قيامه بواجبه وتءتي مهمته ثمارها في الحفاظ علي المجتمع وصيانته من المنكرات وفشوها، واهم تلك الصفات هي:
 اولا: الاخلاص والتجرد: فالمحتسب يقوم بواجبه امتثالا لامر الشارع له، فيجب ان لا تكون له مصلحة شخصية فيما يامر او ينهي عنه وانما تكون غايته الاصلاح، كما قال الله تعالي علي لسان شعيب عليه السلام: {قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب} () سورة هود.
 ثانيا: العلم والحكمة: ذلك ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب شرعي لذا يجب علي من يقوم به ان يكون عالما بمواضع الامر والانكار، وحكيما في ذلك حتي لا يكون فعله للفساد اقرب منه للصلاح. قال الله تعالي امرا رسوله  صلي الله عليه وسلم : {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} () سورة يوسف، وقال تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين} () سورة النحل.
 ثالثا: الرفق والحلم: فالمحتسب ليس منتقما لنفسه، ولا قاصدا ايذاء فاعل المنكر، وانما غايته حمله علي ترك المنكر، لذا وجب عليه ان ياخذه بالرفق والحلم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الرفق لا يكون في شء الا زانه ولا ينزع من شء الا شانه» ().
 وقال تعالي واصفا الرسول  صلي الله عليه وسلم : {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} () سورة التوبة، وقال تعالي امرا موسي وهارون لما بعثهما الي 
 الطاغية فرعون: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} () سورة طه، فاذا كان الله تعالي قد امر اللين مع فرعون  وهو قد ادعي الالوهية فبغيره اولي واحري.
 
  الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 ()
 اولا: بيان معني كل من المعروف والمنكر
 المعروف في اللغة: ضد المنكر. قال الزجاج: "هو ما يستحسن من الافعال، وهو اسم جامع لكل ما عرف من طاعة الله، والتقرب اليه، والاحسان الي الناس (). والمنكر ضد ذلك جمعيه، وقد سمي معروفا، لانه مالوف مقبول مرضي عنه، واريد به ما يقبل عند اهل العقول، وفي الشراءع، وهو الحق والصلاح" ()."والمنكر من الامر خلاف المعروف ()، واريد به الباطل والفساد" ()، وهو اسم جامع لكل ما عرف بالشرع والعقل قبحه، من معصية الله تعالي، وظلم عباده.
 فالامر بالمعروف: امر بما يوافق الكتاب والسنة، والنهي عن المنكر نهي عما تميل اليه النفس والشهوة. وقيل: الامر بالمعروف الاشارة الي ما يرضي الله تعالي من اقوال العبد وافعاله، والنهي عن المنكر تقبيح ما تنفر عنه الشريعة والعفة، وهو ما لا يجوز في شرع الله تعالي ().
 والناظر في هذه التعريفات يدرك بداهة ان المقياس في تحديد المعروف والمنكر هو الشرع وليس العقل، اذ التحسين والتقبيح شرعيان لا عقليان ()، وكذلك ليس المقياس العرف، اذ من العرف ما هو صحيح معتبر، ومنه ما هو فاسد لا قيمة له (). ولعل العرف الفاسد قد جعل كثيرا من المنكرات معروفا، وصير كثيرا من المعروف منكرا، والمتامل في حياة الناس لا يعدم كثيرا من الامثلة التي يستبين منها حقيقة الامر ومن ذلك:
  ما يظنه بعض الناس ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر تدخل في خصوصيات الناس وتعد علي حرياتهم، وبالمقابل جعلوا السكوت علي المنكر واقراره حكمة ووقارا وسكينة ورزانة، حتي شاعت بين المسلمين مقولات تدل علي مدي ما اصابهم من جهل وانحطاط، كقولهم: دع الخلق للخالق، واترك الملك للمالك، اقام العباد فيما اراد، وقولهم للامر والناهي: انت تريد ان تصلح الكون؟!!! 
  ما استقر عند كثيرين من ان التعدي علي الاموال العامة وسرقتها تارة بالغصب وتارة بتسخيرها في مصالح خاصة انما هو نوع من الذكاء وحسن التصرف؛ كما ان المحافظة عليها والورع في استخدامها بلاهة وعدم تبصر بعواقب الامور!!!
  التعفف والتزام الحياء في التعامل بين الجنسين عند بعض الناس نوع من التعقيد وعدم مجاراة روح العصر، كما ان الانفتاح بغير الضوابط الشرعية هو قمة الحضارة ودليل الرقي عندهم!!!
  الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في القضايا العامة وتناول الشان العام للمسلمين، وتنبيههم علي مكايد اعداءهم عند بعض الناس خروج علي السلطان، واشاعة للفوضي، وتعريض لمصالح البلاد للخطر، وافتءات علي حق من ولاه الله الامر، وبالمقابل جعلوا السكوت علي المنكر واقراره حكمة ووقارا وسكينة ورزانة!!!
  معاصي البيع والشراء من النجش والغش وبيع المعدوم والمجهول والتعامل بالربا () عادت عند كثير من الناس امورا مشروعة ينكرون علي من ينكرها متذرعين بانهم لو اتبعوا ما يقول لبارت تجارتهم وكسدت اسواقهم!!!
 يقول الامام الغزالي رحمه الله تعالي : ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر هو القطب الاعظم في الدين، وهو المهم الذي ابتعث الله به النبيين اجمعين، ولو طوي بساطه، واهمل علمه وعمله لتعطلت النبوة، واضمحلت الديانة، وعمت الفترة، وفشت الضلالة، وشاعت الجهالة، واستشري الفساد، واتسع الخرق، وخربت البلاد، وهلك العباد، ولم يشعروا بالهلاك الا يوم التناد، وقد كان الذي خفنا، فانا لله وانا اليه راجعون ().
 واذا كان المسلمون الجهلة ينعون علي الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر اشتغالهم بغيرهم، واهتمامهم بامر الناس من حولهم، فاننا نجد اءمتنا الاعلام يشددون النكير علي من يءذون امثال هءلاء الدعاة الي الخير، ولو كان اذي باللسان حتي قالوا: "ان القاءل لمن يامر بالمعروف: انت فضولي يخشي عليه الكفر" (). اما من يءذونهم باكثر من ذلك فهم شر الناس. عن ابي عبيدة بن الجراح، قال: قلت: يا رسول الله، اي الناس اشد عذابا يوم القيامة؟ قال:" رجل قتل نبيا، او رجل امر بالمنكر ونهي عن المعروف ".ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم :ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس الي ان انتهي الي: وما لهم من ناصرين، سورة ال عمران:،ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :" يا ابا عبيدة قتلت بنو اسراءيل ثلاثة واربعين نبيا من اول النهار في ساعة واحدة، فقام ماءة رجل واثنا عشر رجلا من عباد بني اسراءيل، فامروا من قتلهم بالمعروف 
 ونهوهم عن المنكر فقتلوا جميعا من اخر النهار في ذلك اليوم، وهم الذين ذكر الله عز وجل " فتاويل الاية اذا: ان الذين يكفرون بايات الله، ويقتلون النبيين بغير حق، ويقتلون امريهم بالعدل في امر الله ونهيه، الذين ينهونهم عن قتل انبياء الله وركوب معاصيه ().
 فاءدة في الفرق بين الفحشاء والمنكر
 جمع الله جل حلاله بين اللفظين في قوله جل حلاله: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} () سورة النحل، وقد اختلفت عبارات المفسرين رحمهم الله في التفريق بينهما ، فقال الزمخشري: "الفحشاء ما جاوز حدود الله، والمنكر ما تنكره العقول" ()، وقيل: "الفحشاء الافراط في متابعة القوة الشهوانية، والمنكر الافراط في اظهار القوة الغضبية" ()، ومن المفسرين من ذهب الي القول بان بين اللفظين عموما وخصوصا، كابن عطية رحمه الله حيث قال: "كانهم خصصوها بمعاني الفروج، والمنكر اعم منه؛ لانه يعم جميع المعاصي والرذاءل والادانات علي الاختلاف انواعها" ()، وقال سيد قطب رحمه الله: "الفحشاء كل امر يفحش، اي يتجاوز الحد، والمنكر كل فعل تنكره الفطرة، ومن ثم تنكره الشريعة" ().
 ثانيا: حكم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 لا يخلو مجتمع من منكر، هذا امر بدهي لا ينكره احد، ولو كان مجتمع يسلم من المنكرات جميعها صغيرها وكبيرها، لكان مجتمع الصحابة رضي الله عنه؛ لكننا نقرا في السنة ان معاصي قد حصلت من بعض الصحابة الكرام كما في قصة ماعز بن مالك الاسلمي رضي الله عنه ()، وقصة الغامدية 
 ()، وكلاهما جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يشهد علي نفسه بالزنا، وقصة الرجل الذي كان يءتي به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد شرب خمرا ()؛ وذلك الذي وقع منه الغش في بيع الطعام ()، فوجود المعاصي القليلة المستخفية في مجتمع ما هو من ضرورة البشرية، ولا يقدح ذلك في سلامة المجتمع. لكن المصيبة العظمي والطامة الكبري حين يصير المنكر مستعلنا به يمارسه اهله جهارا نهارا ولا يجدون من ينكر عليهم او يغير منكرهم، واشنع من ذلك حين يصير المنكر معروفا والمعروف منكرا حين تنتكس الفطر وتنطمس البصاءر ().
 ومن هنا كان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ضرورة بشرية؛ لما جبل عليه الانسان من الجهل والظلم، قال تعالي: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا} () سورة الاحزاب، وحب الجدل {ولقد صرفنا في هذا القران للناس من كل مثل وكان الانسان اكثر شء جدلا} () سورة الكهف، والقدرة علي الخصومة بالباطل: {اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين} () سورة 
 يس، مع صفات نقص اخري من التفريط والنسيان والكفر بنعمة الله وغير ذلك مما هو جبلة وطبيعة فيه؛ فجاءت الشريعة امرة اتباعها بان يتواصوا بالحق والصبر ()، وان يامر بعضهم بعضا بالمعروف وينهي بعضهم بعضا عن المنكر ()؛ ليحصل تدارك النقص وتلافي الخلل.
 يقول الله جل حلاله: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} () سورة ال عمران، يقول سيد قطب رحمه الله تعالي "فلا بد من جماعة تدعو الي الخير وتامر بالمعروف وتنهي عن المنكر، وهو تكليف ليس بالهين ولا اليسير، اذا نظرنا الي طبيعته، والي اصطدامه بشهوات الناس ونزواتهم، ومصالح بعضهم ومنافعهم، وغرور بعضهم وكبرياءهم، وفيهم الجبار الغاشم، وفيهم الحاكم المتسلط، وفيهم المنحل الذي يكره الجد، وفيهم الظالم الذي يكره العدل، وفيهم المنحرف الذي يكره الاستقامة، وفيهم من ينكرون المعروف ويعرفون المنكر. ولا تفلح الامة، ولا تفلح البشرية، الا ان يسود الخير، والا ان يكون المعروف معروفا والمنكر منكرا" ().
 وفي موضع اخر من السورة نفسها يمدح الله جل حلاله امة محمد  صلي الله عليه وسلم  مبينا مسوغات هذا المدح بقوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون} () سورة ال عمران. قال القرطبي رحمه الله "مدح لهذه الامة ما اقاموا ذلك واتصفوا به؛ فاذا تركوا التغيير وتواطءوا علي المنكر زال عنهم اسم المدح، ولحقهم اسم الذم، وكان ذلك سببا لهلاكهم" (). و عن قتادة، قال: ذكر لنا ان عمر بن الخطاب قال في حجة حجها وراي من الناس رعة سيءة، فقرا هذه: كنتم خير امة اخرجت للناس الاية، ثم قال:" يا ايها الناس من سره ان يكون من تلك الامة، فليءد شرط الله منها " ().
 والنظرة العجلي في كتاب الله الكريم يتبين المرء منها ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وظيفة الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، فهذا خليل الرحمن ابراهيم عليه السلام ينهي عن المنكر بيده حيث اعملها في الاصنام تكسيرا فراغ عليهم ضربا باليمين () فاقبلوا اليه يزفون () قال 
 اتعبدون ما تنحتون () والله خلقكم وما تعملون () [الصافات/  ] ()،وينهي عنه بلسانه حين يقول لقومه منكرا وموبخا {قال افتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم () اف لكم ولما تعبدون من دون الله افلا تعقلون () [الانبياء/، ] وقال تعالي {اذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون () اءفكا الهة دون الله تريدون () فما ظنكم برب العالمين () [الصافات/  ]}، ويامر اباه بالمعروف وينهاه عن المنكر كما حكي ربنا سبحانه في سورة مريم : {واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا () اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا () يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك فاتبعني اهدك صراطا سويا () يا ابت لا تعبد الشيطان ان الشيطان كان للرحمن عصيا () يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا () [مريم/  ]
 وهذا كليم الله موسي عليه السلام ينهي عن المنكر بيده، حين رجع فوجد قومه يعكفون علي عجل جسد له خوار؛ فخاطب الدجال الذي اضلهم وهو السامري بقوله: {قال فاذهب فان لك في الحياة ان تقول لا مساس وان لك موعدا لن تخلفه وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا} () سورة طه. ويقول لقومه: {واذ قال موسي لقومه يا قوم لم تءذونني وقد تعلمون اني رسول الله اليكم فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين} () سورة الصف
 وكذلك نبي الله عيسي عليه السلام يامر بالمعروف حين يقول للحواريين: {اذ قال الحواريون يا عيسي ابن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء قال اتقوا الله ان كنتم مءمنين} () سورة الماءدة
 اما نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  فقد كانت حياته كلها امرا بالمعروف ونهيا عن المنكر، منذ ان شرفه الله بالرسالة، وحتي لقي ربه الكريم الحليم، حتي ان القران لينص علي ان وظيفة النبي  صلي الله عليه وسلم  الاساسية ومهمته الاولي هي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، يقول الله سبحانه: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} () سورة الاعراف. ويبين 
 ربنا تبارك وتعالي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من اوصاف المءمنين اللازمة، فيقول سبحانه: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم} () سورة التوبة، في مقابل ذلك وصف من كانوا ضدهم وعلي النقيض منهم: {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون} () سورة التوبة.
 ولو ان المسلمين عرفوا هذه الايات حق المعرفة، وعملوا بها علي الوجه الاتم الاكمل والسبيل الارشد الاقوم لما استطاع اهل الشر والفساد من عتاة البشر ان يفعلوا بالامة الافاعيل، وينشروا بين بنيها الترهات والاباطيل، ولو ان الداعية الامر بالمعروف والناهي عن المنكر وجد من وراءه امة من الناس يوالونه ويناصرونه لما استطاع شرير ان ينال مصلحا باذي. لكن حقيقة الامر ان الناس مسلموه وخاذلوه ()، فينفرد اهل الشر والفساد بالمصلحين واحدا بعد الاخر يسومونهم سوء العذاب واشد النكال؛ تارة بتنفير الناس منهم وتارة باطلاق نعوت السوء عليهم كقولهم: هءلاء رجعيون، ظلاميون، متخلفون، متطرفون، متشددون، متنطعون .. الي اخر تلك الالقاب السيءة: {اتواصوا به بل هم قوم طاغون} () سورة الذاريات.
 وفي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  نقرا احاديث نتبين من خلالها ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سنة ماضية وفريضة محكمة ليست راجعة الي اختيار الناس، بل هي من ضرورات الدين لا قيام لحياة الناس الا بها، فليست هي حقا مكتسبا كما يطالب بذلك دعاة الديمقراطية، بل هي فريضة دينية وهداية ربانية لهذه الامة المحمدية. عن عبادة بن الصامت قال بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة في المنشط والمكره، وان لا ننازع الامر اهله، وان نقوم  او نقول  بالحق حيثما كنا لا نخاف في الله لومة لاءم» ().
 وقد نطق بهذا الحديث عبادة رضي الله عنه لما انكر عليه بعض الناس امره بالمعروف ونهيه عن المنكر، فقال له: ما كنت معنا ليلة العقبة حين بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم } وذكر الحديث ()، ويامرنا عليه الصلاة والسلام ان نغير المنكر بما نستطيع «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» (). 
 ويجعل  صلي الله عليه وسلم  التغيير بالقلب فرضا متعينا علي كل مسلم بقوله {وذلك اضعف الايمان} وكان الذي يري المنكر ولا يغير حتي بقلبه قد جانب وصف الايمان، وما استحق ان ينعت به، لانه ما امتعض ولا غضب حتي بقلبه لله، ولا تمعر فيه وجهه. ويقول عليه الصلاة والسلام «مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوا فلا يستجاب لكم» ().
 واذا كان تغيير المنكر واجبا بعمومه، وصاحبه ماجورا في الدرجات العلي، فانه اعظم اجرا اذا وقع في مواجهة الظالم الجاءر والمستبد الغاشم. عن طارق بن شهاب ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد وضع رجله في الغرز اي الجهاد افضل قال «كلمة حق عند سلطان جاءر» ().
 وفي حديث اخر يسوي  صلي الله عليه وسلم  بين الامر بالمعروف والناهي عن المنكر بين يدي السلطان الجاءر وبين سيد الشهداء حمزة، يقول عليه الصلاة والسلام " سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب، ورجل قال الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله " () ولا تحريض علي القيام بهذه الفريضة اعظم من ذلك واكبر.
 وينهانا نبينا عليه الصلاة والسلام عن التقاعس عن القيام بهذه المهمة العظيمة استصغارا للنفس او تعظيما للظلمة او خشية من الفسقة. فعن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا يحقرن احدكم نفسه ان يري امر الله عليه فيه مقالا ثم لا يقوله فيقول الله ما منعك ان تقول فيه فيقول رب خشيت الناس. فيقول وانا احق ان تخشي» ().
 ويجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  التخاذل امام هءلاء الظلمة وترك امرهم ونهيهم مهابة منهم قرينا لضياع هذه الامة وذهاب شوكتها واندثار هيبتها «اذا رايت امتي تهاب الظالم ان تقول له انت ظالم فقد تودع منهم» ().
 الامر بالمعروف والنهي عن المنكر دليل بقاء خيرية هذه الامة، وجدارتها بقيادة الامم، وانها حقا الامة الوارثة لهداية النبيين. عن درة بنت ابي لهب () قالت قام رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر فقال يا رسول الله اي الناس خير فقال  صلي الله عليه وسلم  «خير الناس اقرءهم () واتقاهم وامرهم بالمعروف () وانهاهم عن المنكر واوصلهم للرحم» (). 
 "وقد جرت سنة الانبياء والمرسلين والسلف الصالحين علي الدعوة الي الخير، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان كان محفوفا بالمكاره، وكم قتل في سبيل ذلك من نبي وصديق فكانوا افضل الشهداء" ().
 وقد اجمع المسلمون كما ذكر ابو عمر بن عبد البر ان المنكر واجب تغييره علي كل من قدر عليه، وانه اذا لم يلحقه بتغييره الا اللوم الذي لا يتعدي الي الاذي فان ذلك لا يجب ان يمنعه من تغييره، فان لم يقدر فبلسانه، فان لم يقدر فبقلبه ليس عليه اكثر من ذلك، واذا انكر بقلبه فقد ادي ما عليه اذا لم يستطيع سوي ذلك. قال الحسن: انما يكلم مءمن يرجي او جاهل يعلم، فاما من وضع سيفه او سوطه فقال: اتقني اتقني فما لك وله (). واءمة المالكية رحمهم الله يصرحون كذلك بالوجوب. قال ابن رشد (): "الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب علي كل مسلم بثلاثة شروط، احدها: ان يكون عالما بالمعروف والمنكر، لانه ان لم يكن عارفا بهما لم يصح له امر ولا نهي؛ اذ لا يامن ان ينهي عن معروف او يامر بمنكر، الثاني: ان يامن ان يءدي انكاره المنكر الي منكر اكثر منه، مثل ان ينهي عن شرب خمر، فيءول نهيه عن ذلك الي قتل نفسه وما اشبه ذلك؛ لانه اذا لم يامن لم يجز له امر ولا نهي ، الثالث: ان يعلم او يغلب علي ظنه ان انكاره المنكر مزيل له، وان امره بالمعروف مءثر فيه ونافع؛ لانه اذا لم يعلم ذلك ولا غلب علي ظنه لم يجب عليه امر ولا نهي، فالشرطان الاول والثاني مشترطان في الجواز، والشرط الثالث مشترط في الوجوب" (). وينقل الامام ابن حزم () رحمه الله كذلك القول بالوجوب فيقول: "والامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض علي كل مسلم ان قدر بيده فبيده، وان لم يقدر بيده فبلسانه، وان لم يقدر بلسانه فبقلبه ولا بد، وذلك اضعف الايمان، فان لم يفعل فلا ايمان له" ().
 ثالثا: الاثار المترتبة علي ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
  كثرة الخبث؛ فان المنكر اذا اعلن في مجتمع ولم يجد من ينكره، وياخذ علي يد فاعليه؛ فانه عما قليل يمتد سلطانه ويشتد عوده؛ حتي يالفه الناس فيصبح والعياذ بالله معروفا، وما تزال 
 المنكرات تفشو بين الناس حتي يكثر الخبث، وفي الصحيحين من حديث زينب ابنة جحش  رضي الله عنهن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها فزعا يقول «لا اله الا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه».وحلق باصبعه الابهام والتي تليها. قالت زينب ابنة جحش فقلت يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون قال «نعم، اذا كثر الخبث» ().
  حلول العذاب الالهي العام؛ لقول ربنا جل حلاله {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا ان الله شديد العقاب} () سورة الانفال، و عن جرير قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون علي ان يغيروا عليه فلا يغيروا الا اصابهم الله بعذاب من قبل ان يموتوا» ().
 وفي حديث ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب» ().
  حصول الاختلاف والتناحر؛ فاذا ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر تحول المجتمع الي فءات متناحرة تتنازعها الاهواء؛ حين يستعلن اهل الشر بفسادهم فيعمد الصالحون الي ازالة المنكر بالقوة فيحدث شغب واخلال بالامن وتناكر للقلوب؛ مع ما في ذلك من اضرار في العاجل والاجل، و عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل كان الرجل يلقي الرجل فيقول يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فانه لا يحل لك ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض». ثم قال (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم) الي قوله (فاسقون) ثم قال «كلا والله لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتاخذن علي يدي الظالم ولتاطرنه علي الحق اطرا ولتقصرنه علي الحق قصرا» ().
  تسليط الاعداء: وقد مني المسلمون بشء من ذلك في تاريخهم، واوضح مثال لذلك ما كان في الاندلس حين شاعت المنكرات بين الناس بلا نكير فسلط عليهم النصاري يسومونهم سوء العذاب؛ حتي صار ملوكهم وسادتهم ينادي عليهم في اسواق الرقيق، وفي واقعنا المعاصر ما يعانيه المسلمون من تسلط اعداءهم انما هو جزء من عقوبة الهية حلت بهم. 
  عدم اجابة الدعاء ()؛ فالمسلمون التاركون للامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يستجاب دعاءهم بل توصد دونهم ابواب الاجابة جزاء وفاقا علي تضييعهم امر الله تعالي، وفي حديث حذيفة بن اليمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال «والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجاب لكم» ().
 رابعا: مساءل تتعلق بموضوع البحث
 اذا كان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ذا اثر عظيم في تخليص الامة من المنكرات والفساد، وعصمة الناس من مضلات الفتن، كما قيل: "كل بلدة يكون فيها اربعة فاهلها معصومون من البلاء: امام عادل لا يظلم، وعالم علي سبيل الهدي، ومشايخ يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويحرضون علي طلب العلم والقران، ونساءهم مستورات لا يتبرجن تبرج الجاهلية الاولي" ().
 الا ان القيام بهذه الفريضة يستلزم معرفة بعض الاحكام، والتقيد بجملة من الاداب؛ حتي تكون ثماره حلوة، ويءتي اكله كل حين باذن ربه، ولءلا يكون في ذاته سببا في ان يرسخ اهل المنكر اقدامهم ويوطد اركانهم مستغلين جهل بعض الناس وطيش اخرين وخفة الحمقي والمغفلين:
 اولاها: الامر بالمعروف والناهي عن المنكر لا بد له من ان يستصحب الاخلاص في امره كله بداية ونهاية؛ لان في اخلاص ساعة نجاة الابد، وقد كتب عمر رضي الله عنه الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنه فقال: " من يصلح سريرته فيما بينه وبين ربه اصلح الله ما بينه وبين الناس " ()، والمخلص تءتي نصيحته اكلها، وقد قال علماءنا: "النصيحة لاءمة المسلمين تكون بحب صلاحهم ورشدهم وعدلهم، وحب اجتماع الامة عليهم، وكراهة افتراق الامة عليهم، والتدين بطاعتهم في طاعة الله جل حلاله " (). ومن فقد الاخلاص فان نصيحته تكون وبالا عليه في الدنيا اذ لا صبر له علي البلاء، لانه مراء، ولا صبر له كذلك عما يعرض عليه من شهوات الدنيا في مناصب او اموال او رتب، لانه اراد بنصيحته الحياة الدنيا وزينتها، ولم يرد وجه الله والدار الاخرة، فليحذر امرء غاية الحذر من ان يقوم مقاما يامر فيه حاكما او واليا بمعروف او ينهاه عن منكر، وهو يريد بذلك سمعة او شهرة؛ 
 ليقول الناس: ما اشجعه، ما اجراه. ونحو ذلك، اذ ان مقامه ذلك لا يزيده من الله الا بعدا وعند السلطان الا مقتا، ولو قتل علي تلك الحال فما له عند الله شء من ثواب؛ اذ الرياء محبط للعمل، مذهب للاجر، وليتذكر ان اخلاصه لله في تلك النصيحة قد ينتج عنه صلاح البلاد والعباد واستقامة الامر في الحال والمال، وقد قال العبد الصالح الفضيل بن عياض: "لو ان لي دعوة مستجابة ما جعلتها الا في امام، فصلاح الامام صلاح البلاد والعباد" ().
 ثانيها: واجب علي كل من الامر والمامور اتباع الحق المامور به؛ لدلالة القران علي ان المامور المعرض عن التذكرة حمار؛ وذلك في قوله تعالي {فما لهم عن التذكرة معرضين () كانهم حمر مستنفرة () فرت من قسورة () [المدثر/  ] ودلالة السنة علي ان من يامر بالمعروف ولا يفعله وينهي عن المنكر ويفعله انه حمار من حمر جهنم وذلك فيما رواه البخاري عن ابي واءل، قال قيل لاسامة لو اتيت فلانا فكلمته. قال انكم لترون اني لا اكلمه الا اسمعكم، اني اكلمه في السر دون ان افتح بابا لا اكون اول من فتحه، ولا اقول لرجل ان كان علي اميرا انه خير الناس بعد شء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .قالوا وما سمعته يقول قال سمعته يقول «يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار، فتندلق اقتابه في النار، فيدور كما يدور الحمار برحاه، فيجتمع اهل النار عليه، فيقولون اي فلان، ما شانك اليس كنت تامرنا بالمعروف وتنهي عن المنكر قال كنت امركم بالمعروف ولا اتيه، وانهاكم عن المنكر واتيه» ().
 وقد قيل:
 وغير تقي يامر الناس بالتقي ... طبيب يداوي الناس وهو مريض ()
 ثالثها: يشترط في الامر بالمعروف ان يكون له علم يعلم به ان ما يامر به معروف وان ما ينهي عنه منكر؛ لانه اذا كان جاهلا بذلك فقد يامر بمنكر وينهي عن معروف؛ قال تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين} () سورة يوسف، وينبغي ان تكون دعوته بلطف؛ قال تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين} () سورة النحل، ويصبر علي اذي الناس كما قال لقمان لابنه وهو يعظه: {يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} () سورة لقمان.
 رابعها: يشترط في جواز الامر بالمعروف الا يءدي الي مفسدة اعظم من ذلك المنكر؛ لاجماع المسلمين علي ارتكاب اخف الضررين، ويشترط في وجوبه مظنة النفع به؛ فان جزم بعدم الفاءدة فيه 
 لم يجب عليه؛ لقوله تعالي: {فذكر ان نفعت الذكري} () سورة الاعلي، وعن عتبة بن ابي حكيم قال حدثني عمرو بن جارية اللخمي حدثني ابو امية الشعباني قال سالت ابا ثعلبة الخشني فقلت يا ابا ثعلبة كيف تقول في هذه الاية (عليكم انفسكم) قال اما والله لقد سالت عنها خبيرا سالت عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال «بل اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتي اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا ودنيا مءثرة واعجاب كل ذي راي برايه فعليك  يعني بنفسك  ودع عنك العوام فان من وراءكم ايام الصبر الصبر فيه مثل قبض علي الجمر للعامل فيهم مثل اجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله» ().
 خامسها: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر له ثلاث حكم:
 اقامة حجة الله علي خلقه؛ كما قال تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما} () سورة النساء.
 وخروج الامر من عهدة التكليف بالامر بالمعروف؛ كما قال سبحانه {واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون} () سورة الاعراف، وقال: {فتول عنهم فما انت بملوم} () سورة الذاريات.
 ورجاء النفع للمامور؛ كما قال سبحانه {ولعلهم يتقون} () سورة الاعراف، وقال: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} () سورة الذاريات
 سادسها: من اعظم انواع الامر بالمعروف كلمة حق عند سلطان جاءر؛ كما في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: {ان افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر»} رواه ابو داود والترمذي ().
 قال العلامة الشنقيطي رحمه الله تعالي: واعلم ان الحديث الصحيح قد بين ان احوال الرعية مع ارتكاب السلطان ما لا ينبغي ثلاث:
 الاولي: ان يقدر علي نصحه وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر من غير ان يحصل منه ضرر اكبر من الاول، فامره في هذه الحالة مجاهد سالم من الاثم، ولو لم ينفع نصحه، ويجب ان يكون نصحه له بالموعظة الحسنة مع اللطف؛ لان ذلك هو مظنة الفاءدة ().
 الثانية: الا يقدر علي نصحه لبطشه بمن يامره وتادية نصحه لمنكر اعظم، وفي هذه الحالة يكون الانكار عليه بالقلوب، وكراهة منكره والسخط عليه، وهذه الحالة هي اضعف الايمان. 
 الثالثة: ان يكون راضيا بالمنكر الذي يعمله السلطان متابعا له عليه، فهذا شريكه في الاثم؛ فعن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال «انه يستعمل عليكم امراء فتعرفون وتنكرون فمن كره فقد برء ومن انكر فقد سلم ولكن من رضي وتابع». قالوا يا رسول الله الا نقاتلهم قال «لا ما صلوا». اي من كره بقلبه وانكر بقلبه ().
 سابعها: الامر بالمعروف الناهي عن المنكر بين يدي المستبد الظالم، لا بد له من ان يزن عمله بميزان الشرع مع تنحيته الهوي جانبا، فاذا تعارضت المصالح والمفاسد فلا بد من علم غزير، وبصيرة نافذة، واحاطة بواقع الامر كله، حتي لا يكون نهيه عن المنكر في ذاته منكرا، ولا يكون امره بالمعروف في مقابل تضييع معروف اعظم، وتفويت منفعة اكبر. يقول الامام ابو عبد الله بن القيم رحمه الله: " ... النبي  صلي الله عليه وسلم  شرع لامته ايجاب انكار المنكر؛ ليحصل بانكاره من المعروف ما يحبه الله ورسوله، فاذا كان انكار المنكر يستلزم ما هو انكر منه وابغض الي الله ورسوله فانه لا يسوغ انكاره ..
 فانكار المنكر اربع درجات، الاولي: ان يزول ويخلفه ضده، الثانية: ان يقل وان لم يزل بجملته، الثالثة: ان يخلفه ما هو مثله، الرابعة: ان يخلفه ما هو شر منه، فالدرجتان الاوليان مشروعتان، والثالثة موضع اجتهاد، والرابعة محرمة" ().
 ثامنها: لا يعني انكار المنكر الدعوة الي الخروج علي امراء الجور والحكام الظالمين، خاصة في زماننا هذا الذي صارت مفسدة الخروج فيه عظيمة، من تقتيل الدعاة وسفك دماء الابرياء والتضييق علي الدعوة، ولربما ادي الامر الي ان تدك البلاد دكا دكا .. اذ الظالمون احرص الناس علي ملك وجاه، فما ان يسمع احدهم ببادرة خروج او عصيان حتي يطيش لبه، ويذهب حلمه، ويغلب عليه شيطانه؛ فلا يبالي بما يفعل، واعظم من هذا كله ان يسد منافذ تبليغ الدعوة ونشر العلم الشرعي الصحيح، ويفتح الابواب بدلا من ذلك لاهل البدع والخرافات والاباطيل والترهات، ليضلوا الناس عن سواء السبيل، وتنشا اجيال من المسلمين لا تعرف من دين الله الا صورة شاءهة، وعبادات ميتة لا روح فيها ولا حياة (). 
 "ولهذا لو تامل المنصف في تاريخ الاسلام، وما جره الخروج علي اءمة الجور من البلاء والعناء وسفك الدماء، لادرك لم نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخروج عليهم ومناهضتهم، كما في قوله عليه الصلاة والسلام: «خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم ويصلون عليكم وتصلون عليهم وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنونهم ويلعنونكم». قيل يا رسول الله افلا ننابذهم بالسيف فقال «لا ما اقاموا فيكم الصلاة واذا رايتم من ولاتكم شيءا تكرهونه فاكرهوا عمله ولا تنزعوا يدا من طاعة» (). 
 ولهذا كان من اصول اهل السنة والجماعة لزوم الجماعة، وترك قتال الاءمة ()، وترك القتال في الفتنة" ()، "ولانه يترتب علي الخروج من طاعتهم من المفاسد اضعاف ما يحصل من جورهم، بل في الصبر علي جورهم تكفير السيءات ومضاعفة الاجور" ().
 يقول الامام النووي رحمه الله في حكم الخروج علي الامام الظالم والحاكم الجاءر: " واما الخروج عليهم وقتالهم فحرام باجماع المسلمين، وان كانوا فسقة ظالمين." ().
 وهذا الاجماع الذي ينقله الامام النووي رحمه الله يشكل عليه خروج جماعة من اهل العلم والدين علي الحكام الظالمين كما فعل الحسين وابن الزبير رضي الله عنه في دولة بني امية، وخروج ابن الاشعث علي الحجاج، وقد اجاب بعض العلماء علي هذا الاشكال بان الخلاف كان اولا، ثم استقر الامر علي ترك ذلك لما راوه قد افضي الي اشد منه، وحصل الاجماع علي منع الخروج عليهم ().
 وهذه الاحكام جدير بشباب الصحوة ان يدرسوها، مستصحبين وقاءع التاريخ وشواهد الواقع المعاصر، حتي يعلموا ان مفسدة الخروج عظيمة اذا ما قيست الي مفسدة بقاء الظالم، كما يقول القرطبي رحمه الله: "ففيه اي الخروج استبدال الامن بالخوف، واراقة الدماء، وانطلاق ايدي السفهاء، وشن الغارات علي المسلمين، والفساد في الارض" ().
 وهاهنا انقل كلاما نفسيا لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله وهو من هو في جهاده للظالمين وقمعه لاهل المنكر والمبتدعين، يقول رحمه الله: " ان الملك الظالم: لا بد ان يدفع الله به من الشر اكثر من ظلمه. وقد قيل: ستون سنة بامام ظالم: خير من ليلة واحدة بلا امام. واذا قدر كثرة ظلمه: فذاك ضرر في الدين، كالمصاءب تكون كفارة لذنوبهم ويثابون عليها، ويرجعون فيها الي الله، ويستغفرونه ويتوبون اليه. وكذلك ما يسلط عليهم من العدو. واما من يكذب علي الله، ويقول  اي يدعي  انه نبي: فلو ايده الله تاييد الصادق: للزم ان يسوي بينه وبين الصادق. فيستوي الهدي والضلال، والخير والشر، وطريق الجنة وطريق النار. ويرتفع التمييز بين هذا وهذا. وهذا مما يوجب الفساد العام للناس في دينهم ودنياهم واخرتهم. ولهذا امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتال من يقاتل علي الدين الفاسد من اهل البدع، كالخوارج. وامر بالصبر علي جور الاءمة. ونهي عن قتالهم والخروج عليهم." () ا. ه. 
  الحسبة والشرطة والعسس في الدولة الاسلامية 
 ()
 عرف ابن خلدون الحسبة بانها: وظيفة دينية من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، الذي هو فرض علي القاءم بامر المسلمين.
 وجاء في اصطلاح الماوردي انها: امر بالمعروف اذا ظهر تركه، ونهي عن المنكر اذا ظهر فعله ().
 وقال تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} () سورة ال عمران
 الفرق بين المتطوع والمحتسب:
 وجد الماوردي ان بين المتطوع والمحتسب تسعة اوجه ():
  ان فرضه متعين علي المحتسب بحكم الولاية، وفرضه علي غيره داخل في فروض الكفاية.
  ان قيام المحتسب به من حقوق تصرفه الذي يجوز ان يتشاغل عنه، وقيام المتطوع به من نوافل عمله الذي يجب ان يتشاغل عنه بغيره.
  انه منصوب للاستعداء اليه فيما يجب انكاره، وليس المتطوع منصوبا للاستعداء.
  ان علي المحتسب اجابة من استعداه وليس علي المتطوع اجابته.
  ان عليه ان يبحث عن المنكرات الظاهرة ليصل الي انكارها، ويفحص عما ترك من المعروف الظاهر ليامر باقامته ، وليس علي غيره من المتطوعة بحث ولا فحص.
  ان له ان يتخذ علي انكاره اعوانا، لانه عمل هو له منصوب، واليه مندوب، ليكون له اقهر وعليه اقدر، وليس للمتطوع ان يندب لذلك اعوانا.
  ان له ان يعزر في المنكرات الظاهرة لا يتجاوز الي الحدود، وليس للمتطوع ان يعزر علي منكر.
  ان له ان يرتزق علي حسبته من بيت المال، ولا يجوز للمتطوع ان يرتزق علي انكار منكر.
  ان له اجتهاد رايه فيما تعلق بالعرف دون الشرع، فيقر وينكر من ذلك ما اداه اجتهاده اليه، وليس هذا للمتطوع، فيكون الفرق بين والي الحسبة وان كان يامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبين غيره من المتطوعين، وان جاز ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر من هذه الوجوه التسعة.
 علم اداب الحسبة: 
 هي من جملة الواجبات ولا بد وان يكون المحتسب عالما بمواقع الحسبة وان يكون ورعا حسن الخلق اذ العلم والورع لا يكفي في اللطف والرفق ما لم يكن لصاحبه حسن الخلق، ومن ادابها تقليل العلاءق حتي لا يكثر خوفه ويقطع الطمع حتي تزول عنه المداهنة، وهذا العلم من العلوم المتعلقة بالعادات ذكره في مدينة العلوم وقد تقدم الكلام عليه ايضا في علم الاحتساب ().
 شروط المحتسب:
 واجمل الفقهاء المسلمون وفي مقدمتهم الشيزري صاحب كتاب (نهاية الرتبة في طلب الحسبة) الشروط الواجب توفرها في المحتسب ومنها ():
 ان يكون فقيها عارفا باحكام الشريعة، وان يعمل بما يعلم بحيث لا يكون فعله مخالفا لقوله، وان يقصد في قوله وفعله وجه الله تعالي، وطلب مرضاته، مخلصا النية، لا يشوبه في طوية رياء ولا مراء، وان يكون مواظبا علي سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مع القيام علي الفراءض والواجبات، وان يكون من شيمته الرفق، ولين القول، وطلاقة الوجه، وسهولة الاخلاق عند امره للناس ونهيهم، وان يكون عفيفا عن اموال الناس، متورعا عن قبول الهدية من المتعيشين وارباب الصناعات لانها رشوة، وعليه ان يلزم اعوانه وغلمانه بما التزمه بهذه الشروط.
 بالغا، عاقلا، ذا راي وصرامة وخشونة في الدين، وعلم بالمنكرات الظاهرة، وان يكون عالما من اهل الاجتهاد، عفيفا منزها عن قبول الرشوة.
 مهمة المحتسب:
 اذا كانت الحسبة وظيفة دينية من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فلا ينبغي ان يقصر امرها ونهيها علي حقوق الله، وما حده من حدود، بل يشملان في الحسبة حقوق البشر، والحقوق المشتركة بين الله وعباده.
 وقد اجمل الدكتور القوصي مهام المحتسب في التالي: مراقبة التجار وارباب الحرف، كاجبار الطبيب علي دفع دية المريض الذي يموت بسبب سوء علاجه، ووضع الشروط علي الحرف التي تتطلب النظافة، وتتصل بالطعام والشراب، كالعجانين والسقاءين والجزارين والحلوانيين وغيرهم، ومراقبة الاسعار والموازين، ومنع التلاعب في الاسعار، او الغش في الكيل والميزان، ومنع الاحتكار، ومراقبة ابنية السوق وطرقاته، وان يجعل لكل صنعة سوقا، وان يجعل علي اهل كل صنعة عريفا من صالح اهلها، خبيرا بصيرا بغشوشهم وتدليسهم، ومراقبة الاخلاق العامة، كمنع شرب الخمر، ومنع تعرض الرجال للنساء في السوق، وعدم طرح الاقذار علي جوانب الطريق، وارسال الماء من المزاريب الي الطريق، ومراقبة العبادات اذ ياخذ المسلمين لصلاة الجمعة والجماعات والاعياد، ويمنعهم من الافطار 
 في رمضان، وعنايته بنظافة الجوامع، واظهار هيبة الاسلام، كما يراقب المحتسب حسن معاملة العبيد والاماء والرفق بالحيوان، وعدم تسخيره فيما لا يطيق، ويرعي الاطفال اللقطاء، ويمنع معلمي الصبيان من ضرب صبيانهم ضربا مبرحا، ويمنع الحمالين واهل السفن من زيادة التحميل خوفا من غرق السفينة ().
 وكان المحتسب ياخذ علي الاطباء، واصحاب المهن الطبية عهد (ابقراط): الا يعطوا احدا دواء مضرا، ولا يركبوا له سما، ولا يصفوا التماءم عند احد من العامة، ولا يذكروا للنساء الدواء الذي يسقط الاجنة، ولا للرجال الدواء الذي يقطع النسل، وليغضوا ابصارهم عن المحارم عند دخولهم علي المرضي، ولا يفشوا الاسرار، ولا يهتكوا الاستار.
 ويحيل علي رءيس الاطباء من يريد مزاولة الطب من الكحالين، والمجبرين، والجراءحيين وغيرهم للامتحان بل اعطاءهم اجازة العمل.
 وذكر محمد ابن الاخوة، صاحب (معالم القربة في مساءل الحسبة) ان المحتسب كان يمتحن الكحالين بكتاب حنين بن اسحق (العشر مقالات في العين) قبل ان ياذن لهم بالتصدي لمداواة اعين الناس؛ اما الجراءحيون فيجب عليهم معرفة كتاب جالينوس في الجراحات والمراهم، وان يعرفوا التشريح واعضاء الانسان.
 يقول الفقيه ابن عبدون الاندلسي: يجب الا يترك احد يتسور في شء لا يحسنه، لا سيما صناعة الطب الذي فيه اتلاف المهج ().
 وذكر القفطي، وابن ابي اصيبعة، ان الخلفاء كانوا يباشرون مهمة المحتسب بانفسهم في بعض الاحيان، ويقومون بتطهير هذه المهنة العلمية من الجهلة والمتطفلين عليها، وتحدثوا عن رواية امتحان المامون لصيادلة بغداد، وعن امتحان المعتصم بالله العباسي للصيادلة في معسكره.
 وراي الماوردي في احكامه، ان من واجبات المحتسب مراقبة المتسولين، ومنع الاغنياء من طلب الصدقة، وتاديبهم اذا لم يمتنعوا، واعلامهم بانها محرمة علي المستغني عنها، واذا ما راي الساءل ذا جلد وقوة علي العمل زجره وامره ان يحترف عملا ما، فاذا اقام علي التسول عزره وادبه حتي يقلع عنه، وعليه منع التكسب بالكهانة واللهو والتاديب علي ذلك، واخذ اهل الذمة بما شرط عليهم، وعليه ان يمنع عنهم من يتعرض لهم باذي، ويءدب من خالف ذلك، ويمنع المحتسب كشف حرمات المنازل، والاستطالة عليها، حتي ان محتسب الكوفة لم يسمح للمءذن بصعود المءذنة الا اذا كان كفيفا.
 المحتسب يستنفر الناس للجهاد: 
 ذكر كمال الدين بن ابي جرادة كيفية النفير بطرسوس، وكيف كان يجري امره، قرات بخط ابي عمرو القاضي في كتابه قال: يركب المتولي لعمل الحسبة اي وقت وقع النفير من ليل او نهار ورجالته بين يديه ينادون باعلي اصواتهم اجمع صوتا واحدا يقولون النفير يا اصحاب الخيل والرجالة، النفير حملكم الله الي باب الجهاد، وان اراد الي باب قلميه او الي باب الصاف او الي اي باب اتفق وتغلق ساءر ابواب المدينة وتحصل مفاتيحها عند صاحب الشرطة فلا تزال مغلقة حتي يعود السلطان من النفير ويستقر في داره، ثم تفتح الابواب المغلقة كلها، ويطوف المحتسب ورجالته الشوارع الجداد كلها، فان كان ذلك نهارا انصاف الي رجالته عدد كثير من الصبيان وساعدوهم علي النداء بالنفير وربما احتاجوا الي حشد الناس لشدة الامر وصعوبة الحال فامر اهل الاسواق بالنفير، وحضهم علي المسير في اثر الامير اين اخذ وكيف سار، ويكون مركز صاحب الشرطة اذا وقع النفير مع رجالته الموسومين به عند الباب الاول الذي يلي المدينة الذي يخرج منه الناس الي النفير، وكذلك المحتسب الا ان المحتسب يتردد في الاسواق اذا طال امر النفير وتاخر خبره ويبعث علي اللحوق بمن سار مع الامير وبمن توجه الي النفير، فلا يزال الامر علي هذا حتي يعود السلطان الي دار الامارة، ويخرج الي النفير قواد الرجالة معروفون متي عقد السلطان لقاءد من الفرسان فبعثه للقاء من ورد من ذلك الوجه اضاف اليه قاءدا من قواد الرجالة واتبعه ().
 وظيفة المحتسب وظيفة القضاء:
 وعندما تولي منصب الاحتساب بمصر مصطفي كاشف كرد، طلب قواءم مشتريات التجار، ونظر في مكايلهم فضاق خناق اكثر الناس من ذلك لكونهم لم يعتادوه من محتسب قبله، وكانه وصله خبر ولاة الحسبة واحكامهم في الدول المصرية، فان وظيفة امين الاحتساب وظيفة قضاء، وله التحكم والعدالة والتكلم علي جميع الاشياء وكان لا يتولاها الا المتضلع من جميع المعارف والعلوم والقوانين ونظام العدالة حتي علي من يتصدر لتقرير العلوم فيحضر مجلسه ويباحثه، فان وجد فيه اهلية للالقاء اذن له بالتصدر او منعه حتي يستكمل، وكذلك الاطباء والجراحية حتي البياطرية والبزدرية ومعلمو الاطفال في المكاتب ومعلمو السباحة في الماء والنظر في وسق المراكب في الاسفار واحمال الدواب في نقل الاشياء ومقادير روايا الماء مما يطول شرحه، وفي ذلك مءلف للشيخ بن الرفعة وقد يسهل بعض ذلك مع العدالة وعدم الاحتكار وطمع المتولي وتطلعه لما في ايدي الناس وارزاقهم ().
 الشرطة:
 وظيفة هامة في الدولة الاسلامية، ترتبط بالقضاة وتساعدهم في تنفيذ الاحكام الشرعية واقامة الحدود، وكان يطلق علي صاحب الشرطة: صاحب الليل، وصاحب المدينة، لانه يقوم بحفظ النظام، 
 ويساعد الوالي علي استتباب الامن في المدينة، ويقبض علي الجناة واصحاب الفساد والشر لتقديمهم الي القضاء، وكانت توكل الي كبار القواد والموالي المخلصين لهم ().
 وسمي الشرط لانهم جعلوا لانفسهم علامة يعرفون بها الواحد شرطة و شرطي بسكون الراء فيهما، وقال ابو عبيد: سموا شرطا لانهم اعدوا من قولهم اشرط من ابله وغنمه اي اعد منها شيءا للبيع ().
 قال ابن خلدون في مقدمته: وكان اصل وضعها في الدولة العباسية لمن يقيم احكام الجراءم في حال استبدادها اولا ثم الحدود بعد استيفاءها، فان التهم التي تعرض في الجراءم لا نظير للشرع الا في استيفاء حدودها وللسياسة النظر في استيفاء موجباتها باقرار يكرهه عليه الحاكم اذا احتفت به القراءن لما توجبه المصلحة العامة في ذلك، فكان الذي يقوم بهذا الاستبداد وباستيفاء الحدود اذا تنزه عنه القاضي يسمي صاحب الشرطة، وربما جعلوا اليه النظر في الحدود والدماء باطلاق، وافردوها من نظر القاضي.
 ونزهوا هذه المرتبة وقلدوها كبار القواد، وعظماء الخاصة من مواليهم، ولم تكن عامة التنفيذ في طبقات الناس انما حكمهم علي الدهماء واهل الريب، والضرب علي ايدي الرعاع والفجرة، ثم عظمت نباهتها في دولة بني امية بالاندلس ونوعت الي شرطة كبري، وشرطة صغري ().
 وجرت عادة العباسيين علي اختيار صاحب الشرطة من علية القوم، ومن اهل العصبية والقوة، وكانت مهمة الشرطة الكبري الضرب علي ايدي الزعماء وعلي ايدي اقاربهم في الظلامات، والصغري تحكم في الرعاع وعامة الناس.
 واجبات الشرطة:
 اجمل الاستاذ انور الرفاعي، في كتابه القيم (الانسان العربي والحضارة) واجبات الشرطة بما يلي: حفظ النظام، وحفظ الامن، مراقبة اماكن اللهو واللعب ومنع ما يقع فيها من مخالفات، وتنفيذ اوامر السلطان، وتنفيذ اوامر القضاة، وادارة السجون ().
 كما اوكل اليها حراسة بيت المال، والنظر في الجراءم، ومراقبة الاماكن العامة، ومساعدة عمال الخراج، ومراقبة ابواب المدن، والنظر في الحدود، وكان صاحب الشرطة ينوب عن الامير اذا غاب، وعلي العموم فقد كان اصل وضعها لمن كان يقيم احكام الجراءم في حالة استبراءها اولا، ثم الحدود بعد استيفاءها.
 شروط صاحب الشرطة: 
 ذكر ابن ابي الربيع صاحب كتاب (سلوك المالك في تدبير الممالك) ما ينبغي ان يكون عليه صاحب الشرطة من خصال فقال: اما صاحب الشرطة فينبغي ان يكون حليما مهيبا، داءم الصمت، طويل الفكر، بعيد الغور.
 واضاف قاءلا: وان يكون غليظا علي اهل الريب في تصاريف الحيل، شديد الفطنة؛ وان يكون ظاهر النزاهة غير عجول، وان يكون نظره شزرا، قليل التبسم، غير ملتفت الي الشفاعات؛ وان يامر اصحابه بملازمة المحابس، وتفتيش الاطعمة وما يدخل السجون؛ ويجب عليه عمارة سور المدينة وابوابها، ولم شعثها، ومعرفة من يدخلها.
 العسس او حراس الليل:
 نظام امني في الدولة الاسلامية، مهمته الطواف بالليل، لتتبع اللصوص، وطلب اهل الفساد.
 وفي لسان العرب: عس يعس عسسا، وعسا اي طاف بالليل ومنه حديث عمر رضي الله عنه انه كان يعس بالمدينة اي يطوف بالليل يحرس الناس ويكشف اهل الريبة والعسس اسم منه كالطلب وقد يكون جمعا لعاس كحارس وحرس و العس نفض الليل عن اهل الريبة ().
 واول من استن نظام العسس الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكان يعس بالمدينة يحرس الناس، وينفض الليل عن اهل الريبة ويكشفهم ().
 ويروي ابن سعيد المغربي انه كان للاندلس دروب تغلق ليلا، وتحرس بواسطة رجال الشرطة المسمون (بالدرابين) وان كل واحد كان معه سلاح وكلب وسراج.
 واجاز فقهاء الاندلس في عهد المرابطين فرض ضريبة اطلق عليها (التعتيب) كان الغرض منها تامين الاموال الكافية لترميم الحصون والقلاع والاسوار حول المدن الرءيسية، ومن حصيلتها كانت تقوم 
 بالانفاق علي ارزاق الجند والموظفين، وانشاء المشروعات العامة، ونفقات الحملات العسكرية، وشراء الاسلحة والمعدات الحربية، وترتيب العسس والدرابين لحراسة الاسواق والطرقات والدروب وغير ذلك ().
 سبق في ميدان التنظيم المدني:
 حدث بمراكش ايام الموحدين سنة  ه طاعون شديد، فكان الرجل لا يخرج من منزله حتي يكتب اسمه ونسبه وموضعه في بطاقة يضعها في جيبه، فان مات حمل الي اهله بالموضع المذكور في البطاقة.
 وتستخدم الجيوش في زمن الحرب الان بطاقة معدنية، يعلقها الجنود في سلسلة معدنية خفيفة بصدورهم، مع اضافة الرقم العسكري، والزمرة الدموية، والدين، لتسهيل اسعاف الجرحي، واجراء المراسم الدينية لمن يقتل منهم.
 ويعلق الاستاذ محمد المنوني في كتابه (حضارة الموحدين ) علي هذه البطاقة فيقول: هذا النوع من (الكارني) الذي سبق الموحدون الي استعماله، كاف في الاعراب عن عظمته، ناطق بعبقرية الموحدين في ميداني الابتكار والنظام (). 
  من هم رجال الحسبة؟
 ()
 رجال الحسبة هم اناس متفرغون لانكار المنكرات الظاهرة سواء تبرع او بمرتبات من بيت مال المسلمين، ومن وظاءفهم الاحتساب في انكار المنكرات في الاسواق وغيرها مثل:
    
 الاختلاط والتبرج المحرمين شرعا.
    
 تشبه احد الجنسين بالاخر.
    
 تعرض الرجال للنساء بالقول او بالفعل.
    
 الجهر بالالفاظ المخلة بالحياء، او المنافية للاداب.
    
 تشغيل المذياع، او التلفزيون، او المسجلات وما ماثل ذلك بالقرب من المساجد او علي اي نحو يشوش علي المصلين.
    
 اظهار غير المسلمين لمعتقداتهم، او شعاءر مللهم، او اظهارهم عدم الاحترام لشعاءر الاسلام واحكامه.
    
 عرض، او بيع الصور، والكتب، او التسجيلات المرءية، او الصوتية، المنافية للاداب الشرعية، او المخالفة للعقيدة الاسلامية اشتراكا مع الجهات المعنية.
    
 عرض الصور المجسمة، او الخليعة، او شعارات الملل غير الاسلامية كالصليب، او نجمة داوود، او صور بوذا، او ما ماثل ذلك.
    
 صنع المسكرات او ترويجها، او تعاطيها اشتراكا مع الجهات المعنية.
    
 منع دواعي ارتكاب الفواحش "مثل الزنا واللواط والقمار" او ادارة البيوت، او الاماكن لارتكاب المنكرات، والفواحش.
    
 البدع الظاهرة كتعظيم بعض الاوقات، او الاماكن غير المنصوص عليها شرعا، او الاحتفال بالاعياد، والمناسبات البدعية غير الاسلامية.
    
 اعمال السحر والشعوذة، والدجل، لاكل اموال الناس بالباطل.
    
 تطفيف الموازين والمكاييل.
 كما يدخل في عملهم كذلك:
    
 مراقبة المسالخ، للتحقق من الصفة الشرعية للذبح.
    
 مراقبة المعارض، ومحلات حياكة ملابس النساء. 
 ولا يغني عنهم وجود شرطة الاداب لان شرطة الاداب الموجودة في بعض البلدان لا يقومون بانكار كل هذه المنكرات والقضاء عليها، بل يطبقون قانونا هو علي احسن الاحوال يشتمل علي حق وباطل، بينما رجال الحسبة يامرون بكل ما امر الله به ورسوله  صلي الله عليه وسلم ،ويلزمون الناس بالواجب، وينهون عما نهي الله عنه ورسوله  صلي الله عليه وسلم  ويتدخلون لمنع المحرمات
 
  ضوابط في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 ()
 ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر شعيرة عظيمة في الاسلام، بل هي الشعيرة المميزة للامة المسلمة، كما قال الله تعالي: " {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} () سورة ال عمران، وهي الشعيرة الفارقة بين المءمنين والمنافقين {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون} () سورة التوبة، وقال {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم} () سورة التوبة، وهي شعيرة معدودة في اسباب النجاة من العذاب {فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون} () سورة الاعراف، وقد اخبر  صلي الله عليه وسلم  بالاثر الخطير لترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر «ان اول ما دخل النقص علي بني اسراءيل كان الرجل يلقي الرجل فيقول يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فانه لا يحل لك ثم يلقاه من الغد فلا يمنعه ذلك ان يكون اكيله وشريبه وقعيده فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض». ثم قال (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم) الي قوله (فاسقون) ثم قال «كلا والله لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتاخذن علي يدي الظالم ولتاطرنه علي الحق اطرا ولتقصرنه علي الحق قصرا» ().
 ومع هذه الاهمية للامر بالمعروف والنهي عن المنكر واثره في الامة فلابد من معرفة جملة من الامور المهمة.
 شروط انكار المنكر:
 وضع الفقهاء عدة شروط لانكار المنكر متي تم استيفاءها لزم الانكار او التغيير، واهم هذه الشروط خمسة:
 () وجود منكر.
 () ان يكون المنكر موجودا في الحال.
 () ان يكون المنكر ظاهرا دون تجسس 
 () ان يكون المنكر معلوما بغير اجتهاد.
 () ان يدفع المنكر بايسر ما يندفع به.
 الشرط الاول: وجود منكر:
 ونعني به كل معصية حرمتها او كرهتها الشريعة:
 الشرط الثاني: ان يكون المنكر موجودا في الحال:
 والمعني ان يكون مقارف المنكر مباشرا له في الحال اي وقت النهي او التغيير، فليس هناك نهي علي من باشر المنكر وانتهي منه، فذلك امره الي السلطات العامة لتوقيع العقاب عليه، وايضا ليس هناك نهي علي المنكرات المستقبلية، كان يعرف الناهي بقرينة الحال ان الشخص قد عزم علي الشراب في ليلة فليس له الا وعظه، وان انكر عزمه علي ذلك لم يجز وعظه؛ لان في ذلك اساءة ظن بالمسلم.
 الشرط الثالث: ان يكون المنكر ظاهرا دون تجسس:
 ان يكون المنكر ظاهرا بغير تجسس او تفتيش، فاذا توقف اظهار المنكر علي ايهام لم يجز الانكار لتحريم التجسس كتابا وسنة، فالله يقول: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم} () سورة الحجرات، وقول الرسول  صلي الله عليه وسلم  لمعاوية: «انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم او كدت ان تفسدهم». فقال ابو الدرداء كلمة سمعها معاوية من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفعه الله تعالي بها. اخرجه ابو داود ()، وقوله  صلي الله عليه وسلم  «يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فانه من اتبع عوراتهم يتبع الله عورته ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته» اخرجه ابو داود (). ... ولكن ذلك مقيد بعدم ظهور اثار لذلك المنكر.
 الشرط الرابع: ان يكون المنكر معلوما بغير اجتهاد:
 فكل امر محل اجتهاد لا نهي فيه، وليس للمجتهد ان يتعرض بالردع والزجر علي مجتهد اخر في موضع الخلاف.
 الشرط الخامس: ان يدفع المنكر بايسر ما يندفع به:
 ويشترط في دفع المنكر ان يدفع بما دفعه وبايسر ما يدفعه، فلا يجوز ان يدفع المنكر باقل مما يدفعه ما دام الدافع قادرا علي دفعه بالاكثر، ولا يجوز ان يدفع باكثر مما يدفعه لان ما زاد علي الحاجة يعتبر جريمة، ولكن يجوز دفع المنكر باقل مما يدفعه في حال عدم القدرة كالدفع بالقلب لمن لا يستطيع 
 الانكار باليد او اللسان ... ، واذا كان المقصود بالامر بالمعروف ايقاع المعروف والنهي عن المنكر فاذا ارتفع الغرض بالامر السهل لم يجز العدول عنه الي الامر الصعب، وهذا مما يعلم عقلا وشرعا.
 شروط القاءم بالامر والنهي:
 الشرط الاول: الاسلام
 وليس علي غير المسلم التزام بمثل هذا الواجب؛ لان معني الزامه به هو الزام بالدعوة الي غير ما يعتقده ويءمن به، وذلك يدخل في باب الاكراه المنهي عنه في الاسلام في قوله تعالي: {لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي .. } () سورة البقرة، فضلا عن ان ذلك معارض من وجهين: الاول ان الاحتساب واجب ديني، وثانيهما انه سلطة وولاية، وليس لغير المسلم ولاية علي المسلم.
 الشرط الثاني: التكليف:
 ويشترط في من يمارس الرقابة ان يكون مكلفا اي بالغا عاقلا لا يحول دون تكليفه حاءل، وهذا الشرط شرط للوجوب وليس شرطا للاداء، اي ان الرقابة باعتبارها واجبا لا يثبت الا في حق المكلف فقط ويسال عن تركها، بعكس غير المكلف الذي لا يلزم باداءها ولا يسال عن تركها.
 الشرط الثالث: العلم:
 ولا يكون العمل صالحا ان لم يكن بعلم وفقه، كما قال عمر بن عبد العزيز: من تعبد بغير علم، كان ما يفسد اكثر مما يصلح، ()." ولابد ان يكون الامر بالمعروف والناهي عن المنكر عالما بحكم الشرع فيما يامر به وينهي عنه .. فان الحسن ما حسنه الشرع والقبيح ما قبحه.
 الشرط الرابع: القدرة:
 ولها اربع احوال:
 الحالة الاولي: ان يعلم انه لا ينفع كلامه ويضر به اذا تكلم، فلا تجب عليه الحسبة، بل ربما تحرم في بعض المواضع، ولكن يلزمه عدم حضور مواضع المنكر والاعتزال في بيته، وعدم الخروج الا لحاجة ملحة او واجب، وعليه الهجرة اذا ارهق علي الفساد وكان قادرا عليها.
 الحالة الثانية: يعلم بان المنكر يزول بقوله وفعله ولا يسبب له مكروها، فيجب الانكار وهذه هي القدرة المطلقة.
 الحالة الثالثة: ان يعلم انه لا يفيد انكاره لكنه لا يخاف مكروها، فلا تجب عليه الحسبة لعدم فاءدتها، ولكن تستحب، لاظهار شعاءر الاسلام وتذكير الناس بامر الدين. 
 الحالة الرابعة: وهو انه يعلم انه سيصاب بمكروه ولكن يبطل المنكر بفعله، كان يريق الخمر من يد الفاسق ولكن يعلم انه يرجع اليه فيضرب راسه، فهذا ليس بواجب وليس بحرام بل هو مستحب.
 وقد قال الحسن البصري رحمه الله: (انما يكلم مءمن يرجي او جاهل يعلم فاما من وضع سيفه او سوطه فقال: اتقني اتقني فما لك وله؟) () و عن حذيفة قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه».
 قالوا وكيف يذل نفسه. قال «يتعرض من البلاء لما لا يطيق» اخرجه الترمذي ().
 قال الحافظ ابن حجر (): وقال بعضهم: يجب انكار المنكر، لكن شرطه ان لا يلحق المنكر بلاء لا قبل له به من قتل ونحوه.
 وقال اخرون: ينكر بقلبه لحديث ام سلمة مرفوعا " يستعمل عليكم امراء بعدي، فمن كره فقد برء ومن انكر فقد سلم، ولكن من رضي وتابع " الحديث () قال: والصواب اعتبار الشرط المذكور ويدل عليه حديث " لا ينبغي لمءمن ان يذل نفسه () " ثم فسره بان يتعرض من البلاء لما لا يطيق انتهي ملخصا.
 وقال غيره (غير الطبري): يجب الامر بالمعروف لمن قدر عليه ولم يخف علي نفسه منه ضررا ولو كان الامر متلبسا بالمعصية، لانه في الجملة يءجر علي الامر بالمعروف ولا سيما ان كان مطاعا، واما اثمه الخاص به فقد يغفره الله له وقد يءاخذه به.
 معيار الموازنة عند كل من ابن قيم الجوزية وابن تيمية:
 ا. عند ابن قيم الجوزية: يري ان الموازنة بين انكار المنكر ونتيجته تتمثل في اربع حالات.
 . ان يزول المنكر ويخلفه ضده.
 . ان يقل المنكر وان لم يزل بجملته.
 . ان يخلف المنكر ما هو مثله.
 . ان يخلف المنكر ما هو شر منه.
 فالدرجتان الاوليان مشروعتان، والثالثة موضع اجتهاد، والرابعة محرمة.
 حدود القدرة والاستطاعة: 
 ان احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  قد اوضحت لنا  بلا ادني شك  حدود الاستطاعة البشرية في الانكار ... والعبرة هو حديث مسلم الذي رواه عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» (). ويكتمل المعني في هذا الحديث بحديثين اخرين يوضحان حد القدرة التي يقف عندها كل مسلم في انكاره ... واولهما قول الرسول  صلي الله عليه وسلم  «ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم .. » ().
 وثانيهما: هو قول الرسول  صلي الله عليه وسلم : ليس للمءمن ان يذل نفسه، قالوا: يا رسول الله، وكيف يذل نفسه؟ قال: يتعرض من البلاء لما لا يطيق ().
 مراتب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر:
 ا. الانكار القلبي (المقاومة السلمية):
 قال تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون} () سورة هود.
 ويقول الرسول  صلي الله عليه وسلم  «سيكون امراء تعرفون وتنكرون فمن انكر فقد برء ومن كره فقد سلم ولكن من رغب وتابع». قالوا يا رسول الله الا نقاتلهم قال «لا ما صلوا الصلاة» ().
 و عن جابر بن عبد الله، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ،قال لكعب بن عجرة: اعاذك الله يا كعب بن عجرة من امارة السفهاء، قال: وما امارة السفهاء؟ قال: امراء يكونون من بعدي لا يهتدون بهديي ولا يستنون بسنتي، فمن صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم، فاولءك ليسوا مني ولست منهم ولا يردون علي حوضي، ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فاولءك مني وانا منهم وسيردون علي حوضي ().
 ب. الانكار القولي:
 وللانكار القولي درجات ومراحل منها:
 . التعريف: فقد يقدم المكلف علي اقتراف المنكر جهلا منه بكونه منكرا، حتي اذا وجد من يرده الي طريق الحق اهتدي، فيلزم التعريف اولا باسلوب هادء رقيق، وينبه الامام الغزالي الي افة خطيرة، 
 وهي ان يدل العالم علي مقترف المنكر بعلمه، فيكون هدفه اثبات تفوقه عليه، فان كان الباعث هذا فهذا منكر اقبح في نفسه من المنكر الذي يعترض عليه.
 . النهي بالوعظ، والنصح والتخويف بالله تعالي، ويكون فيمن يقدم علي الامر وهو عالم بكونه منكرا، او فيمن اصر عليه بعد ان عرف كونه منكرا، ويباشر المحتسب النصح في هذا المقام من غير عنف ولا غضب.
 . السب والتعنيف بالقول الخشن: ويكون ذلك عند العجز عن منعه باللطف، وظهور مبادء الاصرار والاستهزاء بالوعظ والنصح، وليس المقصود بالسب ان يرميه بهجر القول والفاحشة، بل يقتصر علي السب الخفيف الذي يصدق علي واقع الحال، كان يقول له: يا من لا يتقي الله، يا فاسق يا جاهل ... الخ، وهنا ينبغي مراعاة ما يلي:
 ا. ان لا يقدم علي التعنيف الا عند الضرورة والعجز بالطريقة الاولي.
 ب. ان لا ينطق الا بصدق، ولا يسرف في الكلام، بل يقتصر علي قدر الحاجة.
 . التهديد والتخويف: وشرط ذلك ان لا يهدده بوعيد لا يجوز له تحقيقه، كقوله: لانهبن دارك، او لاسبين زوجتك، وما يجري مجراه فهذا حرام ان قصد فعله، وكذب ان لم يقصد اليه.
 ج. الانكار الفعلي: وهو نوعان:
 (ا) الانكار باليد فيما دون استخدام السلاح
 (ب) الانكار باليد بالخروج والسلاح عند الضرورة.
 ان الامر والنهي دين وشرع وليس مشاعر خاصة ولا حماسة طارءة ولا رد فعل عارض، فلابد من الانضباط الشرعي، ومراعاة المصالح والمفاسد علي اساس شرعي، مع اليقين التام والتسليم الكامل بان ما في الشرع هو المحقق للمصالح الدنيوية والاخروية، وهو الاجدي، والانفع للفرد والمجتمع، ومن هنا نقول:
 ا. الانكار القلبي انكار تغييري بدليل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:"فليغيره" ثم ذكر وساءل التغيير "بقلبه" وفيه فواءد:
 * ابقاء جذوة الايمان متقدة.
 * التفريق بين المءمن والمنافق فكلاهما لم يغير باليد، لكن الاول كاره والثاني راض.
 *المحاصرة النفسية والعملية لفاعل المنكر؛ حتي لا يجد من يعينه او يهون عليه المنكر، بل يري نفسه مهجورا مذموما.
 ب. الانكار القولي: وهو جهاد الدعوة ومداه واسع واثره كبير وفواءده عديدة ووساءله متنوعة والتقصير فيه كبير، ويمكن ان يكون تاثيره كبيرا في تغيير كثير من المنكرات.
 
 ج. الانكار باليد يمكن ممارسته في داءرة الولاية داخل الاسرة او داخل العمل الذي يملكه الانسان ويتصرف فيه، ولكن لابد من مراعاة المراتب والتدرج وكذلك الاسلوب.
 اما الانكار العام فان كان يءدي الي منكرات اكبر او اضطراب في الاحوال وخلل في الاوضاع وحتي ضرر مءكد او غالب علي الانسان فتركه صحيح، واما الخروج فضرره اكبر وخطره اعظم في الجملة، والبعد عنه والتحذير منه مهم لدفع مفاسده، والله اعلم.
 
  ضرب المتهم عند التحقيق
 ! ()
 ان قيام المسءول بضرب الجاني او المعتدي المنتهك لحق من حقوق الله او حقوق العباد او كان الضرب لانتزاع الاعتراف من شخص اشتهر بالفساد او له سوابق من ذلك  فالضرب لهءلاء وامثالهم جاءز شرعا. وثبت في السنن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حبس رجلا في تهمة ().
 وفي غزوة بدر ظفر المسلمون برجلين علي الماء فجاوا بهما الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي ورجوا ان يكونا من جيش ابي سفيان وهما يقولان: فقالا: نحن سقاة قريش، بعثونا نسقيهم من الماء. فكره القوم خبرهما، ورجوا ان يكونا لابي سفيان فضربوهما. فلما اذلقوهما قالا: نحن لابي سفيان فتركوهما. وركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسجد سجدتيه ثم سلم وقال اذا صدقاكم ضربتموهما، واذا كذباكم تركتموهما " ().
 وهذا منه  صلي الله عليه وسلم  اقرار علي الضرب التهمة وانما انكر علي اصحابه استمرار الضرب بسبب بعد اعتراف المتهم.
 وعلي هذا فان الضرب في هذه الاحوال:
    
 اذا كان الضرب لانتزاع الاعتراف من شخص مشهور بالفساد مع وجود قراءن عديدة علي ارتكابه لذلك الجرم اذا كان في انكاره ضياع للحق العام او الحقوق الخاصة.
    
 الضرب للتاديب كتاديب عاق الوالدين او من يقومون باذية الناس والجيران في حالة انتهاء القضية دون وصولها للشرع.
 ونحوها فيما لا يتوقف الحكم فيها علي الدعوي (الخصومة) وانما علي الحسبة فقط وعامة الجزاءات المعمول بها عند الشرط هي في الاصل من باب الاحتساب وعلي الضابط وهو يقوم بضرب المتهم المشهور بالفساد او من له سوابق فيه ان يتذكر انه يقوم مقام المحتسب فلا يظلم ولا يحابي قريبا او صديقا. 
  وجوب تمييز غير المسلمين في المجتمع الاسلامي باللباس
 ()
 لقد نقل الامام ابن تيمية في (مجموع الفتاوي) () اجماع العلماء علي وجوب ان يلبس اهل الذمة لباسا او علامة تميزهم عن المسلمين، وقد اشترط عمر رضي الله عنه علي نصاري الشام ان لا يتشبهوا بالمسلمين، وكان ذلك بمحضر من الصحابة، فلم ينكروه، فكان ذلك اجماعا، وعلي ذلك مضي عمل الخلفاء من بعده، والحكمة في ذلك ظاهرة بينه  والحمد لله  وهي ان اهل الذمة الذين يعيشون مع المسلمين، ويختلطون بهم في نواديهم واسواقهم لا يختلفون في احكامهم وحقوقهم العامة عن المسلمين، لكن المسلمين مخاطبون باحكام الشريعة، ومءاخذون بها في القانون الاسلامي، في العبادات والمعاملات، مما هو من خصاءص اهل الاسلام دون غيرهم، فوجب تميزهم لامور منها:
 / حماية جناب الشريعة، وتحقيق مقاصدها، بظهور خصاءص الاسلام وتعاليمه علي اشخاص المسلمين وفي واقع حياتهم، ومنع اسباب التمازج المفضي الي وجود الذريعة للفسقة والمنافقين للتملص من قيود الشرع وتكاليفه.
 / الحفاظ علي خصوصية المجتمع المسلم، ومنها مطالبته بالتزام الزي الموافق لهدي الاسلام، ومنعه من تقليد غير المسلمين، مما يكون سببا في ذوبان الشخصية، ولهذا لو تنازل المسلمون عن لباس الحشمة، وتشبهوا بلباس غير المسلمين، لم يطالب اولءك بالتميز عنهم.
 / التفريق في الاحكام اثناء تطبيق قوانين الشريعة، خاصة في الاحكام التي تندرج تحت عمل الحسبة، وفي اعمال البيع والتجارة، فيءخذ المسلمون بما هو من دين الاسلام، ولا يطالب غيرهم بما تكفلت الشريعة باسقاطه، او عدم مءاخذتهم به، كالجهاد والصلاة والصيام، وكدخول الكناءس والعمل فيها، وكاكل الربا والخنزير، وشرب الخمر، لو عثر عليهم متلبسين بشء من ذلك. ثم اننا نري ان غير المسلمين في بلادهم لا يحترمون مشاعر المسلمين وخصوصياتهم الدينية، الا تري العالم قد فضل عطلة اليهود والنصاري السبت والاحد علي عطلة المسلمين الجمعة، ولم يرفع راسا باعيادهم، ولا تاريخهم الهجري، ولم يمتنع من المجاهرة بشرب الخمر، والزنا، والربا، والتعري .. وكلها محرمة في دين المسلمين، ولم يقل احد بان ذلك غير لاءق في العصر الحاضر، وهذه الامور التي يفعلها غير المسلمين لاشد ضررا علي المسلمين من دعوة غير المسلمين الي الامتياز بزي معين، روعيت فيه مصالح الطرفين، وكان القصد الاول منه الحفاظ علي هوية المجتمع المسلم، وليس انتقاص غيرهم، او الاساءة اليهم. 
 الحسبة ... اركانها وادابها ومراتبها ()
 الحسبة لغة: مشتقة من الاحتساب وهو طلب الاجر كما في الحديث: من صام رمضان ايمانا واحتسابا (). اي طلب الاجر من الله تعالي.
 اما في الاصطلاح فهي "امر بالمعروف اذا ظهر تركه، ونهي عن المنكر اذا ظهر فعله" ().
 والامر بالمعروف والنهي عن المنكر اعم من الحسبة، فيءمر بالمعروف وان لم يترك، وينهي عن المنكر وان لم يرتكب، كما يفعل الخطباء والعلماء من الحث علي فعل الخيرات وترك المنكرات، فتكون الحسبة اخص من حيث انها تتعلق بالمعروف الذي ترك، والمنكر الذي فعل.
 واركان الحسبة هم:) محتسب ) محتسب عليه ) محتسب فيه ) احتساب.
 فالمحتسب هو من يقوم بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا يشترط فيه اذن من ولي الامر"السلطان" فكل مسلم مامور بتغيير المنكر لحديث «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» ().
 ونقل القرطبي الاجماع علي ان المنكر واجب تغييره علي كل من قدر عليه، ثم ان من الحسبة، الحسبة علي السلاطين، فكيف يطلب منهم الاذن للاحتساب عليهم؟!
 ولكون المحتسب يرجي له الحصول علي اجر الاحتساب شروط نذكر منها ما لا بد منه: وهو الاسلام واخلاص النية والمتابعة .. اي متابعة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاحتساب. ومنها: العلم بما يامر به وينهي عنه، وباحوال المامور والمنهي والملابسات وظروف المنكر. ومنها: القدرة علي التغيير من اليد الي اللسان الي القلب الذي لا يعفي منه احد.
 وهناك اداب للمحتسب من اهمها:
 الرفق في الاحتساب ووضعه في موضعه، ومن الاداب: البدء بالنفس، والبدء بالاهم، ومراعاة سنة التدرج، والموازنة بين المصالح والمفاسد، والصبر واحتمال الاذي، والسعي لايجاد البداءل الاسلامية للمنكرات المراد ازالتها.
 المحتسب عليه: 
 هو من يءمر بالمعروف وينهي عن المنكر، ومن شروطه، ان يكون بصفة يصير الفعل الممنوع منه في حقه منكرا؛ وان لم يكن معصية يحاسب عليها ديانة، فكل من الصبي والمجنون والناسي والجاهل يمنع من المنكر، وان لم يكن مءاخذا به شرعا عند الله. والمحتسب عليهم يختلفون باختلاف حالهم في القرابة والبعد والقوة والشوكة ودخولهم في الاسلام وغير ذلك. ولكل واحد منهم احكام ومباحث لا يتسع المجال لتفصيلها.
 المحتسب فيه:
 هو المنكر الموجود الظاهر للمحتسب بغير تجسس، ويكون مما يعلم انه منكر بغير اجتهاد، ومن شروطه: ان يكون موجودا في الحال هو او مقدماته، اما ما فات فليس فيه الا النصح، وان يكون ظاهرا يراه المحتسب او يسمعه او ينقل له نقلا موثوقا، كل ذلك بدون تجسس، ومن شروطه: ان لا يكون مما اختلف فيه من مساءل الاجتهاد اختلافا معتبرا، فلا انكار في مساءل الاجتهاد.
 الاحتساب:
 وهو القيام بالحسبة: وهو مراتب ولكل مرتبة شروط.
 الاولي: التغيير باليد وهي اقوي مراتب الحسبة، ومن اهم شروطها: القدرة وعدم ترتب مفسدة اكبر من الاحتساب.
 المرتبة الثانية: التغيير باللسان، وانما ينتقل اليها اذا عجز عن اليد.
 المرتبة الثالثة: الانكار بالقلب، وهذا لا رخصة لاحد في تركه، بل يجب ان يكون بعض المنكر وكراهيته في قلب كل مسلم، فاخر حدود الايمان هو الانكار بالقلب.
 وحقيقة الانكار بالقلب، عدم الرضا بالمنكر ومفارقته والنفور منه.
 
  التسعير .. احكامه واحواله
 ()
 لا يخلو التسعير من حالتين: ان يكون في الاحوال العادية التي لا غلاء فيها، او ان يكون في حالة الغلاء. وفي كلا الحالتين اختلف اهل العلم رحمهم الله في جوازه وبيان اختلافهم كالتالي:
 الحالة الاولي: التسعير في الاحوال العادية التي لا غلاء فيها:
 اختلف الفقهاء في هذه المسالة علي قولين:
 القول الاول: عدم جواز التسعير في الاحوال العادية التي لا يظهر فيها ظلم التجار ولا غلاء في الاسعار، وهذا هو قول جمهور الفقهاء من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة وهو قول ابن عمر وسالم بن عبد الله والقاسم بن محمد، واستدلوا بقول الله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء:].
 ووجه الدلاله في الاية الكريمة ان الناس مسلطون علي اموالهم والتسعير حجر عليهم، والامام مامور برعاية مصلحة المسلمين، وليس نظره في مصلحة رخص الثمن اولي من نظره في مصلحة الباءع بتوفير الثمن، واذا تقابل الامران وجب تمكين الفريقين من الاجتهاد لانفسهم، والزام صاحب السلعة ان يبيع بما لا يرضي به مناف لقول الله تعالي: {الا ان تكون تجارة عن تراض منكم} [النساء:].
 واستدلوا ايضا بما روي عن انس قال قال الناس يا رسول الله غلا السعر فسعر لنا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق واني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال» ().
 وبما رواه ابو داود عن ابي هريرة ان رجلا جاء فقال يا رسول الله سعر. فقال «بل ادعو». ثم جاءه رجل فقال يا رسول الله سعر فقال «بل الله يخفض ويرفع واني لارجو ان القي الله وليس لاحد عندي مظلمة» ().
 ووجه الدلاله من هذين الحديثين انه عليه الصلاة والسلام لم يسعر وقد سالوه ذلك ولو جاز لاجابهم اليه، واذا كان عليه الصلاة والسلام لم يسعر وقد طلب منه التسعير رغم غلاء السعر كما ورد في الحديث، فمن باب اولي ان لا يكون تسعير في الاحوال التي تكون فيها الاسعار عادية.
 قال ابن قدامة في المغني (): قال بعض اصحابنا: التسعير سبب الغلاء، لان الجالبين اذا بلغهم ذلك، لم يقدموا بسلعهم بلدا يكرهون علي بيعها فيه بغير ما يريدون، ومن عنده البضاعة يمتنع من 
 بيعها، ويكتمها، ويطلبها اهل الحاجة اليها، فلا يجدونها الا قليلا، فيرفعون في ثمنها ليصلوا اليها، فتغلوا الاسعار، ويحصل الاضرار بالجانبين، جانب الملاك في منعهم من بيع املاكهم، وجانب المشتري في منعه من الوصول الي غرضه، فيكون حراما.
 القول الثاني: جواز التسعير في الاحوال العادية التي لا يظهر فيها ظلم التجار ولا غلاء الاسعار. وهذا القول نقل عن سعيد بن المسيب وربيعة بن عبد الرحمن ويحيي بن سعيد الانصاري، فالتسعير عندهم جاءز مطلقا، وعللوا بان فيه مصلحة للناس، وفيه منع من اغلاء السعر.
 والذي ذهب اليه الجمهور هو الاولي بالاخذ والاعتبار، ونظرا لقوة الادلة التي استدلوا بها، ولان الاصل في الشريعة هو حرية التعامل بين الناس ماداموا واقفين عند حدود الله فلا ظلم ولا غش ولا احتكار ولا تلاعب في الاسعار، ولا شك ان هذه الحرية تعد عاملا قويا في زيادة الفعالية الاقتصادية وتوفير انواع المتاع، والتسعير دون الحاجة اليه عمل يخالف الاصل الذي بني عليه التعامل، ويقيد الحرية ويءدي الي اختفاء السلع .. الامر الذي لا يعود علي الامة الا بالغلاء، ويءدي الي انتشار السوق السوداء علي نطاق واسع.
 الحالة الثانية: التسعير في حالة الغلاء: وقد اختلف العلماء في هذه المسالة علي رايين:
 الراي الاول: راي المانعين للتسعير، وقد ذهب الي ذلك كثير من الشافعية والحنابلة والمالكية، واستدل هءلاء بما اخرجه الطبراني عن ابي هريرة، ان رجلا جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، سعر لنا، فقال:"بل ادعو الله"، ثم جاءه رجل، فقال: يا رسول الله، سعر لنا، فقال:"بل الله يرفع ويخفض، واني لارجو ان القي الله وليست لاحد عندي مظلمة" ().
 ووجه الدلالة من هذا الحديث هو ان التسعير يعد اجبارا للناس علي بيع ما عندهم بغير طيب من انفسهم، وهذا ظلم لهم.
 واستدلوا بما اخرجه البيهقي في سننه من طريق الشافعي عن عمر رضي الله عنه: انه مر بحاطب بسوق المصلي وبين يديه غرارتان فيهما زبيب فساله عن سعرهما فسعر له مدين لكل درهم. فقال له عمر رضي الله عنه قد حدثت بعير مقبلة من الطاءف تحمل زبيبا وهم يعتبرون بسعرك فاما ان ترفع في السعر واما ان تدخل زبيبك البيت فتبيعه كيف شءت. فلما رجع عمر حاسب نفسه ثم اتي حاطبا في داره فقال له: ان الذي قلت ليس بعزمة مني ولا قضاء انما هو شء اردت به الخير لاهل البلد فحيث شءت فبع وكيف شءت فبع (). 
 قال الشافعي رحمه الله في سياق هذا الحديث: وبه اقول لان الناس مسلطون علي اموالهم ليس لاحد ان ياخذها ولا شيءا منها بغير طيب انفسهم الا في المواضع التي تلتزمهم، وهذا ليس منها. () انتهي
 الراي الثاني: راي المجيزين للتسعير، وهو ما ذهب اليه الحنفية وبعض المالكية وابن تيمية وابن القيم، يقول صاحب الفتاوي الهندية: ولا يسعر بالاجماع () الا اذا كان ارباب الطعام يتحملون ويتعدون عن القيمة وعجز القاضي عن صيانة حقوق المسلمين الا بالتسعير فلا باس به الا بمشورة اهل الراي والبصر هو المختار وبه يفتي ().
 ويقول ابن العربي المالكي في عارضة الاحوذي بعد ذكره حديث انس: والتسعير علي الناس اذا خيف علي اهل السوق ان يفسدوا اموال المسلمين
  ..... 
 وما قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  حق، وما فعله حكم؛ لكن علي قوم صح ثباتهم واستسلموا الي ربهم. واما قوم قصدوا اكل اموال الناس والتضييق عليهم فباب الله اوسع وحكمه امضي ().
 ويقول شيخ الاسلام ابن تيمية (): فمثل ان يمتنع ارباب السلع من بيعها مع ضرورة الناس اليها الا بزيادة علي القيمة المعروفة فهنا يجب عليهم بيعها بقيمة المثل ولا معني للتسعير الا الزامهم بقيمة المثل فيجب ان يلتزموا بما الزمهم الله به.
 وما ذهب اليه الفريق الثاني من جواز التسعير في حالة الغلاء هو الاولي بالاخذ لانه يوافق روح الشريعة التي تقوم اصلا علي مراعاة الصالح العام، واذا كانت المصلحة الفردية قد روعيت في كثير من الاحاديث والوقاءع فان مراعاة المصلحة العامة تكون من باب اولي.
 ويمكن حمل الاحاديث المانعة من التسعير رغم غلاء السعر علي ان يكون في الاحوال العادية التي يخضع فيها السعر لما يعرف بقانون العرض والطلب والتي لا دخل فيها لارادة الانسان، ولا تكون بسبب الرغبة في زيادة الثمن من قبل ارباب السلع. واما حينما تستبين الرغبة في الظلم الناتج عن تعمد زيادة الثمن ووضع المشتري تحت الامر الواقع فهذا مغاير لمفهوم الشريعة وليس هو مفهوم النصوص، ولان الغلاء بلاء: وهو يءدي بالانسان الي احد امرين كلاهما مر:
 ان لا يشتري السلعة رغم حاجته اليها فيقع في الحرج. 
 او ان يضطر الي شراءها رغم عدم قدرته المادية فيضطر الي ارهاق نفسه بالدين الذي هو سبب من اسباب الفقر (). 
  حكم اطلاع الاب علي الرساءل الخاصة بابناءه
 ()
 الاصل انه لا يجوز للمسلم ان يطلع او يتطلع علي خصوصيات الاخرين او يتجسس عليهم او يظن بهم السوء، وذلك داخل في قول الله تبارك وتعالي: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا} [الحجرات:]، وقال  صلي الله عليه وسلم : «يا معشر من امن بلسانه ولم يدخل الايمان قلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فانه من اتبع عوراتهم يتبع الله عورته ومن يتبع الله عورته يفضحه في بيته» ().
 وروي ابو داود وابن حبان عن معاوبة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي لله عليه وسلم يقول: «انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم او كدت ان تفسدهم». فقال ابو الدرداء كلمة سمعها معاوية من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفعه الله تعالي بها" (). هذا من حيث العموم.
 اما اذا علم ان لابناءه علاقات محرمة او ما اشبه ذلك فله بحكم الولاية عليهم التحقيق في ذلك وفي حدود المصلحة بما يردعهم عن المنكر، فلا يقل حال الاب هنا عن حال المحتسب الذي جوز له العلماء البحث والكشف علي مرتكب المعصية؛ فقد جاء في الموسوعة الفقهية (): وللمحتسب ان يكشف علي مرتكبي المعاصي لان قاعدة ولاية الحسبة: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. 
  التصرف الواجب تجاه من يلصق التهم بالابرياء
 ()
 سءل شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه :عمن شتم رجلا وسبه؟
 فاجاب:
 اذا اعتدي عليه بالشتم والسب فله ان يعتدي عليه بمثل ما اعتدي عليه؛ فيشتمه اذا لم يكن ذلك محرما لعينه: كالكذب. واما ان كان محرما لعينه كالقذف بغير الزنا فانه يعزر علي ذلك تعزيرا بليغا يردعه وامثاله من السفهاء ولو عزر علي النوع الاول من الشتم جاز؛ وهو الذي يشرع اذا تكرر سفهه او عدوانه علي من هو افضل منه. والله اعلم.
 وسءل  رحمه الله تعالي :عمن شتم رجلا فقال له: انت ملعون ولد زنا؟
 فاجاب:
 يجب تعزيره علي هذا الكلام ويجب عليه حد القذف ان لم يقصد بهذه الكلمة ما يقصده كثير من الناس من قصدهم بهذه الكلمة ان المشتوم فعله خبيث كفعل ولد الزنا ().
 وقال صاحب معالم القربة في معالم الحسبة وهو شافعي: من اتي معصية لا حد فيها، ولا كفارة كالمباشرة المحرمة فيما دون الفرج والسرقة فيما دون النصاب والقذف بغير الزنا والخيانة بما لا يوجب القصاص والشهادة بالزور وما اشبه ذلك من المعاصي عزر ().
 وقال الز يلعي في نصب الراية: ومن قذف عبدا او امة او ام ولد او كافرا بالزنا عزر) لانه جناية قذف، وقد امتنع وجوب الحد لعقد الاحصان فوجب التعزير (وكذا اذا قذف مسلما بغير الزنا فقال: يا فاسق او يا كافر او يا خبيث او يا سارق) لانه اذاه والحق الشين به ولا مدخل للقياس في الحدود فوجب التعزير الا انه يبلغ بالتعزير غايته في الجناية الاولي؛ لانه من جنس ما يجب به الحد، وفي الثانية الراي الي الامام. (ولو قال يا حمار او يا خنزير لم يعزر) لانه ما الحق الشين به للتيقن بنفيه، وقيل: في عرفنا يعزر لانه يعد شينا، وقيل ان كان المسبوب من الاشراف كالفقهاء والعلوية يعزر لانه يلحقهم الوحشة بذلك، وان كان من العامة لا يعزر وهذا احسن (). 
  الحسبة علي الحاكم ووساءلها في الشريعة الاسلامية
 ()
 تمهيد في بيان ان تحكيم الشريعة الاسلامية في جميع شءون الحياة من اصل الدين واساس عقيدة التوحيد:
 في اواخر عهد الخلافة العثمانية صدر قانون التجارة عام  م، نقلا عن القانون الفرنسي، فكانت اول نقطة تراجع للشريعة الاسلامية في عقر دار الاسلام، ثم اعقب ذلك  وثم للتراخي  مرحلة نشاط الخديوي اسماعيل علي اثر اولي محاولات تغريب مصر علي يد محمد علي وابناءه، نشاط الخديوي في احلال القوانين الوضعية محل التشريعات الاسلامية، ثم تتابعت بعد ذلك مءامرات تنحية الشريعة الاسلامية شيءا فشيءا تزحف علي بلاد الاسلام.
 وفي اواخر القرن الثالث عشر الهجري واواءل القرن الرابع عشر الهجري، ثم ما بعده انفرط العقد فتناثرت حباته، ونقضت عروة الحكم في بلاد الاسلام، وهي اول عري الاسلام تنقض، فعن ابي امامة الباهلي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لينقضن عري الاسلام عروة عروة فكلما انتقضت عروة تشبث الناس بالتي تليها واولهن نقضا الحكم واخرهن الصلاة» ().
 ومنذ ذلك الحين والاصوات الصادقة لا تكف عن المطالبة بضرورة العودة الي تحكيم الشريعة الاسلامية، وانها ضرورة لا تحتمل التاخير ولا التهاون و التاجيل.
 انطلقت هذه الصيحات من ايمانها بان الحكم بما انزل الله تعالي من مقتضي الشهادتين اللتين هما عنوان هذا الدين، ومن اصل التوحيد الذي يقوم عليه كل دين الاسلام، ولهذا جعل الله تعالي التحاكم الي غيره عبادة للطاغوت، كما قال الحق سبحانه: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا} () سورة النساء، وجعل الاشراك به في حكمه من الشرك بالله تعالي، قال تعالي: { .. ولا يشرك في حكمه احدا} () سورة الكهف، وقرء (ولا تشرك في حكمه احدا)،وجعل الصدود عن حكم الله من اخص صفات المنافقين كما قال: {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا} () سورة النساء، ونفي الايمان عمن لا يحكم بما جاء به الرسول في كل شء كما قال: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} () سورة النساء، 
 وسمي الحاكم بغير ما انزل الله تعالي كافرا وظالما وفاسقا، قال تعالي: { .. ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} () سورة الماءدة، وانما نزلت في اليهود الذين وضعوا تشريعا واحدا بدل حكم الله تعالي ()، وهم يعلمون انهم وضعوه من عند انفسهم لا من عند الله، فكيف بمن وضع تشريعا عاما وهو يقر انه اتبع فيه الكفرة الملاحدة اعداء الرسل دون ما انزل الله تعالي، واذا كان الله تعالي قد جعل تغيير حكمه في الاشهر الحرم زيادة في الكفر كما قال تعالي: {انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء اعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين} () سورة التوبة، وقد كان في ارجاء اهل الجاهلية الشهر الحرام وابداله بالحل ليقاتلوا عدوهم فيه، اذ كانوا يحرمون القتال في الاشهر الحرم تعظيما لها، فسمي الله فعلهم هذا في تغيير وارجاء حكم الله تعالي في الشهر الحرام، زيادة في الكفر، فكيف بمن ارجا الشريعة كلها او جلها، واحل محلها قوانين الكفرة الملاحدة اعداء الرسل والدين، فالي اي مدي تبلغ زيادة كفره اذن؟.
 غير ان هذه الاصوات لم تصل الا الي شء واحد فحسب، هو ان تبقي علي ذلك النص التقليدي الذي تصدر بعض دساتير الدول العربية (دين الدولة الاسلام، والشريعة الاسلامية مصدر رءيسي للتشريع)،وهو كما قال عبد الحميد متولي متهكما: (ان هذا النص لا يترتب عليه اي التزام بتحكيم الشريعة وانما هو بمثابة تحية كريمة للعقيدة الدينية التي تدين بها الاغلبية او كفارة تقدمها الدولة لعدم التزام احكام الشريعة في تشريعاتها).
 ولا ريب ان هذا النص ما هو الا احد الامثلة علي ضروب التناقض التي تعيشها الامة الاسلامية التي ضلت طريق الهدي بعد نبذ كتاب الله تعالي واحكامه، ويعكس مدي الحيرة والتيه الذي صارت اليه.
 ذلك ان معني الدين هو الخضوع بالطاعة والانقياد، ومعني الاسلام الاستسلام لله تعالي وراس ذلك التسليم لاحكامه كلها بلا استثناء، قال تعالي: {اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين} () سورة البقرة، وقال تعالي: {ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم 
 تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان وان ياتوكم اساري تفادوهم وهو محرم عليكم اخراجهم افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون } () سورة البقرة.
 وكما قال تعالي: {قل اعوذ برب الناس () ملك الناس () اله الناس ()} [الناس/  ] ، فالرب هو الذي يخلق وينعم، والملك هو الذي يامر وينهي ويحكم، والاله هو المعبود، فمن اكمل هذه المقامات الثلاثة اتم دين الاسلام كما قال ابن القيم رحمه الله تعالي: (وهذه المقامات الثلاث هي اركان التوحيد: ان لا يتخذ سواه ربا، ولا الها، ولا غيره حكما) ().
 فالايمان بالله تعالي والاقرار بدين الاسلام يقتضي ضرورة التحاكم اليه وحده دون سواه، ومع هذا كله، فقد صار هذا النص منقوضا بنفس الدساتير التي تصدره فانا لله وانا اليه راجعون.
 العودة الي الشريعة الاسلامية تقوم علي امرين:
 ولا بد اذا اردنا عودة صادقة للشريعة الاسلامية ان نقيم هذا المشروع علي امرين:
 الامر الاول: تقريب الفقه الاسلامي، بحيث يحتوي المساءل العصرية ويستوعب احكامها، بصورة واضحة التفاصيل، حتي لا يكون القانون الوضعي الذي يتميز بالتفصيل والوضوح ادني الي المهتمين بهذا المجال من احكام الشريعة الاسلامية من جهة الفهم والدراسة النظرية والتطبيق العملي.
 والسبب في كون احكام الشريعة لم توضع في مثل صورة القانون الوضعي، اعني من جهة وضوح التفاصيل المناسبة للمستجدات العصرية وبلغتها، هو تعطيلها بل محاربتها، فتباطات عملية تطوير وساءل تيسير تداولها نظريا وعمليا، ولهذا تجدها في كثير من النواحي، قد بقيت في صنعتها وصيغها ومصطلحاتها الخاصة، وقد تتطلب جهدا لفهمها.
 ومن هنا فقد اخطا خطا عظيما من رجال القانون من وصف بعض النواحي في الفقه الاسلامي، مثل القانون العام في الشريعة الاسلامية انه في (عهد الطفولة) كما قال عبد الرزاق السنهوري ()، 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 ويتردد هذا القول الخاطء المبني علي عدم فهم لطبيعة الفقه الاسلامي، يتردد بين كثير من المفكرين المتاثرين بالقانون الوضعي.
 وهءلاء يفقدون الموضوعية في منهجية البحث، عندما يزيحون عامل ابعاد الشريعة الاسلامية عن التطبيق الواقعي مما ابقي خطاباتها العامة ولغتها بعيدة عن فهمهم هم لقصور فيهم، لا لقصور في الفقه الاسلامي، ومما ابقي كثيرا من تفاصيل الحياة العصرية المعقدة مدلولا عليها بالقواعد الكلية للشريعة، او بعموم نصوص او قياس علي اشباه ونظاءر غير متداولة في هذا العصر، وهم امر لا يفهمه الا الخواص من العلماء.
 ولم يمكن  بسبب تعطيلها ومحاربتها  من تيسير ذكرها مفصلة فروعها بوضوح وفي متناول الدارسين، ولو كان الفقه الاسلامي يطبق في واقع الحياة وسمح له بان يتطور من جهة وساءله والحاق تفاصيله بكلياته، ويعتني به شرحا وايضاحا وتسهيلا وتقريبا في جوانبه المدنية والجزاءية والقانون العام ونحوها، لصار بحيث من العار ان يقارن به قانون اخر اصلا، وهو ايضا في اصله لا يقارن به قانون وضعي، لانه من عند الله تعالي العليم الخبير، هذا مع انه قد نشطت في الاونة الاخيرة لجان كثيرة عالمية ومحلية للعناية بهذا الامر، ونشير هنا الي جهود مشكورة في هذا المجال المهم للجنة استكمال تطبيق احكام الشريعة في الكويت.
 الامر الثاني: الذي يقوم عليه مشروع اعادة تحكيم الشريعة  هو: ايمان الحكام بضرورة الشريعة الاسلامية، وانها ضرورة عظمي، وانها هي رمز الاعتزاز بهوية الامة وتميزها، وان تركها ليس معه فلاح لهذه الامة ابدا، بل ستبقي في التخلف وراء الامم كما قال تعالي: {ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون} () سورة الجاثية.
 الحسبة بمعناها العام تجسيد لمبدا رقابة الامة علي الحكام:
 الحسبة هي الاسم الشرعي لاشراك الامة في مبدا الرقابة والمحاسبة، ومن المعلوم ان هذا المبدا هو احد ركاءز ما يسمي في هذا العصر بالنظام الديمقراطي، الذي يقوم في الاصل علي مبدا اشراك الامة، غير ان هذا النظام باصطلاحه الاصلي يتجاوز بالامة ايضا حدودا لا يجوز تجاوزها عندما يعطيها حق التشريع المطلق ولو حكم الله تعالي.
 اما الفقه الاسلامي قد سبق ما يسمي بالنظام الديمقراطي في محاسنه، وسلم من مساوءه، فقد احتوي الفقه الاسلامي علي اشراك الامة في القرار وهو نظام الشوري الذي ورد في القران، وعلي تكليفها بالرقابة علي الدولة، ومتابعة التزامها ب (الدستور) الذي هو الشريعة الاسلامية، وتقويمها اذا انحرفت عنه، كما احتوي علي تحميل الامة مهمة النهوض بواجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في المجتمع 
 لحمايته من انتشار عوامل ضعفه او تفككه او فقدانه هويته بذوبانه في هوية ثقافات اجنبية اخري، وقيد كل هذه المهام بان تكون وفق هداية الله تعالي والتزام شريعته.
 منزلة الحسبة في نظام الحكم الاسلامي:
 يقول شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله:"وجميع الولايات الاسلامية انما مقصودها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سواء في ذلك ولاية الحرب الكبري: مثل نيابة السلطنة والصغري مثل ولاية الشرطة: وولاية الحكم؛ او ولاية المال وهي ولاية الدواوين المالية؛ وولاية الحسبة " ().
 وهذه العبارة تصف بدقة منزلة الحسبة في الاسلام، فجميع الولايات الاسلامية وجدت لهدف تحقيق الحسبة بمعناها العام، وهي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لا بمعناها الخاص وهو الولاية الخاصة التي تسمي ولاية الحسبة، وهي التي تختص بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر في نطاق ضيق محدد.
 والدليل علي اهمية مكانة الحسبة بمعناها العام، قوله تعالي: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} () سورة الحج.
 ومعلوم ان الصلاة والزكاة من المعروف الذي يامر به، فقد جعل الله تعالي في هذه الاية الغاية النهاءية من التمكين في الارض الذي امر الله به المءمنين، وامر باتخاذ وساءله من الجهاد ونصب الامام واقامة الولاية، هو تحقيق الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 ولهذا فان المقصود بالامامة في الشريعة اقامة الدين، والدين هو فعل المعروف والامر به، وترك المنكر والنهي عنه، كما قال شيخ الاسلام ايضا: (يجب ان يعرف ان ولاية امر الناس من اعظم واجبات الدين، بل لا قيام للدين ولا للدنيا الا بها) ().
 ومعلوم ان الدولة في الاسلام اصل وجودها لتحقيق الحسبة بمعناها العام، وهي ايضا اعني الحسبة امانة في عنق الامة، كما قال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله .. } () سورة ال عمران.
 والدولة اذا عطلت هذا الامر  وهو الامر الذي نسب اليه نظام الدولة في الاسلام في النصوص التي جاءت بلفظ (اولي الامر)  فقدت اصل مشروعيتها، بل سبب وجودها الشرعي، ولهذا جاء في الحديث: «راس الامر الاسلام وعموده الصلاة وذروة سنامه الجهاد» ()،ف (الامر) هو الذي 
 جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم  المدلول عليه باية (الذين ان مكناهم في الارض ... ) الاية، ووليه هو القاءم عليه الذي يرعاه ويقيمه، فان لم يرعه ولم يقمه لم يصلح ان يكون وليا له.
 والعجب ممن يجعل كل متول علي المسلمين باي شريعة يحكمهم ولي امر شرعي، فليت شعري افلا يتدبر هذا القاءل  ان لم يءت الفقه في الدين  اللفظ الظاهر علي اقل تقدير، فاي (امر) تولاه الحاكم بغير ما انزل الله تعالي، حتي يستحق هذا الاسم، اهو امر (دين الاسلام) امر الله ورسوله، ام امر المناهج الوضعية والنظم الطاغوتية، ويا للعجب فباي شريعة يصح ان يكون متول اقامة الطاغوت حاكما بين العباد من دون الله تعالي، ولي امر المسلمين، واي امر للمسلمين غير دينهم الذي قال الله تعالي عنه ممتنا عليهم: { .. اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا .. } () سورة الماءدة، وقال تعالي: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم} () سورة الانعام، اي تمت كلمته الشرعية التي تضمنها كتابه المفصل الحاكم بين العباد، صدقا في الاخبار، وعدلا في الاحكام.
 انواع الحسبة بمفهومها العام:
 وبناء علي المفهوم الشرعي للحسبة والذي ذكرناه سابقا، يمكن تقسيمها الي ثلاثة انواع:
 النوع الاول: حسبة الدولة علي الرعية:
 ومقتضاها ان يكون ضمن مءسسات الدولة ما يكون اختصاصه حفظ واجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في الامة، ومراقبة حالة المجتمع ومدي تمثل مبادء الاسلام فيه، وقد قدمنا انفا، ان نظام الدولة في حد ذاته في الشريعة الاسلامية، وسيلة لتحقيق هذا الامر بمعناه العام.
 النوع الثاني: حسبة الرعية علي الدولة:
 ولم نقل هنا حسبة الدولة علي الدولة، لان الحسبة الذاتية لا يمكن الاعتماد عليها في مثل هذه الحالة التي يتعلق بها مصير الامة والمجتمع، فلهذا اقامت الشريعة الاسلامية هنا مبدا الحسبة علي الدولة منطلقا من الامة، وحملتها مسءولية تقييد السلطة بقيد هو احترام الدستور (الشريعة الاسلامية) وتقويم الدولة اذا انحرفت عنه.
 تقييد السلطة ضرورة اجتماعية وفريضة شرعية:
 وتقييد السلطة في الاسلام ضرورة اجتماعية، وذلك انطلاقا من حقيقتين اثنتين:
 
 الاولي: ان تولي السلطة واحتكار ادوات القوة والقدرة علي استعمال العنف مدعاة الي الاستبداد ضرورة انقياد الطبيعة البشرية لحب التسلط المركوز فيها، وهذه الطبيعة وان كانت يمكن معارضتها بالوازع الذاتي، غير انه محجوب في طي القلوب، ولا يمكن ضمانه او ضمان استمراره، فضلا عن ان باب ارتكاب المحظورات بالتاويل مفتاحه الاستبداد بالراي، وهو ملاصق للسلطة المطلقة من القيود، وهذا الباب قد دخل منه من ظن فيه الاستقامة والمثالية وقوة الوازع الذاتي الذي يفترض ان يمنع من سوء استعمال السلطة الي ارتكاب عظاءم من التعسف في استعمال السلطة باسم الدين، فاذن تقييد السلطة والحسبة بمعني الرقابة والمحاسبة الشعبية للسلطة ضرورة اجتماعية.
 الثانية: ان تضخم اجهزة الدولة في العصر الحديث وتشعبها الي مختلف انشطة الحياة وتملكها الي جانب استعمال ادوات العنف (الشرطة، الامن، الجيش، اجهزة الاستخبارات .. الخ)، ادوات تمكنها من تشكيل العقول وصياغتها وخداعها (الاعلام، التعليم .. الخ) وادوات التحكم في الانتاج والاقتصاد ومستوي حياة الافراد المعيشية وقدرتها علي زيادة هامش التحكم في المجتمع وزيادة توسيع صلاحياته المركزة واخضاعه من فوقه بشتي انواع الاخضاع، كل هذا يقتضي بالضرورة العقلية والواقعية عدم ترك السلطة التي هذا شانها بلا قيود، لان سوء استعمال السلطة والحالة هذه يءدي الي كوارث شاملة ماحقة قد تصل الي تقويض المجتمع وزواله، او تغيير جذري في تاريخه، وكم من امم ودول زالت وصارت تاريخا، بسبب الاستبداد وترك السلطة بلا قيود.
 ومن يستقرا تاريخ الامم يلحظ بوضوح تلك النقطة البارزة التي كانت وراء الدمار الهاءل الذي اصابها في كثير من الاحيان، وهي نقطة استبداد الدولة، ومن الامثلة القريبة النظام الفاشستي الذي تولي كبره موسوليني، وعرفه بقوله: (ان المفهوم الفاشستي للدولة مفهوم شامل، وخارج نطاقه لا وجود لقيم انسانية او روحية، ولا لاي قيمة اخري، كثر ذلك او قل، وبالنسبة للفاشستية الدولة مطلقة، والافراد والمجموعات لا يقبل بهم الا بقدر ما يتصرفون وفق ما تريده الدولة)،وقد اعتبر هذا التفسير الرسمي للفاشستية بمثابة ميثاق عام للشيوعية، ولا يخفي ان الانسان لم يكن له اي اعتبار، ولا لاي قيم روحية اخري في الانظمة الاستبدادية التي عملت بهذا المفهوم سواء في بلادنا العربية وغيرها، واهدار قيمة الانسان وحقوقه يعد في حد ذاته، كارثة لا تدانيها اية كارثة.
 ومن الامثلة علي ذلك ايضا ما لقيته الشعوب الروسية من فرض التجربة الماركسية فرضا باستبداد الدولة حتي قال: (يلتسن) رءيس روسيا السابق، واصفا ما لقيه شعبه: (ان بلادنا ليست محظوظة، فقد فرض علينا تنفيذ التجربة الماركسية والقدر هو الذي دفع بنا في هذا الاتجاه، وبدلا من ان تتم هذه التجربة علي دولة ما في افريقيا مثلا فقد بدءوا بنا، وفي النهاية استطعنا اثبات انه لا مكان لهذه الفكرة، ولكن بعد ان دفعت بنا بعيدا عن مسار الدول المتحضرة في العالم، وينعكس علينا هذه اليوم حيث ان  / من الشعب يعيش تحت خط الفقر، فضلا عن الاهانة المستمرة التي
 
 تلحق به وهو يستخدم البطاقات للحصول علي احتياجاته، انها اهانة مستمرة تذكر المواطن في كل وقت بانه مجرد عبد في هذه الدولة).
 ومعلوم ان الاسلام قد جاء بتحصيل المنافع والمصالح، منافع ومصالح الناس في دينهم ودنياهم بحسب الاستطاعة، والغاء وتفويت المضار والمفاسد في الدين والدنيا بحسب الاستطاعة، فلا يمكن ان يكون هناك شان من الشءون، الناس معه اقرب الي الصلاح وابعد عن الفساد، في حال تفردهم واجتماعهم، الا وياتي في الاسلام الامر به والحث عليه، ولهذا فقد سبق الفقه الاسلامي جميع النظم الوضعية في تقرير هذا المبدا، مبدا تقييد السلطة، ورقابة الشعب للدولة، هو حسبة الرعية علي الدولة.
 وفي هذا الاطار، نجد جميع الالات والوساءل التي تستخدمها النظم الحديثة لتحقيق هذا الامر المهم، وضمان عدم انحراف الدولة عن مقصودها الاساسي  وهو ادارة وتنظيم احوال الرعية بحيث تتحقق مصالحهم بحسب نظام الشريعة الاسلامية المطهرة  نجدها منصوص عليها او مدلول عليها بالادلة العامة او القواعد الكلية او القياس المطرد الصحيح في الشريعة الاسلامية، وقد مارسها علماء الاسلام قبل النظم الوضعية بقرون.
 غير ان الفقه الاسلامي في نصوصه العامة ومصادره الاصلية  في عامة القضايا المتعلقة بتنظيم الحياة المتغيرة والمتطورة يوجه نحو المعاني والحقاءق العامة، ويحرك عوامل التفكر والتدبر، ويدع للانسان التفريع علي القواعد، حتي يتسني استيعاب المتغير، وذلك بخلاف القضايا الثابتة المتعلقة بالعبادات مثلا، وهو ايضا في تلك القضايا الحياتية يربط القانون الاسلامي  واعني به القواعد الشرعية والاصول العامة  يربطه باسماء خاصة لها دلالة واضحة علي البعد الايماني بالاخرة، علي سبيل المثال اسم الحسبة واسم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ونحو ذلك، لان الفقه الاسلامي يضع عند وضع القوانين الحياة الاخرة نصب عينيه، وتوجيهها نحو حفظ المبدا العام في الاسلام وهو ان تكون قضية الايمان بالله والاخر اعظم قضية امام الانسان، ومن هنا فان الذين يتجاوزون هذه النقطة عند المقارنة بين القوانين الاسلامية والوضعية يفقدون نقطة في غاية الاهمية في منهجية بحث المقارنة نفسه.
 وساءل تقييد السلطة في الفقه الاسلامي علي اساس مبدا الحسبة:
 وسوف نستعرض بعض الادلة والنماذج من التاريخ للتاكيد علي ان الفقه الاسلامي، وضع اصول ووساءل تقييد السلطة والحسبة عليها قبل ان تعرفها النظم الوضعية بقرون.
 وساذكر علي سبيل المثال اربع وساءل:
 الوسيلة الاولي: وسيلة محاسبة اهل العقد والحل للحاكم:
 
 ومن ذلك ما ذكره ابن القيم في اعلام الموقعين (): (ان عمر رضي الله عنه وقف في الناس وعليه ثوبان فقال: ايها الناس الا تسمعون؟ فقال سلمان الفارسي: لا نسمع، فقال عمر: ولم يا ابا عبد الله؟،قال: انك قسمت علينا ثوبا ثوبا وعليك ثوبان، فقال لا تعجل، يا عبد الله، يا عبد الله، فلم يجبه احد، فقال يا عبد الله بن عمر، فقال: لبيك يا امير المءمنين , فقال: نشدتك الله الثوب اءتزرت به اهو ثوبك، قال: نعم، اللهم نعم، فقال سلمان: اما الان فقل نسمع).
 ويبدو لي  بغض النظر عن مدي صحة اسناد هذه القصة حيث لا اعلم درجته من حيث الرواية  لكن استءناسا بنقل العلماء لهذه القصة مقرين لها مستدلين بها علي مبدا محاسبة الحاكم مما يدل علي سلامة المبدا من حيث الجملة علما بان الادلة علي ذلك اكثر من ان تحصر اصلا، يبدو لي انه ليس مقصود (سلمان) رضي الله عنه اباحة التمرد علي السلطة، وشق وحدة الامة بسبب ادني مخالفة، بل مقصوده  والله اعلم  الايماء الي حقيقة ان الاخلال بالمبادء من قبل الحاكم سيءدي الي اخلال الرعية بالطاعة، وهذه قاعدة لا تتخلف قدرا ايضا، وذلك من الميزان الذي وضعه الله تعالي وانزل به الكتاب، وهذا من عظيم الفقه الذي تميز به سلف هذه الامة حيث كانوا يعبرون عن المعاني والمفاهيم الكبيرة العظيمة باوجز الالفاظ او بالمواقف احيانا، وكما قال ذلك الصحابي الجليل لعمر رضي الله عنه لما تعجب من تبليغ المسلمين الاموال العظيمة القدر من الغناءم غير منقوصة بريءة من الخيانة، فقال له تقريرا للقاعدة السالفة: (عففت يا امير المءمنين فعفت الرعية) ().
 كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي (): ومعلوم انه اذا استقام " ولاة الامور " الذين يحكمون في النفوس والاموال استقام عامة الناس كما قال ابو بكر الصديق فيما رواه البخاري في صحيحه للمراة الاحمسية لما سالته فقالت: قالت ما بقاءنا علي هذا الامر الصالح الذي جاء الله به بعد الجاهلية قال بقاءكم عليه ما استقامت بكم اءمتكم (). " وفي الاثر {صنفان اذا صلحوا صلح الناس: العلماء والامراء} () اهل الكتاب واهل الحديد كما دل عليه قوله: {لقد ارسلنا رسلنا 
 بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز} () سورة الحديد. وهم " اولو الامر " في قوله: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} () سورة النساء. وكذلك من جهتهم يقع الفساد كما جاء في الحديث مرفوعا وعن جماعة من الصحابة {ان اخوف ما اخاف عليكم زلة عالم وجدال منافق بالقران واءمة مضلون} () انتهي.
 وانما تعني المراة ب (الامر) استقامة الحال وصلاح الاحوال واجتماع الشمل وانتشار العدل خلاف ما كانوا عليه في الجاهلية، فبين لها ان ذلك مرهون باستقامة ولاة الامر، ولهذا قال من قال من العلماء: لو كان لي دعوة مستجابة لجعلتها للسلطان، لان في صلاحه صلاح الناس، كما قيل (الناس علي دين ملوكها)،وهو امر معلوم بضرورة العقل وشهادة الواقع والحس، ومن الخطا الشاءع الظن ان فساد السلطة نتيجة لفساد الرعية، والعكس اولي بالصواب، غير ان الرعية تعاقب علي سكوتها عن ظلم السلطان ()، ورضاها به، باستدامة ذلك الظلم عليهم جزاء وفاقا، ولا يظلم ربك احدا.
 ذلك ان السكوت علي ظلم الظالم من اعظم اسباب عقوبة الله تعالي، وقد ورد فيه حديث حذيفة رضي الله عنه مرفوعا «والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليوشكن الله ان يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجاب لكم» رواه الترمذي ().
 وعن قيس قال قال ابو بكر بعد ان حمد الله واثني عليه يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية وتضعونها علي غير مواضعها (عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) قال عن خالد وانا سمعنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول «ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب». وقال عمرو عن هشيم واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون علي ان يغيروا ثم لا يغيروا الا يوشك ان يعمهم الله منه بعقاب» رواه ابو داود (). 
 ولهذا ورد في السنة كما في صحيح مسلم ان من الخلال الحسنة في الروم كونهم امنع الناس لظلم الملوك ()، ولما كانت هذه الخلة الجميلة فيهم، لا يكاد يسلط عليهم ظالم من انفسهم يستبيحهم كما يحدث عند غيرهم.
 كما ان مقصود (سلمان) رضي الله عنه ايضا  والله اعلم  الاشارة الي ان من حق اهل الحل والعقد محاسبة الحاكم ومراقبته علي نفقاته ودخله، وهو ما يسمي هذه الايام (الوضع المالي للدولة الذي يشرف عليه ديوان المحاسبة)،ولم يعرف التاريخ في ذلك الوقت، ولا بعده بقرون مديدة، مثل هذا الوعي السياسي الا في الفقه الاسلامي، فليقرا الذين اعماهم الاعجاب بثقافة الغرب في الناحية السياسية ما في هذا الدين العظيم من تاسيس مبادء الاصلاح السياسي للمجتمع قبل ان يعرفه العالم باسره بقرون متطاولة، بل نجزم بان ما لدي غير المسلمين من مبادء السياسة الصحيحة في اصلاح الراعي والرعية، انما اخذ من المسلمين بعد احتكاك اوروبا بالثقافة الاسلامية.
 ولا ريب ان في التاريخ نماذج كثيرة غير اننا نكتفي بهذا المثال، ولا ريب ان جميع الوساءل العصرية  حتي لو كانت مقتبسة في الاصل من غير المسلمين  اذا لم تكن محرمة لذاتها وصارت وسيلة لتحقيق مبدا محاسبة اهل الحل والعقد للحاكم، لضمان عدم انحراف السلطة، انها مشروعة ومطلوبة في الفقه الاسلامي السياسي.
 ولعل الشريعة قد اومات الي هذا المبدا النافع العظيم، في فقه الصلاة نفسها، والتي هي عمود هذا الدين، ومعلوم ان الصلاة نموذج يشير الي علاقة السلطة بالرعية، وقد فهم الصحابة رضي الله عنهم هذه العلاقة عندما قالوا عن الصديق (اختاره النبي  صلي الله عليه وسلم  لديننا افلا نختاره لدنيانا) () وقد ذكر غير واحد من العلماء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشار الي تولية الصديق الخلافة، بتاكيد علي توليته امامة الصلاة، وذلك من باب القياس والاعتبار. 
 ثم انك اذا اعتبرت ذلك فقها، علمت ما اوتيه صحابة النبي  صلي الله عليه وسلم  من الفقه العميق، والنظر الدقيق، وبيانه اننا وجدنا الامام في الصلاة، يليه اولو الاحلام والنهي كما قد صح في الحديث ()،وهم بازاء اهل الحل والعقد في النظام السياسي.
 وعلي المامومون ان يختاروا لامامتهم اقومهم بامر الصلاة كما صح في الاحاديث، وكذلك الامة تختار للامامة العظمي اقومها بها بصيرة في الدين وقوة في سياسة الدنيا به، كما قال تعالي: (واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار () [ص/]).
 ثم الامام مقيد باداء الصلاة كما في الشرع، ليس له ان يتجاوز ذلك ، وكذلك الامام في النظام السياسي مقيد بممارسة مهامه وفق الشريعة ليس له ان يتجاوز ذلك، فاذا بدر من الامام خطا في الصلاة نبه علي ذلك  علنا لا سرا  ممن يليه وهو مقصود اختيارهم لهذا الموضع، وذلك لان الخطا هنا يتعدي لغيره وليس قاصرا علي نفسه حتي يسر اليه بالنصيحة، وكذلك في النظام السياسي، يوضع اهل الحل والعقد وراء الامام لينبهوه اذا اخطا، فان فعل ما يقتضي بطلان الصلاة عامدا فارقه المصلون اذ قد بطلت صلاته، وكذلك في النظام السياسي ان ابطل الشريعة (دستور الدولة الاسلامية).
 فهذا بازاء هذا، وذاك بازاء ذلك {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} () سورة النساء، فتدير عظمة هذا الدين والله الموفق.
 الوسيلة الثانية: حرية الكلمة والتعبير عن الراي:
 ومن صورها العصرية حرية الصحافة، وكالحصانة التي يعطيها المجلس النيابي لاشخاص ينتخبهم الشعب، ولهم الحق في النقد العلني والمحاسبة والانتقاد لكبح جماح السلطة.
 واصل ذلك في الفقه الاسلامي ضمان بذل النصيحة وبقاءها حقا عاما للرعية لا يجوز مصادرته من قبل السلطة ما دام في داءرة الكلمة الحرة، كما صح في الحديث عن تميم الداري رضي الله عنه مرفوعا: «الدين النصيحة» قلنا لمن قال «لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم» رواه مسلم ().
 ولهذا وجدنا في الاحاديث اعلي درجات الحض علي العمل بهذا المبدا، وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل افضل المسلمين عملا من ينتقد السلطة اذا جارت كما روي النساءي عن طارق بن شهاب ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد وضع رجله في الغرز اي الجهاد افضل قال «كلمة حق عند سلطان جاءر» (). 
 وعن جابر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (سيد الشهداء حمزة، ورجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله) رواه الحاكم ().
 ومعلوم ان الجهاد افضل متطوع به، وفي هذا الحديث ان افضله هو كلمة الحق الناقدة لجور الحاكم.
 وليس في هذا ما يقتضي اسرارا لكلمة النقد، بل هو الي الحض علي اعلانها اقرب ، لان ما جعلت افضل الجهاد الا من اجل ان في الاعلان التعرض لبطش الظالم وفي ذلك اعظم البذل للجهد وارتكاب المشقة في سبيل الله تعالي، واما الاسرار فليس فيه في الغالب بذل النفس لانه ليس مظنة القتل غالبا، ولان في ذلك تخويف الحاكم الجاءر من تشجيع المجاهر بالانكار لغيره علي الانكار ايضا مما يءدي الي ارتداعه عن الظلم، فهي في الحقيقة وسيلة مءثرة لكبح جماح السلطة وتقييدها.
 امثلة من النقد العلني للحاكم:
 ومن الامثلة التي ذكرت في التاريخ لقيام العلماء بهذا الواجب المهم ما يلي:
 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج يوم الاضحي ويوم الفطر فيبدا بالصلاة فاذا صلي صلاته وسلم قام فاقبل علي الناس وهم جلوس في مصلاهم فان كان له حاجة ببعث ذكره للناس او كانت له حاجة بغير ذلك امرهم بها وكان يقول «تصدقوا تصدقوا تصدقوا». وكان اكثر من يتصدق النساء ثم ينصرف فلم يزل كذلك حتي كان مروان بن الحكم فخرجت مخاصرا مروان حتي اتينا المصلي فاذا كثير بن الصلت قد بني منبرا من طين ولبن فاذا مروان ينازعني يده كانه يجرني نحو المنبر وانا اجره نحو الصلاة فلما رايت ذلك منه قلت اين الابتداء بالصلاة فقال لا يا ابا سعيد قد ترك ما تعلم. قلت كلا والذي نفسي بيده لا تاتون بخير مما اعلم. ثلاث مرار ثم انصرف. رواه مسلم ()، وعن طارق بن شهاب قال اول من بدا بالخطبة يوم العيد قبل الصلاة مروان فقام اليه رجل فقال الصلاة قبل الخطبة. فقال قد ترك ما هنالك. فقال ابو سعيد اما هذا فقد قضي ما عليه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» اخرجه مسلم ().
 وفي هذين الحديثين ان ابا سعيد انكر علي الوالي وكذلك انكر ذلك الرجل علنا، قال النووي:"او انه خاف وخاطر بنفسه وذلك جاءز بل متسحب، ويحتمل ان ابا سعيد هم بالانكار فبادره الرجل فعضده ابو سعيد " وقال:" واما قوله فقد قضي ما عليه ففيه تصريح بالانكار ايضا من ابي سعيد " (). 
 وقال الامام عبدالرحمن بن ابي بكر الحنبلي في كتابه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (): (والمقصود انه كان من عادة السلف الانكار علي الامراء والسلاطين والصدع بالحق وقلة المبالاة بسطوتهم ايثارا لاقامة حق الله سبحانه علي بقاءهم واختيارهم لاعزاز الشرع علي حفظ مهجهم واستسلاما للشهادة ان حصلت لهم) وقال الغزلي: (واذا جار ان يقاتل الكفار حتي يقتل جاز ايضا له ذلك في الحسبة، ولكن لو علم انه لا نكاية لهجومه علي الكفار كالاعمي يطرح نفسه علي الصف او العاجز فذلك حرام وداخل تحت عموم اية التهلكة. وانما جاز له الاقدام اذا علم انه يقاتل الي ان يقتل او علم انه يكسر قلوب الكفار بمشاهدتهم جراءته واعتقادهم في ساءر المسلمين قلة المبالاة وحبهم للشهادة في سبيل الله فتنكسر بذلك شوكتهم؛ فكذلك يجوز للمحتسب واعتقادهم في ساءر المسلمين قلة المبالاة وحبهم للشهادة في سبيل الله فتنكسر بذلك شوكتهم؛ فكذلك يجوز للمحتسب بل يستحب له ان يعرض نفسه للضرب وللقتل اذا كان لحسبته تاثير في رفع المنكر او في كسر جاه الفاسق او في تقوية قلوب اهل الدين، واما ان راي فاسقا متغلبا وعنده سيف وبيده قدح، وعلم انه لو انكر عليه لشرب القدح وضرب رقبته فهذا مما لا اري للحسبة فيه وجها وهو عين الهلاك. فان المطلوب ان يءثر في الدين اثرا ويفديه بنفسه، فاما تعريض النفس للهلاك من غير اثر فلا وجه له بل ينبغي ان يكون حراما. وانما يستحب له الانكار اذا قدر علي ابطال المنكر او ظهر لفعله فاءدة، وذلك بشرط ان يقتصر المكروه عليه. فان علم انه يضرب معه غيره من اصحابه او اقاربه او رفقاءه فلا تجوز له الحسبة بل تحرم لانه عجز عن دفع المنكر الا بان يفضي ذلك الي منكر اخر) ().
 ومما ذكر في التاريخ ايضا في هذا الباب ما ذكره ابن عبدالهادي في العقود الدرية في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية من جملة اشياء تدل علي استعماله هذا المبدا في الحسبة علي الدولة، من ذلك موقفه مع السلطان محمد بن الناصر قلاوون في اول مجلس له بعد رجوع الحكم اليه في محضر اعيان العلماء والكبراء والشيوخ والقضاة والامراء، وعرض علي السلطان طلب من النصاري بدفع مال زيادة علي ما كانوا يدفعون ليءذن لهم بالعودة الي ما كانوا يلبسون مثل المسلمين، فسكت الحاضرون، فجثا الشيخ علي ركبتيه وقال للسلطان: (لا تفعل واني اعيذك ان يكون اول مراسيمك  في اول مجلس لك بعد ان عاد الله اليك الملك ونصرك علي عدوك  ان تنصر فيه الكفار وتعزهم من اجل الدنيا الفانية) ().
 ومن ذلك ما ذكره الذهبي في ترجمة ابي بكر النابلسي (): 
 " قال ابو ذر الحافظ: سجنه بنو عبيد، وصلبوه علي السنة، سمعت الدارقطني يذكره، ويبكي، ويقول: كان يقول وهو يسلخ: { .. كان ذلك في الكتاب مسطورا} () سورة الاسراء
 قال ابو الفرج بن الجوزي: اقام جوهر القاءد لابي تميم صاحب مصر ابا بكر النابلسي، وكان ينزل الاكواخ، فقال له: بلغنا انك قلت: الجزء السادس عشر اذا كان مع الرجل عشرة اسهم، وجب ان يرمي في الروم سهما، وفينا تسعة، قال: ما قلت هذا، بل قلت: اذا كان معه عشرة اسهم، وجب ان يرميكم بتسعة، وان يرمي العاشر فيكم ايضا، فانكم غيرتم الملة، وقتلتم الصالحين، وادعيتم نور الالهية، فشهره ثم ضربه، ثم امر يهوديا فسلخه.
 قال ابن الاكفاني: توفي العبد الصالح الزاهد ابو بكر بن النابلسي، كان يري قتال المغاربة، هرب من الرملة الي دمشق، فاخذه متوليها ابو محمود الكتامي، وجعله في قفص خشب، وارسله الي مصر، فلما وصل قالوا: انت القاءل، لو ان معي عشرة اسهم ... وذكر القصة، فسلخ وحشي تبنا، وصلب.
 قال معمر بن احمد بن زياد الصوفي: اخبرني الثقة، ان ابا بكر سلخ من مفرق راسه حتي بلغ الوجه، فكان يذكر الله ويصبر حتي بلغ الصدر فرحمه السلاخ، فوكزه بالسكين موضع قلبه فقضي عليه . واخبرني الثقة انه كان اماما في الحديث والفقه، صاءم الدهر، كبير الصولة عند العامة والخاصة، ولما سلخ كان يسمع من جسده قراءة القران، فغلب المغربي بالشام، واظهر المذهب الردء، وابطل التراويح والضحي، وامر بالقنوت في الظهر، وقتل النابلسي سنة ثلاث. وكان نبيلا رءيس الرملة، فهرب، فاخذ من دمشق".
 ومن ذلك ايضا ما رواه ابن الجوزي في المنتظم عن الامام احمد بن بديل الكوفي وكان قاضيا قال (): (بعث الي المعتز رسولا بعد رسول فلبست عمتي ولبست نعلا طاقا، فاتيت بابه فقال الحاجب: يا شيخ، نعليك! فلم التفت اليه ودخلت الباب الثاني فقال الحاجب نعليك! فلم التفت اليه فدخلت الباب الثالث، فقال الحاجب: يا شيخ نعليك! فلم التفت اليه ثم قلت: ابالوادي المقدس انا فاخلع نعلي؟ فدخلت بنعلي، فرفع المجلس وجلست علي مصلاه، فقال اتعبناك ابا جعفر؟ فقلت: اتعبتني وذعرتني، فقال: ما اردنا الا الخير، اردنا ان نسمع العلم، قلت: الا جءتني؟ فان العلم يءتي ولا ياتي، قال نعتب ابا جعفر، فقلت: خلبتني بحسن ادبك اكتب ما شءت، فاخذ الكتاب والدواة والقرطاس، فقلت: اتكتب حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قرطاس بمداد؟ قال: فيم اكتب؟ قلت: في رق بحبر، فاخذ الكتاب يريد ان يكتب، فامليت عليه حديثين، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :من استرعي رعية فلم يحطها بالنصيحة حرم الله عليه الجنة، والثاني: ما من امير يامر عشرة الا يءتي به يوم القيامة مغلولا). 
 وبالجملة فالامثلة كثيرة، وهي وان كان بعضها لم تجتمع فيه شروط الصحة من جهة الاسناد، غير انه مما لم يعلم كذبه فتجوز روايته تحت اصل صحيح، ومعلوم ان قيام العلماء بواجب الانكار العلني علي السلطة مع امن وقوع مفسدة اكبر مستفيض استفاضة تغني عن التفتيش عن اسناد كل خبر علي حدة، والنماذج من تاريخنا كثيرة جدا، ولهذا قال الامام عبدالرحمن بن ابي بكر الحنبلي في كتابه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (): (والمقصود انه كان من عادة السلف الانكار علي الامراء والسلاطين والصدع بالحق وقلة المبالاة بسطوتهم ايثارا لاعزاز الشرع علي حفظ مهجهم واستسلاما للشهادة ان حصلت لهم).
 واما ما يقرره بعض الباحثين من ان نقد الحاكم الجاءر لا يجوز ان يكون الا سرا في جميع الاحوال، فليس عليه دليل يقتضي الحصر، حتي لو سلم صحة حديث عياض بن غنم الذي يدل علي بذل النصيحة للسلطان سرا ()  مع انه متكلم في اسناده  فان سبيل الجمع بينه وبين الاحاديث التي تعارضه ان يحمل ما ورد في شان الاسرار علي ما كان من النصيحة في مخالفات الحاكم القاصرة عليه، وما ورد في الاعلان علي المنكر المتعدي كالظلم واشاعة الفساد ونحو ذلك، ولم يزل العلماء يوفقون بين النصوص التي يظن بينها تعارض علي هذا النحو، كما قيل في التوفيق بين احاديث استقبال القبلة واستدبارها في قضاء الحاجة، ونقض الوضوء بلمس الذكر، وصلاة المامومين اذا صلي الامام جالسا، واحاديث نفي العدوي مع الامر بالفرار من المجذوم، وما ورد في المخابرة في باب المزارعة، ونحوها كثير، واما الغاء النصوص التي عضدها عمل الفقهاء وعادة العلماء وتعطيل دلالاتها، والتمسك بنص واحد دون سواه رضوخا لضغط الواقع، ثم تاويل الشرع ليوافقه، فليس من صنيع اهل الفقه والتحقيق.
 الوسيلة الثالثة: الاستفادة من اثر الراي العام للرقابة علي السلطة:
 ومن الامثلة في التاريخ ما رواه ابن الجوزي باسناده ان المامون قال: (لولا يزيد بن هارون لاظهرت ان القران مخلوق فقال بعض جلساءه: يا امير المءمنين، ومن يزيد حتي يتقي؟،قال ويحك، اني اخاف ان يرد علي، فيختلف الناس وتكون فتنة، وانا اكره الفتنة، فقال له الرجل: فانا اخبر لك ذلك منه، فقال له: نعم، قال: فخرج الي واسط، فجاء الي يزيد بن هارون، فدخل عليه المسجد، وجلس اليه فقال له: يا ابا 
 خالد ان امير المءمنين يقرءك السلام ويقول لك اني اريد ان اظهر ان القران مخلوق فقال: كذبت علي امير المءمنين، امير المءمنين لا يحمل الناس علي ما لا يعرفون، فان كنت صادقا فعد غدا الي المجلس، فاذا اجتمع الناس فقل، قال: فلما كان الغد اجتمع الناس فقام، فقال: يا ابا خالد، رضي الله عنك، ان امير المءمنين يقرءك السلام ويقول لك: (اني اريد ان اظهر ان القران مخلوق، فما عندك في ذلك؟ قال: كذبت في ذلك علي امير المءمنين، امير المءمنين لا يحمل الناس علي ما لا يعرفونه وما لم يقل به احد، قال: فقدم فقال: يا امير المءمنين، كنت انت اعلم، قال: وكان من القصة كيت وكيت، فقال له: ويحك، لعب بك) ().
 وقوله: (انا اخبر لك ذلك منه) يقصد به اري ان كان الامام يزيد بن هارون سيستعمل قدرته علي التاثير علي الراي العام ضد السلطة فيما لو اظهرت هذا القول، ام سوف يكون انكاره لها رايا شخصيا بيننا وبينه فقط او سوف يءثر السكوت، او نحو ذلك مما سيكون تاثيره محدودا.
 وفي هذه القصة ان الامام يزيد بن هارون اراد ان يبلغ السلطة انه سوف يستفيد من تاثيره علي الراي العام لتحجيمها ومنعها من استغلال موقعها لفرض اراءها الفكرية الخاطءة، ولهذا دعا رسول الخليفة امام الناس ليشهدهم علي موقفه، ويكون في ذلك اشارة واضحة للسلطة لتكف عما تخطط له، ولم يكتف رحمه الله بذكر ذلك فيما بينه وبين مندوب السلطة خاصة، وهو يدل علي قيام العلماء في ذلك الزمان برسالتهم ووعيهم الوساءل الكفيلة بتحقيق اهدافها.
 وقد روي لنا التاريخ ايضا هذه القصة الطريفة: جاء في حسن المحاضرة: (انه كان بمصر مغنية تدعي عجيبة، اولع بها الملك الكامل، فكانت تحضر اليه ليلا، وتغنيه في مجلس ابن شيخ الشيوخ وغيره، فاتفقت قضية شهد فيها الملك الكامل عنده، وهو في دست ملكه، فقال القاضي عبد الله بن الصفراوي الملقب بعين الدولة، هذا السلطان يامر، ولا يشهد، فاعاد عليه القول، فلما زاد الامر، وفهم السلطان انه لا يقبل شهادته، قال: انا اشهد، تقبلني ام لا؟ فقال القاضي: لا، ما اقبلك وعجيبة تطلع اليك كل ليلة، وتنزل ثاني يوم بكره، وهي تتمايل سكري علي ايدي الجواري، وينزل ابن الشيخ من عندك، فقال له السلطان: يا كبواج! وهي كلمة شتم بالفارسية، فقال القاضي: ما في الشرع يا كبواج! اشهدوا علي اني قد عزلت نفسي، ونهض، فقام ابن الشيخ الي الملك الكامل، فقال له: المصلحة اعادته، لءلا يقال لاي شء عزل القاضي نفسه، وتطير الاخبار الي بغداد، ويشيع امر عجيبة، فنهض الكامل الي القاضي وترضاه) (). 
 ويستفاد من القصة ان القاضي استعمل اثر الراي العام لتحجيم السلطة ومنعها من التدخل في القضاء والتعسف في استعمال موقعها لاضاعة حقوق العباد، ويمكن ان يستفاد من هذه القصة استعمال وسيلة الاضراب عن العمل للضغط علي السلطة بغية الزامها بالحق وعدم التدخل للتاثير علي القضاء ضد الشريعة ().
 وفي الجملة فالامثلة كثيرة، وعلماء الاسلام لم يغفلوا عن اي وسيلة تمكنهم من منع السلطة من التعسف في استعمال ادواتها للالتفاف علي الشريعة الاسلامية التي تمثل ثوابت الامة التي لا تقبل الالتفاف عليها بوجه من الوجوه، لان كيان الامة اصلا مبني علي اقامة الشريعة الاسلامية وبدونها تضيع هويتها وتسلب مكانتها وتتهاوي هيبتها.
 الوسيلة الرابعة: وسيلة استعمال جماعات الضغط في المجتمع:
 والمقصود بهذه الوسيلة ان تستغل جماعات الضغط (وهي التكتلات التي تخشي السلطة من ردة فعلها اذا تعدت السلطة صلاحياتها او قصرت في واجبها، ويكون لهذه التكتلات التي توجد في كل مجتمع قدرة علي التاثير في السلطة، وربما كانت هذه التكتلات احزابا فكرية او جبهة من العلماء الذين لهم ما يسمي هذه الايام (سلطة روحية) علي الشعب وقد تكون منافسة لسلطة الدولة، وربما كانت اقوي من سلطة الدولة في بعض الاحيان، او طواءف مهنية او مذهبية .. الخ) تستغل جماعات الضغط موقعها للرقابة وتقييد السلطة، وقد ورد في التاريخ الاسلامي كثير من النماذج التي تدل علي وعي العلماء باهمية هذه الوسيلة للرقابة علي الحكام والقيام بواجب الحسبة عليهم:
 فمن ذلك: ما ذكره ابن الجوزي في المنتظم قال في حوادث سنة ه، قال: () (وفي جمادي الاخرة لقي ابو سعد بن ابي عمامة مغنية قد خرجت من عند تركي بنهر طابق فقبض علي عودها وقطع اوتاره، فعادت الي التركي فاخبرته ، فبعث التركي اليه من كبس داره وافلت، وعبر الي الحريم الي ابن ابي موسي الهاشمي شاكيا ما لقي، واجتمع الحنابلة في جامع القصر من الغد فاقاموا فيه مستغيثين، وادخلوا معهم الشيخ ابا اسحاق الشيرازي واصحابه، وطلبوا قلع المواخير وتتبع المفسدات ومن يبيع النبيذ وضرب دراهم المعاملة بها عوض القراضة، فتقدم امير المءمنين بذلك، فهرب المفسدات، وكبست الدور، وارتفعت الانبذة، ووعد بقلع المواخير ومكاتبة عضد الدولة برفعها، والتقدم بضرب دراهم يتعامل بها، فلم يقتنع اقوام منهم بالوعد، واظهر ابو اسحاق الخروج من البلد فروسل برسالة سكتته). 
 ويستفاد من هذه الحادثة عناية العلماء برسالة الاصلاح في المجتمع، سواء كانت اصلاح الاخلاق او الاقتصاد كما يدل علي ذلك تقدمهم باصلاح نظام النقد، كما يستفاد منها تعاون العلماء والمصلحين فيما يتفقون عليه  بالرغم من الخلاف المشهور بين الحنابلة والشافعية  لتحقيق المصلحة العامة للاسلام، واستعمالهم وسيلة الاعتصام اذا امنت الفتنة والمفسدة الراجحة، وحققت مصلحة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 هذا وقد منع بعض المعاصرين استعمال هذه الوساءل العصرية التي تسمي وساءل الاحتجاج السلمي كالاضراب والاعتصام والمسيرة السلمية مطلقا، وقبل ان ننقد هذا الراي الذي نراه مجانبا للصواب من جهة اطلاقه، نذكر قاعدة اتفق عليها العلماء، وحاصلها انه لا يصح في مناهج اهل التحقيق الخوض في الاحكام الشرعية، قبل تفصيل القول في الالقاب والاسماء التي تتعلق بها هذه الاحكام، وتبيين ما كان منها من مجمل يحتمل عدة معان حتي لا تشتبه الاحكام المختلفة، لاشتباه معاني متعلقاتها.
 فعلي سبيل المثال لفظ المظاهرات، قد حدث فيه اشتباه بسبب الاجمال، فهو ربما اطلق واريد به اثارة الشغب والفوضي والفساد، وغالب ما يتبادر الي ذهن العامة هذا المعني، ويطلق ويراد به اي صورة من صور التجمهر ولو لم يكن فيه غير الاعتصام في موضع معين، ويطلق ويراد به اجتماع الناس لسماع الخطب وما يسمي هذه الايام المهرجان الخطابي، ويطلق ويراد به ما يسمي المسيرة السلمية وهي ان يخرج الناس يسيرون باعداد كبيرة للاحتجاج علي امر ما او المطالبة بامر ما ، وقد تكون علي صورة اتباع جنازة يتعمد متبعوها ان يسار بها علنا لمسافة طويلة ويحشد لاتباعها عدد كبير من المشيعين في رسالة احتجاج تتعلق بحدث اقترن بهذه الجنازة، وكل هذه الصور قد تحدث باذن السلطات او بغير ذلك، بل قد تكون بامر السلطات، وقد تحدث في بلاد الاسلام تحت امامة شرعية، وقد لا تكون كذلك، بل تكون في ارض العدو الذي لا يمكن قتاله بالسلاح كما في فلسطين، او في بلاد الكفار الذين اعتادوا علي ذلك وسمحوا به مثل بلاد الغرب.
 وقد تصاحبها المنكرات كاختلاط الرجال والنساء لانها مما لا يمكن السيطرة عليها، وقد يترتب عليها مفسدة راجحة، وقد يحدث الضد، فيترتب عليها مصالح عظيمة للدعوة.
 وبعضها يقصد به اثارة الشغب والفوضي ويستعمل فيها العنف  كما اشرنا لاسقاط النظام او اسقاط الثقة به ليءدي الي الثورة ضده.
 وغالبها يقصد بها استحثاث وساءل الاعلام، لاستدعاء الراي العام العالمي او المحلي لقضية يري اصحابها انها لا تحظي بالاهتمام المطلوب الذي يتوقع ان يءدي الي حلها، وغالبا ما يحدث هذا النوع في الانظمة التي تسمح بوساءل الاحتجاج السلمية مثل الكويت، فقد نصت المادة  من دستورها علي ذلك صراحة.
 
 والمقصود ان هذه صور مختلفة جدا ولا يجوز البتة في النظر الفقهي الصحيح ان يطلق حكم واحد علي جميع ما يحتمله اللفظ العام من الصور والمعاني مع اختلاف احوالها، اذا كان مناط التحريم او الاباحة يختلف باختلاف تلك الصور.
 ولا اريد ان اتعرض هنا لمظاهرات العنف فان تحريمها ما لم تكن ضد عدو في ارض حرب مثل الارض المحتلة في فلسطين وما يشبهها، وما في حكمها مثل الخروج علي الحاكم الكافر، وتحريمها واضح لا يحتاج الي بيان، وانما المقصود مناقشة من يحرمها مطلقا وان كانت سلمية مقصدها اعلامي يهدف الي ممارسة الضغط المعنوي فحسب.
 هذا وقد سلك المحرمون لهذه الوساءل وان كانت سلمية يسمح بها النظام ثلاث طرق:
 الاولي: دخولها في عموم النصوص المحرمة للتشبه بالكفار.
 الثانية: دخولها في عموم النصوص المحرمة للاحداث في الدين لانها لم توجد في العصر الاول.
 الثالثة: الاحتجاج بقاعدة سد الذراءع، اذ هذه الوساءل ذريعة لوقوع منكر اكبر مما يراد ازالته بها غالبا، ومعلوم ان الحكم انما يعلق علي غالب الاحوال لانه مثار غالب الظن الذي تنبني عليه احكام الفروع.
 اما الطريق الاولي: فالاحتجاج بها ضرب من الغفلة عند اهل التحقيق ذلك ان الوساءل والصناعات والعادات المحضة ونحوها، اذا عمت في الناس يفعلها المسلمون والكفار، ولم تختص بالكفار بحيث تصير شعارا لهم خاصة دون غيرهم، فانها لا تدخل في تحريم التشبه بالكفار اذ لا يتحقق فيها هذا المعني، ولا يصدق عليها اللفظ والمبني.
 فالوساءل  ما لم تكن محرمة بعينها او صارت شعارا للكفار دون سواهم  فلا باس من الاستفادة منها في مقاصد الشريعة، كما افتي شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي في النفع الذي يفعله المسلم والكافر كالبناء والخياطة والنسيج والصناعة ونحو ذلك انه يجوز اخذه من غير المسلم () ,وذكر انه لهذا اجاز المسلمون استعمال القوس الفارسية بعد فتح فارس في عهد عمر رضي الله عنه لانهم وجدوها افضل من العربية، وكذلك كان الصحابة ومن بعدهم من المسلمين يلبسون الملابس التي وردت من بلاد الكفار، وقد استفادوا بعد الفتح بعض التنظيمات الادارية من الكفار ().
 ومعلوم ان الصناعات والتنظيمات الادارية  علي سبيل المثال  التي انشاها غير المسلمين، قد تصير وساءل لانكار المنكر والدعوة الي الله تعالي، وفي هذا العصر تداخلت الوساءل الادارية والمادية التي تنظم شءون الناس بصورة لم يسبق لها مثيل، ولا يكاد شء منها يختص بجنس من البشر حتي يقال انه من عمل الكفار دون المسلمين، ولهذا تجد المانعين لمثل هذه الوساءل (المظاهرات السلمية ونحوها) 
 محتجين بانها تشبه بالكفار لابد ان يتناقضوا تناقضا بينا، فهم يستعملون من الوساءل الحادثة ما لا يعد كثرة حتي ما ورد في اصله التحريم مثل التصوير ونحو ذلك ويجيزونه في بعض وساءل الدعوة، بل ما يسمي فن الصحافة انما نشا في بلاد الكفار ثم عم في الناس، وساءر وساءل الاعلام وفنونه التي اضحت اليوم من اهم وساءل الدعوة، يستعملون هذه الوساءل الحادثة التي اخترعها غير المسلمين وانتشرت فيهم قبل ان تصل الي بلاد الاسلام، ثم يحرمون وساءل الاحتجاج في العمل النقابي لانها من بلاد الكفار فتامل هذا التناقص العجيب.
 فضلا عن استعمال بعض هءلاء المتناقضين الذين يحرمون الشء، ويبيحون لانفسهم نظيره، النظم الادارية التي احدثها غير المسلمين، حتي تنظيماتهم الدعوية وما تستدعي من نظم داخلية، وبعض هءلاء المتناقضين يستبيح لنفسه طلب علوم الشرع في بلاد الكفرة وفي جامعات النصاري ليزكوه في علم شريعة الاسلام!!
 وبعضهم لا يري غضاضة في دراسة الشريعة بنظام الماجستير والدكتوراه وهو في الاصل نظام احدثه غير المسلمين، وغيرهم يري وجوب دخول البرلمانات التي هي اوروبية المنشا، وغير ذلك من الصور ما لا يحصي، والصواب ان هذا كله داخل فيما يباح بالبراءة الاصلية، فان صار وسيلة لخير او شر دخل في قاعدة الوساءل لها حكم المقاصد، وانما لم تدخل هذه الوساءل في عموم النهي عن التشبه بالكفار لانها ليست شعارا لهم ولا مختصة بهم، بل عامة في الناس يفعلها المسلم والكافر في جميع بقاع الارض وقد صارت من جنس الصناعات، وما كان مختصا بهم قد يجوز للضرورة او لارتكاب اخف الضررين ايضا
 هذا مع انه لا يسلم البتة  كما سياتي بيانه بالادلة والوقاءع التاريخية  ان هذه الوساءل الاحتجاجية السلمية لم يعرفها المسلمون في تاريخهم، بل هو خطا محض لا يقوله من يعرف التاريخ الاسلامي، ولا من تامل في سنن الحياة، اذ لا معني لاختصاص الكفار بامر يتولد من النظام الاجتماعي نفسه , وتستدعيه نفس طباءع بني ادم في اجتماعهم.
 الطريقة الثانية: التي اعتمد عليها من حرم المظاهرات وغيرها من الوساءل السلمية في الاحتجاج او التعبير عن الراي هي دخولها في عموم النصوص الناهية عن الاحداث في الدين لانها لم تكن في العصر الاول، ولنا مسلكان في ابطال هذه الطرق:
 الاول: ابطال الحجة من راسها ببيان ان الوساءل العصرية التي يتوصل بها الي الدعوة وانكار المنكرات لا تدخل في الاحداث في الدين .
 الثاني: بيان ان هذه الوساءل كانت في العصور الاولي بل نص عليها بعض الاءمة، واشتهرت ولم تنكر، فدل علي انها ليست محدثة اصلا.
 اما المسلك الاول: فحاصله ان الاحداث في الدين يقصد به عند العلماء التقرب الي الله تعالي بعبادة لم يشرعها، وهي البدع التي عظم نكير السلف علي فاعلها والتحذير منها، حتي عدوها اشد خطرا من
 
 الكباءر، وهي نوعان: اصلية وهي احداث عبادة ليست مشروعة اصلا مثل اقامة المناحات في ذكري موت الصالحين والمولد ونحو ذلك، واضافية مثل تخصيص فضل لمكان او زمان او هيءة في عبادة مشروعة في الاصل، لكن بلا دليل علي التخصيص مثل تعيين فضل للدعاء عند قبور الصالحين او الذكر الجماعي علي هيءة معينة وان كان الدعاء والذكر مشروعين بالاصل.
 اما الوساءل التي يتوصل بها لاداء الواجب المطلق  وهو الذي لم يات الشرع بتحديد كيفية اداءه علي صورة مخصوصة مثل الجهاد وقيام الامامة باصلاح شءون الرعية، والدعوة الي الله تعالي، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والاحسان الي الناس وبر الوالدين ونحو ذلك  او التي تتعلق بالعبادة تعلق الوساءل فحسب، فلا تدخل في الاحداث في الدين، لانها لا يقصد بها التقرب بها بخصوصها وانما تستعمل لاداء الواجب او غيره من باب الوساءل، فلو تغير الزمان او المكان تغيرت، فهي غير مقصوده لذاتها.
 وفي هذا الباب امثلة كثيرة، ففي احكام الاذان مثلا: استعمال مكبرات الصوت ورفعها علي الماذن لاسماع الناس بعد ان علت الدور وتباعدت واحتيج الي تبليغ الصوت، وفي الصلاة: مثل استعمال البوصلة الحديثة لمعرفة القبلة، وكما وضعت خطوط قوسية مءخرا في المسجد الحرام يستدل بها الذي لا يري الكعبة علي اتجاه القبلة لانه يجب عليه استقبال عينها في المسجد الحرام، وفي الزكاة: حسابها بالوساءل العصرية واخراجها بها مثل الخصم الحسابي بالاقساط قبل الحول شهريا تيسيرا علي مخرجها، لانه يجوز تعجيل اخراجها علي الصحيح، وفي الحج: مثل انشاء الطابق الثاني في المسجد الحرام للطواف والسعي ورمي الجمرات، وفي الجهاد: مثل وساءل الجهاد العصرية التي لم تكن علي عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم  كوساءل الاستخبارات العسكرية المتطورة والسلاح، ونظم ادارة الجيوش ومراتب الجند ونحوها للقيام بالجهاد في اكمل صوره.
 وفي باب الدعوة الي الله تعالي: مثل استعمال الاعلام والصحافة واضطرار الدعاة احيانا الي استعمال الصور لايضاح احوال المسلمين واستحثاث الناس لاعانتهم، وفي طلب العلم الشرعي: مثل مسابقات تحفيظ القران وغيرها مما يقصد به حث الناس علي العلم الشرعي، ومثل جعل طلب العلوم الشرعية علي نظام الكليات الحديثة والطرق العصرية التي لم تعرف في العصر الاول، وفي انكار المنكرات: قد افتي اجلة العلماء بجواز دخول الدعاة المجالس النيابية في البلاد التي تجعل للشعب سلطة الرقابة علي النظام ومحاسبته وتشرك الشعب في اتخاذ القرارات، وانما يتحقق ذلك بالتصويت والانتخابات العصرية، وكذلك دخول نقابات العمال واتحادات الطلبة ونحوها، وكلها وساءل حادثة يقصد بها تحقيق مقاصد الدعوة الاسلامية، وكذلك الوساءل العصرية في مكافحة الجريمة، وتتبع المجرمين وكشفهم وهو من باب انكار المنكر المامور به شرعا ويدخل في هذه البصمات اليدوية والوراثية واحماض الدم
 
 وحتي الكلاب البوليسية، وغيرها من الوساءل الحديثة في مكافحة الجريمة، ومعلوم ان مكافحة الجريمة من انكار المنكر، بل ولاية الدولة كلها انما المقصود بها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كما بينا.
 والامثلة لا تحصي في هذا الباب، وكل هذه الوساءل لم تكن في العصر الاول، وكل ذلك لا يدخل في الاحداث في الدين، ولا يفتي بذلك من يعرف مقاصد الشريعة ولا من يعلم قواعد الفقه واصوله التي تنبني عليها الاحكام، ولهذا يفرق العلماء بين ابتداع ذكر علي هيءة مخصوصة لم تشرع وباذكار مخترعة لم ترد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او السماع الصوفي، ويجعلون كل ذلك بدعة، وبين استعمال وسيلة السبحة لعد الاذكار المشروعة والواردة في السنة، ولشيخ الاسلام فتوي مشهورة باباحة السبحة لانها من باب الوساءل، وان كان في ذلك خلاف مشهور لكن المقصود انه لا ينكر علي فاعله، كما يفرقون بين الزيادة علي الفاظ الاذان لانها بدعة، وبين استعمال الماذن العالية وسيلة لتبليغ الصوت كما في الحرمين فهو مشروع، ويفرقون بين الزيادة علي خطبتي الجمعة خطبة ثالثة او صلاة الظهر بعدها فهما بدعتان، وبين جعل المنبر اكثر من ثلاث درجات ان احتيج الي ذلك لكثرة الناس فهو مشروع وكذا ان تكون الخطبة بلغة المصلين اذا لم يكونوا من العرب فهو مشروع مع انه لم يفعل علي عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وحتي في باب الامامة العظمي ينبغي التفريق بين بدعة توريثها علي سبيل المثال، وبين استعمال وساءل اكثر فاعلية لانتخاب وبيعة الامام وتنظيم سلطات الدولة، لضمان سلامة اداءها لواجباتها، فهذه وساءل تتبع حكم مقاصدها، وتلك  توريث الامامة العظمي  بدعة لا تجوز الا لدفع ضرر اكبر كخشية وقوع نزاع يفضي الي فتنة بين المسلمين وضرب وحدة الامة.
 والمقصود ان الامثلة لا تحصي والتفريق بين الامرين: (البدعة المحرمة والوساءل التي لها حكم مقاصدها) لا بد منه شرعا وعقلا، بل لو حرمت كل وسيلة عصرية يتوصل بها الي اداء ما امر الله تعالي به او ندب اليه، لكان ذلك من الضلال المبين والجناية علي الدين، بل تحريم هذه الوساءل في حد ذاته بدعة شنيعة.
 والقاعدة في هذا الباب ان الوساءل التي يتوصل بها الي امتثال الشرع لا تمنع لمجرد كونها لم تكن علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  او عصر السلف، لانها قد لا توجد لعدم المقتضي حينءذ لفعلها في عهده  صلي الله عليه وسلم ،اما لانها لم في ذلك الزمان اصلا، او لعدم الحاجة اليها في ذلك العصر , او لوجود مانع من ذلك , كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي (): 
 "وهذا باب واسع قد بسطناه في غير هذا الموضع وميزنا بين السنة والبدعة وبينا ان السنة هي ما قام الدليل الشرعي عليه بانه طاعة لله ورسوله سواء فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او فعل علي زمانه او لم يفعله ولم يفعل علي زمانه لعدم المقتضي حينءذ لفعله او وجود المانع منه ".
 وانطلاقا من هذا الفهم الدقيق استعمل الصحابة وعلي راسهم عمر رضي الله عنه وساءل لم تكن علي زمن التنزيل ان لم يرد فيها نص مانع، كما انشا عمر الدواوين وكما جعل دية قتل الخطا علي اهل الديوان وجعلهم العاقلة بدل العصبة، وكان فقهه رضي الله عنه قاءم علي هذا الفهم السديد للشريعة، كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي: (فان جند الشام كتبوا الي عمر بن الخطاب: انا اذا لقينا العدو ورايناهم قد كفروا  اي: غطوا اسلحتهم بالحرير  وجدنا لذلك رعبا في قلوبنا. فكتب اليهم عمر: وانتم فكفروا اسلحتكم كما يكفرون اسلحتهم) ().
 ولم يقل عمر انه تشبه بالكفار ولا قال لم يكن ذلك علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،مع ان لبس الحرير قد ورد فيه النهي، غير ان الفقهاء اجازوه للضرورة في القتال ولهم قولان في لبسه لارهاب العدو، وانما لم يقل عمر رضي الله ذلك لانه من باب الوساءل وما كان كذلك لا يكون من الاحداث في الدين , كما انه يباح للمصلحة الراجحة، كرءية المخطوبة ونحو ذلك مما عرف مواضعه في الفقه، وكما جمع الصحابة المصحف، وكما امر عثمان بتحريق المصاحف الا واحدا درء للفتنة.
 وكل من جرب القضاء والفتيا العامة، وفي النوازل تيقن ما ذكرناه هنا، ولهذا لا يسلم من يحرم الوساءل العصرية للاحتجاج الجماعي بحجة انها محدثة من تناقض ايضا، فتجده يجيز ما لا يحصي من وساءل الدعوة وتحصيل العلم والجهاد وغيرها مما لم يكن في العصر الاول فاذا جاء الي هذه الوسيلة حرمها لانها لم تكن في العصر الاول فيا للعجب.
 واما المسلك الثاني: فالتاريخ الاسلامي حافل منذ العصور الاولي بشواهد القيام الجماعي لانكار المنكر، والعجب كل العجب ممن ينكر هذا مع استفاضته، ويدعي ان السلف لم يفعلوا شيءا منه، ومن ذلك:
 ما جاء عن اياس بن عبد الله بن ابي ذباب قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تضربوا اماء الله». فجاء عمر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ذءرن النساء علي ازواجهن. فرخص في ضربهن فاطاف بال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نساء كثير يشكون ازواجهن فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لقد طاف بال محمد نساء كثير يشكون ازواجهن ليس اولءك بخياركم» اخرجه ابو داود (). 
 فهذا الحديث الصحيح نص في محل النزاع، فقد تظاهرت النساء حول بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجاجا علي ضربهن المبرح، فلم ينكر عليهن، بل سمع قولهن وانكر علي من اساء اليهن بغير حق.
 كما ان الامام احمد رحمه الله كان يفتي بان يجتمع الناس لانكار المنكر للتهويل والتشهير بالمنكر واهله، فقد روي الخلال في الامر بالمعروف والنهي اخبرني محمد بن علي الوراق، ان محمد بن ابي حرب، حدثهم قال: سالت ابا عبد الله عن الرجل، يسمع المنكر في دار بعض جيرانه؟ قال: يامره، قلت: فان لم يقبل؟ قال:" تجمع عليه الجيران، وتهول عليه " ().
 وفيه اخبرني منصور بن الوليد، ان جعفر بن محمد النساءي، حدثهم قال: سمعت ابا عبد الله، سءل عن الرجل، يمر بالقوم يغنون؟ قال: اذا ظهر له، هم داخل، قلت: لكن الصوت يسمع في الطريق؟ قال: هذا قد ظهر، عليه ان ينهاهم، وراي ان ينكر الطبل، يعني اذا سمع حسه. قيل له: مررنا بقوم وقد اشرفوا من علية لهم، وهم يغنون، فجءنا الي صاحب الخبر فاخبرناه؟ فقال: لم تكلموا في الموضع الذي سمعتم؟ فقيل: لا، قال:" كان يعجبني ان تكلموا، لعل الناس كانوا يجتمعون وكانوا يشهرون ") ()
 وفيه اخبرنا محمد بن عبد الصمد المقرء المصيصي، قال: سمعت ابراهيم بن عبد المجيد، يقول: مر محمد بن مصعب العابد بدار، فسمع صوت عود يضرب به، فقرع الباب، فنزلت جارية، فقال لها: يا جارية، قولي لمولاتك تحدر العود حتي اكسره، قال: فصعدت، فقالت لمولاتها: شيخ بالباب قال كذا وكذا، قالت: هذا شيخ احمق، فضربت بعودين، فجلس علي الباب وقرا، فاجتمع الخلق، وارتفعت الاصوات بالبكاء، فسمعت المراة الضجة، فقالت: يا مولاتي، تعالي، انزلي واسمعي، فلما سمعت قالت:" احدري العودين حتي يكسرهما " ()
 وفيه اخبرني احمد بن عبد الحميد الكوفي ، قال: كان محمد بن مصعب اذا سمع صوت، عود او طنبور من دار، ارسل اليهم ان ارسلوا الي ذلك الخبيث، فان ارسلوا به اليه كسره، والا قعد الي الباب فقرا، فيجتمع الناس، فيقولون: محمد بن مصعب، فلا يدع حتي يخرج اليه فيكسره " ().
 ومن ذلك ما ذكره ابن الجوزي في المنتظم قال: (واجتمع في يوم الخميس رابع عشر المحرم خلق كثير من الحربية، والنصرية، وشارع دار الرقيق، وباب البصرة، والقلاءين، ونهر طابق، بعد ان اغلقوا دكاكينهم، وقصدوا دار الخلافة وبين ايديهم الدعاة والقراء وهم يلعنون اهل الكرخ  اي منكرين لبدعة اظهار شتم الصحابة التي وقعت من اهل الكرخ  واجتمعوا وازدحموا علي باب 
 الغربة، وتكلموا من غير تحفظ في القول فراسلهم الخليفة ببعض الخدم اننا قد انكرنا ما انكرتم، وتقدمنا بان لا يقع معاودة , فانصرفوا) ().
 واما ما وقع من شيخ الاسلام ابن تيمية فكثير جدا، فمن ذلك:
 ما ذكره خادم الشيخ ابراهيم الغياني قال: (فبلغ الشيخ ان جميع ما ذكر من البدع يتعمدها الناس عند العمود المخلق الذي داخل (الباب الصغير) الذي عند (درب النافدانيين) فشد عليه وقام واستخار الله في الخروج الي كسره، فحدثني اخوه الشيخ الامام القدوة شرف الدين عبدالله بن تيمية قال: فخرجنا لكسره , فسمع الناس ان الشيخ يخرج لكسر العمود المخلق، فاجتمع معنا خلق كثير) ().
 وشواهد التاريخ لا تحصي كثرة، والعاقل يعلم ان مثل هذه الوساءل السلمية للاحتجاج الجماعي انما تتولد من النظام الاجتماعي نفسه، ومن كون الانسان اجتماعيا بطبعه، يجتمع مع بني جنسه فيما يتفقون عليه فهو امر لا يخلو منه عصر، ولا يحتاج الي فكر، وانما تدفع اليه الحاجة، والناس اذا توافقوا تعاونوا، فالعجب ممن يظن ان هذه الوساءل حادثة، ومن طراءف الاخبار ان شابا ممن اعتاد علي الغاء عقله بتقليد حزبه، ذكر له ان جماعة من الدعاة اقاموا تجمهرا حشد له الناس في خيمة كبيرة بهدف اظهار النكير لاضعاف المنكر، وسءل هل يجيز هذا الامر حزبه الذي يحرم التجمهر لانه في زعمهم تشبه بالكفار ولم يفعله السلف، قال هذا يجوز لانه تحت الخيمة، فقيل له ارايت لو ازلنا الخيمة وكان ذلك كله في العراء، قال لا يجوز حينءذ لانه مظاهرة، وعش تر ما لم تر!!!
 الطريقة الثالثة التي سلكها المانعون لوساءل الاحتجاج السلمي هي:
 وهي قاعدة سد الذراءع، وقالوا: ان هذه الوساءل غالبا ما تفضي الي مفاسد ارجح من المصالح التي تبتغي بها، وقد علم من دلاءل الشريعة الكثيرة حظر ما يفضي الي المفسدة، ويكتفي في اعتبار ذلك بغالب الاحوال اذ هي مثار غالب الظن الذي تنبني عليه الاحكام.
 وهذا الطريق اسلم حجة استدل بها علي المنع، غير ان المعلوم ان الذراءع تقدر بقدرها لا اكثر من قدرها، ويجب عند العمل بهذه القاعدة، ان يتوفر امران:
 الاول: العلم بان الوسيلة هي حقا ذريعة الي مفسدة تربو علي المصلحة، لا ان يكون ذلك بناء علي الوهم او ضرب من الوسوسة او بدافع الخوف النفساني المجرد او بناء علي احوال يختلف فيها القياس والتمثيل.
 الثاني: ان لا يتجاوز بالذريعة قدرها فيءدي الي تحريم المباح او تفويت مصالح شرعية محققة، فمثلا اذا كان الاعتصام بغير اذن السلطة يفضي الي مفسدة راجحة، فلا يحرم ما كان حقا مكفولا بحكم القانون الا اذا افضي الي مثل ذلك، وقس علي ذلك. 
 وعليه، وبناء علي ما سبق، فان حكم ما يسمي وساءل الاحتجاج الجماعي من مظاهرات واعتصامات واضرابات ومهرجانات خطابية ومسيرات
  ..... 
 الخ،
 انها تنقسم الي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: محرمة، وذلك فيما لو كانت بقصد العنف المحرم  يستثني ما يقع في ارض عدو محارب كفلسطين وغيرها ما لم يكن الضرر اعظم كما هو الحال في حكم الجهاد  او كانت سلمية لكن يخشي افضاءها الي عنف لعدم القدرة علي السيطرة عليها، او كانت سلمية ايضا لكنها متضمنة لما يمنع شرعا كاختلاط محرم بين الرجال والنساء، او ادت الي وقوع منكر اكبر، او ضرر يصيب المسلمين او شعاءر دينهم كما يفعل الملحدون الروافض في الحرم، او ضرر يلحق بالدعوة الاسلامية يربو علي ما يتحقق بهذه الوسيلة من مصالح، وغالبا ما تكون كذلك في الانظمة التي لا تنص قوانينها علي حق المواطنين في التعبير عن الاحتجاج بهذه الوساءل العصرية، وهي في بلادنا الشرقية والعربية خاصة اكثر من غيرها.
 القسم الثاني: مباحة، وهي فيما اذا كانت السلطة تسمح بهذه الوساءل وتنظيمها للاتحادات والنقابات ونحوها فتستعمل للوصول الي غرض مباح، مثل زيادة الاجور او تخفيف ساعات العمل او الحصول علي الحقوق المادية ونحو ذلك، او تامر بها الدولة لاستحثاث وساءل الاعلام لحماية مصالح مواطنيها في دولة اخري او اثارة قضية تخصها مثل الاسري ونحو ذلك، فهذه كلها مباحة ما لم تءد الي الوقوع في محظور كما في القسم الاول فتمنع.
 القسم الثاني: مستحبة  او واجبة بحسب الحال وما يراد تحقيقه بها  وذلك فيما اذا كان مقصدها مستحبا او واجبا، ومن امثلة هذا النوع ان تكون في ارض العدو للضغط عليه للوصول الي مصلحة شرعية للمسلمين، كما كان فيما سمي (مظاهرات الحجارة) التي قصد بها الشعب الفلسطيني اثارة الراي العالمي ضد جراءم اليهود بالمسلمين، بغية تحريك القضية وفضح مكاءد اليهود، ولم يبلغنا ان احدا من علماء المسلمين حرم تلك المظاهرات، او تكون للضغط علي المحتل الكافر لاخراجه من البلاد كما كان يفعل المسلمون ابان الاستعمار الذي عم البلاد الاسلامية، او كانت وسيلة للخروج علي حاكم يجب الخروج عليه مع القدرة لظهور الكفر البواح، وهذه فيما يخص مظاهرات العنف، ويجب ان يراعي فيها ان لا تتعدي الي الاعتداء علي المسلمين او تءدي الي ضرر عليهم راجح علي مصالحها.
 واما السلمية فتدخل في هذا القسم اذا كانت في انظمة تسمح بها وتجعلها حقا للافراد عبر منظمات لهم تسمي نقابات او اتحادات، فيسمح لهم القانون ان ينظموا اضرابا او اعتصاما او مسيرة سلمية للحصول علي مطالبهم فاذا كانت تلك المطالب شرعية دعوية، كان لهذه الوسيلة حكم مقصدها، وهذا  اعني السماح بهذه الوساءل  قد يكون عرفا ساءدا لا قانونا منصوصا عليه، فهذه كلها اذا خلت من محاذير اخري فهي مستحبة  او واجبة اذا لم يتم الواجب الا بها وبحسب
 
 مقصدها ،ولا مانع شرعا البتة ان تستعمل لتحيق بعض اهداف الدعوة او انكار المنكر، وكل ذلك ما لم تفض الي الوقوع في منكر اكبر.
 وفي هذا الباب يحصل المسلمون في بلاد الغرب  حيث تنص غالب الدساتير علي حقوق الشعوب باستعمال هذه الوساءل  علي كثير من حقوقهم ويخففون الاذي عليهم من اعداءهم، مستغلين هذه الوساءل المسوح بها واذاعة وساءل الاعلام لها لايصال صوتهم الي العالم، وكل ذلك مشروع ما لم يفض الي محرم اشد ضررا.
 هذا، وتحقيق هذه الفتوي علي الواقع، يجتهد فيه اهل كل بلد ممن له اهلية ذلك لانهم اعرف باحوالهم، ولا عجب ان يفتي بتحريم هذه الوساءل مطلقا من ينكر وجود سلطة في العالم تسمح لمواطنيها بالاحتجاج العلني عليها، ويقول حتي لو وجدت فلا تلبث ان تبطش بهم، غير انه لم يعد خافيا ان وجود مثل هذه القوانين التي تعطي الشعب حق الاعتراض والنقد العلني كحرية الصحافة وتنظيم وساءل الاحتجاج الجماعية ونحوها، انما يتحقق في الانظمة التي تقوم علي فصل السلطات، وفيها تكون السلطة التنفيذية ما هي الا سلطة واحدة من الدولة والشعب يشارك فيها بقوة القانون ايضا، وتشاركهم في اتخاذ القرارات  بل هي المخولة اصلا ولها حق مراقبة الحكومة وتفرض عليها الخضوع للقوانين التي منها حقوق الرعية بالتعبير عن رايهم، فحتي لو كرهت السلطة التنفيذية الانكار عليها فانها لا تستطيع ان تمنع ذلك وتتجاوز صلاحياتها، حتي ربما استطاع الشعب عبر ممثليه ان يغير السلطة التنفيذية، وياتي بغيرها، وكل ذلك يكثر وجوده في حكومات العالم الغربي حيث يعيش المسلمون هناك وربما احتاجوا الي تلك الوساءل لحماية انفسهم ودينهم، وتوجد في بعض البلاد الاسلامية كذلك، هذا والواجب ان يتعرف المفتي علي هذا الواقع حتي يعلم تحقق قاعدة سد الذراءع في البلاد التي افتي لاهلها بالمنع المطلق ام لا.
 هذا، وانه لمن المقرر في احكام الفتوي وادابها ان لا يقصر المفتي نظره علي البلاد التي يعيش فيها فحسب، ويري العالم كله من خلالها ، ويبني الفتوي علي ما يراه حوله فقط، فان هذا من شانه ان يجعل الفتوي تاتي بضد مقصودها.
 كما ننبه هنا انه لا يجوز ان نغفل سد ذراءع المنكر، عندما ننظر الي سد ذراءع الاضرار التي تترتب علي انكار المنكر، فقد يكون المنكر منكرا الي درجة يهون معها وقوع الاذي الجزءي في اعلان النكير علي فاعليه حتي لو كانت السلطة، فلا شء يبيد النعم كظلم السلطة، وقد ورد في الحديث (اخوف ما اخاف عليكم حيف الاءمة) () وفيه (اخاف علي امتي الاءمة المضلين) () ولهذا صار اعظم الجهاد الانكار علي جور السلطان، لان في استمراره علي جوره وقوع الفساد العام، وانما تحل العقوبة 
 الالهية عند السكوت عنه كما صح في الحديث، كما ان في ترك اظهار الانكار بالكلية خشية حصول مفاسد جزءية، اختلاط الحق بالباطل، وانقلاب المعروف منكرا، والمنكر معروفا، وخفاء الدين علي الناس، واندراس معالمه، ولعمري، ان هذه المفاسد لا تضاهيها مفسدة، فينبغي ان ينظر في سد هذه الذريعة ايضا عند الترجيح، وقد وجدنا بعض المفتين لا يعير لهذا الجانب، اهتماما وانما يتوجه نظره فحسب الي منع الدعاة من اعلان النكير علي شء خوفا عليهم، حتي عمت المنكرات وطمت، وصار ما كان يحذر منه، قد وقع في اعظم منه، فهذا باب مهم جدا.
 
  جواز تغيير المنكر باليد لاحاد الرعية
 الفصل الاول  الادلة علي جواز التغيير باليد لاحاد الرعية
 اولا: من القران الكريم:
 يقول الله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} (ال عمران:)
 فهذه الاية الكريمة نص قاطع في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. قال الامام القاضي ابو بكر بن العربي: ((في هذه الاية وفي التي بعدها وهي قوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس} دليل علي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض كفاية، ومن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر نصرة الدين باقامة الحجة علي المخالفين، وقد يكون فرض عين اذا عرف المرء من نفسه صلاحية النظر والاستقلال بالجدال، او عرف ذلك منه .
 المسالة الثالثة: في مطلق قوله تعالي: {ولتكن منكم امة} دليل علي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض يقوم به المسلم، وان لم يكن عدلا، خلافا للمبتدعة الذين يشترطون في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر العدالة.)) ().
 وقال الجصاص: ((قد حوت هذه الاية معنيين:
 احدهما: وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 والاخر: انه فرض علي الكفاية ليس بفرض علي كل احد في نفسه اذا قام به غيره
 لقوله تعالي: {ولتكن منكم امة} وحقيقته تقتضي البعض دون البعض، فدل علي انه فرض الكفاية اذا قام به بعضهم سقط عن الباقين.)) ().
 وقال الحافظ ابن كثير: ((والمقصود من هذه الاية ان تكون فرقة من هذه الامة متصدية لهذا الشان، وان كان ذلك واجبا علي كل فرد من الامة بحسبه، كما ثبت في صحيح مسلم عن ابي سعيد الخدري () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان»)) (). 
 قلت: قول ابن كثير رحمه الله: ((وان كان ذلك واجبا علي كل فرد من الامة بحسبه)) معناه بحسب قدرته، ويدل علي ذلك استشهاده بحديث ابي سعيد الذي جعل مناط الامر بالتغيير هو الاستطاعة.
 وفي معني هذه الاية ايات اخر منها قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر ... } (ال عمران:) وقوله تعالي في نعت المءمنين الذين باعوا انفسهم واموالهم لله تعالي: {التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين} (التوبة:)
 قال الجصاص بعد ان ذكر طاءفة من هذه الايات الكريمة: ((فهذه الاي ونظاءرها مقتضية لايجاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهي علي منازل: اولها تغييره باليد اذا امكن، فان لم يمكن وكان في نفيه خاءفا علي نفسه اذا انكره بيده فعليه انكاره بلسانه، فان تعذر ذلك لما وصفنا فعليه انكاره بقلبه.)) () ا. ه.
 والمقصود من ذلك انه قد ثبت بهذه الايات وغيرها وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وانه فرض علي الكفاية، وهذا الحكم شامل لكل مراتب التغيير، ولا نعلم دليلا واحدا يخص الحكام بمرتبة من هذه المراتب، فمن ادعي شيءا من ذلك فعليه الدليل.
 ثانيا: من السنة النبوية الشريفة
 الحديث الاول: عن طارق بن شهاب قال اول من بدا بالخطبة يوم العيد قبل الصلاة مروان فقام اليه رجل فقال الصلاة قبل الخطبة. فقال قد ترك ما هنالك. فقال ابو سعيد اما هذا فقد قضي ما عليه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول «من راي منكم منكرا فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان» ().
 وقد دل هذا الحديث علي ان لاحاد الرعية تغيير المنكر بايديهم من وجوه:
 الوجه الاول: قوله  صلي الله عليه وسلم [من] وهي من صيغ العموم، وذلك يعني ان الخطاب موجه الي كل فرد من الامة وليس الي طاءفة معينة منهم، وعلي من ادعي تخصيص طاءفة معينة بشء مما ورد في هذا الحديث ان ياتينا بالمخصص واني له ذلك؟
 الوجه الثاني: قوله  صلي الله عليه وسلم [منكم] والقاءل هو النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو الحاكم، والمخاطبون بذلك هم الرعية فلو كان الذي يغير بيده هو الحاكم وحده فكيف خوطب الرعية بذلك؟! 
 الوجه الثالث: قوله  صلي الله عليه وسلم [فان لم يستطع] وذلك يقتضي ان المخاطب بالامر الاول هو عينه المخاطب بالامر الثاني وهو عينه المخاطب بالامر الثالث؛ فهو شخص واحد ان لم يستطع ان يغير بيده فله ان ينتقل الي البدل وهو التغيير باللسان فان لم يستطع فله الانتقال الي البدل وهو التغيير بالقلب.
 وشبيه بهذا المعني ما جاء في حديث الرجل الذي واقع امراته في نهار رمضان حيث قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : [«فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين».قال لا. فقال «فهل تجد اطعام ستين مسكينا».قال لا.] () الحديث.
 فالشخص شخص واحد، ولما وجده الرسول  صلي الله عليه وسلم  غير مستطيع للامر الاول وهو العتق انتقل به الي الامر الثاني وهو الصيام، فلما وجده غير مستطيع لهذا ايضا انتقل به الي الامر الثالث وهو الاطعام. وهكذا نقول هنا والله اعلم
 الوجه الرابع: قوله  صلي الله عليه وسلم [فان لم يستطع] ايضا فلو كان التغيير باليد قاصرا علي الحاكم لما كان لقوله [فان لم يستطع] معني لان الاصل في الحاكم انه مستطيع التغيير باليد علي كل حال.
 الحديث الثاني: روي مسلم في صحيحه عن عبد الله بن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «ما من نبي بعثه الله في امة قبلي الا كان له من امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته ويقتدون بامره ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ويفعلون ما لا يءمرون فمن جاهدهم بيده فهو مءمن ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل» ().
 وفي هذا الحديث ايضا العموم في قوله [فمن جاهدهم] فهذا خطاب عام لا مخصص له، بل انه نص في ان للرعية ان يغيروا منكرات الامراء بايديهم؛ فقد قال ابن رجب الحنبلي بعد ان ذكر الحديث السابق: ... ((جهاد الامراء باليد ان يزيل بيده ما فعلوه من المنكرات، مثل ان يريق خمورهم او يكسر الات الملاهي التي لهم، ونحو ذلك، او يبطل بيده ما امروا به من الظلم ان كان له قدرة علي ذلك،)) ().
 الحديث الثالث: عن ام سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «ستكون امراء فتعرفون وتنكرون فمن عرف برء ومن انكر سلم ولكن من رضي وتابع». قالوا افلا نقاتلهم قال «لا ما صلوا».،وفي رواية « 
 انه يستعمل عليكم امراء فتعرفون وتنكرون فمن كره فقد برء ومن انكر فقد سلم ولكن من رضي وتابع». قالوا يا رسول الله الا نقاتلهم قال «لا ما صلوا». اي من كره بقلبه وانكر بقلبه.] ().
 فهذا الحديث يوضح انه في حالة وجود امراء تقع منهم المخالفات لشرع الله فان سلامة المسلم في دينه تتحقق بالانكار عليهم، والانكار هنا عام يدخل فيه التغيير باليد واللسان والقلب. واليك ما قاله الامام النووي في شرح هذا الحديث، قال رحمه الله: ((من كره ذلك المنكر فقد برء من اثمه وعقوبته، وهذا في حق من لا يستطيع انكاره بيده لا لسانه فليكرهه بقلبه، وليبرا.
 واما من روي (فمن عرف فقد برء) فمعناه  والله اعلم  فمن عرف المنكر ولم يشتبه عليه؛ فقد صارت له طريق الي البراءة من اثمه وعقوبته بان يغيره بيديه او بلسانه، فان عجز فليكرهه بقلبه.)) ().
 فيتبين من ذلك ان الرجل المسلم له ان يغير منكرات الامراء بيده او لسانه فان عجز فبقلبه وان كان المنكر عليه هو الامير فهل يسوغ مع ذلك ان يقال: انه لا تغيير باليد الا للامراء والحكام؟!
 الحديث الرابع: عن عكرمة قال حدثنا ابن عباس ان اعمي كانت له ام ولد تشتم النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقع فيه فينهاها فلا تنتهي ويزجرها فلا تنزجر  قال  فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع في النبي  صلي الله عليه وسلم  وتشتمه فاخذ المغول فوضعه في بطنها واتكا عليها فقتلها فوقع بين رجليها طفل فلطخت ما هناك بالدم فلما اصبح ذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجمع الناس فقال «انشد الله رجلا فعل ما فعل لي عليه حق الا قام». فقام الاعمي يتخطي الناس وهو يتزلزل حتي قعد بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله انا صاحبها كانت تشتمك وتقع فيك فانهاها فلا تنتهي وازجرها فلا تنزجر ولي منها ابنان مثل اللءلءتين وكانت بي رفيقة فلما كانت البارحة جعلت تشتمك وتقع فيك فاخذت المغول فوضعته في بطنها واتكات عليها حتي قتلتها. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  «الا اشهدوا ان دمها هدر» ().
 فهذا الحديث يدل علي ان هذا الرجل وجد منكرا وحاول ان يغيره باللسان والوعظ والنصح فلم تنته صاحبته، فما كان منه الا ان غير بيده وكان التغيير باليد هنا هو استعمال السيف؛ لان منكر هذه المراة لا يزول باقل من هذا فقتلها دون اذن من الرسول  صلي الله عليه وسلم  فلما علم النبي  صلي الله عليه وسلم  اقره علي ذلك. 
 الحديث الخامس: عن الشعبي عن علي رضي الله عنه ان يهودية كانت تشتم النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقع فيه فخنقها رجل حتي ماتت، فابطل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دمها ().
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: هذا الحديث نص في جواز قتلها، لاجل شتم النبي  صلي الله عليه وسلم  ... ().
 قلت: فهذا الرجل قتل المراة دون اذن من النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقره النبي علي ذلك ونحن نري ان هذا من باب تغيير المنكر باليد كما ذكرنا في القصة السابقة.
 الحديث السادس: عن علي قال انطلقت انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اتينا الكعبة فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اجلس». وصعد علي منكبي فذهبت لانهض به فراي مني ضعفا فنزل وجلس لي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وقال «اصعد علي منكبي». قال فصعدت علي منكبيه. قال فنهض بي. قال فانه يخيل الي اني لو شءت لنلت افق السماء حتي صعدت علي البيت وعليه تمثال صفر او نحاس فجعلت ازاوله عن يمينه وعن شماله وبين يديه ومن خلفه حتي اذا استمكنت منه قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اقذف به». فقذفت به فتكسر كما تتكسر القوارير ثم نزلت فانطلقت انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  نستبق حتي توارينا بالبيوت خشية ان يلقانا احد من الناس () ... .
 قلت: هذا الحديث نص في تغييره  صلي الله عليه وسلم  المنكر بيده قبل الهجرة، ومعلوم انه لم يكن يومءذ حاكما ولا كانت قد قامت دولة الاسلام بعد. 
 وقال الامام الطبري تعليقا علي هذا الحديث: ((والذي فيه من ذلك الدلالة علي صحة قول من قال: لا باس علي الرجل المسلم اذا راي بعض ما يتخذه اهل الكفر واهل الفسوق والفجور من الاشياء التي يعصي الله بها، مما لا يصلح لغير معصية الله به، وهو بهيءته، وذلك مثل الطنابير والعيدان والمزامير والبرابط والصنوج التي لا معني فيها، وهي بهيءتها، الا التلهي بها عن ذكر الله، والشغل بها عما يحبه الله الي ما يسخطه، ان يغيره عن هيءته المكروهة التي يعصي الله به وهو بها، الي خلافها من الهيءات التي يزول عنه معها المعني المكروه، والامر الذي يصلح معه لاهل معاصي الله العصيان به. وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر عليا بكسر الصنم الذي كانت قريش وضعته فوق الكعبة، ومعلوم ان الصنم لا معني فيه، اذ كان تمثالا من صفر، او نحاس او غير ذلك، الا كفر من يكفر بالله بعبادته اياه، وتعظيمه له، والسجود له من دون الله تعالي ذكره، من غير ان يكون للصنم في ذلك من فعله ارادة، ولا دعاء اليه، ولا علم بما يفعل به، اذ كان جمادا لا يعقل، ولا يفقه ولا يسمع ولا يبصر، ولا شء فيه الا الهيءة التي هيءت، والصورة التي صورت لمعصية الله بها، والكفر بالله من اجلها. والجوهر الذي ذلك فيه، لا شك انه يصلح، اذا غير عنه ما هو به من الهيءة المكروهة، لكثير من منافع بني ادم الحلال غير الحرام. فاذا كان امر النبي  صلي الله عليه وسلم  عليا بكسره وتغييره عن هيءته المكروهة التي يعصي الله به من اجلها، انما كان لما وصفت، مع الاسباب التي ذكرت، فمعلوم ان ما ذكرت من الطنابير والعيدان والمزامير، وما اشبه ذلك من الاشياء التي يعصي الله باللهو بها، اولي والزم للمرء المسلم تغييرها عن هيءتها المكروهة التي يعصي الله بها، اذ كان فيها الاسباب التي توجب للاهي بها سخط الله وغضبه، من تغيير التماثيل التي هي اصنام لا شء فيها الا ما يحدثه اهل الكفر في انفسهم من الكفر بالله بسجودهم لها، وتعظيمهم اياها، عن هيءتها بكسرها، اذا امن علي نفسه من ان تنال بما لا قبل لها به. وبنحو الذي قلنا في ذلك وردت الاثار عن السلف الماضين من علماء الامة، وعمل به التابعون لهم باحسان)) ().
 ثالثا: الاجماع
    
 قال الامام النووي  في شرح مسلم  ((قال العلماء : ولا يختص الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باصحاب الولايات بل ذلك جاءز لاحاد المسلمين. قال امام الحرمين: والدليل عليه اجماع المسلمين؛ فان غير الولاة في الصدر الاول، والعصر الذي يليه كانوا يامرون الولاة بالمعروف، وينهونهم عن المنكر، مع تقرير المسلمين اياهم، وترك توبيخهم علي التشاغل بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر من غير ولاية. والله اعلم.)) ().
 وهذا كلام عام في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بكل درجاته لم يخصص امام الحرمين نوعا منها. 
    
 قال القرطبي عند تفسير قوله تعالي: {ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ... } (ال عمران:):
 ((اجمع المسلمون فيما ذكر ابن عبدالبر ان المنكر واجب تغييره علي كل من قدر عليه، وانه اذا لم يلحقه بتغييره الا اللوم الذي لا يتعدي الي الاذي فان ذلك لا يجب ان يمنعه من تغييره؛ فان لم يقدر فبلسانه، فان لم يقدر فبقلبه ليس عليه اكثر من ذلك. واذا انكر بقلبه فقد ادي ما عليه اذا لم يستطع سوي ذلك)) ().
 فهذا الاجماع الصحيح يدل علي وجوب تغيير المنكر علي كل من قدر عليه سواء كان حاكما او محكوما.
 رابعا: فعل الصحابة رضي الله عنهم
 ?  عن ابي سعيد الخدري قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي، فاول شء يبدا به الصلاة ثم ينصرف، فيقوم مقابل الناس، والناس جلوس علي صفوفهم، فيعظهم ويوصيهم ويامرهم، فان كان يريد ان يقطع بعثا قطعه، او يامر بشء امر به، ثم ينصرف. قال ابو سعيد فلم يزل الناس علي ذلك حتي خرجت مع مروان وهو امير المدينة في اضحي او فطر، فلما اتينا المصلي اذا منبر بناه كثير بن الصلت، فاذا مروان يريد ان يرتقيه قبل ان يصلي، فجبذت بثوبه فجبذني فارتفع، فخطب قبل الصلاة، فقلت له غيرتم والله. فقال ابا سعيد، قد ذهب ما تعلم. فقلت ما اعلم والله خير مما لا اعلم. فقال ان الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة فجعلتها قبل الصلاة ().
 فها هو ابو سعيد الخدري رضي الله عنه قد باشر التغيير بيده فجبذ بثوب مروان، وهو الامير يومءذ.
 قال الامام النووي في شرح هذا الحديث: ((وفيه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وان كان المنكر عليه واليا وفيه ان الانكار عليه يكون باليد لمن امكنه، ولا يجزي عن اليد اللسان مع امكان اليد.)) ().ا. ه.
    
 و عن سويد بن غفلة قال: كنا مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو امير المءمنين بالشام فاتاه نبطي مضروب مشجج مستعدي فغضب غضبا شديدا فقال لصهيب: انظر من صاحب هذا فانطلق صهيب فاذا هو عوف بن مالك الاشجعي فقال له: ان امير المءمنين قد غضب غضبا شديدا 
 فلو اتيت معاذ بن جبل فمشي معك الي امير المءمنين فاني اخاف عليك بادرته فجاء معه معاذ رضي الله عنه فلما انصرف عمر من الصلاة قال: اين صهيب؟ فقال: انا هذا يا امير المءمنين قال: اجءت بالرجل الذي ضربه قال: نعم فقام اليه معاذ بن جبل فقال له: يا امير المءمنين انه عوف بن مالك فاسمع منه ولا تعجل عليه فقال له عمر: ما لك ولهذا. قال: يا امير المءمنين رايته يسوق بامراة مسلمة فنخس الحمار ليصرعها فلم تصرع ثم دفعها فخرت عن الحمار فغشيها ففعلت ما تري قال: اءتني بالمراة لتصدقك فاتي عوف المراة فذكر الذي قال له عمر رضي الله عنه قال ابوها وزوجها: ما اردت بصاحبتنا فضحتها فقالت المراة: والله لاذهبن معه الي امير المءمنين فلما اجمعت علي ذلك قال ابوها وزوجها: نحن نبلغ عنك امير المءمنين فاتيا فصدقا عوف بن مالك بما قال، قال فقال عمر رضي الله عنه لليهودي: والله ما علي هذا عاهدناكم فامر به فصلب ثم قال: يا ايها الناس فوا بذمة محمد  صلي الله عليه وسلم  فمن فعل منهم هذا فلا ذمة له. قال سويد بن غفلة فانه لاول مصلوب رايته ... ().
 فهذا عوف بن مالك  وهو صحابي جليل  راي منكرا فغيره بيده، ولم يكن المنكر ليندفع الا بالضرب، فضرب عوف بن مالك صاحب المنكر، فشج راسه فلما بلغ ذلك عمر رضي الله عنه وعرف حقيقة الامر، ما عنفه بل اقام حكم الله في هذا الذمي وهو ان يقتل.
    
 وراي ابن عمر  رضي الله عنهما  فسطاطا علي قبر عبد الرحمن فقال انزعه يا غلام، فانما يظله عمله () ... .
 وهذا تغيير باليد وقع من غير حاكم كما تري.
 خامسا: فعل التابعين
    
 عن ابراهيم قال: [كان اصحاب عبد الله يستقبلون الجواري معهن الدفوف في الطرق فيخرقونها] ().
    
 عن ابي حصين: ان رجلا كسر طنبورا لرجل فرفعه الي شريح فلم يضمنه () ... .
 وعدم تضمين القاضي شريح لهذا الرجل يدل علي انه يجوز له كسر هذا الطنبور.
 سادسا: اقوال العلماء في هذه المسالة 
 () من اقوال الحنفية:
 قال الامام ابو بكر الجصاص: ((وفي هذه الاخبار دلالة علي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لهما حالان: حال يمكن فيها تغيير المنكر وازالته، ففرض علي من امكنه ازالة ذلك بيده ان يزيله؛ وازالته باليد تكون علي وجوه: منها ان لا يمكنه ازالته الا بالسيف، وان ياتي علي نفس فاعل المنكر فعليه ان يفعل ذلك.
 كمن راي رجلا قصده او قصد غيره بقتله او باخذ مال او قصد الزنا بامراة او نحو ذلك، وعلم انه لا ينتهي ان انكره بالقول او قاتله بما دون السلاح فعليه ان يقتله؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : {من راي منكرا فليغيره بيده}،فاذا لم يمكنه تغييره بيده الا بقتل المقيم علي هذا المنكر فعليه ان يقتله فرضا عليه.
 وان غلب في ظنه انه ان انكره بيده ودفعه عنه بغير سلاح انتهي عنه لم يجز له الاقدام علي قتله، وان غلب في ظنه انه ان انكره بالدفع بيده او بالقول امتنع عليه، ولم يمكنه بعد ذلك دفعه عنه، ولم يمكنه ازالة هذا المنكر الا بان يقدم عليه بالقتل من غير انذار منه له فعليه ان يقتله)) () ا. ه.
 () من اقوال المالكية:
    
 قال الامام ابو بكر بن العربي عند تفسير قوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} (ال عمران:):
 ((المسالة الرابعة: في ترتيب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: {من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان}.
 وفي هذا الحديث من غريب الفقه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بدا في البيان بالاخير في الفعل، وهو تغيير المنكر باليد، وانما يبدا باللسان والبيان، فان لم يكن فباليد.
 يعني ان يحول بين المنكر وبين متعاطيه بنزعه وبجذبه منه، فان لم يقدر الا بمقاتلة وسلاح فليتركه، وذلك انما هو الي السلطان؛ لان شهر السلاح بين الناس قد يكون مخرجا الي الفتنة، وايلا الي فساد اكثر من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، الا ان يقوي المنكر؛ مثل ان يري عدوا يقتل عدوا فينزعه عنه ولا يستطيع الا يدفعه، ويتحقق انه لو تركه قتله، وهو قادر علي نزعه ولا يسلمه بحال، وليخرج السلاح.)) ().
 ويلاحظ هنا قول الامام ابو بكر بن العربي: ((فان لم يقدر الا بمقاتلة وسلاح فليتركه وذلك انما هو الي السلطان)) ومعني ذلك ان ما قبل ذلك من تغيير باليد من غير سلاح ليس محتاجا الي السلطان، ومع ذلك فقد استثني الشيخ حالة يجوز فيها للاحاد استعمال السلاح وهي ان يقوي المنكر كان يري رجلا يقتل اخر ويتحقق انه لو تركه قتله، فهنا يجوز له اشهار السلاح في تغيير هذا المنكر. 
    
 نقل النووي في شرح حديث: [من راي منكم منكرا] قولا للقاضي عياض يقول فيه: ((هذا الحديث اصل في صفة التغيير فحق المغير ان يغيره بكل وجه امكنه زواله به قولا كان او فعلا؛ فيكسر الات الباطل، ويريق المسكر بنفسه، او يامر من يفعله، وينزع الغصوب ويردها الي اصحابها بنفسه، او بامره اذا امكنه ويرفق في التغيير جهده بالجاهل وبذي العزة الظالم المخوف شره؛ اذ ذلك ادعي الي قبول قوله.)) () ?.
 وكلام القاضي عياض هنا يبين صفة التغيير ايا كان المغير حاكما او محكوما فله ان يكسر الات الباطل او يريق المسكر او ينزع المغصوب ويرده الي اصحابه، فلم يفرق في ذلك بين الوالي والرعية.
    
 وقال الامام القرطبي في تفسير قوله تعالي: {ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق
  .... 
 } (ال عمران:): ((ولو راي زيد عمرا وقد قصد مال بكر فيجب عليه ان يدفعه، اذا لم يكن صاحب المال قادرا عليه ولا راضيا به)) ().
 فانظر كيف عبر بقوله (زيد) وذلك يفيد انه اي فرد ولا يشترط ان يكون الحاكم، هذا وقد مر بنا من قبل عند ذكر الاجماع ما نقله القرطبي  رحمه الله  من ذكر الاجماع علي ان تغيير المنكر واجب علي كل من قدر عليه باليد فان لم يقدر فبلسانه فان لم يقدر فبقلبه.
    
 قال الامام ابو بكر الطرطوشي: ((فانظروا يرحمكم الله اينما وجدتم سدرة او شجرة يقصدها الناس ويعظمون من شانها، ويرجون البرء والشفاء من قبلها، وينوطون بها المسامير والخرق فهي ذات انواط فاقطعوها)) ().
 وهذا من الامام الطرطوشي خطاب للمسلمين جميعا، ومن ادعي التخصيص فعليه الدليل.
 () من اقوال الشافعية:
    
 قال الامام النووي: ((قال امام الحرمين رحمه الله: ويسوغ لاحاد الرعية ان يصد مرتكب الكبيرة وان لم يندفع عنها بقوله ما لم ينته الامر الي نصب قتال وشهر سلاح. فان انتهي الامر الي ذلك ربط الامر بالسلطان)) ().
    
 وقال امام الحرمين  الجويني ايضا في غياث الامم عند الحديث عن خلو
 الزمان عن الامام او الخليفة: ((اما ما يسوغ استقلال الناس فيه بانفسهم لكن الادب يقتضي فيه مطالعة ذوي الامر ومراجعة مرموق العصر كعقد الجمع وجر العساكر الي الجهاد واستيفاء القصاص 
 في النفس والطرف فيتولاه الناس عند خلو الدهر، ولو سعي عند شغور الزمان طواءف من ذوي النجدة والباس في نفض الطرق عن السعاة في الارض بالفساد فهم من اهم ابواب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر)) ().
 ومن هذا النص يتبين لنا ان الجويني رحمه الله يري ان ما يسوغ لاحاد الرعية ان يقوموا به من غير اذن السلطانوان كان الادب يقتضي مراجعته في ذلك،فان الناس يقومون به اذا خلا الزمان عن امام. وذكر من امثلة ذلك عقد الجمع وجر العساكر الي الجهاد واستيفاء القصاص في النفس والطرف.
 وانه لو سعي طواءف من ذوي النجدة في حال غياب الامام بنفض الطرق عن السعاة في الارض بالفساد فان ذلك من اهم ابواب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. ويدل هذا الجزء الاخير من كلام الجويني علي ان القيام بتغيير المنكر وتطهير الارض من الساعين فيها بالفساد جاءز لاحاد الرعية سواء في حال وجود الامام او حال غيابه والله اعلم
    
 قال الامام الغزالي في الاحياء بعد كلام له في عدم وجوب استءذان الامام في التغيير: (( ... وكذلك كسر الملاهي واراقة الخمور فانه تعاطي ما يعرف كونه حقا من غير اجتهاد فلم يفتقر الي الامام، واما جمع الاعوان وشهر الاسلحة فذلك قد يجر الي فتنة عامة ففيه نظر سياتي ... )) ().
 وقال عند ذكره لدرجات الحسبة: الدرجة السابعة: ((مباشرة الضرب باليد والرجل وغير ذلك مما ليس فيه شهر سلاح وذلك جاءز للاحاد بشرط الضرورة والاقتصار علي قدر الحاجة في الدفع، فاذا اندفع المنكر فينبغي ان يكف)) ().
 وقال: ((الدرجة الثامنة: ان لا يقدر عليه بنفسه ويحتاج فيه الي اعوان يشهرون السلاح وربما يستمد الفاسق ايضا باعوانه، ويءدي ذلك الي ان يتقابل الصفان، ويتقاتلا فهذا قد ظهر الاختلاف في احتياجه الي اذن الامام، فقال قاءلون: لا يستقل احاد الرعية بذلك لانه يءدي الي تحريك الفتن وهيجان الفساد وخراب البلاد، وقال اخرون: لا يحتاج الي الاذن  وهو الاقيس  لانه اذا جاز للاحاد الامر بالمعروف واواءل درجاته تجر الي ثوان والثواني الي ثوالث وقد ينتهي لا محالة الي التضارب، والتضارب يدعو الي التعاون فلا ينبغي ان يبالي بلوازم الامر بالمعروف ومنتهاه تجنيد الجنود في رضا الله ودفع معاصيه، ونحن نجوز للاحاد من الغزاة ان يجتمعوا ويقاتلوا من ارادوا من فرق الكفار قمعا لاهل الكفر فكذلك قمع اهل الفساد جاءز؛ لان الكافر لا باس بقتله، والمسلم ان قتل فهو 
 شهيد، فكذلك الفاسق المناضل عن فسقه لا باس بقتله، والمحتسب المحق ان قتل مظلوما فهو شهيد وعلي الجملة فانتهاء الامر الي هذا من النوادر في الحسبة فلا يغير به قانون القياس)) () ا. ه.
 ويتضح من هذا العرض لكلام الغزالي .. ان تغيير المنكر باليد له درجات:
 الاولي: ازالة المنكر من غير تعرض لفاعله، وهي الدرجة الخامسة في ترتيب الغزالي لدرجات الحسبة، فهذه كما راينا في كلامه جاءزة للاحاد ولا تفتقر الي اذن الامام.
 الثانية: وهي مباشرة الضرب باليد والرجل؛ اي ضرب فاعل المنكر ما لم يصل الامر الي شهر السلاح، وهي الدرجة السابعة في ترتيب الغزالي، فهذه ايضا جاءزة بشرط الضرورة والاقتصار علي قدر الحاجة
 الثالثة: وهي شهر السلاح وجمع الاعوان وهي الدرجة الثامنة في ترتيب الغزالي، وهذه الدرجة هي التي وقع فيها الخلاف بين العلماء فمنهم من اجازها لاحاد الرعية ومنهم من قصرها علي الحكام وقد رجح الغزالي جوازها لاحاد الرعية كما راينا.
 قال الشيخ محمد احمد الراشد في كتاب المنطلق تعقيبا علي كلام الغزالي السابق:
 ((وهذا نص يكتب بماء الذهب وعلي الدعاة ان يحفظوه عن ظهر قلب)) ().
    
 وقد تكلم ابن القيم في الطرق الحكمية عن تكسير الات اللهو والصور، وهل يضمن من يكسر شيءا من ذلك؟ فقال: ((وقال اصحاب الشافعي: يضمن ما بينه وبين الحد المبطل للصورة، وما دون ذلك: فغير مضمون، لانه مستحق الازالة،)) ().
 وذلك يعني ان الرجل اذا اتلف الجزء المحرم فلا شء عليه، فان تعدي ذلك الي اتلاف ما ليس بمحرم فانه يضمن بقيمة ذلك.
    
 قال الامام النووي في شرح حديث ابي سعيد الذي في باب صلاة العيدين: ((وفيه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وان كان المنكر عليه واليا وفيه ان الانكار عليه يكون باليد لمن امكنه، ولا يجزي عن اليد اللسان مع امكان اليد.)) ().
 وقال في رياض الصالحين عند ذكره لحديث ام سلمة: [انه يستعمل عليكم
 امراء ... الخ] قال: ((معناه: من كره بقلبه ولم يستطع انكارا بيد ولا لسان فقد برء من الاثم، وادي وظيفته، ومن انكر بحسب طاقته فقد سلم من هذه المعصية ومن رضي بفعلهم وتابعهم فهو العاصي)) () ... . 
 وقال في كتاب الاربعين النووية: ((واعلي ثمرة الايمان في باب النهي عن المنكر؛ ان ينهي بيده وان قتل شهيدا، قال الله تعالي: {يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك} لقمان:)) ().
    
 قال ابن دقيق العيد: ((قالوا ولا يختص الامر بالمعروف والنهي عن المنكر باصحاب الولاية، بل ذلك ثابت لاحاد المسلمين)) ().ا. ه.
 ويلاحظ في ذلك انه اثبت الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لاحاد المسلمين ولم يستثن من درجاته شيءا فدل ذلك علي ان جميع الدرجات ثابتة لاحاد المسلمين بما فيها اليد، والله اعلم.
 () من اقوال الحنابلة:
    
 قال العلامة ابن القيم: ((وقال اسحاق بن ابراهيم: سءل احمد عن الرجل يري الطنبور او طبلا مغطي: ايكسره؟ قال اذا تبين انه طنبور او طبل كسره.
 وقال ايضا: سالت ابا عبد الله عن الرجل يكسر الطنبور، او الطبل: عليه في ذلك شء؟ قال: يكسر هذا كله، وليس يلزمه شء.
 وقال المروذي: سالت ابا عبد الله عن كسر الطنبور الصغير يكون مع الصبي؟ قال: يكسر ايضا، قلت: امر في السوق، فاري الطنبور يباع: ااكسره؟ قال: ما اراك تقوي، ان قويت  اي فافعل  قلت: ادعي لغسل الميت، فاسمع صوت الطبل؟ قال: ان قدرت علي كسره، والا فاخرج.
 وقال: في رواية اسحاق بن منصور  في الرجل يري الطنبور والطبل والقنينة  قال: فاذا كان طنبور او طبل، وفي القنينة مسكر: اكسره.
 وفي " مساءل صالح " قال ابي: يقتل الخنزير، ويفسد الخمر، ويكسر الصليب.
 وهذا قول ابي يوسف، ومحمد بن الحسن، واسحاق بن راهويه، واهل الظاهر، وطاءفة من اهل الحديث، وجماعة من السلف، وهو قول قضاة العدل.)) ().
 وقال ابن القيم ايضا في نفس الكتاب: ((وقال المروذي: قلت لابي عبد الله: دفع الي ابريق فضة لابيعه، اتري ان اكسره، او ابيعه كما هو؟ قال: اكسره. 
 وقال: قيل لابي عبد الله: ان رجلا دعا قوما، فجء بطست فضة، وابريق فضة، فكسره، فاعجب ابا عبد الله كسره.
 وقال: بعثني ابو عبد الله الي رجل بشء، فدخلت عليه، فاتي بمكحلة راسها مفضض، فقطعتها، فاعجبه ذلك، وتبسم.
 ووجه ذلك: ان الصياغة محرمة، فلا قيمة لها ولا حرمة.
 وايضا: فتعطيل هذه الهيءة مطلوب، فهو بذلك محسن، وما علي المحسنين من سبيل.)) ().
    
 قال الامام ابن قدامة رحمه الله عند حديثه عن الوليمة وما يفعله من دعي اليها فوجد فيها معصية: ((() فصل: فان راي نقوشا، وصور شجر، ونحوها، فلا باس بذلك؛ لان تلك نقوش، فهي كالعلم في الثوب.
 وان كانت فيه صور حيوان، في موضع يوطا او يتكا عليها، كالتي في البسط، والوساءد، جاز ايضا.
 وان كانت علي الستور والحيطان، وما لا يوطا، وامكنه حطها، او قطع رءوسها، فعل وجلس، وان لم يمكن ذلك، انصرف ولم يجلس؛ وعلي هذا اكثر اهل العلم، قال ابن عبد البر: هذا اعدل المذاهب.)) ().
    
 وقال ابن القيم عند حديثه عن الانصاب: ((وقد كان بدمشق كثير من هذه الانصاب فيسر الله تعالي كسرها علي يد شيخ الاسلام وحزب الله الموحدين)) ().
    
 قال الامام ابن كثير: ((وفي بكرة يوم الجمعة المذكور دار الشيخ تقي الدين بن تيمية رحمه الله واصحابه علي الخمارات والحانات، فكسروا انية الخمور وشققوا الظروف واراقوا الخمور، وعزروا جماعة من اهل الحانات المتخذة لهذه الفواحش، ففرح الناس بذلك.)) ().
    
 وقال ابن القيم عند حديثه عن طاءفة يغنون في المساجد: ((ومن اعظم المنكرات: تمكينهم من اقامة هذا الشعار الملعون هو واهله في المسجد الاقصي، عشية عرفة. ويقيمونه ايضا في، مسجد الخيف ايام مني. وقد اخرجناهم منه بالضرب والنفي مرارا، ورايتهم يقيمون بالمسجد الحرام نفسه والناس في الطواف، فاستدعيت حزب الله وفرقنا شملهم. ورايتهم يقيمون بعرفات، والناس في الدعاء، والتضرع، والابتهال والضجيج الي الله، وهم في هذا السماع الملعون باليراع والدف والغناء.)) (). 
 فمن هذا يتبين ان شيخ الاسلام ابن تيمية وتلاميذه كانوا يباشرون التغيير بايديهم؛ لعلمهم انه ليس هناك من دليل علي اختصاص ذلك بالولاة.
    
 قال ابن رجب الحنبلي: ((التغيير باليد ليس بالسيف والسلاح، وحينءذ فجهاد الامراء باليد ان يزيل بيده ما فعلوه من المنكرات، مثل ان يريق خمورهم او يكسر الات الملاهي التي لهم، ونحو ذلك، او يبطل بيده ما امروا به من الظلم ان كان له قدرة علي ذلك، وكل هذا جاءز،)) ().
 () من اقوال الظاهرية وغير المتمذهبين من العلماء:
    
 قال الامام ابن حزم في المحلي في (احكام الامامة) (( مسالة: والامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض علي كل مسلم ان قدر بيده فبيده وان لم يقدر بيده فبلسانه وان لم يقدر بلسانه فبقلبه ولا بد، وذلك اضعف الايمان، فان لم يفعل فلا ايمان له.
 ومن خاف القتل او الضرب، او ذهاب المال، فهو عذر يبيح له ان يغير بقلبه فقط ويسكت عن الامر بالمعروف وعن النهي عن المنكر فقط.
 ولا يبيح له ذلك: العون بلسان، او بيد علي تصويب المنكر اصلا)) ().
    
 قال الامام الشوكاني في السيل الجرار: ((كل مسلم يجب عليه اذا راي منكرا ان يغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، كما صح ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،وظهور كون الشء منكرا يحصل بكونه مخالفا لكتاب الله سبحانه او لسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  او لاجماع المسلمين، ثم اذا كان قادرا علي تغييره بيده كان ذلك فرضا عليه ولو بالمقاتلة، وهو ان قتل فهو شهيد، وان قتل فاعل المنكر فبالحق والشرع قتله، ولكنه يقدم الموعظة بالقول اللين، فان لم يءثر ذلك جاء بالقول الخشن، فان لم يءثر ذلك انتقل الي التغيير باليد ثم المقاتلة ان لم يمكن التغيير الا بها، فاذا كان غير قادر علي الانكار باليد انكر باللسان فقط وذلك فرض، فان لم يستطع الانكار باللسان انكر بالقلب وهذا يقدر عليه كل احد وهو اضعف الايمان كما اخبر الصادق المصدوق  صلي الله عليه وسلم )) ().
 فهذه اقوال العلماء من فقهاء المذاهب الاربعة وغيرهم، تبين بوضوح وجلاء جواز تغيير المنكر باليد لاحاد الرعية، وانما وقع الخلاف فيما لو وصل التغيير باليد الي جمع الاعوان وشهر السلاح، ففيهم من اجاز التغيير عند ذلك ايضا كالغزالي رحمه الله  ومنهم من منع التغيير حينءذ كالامام الجويني. 
 وفي مثل هذا الخلاف يمكننا  والله اعلم  ان نجمع بين الرايين؛ وذلك بالنظر الي جسامة المنكر وخطورته، فاذا كان المنكر من الجسامة بحيث يترتب علي بقاءه مفسدة اكبر من تلك التي تتوقع من تغييره عن طريق شهر السلاح وجمع الاعوان، فلا باس حينءذ من اللجوء الي هذه الوسيلة في التغيير، اما ان كان المنكر اهون من ذلك، فلا يلجا حينءذ الي تلك الوسيلة، وهذا يدخل في باب قياس المصالح والمفاسد.
 
 الفصل الثاني ضوابط التغيير باليد
 بعد ان تحدثنا عن جواز التغيير باليد لاحاد الرعية، لابد ان نعلم ان هناك شروطا لذلك، وقد استنبط العلماء هذه الشروط من نظراتهم في النصوص الشرعية وفي المقاصد العامة للشريعة، ونحن نبين في هذا الفصل اهم هذه الشروط وهي:
 اولا: ان يكون المنكر موجودا في الحال:
 فلا تغيير باليد لمنكر لم يقع بعد ولا لمنكر قد وقع وانتهي، وفي ذلك يقول ابو حامد الغزالي: ((المعصية لها ثلاثة احوال:
 احداها: ان تكون متصرمة فالعقوبة علي ما تصرم منها حد، او تعزير وهو الي الولاة لا الي الاحاد
 والثانية: ان تكون المعصية راهنة وصاحبها مباشر لها؛ كلبسه الحرير وامساكه العود والخمر، فابطال هذه المعصية واجب بكل ما يمكن ما لم تءد الي معصية افحش منها او مثلها، وذلك يثبت لاحاد الرعية.
 الثالثة: ان يكون المنكر متوقعا كالذي يستعد بكنس المجلس وتزيينه وجمع الرياحين لشرب الخمر وبعد لم يحضر الخمر، فهذا مشكوك فيه، اذ ربما يعوق عنه عاءق فلا يثبت للاحاد سلطنة علي العازم علي الشرب الا بطريق الوعظ والنصح، فاما التعنيف والضرب فلا يجوز للاحاد ولا للسلطان الا اذا كانت تلك المعصية علمت منه بالعادة المستمرة)) ().
 ثانيا: ان يكون المنكر ظاهرا من غير تجسس:
 وذلك لعموم النصوص الناهية عن التجسس كقوله تعالي: {يا ايها الذين ءامنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ... } (الحجرات:)
 و عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ولا تحسسوا ولا تجسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا» ().
 و عن زيد بن وهب قال اتي ابن مسعود فقيل هذا فلان تقطر لحيته خمرا فقال عبد الله انا قد نهينا عن التجسس ولكن ان يظهر لنا شء ناخذ به ()،الي غير ذلك من الادلة القاضية بحرمة التجسس علي المسلمين ولا يستثني من ذلك الا حالة الضرورة؛ كان يتعين البحث والتجسس طريقا لانقاذ نفس من الهلاك، قال النووي في شرح مسلم: ((وقال اقضي القضاة الماوردي: ليس للمحتسب ان 
 يبحث عما لم يظهر من المحرمات. فان غلب علي الظن استسرار قوم بها لامارة واثار ظهرت، فذلك ضربان.
 احدهما: ان يكون ذلك في انتهاك حرمة يفوت استدراكها، مثل ان يخبره من يثق بصدقه ان رجلا خلا برجل ليقتله او بامراة ليزني بها فيجوز له في مثل هذا الحال ان يتجسس، ويقدم علي الكشف والبحث حذرا من فوات ما لا يستدرك. وكذا لو عرف ذلك غير المحتسب من المتطوعة جاز لهم الاقدام علي الكشف والانكار.
 الضرب الثاني: ما قصر عن هذه الرتبة فلا يجوز التجسس عليه، ولا كشف الاستار عنه. فان سمع اصوات الملاهي المنكرة من دار انكرها خارج الدار لم يهجم عليها بالدخول لان المنكر ظاهر وليس عليه ان يكشف عن الباطن)) ().
 ثالثا: ان يلتزم الدرجات الشرعية التي ذكرها العلماء في التغيير:
 فقد ذكر الغزالي في الاحياء: ((ان درجات التغيير تبدا بالتعريف؛ اي تعريف الفاعل للمنكر ان هذا منكر، ثم الوعظ اللين ثم السب والتعنيف بالقول ثم التغيير باليد؛ ككسر الملاهي واراقة الخمر ثم التهديد والتخويف ثم مباشرة الضرب باليد والرجل ثم جمع الاعوان وشهر السلاح)) ().
 وهذه الدرجات يمكن تقسيمها الي نوعين: احدهما الاصلاح بالوعظ، والاخر الاصلاح بالقوة علي هذا الترتيب ()، والاصل في ذلك ما ورد في امر الجهاد من البدء بالدعوة قبل القتال وكذا قوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي
  .... 
 } (الحجرات:)،فامر بالاصلاح قبل القتال.
 قال القرطبي: ((فالمنكر اذا امكنت ازالته باللسان للناهي فليفعله، وان لم يمكنه الا بالعقوبة او القتل فليفعل، فان زال المنكر بدون القتل لم يجز القتل، وهذا تلقي من قوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله})) ().
 وقال ابن العربي: ((وانما يبدا باللسان والبيان، فان لم يكن فباليد.)) ().
 وقال الشوكاني: ((ولكنه يقدم الموعظة بالقول اللين، فان لم يءثر ذلك جاء بالقول الخشن، فان لم يءثر ذلك انتقل الي التغيير باليد، ثم المقاتلة ان لم يمكن التغيير الا بها)) (). 
 لكن ان علم انه لا ينتهي عن منكره بمجرد القول، جاز له البدء بالدرجة الاعلي، وقد قال الجصاص: ((كمن راي رجلا قصده او قصد غيره بقتله او باخذ مال او قصد الزنا بامراة او نحو ذلك، وعلم انه لا ينتهي ان انكره بالقول او قاتله بما دون السلاح فعليه ان يقتله؛ لقوله  صلي الله عليه وسلم : {من راي منكرا فليغيره بيده}،فاذا لم يمكنه تغييره بيده الا بقتل المقيم علي هذا المنكر فعليه ان يقتله فرضا عليه.
 وان غلب في ظنه انه ان انكره بيده ودفعه عنه بغير سلاح انتهي عنه لم يجز له الاقدام علي قتله، وان غلب في ظنه انه ان انكره بالدفع بيده او بالقول امتنع عليه، ولم يمكنه بعد ذلك دفعه عنه، ولم يمكنه ازالة هذا المنكر الا بان يقدم عليه بالقتل من غير انذار منه له فعليه ان يقتله.
 وقد ذكر ابن رستم عن محمد في رجل غصب متاع رجل:" وسعك قتله حتي تستنقذ المتاع وترده الي صاحبه " وكذلك قال ابو حنيفة في السارق اذا اخذ المتاع:" وسعك ان تتبعه حتي تقتله ان لم يرد المتاع ".
 قال محمد: وقال ابو حنيفة في اللص الذي ينقب البيوت:" يسعك قتله " وقال في رجل يريد قلع سنك، قال فلك ان تقتله اذا كنت في موضع لا يعينك الناس عليه " وهذا الذي ذكرناه يدل عليه قوله تعالي: {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} فامر بقتالهم.
 ولم يرفعه عنهم الا بعد الفء الي امر الله تعالي وترك ما هم عليه من البغي والمنكر.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : {من راي منكم منكرا فليغيره بيده} يوجب ذلك ايضا؛ لانه قد امر بتغييره بيده علي اي وجه امكن ذلك، فاذا لم يمكنه تغييره الا بالقتل فعليه قتله حتي يزيله.
 وكذلك قلنا في اصحاب الضراءب والمكوس التي ياخذونها من امتعة الناس: ان دماءهم مباحة وواجب علي المسلمين قتلهم.
 ولكل واحد من الناس ان يقتل من قدر عليه منهم من غير انذار منه له، ولا التقدم اليهم بالقول؛ لانه معلوم من حالهم انهم غير قابلين اذا كانوا مقدمين علي ذلك مع العلم بحظره، ومتي انذرهم من يريد الانكار عليهم امتنعوا منه حتي لا يمكن تغيير ما هم عليه من المنكر، فجاءز قتل من كان منهم مقيما علي ذلك، وجاءز مع ذلك تركهم لمن خاف ان اقدم عليهم بالقتل ان يقتل؛ الا ان عليه اجتنابهم والغلظة عليهم بما امكن وهجرانهم.
 وكذلك حكم ساءر من كان مقيما علي شء من المعاصي الموبقات مصرا عليها مجاهرا بها فحكمه حكم من ذكرنا في وجوب النكير عليهم بما امكن وتغيير ما هم عليه بيده، وان لم يستطع فلينكره بلسانه، وذلك اذا رجا انه ان انكر عليهم بالقول ان يزولوا عنه ويتركوه، فان لم يرج
 
 ذلك، وقد غلب في ظنه انهم غير قابلين منه مع علمهم بانه منكر عليهم وسعه السكوت عنهم بعد ان يجانبهم ويظهر هجرانهم؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: {فليغيره بلسانه فان لم يستطع فليغيره بقلبه.
 } وقوله  صلي الله عليه وسلم : {فان لم يستطع} قد فهم منه انهم اذا لم يزولوا عن المنكر فعليه انكاره بقلبه سواء كان في تقية او لم يكن؛ لان قوله:" ان لم يستطع " معناه انه لا يمكنه ازالته بالقول فاباح له السكوت في هذه الحال.)) ().
 رابعا: ان يقتصر علي القدر المحتاج اليه:
 فاذا امكن ان يغير المنكر بيده دون التعرض لفاعله، فليس له ان يباشر الضرب علي فاعل المنكر، وان احتاج الي ضربه: فان كان المنكر يندفع بضربه بيده فليس له رفع العصا في وجهه، وقد قال الغزالي رحمه الله ((وهو الا ياخذ بلحيته في الاخراج ولا برجله اذا قدر علي جره بيده، فان زيادة الاذي فيه مستغني عنه، وان لا يمزق ثوب الحرير بل يحل دروزه فقط)) ().
 وقد مر بنا ما نقله ابن القيم في الطرق الحكمية عن الشافعية في ان المغير اذا اتلف ما زاد عن الحد المبطل للصورة، فانه يضمن بقيمة ذلك، وانما كان الامر كذلك لانه مامور بازالة المنكر فقط، ومتي قدر علي ازالة المنكر بغير ايذاء فاعله لم يكن له ايذاءه، ومتي امكن ازالة المنكر باذي قليل، لم يجز الاذي الكثير  والله اعلم
 خامسا: ان لا يءدي تغيير المنكر الي منكر اكبر منه:
 وقد اوضح شيخ الاسلام ابن تيمية هذه القضية فقال:
 ((اذا تعارضت المصالح والمفاسد والحسنات والسيءات او تزاحمت؛ فانه يجب ترجيح الراجح منها فيما اذا ازدحمت المصالح والمفاسد وتعارضت المصالح والمفاسد. فان الامر والنهي وان كان متضمنا لتحصيل مصلحة ودفع مفسدة فينظر في المعارض له فان كان الذي يفوت من المصالح او يحصل من المفاسد اكثر لم يكن مامورا به؛ بل يكون محرما اذا كانت مفسدته اكثر من مصلحته؛ لكن اعتبار مقادير المصالح والمفاسد هو بميزان الشريعة فمتي قدر الانسان علي اتباع النصوص لم يعدل عنها والا اجتهد برايه لمعرفة الاشباه والنظاءر وقل ان تعوز النصوص من يكون خبيرا بها وبدلالتها علي الاحكام. وعلي هذا اذا كان الشخص او الطاءفة جامعين بين معروف ومنكر بحيث لا يفرقون بينهما؛ بل اما ان يفعلوهما جميعا؛ او يتركوها جميعا: لم يجز ان يءمروا بمعروف ولا ان ينهوا من منكر؛ ينظر: فان كان المعروف اكثر امر به؛ وان استلزم ما هو دونه من المنكر. ولم ينه عن منكر يستلزم تفويت معروف اعظم منه؛ بل يكون النهي حينءذ من باب الصد عن سبيل الله والسعي في زوال طاعته وطاعة رسوله وزوال فعل الحسنات وان كان المنكر اغلب نهي عنه؛ وان 
 استلزم فوات ما هو دونه من المعروف. ويكون الامر بذلك المعروف المستلزم للمنكر الزاءد عليه امرا بمنكر وسعيا في معصية الله ورسوله. وان تكافا المعروف والمنكر المتلازمان لم يءمر بهما ولم ينه عنهما. فتارة يصلح الامر؛ وتارة يصلح النهي؛ وتارة لا يصلح لا امر ولا نهي حيث كان المعروف والمنكر متلازمين؛ وذلك في الامور المعينة الواقعة.
 واما من جهة النوع فيءمر بالمعروف مطلقا وينهي عن المنكر مطلقا. وفي الفاعل الواحد والطاءفة الواحدة يءمر بمعروفها وينهي عن منكرها ويحمد محمودها ويذم مذمومها؛ بحيث لا يتضمن الامر بمعروف فوات اكثر منه او حصول منكر فوقه ولا يتضمن النهي عن المنكر حصول انكر منه او فوات معروف ارجح منه. واذا اشتبه الامر استبان المءمن حتي يتبين له الحق؛ فلا يقدم علي الطاعة الا بعلم ونية؛ واذا تركها كان عاصيا فترك الامر الواجب معصية؛ وفعل ما نهي عنه من الامر معصية. وهذا باب واسع ولا حول ولا قوة الا بالله. ومن هذا الباب اقرار النبي  صلي الله عليه وسلم  لعبد الله بن ابي وامثاله من اءمة النفاق والفجور لما لهم من اعوان فازالة منكره بنوع من عقابه مستلزمة ازالة معروف اكثر من ذلك بغضب قومه وحميتهم؛ وبنفور الناس اذا سمعوا ان محمدا يقتل اصحابه؛)) ().
 ويقول الامام ابن القيم  رحمه الله : ((انكار المنكر اربع درجات)) فانكار المنكر اربع درجات:
 الاولي: ان يزول ويخلفه ضده،
 الثانية: ان يقل وان لم يزل بجملته،
 الثالثة: ان يخلفه ما هو مثله،
 الرابعة: ان يخلفه ما هو شر منه؛ فالدرجتان الاوليان مشروعتان، والثالثة موضع اجتهاد، والرابعة محرمة؛ فاذا رايت اهل الفجور والفسوق يلعبون بالشطرنج كان انكارك عليهم من عدم الفقه والبصيرة الا اذا نقلتهم منه الي ما هو احب الي الله ورسوله كرمي النشاب وسباق الخيل ونحو ذلك، واذا رايت الفساق قد اجتمعوا علي لهو ولعب او سماع مكاء وتصدية فان نقلتهم عنه الي طاعة الله فهو المراد، والا كان تركهم علي ذلك خيرا من ان تفرغهم لما هو اعظم من ذلك فكان ما هم فيه شاغلا لهم عن ذلك، وكما اذا كان الرجل مشتغلا بكتب المجون ونحوها وخفت من نقله عنها انتقاله الي كتب البدع والضلال والسحر فدعه وكتبه الاولي، وهذا باب واسع؛ وسمعت شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه يقول: مررت انا وبعض اصحابي في زمن التتار بقوم منهم يشربون الخمر، فانكر عليهم من كان معي، فانكرت عليه، وقلت له: انما حرم الله الخمر 
 لانها تصد عن ذكر الله وعن الصلاة، وهءلاء يصدهم الخمر عن قتل النفوس وسبي الذرية واخذ الاموال فدعهم.)) ().
 هذا ونحب ان نءكد علي قضية مهمة وهي ان قياس المصالح والمفاسد يجب ان يكون بمقياس الشرع، لا بمقياس العقول والاهواء، وفي ذلك يقول شيخ الاسلام ابن تيمية: ((لكن اعتبار مقادير المصالح والمفاسد هو بميزان الشريعة فمتي قدر الانسان علي اتباع النصوص لم يعدل عنها والا اجتهد برايه لمعرفة الاشباه والنظاءر)) ().
 سادسا: ان لا ينكر العامي الا في الامور الجلية الظاهرة التي لا تحتاج الي اجتهاد:
 وفي ذلك يقول النووي رحمه الله: ((انما يامر وينهي من كان عالما بما يامر به وينهي عنه؛ وذلك يختلف باختلاف الشء؛ فان كان من الواجبات الظاهرة، والمحرمات المشهورة كالصلاة والصيام والزنا والخمر ونحوها، فكل المسلمين علماء بها، وان كان من دقاءق الافعال والاقوال ومما يتعلق بالاجتهاد لم يكن للعوام مدخل فيه، ولا لهم انكاره، بل ذلك للعلماء. ثم العلماء انما ينكرون ما اجمع عليه اما المختلف فيه فلا انكار فيه لان علي احد المذهبين كل مجتهد مصيب. وهذا هو المختار عند كثيرين من المحققين او اكثرهم. وعلي المذهب الاخر المصيب واحد والمخطء غير متعين لنا، والاثم مرفوع عنه، لكن ان ندبه علي جهة النصيحة الي الخروج من الخلاف فهو حسن محبوب مندوب الي فعله برفق؛ فان العلماء متفقون علي الحث علي الخروج من الخلاف اذا لم يلزم منه اخلال بسنة او وقوع في خلاف اخر.)) ().
 وانما اشترط ذلك لان الجاهل قد يوقعه جهله في الامر بالمنكر والنهي عن المعروف وهو لا يدري، كما انا قد قدمنا انه يلزمه تقديم الدعوة والبيان، واني له ان يدعو وان يبين وهو جاهل، والله تعالي يقول: {قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة} (يوسف:)
 فمن اين له بالبصيرة في دقاءق العلم وهو عامي جاهل. 
  الباب الثاني
 نص رسالة الحسبة لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله
  مقدمة
 قاعدة الحسبة
 وقال الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن الشيخ الامام العالم شهاب الدين عبد الحليم بن الشيخ الامام مجد الدين ابي البركات عبد السلام ابن تيمية رحمة الله عليه:
 الحمد لله نستعينه ونستهديه؛ ونستغفره ونتوب اليه؛ ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له؛ ومن يضلل فلا هادي له. ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. ونشهد ان محمدا عبده ورسوله ()؛ ارسله بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا ()، فهدي به من الضلالة. وبصر به من العمي وارشد به من الغي. وفتح به اعينا عميا؛ واذانا صما؛ وقلوبا غلفا ()، حيث بلغ الرسالة، وادي الامانة؛ ونصح الامة؛ وجاهد في الله حق جهاده ()؛ وعبد الله حتي اتاه اليقين من ربه ()؛ صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما؛ وجزاه عنا افضل ما جزي نبيا عن امته.
 اما بعد:
 فهذه: ((قاعدة في الحسبة)).اصل ذلك ان تعلم ان جميع الولايات في الاسلام مقصودها ان يكون الدين كله لله؛ وان تكون كلمة الله هي العليا ()؛ فان الله سبحانه وتعالي انما خلق الخلق لذلك، وبه انزل الكتب وبه ارسل الرسل وعليه جاهد الرسول والمءمنون: قال الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} () سورة الذاريات، وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} () سورة الانبياء، وقال: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا 
 الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين} () سورة النحل.
 وقد اخبر عن جميع المرسلين ان كلا منهم يقول لقومه: {لقد ارسلنا نوحا الي قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم} () سورة الاعراف، وعباداته تكون بطاعته وطاعة رسوله ( صلي الله عليه وسلم ) وذلك هو الخير والبر؛ والتقوي والحسنات؛ والقربات والباقيات والصالحات والعمل الصالح؛ وان كانت هذه الاسماء بينها فروق لطيفة ليس هذا موضعها.
 وهذا الذي يقاتل عليه الخلق كما قال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير} () () سورة الانفال. وفي الصحيحين عن ابي موسي  
 رضي الله عنه  قال جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال الرجل يقاتل للمغنم، والرجل يقاتل للذكر، والرجل يقاتل ليري مكانه، فمن في سبيل الله قال «من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله» ().
 وكل بني ادم لا تتم مصلحتهم لا في الدنيا ولا في الاخرة الا بالاجتماع والتعاون والتناصر ()،فالتعاون والتناصر علي جلب منافعهم؛ والتناصر لدفع مضارهم ()؛ ولهذا يقال: الانسان مدني بالطبع (). فاذا اجتمعوا فلا بد لهم من امور يفعلونها يجتلبون بها المصلحة. وامور يجتنبونها لما 
 فيها من المفسدة؛ ويكونون مطيعين للامر بتلك المقاصد والناهي عن تلك المفاسد، فجميع بني ادم لا بد لهم من طاعة امر وناه. فمن لم يكن من اهل الكتب الالهية ولا من اهل دين فانهم يطيعون ملوكهم فيما يرون انه يعود بمصالح دنياهم؛ مصيبين تارة ومخطءين اخري ()، واهل الاديان الفاسدة من المشركين واهل الكتاب المستمسكين به بعد التبديل او بعد النسخ والتبديل: مطيعون فيما يرون انه يعود عليهم بمصالح دينهم ودنياهم.
 وغير اهل الكتاب منهم من يءمن بالجزاء بعد الموت. ومنهم من لا يءمن به، واما اهل الكتاب فمتفقون علي الجزاء بعد الموت؛ ولكن الجزاء في الدنيا متفق عليه اهل الارض ().فان الناس لم يتنازعوا في ان عاقبة الظلم وخيمة وعاقبة العدل كريمة () ولهذا يروي:" {الله ينصر الدولة العادلة وان كانت كافرة ولا ينصر الدولة الظالمة وان كانت مءمنة} () ". 
 واذا كان لا بد من طاعة امر وناه فمعلوم ان دخول المرء في طاعة الله ورسوله خير له وهو الرسول النبي الامي المكتوب في التوراة والانجيل الذي يامر بالمعروف وينهي عن المنكر. ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ()،وذلك هو الواجب علي جميع الخلق قال الله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما () فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا 
 يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما () [النساء/، ]} ().وقال تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} () سورة النساء. وقال تعالي: {ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم () ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين () [النساء/  ]}
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في خطبته للجمعة: «اما بعد فان خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة» ().
 وكان يقول في خطبة الحاجة: «من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه ولا يضر الله شيءا» ... ().
 وقد بعث الله رسوله محمدا  صلي الله عليه وسلم  بافضل المناهج والشراءع وانزل عليه افضل الكتب فارسله الي خير امة اخرجت للناس () واكمل له ولامته الدين واتم عليهم النعمة () وحرم الجنة الا علي من امن به وبما جاء به ()،ولم يقبل من احد الا الاسلام الذي جاء به () فمن ابتغي غيره دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين (). 
 واخبر في كتابه انه انزل الكتاب والحديد ليقوم الناس بالقسط؛ فقال تعالي: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز} () سورة الحديد (). ولهذا امر 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  امته بتولية ولاة امور عليهم () وامر ولاة الامور ان يردوا الامانات الي اهلها؛ واذا حكموا بين الناس ان يحكموا بالعدل ()، وامرهم بطاعة ولاة الامور في طاعة الله تعالي ()؛ ففي سنن ابي داود عن ابي سعيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا خرج ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم» (). وفي سننه ايضا عن ابي هريرة مثله (). وفي مسند الامام احمد عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل لثلاثة نفر يكونون بارض فلاة الا امروا عليهم احدهم» ().
 فاذا كان قد اوجب في اقل الجماعات واقصر الاجتماعات ان يولي احدهم: كان هذا تنبيها علي وجوب ذلك فيما هو اكثر من ذلك؛ ولهذا كانت الولاية  لمن يتخذها دينا يتقرب به الي الله ويفعل فيها الواجب بحسب الامكان  من افضل الاعمال الصالحة، حتي قد روي الامام احمد في مسنده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان احب الناس الي الله يوم القيامة واقربهم منه مجلسا امام عادل وان ابغض الناس الي الله يوم القيامة واشدهم عذابا امام جاءر» (). 
  الفصل الاول
 جماع الدين الامر والنهي
 واذا كان جماع الدين وجميع الولايات هو امر ونهي؛ فالامر الذي بعث الله به رسوله هو الامر بالمعروف، والنهي الذي بعثه به هو النهي عن المنكر وهذا نعت النبي والمءمنين؛ كما قال تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم} () سورة التوبة. وهذا واجب علي كل مسلم قادر، وهو فرض علي الكفاية، ويصير فرض عين علي القادر الذي لم يقم به غيره، والقدرة هو السلطان والولاية فذوو السلطان اقدر من غيرهم؛ وعليهم من الوجوب ما ليس علي غيرهم. فان مناط الوجوب هو القدرة؛ فيجب علي كل انسان بحسب قدرته قال تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا} [سورة التغابن، الاية:] ().
 وجميع الولايات الاسلامية انما مقصودها الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سواء في ذلك ولاية الحرب الكبري: مثل نيابة السلطنة والصغري مثل ولاية الشرطة: وولاية الحكم؛ او ولاية المال وهي ولاية الدواوين المالية؛ وولاية الحسبة. لكن من المتولين من يكون بمنزلة الشاهد المءتمن؛ والمطلوب منه الصدق؛ مثل الشهود عند الحاكم؛ ومثل صاحب الديوان الذي وظيفته ان يكتب المستخرج والمصروف؛ والنقيب والعريف الذي وظيفته اخبار ذي الامر بالاحوال. ومنهم من يكون بمنزلة الامين المطاع؛ والمطلوب منه العدل مثل الامير والحاكم والمحتسب، وبالصدق في كل الاخبار والعدل في الانشاء من الاقوال والاعمال: تصلح جميع الاحوال وهما قرينان كما قال تعالي: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم () [الانعام/، ].وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ذكر الظلمة:" «انه ستكون بعدي امراء من صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه وليس بوارد علي الحوض ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فهو مني وانا منه وهو وارد علي الحوض» (). 
 وفي الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر وان البر يهدي الي الجنة وما يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار وما يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا» ().
 ولهذا قال سبحانه وتعالي: {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين () تنزل علي كل افاك اثيم ()} [الشعراء/، ]،وقال تعالي: " كلا لءن لم ينته لنسفعن بالناصية () ناصية كاذبة خاطءة () [العلق/  ]}.
 فلهذا يجب علي كل ولي امر ان يستعين باهل الصدق والعدل واذا تعذر ذلك استعان بالامثل فالامثل () وان كان فيه كذب وظلم؛ فان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر () وباقوام لا خلاق لهم ()،والواجب انما هو فعل المقدور (). 
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من استعمل عاملا من المسلمين وهو يعلم ان فيهم اولي بذلك منه واعلم بكتاب الله وسنة نبيه فقد خان الله ورسوله وجميع المسلمين» ().
 فالواجب انما هو الارضي من الموجود والغالب انه لا يوجد كامل فيفعل خير الخيرين ويدفع شر الشرين ()؛ ولهذا كان عمر بن الخطاب يقول (): اشكو اليك جلد الفاجر وعجز الثقة (). وقد 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه يفرحون بانتصار الروم والنصاري علي المجوس وكلاهما كافر؛ لان احد الصنفين اقرب الي الاسلام؛ وانزل الله في ذلك " سورة الروم " لما اقتتلت الروم وفارس؛ والقصة مشهورة ().
 وكذلك يوسف عليه السلام كان ناءبا لفرعون مصر وهو وقومه مشركون وفعل من العدل والخير ما قدر عليه ودعاهم الي الايمان بحسب الامكان (). 
  الفصل الثاني
 اختصاصات الولايات الاسلامية
 فعموم الولايات وخصوصها وما يستفيده المتولي بالولاية يتلقي من الالفاظ والاحوال والعرف وليس لذلك حد في الشرع.
 فقد يدخل في ولاية القضاة في بعض الامكنة والازمنة ما يدخل في ولاية الحرب في مكان وزمان اخر؛ وبالعكس. وكذلك الحسبة وولاية المال. وجميع هذه الولايات هي في الاصل ولاية شرعية ومناصب دينية، فاي من عدل في ولاية من هذه الولايات فساسها بعلم وعدل واطاع الله ورسوله بحسب الامكان فهو من الابرار الصالحين، واي من ظلم وعمل فيها بجهل فهو من الفجار الظالمين. انما الضابط قوله تعالي {ان الابرار لفي نعيم () وان الفجار لفي جحيم () [الانفطار/  ]}.
 واذا كان كذلك: فولاية الحرب في عرف هذا الزمان في هذه البلاد الشامية والمصرية تختص باقامة الحدود التي فيها اتلاف مثل قطع يد السارق وعقوبة المحارب ونحو ذلك. وقد يدخل فيها من العقوبات ما ليس فيه اتلاف؛ كجلد السارق. ويدخل فيها الحكم في المخاصمات والمضاربات؛ ودواعي التهم التي ليس فيها كتاب وشهود. كما تختص ولاية القضاء بما فيه كتاب وشهود وكما تختص باثبات الحقوق والحكم في مثل ذلك؛ والنظر في حال نظار الوقوف واوصياء اليتامي وغير ذلك مما هو معروف. وفي بلاد اخري كبلاد المغرب: ليس لوالي الحرب حكم في شء وانما هو منفذ لما يامر به متولي القضاء؛ وهذا اتبع السنة القديمة؛ ولهذا اسباب من المذاهب والعادات مذكورة في غير هذا الموضع ().
 [بعض واجبات المحتسب]
 واما المحتسب فله الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مما ليس من خصاءص الولاة والقضاة واهل الديوان ونحوهم وكثير من الامور الدينية هو مشترك بين ولاة الامور.
 فمن ادي فيه الواجب وجبت طاعته فيه.
 علي المحتسب ان يامر العامة بالصلوات الخمس في مواقيتها ويعاقب من لم يصل بالضرب والحبس؛ واما القتل فالي غيره ويتعهد الاءمة والمءذنين؛ فمن فرط منهم فيما يجب من حقوق الامامة او خرج عن الاذان المشروع الزمه بذلك واستعان فيما يعجز عنه بوالي الحرب والحكم وكل مطاع يعين علي ذلك (). 
 وذلك ان " الصلاة " () هي اعرف المعروف من الاعمال () وهي عمود الاسلام () واعظم شراءعه، وهي قرينة الشهادتين () وانما فرضها الله ليلة المعراج وخاطب بها الرسول بلا واسطة لم يبعث بها رسولا من الملاءكة ()، وهي اخر ما وصي به النبي  صلي الله عليه وسلم  امته ()، وهي المخصوصة بالذكر في كتاب الله تخصيصا بعد تعميم كقوله تعالي: {والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين} () سورة الاعراف، وقوله: {اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر والله يعلم ما تصنعون} () سورة العنكبوت.
 وهي المقرونة بالصبر وبالزكاة وبالنسك وبالجهاد في مواضع من كتاب الله كقوله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين} () سورة البقرة، وقوله: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين} () سورة البقرة، وقوله: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين} () سورة الانعام، وقوله: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه 
 فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما} () سورة الفتح، وقوله: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا () فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا () [النساء/، ]}.وامرها اعظم من ان يحاط به ()،فاعتناء 
 ولاة الامر بها يجب ان يكون فوق اعتناءهم بجميع الاعمال؛ ولهذا كان امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكتب الي عماله: ان اهم امركم عندي الصلاة من حفظها وحافظ عليها حفظ دينه ومن ضيعها كان لما سواها اشد اضاعة. رواه مالك وغيره (). ويامر المحتسب بالجمعة والجماعات وبصدق الحديث واداء الامانات.
  [الاحتساب في المعاملات المحرمة]
 وينهي عن المنكرات: من الكذب والخيانة (): وما يدخل في ذلك من تطفيف المكيال والميزان والغش في الصناعات ()؛ والبياعات والديانات ونحو ذلك قال الله تعالي: {ويل للمطففين () 
 الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون () واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون () الا يظن اولءك انهم مبعوثون () ليوم عظيم () يوم يقوم الناس لرب العالمين () [المطففين/  ]}،وقال في قصة شعيب عليه السلام: {اوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين () وزنوا بالقسطاس المستقيم () ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين () [الشعراء/  ]}.وقال تعالي: {ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما} () سورة النساء، وقال: { .. وان الله لا يهدي كيد الخاءنين} () سورة يوسف. وفي الصحيحين عن حكيم بن حزام قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما» (). 
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة. ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي صبرة طعام فادخل يده فيها فنالت اصابعه بللا فقال «ما هذا يا صاحب الطعام». قال اصابته السماء يا رسول الله. قال «افلا جعلته فوق الطعام كي يراه الناس من غش فليس مني» (). وفي رواية: «من غشني فليس مني» ()،فقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الغاش ليس بداخل في مطلق اسم اهل الدين والايمان كما قال  صلي الله عليه وسلم : «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشرب وهو مءمن، ولا يسرق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن» ().
 فسلبه حقيقة الايمان التي بها يستحق حصول الثواب والنجاة من العقاب؛ وان كان معه اصل الايمان الذي يفارق به الكفار ويخرج به من النار. 
 والغش يدخل في البيوع بكتمان العيوب وتدليس السلع؛ مثل ان يكون ظاهر المبيع خيرا من باطنه؛ كالذي مر عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  وانكر عليه. ويدخل في الصناعات مثل الذين يصنعون المطعومات من الخبز والطبخ والعدس والشواء وغير ذلك، او يصنعون الملبوسات كالنساجين والخياطين ونحوهم او يصنعون غير ذلك من الصناعات فيجب نهيهم عن الغش والخيانة والكتمان. ومن هءلاء " الكيماوية " () الذين يغشون النقود والجواهر والعطر وغير ذلك فيصنعون ذهبا او فضة او عنبرا او مسكا او جواهر او زعفرانا او ماء ورد او غير ذلك؛ يضاهون به خلق الله (): ولم يخلق الله شيءا 
 فيقدر العباد ان يخلقوا كخلقه بل قال الله عز وجل فيما حكي عنه رسوله  صلي الله عليه وسلم :ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي، فليخلقوا حبة، وليخلقوا ذرة» ().
 ولهذا كانت المصنوعات مثل الاطبخة والملابس والمساكن غير مخلوقة الا بتوسط الناس قال تعالي: {واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون () وخلقنا لهم من مثله ما يركبون ()} [يس/، ].وقال تعالي: {قال اتعبدون ما تنحتون () والله خلقكم وما تعملون () [الصافات/، ]}.
 وكانت المخلوقات من المعادن والنبات والدواب غير مقدورة لبني ادم ان يصنعوها؛ لكنهم يشبهون علي سبيل الغش. وهذا حقيقة الكيمياء؛ فانه المشبه؛ وهذا باب واسع قد صنف فيه اهل الخبرة ما لا يحتمل ذكره في هذا الموضع ().
 ويدخل في المنكرات ما نهي الله عنه ورسوله من العقود المحرمة (): 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 مثل عقود الربا والميسر ()؛ 
 ومثل بيع الغرر () وكحبل الحبلة ()؛ والملامسة والمنابذة ()؛ 
 وربا النسيءة () 
 وربا () الفضل 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وكذلك النجش () وهو ان يزيد في السلعة من لا يريد شراءها وتصرية الدابة اللبون () وساءر انواع التدليس. 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وكذلك المعاملات الربوية () سواء كانت ثناءية او ثلاثية اذا كان المقصود بها جميعها اخذ دراهم بدراهم اكثر منها الي اجل (). فالثناءية ما يكون بين اثنين (): مثل ان يجمع الي القرض بيعا او 
 اجارة او مساقاة او مزارعة، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:" «لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك». قال ابو عيسي الترمذي وهذا حديث حسن صحيح (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 ومثل ان يبيعه سلعة الي اجل ثم يعيدها اليه، ففي سنن ابي داود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما او الربا» (). 
 والثلاثية مثل ان يدخل بينهما محللا للربا يشتري السلعة منه اكل الربا ثم يبيعها المعطي للربا الي اجل ثم يعيدها الي صاحبها بنقص دراهم يستفيدها المحلل ()،وهذه المعاملات منها ما هو حرام 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 باجماع المسلمين، مثل التي يجري فيها شرط لذلك؛ او التي يباع فيها المبيع قبل القبض الشرعي ()، 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 او بغير الشروط الشرعية ()؛ او يقلب فيها الدين علي المعسر ()، فان المعسر يجب انظاره () ولا يجوز الزيادة عليه بمعاملة ولا غيرها باجماع المسلمين. 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 ومنها ما قد تنازع فيه بعض العلماء؛ لكن الثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعين تحريم ذلك كله ().
 ومن المنكرات تلقي السلع قبل ان تجء الي السوق ()؛ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ذلك لما فيه من تغرير الباءع؛ فانه لا يعرف السعر فيشتري منه المشتري بدون القيمة؛ ولذلك اثبت النبي  صلي الله عليه وسلم  له الخيار اذا هبط الي السوق. 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وثبوت الخيار له مع الغبن لا ريب فيه، واما ثبوته بلا غبن ففيه نزاع بين العلماء وفيه عن احمد روايتان: احداهما يثبت وهو قول الشافعي. والثانية لا يثبت لعدم الغبن. وثبوت الخيار بالغبن للمسترسل ()  وهو الذي لا يماكس  
 هو مذهب مالك واحمد وغيرهما ()، فليس لاهل السوق 
 ان يبيعوا المماكس بسعر؛ ويبيعوا المسترسل الذي لا يماكس () او من هو جاهل بالسعر باكثر من ذلك السعر هذا مما ينكر علي الباعة (). وجاء في الحديث:" {غبن المسترسل ربا} () " وهو بمنزلة تلقي السلع؛ فان القادم جاهل بالسعر؛ ولذلك نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيع حاضر لباد ()، وعن جابر قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا يبع حاضر لباد دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض» (). 
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا تلقوا الركبان ولا يبيع حاضر لباد».قال فقلت لابن عباس ما قوله لا يبيع حاضر لباد قال لا يكون له سمسارا ().
 وهذا نهي عنه لما فيه من ضرر المشترين، فان المقيم اذا توكل للقادم في بيع سلعة يحتاج الناس اليها والقادم لا يعرف السعر ضر ذلك المشتري؛ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا يبع حاضر لباد دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض» ().
  ومثل ذلك " الاحتكار " لما يحتاج الناس اليه 
 () 
 روي مسلم في صحيحه عن معمر بن عبد الله عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يحتكر الا خاطء» ().
 فان المحتكر هو الذي يعمد الي شراء ما يحتاج اليه الناس من الطعام فيحبسه عنهم ويريد اغلاءه عليهم وهو ظالم للخلق المشترين (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 ولهذا كان لولي الامر ان يكره الناس علي بيع ما عندهم بقيمة المثل عند ضرورة الناس اليه، مثل من عنده طعام لا يحتاج اليه والناس في مخمصة. فانه يجبر علي بيعه للناس بقيمة المثل ()، ولهذا قال 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 الفقهاء: من اضطر الي طعام الغير اخذه منه بغير اختياره بقيمة مثله، ولو امتنع من بيعه الا باكثر من سعره لم يستحق الا سعره (). ومن هنا يتبين ان السعر منه ما هو ظلم لا يجوز ومنه ما هو عدل جاءز، فاذا تضمن ظلم الناس واكراههم بغير حق علي البيع بثمن لا يرضونه؛ او منعهم مما اباحه الله لهم: فهو حرام. واذا تضمن العدل بين الناس مثل اكراههم علي ما يجب عليهم من المعاوضة 
 بثمن المثل؛ ومنعهم مما يحرم عليهم من اخذ زيادة علي عوض المثل: فهو جاءز ()؛ بل واجب (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 فاما الاول فمثل ما روي عن انس قال غلا السعر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا يا رسول الله سعر لنا.
 فقال: ان الله هو المسعر القابض الباسط الرزاق، واني لارجو ان القي ربي وليس احد منكم يطلبني بمظلمة في دم ولا مال» رواه ابو داود والترمذي وصححه (). 
 فاذا كان الناس يبيعون سلعهم علي الوجه المعروف من غير ظلم منهم وقد ارتفع السعر اما لقلة الشء واما لكثرة الخلق: فهذا الي الله. فالزام الخلق ان يبيعوا بقيمة بعينها اكراه بغير حق.
 واما الثاني فمثل ان يمتنع ارباب السلع من بيعها مع ضرورة الناس اليها الا بزيادة علي القيمة المعروفة، فهنا يجب عليهم بيعها بقيمة المثل ولا معني للتسعير الا الزامهم بقيمة المثل فيجب ان يلتزموا بما الزمهم الله به ().
 وابلغ من هذا ان يكون الناس قد التزموا الا يبيع الطعام او غيره الا اناس معروفون لا تباع تلك السلع الا لهم؛ ثم يبيعونها هم؛ فلو باع غيرهم ذلك منع اما ظلما لوظيفة تءخذ من الباءع؛ او غير ظلم؛ لما في ذلك من الفساد، فههنا يجب التسعير عليهم بحيث لا يبيعون الا بقيمة المثل ولا يشترون اموال الناس الا بقيمة المثل بلا تردد في ذلك عند احد من العلماء؛ لانه اذا كان قد منع غيرهم ان يبيع ذلك النوع او يشتريه: فلو سوغ لهم ان يبيعوا بما اختاروا او اشتروا بما اختاروا كان 
 ذلك ظلما للخلق من وجهين: ظلما للباءعين الذين يريدون بيع تلك الاموال؛ وظلما للمشترين منهم ().
 والواجب اذا لم يمكن دفع جميع الظلم ان يدفع الممكن منه، فالتسعير في مثل هذا واجب بلا نزاع، وحقيقته: الزامهم الا يبيعوا او لا يشتروا الا بثمن المثل. وهذا واجب في مواضع كثيرة من الشريعة؛ فانه كما ان الاكراه علي البيع لا يجوز الا بحق: يجوز الاكراه علي البيع بحق في مواضع؛ مثل بيع المال لقضاء الدين الواجب والنفقة الواجبة ()، والاكراه علي الا يبيع الا بثمن المثل لا يجوز الا بحق ويجوز في مواضع؛ مثل المضطر الي طعام الغير ومثل الغراس والبناء الذي في ملك الغير؛ فان لرب الارض ان ياخذه بقيمة المثل لا باكثر. ونظاءره كثيرة (). وكذلك السراية في العتق () كما 
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «من اعتق شركا له في عبد، فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم العبد قيمة عدل، فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه، والا فقد عتق منه ما عتق» (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وكذلك من وجب عليه شراء شء للعبادات، كالة الحج ورقبة العتق وماء الطهارة؛ فعليه ان يشتريه بقيمة المثل؛ ليس له ان يمتنع عن الشراء الا بما يختار.
 وكذلك فيما يجب عليه من طعام او كسوة لمن عليه نفقته اذا وجد الطعام او اللباس الذي يصلح له في العرف بثمن المثل: لم يكن له ان ينتقل الي ما هو دونه؛ حتي يبذل له ذلك بثمن يختاره. ونظاءره كثيرة. ولهذا منع غير واحد من العلماء كابي حنيفة واصحابه القسام الذين يقسمون
 
 العقار وغيره بالاجر ان يشتركوا والناس محتاجون اليهم ويغلو عليهم الاجر ()؛ فمنع الباءعين الذين تواطءوا علي الا يبيعوا الا بثمن قدروه اولي (). 
 وكذلك منع المشترين اذا تواطءوا علي ان يشتركوا، فانهم اذا اشتركوا فيما يشتريه احدهم حتي يهضموا سلع الناس اولي ايضا، فاذا كانت الطاءفة التي تشتري نوعا من السلع او تبيعها قد تواطات علي ان يهضموا ما يشترونه فيشترونه بدون ثمن المثل المعروف؛ ويزيدون ما يبيعونه باكثر من الثمن المعروف؛ وينموا ما يشترونه: كان هذا اعظم عدوانا من تلقي السلع ومن بيع الحاضر للبادي ومن النجش، ويكونون قد اتفقوا علي ظلم الناس حتي يضطروا الي بيع سلعهم وشراءها باكثر من ثمن المثل، والناس يحتاجون الي ذلك وشراءه وما احتاج الي بيعه وشراءه عموم الناس فانه يجب ان لا يباع الا بثمن المثل: اذا كانت الحاجة الي بيعه وشراءه عامة ().
 ومن ذلك ان يحتاج الناس الي صناعة ناس؛ مثل حاجة الناس الي الفلاحة والنساجة والبناية: فان الناس لا بد لهم من طعام ياكلونه وثياب يلبسونها ومساكن يسكنونها فاذا لم يجلب لهم من الثياب ما يكفيهم كما كان يجلب الي الحجاز علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت الثياب تجلب اليهم من اليمن ومصر والشام واهلها كفار وكانوا يلبسون ما نسجه الكفار ولا يغسلونه فاذا لم يجلب الي ناس البلد ما يكفيهم احتاجوا الي من ينسج لهم الثياب. ولا بد لهم من طعام اما مجلوب من غير بلدهم واما من زرع بلدهم وهذا هو الغالب (). 
 وكذلك لا بد لهم من مساكن يسكنونها؛ فيحتاجون الي البناء؛ فلهذا قال غير واحد من الفقهاء من اصحاب الشافعي واحمد بن حنبل وغيرهم: كابي حامد الغزالي؛ وابي الفرج بن الجوزي وغيرهم: ان هذه الصناعات فرض علي الكفاية؛ فانه لا تتم مصلحة الناس الا بها ().؛ كما ان 
 الجهاد فرض علي الكفاية؛ الا ان يتعين فيكون فرضا علي الاعيان؛ مثل ان يقصد العدو بلدا؛ او مثل ان يستنفر الامام احدا ().
 وطلب العلم الشرعي فرض علي الكفاية الا فيما يتعين ()؛ مثل طلب كل واحد علم ما امره الله به وما نهاه عنه؛ فان هذا فرض علي الاعيان كما اخرجاه في الصحيحين عن ابن شهاب قال قال حميد بن عبد الرحمن سمعت معاوية خطيبا يقول سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول «من يرد الله به 
 خيرا يفقهه في الدين، وانما انا قاسم والله يعطي، ولن تزال هذه الامة قاءمة علي امر الله لا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله» ().
 وكل من اراد الله به خيرا لا بد ان يفقهه في الدين، فمن لم يفقهه في الدين لم يرد الله به خيرا والدين: ما بعث الله به رسوله؛ وهو ما يجب علي المرء التصديق به والعمل به وعلي كل احد ان يصدق محمدا  صلي الله عليه وسلم  فيما اخبر به ويطيعه فيما امر تصديقا عاما وطاعة عامة، ثم اذا ثبت عنه خبر كان عليه ان يصدق به مفصلا، واذا كان مامورا من جهة بامر معين كان عليه ان يطيعه طاعة مفصلة.
 وكذلك غسل الموتي وتكفينهم والصلاة عليهم ودفنهم: فرض علي الكفاية. وكذلك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض علي الكفاية (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  [لماذا شرعت الولايات؟]
 والولايات كلها: الدينية  مثل امرة المءمنين وما دونها: من ملك ووزارة وديوانية سواء كانت كتابة خطاب او كتابة حساب لمستخرج او مصروف في ارزاق المقاتلة او غيرهم ومثل امارة حرب وقضاء وحسبة وفروع هذه الولايات  انما شرعت للامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مدينته النبوية يتولي جميع ما يتعلق بولاة الامور، ويولي في الاماكن البعيدة عنه كما ولي علي مكة عتاب بن اسيد وعلي الطاءف عثمان بن ابي العاص وعلي قري عرينة خالد بن سعيد بن العاص () وبعث عليا () ومعاذا وابا موسي الي اليمن ().
 وكذلك كان يءمر علي السرايا () ويبعث علي الاموال الزكوية السعاة فياخذونها ممن هي عليه ويدفعونها الي مستحقيها () الذين سماهم الله في القران () فيرجع الساعي الي المدينة وليس معه الا السوط لا ياتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بشء اذا وجد لها موضعا يضعها فيه. 
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستوفي الحساب علي العمال؛ يحاسبهم علي المستخرج والمصروف؛ كما في الصحيحين عن الزهري انه سمع عروة اخبرنا ابو حميد الساعدي قال استعمل النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا من بني اسد يقال له ابن الاتبية علي صدقة فلما قدم قال هذا لكم وهذا اهدي لي. فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر  قال سفيان ايضا فصعد المنبر  فحمد الله واثني عليه ثم قال «ما بال العامل نبعثه، فياتي يقول هذا لك وهذا لي. فهلا جلس في بيت ابيه وامه فينظر ايهدي له ام لا، والذي نفسي بيده لا ياتي بشء الا جاء به يوم القيامة يحمله علي رقبته، ان كان بعيرا له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة تيعر».ثم رفع يديه حتي راينا عفرتي ابطيه «الا هل بلغت» ثلاثا (). 
 والمقصود هنا: ان هذه الاعمال التي هي فرض علي الكفاية متي لم يقم بها غير الانسان صارت فرض عين عليه لا سيما ان كان غيره عاجزا عنها، فاذا كان الناس محتاجين الي فلاحة قوم او نساجتهم او بناءهم صار هذا العمل واجبا يجبرهم ولي الامر عليه اذا امتنعوا عنه بعوض المثل ولا يمكنهم من مطالبة الناس بزيادة عن عوض المثل ()، ولا يمكن الناس من ظلمهم بان يعطوهم دون حقهم كما اذا احتاج الجند المرصدون للجهاد الي فلاحة ارضهم الزم من صناعته الفلاحة بان يصنعها لهم: فان الجند يلزمون بان لا يظلموا الفلاح كما الزم الفلاح ان يفلح للجند ().
  جواز المزارعة 
 ()
 والمزارعة جاءزة في اصح قولي العلماء ()، وهي عمل المسلمين علي عهد نبيهم وعهد خلفاءه الراشدين وعليها عمل ال ابي بكر وال عمر وال عثمان وال علي وغيرهم من بيوت المهاجرين، وهي قول اكابر الصحابة كابن مسعود وهي مذهب فقهاء الحديث: كاحمد بن حنبل؛ واسحاق بن راهويه؛ وداود بن علي؛ والبخاري؛ ومحمد بن اسحاق بن خزيمة؛ وابي بكر بن المنذر وغيرهم ومذهب الليث بن سعد؛ وابن ابي ليلي؛ وابي يوسف؛ ومحمد بن الحسن وغيرهم من فقهاء المسلمين (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد عال اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع حتي مات ()،ولم تزل تلك المعاملة حتي اجلاهم عمر عن خيبر () وكان قد شارطهم ان يعمروها من اموالهم، وكان البذر 
 منهم لا من النبي  صلي الله عليه وسلم ،ولهذا كان الصحيح من قولي العلماء ان البذر يجوز ان يكون من العامل ()؛ بل طاءفة من الصحابة قالوا: لا يكون البذر الا من العامل ().
 والذي نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من المخابرة () وكراء الارض () قد جاء مفسرا بانهم كانوا يشترطون لرب الارض زرع بقعة معينة، ومثل هذا الشرط باطل بالنص واجماع العلماء، وهو كما لو شرط في 
 المضاربة لرب المال دراهم معينة، فان هذا لا يجوز بالاتفاق ()؛ لان المعاملة مبناها علي العدل وهذه المعاملات من جنس المشاركات؛ والمشاركة انما تكون اذا كان لكل من الشريكين جزء شاءع كالثلث والنصف فاذا جعل لاحدهما شء مقدر لم يكن ذلك عدلا؛ بل كان ظلما (). 
 وقد ظن طاءفة من العلماء ان هذه المشاركات من باب الاجارات بعوض مجهول؛ فقالوا: القياس يقتضي تحريمها. ثم منهم من حرم المساقاة والزراعة واباح المضاربة استحبابا للحاجة؛ لان الدراهم لا يمكن اجارتها كما يقول ابو حنيفة. ومنهم من اباح المساقاة اما مطلقا كقول مالك والقديم للشافعي. او علي النخل والعنب كالجديد للشافعي؛ لان الشجر لا يمكن اجارتها بخلاف الارض واباحوا ما يحتاج اليه من المزارعة تبعا للمساقاة؛ فاباحوا المزارعة تبعا للمساقاة كقول الشافعي اذا كانت الارض اغلب. او قدروا ذلك بالثلث كقول مالك.
 واما جمهور السلف وفقهاء الامصار فقالوا: هذا من باب المشاركة لا من باب الاجارة التي يقصد فيها العمل؛ فان مقصود كل منهما ما يحصل من الثمر والزرع؛ وهما متشاركان: هذا ببدنه وهذا بماله كالمضاربة. ولهذا كان الصحيح من قولي العلماء: ان هذه المشاركات اذا فسدت وجب نصيب المثل لا اجرة المثل فيجب من الربح او النماء اما ثلثه واما نصفه؛ كما جرت العادة في مثل ذلك؛ ولا يجب اجرة مقدرة؛ فان ذلك قد يستغرق المال واضعافه، وانما يجب في الفاسد من العقود نظير ما يجب في الصحيح، والواجب في الصحيح ليس هو اجرة مسماة؛ بل جزء شاءع من الربح مسمي فيجب في الفاسدة نظير ذلك والمزارعة اصل من المءاجرة واقرب الي العدل والاصول؛ فانهما يشتركان في المغنم والمغرم؛ بخلاف المءاجرة () فان صاحب الارض تسلم له الاجرة 
 والمستاجر قد يحصل له زرع وقد لا يحصل، والعلماء مختلفون في جواز هذا؛ وجواز هذا. والصحيح جوازهما.
  وسواء كانت الارض مقطعة او لم تكن مقطعة
 وما علمت احدا من علماء المسلمين  لا اهل المذاهب الاربعة ولا غيرهم  قال : ان اجارة الاقطاع لا تجوز وما زال المسلمون يءجرون الارض المقطعة من زمن الصحابة الي زمننا هذا؛ لكن بعض اهل زماننا ابتدعوا هذا القول؛ قالوا: لان المقطع لا يملك المنفعة؛ فيصير كالمستعير اذا اكري الارض المعارة وهذا القياس خطا لوجهين:
 احدهما: ان المستعير لم تكن المنفعة حقا له؛ وانما تبرع له المعير بها واما اراضي المسلمين فمنفعتها حق للمسلمين؛ وولي الامر قاسم يقسم بينهم حقوقهم ليس متبرعا لهم كالمعير والمقطع يستوفي المنفعة بحكم الاستحقاق كما يستوفي الموقوف عليه منافع الوقف واولي، واذا جاز للموقوف عليه ان يءجر الوقف وان امكن ان يموت فتنفسخ الاجارة بموته علي اصح قولي العلماء: فلان يجوز للمقطع ان يءجر الاقطاع وان انفسخت الاجارة بموته او غير ذلك بطريق الاولي والاحري.
 الثاني: ان المعير لو اذن في الاجارة جازت الاجارة: مثل الاجارة في الاقطاع وولي الامر ياذن للمقطعين في الاجارة وانما اقطعهم لينتفعوا بها: اما بالمزارعة واما بالاجارة ومن حرم الانتفاع بها بالمءاجرة والمزارعة فقد افسد علي المسلمين دينهم ودنياهم؛ فان المساكن كالحوانيت والدور ونحو ذلك لا ينتفع بها المقطع الا بالاجارة (). 
 واما المزارع والبساتين فينتفع بها بالاجارة وبالمزارعة والمساقاة في الامر العام والمرابعة نوع من المزارعة ولا تخرج عن ذلك الا اذا استكري باجارة مقدرة من يعمل له فيها وهذا لا يكاد يفعله الا قليل من الناس.
 لانه قد يخسر ماله ولا يحصل له شء؛ بخلاف المشاركة فانهما يشتركان في المغنم والمغرم؛ فهو اقرب الي العدل (). فلهذا تختاره الفطر السليمة (). وهذه المساءل لبسطها موضع اخر. 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 والمقصود هنا ان ولي الامر ان اجبر اهل الصناعات علي ما تحتاج اليه الناس من صناعاتهم كالفلاحة والحياكة والبناية فانه يقدر اجرة المثل؛ فلا يمكن المستعمل من نقص اجرة الصانع عن ذلك ولا يمكن الصانع من المطالبة باكثر من ذلك حيث تعين عليه العمل؛ وهذا من التسعير الواجب.
 وكذلك اذا احتاج الناس الي من يصنع لهم الات الجهاد من سلاح وجسر للحرب وغير ذلك فيستعمل باجرة المثل لا يمكن المستعملون من ظلمهم ولا العمال من مطالبتهم بزيادة علي حقهم مع الحاجة اليهم فهذا تسعير في الاعمال (). 
 واما في الاموال فاذا احتاج الناس الي سلاح للجهاد فعلي اهل السلاح ان يبيعوه بعوض المثل ولا يمكنون من ان يحبسوا السلاح حتي يتسلط العدو او يبذل لهم من الاموال ما يختارون، والامام لو عين اهل الجهاد للجهاد تعين عليهم؛ كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا» اخرجاه في الصحيحين (). 
 وفي الصحيح ايضا عنه انه قال: «علي المرء المسلم السمع والطاعة فيما احب وكره الا ان يءمر بمعصية فان امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة» ().
 فاذا وجب عليه ان يجاهد بنفسه وماله: فكيف لا يجب عليه ان يبيع ما يحتاج اليه في الجهاد بعوض المثل؟!
 والعاجز عن الجهاد بنفسه يجب عليه الجهاد بماله في اصح قولي العلماء وهو احدي الروايتين عن احمد؛ فان الله امر بالجهاد بالمال والنفس في غير موضع من القران وقد قال الله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا وانفقوا خيرا لانفسكم ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} () سورة التغابن، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم اخرجاه في الصحيحين (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 فمن عجز عن الجهاد بالبدن لم يسقط عنه الجهاد بالمال كما ان من عجز عن الجهاد بالمال لم يسقط عنه الجهاد بالبدن.
 ومن اوجب علي المعضوب ان يخرج من ماله ما يحج به الغير عنه واوجب الحج علي المستطيع بماله فقوله ظاهر التناقض (). 
 ومن ذلك اذا كان الناس محتاجين الي من يطحن لهم ومن يخبز لهم لعجزهم عن الطحن والخبز في البيوت؛ كما كان اهل المدينة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانه لم يكن عندهم من يطحن ويخبز بكراء ولا من يبيع طحينا ولا خبزا؛ بل كانوا يشترون الحب ويطحنونه ويخبزونه في بيوتهم؛ فلم يكونوا يحتاجون الي التسعير وكان من قدم بالحب باعه فيشتريه الناس من الجالبين؛ ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «الجالب مرزوق والمحتكر ملعون» ().
 وقال: «لا يحتكر الا خاطء» رواه مسلم في صحيحه (). 
 وما يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " {انه نهي عن قفيز الطحان} " فحديث ضعيف بل باطل ()، فان المدينة لم يكن فيها طحان ولا خباز؛ لعدم حاجتهم الي ذلك كما ان المسلمين لما فتحوا البلاد كان الفلاحون كلهم كفارا؛ لان المسلمين كانوا مشتغلين بالجهاد. 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 ولهذا لما فتح النبي  صلي الله عليه وسلم  خيبر اعطاها لليهود يعملونها فلاحة؛ لعجز الصحابة عن فلاحتها؛ لان ذلك يحتاج الي سكناها وكان الذين فتحوها اهل بيعة الرضوان الذين بايعوا تحت الشجرة وكانوا نحو الف واربعماءة () وانضم اليهم اهل سفينة جعفر () فهءلاء هم الذين قسم النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهم ارض خيبر، فلو اقام طاءفة من هءلاء فيها لفلاحتها تعطلت مصالح الدين التي لا يقوم بها غيرهم، فلما كان في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وفتحت البلاد وكثر المسلمون استغنوا عن اليهود فاجلوهم، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد قال: «نقركم فيها ما شءنا» ()،وفي رواية: «نقركم ما اقركم الله» ().
 وامر باجلاءهم منها عند موته  صلي الله عليه وسلم  فقال:" {اخرجوا اليهود والنصاري من جزيرة العرب} () ". 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 ولهذا ذهب طاءفة من العلماء كمحمد بن جرير الطبري  الي ان الكفار لا يقرون في بلاد المسلمين بالجزية الا اذا كان المسلمون محتاجين اليهم، فاذا استغنوا عنهم اجلوهم كاهل خيبر.
 وفي هذه المسالة نزاع ليس هذا موضعه. والمقصود هنا ان الناس اذا احتاجوا الي الطحانين والخبازين فهذا علي وجهين:
 احدهما: ان يحتاجوا الي صناعتهم؛ كالذين يطحنون ويخبزون لاهل البيوت فهءلاء يستحقون الاجرة وليس لهم عند الحاجة اليهم ان يطالبوا الا باجرة المثل كغيرهم من الصناع.
 والثاني: ان يحتاجوا الي الصنعة والبيع؛ فيحتاجوا الي من يشتري الحنطة ويطحنها؛ والي من يخبزها ويبيعها خبزا. لحاجة الناس الي شراء الخبز من الاسواق، فهءلاء لو مكنوا ان يشتروا حنطة الناس المجلوبة ويبيعوا الدقيق والخبز بما شاءوا مع حاجة الناس الي تلك الحنطة لكان ذلك ضررا عظيما؛ فان هءلاء تجار تجب عليهم زكاة التجارة عند الاءمة الاربعة وجمهور علماء المسلمين
 
 كما يجب علي كل من اشتري شيءا يقصد ان يبيعه بربح سواء عمل فيه عملا او لم يعمل وسواء اشتري طعاما او ثيابا او حيوانا وسواء كان مسافرا ينقل ذلك من بلد الي بلد؛ او كان متربصا به يحبسه الي وقت النفاق؛ او كان مديرا يبيع داءما ويشتري كاهل الحوانيت، فهءلاء كلهم تجب عليهم زكاة التجار، واذا وجب عليهم ان يصنعوا الدقيق والخبز لحاجة الناس الي ذلك الزموا كما تقدم؛ او دخلوا طوعا فيما يحتاج اليه الناس من غير الزام لواحد منهم بعينه؛ فعلي التقديرين يسعر عليهم الدقيق والحنطة؛ فلا يبيعوا الحنطة والدقيق الا بثمن المثل بحيث يربحون الربح بالمعروف من غير اضرار بهم ولا بالناس (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وقد تنازع العلماء في التسعير () في مسالتين:
 احداهما: اذا كان للناس سعر غال فاراد بعضهم ان يبيع باغلي من ذلك فانه يمنع منه في السوق في مذهب مالك. وهل يمنع النقصان؟ علي قولين لهم (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 واما الشافعي واصحاب احمد: كابي حفص العكبري. والقاضي ابي يعلي؛ والشريف ابي جعفر؛ وابي الخطاب؛ وابن عقيل وغيرهم: فمنعوا من ذلك. واحتج مالك بما رواه في موطءه عن يونس بن يوسف عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب مر بحاطب بن ابي بلتعة وهو يبيع زبيبا له بالسوق فقال له عمر بن الخطاب اما ان تزيد في السعر واما ان ترفع من سوقنا (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 واجاب الشافعي وموافقوه بما رواه فقال: عن داود بن صالح التمار عن القاسم بن محمد عن عمر رضي الله عنه: انه مر بحاطب بسوق المصلي وبين يديه غرارتان فيهما زبيب فساله عن سعرهما فسعر له مدين لكل درهم. فقال له عمر رضي الله عنه قد حدثت بعير مقبلة من الطاءف تحمل زبيبا وهم يعتبرون بسعرك فاما ان ترفع في السعر واما ان تدخل زبيبك البيت فتبيعه كيف شءت. فلما رجع عمر حاسب نفسه ثم اتي حاطبا في داره فقال له : ان الذي قلت ليس بعزمة مني ولا قضاء انما هو شء اردت به الخير لاهل البلد فحيث شءت فبع وكيف شءت فبع (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 قال الشافعي: وهذا الحديث مقتضاه ليس بخلاف ما رواه مالك ولكنه روي بعض الحديث او رواه عنه من رواه؛ وهذا اتي باول الحديث واخره؛ وبه اقول؛ لان الناس مسلطون علي اموالهم ليس لاحد ان ياخذها او شيءا منها بغير طيب انفسهم الا في المواضع التي تلزمهم وهذا ليس منها.
 قلت: وعلي قول مالك قال ابو الوليد الباجي: الذي يءمر من حط عنه ان يلحق به هو السعر الذي عليه جمهور الناس؛ فاذا انفرد منهم الواحد والعدد اليسير بحط السعر امروا باللحاق بسعر الجمهور؛ لان المراعي حال الجمهور وبه تقوم المبيعات. وروي ابن القاسم عن مالك: لا يقام الناس
 
 لخمسة. قال: وعندي انه يجب ان ينظر في ذلك الي قدر الاسواق؛ وهل يقام من زاد في السوق  اي: في قدر المبيع  بالدرهم مثلا كما يقام من نقص منه؟ قال ابو الحسن ابن القصار المالكي: اختلف اصحابنا في قول مالك: ولكن من حط سعرا. فقال البغداديون: اراد من باع خمسة بدرهم والناس يبيعون ثمانية. وقال قوم من المصريين: اراد من باع ثمانية والناس يبيعون خمسة. قال: وعندي ان الامرين جميعا ممنوعان؛ لان من باع ثمانية والناس يبيعون خمسة افسد علي اهل السوق بيعهم؛ فربما ادي الي الشغب والخصومة؛ ففي منع الجميع مصلحة. قال ابو الوليد: ولا خلاف ان ذلك حكم اهل السوق. واما الجالب ففي كتاب محمد: لا يمنع الجالب ان يبيع في السوق دون الناس. وقال ابن حبيب: ما عدا القمح والشعير الا بسعر الناس والا رفعوا قال: واما جالب القمح والشعير فيبيع كيف شاء؛ الا ان لهم في انفسهم حكم اهل السوق؛ ان ارخص بعضهم تركوا وان كثر المرخص قيل لمن بقي: اما ان تبيعوا كبيعهم واما ان ترفعوا. قال ابن حبيب: وهذا في المكيل والموزون: ماكولا او غير ماكول؛ دون ما لا يكال ولا يوزن؛ لان غيره لا يمكن تسعيره؛ لعدم التماثل فيه. قال ابو الوليد: يريد اذا كان المكيل والموزون متساويا فاذا اختلف لم يءمر باءع الجيد ان يبيعه بسعر الدون (). 
 قلت: والمسالة الثانية التي تنازع فيها العلماء في التسعير: ان لا يحد لاهل السوق حد لا يتجاوزونه مع قيام الناس بالواجب فهذا منع منه جمهور العلماء حتي مالك نفسه في المشهور عنه. ونقل المنع
 
 ايضا عن ابن عمر وسالم والقاسم بن محمد وذكر ابو الوليد عن سعيد بن المسيب وربيعة بن ابي عبد الرحمن. وعن يحيي بن سعيد انهم ارخصوا فيه؛ ولم يذكر الفاظهم. وروي اشهب عن مالك؛ وصاحب السوق يسعر علي الجزارين (): لحم الضان ثلث رطل؛ ولحم الابل نصف رطل؛ والا خرجوا من السوق. قال: اذا سعر عليهم قدر ما يري من شراءهم فلا باس به ولكن اخاف ان يقوموا من السوق. واحتج اصحاب هذا القول بان هذا مصلحة للناس بالمنع من اغلاء السعر عليهم ولا فساد عليهم. قالوا: ولا يجبر الناس علي البيع انما يمنعون من البيع بغير السعر الذي يحده ولي الامر؛ علي حسب ما يري من المصلحة فيه للباءع والمشتري؛ ولا يمنع الباءع ربحا ولا يسوغ له منه ما يضر بالناس.
 واما الجمهور فاحتجوا بما تقدم من حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد رواه ايضا ابو داود وغيره من حديث العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رجلا جاء فقال يا رسول الله سعر. فقال «بل ادعو». ثم جاءه رجل فقال يا رسول الله سعر فقال «بل الله يخفض ويرفع واني لارجو ان القي الله وليس لاحد عندي مظلمة» ().
 قالوا: ولان اجبار الناس علي بيع لا يجب او منعهم مما يباح شرعا: ظلم لهم والظلم حرام.
 واما صفة ذلك عند من جوزه: فقال ابن حبيب: ينبغي للامام ان يجمع وجوه اهل سوق ذلك الشء؛ ويحضر غيرهم استظهارا علي صدقهم؛ فيسالهم: كيف يشترون؟ وكيف يبيعون؟ فينازلهم الي ما فيه لهم وللعامة سداد حتي يرضوا ولا يجبرون علي التسعير ؛ ولكن عن رضا. قال: وعلي هذا اجازه من اجازه ().
 قال ابو الوليد: ووجه ذلك انه بهذا يتوصل الي معرفة مصالح الباعة والمشترين ويجعل للباعة في ذلك من الربح ما يقوم بهم؛ ولا يكون فيه اجحاف بالناس واذا سعر عليهم من غير رضا بما لا ربح لهم فيه ادي ذلك الي فساد الاسعار واخفاء الاقوات واتلاف اموال الناس. قلت: فهذا الذي تنازع فيه العلماء. 
 واما اذا امتنع الناس من بيع ما يجب عليهم بيعه فهنا يءمرون بالواجب ويعاقبون علي تركه.
 وكذلك من وجب عليه ان يبيع بثمن المثل فامتنع ان يبيع الا باكثر منه: فهنا يءمر بما يجب عليه؛ ويعاقب علي تركه بلا ريب. ومن منع التسعير مطلقا محتجا بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  " «ان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق واني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطالبني بمظلمة في دم ولا مال» (). فقد غلط؛ فان هذه قضية معينة ليست لفظا عاما، وليس فيها ان احدا امتنع من بيع يجب عليه او عمل يجب عليه؛ او طلب في ذلك اكثر من عوض المثل. ومعلوم ان الشء اذا رغب الناس في المزايدة فيه: فاذا كان صاحبه قد بذله كما جرت به العادة ولكن الناس تزايدوا فيه فهنا لا يسعر عليهم والمدينة كما ذكرنا انما كان الطعام الذي يباع فيها غالبا من الجلب؛ وقد يباع فيها شء يزرع فيها؛ وانما كان يزرع فيها الشعير؛ فلم يكن الباءعون ولا المشترون ناسا معينين؛ ولم يكن 
 هناك احد يحتاج الناس الي عينه او الي ماله؛ ليجبر علي عمل او علي بيع بل المسلمون كلهم من جنس واحد كلهم يجاهد في سبيل الله، ولم يكن من المسلمين البالغين القادرين علي الجهاد الا من يخرج في الغزو وكل منهم يغزو بنفسه وماله (): او بما يعطاه من الصدقات او الفء؛ او ما يجهزه به غيره ()، وكان اكراه الباءعين علي ان لا يبيعوا سلعهم الا بثمن معين اكراها بغير حق واذا لم يكن يجوز اكراههم علي اصل البيع فاكراههم علي تقدير الثمن كذلك لا يجوز (). 
 واما من تعين عليه ان يبيع فكالذي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدر له الثمن الذي يبيع به ويسعر عليه كما في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من اعتق عبدا بينه وبين اخر قوم عليه في ماله قيمة عدل لا وكس ولا شطط ثم عتق عليه في ماله ان كان موسرا» (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 فهذا لما وجب عليه ان يملك شريكه عتق نصيبه الذي لم يعتقه ليكمل الحرية في العبد قدر عوضه بان يقوم جميع العبد قيمة عدل لا وكس ولا شطط؛ ويعطي قسطه من القسمة؛ فان حق الشريك في نصف القيمة لا في قيمة النصف عند جماهير العلماء: كمالك وابي حنيفة واحمد؛ ولهذا قال هءلاء: كل ما لا يمكن قسمه فانه يباع ويقسم ثمنه اذا طلب احد الشركاء ذلك؛ ويجبر الممتنع علي البيع وحكي بعض المالكية ذلك اجماعا؛ لان حق الشريك في نصف القيمة كما دل عليه هذا الحديث الصحيح، ولا يمكن اعطاءه ذلك الا ببيع الجميع فاذا كان الشارع يوجب اخراج الشء من ملك مالكه بعوض المثل لحاجة الشريك الي اعتاق ذلك؛ وليس للمالك المطالبة بالزيادة علي نصف القيمة: فكيف بمن كانت حاجته اعظم من الحاجة الي اعتاق ذلك النصيب؟ مثل حاجة المضطر الي الطعام واللباس وغير ذلك. وهذا الذي امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  من تقويم الجميع بقيمة المثل هو حقيقة التسعير.
 وكذلك يجوز للشريك ان ينزع النصف المشفوع من يد المشتري بمثل الثمن الذي اشتراه به؛ لا بزيادة؛ للتخلص من ضرر المشاركة والمقاسمة وهذا ثابت بالسنة المستفيضة واجماع العلماء وهذا الزام له بان يعطيه ذلك الثمن لا بزيادة؛ لاجل تحصيل مصلحة التكميل لواحد: فكيف بما هو اعظم من ذلك ولم يكن له ان يبيعه للشريك بما شاء؟ بل ليس له ان يطلب من الشريك زيادة علي الثمن الذي حصل له به وهذا في الحقيقة من نوع التولية؛ فان التولية: ان يعطي المشتري السلعة لغيره بمثل الثمن الذي اشتراها به وهذا ابلغ من البيع بثمن المثل ()؛ ومع هذا فلا يجبر المشتري علي ان يبيعه لاجنبي غير الشريك الا بما شاء؛ اذ لا حاجة بذاك الي شراءه كحاجة الشريك. 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 فاما اذا قدر ان قوما اضطروا الي سكني في بيت انسان اذا لم يجدوا مكانا ياوون اليه الا ذلك البيت فعليه ان يسكنهم.
 وكذلك لو احتاجوا الي ان يعيرهم ثيابا يستدفءون بها من البرد؛ او الي الات يطبخون بها؛ او يبنون او يسقون: يبذل هذا مجانا.
 واذا احتاجوا الي ان يعيرهم دلوا يستقون به؛ او قدرا يطبخون فيها؛ او فاسا يحفرون به: فهل عليه بذله باجرة المثل لا بزيادة؟.
 فيه قولان للعلماء في مذهب احمد وغيره. والصحيح وجوب بذل ذلك مجانا اذا كان صاحبها مستغنيا عن تلك المنفعة وعوضها ()؛ كما دل عليه الكتاب والسنة قال الله تعالي: {فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون () الذين هم يراءون () ويمنعون الماعون ()} ()، وفي السنن عن ابن مسعود قال: {كنا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، نتحدث ان الماعون: الدلو، والقدر، والفاس لا يستغني عنه"} (). 
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «الخيل لرجل اجر، ولرجل ستر، وعلي رجل وزر، فاما الذي له اجر فرجل ربطها في سبيل الله، فاطال بها في مرج او روضة، فما اصابت في طيلها ذلك من المرج او الروضة كانت له حسنات، ولو انه انقطع طيلها فاستنت شرفا او شرفين كانت اثارها وارواثها حسنات له، ولو انها مرت بنهر فشربت منه ولم يرد ان يسقي كان ذلك حسنات له، فهي لذلك اجر، ورجل ربطها تغنيا وتعففا ثم لم ينس حق الله في رقابها ولا ظهورها، فهي لذلك ستر، ورجل ربطها فخرا ورياء ونواء لاهل الاسلام، فهي علي ذلك وزر» ().
 وفي البخاري عن ابي سعيد قال جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن الهجرة، فقال «ويحك ان الهجرة شانها شديد فهل لك من ابل» قال نعم. قال «فتعطي صدقتها». قال نعم. قال «فهل تمنح منها شيءا». قال نعم. قال «فتحلبها يوم وردها». قال نعم. قال «فاعمل من وراء البحار، فان الله لن يترك من عملك شيءا» (). 
 وثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  {انه نهي عن عسب الفحل} ()، وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال «لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبه في جداره». ثم يقول ابو هريرة ما لي اراكم عنها معرضين والله لارمين بها بين اكتافكم ().
  وايجاب بذل هذه المنفعة مذهب احمد وغيره.
 ولو احتاج الي اجراء ماء في ارض غيره من غير ضرر بصاحب الارض: فهل يجبر؟
 علي قولين للعلماء هما روايتان عن احمد والاخبار بذلك ماثورة عن عمر بن الخطاب قال للمانع: والله لنجرينها ولو علي بطنك (). ومذهب غير واحد من الصحابة والتابعين: ان زكاة الحلي 
 عاريته. وهو احد الوجهين في مذهب احمد وغيره. والمنافع التي يجب بذلها نوعان: منها ما هو حق المال؛ كما ذكره في الخيل والابل وعارية الحلي. ومنها ما يجب لحاجة الناس (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وايضا فان بذل منافع البدن يجب عند الحاجة كما يجب تعليم العلم؛ وافتاء الناس؛ واداء الشهادة؛ والحكم بينهم؛ والامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ والجهاد؛ وغير ذلك من منافع الابدان؛
 
 فلا يمنع وجوب بذل منافع الاموال للمحتاج وقد قال تعالي: {ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا} () سورة البقرة، وقال: {ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله} () سورة البقرة،.
 وللفقهاء في اخذ الجعل علي الشهادة اربعة اقوال ()؛ هي اربعة اوجه في مذهب احمد وغيره:
 (احدها: انه لا يجوز مطلقا.
 و (الثاني لا يجوز الا عند الحاجة.
 و (الثالث يجوز الا ان يتعين عليه.
 و (الرابع يجوز. فان اخذ اجرا عند العمل لم ياخذ عند الاداء.
 وهذه المساءل لبسطها مواضع اخر.
 والمقصود هنا: انه اذا كانت السنة قد مضت في مواضع بان علي المالك ان يبيع ماله بثمن مقدر: اما بثمن المثل واما بالثمن الذي اشتراه به: لم يحرم مطلقا تقدير الثمن. ثم ان ما قدر به النبي  صلي الله عليه وسلم  في شراء نصيب شريك المعتق هو لاجل تكميل الحرية؛ وذلك حق الله، وما احتاج اليه الناس حاجة عامة فالحق فيه لله؛ ولهذا يجعل العلماء هذه حقوقا لله تعالي وحدودا لله؛ بخلاف حقوق الادميين وحدودهم وذلك مثل حقوق المساجد ومال الفء؛ والصدقات والوقف علي اهل الحاجات والمنافع العامة ونحو ذلك () ومثل حد المحاربة والسرقة والزنا وشرب الخمر؛ فان الذي يقتل شخصا لاجل المال يقتل حتما باتفاق العلماء؛ وليس لورثة المقتول العفو عنه؛ بخلاف من يقتل شخصا لغرض خاص؛ مثل خصومة بينهما؛ فان هذا حق لاولياء المقتول؛ ان احبوا قتلوا وان احبوا عفوا باتفاق المسلمين ().
 وحاجة المسلمين الي الطعام واللباس وغير ذلك من مصلحة عامة: ليس الحق فيها لواحد بعينه؛ فتقدير الثمن فيها بثمن المثل علي من وجب عليه البيع اولي من تقديره لتكميل الحرية؛ لكن تكميل الحرية وجب علي الشريك المعتق؛ فلو لم يقدر فيها الثمن لتضرر بطلب الشريك الاخر ما شاء، وهنا عموم الناس عليهم شراء الطعام والثياب لانفسهم؛ فلو مكن من يحتاج الي سلعته ان لا يبيع الا بما شاء لكان ضرر الناس اعظم. ولهذا قال الفقهاء (): اذا اضطر الانسان الي طعام الغير كان عليه بذله له بثمن المثل فيجب الفرق بين من عليه ان يبيع وبين من ليس عليه ان يبيع، وابعد 
 الاءمة عن ايجاب المعاوضة وتقديرها هو الشافعي؛ ومع هذا فانه يوجب علي من اضطر الانسان الي طعامه ان يعطيه بثمن المثل. وتنازع اصحابه في جواز التسعير للناس اذا كان بالناس حاجة ولهم فيه وجهان. وقال اصحاب ابي حنيفة (): لا ينبغي للسلطان ان يسعر علي الناس الا اذا تعلق به حق ضرر العامة فاذا رفع الي القاضي امر المحتكر ببيع ما فضل عن قوته وقوت اهله علي اعتبار السعر في ذلك فنهاه عن الاحتكار فان رفع التاجر فيه اليه ثانيا حبسه وعزره علي مقتضي رايه زجرا له او دفعا للضرر عن الناس، فان كان ارباب الطعام يتعدون ويتجاوزون القيمة تعديا فاحشا وعجز القاضي عن صيانة حقوق المسلمين الا بالتسعير: سعر حينءذ بمشورة اهل الراي والبصيرة. واذا تعدي احد بعد ما فعل ذلك اجبره القاضي. وهذا علي قول ابي حنيفة ظاهر حيث لا يري الحجر علي الحر وكذا عندهما اي عند ابي يوسف ومحمد؛ الا ان يكون الحجر علي قوم معينين. ومن باع منهم بما قدره الامام صح؛ لانه غير مكره عليه. وهل يبيع القاضي علي المحتكر طعامه من غير رضاه؟ قيل: هو [علي] الاختلاف المعروف في مال المديون. وقيل: يبيع هاهنا بالاتفاق؛ لان ابا حنيفة يري الحجر لدفع الضرر العام. والسعر لما غلا في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وطلبوا منه التسعير فامتنع لم يذكر انه كان هناك من عنده طعام امتنع من بيعه؛ بل عامة من كانوا يبيعون الطعام انما هم جالبون يبيعونه اذا هبطوا السوق؛ لكن نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيع حاضر لباد: نهاه ان يكون له سمسار ()، وقال: «لا يبع حاضر لباد دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض» (). وهذا ثابت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير وجه، فنهي الحاضر العالم بالسعر ان يتوكل للبادي الجالب للسلعة؛ لانه اذا توكل له مع خبرته بحاجة الناس اليه اغلي الثمن علي المشتري؛ فنهاه عن التوكل له  مع ان جنس الوكالة مباح  لما في ذلك من زيادة السعر علي الناس. ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن تلقي الجلب وهذا ايضا ثابت 
 في الصحيح من غير وجه ()، وجعل للباءع اذا هبط الي السوق الخيار؛ ولهذا كان اكثر الفقهاء علي انه نهي عن ذلك لما فيه من ضرر الباءع بدون ثمن المثل وغبنه فاثبت النبي  صلي الله عليه وسلم  الخيار لهذا الباءع. وهل هذا الخيار فيه ثابت مطلقا او اذا غبن؟ قولان للعلماء هما روايتان عن احمد. اظهرهما انه انما يثبت له الخيار اذا غبن.
 والثاني يثبت له الخيار مطلقا وهو ظاهر مذهب الشافعي.
 وقال طاءفة: بل نهي عن ذلك لما فيه من ضرر المشتري اذا تلقاه المتلقي فاشتراه ثم باعه. وفي الجملة فقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن البيع والشراء الذي جنسه حلال حتي يعلم الباءع بالسعر وهو ثمن المثل ويعلم المشتري بالسلعة. وصاحب القياس الفاسد يقول: للمشتري ان يشتري حيث شاء وقد اشتري من الباءع كما يقول: وللبادي ان يوكل الحاضر. ولكن الشارع راي المصلحة العامة؛ فان الجالب اذا لم يعرف السعر كان جاهلا بثمن المثل فيكون المشتري غارا له؛ ولهذا الحق مالك واحمد بذلك كل مسترسل. والمسترسل: الذي لا يماكس والجاهل بقيمة المبيع؛ فانه بمنزلة الجالبين الجاهلين بالسعر فتبين انه يجب علي الانسان ان لا يبيع مثل هءلاء الا بالسعر المعروف وهو ثمن المثل؛ وان لم يكن هءلاء محتاجين الي الابتياع من ذلك الباءع؛ لكن لكونهم جاهلين بالقيمة او مسلمين الي الباءع غير مماكسين له والبيع يعتبر فيه الرضا، والرضا يتبع العلم ومن لم يعلم انه غبن فقد يرضي وقد لا يرضي، فاذا علم انه غبن ورضي فلا باس بذلك واذا لم يرض بثمن المثل لم يلتفت الي سخطه. ولهذا اثبت الشارع الخيار لمن لم يعلم بالعيب او التدليس ()؛ فان الاصل في البيع الصحة وان يكون الباطن كالظاهر. فاذا اشتري علي ذلك فما عرف رضاه الا بذلك فاذا تبين ان 
 في السلعة غشا او عيبا فهو كما لو وصفها بصفة وتبينت بخلافها فقد يرضي وقد لا يرضي فان رضي والا فسخ البيع.
 وفي الصحيحين عن حكيم بن حزام عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: " «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما» ().
 وفي السنن عن سمرة بن جندب انه كانت له عضد من نخل في حاءط رجل من الانصار قال ومع الرجل اهله قال فكان سمرة يدخل الي نخله فيتاذي به ويشق عليه فطلب اليه ان يبيعه فابي فطلب اليه ان يناقله فابي فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له فطلب اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعه فابي فطلب اليه ان يناقله فابي. قال «فهبه له ولك كذا وكذا». امرا رغبه فيه فابي فقال «انت مضار». فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للانصاري «اذهب فاقلع نخله» ().
 فهنا اوجب عليه اذا لم يتبرع بها ان يبيعها؛ فدل علي وجوب البيع عند حاجة المشتري واين حاجة هذا من حاجة عموم الناس الي الطعام؟ ونظير هءلاء الذين يتجرون في الطعام بالطحن والخبز. ونظير هءلاء صاحب الخان والقيسارية والحمام اذا احتاج الناس الي الانتفاع بذلك وهو انما ضمنها ليتجر فيها فلو امتنع من ادخال الناس الا بما شاء وهم يحتاجون لم يمكن من ذلك والزم ببذل ذلك باجرة المثل؛ كما يلزم الذي يشتري الحنطة ويطحنها ليتجر فيها والذي يشتري الدقيق ويخبزه ليتجر فيه مع حاجة الناس الي ما عنده؛ بل الزامه ببيع ذلك بثمن المثل اولي واحري، بل اذا امتنع من صنعة الخبز والطحن حتي يتضرر الناس بذلك الزم بصنعتها كما تقدم، واذا كانت حاجة الناس تندفع اذا عملوا ما يكفي الناس بحيث يشتري اذ ذاك بالثمن المعروف لم يحتج الي تسعير. 
 واما اذا كانت حاجة الناس لا تندفع الا بالتسعير العادل سعر عليهم تسعير عدل؛ لا وكس ولا شطط.
 
  الفصل الثالث
 [الغش في الديانات  الاحتساب في الجوانب العقدية والفكرية]
 فاما الغش والتدليس في " الديانات " (فتمنع) فمثل البدع () المخالفة للكتاب والسنة واجماع سلف الامة من الاقوال والافعال (): مثل اظهار المكاء والتصدية في مساجد المسلمين (). 
 ومثل سب جمهور الصحابة () وجمهور المسلمين () او سب اءمة المسلمين ومشايخهم وولاة امورهم: المشهورين عند عموم الامة بالخير (). ومثل التكذيب باحاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  التي تلقاها اهل العلم بالقبول (). ومثل رواية الاحاديث الموضوعة المفتراة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . () 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 ومثل الغلو في الدين بان ينزل البشر منزلة الاله (). ومثل تجويز الخروج عن شريعة النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
 ومثل الالحاد في اسماء الله واياته () وتحريف الكلم عن مواضعه (). 
 والتكذيب بقدر الله ومعارضة امره ونهيه بقضاءه وقدره ().
 ومثل اظهار الخزعبلات السحرية والشعبذية الطبيعية وغيرها؛ التي يضاهي بها ما للانبياء والاولياء من المعجزات والكرامات؛ ليصد بها عن سبيل الله؛ او يظن بها الخير فيمن ليس من اهله. وهذا باب واسع يطول وصفه (). فمن ظهر منه شء من هذه المنكرات وجب منعه من ذلك وعقوبته 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 عليها  اذا لم يتب حتي قدر عليه  بحسب ما جاءت به الشريعة من قتل او جلد او غير ذلك. واما المحتسب فعليه ان يعزر من اظهر ذلك قولا او فعلا ويمنع من الاجتماع في مظان التهم فالعقوبة لا تكون الا علي ذنب ثابت.
 واما المنع والاحتراز فيكون مع التهمة كما منع عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان يجتمع الصبيان بمن كان يتهم بالفاحشة. وهذا مثل الاحتراز عن قبول شهادة المتهم بالكذب () واءتمان المتهم بالخيانة () ومعاملة المتهم بالمطل. 
  الفصل الرابع
 العقوبات الشرعية من متممات الاحتساب
 ()
 الامر بالمعروف والنهي عن المنكر " لا يتم الا بالعقوبات الشرعية ()؛ 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 فان الله يزع بالسلطان. ما لا يزع بالقران (). واقامة الحدود واجبة علي ولاة الامور؛ 
 وذلك يحصل بالعقوبة علي ترك الواجبات وفعل المحرمات (). 
 فمنها عقوبات مقدرة ()؛ مثل جلد المفتري ثمانين () وقطع السارق (). 
 ومنها عقوبات غير مقدرة () قد تسمي " التعزير " (). وتختلف مقاديرها وصفاتها بحسب كبر الذنوب وصغرها؛ وبحسب حال المذنب؛ وبحسب حال الذنب في قلته وكثرته. 
 " والتعزير " اجناس. فمنه ما يكون بالتوبيخ والزجر بالكلام (). ومنه ما يكون بالحبس (). 
 ومنه ما يكون بالنفي عن الوطن (). 
 ومنه ما يكون بالضرب (). فان كان ذلك لترك واجب مثل الضرب 
 علي ترك الصلاة () او ترك اداء الحقوق الواجبة: مثل ترك وفاء الدين مع القدرة عليه؛ او علي ترك رد المغصوب؛ او اداء الامانة الي اهلها: فانه يضرب مرة بعد مرة حتي يءدي الواجب ويفرق الضرب عليه يوما بعد يوم.
 وان كان الضرب علي ذنب ماض جزاء بما كسب ونكالا من الله له ولغيره: فهذا يفعل منه بقدر الحاجة فقط وليس لاقله حد (). 
 واما اكثر التعزير ففيه ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره (): 
 احدها: عشر جلدات.
 والثاني: دون اقل الحدود؛ اما تسعة وثلاثون سوطا؛ واما تسعة وسبعون سوطا. وهذا قول كثير من اصحاب ابي حنيفة والشافعي واحمد.
 والثالث. انه لا يتقدر بذلك. وهو قول اصحاب مالك وطاءفة من اصحاب الشافعي واحمد وهو احدي الروايتين عنه؛ لكن ان كان التعزير فيما فيه مقدر لم يبلغ به ذلك المقدر مثل التعزير: علي سرقة دون النصاب لا يبلغ به القطع والتعزير علي المضمضة بالخمر لا يبلغ به حد الشرب والتعزير علي القذف بغير الزنا لا يبلغ به الحد. وهذا القول اعدل الاقوال؛ عليه دلت سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسنة خلفاءه الراشدين؛ فقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بضرب الذي احلت له امراته جاريتها ماءة ودرا عنه الحد بالشبهة ... (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وامر ابو بكر وعمر بضرب رجل وامراة وجدا في لحاف واحد ماءة ماءة ().
 وامر بضرب الذي نقش علي خاتمه واخذ من بيت المال ماءة. ثم ضربه في اليوم الثاني ماءة ثم ضربه في اليوم الثالث ماءة (). 
 وضرب صبيغ بن عسل  لما راي من بدعته  ضربا كثيرا لم يعده ().
 ومن لم يندفع فساده في الارض الا بالقتل قتل () مثل المفرق لجماعة المسلمين والداعي الي البدع في الدين قال تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا ولقد جاء تهم رسلنا بالبينات ثم ان كثيرا منهم بعد ذلك في الارض لمسرفون} () سورة الماءدة، وفي الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما» (). وقال: «من اتاكم وامركم جميع علي رجل واحد يريد ان يشق عصاكم او يفرق جماعتكم فاقتلوه» ().
 وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتل رجل تعمد عليه الكذب ()، 
 وساله ابن الديلمي عمن لم ينته عن شرب الخمر؟ فقال: من لم ينته عنها فاقتلوه (). فلهذا ذهب مالك وطاءفة من اصحاب احمد الي جواز قتل الجاسوس (). 
 وذهب مالك ومن وافقه من اصحاب الشافعي الي قتل الداعية الي البدع (). وليست هذه القاعدة المختصرة موضع ذلك. فان المحتسب ليس له القتل والقطع. 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 ومن انواع التعزير: النفي والتغريب ()؛ كما كان عمر بن الخطاب يعزر بالنفيفي شرب الخمر الي خيبر ()؛ وكما نفي صبيغ بن عسل الي البصرة () واخرج نصر بن حجاج الي البصرة لما افتتن به النساء (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
  الفصل الخامس
 [التعزير بالعقوبات المالية
 ()] 
 " التعزير بالعقوبات المالية " مشروع ايضا في مواضع مخصوصة في مذهب مالك في المشهور عنه؛ ومذهب احمد في مواضع بلا نزاع عنه؛ وفي مواضع فيها نزاع عنه. والشافعي في قول، () وان 
 تنازعوا في تفصيل ذلك كما دلت عليه سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مثل اباحته سلب الذي يصطاد في حرم المدينة لمن وجده ().
 ومثل امره بكسر دنان الخمر وشق ظروفه (). 
 ومثل امره عبد الله بن عمرو بحرق الثوبين المعصفرين فعن عبد الله بن عمرو قال راي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ثوبين معصفرين فقال «اامك امرتك بهذا». قلت اغسلهما. قال «بل احرقهما» ().
 وامره لهم يوم خيبر بكسر الاوعية التي فيها لحوم الحمر. ثم لما استاذنوه في الاراقة اذن؛ فانه لما راي القدور تفور بلحم الحمر امر بكسرها واراقة ما فيها؛ فقالوا: افلا نريقها ونغسلها؟ فقال: افعلوا ()، فدل ذلك علي جواز الامرين؛ لان العقوبة بذلك لم يكن واجبة (). 
 ومثل هدمه لمسجد الضرار (). 
 ومثل تحريق موسي للعجل المتخذ الها ().
 ومثل تضعيفه  صلي الله عليه وسلم  الغرم علي من سرق من غير حرز (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 ومثل ما روي من احراق متاع الغال ().
 ومن حرمان القاتل سلبه لما اعتدي علي الامير (). 
 ومثل امر عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب بتحريق المكان الذي يباع فيه الخمر (). 
 ومثل اخذ شطر مال مانع الزكاة ()، ومثل تحريق عثمان بن عفان المصاحف المخالفة للامام ()؛ وتحريق عمر بن الخطاب لكتب الاواءل () وامره بتحريق قصر سعد بن ابي وقاص الذي بناه 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 لما اراد ان يحتجب عن الناس؛ فارسل محمد بن مسلمة وامره ان يحرقه عليه؛ فذهب فحرقه عليه ().
 وهذه القضايا كلها صحيحة معروفة عند اهل العلم بذلك ونظاءرها متعددة. ومن قال: ان العقوبات المالية منسوخة واطلق ذلك عن اصحاب مالك واحمد فقد غلط علي مذهبهما. ومن قاله مطلقا من اي مذهب كان: فقد قال قولا بلا دليل.
 ولم يجء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء قط يقتضي انه حرم جميع العقوبات المالية؛ بل اخذ الخلفاء الراشدين واكابر اصحابه بذلك بعد موته دليل علي ان ذلك محكم غير منسوخ ().
 وعامة هذه الصور منصوصة عن احمد ومالك واصحابه وبعضها قول عند الشافعي باعتبار ما بلغه من الحديث. ومذهب مالك واحمد وغيرهما: ان العقوبات المالية كالبدنية: تنقسم الي ما يوافق الشرع؛ والي ما يخالفه. وليست العقوبة المالية منسوخة عندهما.
 والمدعون للنسخ ليس معهم حجة بالنسخ؛ لا من كتاب ولا سنة. وهذا شان كثير ممن يخالف النصوص الصحيحة والسنة الثابتة بلا حجة. الا مجرد دعوي النسخ؛ واذا طولب بالناسخ لم يكن معه حجة لبعض النصوص توهمه ترك العمل؛ الا ان مذهب طاءفته ترك العمل بها اجماع؛ والاجماع دليل علي النسخ ولا ريب انه اذا ثبت الاجماع كان ذلك دليلا علي انه منسوخ؛ فان الامة لا تجتمع علي ضلالة () ولكن لا يعرف اجماع علي ترك نص الا وقد عرف النص الناسخ له 
 ولهذا كان اكثر من يدعي نسخ النصوص بما يدعيه من الاجماع اذا حقق الامر عليه لم يكن الاجماع الذي ادعاه صحيحا؛ بل غايته انه لم يعرف فيه نزاعا ثم من ذلك ما يكون اكثر اهل العلم علي خلاف قول اصحابه ولكن هو نفسه لم يعرف اقوال العلماء ().
 وايضا فان واجبات الشريعة التي هي حق لله ثلاثة اقسام (): 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 عبادات كالصلاة والزكاة والصيام. وعقوبات اما مقدرة واما مفوضة وكفارات كل واحد من اقسام الواجبات ينقسم الي:
 بدني. والي مالي. والي مركب منهما. فالعبادات البدنية: كالصلاة والصيام. والمالية: كالزكاة. والمركبة: كالحج. والكفارات المالية: كالاطعام (). والبدنية: كالصيام. والمركبة: كالهدي بذبح ().
 والعقوبات البدنية: كالقتل () والقطع (). 
 والمالية: كاتلاف اوعية الخمر (). والمركبة: كجلد السارق من غير حرز وتضعيف الغرم عليه () وكقتل الكفار () واخذ اموالهم (). 
 وكما ان العقوبات البدنية تارة تكون جزاء علي ما مضي كقطع السارق؛ وتارة تكون دفعا عن المستقبل كقتل القاتل: فكذلك المالية؛ فان منها ما هو من باب ازالة المنكر؛ وهي تنقسم كالبدنية الي اتلاف ()؛ والي تغيير ()؛ والي تمليك الغير (). 
  [التعزير في منكرات الاعيان والصفات] 
 () 
 فالاول المنكرات من الاعيان والصفات يجوز اتلاف محلها تبعا لها؛ مثل الاصنام المعبودة من دون الله؛ لما كانت صورها منكرة جاز اتلاف مادتها؛ فاذا كانت حجرا او خشبا ونحو ذلك جاز تكسيرها وتحريقها (). 
 وكذلك الات الملاهي مثل الطنبور يجوز اتلافها عند اكثر الفقهاء وهو مذهب مالك؛ واشهر الروايتين عن احمد (). ومثل ذلك اوعية الخمر؛ يجوز تكسيرها وتخريقها؛ والحانوت الذي يباع فيه الخمر يجوز تحريقه. وقد نص احمد علي ذلك هو وغيره من المالكية وغيرهم واتبعوا ما ثبت عن عمر بن الخطاب انه امر بتحريق حانوت كان يباع فيه الخمر لرويشد الثقفي؛ وقال: انما انت فويسق لا رويشد. وكذلك امير المءمنين علي بن ابي طالب امر بتحريق قرية كان يباع فيها الخمر رواه ابو عبيدة وغيره؛ وذلك لان مكان البيع مثل الاوعية. وهذا ايضا علي المشهور في مذهب احمد ومالك وغيرهما. 
 ومما يشبه ذلك ما فعله عمر بن الخطاب؛ حيث راي رجلا قد شاب اللبن بالماء للبيع فاراقه عليه وهذا ثابت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه () وبذلك افتي طاءفة من الفقهاء القاءلين بهذا الاصل ()؛ وذلك لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه {نهي ان يشاب اللبن بالماء للبيع} () وذلك بخلاف شوبه للشرب؛ لانه اذا خلط لم يعرف المشتري مقدار اللبن من الماء؛ فاتلفه عمر.
 ونظيره ما افتي به طاءفة من الفقهاء القاءلين بهذا الاصل في جواز اتلاف المغشوشات في الصناعات: مثل الثياب التي نسجت نسجا رديءا انه يجوز تمزيقها وتحريقها ()؛ ولذلك لما راي عمر بن الخطاب علي ابن الزبير ثوبا من حرير مزقه عليه فقال الزبير: افزعت الصبي فقال: لا تكسوهم الحرير ().
 كذلك تحريق عبد الله بن عمرو لثوبه المعصفر بامر النبي  صلي الله عليه وسلم  (). 
 وهذا كما يتلف من البدن المحل الذي قامت به المعصية؛ فتقطع يد السارق وتقطع رجل المحارب ويده ().
 وكذلك الذي قام به المنكر في اتلافه نهي عن العود الي ذلك المنكر؛ وليس اتلاف ذلك واجبا علي الاطلاق؛ بل اذا لم يكن في المحل مفسدة جاز ابقاءه ايضا؛ اما لله واما ان يتصدق به كما افتي طاءفة من العلماء علي هذا الاصل: ان الطعام المغشوش من الخبز والطبيخ والشواء كالخبز والطعام الذي لم ينضج وكالطعام المغشوش وهو: الذي خلط بالردء واظهر المشتري انه جيد ونحو ذلك: يتصدق به علي الفقراء؛ فان ذلك من اتلافه ().
 واذا كان عمر بن الخطاب قد اتلف اللبن الذي شيب للبيع: فلان يجوز التصدق بذلك بطريق الاولي؛ فانه يحصل به عقوبة الغاش وزجره عن العود ويكون انتفاع الفقراء بذلك انفع من اتلافه () وعمر اتلفه لانه كان يغني الناس بالعطاء؛ فكان الفقراء عنده في المدينة اما قليلا واما معدومين
 ولهذا جوز طاءفة من العلماء التصدق به وكرهوا اتلافه. ففي المدونة عن مالك بن انس ان عمر بن الخطاب كان يطرح اللبن المغشوش في الارض ادبا لصاحبه () وكره ذلك مالك في رواية ابن 
 القاسم؛ وراي ان يتصدق به. وهل يتصدق باليسير؟ فيه قولان للعلماء. وقد روي اشهب عن مالك منع العقوبات المالية وقال: لا يحل ذنب من الذنوب مال انسان وان قتل نفسا ()؛ لكن الاول اشهر عنه، وقد استحسن ان يتصدق باللبن المغشوش؛ وفي ذلك عقوبة الغاش باتلافه عليه ونفع المساكين باعطاءهم اياه ولا يهراق. قيل لمالك: فالزعفران والمسك اتراه مثله؟ قال: ما اشبهه بذلك اذا كان هو غشه فهو كاللبن. قال ابن القاسم: هذا في الشء الخفيف منه فاما اذا كثر منه فلا اري ذلك؛ وعلي صاحبه العقوبة؛ لانه يذهب في ذلك اموال عظام. يريد في الصدقة بكثيره ().
 قال بعض الشيوخ: وسواء علي مذهب مالك كان ذلك يسيرا او كثيرا؛ لانه ساوي في ذلك بين الزعفران واللبن والمسك قليله وكثيره؛ وخالفه ابن القاسم؛ فلم ير ان يتصدق من ذلك الا بما 
 كان يسيرا ()؛ وذلك اذا كان هو الذي غشه واما من وجد عنده من ذلك شء مغشوش لم يغشه هو؛ وانما اشتراه او وهب له او ورثه: فلا خلاف في انه لا يتصدق بشء من ذلك.
 وممن افتي بجواز اتلاف المغشوش () من الثياب ابن القطان قال في الملاحف الرديءة النسج: تحرق بالنار. وافتي ابن عتاب فيها بالتصدق؛ وقال: تقطع خرقا وتعطي للمساكين اذا تقدم الي مستعمليها فلم ينتهوا. وكذلك افتي باعطاء الخبز المغشوش للمساكين؛ فانكر عليه ابن القطان وقال: لا يحل هذا في مال امرء مسلم الا باذنه (). قال القاضي ابو الاصبع: وهذا اضطراب في جوابه وتناقض في قوله؛ لان جوابه في الملاحف باحراقها بالنار اشد من اعطاء هذا الخبز للمساكين وابن عتاب اضبط في اصله في ذلك واتبع لقوله ().
 واذا لم ير ولي الامر عقوبة الغاش بالصدقة او الاتلاف فلا بد ان يمنع وصول الضرر الي الناس بذلك الغش اما بازالة الغش؛ واما ببيع المغشوش ممن يعلم انه مغشوش ولا يغشه علي غيره (). 
 قال عبد الملك بن حبيب: قلت لمطرف وابن الماجشون لما نهينا عن التصدق بالمغشوش لرواية اشهب: فما وجه الصواب عندكما فيمن غش او نقص من الوزن؟ قالا: يعاقب بالضرب والحبس والاخراج من السوق؛ وما كثر من الخبز واللبن او غش من المسك والزعفران فلا يفرق ولا ينهب.
 قال عبد الملك بن حبيب: ولا يرده الامام اليه وليءمر ببيعه عليه من يامن ان يغش به وبكسر الخبز اذا كثر ويسلمه لصاحبه ويباع عليه العسل والسمن واللبن الذي يغشه ممن ياكله ويبين له غشه هكذا العمل فيما غش من التجارات. قال: وهو ايضاح من استوضحته ذلك من اصحاب مالك وغيرهم (). 
  الفصل السادس
 [تغيير المنكر باليد]
 ()
 واما التغيير (باليد فجاءز) فمثل ما روي ابو داود عن علقمة بن عبد الله عن ابيه قال نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس. () 
 فاذا كانت الدراهم او الدنانير الجاءزة فيها باس كسرت، ومثل تغيير الصورة المجسمة وغير المجسمة اذا لم تكن موطوءة؛ مثل ما روي ابو هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اتاني جبريل فقال اني كنت اتيتك البارحة فلم يمنعني ان اكون دخلت عليك البيت الذي كنت فيه الا انه كان في باب البيت تمثال الرجال وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل وكان في البيت كلب فمر براس التمثال الذي بالباب فليقطع فيصير كهيءة الشجرة ومر بالستر فليقطع ويجعل منه وسادتين منتبذتين يوطان ومر بالكلب فيخرج». ففعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان ذلك الكلب جروا للحسن او الحسين تحت نضد له فامر به فاخرج. رواه الامام احمد وابو داود والترمذي وصححه (). كل ما 
 كان من العين او التاليف المحرم فازالته وتغييره متفق عليها بين المسلمين مثل اراقة خمر المسلم؛ وتفكيك الات الملاهي؛ وتغيير الصور المصورة؛ وانما تنازعوا في جواز اتلاف محلها تبعا للحال، والصواب جوازه كما دل عليه الكتاب والسنة واجماع السلف وهو ظاهر مذهب مالك واحمد وغيرهما.
 والصواب ان كل مسكر من الطعام والشراب فهو حرام ()، ويدخل في ذلك البتع والمزر () والحشيشة القنبية () وغير ذلك (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 واما التغريم: فمثل ما روي ابو داود وغيره من اهل السنن عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن الثمر المعلق فقال «من اصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه ومن خرج بشء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع» (). 
 وفيمن سرق من الماشية قبل ان تءوي الي المراح: ان عليه جلدات نكال وغرمه مرتين ... (). 
 وكذلك قضي عمر بن الخطاب في الضالة المكتومة انه يضعف غرمها () وبذلك كله قال طاءفة من العلماء؛ مثل احمد وغيره، واضعف عمر وغيره الغرم في ناقة اعرابي اخذها مماليك جياع فاضعف الغرم علي سيدهم ودرا عنهم القطع (). 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 واضعف عثمان بن عفان في المسلم اذا قتل الذمي عمدا انه يضعف عليه الدية؛ لان دية الذمي نصف دية المسلم واخذ بذلك احمد بن حنبل (). 
  الفصل السابع
 الثواب والعقاب من جنس العمل
 ()
 فالثواب والعقاب يكونان من جنس العمل في قدر الله وفي شرعه: فان هذا من العدل الذي تقوم به السماء والارض؛ كما قال الله تعالي: {ان تبدوا خيرا او تخفوه او تعفوا عن سوء فان الله كان عفوا قديرا} () سورة النساء، وقال تعالي: {ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم} () سورة النور. 
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «من لا يرحم لا يرحم». ()
 وقال: «ان الله وتر يحب الوتر فاوتروا يا اهل القران» ().
 وقال: «ان الله جميل يحب الجمال .. » (). 
 وقال: «ان الله طيب لا يقبل الا طيبا .. » (). 
 وقال: {ان الله نظيف يحب النظافة} ().
 ولهذا قطع يد السارق وشرع قطع يد المحارب ورجله؛ وشرع القصاص في الدماء والاموال والابشار، فاذا امكن ان تكون العقوبة من جنس المعصية كان ذلك هو المشروع بحسب الامكان مثل ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في شاهد الزور انه امر باركابه دابة مقلوبا وتسويد وجهه ()؛ فانه لما قلب الحديث قلب وجهه ولما سود وجهه بالكذب سود وجهه. وهذا قد ذكره في تعزير شاهد الزور طاءفة من العلماء من اصحاب احمد وغيرهم.
 ولهذا قال الله تعالي: {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} () سورة الاسراء.
 وقال تعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي () قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا () قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي () [طه/  ]}. وفي الحديث: «يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صور الرجال يغشاهم الذل من كل مكان فيساقون الي سجن في جهنم يسمي بولس تعلوهم نار الانيار يسقون من عصارة اهل النار طينة الخبال» (). 
 فانهم لما اذلوا عباد الله اذلهم الله لعباده، كما ان من تواضع لله رفعه الله ()؛ فجعل العباد متواضعين له.
 والله تعالي يصلحنا وساءر اخواننا المءمنين ويوفقنا لما يحبه ويرضاه من القول والعمل وساءر اخواننا المءمنين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين. 
  المصادر والمراجع
 . القران الكريم
 . الجامع لاحكام القران للقرطبي
 . برنامج قالون
 . تفسير ابن ابي حاتم
 . تفسير ابن كثير
 . تفسير الطبري
 . في ظلال القران
 . احكام القران لابن العربي
 . احكام القران للجصاص
 . احكام القران للشافعي
 . اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم
 . الدرر السنية كاملة
 . اخبار مكة للازرقي
 . الاحاديث المختارة للضياء
 . السنن الكبري للبيهقي وفي ذيله الجوهر النقي
 . المستدرك علي الصحيحين للحاكم
 . المعجم الاوسط للطبراني
 . المعجم الكبير للطبراني
 . المنتقي من السنن المسندة لابن الجارود
 . بلوغ المرام من ادلة الاحكام
 . بيان مشكل الاثار الطحاوي
 . تفسير ابن ابي حاتم
 . تهذيب الاثار للطبري
 . جامع الاحاديث
 . دلاءل النبوة للبيهقي
 . سنن ابي داود
 . سنن ابن ماجه
 
 . سنن الترمذي
 . سنن الدارقطني
 . سنن الدارمي
 . سنن النساءي
 . شرح معاني الاثار
 . شعب الايمان للبيهقي
 . صحيح ابن حبان
 . صحيح البخاري
 . صحيح مسلم
 . مجمع الزواءد
 . مسند ابي عوانة مشكلا
 . مسند ابي يعلي الموصلي
 . مسند احمد
 . مسند البزار   
 . مسند الشاميين للطبراني
 . مصنف ابن ابي شيبة مرقم ومشكل
 . مصنف عبد الرزاق مشكل
 . موسوعة السنة النبوية
 . موطا مالك
 . الاربعين العشارية
 . البدع لابن وضاح
 . الدعاء للطبراني
 . السنة لابي بكر بن الخلال
 . الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي
 . الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي
 . المدخل الي السنن الكبري للبيهقي
 . المطالب العالية للحافظ ابن حجر العسقلاني
 . تعظيم قدر الصلاة لمحمد بن نصر المروزي
 . فضاءل الخلفاء الراشدين لابي نعيم الاصبهاني
 
 . فضاءل الصحابة لاحمد بن حنبل
 . فضاءل الصحابة للدارقطني
 . فضيلة العادلين لابي نعيم الاصبهاني
 . مكارم الاخلاق للخراءطي
 . احياء علوم الدين ومعه تخريج الحافظ العراقي
 . ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل
 . التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير
 . المقاصد الحسنة للسخاوي
 . كشف الخفاء
 . كنز العمال
 . نصب الراية في تخريج احاديث الهداية
 . اداب الزفاف
 . ارواء الغليل
 . السلسلة الصحيحة 
 . السلسلة الضعيفة
 . صحيح ابي داود
 . صحيح ابن ماجة
 . صحيح الترغيب والترهيب
 . صحيح الترمذي
 . صحيح وضعيف الجامع الصغير
 . احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام
 . التحفة الربانية شرح الاربعين النووية
 . التمهيد لابن عبد البر
 . المنتقي  شرح الموطا
 . بلوغ المرام من ادلة الاحكام
 . تيسير العلام شرح عمدة الحكام للبسام
 . جامع العلوم والحكم
 . حاشية ابن القيم علي سنن ابي داود
 . حاشية السندي علي ابن ماجه
 
 . حاشية السندي علي النساءي
 . دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين
 . شرح ابن بطال
 . شرح الاربعين النووية
 . شرح الزرقاني علي موطا مالك
 . شرح النووي علي مسلم
 . شرح بلوغ المرام للشيخ عطية محمد سالم
 . شرح رياض الصالحين لابن عثيمين
 . شرح سنن ابن ماجه
 . شرح سنن النساءي
 . شرح سنن النساءي
 . عمدة القاري شرح صحيح البخاري
 . عون المعبود
 . فتح الباري لابن حجر
 . فيض القدير
 . مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح
 . موطا محمد بشرح اللكنوي
 . الحاوي للفتاوي للسيوطي
 . الدرر السنية في الاجوبة النجدية  الرقمية
 . الفتاوي الحديثية لابن حجر الهيتمي
 . الفتاوي الفقهية الكبري
 . الفتاوي الهندية
 . الفقه الاسلامي وادلته
 . الموسوعة الفقهية   كاملة
 . فتاوي اسلامية
 . فتاوي الازهر
 . فتاوي الاسلام سءال وجواب
 . فتاوي الرملي
 . فتاوي الزحيلي
 
 . فتاوي السبكي
 . فتاوي الشبكة الاسلامية معدلة
 . فتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء
 . فتاوي من موقع الاسلام اليوم
 . فتاوي نور علي الدرب
 . فتاوي واستشارات الاسلام اليوم
 . فتاوي ورساءل محمد بن ابراهيم ال الشيخ
 . فتاوي يسالونك
 . لقاءات الباب المفتوح
 . مجموع فتاوي ابن باز
 . مجموع فتاوي ابن تيمية
 . احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام
 . التشريع الجناءي في الاسلام
 . الحوافز التجارية التسويقية واحكامها في الفقه الاسلامي
 . الروضة الندية
 . السيل الجرار المتدفق علي حداءق الازهار  الرقمية
 . الفقه علي المذاهب الاربعة
 . المحلي [مشكول وبالحواشي]
 . سبل السلام
 . شرح النيل وشفاء العليل  اباضية
 . طرح التثريب
 . فتاوي السبكي
 . فقه السنة
 . مجلة المنار
 . موسوعة الاسرة المسلمة معدلة
 . موسوعة الفقه الاسلامي
 . نيل الاوطار
 . يسالونك فتاوي
 . الاشباه والنظاءر  حنفي
 
 . البحر الراءق شرح كنز الدقاءق
 . المبسوط
 . بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع
 . تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق
 . حاشية رد المحتار
 . درر الحكام شرح غرر الاحكام
 . فتح القدير
 . التاج والاكليل لمختصر خليل 
 . الذخيرة في الفقه المالكي للقرافي
 . الشرح الكبير للشيخ الدردير
 . الفواكه الدواني علي رسالة ابن ابي زيد القيرواني
 . المدونة
 . بداية المجتهد ونهاية المقتصد
 . حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير
 . حاشية العدوي علي شرح كفاية الطالب الرباني
 . رسالة القيرواني
 . منح الجليل شرح مختصر خليل
 . مواهب الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل
 . اسني المطالب
 . الام للشافعي مشكل
 . الحاوي في فقه الشافعي  الماوردي
 . المجموع شرح المهذب
 . تحفة المحتاج في شرح المنهاج
 . حاشية البجيرمي علي الخطيب
 . حاشية البجيرمي علي المنهج
 . روضة الطالبين وعمدة المفتين
 . شرح البهجة الوردية
 . مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج
 . نهاية المحتاج الي شرح المنهاج
 
 . الاقناع
 . الروض المربع
 . الشرح الكبير لابن قدامة
 . الشرح الممتع علي زاد المستقنع
 . الفروع لابن مفلح
 . المغني لابن قدامة
 . شرح زاد المستقنع
 . شرح منتهي الارادات
 . كشاف القناع عن متن الاقناع
 . مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي
 . منار السبيل شرح الدليل
 . () الضوابط الشرعية  الوشلي
 . اصول السرخسي
 . انوار البروق في انواع الفروق
 . ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول
 . اعلام الموقعين عن رب العالمين
 . الاحكام لابن حزم
 . الاشباه والنظاءر
 . الاحكام في اصول الاحكام
 . الاحكام في اصول الاحكام للامدي
 . البحر المحيط
 . البرهان في اصول الفقه  الرقمية
 . التقرير والتحبير
 . الفروق
 . الفصول في الاصول
 . المدخل الي مذهب الامام احمد  الرقمية
 . المستصفي
 . الموافقات في اصول الشريعة
 . تهذيب الفروق والقواعد السنية في الاسرار الفقهية
 
 . حاشية العطار علي شرح الجلال المحلي علي جمع الجوامع
 . حجة الله البالغة
 . شرح الكوكب المنير
 . قواعد الاحكام في مصالح الانام
 . كتاب الاعتصام
 . كتب وليد بن راشد السعيدان
 . من اصول الفقه علي منهج اهل الحديث  الرقمية
 . افات علي الطريق كامل
 . ادب الدنيا والدين
 . احياء علوم الدين
 . الاداب الشرعية
 . الاذكار للنووي
 . الزواجر عن اقتراف الكباءر
 . الكباءر
 . بريقة محمودية في شرح طريقة محمدية وشريعة نبوية
 . حلية الاولياء
 . رياض الصالحين
 . مدارج السالكين
 . موسوعة خطب المنبر
 . الاحكام السلطانية
 . الامامة العظمي عند اهل السنة والجماعة
 . الاقتصاد الاسلامي
 . الحسبة لابن تيمية
 . الخراج لابي يوسف
 . السياسة الشرعية
 . الطرق الحكمية
 . بداءع السلك في طباءع الملك
 . تبصرة الحكام في اصول الاقضية ومناهج الاحكام
 . تهذيب الرياسة وترتيب السياسة
 
 . درر الحكام في شرح مجلة الاحكام
 . شرح السير الكبير
 . شرح كتاب الحسبة لشيخ الاسلام ابن تيمية
 . غياث الامم في التياث الظلم
 . مطالع التمام ونصاءح الانام
 . معالم القربة في طلب الحسبة
 . معين الحكام فيما يتردد بين الخصمين من الاحكام
 . نهاية الرتبة الظريفة في طلب الحسبة الشريفة
 . ابوبكر الصديق رضي الله عنه شخصيته وعصره
 . سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد
 . سيرة ابن هشام
 . الاصابة في معرفة الصحابة
 . الطبقات الكبري لابن سعد
 . الكامل لابن عدي
 . تاريخ دمشق
 . تعجيل المنفعة
 . تقريب التهذيب
 . تهذيب التهذيب
 . تهذيب الكمال للمزي
 . ثقات ابن حبان
 . سير اعلام النبلاء
 . ضعفاء العقيلي
 . كني البخاري
 . لسان الميزان
 . معرفة الثقات
 . ميزان الاعتدال
 . البداية والنهاية لابن كثير مدقق
 . المنتظم
 . تاريخ الاسلام للذهبي
 
 . تاريخ الرسل والملوك
 . تاريخ المدينة
 . تاريخ بغداد
 . مقدمة ابن خلدون
 . المعجم الوسيط
 . النهاية في غريب الاثر
 . تاج العروس
 . لسان العرب
 . ادب الاختلاف في الاسلام
 . موسوعة كتب ابن القيم 