
 
  شرح حديث النزول
 التاليف: ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني
 سءل شيخ الاسلام احمد بن تيمية قدس الله روحه:
 ما يقول سيدنا وشيخنا شيخ الاسلام وقدوة الانام ايده الله ورضي عنه في رجلين تنازعا في
  [حديث النزول]
 احدهما مثبت، والاخر ناف.
 فقال المثبت: ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فقال النافي: كيف ينزل؟ فقال المثبت: ينزل بلا كيف، فقال النافي: يخلو منه العرش ام لا يخلو؟ فقال المثبت: هذا قول مبتدع وراي مخترع، فقال النافي: ليس هذا جوابي، بل هوحيدة [الحيدة: البعد والتنحي] . عن الجواب، فقال له المثبت: هذا جوابك، فقال النافي: انما ينزل امره ورحمته، فقال المثبت: امره ورحمته ينزلان كل ساعة، والنزول قد وقت له رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلث الليل الاخر، فقال النافي: الليل لا يستوي وقته في البلاد، فقد يكون الليل في بعض البلاد خمس عشرة ساعة ونهارها تسع ساعات، ويكون في بعض البلاد ست عشرة ساعة والنهار ثماني ساعات، وبالعكس، فوقع الاختلاف في طول الليل وقصره بحسب الاقاليم والبلاد،
 
 وقد يستوي الليل والنهار في بعض البلاد، وقد يطول الليل في بعض البلاد حتي يستوعب اكثر الاربع والعشرين ساعة، ويبقي النهار عندهم وقت يسير؛ فيلزم علي هذا ان يكون ثلث الليل داءما، ويكون الرب داءما نازلا الي السماء ,
 والمسءول ازالة الشبه والاشكال، وقمع اهل الضلال.
 فاجاب رضي الله عنه:
 الحمد لله رب العالمين , اما القاءل الاول الذي ذكر نص النبي صلي الله عليه وسلم فقد اصاب فيما قال، فان هذا القول الذي قاله قد استفاضت به السنة عن النبي صلي الله عليه وسلم، واتفق سلف الامة واءمتها واهل العلم بالسنة والحديث علي تصديق ذلك وتلقيه بالقبول , ومن قال ما قاله الرسول صلي الله عليه وسلم فقوله حق وصدق , وان كان لا يعرف حقيقة ما اشتمل عليه من المعاني؛ كمن قرا القران ولم يفهم ما فيه من المعاني؛ فان اصدق الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، والنبي صلي الله عليه وسلم قال هذا الكلام وامثاله علانية، وبلغه الامة تبليغا عاما لم يخص به احدا دون احد، ولا كتمه عن احد، وكانت الصحابة والتابعون تذكره وتءثره وتبلغه وترويه في المجالس الخاصة والعامة، واشتملت عليه كتب الاسلام التي تقرا في المجالس الخاصة والعامة، كصحيحي البخاري ومسلم، و [موطا مالك] ، و [مسند الامام احمد] ، و [سنن ابي داود] ، و [الترمذي] ، و [النساءي] ، وامثال ذلك من كتب المسلمين.
 لكن من فهم من هذا الحديث وامثاله ما يجب تنزيه الله عنه، كتمثيله بصفات المخلوقين، ووصفه بالنقص المنافي لكماله الذي يستحقه، فقد اخطا في ذلك، وان اظهر ذلك منع منه، وان زعم ان الحديث يدل علي ذلك ويقتضيه فقد اخطا ايضا في ذلك.
 فان وصفه سبحانه وتعالي في هذا الحديث بالنزول هو كوصفه بساءر الصفات؛ كوصفه بالاستواء الي السماء وهي دخان، ووصفه بانه خلق السموات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش، ووصفه بالاتيان والمجء في مثل قوله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم
 
 الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ] ، وقوله: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك} [الانعام: ] ، وقوله: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ] ، وكذلك قوله تعالي: {الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش} [الفرقان: ] ، وقوله: {والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون} [الذاريات: ] ، وقوله: {الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء} [الروم: ] ، وقوله: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه} [السجدة: ] ، وامثال ذلك من الافعال التي وصف الله تعالي بها نفسه التي تسميها النحاة افعالا متعدية، وهي غالب ما ذكر في القران، او يسمونها لازمة لكونها لا تنصب المفعول به، بل لا تتعدي اليه الا بحرف الجر، كالاستواء الي السماء وعلي العرش، والنزول الي السماء الدنيا، ونحو ذلك ,
 فان الله وصف نفسه بهذه الافعال، ووصف نفسه بالاقوال اللازمة والمتعدية في مثل قوله: {واذ قال ربك للملاءكة} [البقرة: ] ، وقوله: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ] ، وقوله تعالي: {وناداهما ربهما} [الاعراف: ] ، وقوله: {ويوم يناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين} [القصص: ] ، وقوله: {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل} [الاحزاب: ] ، وقوله: {الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه ومن اصدق من الله حديثا} [النساء: ] ، وقوله: {الله نزل احسن الحديث} [الزمر: ] ، وقوله: {وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا} [الاعراف: ] ، وقوله: {وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا}
 
 [الانعام: ] ، وقوله: {ولقد صدقكم الله وعده} [ال عمران: ] .
 وكذلك وصف نفسه بالعلم، والقوة، والرحمة، ونحو ذلك، كما في قوله: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} [البقرة: ] ، وقوله: {ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} [الذاريات: ] ، وقوله: {ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما} [غافر: ] ، وقوله: {ورحمتي وسعت كل شء} [الاعراف: ] ، ونحو ذلك مما وصف به نفسه في كتابه وما صح عن رسوله صلي الله عليه وسلم، فان القول في جميع ذلك من جنس واحد.
 ومذهب سلف الامة واءمتها: انهم يصفونه بما وصف به نفسه، ووصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم في النفي والاثبات.
 والله سبحانه وتعالي قد نفي عن نفسه مماثلة المخلوقين، فقال الله تعالي: {قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد} [سورة الاخلاص] ، فبين انه لم يكن احد كفوا له، وقال تعالي: {هل تعلم له سميا} [مريم: ] ، فانكر ان يكون له سمي، وقال تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا} [البقرة: ] ، وقال تعالي: {فلا تضربوا لله الامثال} [النحل: ] ، وقال تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] .
 ففيما اخبر به عن نفسه، من تنزيهه عن الكفء، والسمي، والمثل، والند، وضرب الامثال له؛ بيان ان لا مثل له في صفاته، ولا افعاله، فان التماثل في الصفات والافعال يتضمن التماثل في الذات. فان الذاتين المختلفتين يمتنع تماثل صفاتهما وافعالهما؛ اذ تماثل الصفات والافعال يستلزم تماثل الذوات، فان الصفة تابعة للموصوف بها، والفعل ايضا تابع للفاعل، بل هو مما يوصف به الفاعل. فاذا كانت الصفتان متماثلتين كان الموصوفان متماثلين، حتي انه يكون بين الصفات من التشابه والاختلاف بحسب ما بين الموصوفين، كالانسانين كما كانا من نوع واحد، فتختلف مقاديرهما وصفاتهما بحسب اختلاف ذاتيهما، ويتشابه ذلك بحسب تشابه ذلك.
 
 كذلك اذا قيل: بين الانسان والفرس تشابه، من جهة ان هذا حيوان وهذا حيوان، واختلاف من جهة ان هذا ناطق وهذا صاهل، وغير ذلك من الامور، كان بين الصفتين من التشابه والاختلاف بحسب ما بين الذاتين؛ وذلك ان الذات المجردة عن الصفة لا توجد الا في الذهن، فالذهن يقدر ذاتا مجردة عن الصفة، ويقدر وجودا مطلقا لا يتعين، واما الموجودات في انفسها فلا يمكن فيها وجود ذات مجردة عن كل صفة، ولا وجود مطلق لا يتعين ولا يتخصص , واذا قال من قال من اهل الاثبات للصفات: [انا اثبت صفات الله زاءدة علي ذاته] : فحقيقة ذلك انا نثبتها زاءدة علي ما اثبتها النفاة من الذات. فان النفاة اعتقدوا ثبوت ذات مجردة عن الصفات، فقال اهل الاثبات: نحن نقول باثبات صفات زاءدة علي ما اثبته هءلاء.
 واما الذات نفسها الموجودة فتلك لا يتصور ان تتحقق بلا صفة اصلا، بل هذا بمنزلة من قال: اثبت انسانا، لا حيوانا، ولا ناطقا، ولا قاءما بنفسه، ولا بغيره، ولا له قدرة، ولا حياة، ولا حركة، ولا سكون، او نحو ذلك، او قال: اثبت نخلة ليس لها ساق، ولا جذع، ولا ليف، ولا غير ذلك؛ فان هذا يثبت ما لا حقيقة له في الخارج، ولا يعقل؛ ولهذا كان السلف والاءمة يسمون نفاة الصفات [معطلة] ؛ لان حقيقة قولهم تعطيل ذات الله تعالي وان كانوا هم قد لا يعلمون ان قولهم مستلزم للتعطيل، بل يصفونه بالوصفين المتناقضين فيقولون: هو موجود قديم واجب، ثم ينفون لوازم وجوده، فيكون حقيقة قولهم: موجود ليس بموجود، حق ليس بحق، خالق ليس بخالق، فينفون عنه النقيضين، اما تصريحا بنفيهما، واما امساكا عن الاخبار بواحد منهما.
 ولهذا كان محققوهم وهم القرامطة ينفون عنه النقيضين، فلا يقولون : موجود ولا لا موجود، ولا حي ولا لا حي، ولا عالم ولا لاعالم , قالوا: لان وصفه بالاثبات تشبيه له بالموجودات، ووصفه بالنفي فيه تشبيه له بالمعدومات. فال بهم اغراقهم في نفي التشبيه الي ان وصفوه بغاية التعطيل. ثم انهم لم يخلصوا مما فروا منه، بل يلزمهم علي قياس قولهم ان يكونوا قد شبهوه بالممتنع الذي هو اخس
 
 من الموجود والمعدوم الممكن. ففروا في زعمهم من تشبيهه بالموجودات والمعدومات، ووصفوه بصفات الممتنعات التي لا تقبل الوجود، بخلاف المعدومات الممكنات، وتشبيهه بالممتنعات شر من تشبيهه بالموجودات والمعدومات الممكنات.
 وما فر منه هءلاء الملاحدة ليس بمحذور , فانه اذا سمي حقا موجودا قاءما بنفسه حيا عليما رءوفا رحيما , وسمي المخلوق بذلك، لم يلزم من ذلك ان يكون مماثلا للمخلوق اصلا، ولو كان هذا حقا، لكان كل موجود مماثلا لكل موجود، ولكان كل معدوم مماثلا لكل معدوم، ولكان كل ما ينفي عنه شء من الصفات مماثلا لكل ما ينفي عنه ذلك الوصف ,
 فاذا قيل: السواد موجود، كان علي قول هءلاء قد جعلنا كل موجود مماثلا للسواد. واذا قلنا: البياض معدوم، كنا قد جعلنا كل معدوم مماثلا للبياض , ومعلوم ان هذا في غاية الفساد، ويكفي هذا خزيا لحزب الالحاد.
 واذا لم يلزم مثل ذلك في السواد الذي له امثال بلا ريب، فاذا قيل في خالق العالم: انه موجود لا معدوم، حي لا يموت، قيوم لا تاخده سنة ولا نوم، فمن اين يلزم ان يكون مماثلا لكل موجود ومعدوم وحي وقاءم، ولكل ما ينفي عنه العدم وما ينفي عنه صفة العدم، وما ينفي عنه الموت والنوم، كاهل الجنة الذين لا ينامون ولا يموتون؟ !
 وذلك ان هذه الاسماء العامة المتواطءة التي تسميها النحاة اسماء الاجناس، سواء اتفقت معانيها في محالها او تفاضلت كالسواد ونحوه؛ وسواء سميت مشككة. وقيل: ان المشككة نوع من المتواطءة اما ان تستعمل مطلقة وعامة، كما اذا قيل: الموجود ينقسم الي واجب وممكن، وقديم ومحدث، وخالق ومخلوق، والعلم ينقسم الي قديم ومحدث واما ان تستعمل [خاصة معينة] كما اذا قيل: وجود زيد وعمرو، وعلم زيد وعمرو، وذات زيد وعمرو. فاذا استعملت خاصة معينة دلت علي ما يختص به المسمي، لم تدل علي ما يشركه فيه غيره في الخارج؛ فان ما يختص به المسمي لا شركة فيه بينه وبين غيره.
 
 فاذا قيل: علم زيد، ونزول زيد، واستواء زيد، ونحو ذلك، لم يدل هذا الا علي ما يختص به زيد من علم ونزول واستواء ونحو ذلك، لم يدل علي ما يشركه فيه غيره. لكن لما علمنا ان زيدا نظير عمرو، وعلمنا ان علمه نظير علمه، ونزوله نظير نزوله، واستواءه نظير استواءه، فهذا علمناه من جهة القياس والمعقول والاعتبار، لا من جهة دلالة اللفظ، فاذا كان هذا في صفات المخلوق؛ فذلك في الخالق اولي.
 فاذا قيل: علم الله وكلام الله ونزوله واستواءه ووجوده وحياته ونحو ذلك، لم يدل ذلك علي ما يشركه فيه احد من المخلوقين بطريق الاولي، ولم يدل ذلك علي مماثلة الغير له في ذلك كما دل في زيد وعمرو؛ لانا هناك علمنا التماثل من جهة الاعتبار والقياس لكون زيد مثل عمرو، وهنا نعلم ان الله لا مثل له ولا كفو ولا ند، فلا يجوز ان نفهم من ذلك ان علمه مثل علم غيره، ولا كلامه مثل كلام غيره، ولا استواءه مثل استواء غيره، ولا نزوله مثل نزول غيره، ولا حياته مثل حياة غيره.
 ولهذا كان مذهب السلف والاءمة اثبات الصفات، ونفي مماثلتها لصفات المخلوقات. فالله تعالي موصوف بصفات الكمال الذي لا نقص فيه، منزه عن صفات النقص مطلقا، ومنزه عن ان يمثاله غيره في صفات كماله، فهذان المعنيان جمعا التنزيه، وقد دل عليهما قوله تعالي: {قل هو الله احد الله الصمد} [الاخلاص: ، ] . فالاسم [الصمد] يتضمن صفات الكمال، والاسم [الاحد] يتضمن نفي المثل كما قد بسط الكلام علي ذلك في تفسير هذه السورة.
 فالقول في صفاته كالقول في ذاته، والله تعالي ليس كمثله شء، لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله، لكن يفهم من ذلك ان نسبة هذه الصفة الي موصوفها كنسبة هذه الصفة الي موصوفها. فعلم الله وكلامه ونزوله واستواءه، هو كما يناسب ذاته ويليق بها، كما ان صفة العبد هي كما تناسب ذاته وتليق بها، ونسبة صفاته الي ذاته كنسبة صفات العبد الي ذاته؛
 
 ولهذا قال بعضهم: اذا قال لك الساءل: كيف ينزل، او كيف استوي، او كيف يعلم، او كيف يتكلم ويقدر ويخلق؟ فقل له: كيف هو في نفسه؟ فاذا قال: انا لا اعلم كيفية ذاته؛ فقل له: وانا لا اعلم كيفية صفاته، فان العلم بكيفية الصفة يتبع العلم بكيفية الموصوف.
 فهذا اذا استعملت هذه الاسماء والصفات علي وجه التخصيص والتعيين وهذا هو الوارد في الكتاب والسنة واما اذا قيلت مطلقة وعامة كما يوجد في كلام النظار: الموجود ينقسم الي قديم ومحدث، والعلم ينقسم الي قديم ومحدث، ونحو ذلك فهذا مسمي اللفظ المطلق والعام، والعلم معني مطلق وعام، والمعاني لا تكون مطلقة وعامة الا في الاذهان لا في الاعيان، فلا يكون موجود وجودا مطلقا او عاما الا في الذهن، ولا يكون مطلق او عام الا في الذهن، ولا يكون انسان او حيوان مطلق وعام الا في الذهن، والا فلا تكون الموجودات في انفسها الا معينة مخصوصة متميزة عن غيرها.
 فليتدبرالعاقل هذا المقام الفارق فانه زل فيه خلق من اولي النظرالخاءضين في الحقاءق، حتي ظنوا ان هذه المعاني العامة المطلقة الكلية تكون موجودة في الخارج كذلك، وظنوا انا اذا قلنا: ان الله عز وجل موجود حي عليم، والعبد موجود حي عليم، انه يلزم وجود موجود في الخارج يشترك فيه الرب والعبد، وان يكون ذلك الموجود بعينه في العبد والرب، بل وفي كل موجود، ولا بد ان يكون للرب ما يميزه عن المخلوق، فيكون فيه جزان:
 احدهما: لكل مخلوق، وهو القدر المشترك بينه وبين ساءر الموجودات.
 والثاني: يختص به، وهو المميز له عن ساءر الموجودات، ثم لا يذكرون فيما يختص به الا ما يلزم فيه مثل ذلك. فاذا قالوا: يمتاز بذاته او بحقيقته او ماهيته اونحو ذلك، كان ذلك بمنزلة قولهم: يمتاز بوجوده؛ فان الذات والحقيقة والماهية تستعمل مطلقا ومعينا كلفظ الوجود سواء
 وهذا المقام حار فيه طواءف من اءمة النظار، حتي قال طاءفة: ان لفظ الوجود وغيره
 
 مقول بالاشتراك اللفظي فقط، وحكوا ذلك عن كل من قال بنفي الاحوال وهم عامة اهل الاثبات فصار مضمون نقلهم: ان مذهب عامة اهل الاسلام، ومتكلمة الاثبات كابن كلاب، والاشعري، وابن كرام، وغيرهم، بل ومحققي المعتزلة؛ كابي الحسين البصري وغيره ان لفظ الوجود وغيره مما يسمي الله به ويسمي به المخلوق انما يقال بالاشتراك اللفظي فقط من غير ان يكون بين المسميين معني عام: كلفظ [المشتري] اذا سمي به المبتاع والكوكب، ولفظ [سهيل] المقول علي الكوكب والرجل , وهذا النقل غلط عظيم عمن نقلوه عنه؛ فان هءلاء متفقون علي ان هذه الاسماء عامة متواطءة كالتواطء العام الذي يدخل فيه المشكك تقبل التقسيم والتنويع، وذلك لا يكون الا في الاسماء المتواطءة، كما نقول: الموجود ينقسم الي قديم ومحدث، وواجب وممكن.
 بل هءلاء الناقلون باعيانهم كابي عبد الله الرازي وامثاله من المتاخرين يجمعون في كلامهم بين دعوي الاشتراك اللفظي فقط وبين هذا التقسيم في هذه الاسماء، مع قولهم: ان التقسيم لا يكون الا في الالفاظ المتواطءة المشتركة لفظا ومعني، لا يكون في المشترك اشتراكا لفظيا. ومن جملتها التي يسمونها المشككة لا يكون التقسيم في الاسماء التي ليس بينها معني مشترك عام.
 فهذا تناقض هءلاء الذين هم من اشهر المتاخرين بالنظر والتحقيق للفلسفة والكلام، قد ضلوا في هذا النقل وهذا البحث في مثل هذا الاصل ضلالا لا يقع فيه اضعف العوام وذلك لما تلقوه عن بعض اهل المنطق من القواعد الفاسدة التي هي عن الهدي والرشد حاءدة؛ حيث ظنوا ان الكليات المطلقة ثابتة في الخارج جزءا من المعينات، وان ذلك يقتضي تركيب المعين من ذلك الكلي المشترك ومما يختص به، فلزمهم علي هذا القول ان يكون الرب تعالي الواجب الوجود مركبا من الوجود المشترك، ومما يختص به من الوجوب او الوجود او الماهية، مع انه من المشهور عند اهل المنطق ان الكليات انما تكون كليات في الاذهان لا في الاعيان.
 
 ومن هداه الله تعالي يعلم ان الموجودات لا تشترك في شء موجود فيها اصلا، بل كل موجود متميز بنفسه وبما له من الصفات والافعال، وانا اذا قلنا: ان هذا الانسان حي متكلم، او حيوان ناطق، ونحو ذلك، لم يكن ما له من الحيوانية او الناطقية، او النطق والحياة مشتركا بينه وبين غيره، بل له ما يخصه ولغيره ما يخصه، ولكن تشابها وتماثلا بحسب تشابه حيوانيتهما ونطقيتهما، وغير ذلك من صفاتهما.
 ومن قال: ان الانسان مركب مما به الاشتراك وهو الحيوانية وما به من الامتياز وهو النطق فان اراد بذلك ان هذا تركيب ذهني، فانا اذا تصورنا في اذهاننا حيوانا ناطقا، كان الحيوان جزء هذا المعني الذهني، والنطق جزاه الاخر، وكان الحيوان جزءا له اشباه اكثر من اشباه الناطق , واذا تصورنا مسمي حيوان ومسمي ناطق، كان مسمي الحيوان يعم الانسان وغيره، وكان مسمي الناطق يخصه فدعوي التركيب في هذه المعاني الذهنية صحيح، لكن ليس هذا ضابطا، بل هو بحسب ما يتصوره الانسان سواء كان تصوره حقا او باطلا.
 ومتي اريد بجزء الماهية الداخل فيها ما يدخل في هذا التصور، وبجزءها الخارج عنها اللازم لوجودها ما يدل عليه هذا اللفظ بالتضمن والالتزام، واراد بتمام الماهية ما يدل عليه هذا بالمطابقة فهذا صحيح، لكن هذا لا يقتضي ان تكون الحقاءق الموجودة في الخارج مركبة من الصفات الخاصة والعامة، ولا ان يكون بعض صفاتها اللازمة داخلة في الحقيقة ذاتيا لها، وبعضها خارجا عن الحقيقة عارضا لها، كما يزعمه اهل المنطق اليوناني ,
 وهذا الموضع مما ضلوا فيه، وضل بسبب ضلالهم فيه الطواءف الذين اتبعوهم في ذلك من النظار، وقلدهم في ذلك من لم يفهم حقيقة قولهم ولوازمه، ولم يتصوره تصورا تاما
 وان ارادوا بالتركيب انه موصوف بالحياة والنطق واحدي الصفتين يوجد نظيرها
 
 في ساءر الحيوان، والاخري مختصة بالانسان فهذا معني صحيح.
 وان ارادوا به ان حيوانيته مشتركة بينه وبين غيره، فقد غلطوا؛ فان حيوانية كل حيوان كناطقية كل ناطق، وذلك مختص بمحله.
 وكذلك ان ارادوا بالتركيب ان هنا موجودا موصوفا بانه حيوان غير الموجود الموصوف بانه ناطق وصاهل، وان الانسان مركب من هذا الموجود وهذا الموجود، والفرس مركب من هذا الموجود وهذا الموجود، فقد غلطوا، بل لا موجود الا هذا الانسان الموصوف بانه حيوان ناطق، وهذا الفرس الموصوف بانه حيوان صاهل، وكذلك ساءر الحيوانات والموجودات، فقول القاءل: الانسان مركب من هذا وهذا، اذا اريد به ان هنا شيءا مركبا، وان له جزءين متباينين هو مركب منهما، كان جاهلا، بل هو شء واحد موصوف بصفتين لا يوجد الا بصفتيه، ولا توجد صفتاه الا به.
 وهذا المعني صحيح، وهو ان الانسان موصوف بانه حيوان، وانه ناطق حقيقة، وانه ذات مستلزمة لصفاتها، لا يوجد الموصوف بدون صفته اللازمة له.
 لكن هذا ليس في الخارج تركيبا، وليس في الخارج صفة لازمة ذاتية، واخري عرضية لازمة للماهية، واخري لازمة لوجوده، بل ليس في الخارج الا الموجود المعين، وصفاته، تنقسم الي: لازمة له، وعارضة، وهو لا يوجد بدون شء من صفاته اللازمة؛ فليس فيها ما هو لازم للذات الموجودة في الخارج، ولكن ليس بلازم لها بل لازم للموجود في الخارج، كما يظن ذلك من يظنه من المنطقيين.
 واصل خطءهم انه اشتبه عليهم ما يتصور في الاذهان بما يوجد في الاعيان؛ فان الذهن يتصور المثلث قبل وجوده في الخارج، وظنوا ان الماهية مغايرة للوجود، وهو صحيح اذا فسرت الماهية بما يتصوره الذهن. واما ان يكون في الخارج مثلث له ماهية ثابتة في الخارج غير الشء الموجود في الخارج؛ فهذا غلط بين. فاذا فهم هذا في صفة المخلوق؛ فالخالق ابعد عما سماه هءلاء تركيبا.
 فاذا قيل: ان الله سبحانه وتعالي حي عليم قدير، فهو موصوف بانه الحي العليم القدير.
 
 واذا قيل: هو موجود واجب بنفسه، فهو سبحانه موصوف بالوجود والوجوب، فلا مشاركة بينه وبين غيره في شء موجود، ولا هو مركب من جزاين ، ولا صفات مقومة تكون اجزاء لوجوده، ولا نحو ذلك مما يدعي من التركيب الذي هو ممتنع في المخلوق، فهو في الخالق اشد امتناعا.
 ولكن لفظ التركيب مجمل يدخل عند هءلاء فيه اتصاف الموصوف بصفاته اللازمة له، وليس هذا هو المعقول من لفظ التركيب، وهءلاء احدثوا اصطلاحا لهم في لفظ التركيب لم يسبقهم اليه احد من اهل اللغة، ولا من طواءف اهل العلم، فجعلوا لفظ التركيب يتناول خمسة انواع:
 احدها: التركيب من الوجود والماهية؛ لظنهم ان وجود كل ممكن في الخارج غير ماهيته، ومتي اريد بجزء الماهية الداخل فيها يدخل في هذا المتصور، ويلازمها الخارج عنها ما يلزم هذا التصور، وهذان المعنيان هما ما يدل عليه اللفظ.
 والثاني: التركيب من الجنس والفصل، كقولهم: ان الانسان مركب من الحيوانية والناطقية، وقد يضمون الي ذلك التركيب من المعني العام والخاص، يسمي تركيبا من جنس وفصل، او من خاصة وعرض عام.
 الثالث: التركيب من الذات والصفات، كمسمي الحي العالم القادر، وتركيب الجسم من اجزاءه الحسية، عند من يقول: انه مركب من الجواهر المفردة، او تركيبه من الجزاين العقليين، عند من يقول: انه مركب من المادة والصورة
 واما التركيب [الاول] و [الثاني] فنازعهم جمهور العقلاء في ثبوتهما في الخارج ويقولون: ليس في الخارج تركيب بهذا الاعتبار.
 والتركيب [الرابع] و [الخامس] : فيه نزاع مشهور بين العقلاء، منهم من يثبت في الجسم احد التركيبين، ومنهم من يقول ليس مركبا لا من هذا، ولا من هذا
 واما [الرابع] فيوافقهم علي ثبوته جماهير العقلاء، ما اعلم من ينازعهم فيه نزاعا معنويا، لكن حكي عن طاءفة من اهل النظر، كعبد الرحمن بن كيسان الاصم وغيره، انهم نفوا الاعراض ولم يثبتوا الاعراض زاءدة علي الجسم، ونفوا كون الحركة زاءدة علي الجسم , وخالفهم الاكثرون في ذلك.
 وهذا والله اعلم نزاع لفظي، وهو ان مسمي الجسم هل يتناول الجسم باعراضه ام تكون الاعراض زاءدة علي مسمي الجسم؟ والا فعاقل لا ينكر وجود الطعم واللون، والراءحة
 
 والحركة، وغير ذلك من الصفات القاءمة بالموصوفات.
 وهذا يشبه نزاع الناس في ان الصفات هل هي زاءدة علي الذات ام لا؟ فمن اراد بالذات [الذات المجردة] فالصفات زاءدة عليها، ومن اراد بالذات [الذات الموصوفة] فليست الصفات مباينة للذات الموصوفة بصفاتها اللازمة لها.
 ثم ان هءلاء زعموا انهم ينفون هذه الانواع، فاما [الانواع الاربعة] فمن قال: انها منتفية عن المخلوق فهي عن الخالق اشد انتفاء، واما [النوع الرابع] : فمن نازع في ان الصفات هل هي زاءدة علي الذات ام لا؟ فهذا نزاع لفظي، ومن نازع في ثبوت هذه الصفات في نفس الامر، ونفي ان يكون لله علم وقدرة ومشيءة، وجعل هذه الصفة هي الاخري، والصفة هي الموصوف، فهذا قوله معلوم الفساد بعد التصور التام.
 واذا علم انه سبحانه حي عليم قدير، ومعني كونه حيا ليس معني كونه عليما، ومعني كونه عليما ليس معني كونه قديرا، فهذا هو اثبات الصفات.
 فان قال القاءل: ان معني كونه عليما هو معني كونه مريدا قديرا حيا، فهذا مكابرة. وكذلك اذا ادعي ان هذه المعاني هي معني الذات الموصوفة بها. وان اعترف بثبوت هذه المعاني لله، وقال: انا انفي ان يكون الله مفتقرا الي ذوات او معان بها يصير حيا عالما قادرا، فهذا مناظرة منه لمثبتة الاحوال كالقاضي ابي بكر وابي يعلي، وغيرهما ممن يقول: ان له علما وعالمية، وعالميته معني زاءد علي علمه.
 وهذا القول: قول بعض الصفاتية؛ وجمهورهم ينكرون هذا، ويقولون: بل معني العلم هو معني العالم
 وفي مساءل الصفات ثلاثة امور:
 احدها: الخبر عنه بانه حي عليم قدير، فهذا متفق علي اثباته، وهذا يسمي الحكم.
 والثاني: ان هذه معان قاءمة بذاته، وهذا ايضا اثبته مثبتة الصفات السلف والاءمة، والمنتسبون الي السنة من عامة الطواءف.
 والثالث: الاحوال , وهو العالمية والقادرية، وهذه قد تنازع فيها مثبتو الصفات ونفاتها، فابو هاشم واتباعه يثبتون الاحوال، دون الصفات، والقاضي ابو بكر، واتباعه يثبتون الاحوال والصفات، واكثر الجهمية والمعتزلة ينفون الاحوال والصفات.
 واما جماهير اهل السنة، فيثبتون الصفات دون الاحوال، وهذا لبسطه موضع اخر.
 والمقصود هنا الكلام علي التركيب لفظا ومعني، وبيان ان هءلاء لهم فيه اصطلاح مخالف لجمهور العقلاء، وانهم مضطرون الي الاقرار بثبوت ما نفوه، ولكن هءلاء يقولون: هذا اشتراك، والاشتراك تشبيه، ويقولون: هذه اجزاء، وهذا تركيب من هذه الاجزاء، ثم انهم لا يقدرون علي
 
 نفي هذا الذي سموه اشتراكا وتشبيها، ولا علي نفي هذه الامور التي سموها اجزاء وتركيبا وتقسيما، فانهم يقولون: هو عاقل ومعقول وعقل، ولذيذ ولذة وملتذ، وعاشق ومعشوق وعشق.
 وقد يقولون: هو عالم قادر مريد، ثم يقولون: العلم هو القدرة، والقدرة هي الارادة، فيجعلون كل صفة هي الاخري , ويقولون: العلم هو العالم وقد يقولون: هو المعلوم فيجعلون الصفة هي الموصوف او هي المخلوقات.
 وهذه اقوال رءساءهم، وهي في غاية الفساد في صريح المعقول، فهم مضطرون الي الاقرار بما يسمونه تشبيها وتركيبا، ويزعمون انهم ينفون التشبيه والتركيب والتقسيم؛ فليتامل اللبيب كذبهم وتناقضهم وحيرتهم وضلالهم؛ ولهذا يءول بهم الامر الي الجمع بين النقيضين، او الخلو عن النقيضين. ثم انهم ينفون عن الله ما وصف به نفسه، وما وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم، لزعمهم ان ذلك تشبيه وتركيب. ويصفون اهل الاثبات بهذه الاسماء، وهم الذين الزموها بمقتضي اصولهم، ولا حيلة لهم في دفعها. فهم كما قال القاءل:
 رمتني بداءها وانسلت.
 وهم لم يقصدوا هذا التناقض، ولكن اوقعتهم فيه قواعدهم الفاسدة المنطقية التي زعموا فيها تركيب الموصوفات من صفاتها، ووجود الكليات المشتركة في اعيانها. فتلك القواعد المنطقية الفاسدة التي جعلوها قوانين تمنع مراعاتها الذهن ان يضل في فكره، اوقعتهم في هذا الضلال والتناقض ثم ان هذه القوانين فيها ما هو صحيح لا ريب فيه، وذلك يدل علي تناقضهم وجهلهم، فانهم قد قرروا في القوانين المنطقية ان الكلي هو الذي لا يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه، بخلاف الجزءي , وقرروا ايضا ان الكليات لا تكون كلية الا في الاذهان؛ دون الاعيان. وان المطلق بشرط الاطلاق لا يكون الا في الذهن، وهذه قوانين صحيحة.
 ثم يدعون ما ادعاه افضل متاخريهم؛ ان الواجب الوجود هو الوجود المطلق بشرط الاطلاق عن كل امر ثبوتي.
 او كما يقوله طاءفة منهم: انه الوجود المطلق بشرط الاطلاق عن كل امر ثبوتي وسلبي، كما يقول ذلك من يقوله من الملاحدة الباطنية، المنتسبين الي التشيع، والمنتسبين الي التصوف.
 او يقوله طاءفة ثالثة: انه الوجود المطلق لا بشرط، كما تقوله طاءفة منهم.
 وهم متفقون علي ان المطلق بشرط الاطلاق عن الامور الوجودية والعدمية لا يكون
 
 في الخارج موجودا، فالمطلق بشرط الاطلاق عن كل امر ثبوتي، اولي الا يكون موجودا. فان المقيد بسلب الوجود والعدم نسبته اليهما سواء، والمقيد بسلب الوجود يختص بالعدم دون الوجود، والمطلق لا بشرط انما يوجد مطلقا في الاذهان.
 واذا قيل: هو موجود في الخارج؛ فذلك بمعني انه يوجد في الخارج مقيدا، لا انه يوجد في الخارج مطلقا، فان هذا باطل، وان كانت طاءفة تدعيه، فمن تصور هذا تصورا تاما، علم بطلان قولهم، وهذا حق معلوم بالضرورة، فهذا القانون الصحيح لم ينتفعوا به في اثبات وجود الرب، بل جعلوه مطلقا بشرط الاطلاق عن النقيضين، او عن الامور الوجودية، او لا بشرط، وذلك لا يتصور الا في الاذهان.
 والقوانين الفاسدة اوقعتهم في ذلك التناقض والهذيان، وهم يفرون من التشبيه بوجه من الوجوه؛ ثم يقولون: الوجود ينقسم الي: واجب وممكن، فهما مشتركان في مسمي الوجود، وكذلك لفظ الماهية، والحقيقة، والذات، ومهما قيل: هو ينقسم الي واجب وممكن، ومورد التقسيم مشترك بين الاقسام، فقد اشتركت الاقسام في المعني العام الكلي الشامل لما تشابهت فيه، فهذا تشبيه يقولون به، وهم يزعمون انهم ينفون كل ما يسمي تشبيها، حتي نفوا الاسماء، فكان الغلاة من الجهمية والباطنية لا يسمونه شيءا فرارا من ذلك
 واي شء اثبتوه، لزمهم فيه مثل ذلك، والا لزم الا يكون وجود واجب الوجود ممكنا، وقديما ومحدثا، وان المحدث والممكن لابد له من قديم. ومن المعلوم بالاضطرار ان الوجود فيه محدث ممكن، وان المحدث الممكن لابد له من قديم، واجب بنفسه، فثبوت النوعين ضروري لابد منه.
 وحقيقة الامر ان لفظ المطلق قد يعني به ما هو كلي لا يمنع تصور معناه من وقوع الشركة فيه. ويمتنع ان يكون شيءا موجودا في الخارج قاءما بنفسه او صفة لغيره بهذا الاعتبار، فضلا عن ان يكون رب العالمين الاحد الصمد كذلك.
 وقد يراد بالمطلق: المجرد عن الصفات الثبوتية، او عن الثبوتية والسلبية جميعا، والمطلق لا بشرط الاطلاق، وهذا اذا قدر جعل معينا خاصا لا كليا، فانه يمتنع وجوده في الخارج اعظم من امتناع الكليات المطلقة بشرط، لكونها كلية، فان تلك الكليات لها جزءيات موجودة في الخارج، والكليات مطابقة لها.
 واما وجود شء مجرد عن ان يوصف بصفة ثبوتية وسلبية، فهذا يمتنع تحققه في الخارج
 
 كليا وجزءيا. وكذلك المجرد عن ان يوصف بصفة ثبوتية، بل هذا اولي بالامتناع منه. واذا كان هذا قد شارك ساءر الموجودات في مسمي الوجود ولم يميز عنها الا بالقيود السلبية، وهي قد امتازت عنه بالقيود الوجودية، كان كل ممكن في الوجود اكمل من هذا الذي زعموا انه واجب الوجود، فان الوجود الكلي مشترك بينه وبينها، ولم يميز عنها الا بعدم، وامتازت عنه بوجود، فكان ما امتازت به عنه اكمل مما امتاز به هو عنها؛ اذ الوجود اكمل من العدم.
 واما اذا قيل: هو الوجود لا بشرط، فهذا هو الوجود الكلي والطبيعي المطابق لكل موجود، وهذا لا يكون كليا الا في الذهن. واما في الخارج، فلا يوجد الا معينا، ومن الناس من قال: ان هذا الكلي جزء من المعينات.
 فان كان الاول هو الصواب، لزم ان يكون الموجود الواجب معدوما في الخارج او ان يكون عين الواجب عين الممكن، كما يقوله من يقوله من القاءلين بوحدة الوجود، وان كان الثاني هو الصواب، لزم ان يكون وجوده جزءا من كل موجود، فيكون الواجب الوجود جزءا من وجود الممكنات.
 ومن المعلوم بصريح العقل ان جزء الشء لا يكون هو الخالق له كله، بل يمتنع ان يكون خالقا لنفسه، فضلا عن ان يكون خالقا لما هو بعضه؛ اذ الكل اعظم من الجزء، فاذا امتنع ان يكون خالقا للجزء، فامتناع كونه خالقا للكل اظهر واظهر.
 فصحيح المنطق لم ينتفعوا به في معرفة الله، وباطل المنطق اوقعهم في غاية الكذب والجهل بالله، {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور: ] ، و {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات} [البقرة: ] ، وهو القاءل: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز} [الحديد: ] ، وهو القاءل: {كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين
 
 وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} [البقرة: ] ،
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول اذا قام من الليل ما رواه مسلم في صحيحه : " اللهم رب جبراءيل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم ".
 فصل
 وتمام الكلام في هذا الباب: انك تعلم انا لا نعلم ما غاب عنا الا بمعرفة ما شهدناه، فنحن نعرف اشياء بحسنا الظاهر او الباطن، وتلك معرفة معينة مخصوصة، ثم انا بعقولنا نعتبر الغاءب بالشاهد، فيبقي في اذهاننا قضايا عامة كلية، ثم اذا خوطبنا بوصف ما غاب عنا لم نفهم ما قيل لنا الا بمعرفة المشهود لنا.
 فلولا انا نشهد من انفسنا جوعا وعطشا، وشبعا وريا وحبا وبغضا، ولذة والما ورضا وسخطا، لم نعرف حقيقة ما نخاطب به اذا وصف لنا ذلك، واخبرنا به عن غيرنا.
 وكذلك لو لم نعلم ما في الشاهد؛ حياة وقدرة، وعلما وكلاما، لم نفهم ما نخاطب به اذا وصف الغاءب عنا بذلك. وكذلك لو لم نشهد موجودا ، لم نعرف وجود الغاءب عنا، فلابد فيما شهدناه وما غاب عنا من قدر مشترك هو مسمي اللفظ المتواطء. فبهذه الموافقة والمشاركة والمشابهة والمواطاة نفهم الغاءب ونثبته، وهذا خاصة العقل.
 ولولا ذلك لم نعلم الا ما نحسه، ولم نعلم امورا عامة ولا امورا غاءبة عن احاسيسنا الظاهرة والباطنة؛ ولهذا من لم يحس الشء ولا نظيره لم يعرف حقيقته.
 
 ثم ان الله تعالي اخبرنا بما وعدنا به في الدار الاخرة من النعيم والعذاب، واخبرنا بما يءكل ويشرب وينكح ويفرش وغير ذلك. فلولا معرفتنا بما يشبه ذلك في الدنيا، لم نفهم ما وعدنا به، ونحن نعلم مع ذلك ان تلك الحقاءق ليست مثل هذه، حتي قال ابن عباس رضي الله عنه : ليس في الدنيا مما في الجنة الا الاسماء، وهذا تفسير قوله: {واتوا به متشابها} [البقرة: ] علي احد الاقوال.
 فبين هذه الموجودات في الدنيا وتلك الموجودات في الاخرة مشابهة وموافقة واشتراك من بعض الوجوه، وبه فهمنا المراد، واحببناه ورغبنا فيه، او ابغضناه ونفرنا عنه، وبينهما مباينة ومفاضلة لا يقدر قدرها في الدنيا. وهذا من التاويل الذي لا نعلمه نحن، بل يعلمه الله تعالي ولهذا كان قول من قال: [ان المتشابه لا يعلم تاويله الا الله] حقا، وقول من قال: [ان الراسخين في العلم يعلمون تاويله] حقا. وكلا القولين ماثور عن السلف من الصحابة والتابعين لهم باحسان.
 فالذين قالوا: انهم يعلمون تاويله، مرادهم بذلك انهم يعلمون تفسيره ومعناه، والا فهل يحل لمسلم ان يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم ما كان يعرف معني ما يقوله ويبلغه من الايات والاحاديث؟ ! بل كان يتكلم بالفاظ لها معان لا يعرف معانيها؟ !
 ومن قال: انهم لا يعرفون تاويله، ارادوا به الكيفية الثابتة التي اختص الله بعلمها؛ ولهذا كان السلف كربيعة، ومالك بن انس وغيرهما يقولون: الاستواء معلوم، والكيف مجهول. وهذا قول ساءر السلف كابن الماجشون، والامام احمد بن حنبل، وغيرهم. وفي غير ذلك من الصفات. فمعني الاستواء معلوم، وهو التاويل والتفسير الذي يعلمه الراسخون، والكيفية هي التاويل المجهول لبني ادم وغيرهم، الذي لا يعلمه الا الله سبحانه وتعالي.
 وكذلك ما وعد به في الجنة تعلم العباد تفسير ما اخبر الله به، واما كيفيته فقد قال تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: ] .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: " يقول الله تعالي: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر ".
 
 فما اخبرنا الله به من صفات المخلوقين نعلم تفسيره ومعناه، ونفهم الكلام الذي خوطبنا به، ونعلم معني العسل واللحم واللبن، والحرير والذهب والفضة، ونفرق بين مسميات هذه الاسماء واما حقاءقها علي ما هي عليه، فلا يمكن ان نعلمها نحن، ولا نعلم متي تكون الساعة؟ وتفصيل ما اعد الله عز وجل لعباده لا يعلمه ملك مقرب، ولا نبي مرسل، بل هذا من التاويل الذي لا يعلمه الا الله تبارك وتعالي.
 فاذا كان هذا في هذين المخلوقين، فالامر بين الخالق والمخلوق اعظم؛ فان مباينة الله لخلقه وعظمته، وكبرياءه وفضله، اعظم واكبر مما بين مخلوق ومخلوق.
 فاذا كانت صفات ذلك المخلوق مع مشابهتها لصفات هذا المخلوق، بينهما من التفاضل والتباين ما لا نعلمه في الدنيا ولا يمكن ان نعلمه، بل هو من التاويل الذي لا يعلمه الا الله تبارك وتعالي فصفات الخالق عز وجل اولي ان يكون بينها وبين صفات المخلوق من التباين والتفاضل ما لا يعلمه الا الله تبارك وتعالي وان يكون هذا من التاويل الذي لا يعلمه كل احد؛ بل منه ما يعلمه الراسخون، ومنه ما يعلمه الانبياء والملاءكة، ومنه ما لا يعلمه الا الله.
 كما روي عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: ان التفسير علي اربعة اوجه: تفسير تعرفه العرب من كلامها، وتفسير لا يعذر احد بجهالته، وتفسير تعلمه العلماء، وتفسير لا يعلمه الا الله، من ادعي علمه فهو كاذب.
 ولفظ [التاويل] في كلام السلف لا يراد به الا التفسير، او الحقيقة الموجودة في الخارج التي يءول اليها : كما في قوله تعالي: {هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله} الاية [الاعراف: ] .
 واما استعمال التاويل بمعني: انه صرف اللفظ عن الاحتمال الراجح الي الاحتمال المرجوح لدليل يقترن به او متاخر او لمطلق الدليل، فهذا اصطلاح بعض المتاخرين، ولم يكن في لفظ احد من السلف ما يراد منه بالتاويل هذا المعني.
 ثم لما شاع هذا بين المتاخرين، صاروا يظنون ان هذا هو التاويل في قوله تعالي: {وما يعلم تاويله الا الله} [ال عمران: ] .
 ثم طاءفة تقول: لا يعلمه الا الله، وقالت طاءفة: بل يعلمه الراسخون. وكلتا الطاءفتين غالطة؛ فان هذا لا حقيقة له، بل هو باطل، والله يعلم انتفاءه وانه لم يرده. وهذا مثل تاويلات القرامطة الباطنية، والجهمية، وغيرهم من اهل الالحاد والبدع. وتلك التاويلات باطلة والله لم يردها بكلامه،
 
 وما لم يرده، لا نقول: انه يعلم انه مراده، فان هذا كذب علي الله عز وجل والراسخون في العلم لا يقولون علي الله تبارك وتعالي الكذب، وان كنا مع ذلك قد علمنا بطريق خبر الله عز وجل عن نفسه بل وبطريق الاعتبار ان لله المثل الاعلي ان الله يوصف بصفات الكمال: موصوف بالحياة، والعلم، والقدرة، وهذه صفات كمال. والخالق احق بها من المخلوق، فيمتنع ان يتصف المخلوق بصفات الكمال دون الخالق.
 ولولا ان هذه الاسماء والصفات تدل علي معني مشترك كلي، يقتضي من المواطاة والموافقة والمشابهة ما به تفهم وتثبت هذه المعاني لله، لم نكن قد عرفنا عن الله شيءا، ولا صار في قلوبنا ايمان به، ولا علم، ولا معرفة، ولا محبة، ولا ارادة لعبادته ودعاءه وسءاله ومحبته وتعظيمه، فان جميع هذه الامور لا تكون الا مع العلم، ولا يمكن العلم الا باثبات تلك المعاني، التي فيها من الموافقة والمواطاة ما به حصل لنا ما حصل من العلم لما غاب عن شهودنا.
 ومن فهم هذه الحقاءق الشريفة والقواعد الجليلة النافعة، حصل له من العلم والمعرفة والتحقيق والتوحيد والايمان، وانجاب عنه من الشبه والضلال والحيرة ما يصير به في هذا الباب من افضل الذين انعم الله عليهم، غير المغضوب عليهم ولا الضالين، ومن سادة اهل العلم والايمان، وتبين له ان القول في بعض [صفات الله] كالقول في ساءرها، وان القول في صفاته كالقول في ذاته، وان من اثبت صفة دون صفة مما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم مع مشاركة احدهما الاخري فيما به نفاها، كان متناقضا.
 فمن نفي النزول والاستواء، او الرضي والغضب، او العلم والقدرة، او اسم العليم او القدير، او اسم الموجود، فرار بزعمه من تشبيه وتركيب وتجسيم، فانه يلزمه فيما اثبته نظير ما الزمه لغيره فيما نفاه هو واثبت المثبت.
 فكل ما يستدل به علي نفي النزول والاستواء والرضي والغضب، يمكن منازعه ان يستدل بنظيره علي نفي الارادة، والسمع والبصر، والقدرة والعلم. وكل ما يستدل به علي نفي القدرة والعلم والسمع والبصر، يمكن منازعه ان يستدل بنظيره علي نفي العليم والقدير، والسميع والبصير. وكل ما يستدل به علي نفي هذه الاسماء، يمكن منازعه ان يستدل به علي نفي الموجود والواجب.
 
 ومن المعلوم بالضرورة انه لا بد من موجود قديم واجب بنفسه، يمتنع عليه العدم؛ فان الموجود: اما ممكن ومحدث، واما واجب وقديم. والممكن المحدث لا يوجد الا بواجب قديم، فاذا كان ما يستدل به علي نفي الصفات الثابتة يستلزم نفي الموجود الواجب القديم، ونفي ذلك يستلزم نفي الموجود مطلقا، علم ان من عطل شيءا من الصفات الثابتة بمثل هذا الدليل كان قوله مستلزما تعطيل الموجود المشهود.
 ومثال ذلك: انه اذا قال: النزول والاستواء ونحو ذلك من صفات الاجسام، فانه لا يعقل النزول والاستواء الا لجسم مركب، والله سبحانه منزه عن هذه اللوازم، فيلزم تنزيهه عن الملزوم. او قال: هذه حادثة، والحوادث لا تقوم الا بجسم مركب، وكذلك اذا قال: الرضا والغضب والفرح والمحبة ونحو ذلك هو من صفات الاجسام.
 فانه يقال له: وكذلك الارادة، والسمع، والبصر، والعلم، والقدرة من صفات الاجسام، فانا كما لا نعقل ما ينزل، ويستوي ويغضب ويرضي الا جسم، لم نعقل ما يسمع ويبصر ويريد، ويعلم ويقدر الا جسما.
 فاذا قيل: سمعه ليس كسمعنا، وبصره ليس كبصرنا، وارادته ليست كارادتنا، وكذلك علمه وقدرته.
 قيل له: وكذلك رضاه ليس كرضانا، وغضبه ليس كغضبنا، وفرحه ليس كفرحنا، ونزوله واستواءه ليس كنزولنا واستواءنا.
 فاذا قال: لا يعقل في الشاهد غضب الا غليان دم القلب لطلب الانتقام، ولا يعقل نزول الا الانتقال، والانتقال يقتضي تفريغ حيز وشغل اخر، فلو كان ينزل، لم يبق فوق العرش رب.
 قيل: ولا يعقل في الشاهد ارادة الا ميل القلب الي جلب ما يحتاج اليه وينفعه، ويفتقر فيه الي ما سواه ودفع ما يضره، والله سبحانه وتعالي كما اخبر عن نفسه المقدسة في حديثه الالهي: "يا عبادي، انكم لن تبلغوا نفعي فتنفعوني، ولن تبلغوا ضري فتضروني "؛ فهو منزه عن الارادة التي لا يعقل في الشاهد الا هي.
 وكذلك السمع لا يعقل في الشاهد الا بدخول صوت في الصماخ [الصماخ: خرق الاذن، ويطلق علي الاذن نفسها] ، وذلك لا يكون الا في اجوف؛ والله سبحانه احد صمد منزه عن مثل ذلك، بل وكذلك البصر والكلام لا يعقل في الشاهد الا في محل اجوف، والله سبحانه احد صمد منزه عن ذلك.
 
 قال ابن مسعود، وابن عباس، والحسن، وسعيد بن جبير، وخلق من السلف: الصمد: الذي لا جوف له. وقال اخرون: هو السيد الذي كمل في سءدده، وكلا القولين حق؛ فان لفظ [الصمد] في اللغة يتناول هذا وهذا، والصمد في اللغة السيد، و [الصمد] ايضا المصمد، والمصمد المصمت، وكلاهما معروف في اللغة.
 ولهذا قال يحيي بن ابي كثير: الملاءكة صمد، والادميون جوف. وهذا ايضا دليل اخر؛ فانه اذا كانت الملاءكة وهم مخلوقون من النور كما ثبت في صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " خلقت الملاءكة من نور، وخلق الجان من نار، وخلق ادم مما وصف لكم " فاذا كانوا مخلوقين من نور، وهم لا ياكلون ولا يشربون، بل هم صمد ليسوا جوفا كالانسان، وهم يتكلمون ويسمعون ويبصرون ويصعدون وينزلون كما ثبت ذلك بالنصوص الصحيحة، وهم مع ذلك لا تماثل صفاتهم وافعالهم صفات الانسان وفعله؛ فالخالق تعالي اعظم مباينة لمخلوقاته من مباينة الملاءكة للادميين؛ فان كليهما مخلوق. والمخلوق اقرب الي مشابهة المخلوق من المخلوق الي الخالق سبحانه وتعالي.
 وكذلك [روح ابن ادم] ، تسمع وتبصر وتتكلم وتنزل وتصعد، كما ثبت ذلك بالنصوص الصحيحة، والمعقولات الصريحة، ومع ذلك فليست صفاتها وافعالها كصفات البدن وافعاله.
 فاذا لم يجز ان يقال: ان صفات الروح وافعالها مثل صفات الجسم الذي هو الجسد، وهي مقرونة به وهما جميعا الانسان، فاذا لم يكن روح الانسان مماثلا للجسم الذي هو بدنه، فكيف يجوز ان يجعل الرب تبارك وتعالي وصفاته وافعاله مثل الجسم وصفاته وافعاله؟ !
 فان اراد النافي التزام اصله؛ وقال: انا اقول: ليس له كلام يقوم به، بل كلامه مخلوق، قيل له: فيلزمك في السمع والبصر، فان البصريين من المعتزلة يثبتون الادراك. فان قال: انا اقول بقول البغداديين منهم، فلا اثبت له سمعا ولا بصرا ولا كلاما يقوم به، بل اقول كلامه مخلوق من مخلوقاته؛ لان اثبات ذلك تجسيم وتشبيه، بل ولا اثبت له ارادة كما لا يثبتها البغداديون، بل اجعلها سلبا او اضافة فاقول: معني كونه مريدا انه غير مغلوب ولا مكره، او بمعني كونه خالقا وامرا. قيل له: فيلزمك ذلك في كونه حيا
 
 عالما قادرا، فان المعتزلة مطبقة علي اثبات انه حي عالم قادر، وقيل له: انت لا تعرف حيا عالما قادرا الا جسما؛ فاذا جعلته حيا عالما قادرا، لزمك التجسيم والتشبيه. فان زاد في التعطيل وقال: انا لا اقول بقول المعتزلة، بل بقول الجهمية المحضة، والباطنية من الفلاسفة، والقرامطة فانفي الاسماء مع الصفات، ولا اسميه حيا ولا عالما ولا قادرا ولا متكلما الا مجازا بمعني السلب والاضافة، اي: هو ليس بجاهل ولا عاجز، وجعل غيره عالما قادرا. قيل له: فيلزمك ذلك في كونه موجودا واجبا بنفسه قديما فاعلا؛ فان جهما قد قيل: انه كان يثبت كونه فاعلا قادرا؛ لان الانسان عنده ليس بقادر ولا فاعل، فلا تشبيه عنده في ذلك. واذا وصل الي هذا المقام، فلابد له ان يقول بقول طاءفة منهم، فيقول: انا لا اصفه بصفة وجود ولا عدم، فلا اقول موجود ولا معدوم، او لا موجود ولا غير موجود، بل امسك عن النقيضين فلا اتكلم لا بنفي ولا اثبات.
 واما ان يقول: انا لا اصفه قط بامر ثبوتي بل بالسلبي؛ فلا اقول: موجود بل اقول: ليس بمعدوم.
 واما ان يقال: بل هو معدوم، فالقسمة حاصرة. فانه اما ان يصفه بامر ثبوتي فيلزمه ما الزمه لغيره من التشبيه والتجسيم، واما ان يقول: لا اصفه بالثبوت بل بسلب العدم، فلا اقول: موجود بل ليس بمعدوم.
 واما ان يلتزم التعطيل المحض فيقول: ما ثم وجود واجب؛ فان قال بالاول وقال: لا اثبت واحدا من النقيضين؛ لا الوجود ولا العدم. قيل: هب انك تتكلم بذلك بلسانك، ولا تعتقد بقلبك واحدا من الامرين، بل تلتزم الاعراض عن معرفة الله وعبادته وذكره، فلا تذكره قط ولا تعبده ولا تدعوه ولا ترجوه ولا تخافه، فيكون جحدك له اعظم من جحد ابليس الذي اعترف به، فامتناعك من اثبات احد النقيضين لا يستلزم رفع النقيضين في نفس الامر؛ فان النقيضين لا يمكن رفعهما، بل في نفس الامر لابد ان يكون الشء اي شء كان اما موجودا واما معدوما، اما ان يكون، واما الا يكون، وليس بين النفي والاثبات واسطة
 
 اصلا. ونحن نذكر ما في نفس الامر سواء جحدته انت او اعترفت به، وسواء ذكرته او اعرضت عنه؛ فاعراض الانسان عن رءية الشمس والقمر والكواكب والسماء لا يدفع وجودها، ولا يدفع ثبوت احد النقيضين، بل بالضرورة [الشمس] اما موجودة، واما معدومة، فاعراض قلبك ولسانك عن ذكر الله كيف يدفع وجوده ويوجب رفع النقيضين؟ ! فلا بد ان يكون اما موجودا واما معدوما في نفس الامر. وكذلك من قال: انا لا اقول: موجود؛ بل اقول: ليس بمعدوم؛ فانه يقال: سلب احد النقيضين اثبات للاخر، فانت غيرت العبارة؛ اذ قول القاءل: ليس بمعدوم، يستلزم ان يكون موجودا، فاما اذا لم يكن معدوما، اما ان يكون موجودا، واما الا يكون لا موجودا ولا معدوما.
 وهذا [القسم الثالث] يوجب رفع النقيضين، وهو مما يعلم فساده بالضرورة، فوجب انه اذا لم يكن معدوما ان يكون موجودا.
 وان قال: بل التزم انه معدوم. قيل له: فمن المعلوم بالمشاهدة والعقل وجود موجودات، ومن المعلوم ايضا ان منها ما هو حادث بعد ان لم يكن، كما نعلم نحن انا حادثون بعد عدمنا، وان السحاب حادث، والمطر والنبات حادث، والدواب حادثة، وامثال ذلك من الايات التي نبه الله تعالي عليها بقوله: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون} [البقرة: ] .
 وهذه الحوادث المشهودة يمتنع ان تكون واجبة الوجود بذاتها؛ فان ما وجب وجوده بنفسه امتنع عدمه ووجب قدمه، وهذه كانت معدومة ثم وجدت، فدل وجودها بعد عدمها علي انها يمكن وجودها ويمكن عدمها، فان كليهما قد تحقق فيها، فعلم بالضرورة اشتمال الوجود علي موجود محدث ممكن. فنقول حينءذ: الموجود والمحدث
 
 الممكن لابد له من موجد قديم واجب بنفسه، فانه يمتنع وجود المحدث بنفسه، كما يمتنع ان يخلق الانسان نفسه، وهذا من اظهر المعارف الضرورية؛ فان الانسان بعد قوته ووجوده لا يقدر ان يزيد في ذاته عضوا، ولا قدرا، فلا يقصر الطويل ولا يطول القصير، ولايجعل راسه اكبر مما هو ولا اصغر، وكذلك ابواه لا يقدران علي شء من ذلك.
 ومن المعلوم بالضرورة ان الحادث بعد عدمه لابد له من محدث، وهذه قضية ضرورية معلومة بالفطرة، حتي للصبيان؛ فان الصبي لو ضربه ضارب وهو غافل لا يبصره لقال: من ضربني؟ فلو قيل له: لم يضربك احد، لم يقبل عقله ان تكون الضربة حدثت من غير محدث، بل يعلم انه لابد للحادث من محدث. فاذا قيل: فلان ضربك، بكي حتي يضرب ضاربه، فكان في فطرته الاقرار بالصانع وبالشرع الذي مبناه علي العدل ولهذا قال تعالي: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون} [الطور: ] .
 وفي الصحيحين: عن جبير بن مطعم؛ انه لما قدم في فداء اساري بدر قال: وجدت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بالطور. قال: فلما سمعت هذه الاية: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون} احسست بفءادي قد انصدع.
 وذلك ان هذا تقسيم حاصر ذكره الله بصيغة استفهام الانكار، ليبين ان هذه المقدمات معلومة بالضرورة لا يمكن جحدها، يقول: {ام خلقوا من غير شء} اي: من غير خالق خلقهم، ام هم خلقوا انفسهم؟ ! وهم يعلمون ان كلا النقيضين باطل، فتعين ان لهم خالقا خلقهم سبحانه وتعالي.
 وهنا طرق كثيرة مثل ان يقال: الوجود اما قديم واما محدث، والمحدث لابد له من قديم، والموجود اما واجب واما ممكن، والممكن لابد له من واجب ونحو ذلك. وعلي كل تقدير، فقد لزم ان الوجود فيه موجود قديم واجب بنفسه، وموجود ممكن محدث كاءن بعد ان لم يكن. وهذان قد اشتركا في مسمي الوجود، وهو لا يعقل موجود في الشاهد الا جسما، فلزمه ما الزمه لغيره من التشبيه والتجسيم الذي ادعاه.
 فعلم ان من نفي شيءا من صفات الله بمثل هذه الطريقة، فان نفيه باطل، ولو لم يرد الشرع باثبات ذلك، ولا دل ايضا عليه العقل. فكيف ينفي بمثل ذلك ما دل الشرع والعقل
 
 علي ثبوته؟ ! فيتبين ان كل من نفي شيءا من الصفات لان ذلك يستلزم التشبيه والتجسيم لزمه ما الزم به غيره. وحينءذ فيكون الجواب مشارك. وايضا، فاذا كان هذا لازما علي كل تقدير، علم ان الاستدلال به علي نفي الملزوم باطل؛ فان الملزوم موجود لا يمكن نفيه بحال؛ ولهذا لا يوجد الاستدلال بمثل هذا في كلام احد من سلف الامة واءمتها، وانما هو مما احدثته الجهمية والمعتزلة، وتلقاه عنهم كثير من الناس: ينفي عن الرب ما يجب نفيه عن الرب؛ مثل ان ينفي عنه النقاءص التي يجب تنزيه الرب عنها؛ كالجهل، والعجز، والحاجة وغير ذلك. وهذا تنزيه صحيح، ولكن يستدل عليه بان ذلك يستلزم التجسيم والتشبيه فيعارض بما اثبته؛ فيلزمه التناقض.
 ومن هنا دخلت [الملاحدة الباطنية] علي المسلمين، حتي ردوا عن الاسلام خلقا عظيما صاروا يقولون لمن نفي شيءا عن الرب مثل من ينفي بعض الصفات، او جميعها او الاسماء الحسني : الم تنف هذا لءلا يلزم التشبيه والتجسيم؟ ! فيقول: بلي! فيقول: وهذا اللازم يلزمك فيما اثبته، فيحتاج ان يوافقهم علي النفي شيءا بعد شء حتي ينتهي امره الي الا يعرف الله بقلبه، ولا يذكره بلسانه، ولا يعبده، ولا يدعوه وان كان لا يجزم بعدمه، بل يعطل نفسه عن الايمان به، وقد عرف تناقض هءلاء.
 وان التزم تعطيله وجحده موافقة لفرعون، كان تناقضه اعظم؛ فانه يقال له: فهذا العالم الموجود اذا لم يكن له صانع كان قديما ازليا واجبا بنفسه ومن المعلوم ان فيه حوادث كثيرة كما تقدم وحينءذ ففي الوجود قديم ومحدث وواجب وممكن، وحينءذ فيلزمك ان يكون ثم موجودان: احدهما قديم واجب. والاخر: محدث ممكن.
 فيلزمك ما فررت منه من التشبيه والتجسيم، بل هذا يلزمك بصريح قولك، فان العالم المشهود جسم تقوم به الحركات؛ فان الفلك جسم، وكذلك الشمس والقمر والكواكب اجسام تقوم بها الحركات والصفات، فجحدت رب العالمين لءلا تجعل القديم الواجب جسما تقوم به الصفات والحركات؟ ! ثم في اخر امرك جعلت القديم الازلي الواجب الوجود بنفسه اجسام متعددة، تشبه غيرها من وجوه كثيرة تقوم بها الصفات والحركات،
 
 مع ما فيها من الافتقار والحاجة. فان الشمس والقمر والكواكب محتاجة الي محالها التي هي فيها، ومواضعها التي تحملها وتدور بها، والافلاك كل منها محتاج الي ما سواه، الي غير ذلك من دلاءل نقصها وحاجتها!
 والمقصود هنا ان هذا الذي فر من ان يجعل القديم الواجب موجودا وموصوفا بصفات الكمال، لءلا يلزم ما ذكره من التشبيه والتجسيم، وجعل نفي هذا اللازم دليلا علي نفي ما جعله ملزوما له لزمه في اخر الامر ما فر منه من جعله الموجود الواجب جسما يشبه غيره، مع انه وصفه بصفات النقص التي يجب تنزيه الرب عنها، ومع انه جحد الخالق جل جلاله فلزمه مع الكفر الذي هو اعظم من كفر عامة المشركين، فانهم كانوا يقرون بالصانع مع عبادتهم لما سواه، ولزمه مع هذا انه من اجهل بني ادم وافسدهم عقلا ونظرا، واشدهم تناقضا.
 وهكذا يفعل الله بالذين يلحدون في اسماءه واياته مع دعوي النظر والمعقول والبرهان والقياس كفرعون واتباعه قال الله تعالي: {ولقد ارسلنا موسي باياتنا وسلطان مبين الي فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب فلما جاءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا ابناء الذين امنوا معه واستحيوا نساءهم وما كيد الكافرين الا في ضلال وقال فرعون ذروني اقتل موسي وليدع ربه اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد وقال موسي اني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في
 
 الارض فمن ينصرنا من باس الله ان جاءنا قال فرعون ما اريكم الا ما اري وما اهديكم الا سبيل الرشاد وقال الذي امن يا قوم اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب مثل داب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد ويا قوم اني اخاف عليكم يوم التناد يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتي اذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون الا في تباب} [غافر: ] .
 وقال تعالي: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار ولقد اتينا موسي الهدي واورثنا بني اسراءيل لكتاب هدي وذكري لاولي الالباب فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في دورهم الا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله انه هو السميع البصير} [غافر:  ] .
 وسبب ذلك: ان لفظ [الجسم] و [التشبيه] فيه اجمال واشتباه كما سنبينه ان شاء الله تعالي فان هءلاء النفاة لا يريدون بالجسم الذي نفوه ما هو المراد بالجسم في اللغة، فان الموصوف بالصفات لا يجب ان يكون هو الجسم الذي في اللغة، كما نقله اهل اللغة باتفاق العقلاء، وسناتي بذلك، وانما يريدون بالجسم ما اعتقدوه انه مركب من اجزاء، واعتقدوا
 
 ان كل ما تقوم به الصفات فهو مركب من اجزاء، وهذا الاعتقاد باطل. بل الرب موصوف بالصفات، وليس جسما مركبا لا من الجواهر المفردة ولا من المادة والصورة، كما يدعون، كما سنبينه ان شاء الله تعالي فلا يلزم من ثبوت الصفات لزوم ما ادعوه من المحال، بل غلطوا في هذا التلازم. واما ما هو لازم لا ريب فيه، فذاك يجب اثباته لا يجوز نفيه عن الله تعالي فكان غلطهم باستعمال لفظ مجمل، واحدي المقدمتين باطلة: اما الاولي واما الثانية، كما سياتي ان شاء الله تعالي. وهذه قواعد مختصرة جامعة، وهي مبسوطة في مواضع اخري.
 فصل
 اذا تبين هذا فقول الساءل: كيف ينزل؟ بمنزلة قوله: كيف استوي؟ وقوله: كيف يسمع؟ وكيف يبصر؟ وكيف يعلم ويقدر؟ وكيف يخلق ويرزق؟ وقد تقدم الجواب عن مثل هذا السءال من اءمة الاسلام مثل: مالك بن انس ، وشيخه ربيعة بن ابي عبد الرحمن؛ فانه قد روي من غير وجه ان ساءلا سال مالكا عن قوله: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] : كيف استوي؟ فاطرق مالك حتي علاه الرحضاء [اي: العرق] ثم قال: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة، وما اراك الا رجل سوء؛ ثم امر به فاخرج.
 ومثل هذا الجواب ثابت عن ربيعة شيخ مالك، وقد روي هذا الجواب عن ام سلمة رضي الله عنها موقوفا ومرفوعا، ولكن ليس اسناده مما يعتمد عليه، وهكذا ساءر الاءمة، قولهم يوافق قول مالك: في انا لا نعلم كيفية استواءه كما لا نعلم كيفية ذاته، ولكن نعلم المعني الذي دل عليه الخطاب، فنعلم معني الاستواء، ولا نعلم كيفيته، وكذلك نعلم معني النزول، ولا نعلم كيفيته، ونعلم معني السمع والبصر والعلم والقدرة، ولا نعلم كيفية ذلك، ونعلم معني الرحمة والغضب والرضا والفرح والضحك، ولا نعلم كيفية ذلك.
 واما سءال الساءل: هل يخلو منه العرش ام لا يخلو منه؟ وامساك المجيب عن هذا لعدم علمه بما يجيب به فانه امساك عن الجواب بما لم يعلم حقيقته، وسءال الساءل له عن هذا ان كان
 
 نفيا لما اثبته الرسول صلي الله عليه وسلم، فخطا منه، وان كان استرشادا، فحسن، وان كان تجهيلا للمسءول، فهذا فيه تفصيل؛ فان المثبت الذي لم يثبت الا ما اثبته الرسول صلي الله عليه وسلم ونفي علمه بالكيفية، فقوله سديد لا يرد عليه سءاله، والمعترض الذي يعترض عليه بهذا السءال، اعتراضه باطل؛ فان ذلك لا يقدح في جواب المجيب.
 وقول المسءول: هذا قول مبتدع وراي مخترع حيدة منه عن الجواب يدل علي جهله بالجواب السديد، ولكن لا يدل هذا علي ان نفي المعترض لما اخبر به الرسول حق، ولا علي ان تاويله بنزول امره ورحمته تاويل صحيح.
 ومما يبين ذلك: ان هذا المعترض اما ان يقر بان الله فوق العرش، واما الا يكون مقرا بذلك. فان لم يكن مقرا بذلك، كان قوله: هل يخلو العرش منه ام لا يخلو؟ كلاما باطلا؛ لان هذا التقسيم فرع ثبوت كونه علي العرش، وان قال المعترض: انا ذكرت هذا التقسيم لانفي نزوله وانفي العلو؛ لانه ان قال: يخلو منه العرش، لزم ان يخلو من استواءه علي العرش وعلوه عليه، والا يكون وقت النزول هو العلي الاعلي، بل يكون في جوف العالم والعالم محيط به. وان قال: ان العرش لا يخلو منه، قيل له: فاذا لم يخل العرش منه لم يكن قد نزل، فان نزوله بدون خلو العرش منه لا يعقل. فيقال لهذا المعترض: هذا الاعتراض باطل لا ينفعك؛ لان الخالق سبحانه وتعالي موجود بالضرورة والشرع والعقل والاتفاق، فهو اما ان يكون مباينا للعالم فوقه، واما ان يكون مداخلا للعالم محايثا، واما ان يكون لا هذا ولا هذا.
 فان قلت: انه محايث للعالم بطل قولك، فانك اذا جوزت نزوله وهو بذاته في كل مكان، لم يمتنع عندك خلو ما فوق العرش منه، بل هو داءما خال منه. لانه هناك ليس عندك شء، ثم يقال لك: وهل يعقل مع هذا ان يكون في كل مكان وانه مع هذا ينزل الي السماء الدنيا؟ فان قلت: نعم، قيل لك: فاذا نزل، هل يخلو منه بعض الامكنة او لا يخلو؟ فان قلت: يخلو منه بعض الامكنة، كان هذا نظير خلو العرش منه. فان قلت:
 
 لا يخلو منه مكان، كان هذا نظير كون العرش لا يخلو منه. فان جوزت هذا، كان لخصمك ان يجوز هذا.
 فقد لزمك علي قولك ما يلزم منازعك، بل قولك ابعد عن المعقول؛ لان نزول من هو فوق العالم اقرب الي المعقول من نزول من هو حال في جميع العالم، فان نزول هذا لا يعقل بحال، وما فررت منه من الحلول وقعت في نظيره، بل منازعك الذي يجوز ان يكون فوق العالم وهو اعظم عنده من العالم وينزل الي العالم اشد تعظيما لله منك، ويقال له: هل يعقل موجودان قاءمان بانفسهما احدهما محايث للاخر؟ فان قال: لا، بطل قوله. وان قال: نعم، قيل له : فليعقل انه فوق العرش وانه ينزل الي السماء الدنيا ولا يخلو منه العرش، فان هذا اقرب الي العقل مما اذا قلت: انه حال في العالم.
 وان قلت: انه لا مباين للعالم ولا مداخل له. قيل لك: فهل يعقل موجودان قاءمان بانفسهما ليس احدهما مباينا للاخر ولا محايثا له؟ فان جمهور العقلاء يقولون: ان فساد هذا معلوم بالضرورة، فاذا قال: نعم يعقل ذلك، فيقال له: فان جاز وجود موجود قاءم بنفسه ليس هو مباينا للعالم ولا محايثا له، فوجود مباين للعالم ينزل الي العالم ولا يخلو منه ما فوق العالم اقرب الي المعقول؛ فانك ان كنت لا تثبت من الوجود الا ما تعقل له حقيقة في الخارج، فانت لا تعقل في الخارج موجودين قاءمين بانفسهما ليس احدهما داخلا في الاخر ولا محايثا له، وان كنت تثبت ما لا تعقل حقيقته في الخارج، فوجود موجودين احدهما مباين للاخر اقرب الي المعقول، ونزول هذا من غير خلو ما فوق العرش منه اقرب الي المعقول من كونه لا فوق العالم ولا داخل العالم، فان حكمت بالقياس، فالقياس عليك لا لك، وان لم تحكم به، لم يصح استدلالك علي منازعك به.
 واما قول الساءل: ليس هذا جوابي بل هو حيدة عن الجواب، فيقال له: الجواب علي وجهين: جواب معترض ناف لنزوله وعلوه، وجواب مثبت لنزوله وعلوه، وانت لم تسال سءال مستفت، بل سالت سءال معترض ناف. وقد تبين لك ان هذا الاعتراض ساقط لا ينفعك، فانه سواء قيل: انه يخلو منه العرش او قيل: لا يخلو
 
 منه العرش، ليس في ذلك ما يصحح قولك: انه لا داخل العالم ولا خارجه، ولا قولك انه بذاته في كل مكان. واذا بطل هذان القولان تعين الثالث، وهو: انه سبحانه وتعالي فوق سمواته علي عرشه، باءن من خلقه، واذا كان كذلك، بطل قول المعترض.
 هذا ان كان المعترض غير مقر بانه فوق العرش، وقد سءل بعض اءمة نفاة العلو عن النزول، فقال: ينزل امره. فقال له الساءل: فممن ينزل ؟ ما عندك فوق العالم شء فممن ينزل الامر؟ من العدم المحض! ! فبهت.
 وان كان المعترض من المثبتة للعلو، ويقول: ان الله فوق العرش، لكن لا يقر بنزوله، بل يقول بنزول ملك او يقول بنزول امره الذي هو مامور به، وهو مخلوق من مخلوقاته؛ فيجعل النزول مفعولا محدثا يحدثه الله في السماء، كما يقال مثل ذلك في استواءه علي العرش، فيقال له: هذا التقسيم يلزمك فانك ان قلت: اذا نزل يخلو منه العرش، لزم المحذور الاول، وان قلت: لا يخلو منه العرش، اثبت نزولا مع عدم خلو العرش منه، وهذا لا يعقل علي اصلك.
 وان قال: انما اثبت ذلك في بعض مخلوقاته، قيل له: اي شء اثبته مع عدم فعل اختياري يقوم بنفسه كان غير معقول من هذا الخطاب؛ لا يمكن ان يراد به اصلا، مع تحريف الكلم عن مواضعه، فجمعت بين شيءين: بين ان ما اثبته لا يمكن ان يعقل من خطاب الرسول صلي الله عليه وسلم، وبين انك حرفت كلام الرسول صلي الله عليه وسلم. فان قلت: الذي ينزل ملك. قيل: هذا باطل من وجوه:
 منها: ان الملاءكة لا تزال تنزل بالليل والنهار الي الارض، كما قال تعالي: {ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده} [النحل: ] ، وقال تعالي: {وما نتنزل الا بامر ربك} [مريم: ] .
 وفي الصحيحين: عن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، ثم يعرج اليه الذين باتوا فيكم، فيسالهم ربهم وهو اعلم بهم: كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: اتيناهم وهم يصلون، وتركناهم وهم يصلون".
 وكذلك ثبت في الصحيح: عن
 
 ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان لله ملاءكة سياحين فضل، يتتبعون مجالس الذكر. فاذا مروا علي قوم يذكرون الله تعالي ينادون: هلموا الي حاجتكم فيحفونهم باجنحتهم الي السماء الدنيا ". قال: " فيسالهم ربهم وهو اعلم بهم : ما يقول عبادي؟ " قال: " فيقولون: يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويمجدونك ".
 وفي رواية لمسلم: " ان لله ملاءكة سيارة، فضلا عن كتاب الناس، يتبعون مجالس الذكر، فاذا وجدوا مجلسا فيه ذكر، قعدوا معهم، وحف بعضهم بعضا حتي يملءوا ما بينهم وبين سماء الدنيا، فاذا تفرقوا، عرجوا او صعدوا الي السماء ". قال: " فيسالهم الله عز وجل وهو اعلم بهم : من اين جءتم؟ فيقولون: جءنا من عند عبادك في الارض، يسبحونك ويكبرونك ويهللونك ويحمدونك، ويسالونك ". الحديث بطوله.
 الوجه الثاني انه قال فيه: "من يسالني فاعطيه؟ من يدعوني فاستجيب له؟ من يستغفرني فاغفرله؟ ". وهذه العبارة لا يجوز ان يقولها ملك عن الله، بل الذي يقول الملك: ما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا احب الله العبد نادي جبريل اني احب فلانا فاحبه، فيحبه جبريل، ثم ينادي في السماء ان الله يحب فلانا فاحبوه، فيحبه اهل السماء، ثم يوضع له القبول في الارض "، وذكر في البغض مثل ذلك.
 فالملك اذا
 
 نادي عن الله لا يتكلم بصيغة المخاطب، بل يقول: ان الله امر بكذا اوقال كذا. وهكذا اذا امر السلطان مناديا ينادي فانه يقول: يامعشر الناس، امر السلطان بكذا، ونهي عن كذا، ورسم بكذا، لا يقول: امرت بكذا، ونهيت عن كذا، بل لو قال ذلك بودر الي عقوبته.
 وهذا تاويل من التاويلات القديمة للجهمية، فانهم تاولوا تكليم الله لموسي عليه السلام بانه امر ملكا فكلمه، فقال لهم اهل السنة: لو كلمه ملك لم يقل: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري} [طه: ] ، بل كان يقول كما قال المسيح عليه السلام: {ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم} [الماءدة: ] .
 فالملاءكة رسل الله الي الانبياء تقول كما كان جبريل عليه السلام يقوللمحمد صلي الله عليه وسلم: {وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك} [مريم: ] ويقول: ان الله يامرك بكذا ويقول كذا، لا يمكن ان يقول ملك من الملاءكة: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} [طه: ] ، ولا يقول: " من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ "، ولا يقول: لا يسال عن عبادي غيري، كما رواه النساءي وابن ماجة وغيرهما، وسندهما صحيح انه يقول: " لا اسال عن عبادي غيري ".
 وهذا ايضا مما يبطل حجة بعض الناس، فانه احتج بما رواه النساءي في بعض طرق الحديث انه يامر مناديا فينادي، فان هذا ان كان ثابتا عن النبي صلي الله عليه وسلم، فان الرب يقول ذلك، ويامر مناديا بذلك، لا ان المنادي يقول: " من يدعوني فاستجيب له؟ "، ومن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان المنادي يقول ذلك، فقد علمنا انه يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فانه مع انه خلاف اللفظ المستفيض المتواتر الذي نقلته الامة خلفا عن سلف فاسد في المعقول، فعلم انه من كذب بعض المبتدعين، كما روي بعضهم [ينزل] بالضم، وكما قرا بعضهم: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ] ، ونحو ذلك من تحريفهم اللفظ والمعني.
 
 وان تاول ذلك بنزول رحمته او غير ذلك، قيل: الرحمة التي تثبتها اما ان تكون عين قاءمة بنفسها، واما ان تكون صفة قاءمة في غيرها.
 فان كانت عينا وقد نزلت الي السماء الدنيا، لا يمكن ان تقول: من يدعوني فاستجيب له؟ كما لا يمكن الملك ان يقول ذلك.
 وان كانت صفة من الصفات، فهي لا تقوم بنفسها، بل لابد لها من محل. ثم لا يمكن الصفة ان تقول هذا الكلام ولا محلها. ثم اذا نزلت الرحمة الي السماء الدنيا ولم تنزل الينا، فاي منفعة لنا في ذلك؟
 وان قال: بل الرحمة ما ينزله علي قلوب قوام الليل في تلك الساعة، من حلاوة المناجاة والعبادة، وطيب الدعاء والمعرفة، وما يحصل في القلوب من مزيد المعرفة بالله والايمان به وذكره وتجليه لقلوب اولياءه، فان هذا امر معروف يعرفه قوام الليل، قيل له: حصول هذا في القلوب حق، لكن هذا ينزل الي الارض الي قلوب عباده لا ينزل الي السماء الدنيا، ولا يصعد بعد نزوله ، وهذا الذي يوجد في القلوب يبقي بعد طلوع الفجر، لكن هذا النور والبركة والرحمة التي في القلوب، هي من اثار ما وصف به نفسه من نزوله بذاته سبحانه وتعالي.
 كما وصف نفسه بالنزول عشية عرفة في عدة احاديث صحيحة، وبعضها في صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة، وانه عز وجل ليدنو ثم يباهي بهم الملاءكة فيقول: ما اراد هءلاء؟ "، وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم عرفة ان الله ينزل الي سماء الدنيا يباهي باهل عرفة الملاءكة فيقول: انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا ضاحين من كل فج عميق " [والشعث: هو اغبرار الراس، والغبر: هو التراب، والغبرة: لونه] . وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 " ان الله ينزل الي السماء الدنيا يباهي باهل عرفة الملاءكة ويقول: انظروا الي عبادي، اتوني شعثا غبرا " فوصف انه يدنو عشية عرفة الي السماء الدنيا، ويباهي الملاءكة بالحجيج فيقول: " انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا ما اراد هءلاء؟ " فانه من المعلوم ان الحجيج عشية عرفة ينزل علي قلوبهم من الايمان والرحمة والنور والبركة ما لا يمكن التعبير عنه، لكن ليس هذا الذي في قلوبهم هو الذي يدنو الي السماء الدنيا، ويباهي الملاءكة بالحجيج.
 والجهمية ونحوهم من المعطلة، انما يثبتون مخلوقا بلا خالق، واثرا بلا مءثر، ومفعولا بلا فاعل، وهذا معروف من اصولهم، وهذا من فروع اقوال الجهمية.
 وايضا , فيقال له: وصف نفسه بالنزول كوصفه في القران بانه {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} [الحديد: ] وبانه استوي الي السماء وهي دخان، وبانه نادي موسي وناجاه في البقعة المباركة من الشجرة , وبالمجء والاتيان في قوله: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ] , وقال: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك} [الانعام: ] .
 والاحاديث المتواترة عن النبي صلي الله عليه وسلم في اتيان الرب يوم القيامة كثيرة , وكذلك اتيانه لاهل الجنة يوم الجمعة، وهذا مما احتج به السلف علي من ينكر الحديث، فبينوا له ان القران يصدق معني هذا الحديث , كما احتج به اسحاق بن راهويه علي بعض الجهمية بحضرة الامير عبد الله بن طاهر امير خراسان.
 قال ابو عبد الله الرباطي: حضرت يوما مجلس الامير عبد الله بن طاهر ذات يوم , وحضر اسحاق بن راهويه، فسءل عن حديث النزول: اصحيح هو؟ فقال: نعم، فقال له بعض
 
 قواد عبد الله: يا ابا يعقوب , اتزعم ان الله ينزل كل ليلة؟ قال: نعم، قال: كيف ينزل؟ قال: اثبته فوق , حتي اصف لك النزول , فقال له الرجل: اثبته فوق , فقال له اسحاق: قال الله تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ] فقال الامير عبد الله بن طاهر: يا ابا يعقوب، هذا يوم القيامة! فقال اسحاق: اعز الله الامير , ومن يجء يوم القيامة , من يمنعه اليوم؟ ! .
 ثم بعد هذا، اذا نزل: هل يخلو منه العرش او لا يخلو؟ هذه مسالة اخري تكلم فيها اهل الاثبات.
 فمنهم من قال: لا يخلو منه العرش , ونقل ذلك عن الامام احمد بن حنبل في رسالته الي مسدد، وعن اسحاق بن راهويه، وحماد بن زيد، وعثمان بن سعيد الدارمي، وغيرهم.
 ومنهم من انكر ذلك، وطعن في هذه الرسالة , وقال: راويها عن احمد بن حنبل مجهول لا يعرف.
 والقول الاول معروف عند الاءمة , كحماد بن زيد، واسحاق بن راهويه وغيرهما، قال الخلال في [كتاب السنة] : حدثنا جعفر بن محمد الفريابي، ثنا احمد بن محمد المقدمي، ثنا سليمان بن حرب، قال: سال بشر بن السري حماد بن زيد فقال: يا ابا اسماعيل، الحديث الذي جاء: "ينزل ربنا الي سماء الدنيا " يتحول من مكان الي مكان؟ فسكت حماد بن زيد , ثم قال: هو في مكانه يقرب من خلقه كيف شاء. ورواه ابن بطة في كتاب [الابانة ] فقال: حدثني ابو القاسم حفص بن عمر الاردبيلي، حدثنا ابو حاتم الرازي , حدثنا سليمان بن حرب، قال: سال بشر بن السري حماد بن زيد فقال: يا ابا اسماعيل، الحديث الذي جاء "ينزل الله الي سماء الدنيا " ايتحول من مكان الي مكان؟ فسكت حماد بن زيد , ثم قال: هو في مكانه يقرب من خلقه كيف شاء , وقال ابن بطة: وحدثنا ابو بكر النجاد، ثنا احمد بن علي الابار [هو ابو العباس احمد بن علي بن مسلم الابار , الحافظ المتقن، من علماء الاثر ببغداد , وكان من ازهد الناس، وتوفي سنة ه] ، ثنا علي بن خشرم [هو ابو بكر احمد بن محمد بن هانء الاسكافي الاثرم، احد الاعلام ومصنف السنن، له مصنفات في علل الحديث، وثقه ابن حبان، وتكلم فيه غيره، مات سنة ه وقيل غير ذلك] .، قال: قال اسحاق بن راهويه: دخلت علي عبد الله بن طاهر، فقال: ما هذه الاحاديث التي تروونها؟ قلت: اي شء، اصلح الله الامير؟ قال: تروون ان
 
 الله ينزل الي السماء الدنيا؟ ! قلت: نعم، رواها الثقات الذين يروون الاحكام. قال: اينزل ويدع عرشه؟ قال: فقلت: يقدر ان ينزل من غير ان يخلو العرش منه. قال: نعم. قلت: ولم تتكلم في هذا؟ !
 وقد رواها اللالكاءي ايضا باسناد منقطع، واللفظ مخالف لهذا. وهذا الاسناد اصح، وهذه والتي قبلها حكايتان صحيحتان رواتهما اءمة ثقات. فحماد بن زيد يقول: هو في مكانه يقرب من خلقه كيف شاء، فاثبت قربه الي خلقه مع كونه فوق عرشه، وعبد الله بن طاهر وهو من خيار من ولي الامر بخراسان كان يعرف ان الله فوق العرش، واشكل عليه انه ينزل، لتوهمه ان ذلك يقتضي ان يخلو منه العرش، فاقره الامام اسحاق علي انه فوق العرش، وقال له: يقدر ان ينزل من غير ان يخلو منه العرش؟ فقال له الامير: نعم، فقال له اسحاق: لم تتكلم في هذا؟ يقول: فاذا كان قادرا علي ذلك لم يلزم من نزوله خلو العرش منه، فلا يجوز ان يعترض علي النزول بانه يلزم منه خلو العرش، وكان هذا اهون من اعتراض من يقول: ليس فوق العرش شء، فينكر هذا وهذا.
 ونظيره ما رواه ابو بكر الاثرم في [السنة] قال: حدثنا ابراهيم بن الحارث يعني العبادي قال: حدثني الليث بن يحيي، قال: سمعت ابراهيم بن الاشعث يقول: سمعت الفضيل بن عياض يقول: اذا قال الجهمي: انا اكفر برب يزول عن مكانه، فقل: انا اءمن برب يفعل ما يشاء. اراد الفضيل بن عياض رحمه الله مخالفة الجهمي الذي يقول: انه لا تقوم به الافعال الاختيارية فلا يتصور منه اتيان، ولا مجء، ولا نزول، ولا استواء، ولا غير ذلك من الافعال الاختيارية القاءمة به. فقال الفضيل: اذا قال لك الجهمي: انا اكفر بربيزول عن مكانه، فقل: انا اومن برب يفعل ما شاء. فامره ان يءمن بالرب الذي يفعل ما يشاء من الافعال القاءمة بذاته التي يشاءها، لم يرد من المفعولات المنفصلة عنه.
 ومثل ذلك ما يروي عن الاوزاعي وغيره من السلف، انهم قالوا في حديث النزول: يفعل
 
 الله ما يشاء. قال اللالكاءي: حدثنا المسير بن عثمان , حدثنا احمد بن الحسين، ثنا احمد بن علي الابار، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: اذا سمعت الجهمي يقول: انا اكفر برب ينزل , فقل: انا اومن برب يفعل ما يريد، فان بعض من يعظمهم وينفي قيام الافعال الاختيارية به كالقاضي ابي بكر , ومن اتبعه، وابن عقيل , والقاضي عياض , وغيرهم يحمل كلامهم علي ان مرادهم بقولهم: [يفعل ما يشاء] ان يحدث شيءا منفصلا عنه من دون ان يقوم به هو فعل اصلا. وهذا اوجبه اصلان لهم:
 احدهما: ان الفعل عندهم هو المفعول , والخلق هو المخلوق , فهم يفسرون افعاله المتعدية، مثل قوله تعالي: {خلق السماوات والارض} [الاعراف: ] وامثاله: ان ذلك وجد بقدرته من غير ان يكون منه فعل قام بذاته، بل حاله قبل ان يخلق وبعد ما خلق سواء، لم يتجدد عندهم الا اضافة ونسبة وهي امر عدمي , لا وجودي , كما يقولون مثل ذلك في كونه يسمع اصوات العباد، ويري اعمالهم وفي كونه كلم موسي وغيره، وكونه انزل القران، او نسخ منه ما نسخ، وغير ذلك؛ فانه لم يتجدد عندهم الا مجرد نسبة واضافة بين الخالق والمخلوق , وهي امر عدمي , لا وجودي.
 وهكذا يقولون في استواءه علي العرش اذا قالوا: انه فوق العرش، وهذا قول ابن عقيل وغيره، وهو اول قولي القاضي ابي يعلي. ويسمي ابن عقيل هذه النسبة: الاحوال، ولعله يشبهها بالاحوال التي يثبتها من يثبتها من النظار، ويقولون: هي لا موجودة ولا معدومة، كما يقول ذلك ابو هاشم , والقاضيان: ابو بكر، وابو يعلي , وابو المعالي الجويني في اول قوليه.
 واكثر الناس خالفوهم في هذا الاصل , واثبتوا له تعالي فعلا قاءما بذاته، وخلقا غير المخلوق ويسمي التكوين وهو الذي يقول به قدماء الكلابية , كما ذكره الثقفي والضبعي وغيرهما من اصحاب ابي بكر محمد بن خزيمة في العقيدة؛ التي كتبوها وقرءوها علي ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة؛ لما وقع بينهم النزاع في [مسالة القران] . وهو اخر قولي القاضي ابي
 
 يعلي وجمهور الحنفية والحنبلية واءمة المالكية والشافعية، وهو الذي ذكره البغوي في [شرح السنة] عن اهل السنة، وذكره البخاري اجماع العلماء، كما بسط ذلك في مواضع اخر.
 والاصل الثاني: نفيهم ان تقوم به امور تتعلق بقدرته ومشيءته، ويسمون ذلك: [حلول الحوادث] فلما كانوا نفاة لهذا، امتنع عندهم ان يقوم به فعل اختياري، يحصل بقدرته ومشيءته، لا لازم ولا متعد، لا نزول ولا مجء، ولا استواء ولا اتيان، ولا خلق، ولا احياء، ولا اماتة، ولا غير ذلك. فلهذا فسروا قول السلف بالنزول بانه يفعل ما يشاء، علي ان مرادهم حصول مخلوق منفصل، لكن كلام السلف صريح في انهم لم يريدوا ذلك، وانما ارادوا الفعل الاختياري الذي يقوم به.
 والفضيل بن عياض رحمه الله لم يرد انه يخلو منه العرش، بل اراد مخالفة الجهمية؛ فان قوله: [يفعل ما يشاء] لا يتضمن انه لابد ان يكون تحت العرش بل كلامه من جنس كلام امثاله من السلف، كالاوزاعي، وحماد بن زيد، وغيرهما. ومنهم من انكر ما روي عن احمد في رسالته الي مسدد، وقال: راويها عن احمد مجهول، لا يعرف في اصحاب احمد من اسمه احمد بن محمد البردعي.
 واهل الحديث في هذا علي ثلاثة اقوال:
 منهم من ينكر ان يقال: يخلو او لا يخلو، كما يقول ذلك الحافظ عبد الغني المقدسي وغيره.
 ومنهم من يقول: بل يخلو منه العرش، وقد صنف ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن محمد بن منده مصنفا في الانكار علي من قال: لا يخلو منه العرش، وسماه: [الرد علي من زعم ان الله في كل مكان، وعلي من زعم ان الله ليس له مكان، وعلي من تاول النزول علي غير النزول] .
 وذكر انه سءل عن حديث اخرجه ابو سعيد النقاش في
 
 [اقوال اهل السنة] ؛ عن ابي الحسن محمد بن علي المروزي , عن محمد بن ابراهيم الدينوري، عن علي بن احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد البردعي التميمي، قال: لما اشكل علي مسدد بن مسرهد امر السنة، وما وقع فيه الناس من [القدر] و [الرفض] و [الاعتزال] و [الارجاء] , و [خلق القران] كتب الي احمد بن حنبل: ان اكتب الي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتب اليه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اما بعد , ثم ذكر فيها: وينزل الله الي السماء الدنيا ولا يخلو منه العرش، وعن حديث روي عن اسحاق بن راهويه في هذا المعني.
 وزعم عبد الرحمن ان هذا اللفظ لفظ منكر في الحديث عنهما وعن غيرهما، وحكمه عند اهل الاثر حكم حديث منكر، وقال: احمد بن محمد البردعي مجهول، لا يعرف في اصحاب احمدمن اسمه [احمد بن محمد] , فيمن روي عن احمد بن محمد بن حنبل كاحمد بن محمد بن هانء، وابي بكر الاثرم، واحمد بن محمد بن الحجاج [هو احمد بن محمد بن الحجاج، عالم بالفقه والحديث، وكان اجل اصحاب الامام احمد , وروي عنه مساءل كثيرة، ووصف بانه كثير التصانيف، توفي سنة ه] ، وابي بكر المروزي [هو امام محدث، ورحال صادق، من الثقات ببلخ، طوف وسمع الكثير، وخرج لنفسه معجما، توفي سنة ه] ، واحمد بن محمد بن عيسي البراني القاضي، واحمد بن محمد الصاءغ , واحمد بن محمد بن غالب القاص غلام خليل، واحمد بن محمد بن مزيد الوراق.
 وزاد ابن الجوزي: احمد بن محمد بن خالد ابا بكر القاضي، واحمد بن خالد ابا العباس البراني، واحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة واحمد بن محمد بن عبد الله ابن صالح الاسدي , واحمد بن محمد بن عبد الحميد الكوفي، واحمد بن محمد بن يحيي الكحال , واحمد بن محمد بن البخاري، واحمد بن محمد بن بطة، وذكر احمد ابن الحسن ابا الحسن الترمذي , واحمد بن سعيد وقيل: ابو الاشعبة الترمذي.
 وذكر في المحمدين: محمد بن اسماعيل الترمذي , قال: ولم يعد هذا فيمن روي عن مسدد ايضا. قال: وهذا الحديث رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم جماعة من الصحابة علي لفظ واحد
 
 منهم: ابو بكر الصديق، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعثمان بن ابي العاص، ومعاذ بن جبل، وابو امامة، وعقبة بن عامر، وابو ثعلبة الخشني، ورفاعة بن عرابة الجهني، وعبادة بن الصامت، وعمر بن عبسة، وابو هريرة، وابو الدرداء، وابو موسي الاشعري، وجابر بن عبد الله، وجبير بن مطعم، وانس بن مالك، وعاءشة، وام سلمة، وغيرهم رضي الله عنهم اجمعين ولم يقل احد منهم هذا اللفظ، ولا من رواه من الصحابة والتابعين والاءمة بعدهم.
 ثم ساق الاحاديث بالفاظها، وذكر ان احدا منهم لم يقل هذا اللفظ. قال: وهو لفظ موافق لراي من زعم انه لا يخلو منه مكان، وراي من زعم انه ليس له مكان.
 قال: وتاويل من تاول النزول علي غير النزول مخالف لقول من قال: ينزل ربنا الي السماء الدنيا كل ليلة، ولقوله: فلا يزال كذلك الي الفجر.
 قلت: القاءلون بذلك لم يقولوا: ان هذا اللفظ في الحديث، وليس في الحديث ايضا انه لا يخلو منه العرش او يخلو منه العرش، كما يدعيه المدعون لذلك، فليس في الحديث لا لفظ المثبتين لذلك، ولا لفظ النفاة له. وهءلاء يقولون: انهم يتاولون النزول علي غير النزول، بل قد يكون من هءلاء من ينفي نزولا يقوم به، ويجعل النزول مخلوقا منفصلا عنه، وعامة رد ابن منده المستقيم انما يتناول هءلاء، لكنه زاد زيادات نسب لاجلها الي البدعة؛ ولهذا كانوا يفضلون اباه ابا عبد الله عليه، وكان اسماعيل بن محمد بن الفضل التميمي وغيره يتكلمون فيه في ذلك، كما هو معروف عنهم.
 قال عبد الرحمن: قال ابي في الرد علي من تاول النزول علي غير النزول، واحتج في ابطال الاخبار الصحاح باحاديث موضوعة: وادعي المدبر انه يقول بحديث النزول فحرفه علي من حضر مجلسه، وانكر في خطبته ما انزل الله في كتابه من حجته، وما بين الرسول صلي الله عليه وسلم من انه ينزل بذاته، وتاول النزول علي معني الامر والنهي، لا حقيقة النزول، وزعم
 
 ان اءمتهم العارفين بالاصول ينزهون الله عن التنقلات، فابطل جميع ما اخرج في هذا الباب اذ كان مذهبه غير ظاهر الحديث، واعتماده علي التاويل الباطل والمعقول الفاسد.
 وقوله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] ، نفي التشبيه من جميع الجهات وكل المعاني، ولكن الباءس المسكين لم يجد الطريق الي ثلب الاءمة الا بهذا الطريق الذي هو به اولي، ثم قصد تعليل حديث النزول بما لا يعد علة ولا خلافا من قول الراوي [ينزل] و [يقول اذا مضي نصف الليل] وقال بعضهم: [ثلث الليل، ونصف الليل] قال ابن منده: وليس هذا اختلافا ولكنه جهل، واحتج معها بحديث محمد بن يزيد بن سنان، عن ابيه، عن زيد بن ابي انيسة، عن طارق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " انه يامر مناديا ينادي كل ليلة ".
 وهذا حديث موضوع موافق لمذهبه. زعم ان يحيي بن سعيد القطان، وابن مهدي والبخاري ومسلما، اخرجوا في كتبهم مثل هءلاء الضعفاء المتروكين ترددا منه وجهلا، واعاد حديث ابي هشام الرفاعي عن حفص. رواه محاضر وغير واحد، قال: [ان الله ينزل كل ليلة] .
 وكذلك حديث طارق رواه عن عبيد الله بن عمر، عن زيد بن ابي انيسة، عن طارق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله:" ان الله ينزل كل ليلة ".
 واما حديث الحسن، عن عثمان بن ابي العاص، فقد تقدم الكلام عليه فيما ذكرنا، وليس في هذه الاحاديث ولا رواتها ما يصح، قال: ولو سكت عن معرفة الحديث كان اجمل به واحسن؛ اذ قد سلب الله معرفته وارسخ في قلبه تبطيل الاخبار الصحاح، واعتماد معقوله الفاسد.
 قلت: فهذا نقل عبد الرحمن لكلام ابيه، وابوه اعلم منه وافقه واسد قولا. ثم قال ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده هذا، قال: حدثنا محمد بن محمد بن الحسن، ثنا عبد الله
 
 بن محمد الوراق , ثنا زكريا بن يحيي الساجي، ثم قال عبد الرحمن: حدثني احمد بن نصر قال: كنت عند سليمان بن حرب فجاء اليه رجل كلامي من اصحاب الكلام فقال له: تقولون: ان الله علي عرشه لا يزول، ثم تروون ان الله ينزل الي السماء الدنيا؟ فقال: عن حماد بن زيد: ان الله علي عرشه، ولكن يقرب من خلقه كيف شاء.
 قال عبد الرحمن: ومن زعم ان حماد بن زيد وسليمان بن حرب، ارادا بقولهما: يقرب من خلقه كيف شاء؛ ارادا الا يزول عن مكانه؛ فقد نسبهما الي خلاف ما ورد في الكتاب والسنة.
 قال: وحدثنا عبد الصمد بن محمد المعاصمي ببلخ، انبانا ابراهيم بن احمد المستملي، قال: انبانا عبد الله بن احمد بن حراش، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن زياد، حدثنا ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: اذا قال لك الجهمي: انا لا اومن برب يزول عن مكانه، فقل له: انا اءمن برب يفعل ما يشاء.
 قال: رواه جماعة عن فضيل بن عياض، قال: ولم يرد به احد ان الله يفعل ما ذهب اليه الزنادقة، فلا يبقي خلاف بين من يقول: انا اكفر برب ينزل ويصعد وبين من يقول: انا اومن برب لا يخلو منه العرش في ابطال ما نطق به الكتاب والسنة. ثم روي باسناده عن الفضيل بن عياض: اذا قال الجهمي: انا اكفر برب ينزل ويصعد، فقل: امنت برب يفعل ما يشاء.
 قلت: زكريا بن يحيي الساجي اخذ عنه ابو الحسن الاشعري ما اخذه من اصول اهل السنة والحديث، وكثير مما نقل في كتاب [مقالات الاسلاميين] من مذهب اهل السنة والحديث، وذكر عنهم ما ذكره حماد بن زيد من انه فوق العرش، وانه يقرب من خلقه كيف شاء.
 ومعني ذلك عنده وعند من ينفي قيام الافعال الاختيارية بذاته، انه يخلق اعراضا في بعض المخلوقات يسميها نزولا، كما قال: انه يخلق في العرش معني يسميه استواء. وهو عند الاشعري تقريب العرش الي ذاته من غير ان يقوم به فعل , بل يجعل افعاله اللازمة كالنزول والاستواء كافعاله المتعدية كالخلق والاحسان , وكل ذلك عنده هو المفعول المنفصل عنه.
 
 والاشعري واءمة اصحابه كالقاضي ابي بكر وغيره يقولون: ان الله فوق العرش بذاته، ولكن يقولون في النزول ونحوه من الافعال هذا القول بناء علي اصلهم في نفي قيام الحوادث به , والسلف الذين قالوا: يفعل ما يشاء، وينزل كيف شاء وكما شاء , والفضيل بن عياض الذي قال: اذا قال لك الجهمي: انا اكفر برب يزول عن مكانه، فقل: انا اومن برب يفعل ما يشاء مرادهم نقيض هذا القول. ورد ابي عبد الله بن منده متناول لهءلاء , وعلي هذا فلا يبقي خلاف بين من يقول: ينزل ويصعد , وبين من ينفي ذلك , وذلك لان الافعال المنفصلة لم ينازع فيها احد من المسلمين، فعلم ان مراد هءلاء اثبات الفعل الاختياري القاءم به؛ ولكنهم مع هذا ليس في كلامهم انهم كانوا يعتقدون خلو العرش منه، وانه لا يبقي فوق العرش؛ كما ذكره عبد الرحمن وزعم انه معني الحديث.
 وروي باسناده من [كتاب السنة] لعبد الله بن احمد بن حنبل قال: اخبرنا محمد بن محمد بن الحسن، حدثني ابي ، ثنا احمد بن محمد بن عمر اللبناني، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل , ثنا ابي , ثنا موسي بن داود ابو معمر، ثنا عباد بن العوام، قال: قدم علينا شريك فسالته عن الحديث [ان الله ينزل ليلة النصف من شعبان] . قلنا: ان قوما ينكرون هذه الاحاديث! ! قال: فما يقولون؟ قلنا: يطعنون فيها , فقال: ان الذين جاءوا بهذه الاحاديث هم الذين جاءوا بالقران وبالصلاة وبالحج وبالصوم، فما يعرف الله الا بهذه الاحاديث.
 قال: واما حديث اسحاق بن راهويه , فرواه اسماعيل الترمذي وذكر عن ابن ابي حاتم انهم تكلموا فيه. قال: والحديث حدث به احمد بن موسي بن بريدة , عن احمد ابن عبد الله بن محمد بن بشير، عن الترمذي: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: اجتمعت الجهمية الي عبد الله بن طاهر يوما فقالوا له: ايها الامير , انك تقدم اسحاق وتكرمه وتعظمه، وهو كافر يزعم ان الله عز وجل ينزل الي السماء الدنيا كل ليلة ويخلو منه العرش. قال: فغضب عبد الله وبعث الي , فدخلت عليه وسلمت، فلم يرد علي السلام غضبا ولم يستجلسني، ثم رفع
 
 راسه وقال لي: ويلك يا اسحاق، ما يقول هءلاء؟ قال: قلت: لا ادري، قال: تزعم ان الله سبحانه وتعالي ينزل الي السماء الدنيا في كل ليلة ويخلو منه العرش؟ فقلت: ايها الامير، لست انا قلته، قاله النبي صلي الله عليه وسلم: ثنا ابو بكر بن عياش، عن اسحاق، عن الاغر بن مسلم انه قال: اشهد علي ابي هريرة وابي سعيد انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ينزل الله الي سماء الدنيا في كل ليلة فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له " ولكن مرهم يناظروني. قال فلما ذكرت له النبي صلي الله عليه وسلم، سكن غضبه، وقال لي اجلس، فجلست. فقلت: مرهم ايها الامير يناظروني. قال: ناظروه، قال: فقلت لهم: يستطيع ان ينزل ولا يخلو منه العرش ام لا يستطيع؟ قال: فسكتوا واطرقوا رءوسهم. فقلت: ايها الامير ، مرهم يجيبوا، فسكتوا. فقال: ويحك يا اسحاق، ماذا سالتهم؟ قال: قلت: ايها الامير! قل لهم يستطيع ان ينزل؛ ولا يخلو منه العرش ام لا؟ قال: فايش هذا؟ قلت: ان زعموا انه لا يستطيع ان ينزل الا ان يخلو منه العرش، فقد زعموا ان الله عاجز مثلي ومثلهم، وقد كفروا. وان زعموا انه يستطيع ان ينزل ولا يخلو منه العرش، فهو ينزل الي السماء الدنيا كيف يشاء، ولا يخلو منه المكان.
 قال عبد الرحمن: والصحيح مما جري بين اسحاق وعبد الله بن طاهر ما اخبرنا ابي: ثنا ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري، ثنا محمد بن حاتم، سمعت اسحاق بن ابراهيم بن مخلد يقول: قال لي عبد الله بن طاهر: يا ابا يعقوب، هذه الاحاديث التي تروونها في النزول يعني وغير ذلك ما هي؟ قلت: ايها الامير، هذه احاديث جاءت مجء الاحكام والحلال والحرام، ونقلها العلماء، فلا يجوز ان ترد، هي كما جاءت بلا كيف، فقال عبد الله: صدقت، ما كنت اعرف وجوهها الي الان.
 قال عبد الرحمن: ولا يخلو منه المكان كيفية تهدم النزول، وتبطل قول من يقول: هي كما جاءت بلا كيف، فيقال: بل مخاطبة اسحاق لعبد الله بن طاهر كان فيها زيادة علي هذه الرواية كما ثبت ذلك في غير هذه الرواية؛ ولكن هذه المخاطبات والمناظرات ينقل منها هذا ما لا ينقل غيره، كما نقلوا في مناظرة احمد بن حنبل وغيره، هذا ينقل ما لا ينقله هذا، كما نقل صالح وعبد الله والمروزي وغيرهم وكلهم ثقات، واسحاق بسط الكلام مع ابن طاهر.
 
 قال الشيخ ابو عثمان النيسابوري الصابوني، الملقب بشيخ الاسلام، في رسالته في السنة قال: ويعتقد اهل الحديث ويشهدون ان الله سبحانه وتعالي فوق سبع سمواته علي عرشه، كما نطق به كتابه في قوله: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] وذكر عدة ايات من ذلك؛ فان هذا ذكره الله في سبعة مواضع من القران، قال: واهل الحديث يثبتون في ذلك ما اثبته الله تعالي، ويءمنون به ويصدقون الرب جل جلاله في خبره، ويطلقون ما اطلقه الله سبحانه من استواءه علي عرشه ويمرون ذلك علي ظاهره، ويكلون علمه الي الله تعالي و {يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب} [ال عمران: ] .
 وروي باسناده من طريقين ان مالك بن انس سءل عن قوله: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] كيف استوي؟ فقال: الاستواء غير مجهول , والكيف غير معقول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة، وما اراك الا ضالا، وامر ان يخرج من المجلس. وروي باسناده الثابت عن عبد الله بن المبارك انه قال: نعرف ربنا بانه فوق سبع سمواته باءن من خلقه، ولا نقول كما قالت الجهمية: بانه هاهنا، واشار بيده الي الارض.
 وقال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ يعني الحاكم في كتاب [التاريخ] الذي جمعه لاهل نيسابور , وفي كتاب [معرفة اصول الحديث] اللذين جمعهما ولم يسبق الي مثلهما، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن صالح بن هانء , سمعت الامام ابا بكر محمد ابن اسحاق بن خزيمة يقول: من لم يقر بان الله علي عرشه قد استوي فوق سبع سمواته، فهو كافر به، حلال الدم يستتاب , فان تاب، والا ضربت عنقه، والقي علي بعض المزابل.
 قال الشيخ ابو عثمان: ويثبت اصحاب الحديث نزول الرب كل ليلة الي السماء الدنيا من غير تشبيه له بنزول المخلوقين ولا تمثيل ولا تكييف , بل يثبتون ما اثبته رسول
 
 صلي الله عليه وسلم , وينتهون فيه اليه ويمرون الخبر الصحيح الوارد بذكره علي ظاهره، ويكلون علمه الي الله سبحانه وتعالي وكذلك يثبتون ما انزل الله في كتابه من ذكر المجء والاتيان المذكورين في قوله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} [البقرة: ] ، وقوله عز وجل: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ] .
 وقال: اخبرنا ابو بكر بن زكريا , سمعت ابا حامد الشرقي , سمعت حمدان السلمي وابا داود الخفاف، قالا: سمعنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، يقول: قال لي الامير عبد الله بن طاهر: يا ابا يعقوب , هذا الحديث الذي ترويه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا " كيف ينزل؟ قال: قلت: اعز الله الامير، لا يقال لامر الرب: كيف! انما ينزل بلا كيف.
 قال: وسمعت ابا عبد الله الحافظ يقول: سمعت ابا زكريا يحيي بن محمد العنبري، سمعت ابراهيم بن ابي طالب، سمعت احمد بن سعيد بن ابراهيم ابا عبد الله الرباطي يقول: حضرت مجلس الامير عبد الله بن طاهر ذات يوم، وحضر اسحاق بن ابراهيم رحمه الله فسءل عن حديث النزول اصحيح هو؟ قال: نعم , فقال له بعض قواد عبد الله: يا ابا يعقوب , اتزعم ان الله ينزل كل ليلة؟ ! قال: نعم، قال: كيف ينزل؟ فقال اسحاق: اثبته فوق. فقال: اثبته فوق. فقال اسحاق: قال الله عز وجل: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ] ، فقال الامير عبد الله: هذا يوم القيامة، فقال اسحاق: اعز الله الامير، من يجء يوم القيامة من يمنعه اليوم؟ ! .
 وقال ابو عثمان: قرات في رسالة ابي بكر الاسماعيلي الي اهل جيلان ان الله ينزل الي السماء الدنيا، علي ما صح به الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد قال الله عز وجل: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} [البقرة: ] وقال: {وجاء
 
 ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ] , نءمن بذلك كله علي ما جاء بلا كيف، فلو شاء سبحانه ان يبين كيف ذلك فعل؛ فانتهينا الي ما احكمه , وكففنا عن الذي يتشابه , اذ كنا قد امرنا به في قوله: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب} [ال عمران: ] . وروي عبد الرحمن بن منده باسناده عن حرب بن اسماعيل , قال: سالت اسحاق ابن ابراهيم , قلت: حديث النبي صلي الله عليه وسلم (ينزل الله الي السماء الدنيا) قال: نعم ينزل الله كل ليلة الي السماء الدنيا كما شاء وكيف شاء، وقال: عن حرب: لا يجوز الخوض في امر الله تعالي كما يجوز الخوض في فعل المخلوقين؛ لقول الله تعالي: {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: ] . وروي ايضا عن حرب قال: هذا مذهب اءمة العلم واصحاب الحديث والاثر واهل السنة المعروفين بها، وهو مذهب احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، والحميدي وغيرهم. كان قولهم: ان الله ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا كيف شاء وكما شاء , {فاطر السماوات والارض جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] . وروي ايضا عن حرب: قال: قال اسحاق بن ابراهيم: لا يجوز لاحد ان يتوهم علي الخالق بصفاته وافعاله توهم ما يجوز التفكر والنظر في امر المخلوقين؛ وذلك انه يمكن ان يكون موصوفا بالنزول كل ليلة اذا مضي ثلثاها الي السماء الدنيا كما شاء، ولا يسال كيف نزوله؛ لانه الخالق يصنع كيف شاء.وروي ايضا عن محمد بن سلام، قال: سال فضالة عبد الله بن المبارك عن النزول ليلة النصف من شعبان؛ فقال عبد الله: يا ضعيف، تجد خداي خوشيركن ينزل كيف شاء.
 
 وروي عن ابن المبارك قال: من قال لك: يا مشبه، فاعلم انه جهمي. وقال عبد الرحمنبن منده: اياك ان تكون فيمن يقول: انا اومن برب يفعل ما يشاء، ثم تنفي ما في الكتاب والسنة مما شاء الله واوجب علي خلقه الايمان به: افاعيله كل ليلة ان ينزل بذاته من العرش الي السماء الدنيا، والزنادقة ينكرونه بزعمهم ان الله لا يخلو منه مكان.
 وروي حديث مرفوع من طريق نعيم بن حماد، عن جرير , عن ليث , عن بشر , عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اراد الله ان ينزل عن عرشه نزل بذاته ". قلت: ضعف ابو القاسم اسماعيل التميمي وغيره من الحفاظ هذا اللفظ مرفوعا، ورواه ابن الجوزي في [الموضوعات] ,، وقال ابو القاسم التميمي: [ينزل] معناه صحيح انا اقر به ,، لكن لم يثبت مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم ,، وقد يكون المعني صحيحا وان كان اللفظ نفسه ليس بماثور , كما لو قيل: ان الله هو بنفسه وبذاته خلق السموات والارض، وهو بنفسه وذاته كلم موسي تكليما، وهو بنفسه وذاته استوي علي العرش؛ ونحو ذلك من افعاله التي فعلها هو بنفسه، وهو نفسه فعلها؛ فالمعني صحيح، وليس كل ما بين به معني القران والحديث من اللفظ يكون من القران ومرفوعا.
 فهذا تلخيص ما ذكره عبد الرحمن بن منده، مع انه استوعب طرق هذا الحديث وذكر الفاظه مثل قوله: (ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا اذا مضي ثلث الليل الاول , فيقول: انا الملك، من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ من ذا الذي يدعوني فاستجيب له؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟ فلا يزال كذلك الي الفجر) . وفي لفظ: (اذا بقي من الليل ثلثاه يهبط الرب الي سماء الدنيا) وفي لفظ: " حتي ينشق الفجر ثم يرتفع "، وفي رواية يقول: "لا اسال عن عبادي غيري , من ذا الذي يسالني فاعطيه "، وفي رواية عمرو بن عبسة: "ان الرب يتدلي في جوف الليل الي السماء الدنيا "، وفي لفظ: " حتي ينشق الفجر، ثم يرتفع " وذكر نزوله عشية عرفة من عدة طرق، وكذلك ليلة النصف من شعبان ,، وذكر نزوله يوم القيامة في ظلل من الغمام،
 
 وحديث يوم المزيد في يوم الجمعة من ايام الاخرة، وما فيه من ذكر نزوله وارتفاعه، وامثال ذلك منالاحاديث، وهو ينكر علي من يقول: انه لا يخلو منه العرش , ويجعل هذا مثل قول من يقول: انه في كل مكان، ومن يقول: انه ليس في مكان.
 وكلامه من جنس كلام طاءفة تظن انه لا يمكن الا احد القولين: قول من يقول: انه ينزل نزولا يخلو منه العرش.
 وقول من يقول: ما ثم نزول اصلا كقول من يقول: ليس له فعل يقوم بذاته باختياره.
 وهاتان الطاءفتان ليس عندهما نزول الا النزول الذي يوصف به اجساد العباد الذي يقتضي تفريغ مكان وشغل اخر. ثم منهم من ينفي النزول عنه، ينزهه عن مثل ذلك. ومنهم من اثبت له نزولا من هذا الجنس، يقتضي تفريغ مكان وشغل اخر، فاولءك يقولون: هذا القول باطل , فتعين الاول , كما يقول من يقابلهم: ذلك القول باطل فتعين الثاني. وهو يحمل كلام السلف [يفعل ما يشاء] علي انه نزول يخلو منه العرش، ومن يقابله يحمله ان المراد مفعول منفصل عن الله.
 وفي الجملة، فالقاءلون بانه يخلو منه العرش طاءفة قليلة من اهل الحديث. وجمهورهم علي انه لا يخلو منه العرش، وهو الماثور عن الاءمة المعروفين بالسنة، ولم ينقل عن احد منهم باسناد صحيح ولا ضعيف ان العرش يخلو منه، وما ذكره عبد الرحمن من تضعيف تلك الرواية عن اسحاق، فقد ذكرنا الرواية الاخري الثابتة التي رواها ابن بطة وغيره، وذكرنا ايضا اللفظ الثابت عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد , رواه الخلال وغيره.
 واما رسالة احمد بن حنبل الي مسدد بن مسرهد، فهي مشهورة عند اهل الحديث والسنة من اصحاب احمد وغيرهم، تلقوها بالقبول، وقد ذكرها ابو عبد الله بن بطة في كتاب [الابانة] ، واعتمد عليها غير واحد كالقاضي ابي يعلي وكتبها بخطه.
 
 فصل
 وقد تاول قوم من المنتسبين الي السنة والحديث حديث النزول وما كان نحوه من النصوص التي فيها فعل الرب اللازم؛ كالاتيان والمجء , والهبوط ونحو ذلك , ونقلوا في ذلك قولا لمالك، ولاحمد بن حنبل حتي ذكر المتاخرون من اصحاب احمد كابي الحسن بن الزاغوني وغيره عن احمد في تاويل هذا الباب روايتين، بخلاف غير هذا الباب , فانه لم ينقل عنه في تاويله نزاعا.
 وطرد ابن عقيل الروايتين في [التاويل] في غير هذه الصفة، وهو تارة يوجب التاويل، وتارة يحرمه، وتارة يسوغه.
 والتاويل عنده تارة للصفات الخبرية مطلقا ويسميها الاضافات لا الصفات موافقة لمن اخذ ذلك عنه من المعتزلة , كابي علي بن الوليد , وابي القاسم بن التبان وكانا من اصحاب ابي الحسين البصري وابو الفرج بن الجوزي مع ابن عقيل علي ذلك في بعض كتبه، مثل [كف التشبيه بكف التنزيه] ، ويخالفه في بعض كتبه.
 والاكثرون من اصحاب احمد لم يثبتوا عنه نزاعا في التاويل , لا في هذه الصفات ولا في غيرها.
 واما ما حكاه ابو حامد الغزالي عن بعض الحنبلية، ان احمد لم يتاول الا [ثلاثة اشياء] : " الحجر الاسود يمين الله في الارض "، و " قلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن "، و " اني اجد نفس الرحمن من قبل اليمن ": فهذه الحكاية كذب علي احمد، لم ينقلها احد عنه باسناد , ولا يعرف احد من اصحابه نقل ذلك عنه. وهذا الحنبلي الذي ذكر عنه ابو حامد مجهول لا يعرف، لا علمه بما قال، ولا صدقه فيما قال.
 وايضا، وقع النزاع بين اصحابه: هل اختلف اجتهاده في تاويل المجء والاتيان، والنزول ونحو ذلك؟ لان حنبلا نقل عنه في [المحنة] انهم لما احتجوا عليه بقول النبي صلي الله عليه وسلم: " تجء البقرة، وال عمران، كانهما غمامتان، او غيايتان، او فرقان من طير صواف "
 
 ونحو ذلك من الحديث الذي فيه اتيان القران ومجيءه. وقالوا له: لا يوصف بالاتيان والمجء الا مخلوق؛ فعارضهم احمد بقوله: واحمد وغيره من اءمة السنة فسروا هذا الحديث بان المراد به مجء ثواب البقرة وال عمران، كما ذكر مثل ذلك من مجء الاعمال في القبر وفي القيامة , والمراد منه ثواب الاعمال.
 والنبي صلي الله عليه وسلم قال: " اقرءوا البقرة وال عمران، فانهما يجيءان يوم القيامة كانهما غيايتان، او غمامتان، او فرقان من طير صواف , يحاجان عن اصحابهما" وهذا الحديث في الصحيح: فلما امر بقراءتهما وذكر مجيءهما يحاجان عن القارء، علم انه اراد بذلك قراءة القارء لهما وهو عمله، واخبر بمجء عمله الذي هو التلاوة لهما في الصورة التي ذكرها، كما اخبر بمجء غير ذلك من الاعمال.
 وهذا فيه كلام مبسوط في غير هذا الموضع: هل يقلب الله العمل جوهرا قاءما بنفسه ام الاعراض لا تنقلب جواهر؟ وكذلك قوله: "يءتي بالموت في صورة كبش املح " [اي بياضه اكثر من سواده ] .
 والمقصود هنا: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اخبر بمجء القران في هذه الصورة اراد به الاخبار عن قراءة القارء التي هي عمله , وذلك هو ثواب قارء القران , ليس المراد به ان نفس كلامه الذي تكلم به , وهو قاءم بنفسه يتصور صورة غمامتين. فلم يكن في هذا حجة للجهمية علي ما ادعوه.
 ثم ان الامام احمد في المحنة عارضهم بقوله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} [البقرة: ] . قال: قيل: انما ياتي امره هكذا نقل حنبل , ولم ينقل هذا غيره ممن نقل مناظرته في [المحنة] كعبد الله بن احمد , وصالح بن احمد، والمروزي وغيره، فاختلف اصحاب احمد في ذلك.
 فمنهم من قال: غلط حنبل، لم يقل احمد هذا. وقالوا: حنبل له غلطات معروفة وهذا منها , وهذه طريقة ابي اسحاق بن شاقلا.
 ومنهم من قال: بل احمد قال ذلك علي سبيل الالزام لهم. يقول: اذا كان اخبر عن نفسه بالمجء والاتيان ولم يكن ذلك دليلا علي انه مخلوق، بل تاولتم ذلك علي انه جاء
 
 امره , فكذلك قولوا: جاء ثواب القران , لا انه نفسه هو الجاءي , فان التاويل هنا الزم , فان المراد هنا الاخبار بثواب قارء القران، وثوابه عمل له لم يقصد به الاخبار عن نفس القران.
 فاذا كان الرب قد اخبر بمجء نفسه ثم تاولتم ذلك بامره فاذا اخبر بمجء قراءة القران فلان تتاولوا ذلك بمجء ثوابه بطريق الاولي والاحري.
 واذا قاله لهم علي سبيل الالزام لم يلزم ان يكون موافقا لهم عليه، وهو لا يحتاج الي ان يلتزم هذا. فان هذا الحديث له نظاءر كثيرة فيمجء اعمال العباد، والمراد مجء قراءة القارء التي هي عمله، واعمال العباد مخلوقة، وثوابها مخلوق.
 ولهذا قال احمد , وغيره من السلف: انه يجء ثواب القران , والثواب انما يقع علي اعمال العباد لا علي صفات الرب وافعاله.
 وذهب طاءفة ثالثة من اصحاب احمد الي ان احمد قال هذا: ذلك الوقت، وجعلوا هذا رواية عنه، ثم من يذهب منهم الي التاويل كابن عقيل وابن الجوزي وغيرهما يجعلون هذه عمدتهم؛ حتي يذكرها ابو الفرج بن الجوزي في تفسيره، ولا يذكر من كلام احمد والسلف ما يناقضها.
 ولا ريب ان المنقول المتواتر عن احمد يناقض هذه الرواية، ويبين انه لا يقول: ان الرب يجء وياتي وينزل امره، بل هو ينكر علي من يقول ذلك.
 والذين ذكروا عن احمد في تاويل النزول ونحوه من [الافعال] لهم قولان:
 منهم من يتاول ذلك بالقصد، كما تاول بعضهم قوله: {ثم استوي الي السماء} [فصلت: ] بالقصد، وهذا هو الذي ذكره ابن الزاغوني.
 ومنهم من يتاول ذلك بمجء امره ونزول امره، وهو المذكور في رواية حنبل.
 وطاءفة من اصحاب احمد وغيرهم كالقاضي ابي يعلي وغيره ممن يوافق ابا الحسن الاشعري علي ان [الفعل] هو المفعول؛ وانه لا يقوم بذاته فعل اختياري. يقولون: معني النزول والاستواء وغير ذلك: افعال يفعلها الرب في المخلوقات. وهذا هو المنصوص عن ابي الحسن الاشعري وغيره،
 
 قالوا: الاستواء فعل فعله في العرش كان به مستويا، وهذا قول ابي الحسن بن الزاغوني.
 وهءلاء يدعون انهم وافقوا السلف، وليس الامر كذلك، كما قد بسط في موضعه.
 وكذلك ذكرت هذه رواية عن مالك، رويت من طريق كاتبه حبيب بنابي حبيب، لكن هذا كذاب باتفاق اهل العلم بالنقل، لا يقبل احد منهم نقله عن مالك، ورويت من طريق اخري ذكرها ابن عبد البر، وفي اسنادها من لا نعرفه.
 واختلف اصحاب احمد وغيرهم من المنتسبين الي السنة والحديث في النزول والاتيان، والمجء وغير ذلك: هل يقال: انه بحركة وانتقال؟ ام يقال بغير حركة وانتقال؟ ام يمسك عن الاثبات والنفي؟ علي ثلاثة اقوال، ذكرها القاضي ابو يعلي في كتاب [اختلاف الروايتين والوجهين] :
 فالاول: قول ابي عبد الله بن حامد وغيره.
 والثاني: قول ابي الحسن التميمي واهل بيته.
 والثالث: قول ابي عبد الله بن بطة وغيره.
 ثم هءلاء فيهم من يقف عن اثبات اللفظ مع الموافقة علي المعني، وهو قول كثير منهم، كما ذكر ذلك ابو عمر بن عبد الرحمن وغيره.
 ومنهم من يمسك عن اثبات المعني مع اللفظ، وهم في المعني منهم من يتصوره مجملا، ومنهم من يتصوره مفصلا؛ اما مع الاصابة، واما مع الخطا.
 والذين اثبتوا هذه رواية عن احمد هم، وغيرهم ممن ينتسب الي السنة والحديث لهم في تاويل ذلك قولان:
 احدهما: ان المراد به اثبات امره ومجء امره.
 والثاني: ان المراد بذلك عمده وقصده. وهكذا تاول هءلاء قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} [فصلت: ] قالوا: قصد وعمد.
 وهذا تاويل طاءفة من اهل العربية، منهم ابو محمد عبد الله بن قتيبة، ذكر في كتاب [مختلف الحديث] له، الذي رد فيه علي اهل الكلام، الذين يطعنون في الحديث، فقال: قالوا: حديث في التشبيه يكذبه القران والاجماع. قالوا: رويتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ينزل الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا في ثلث الليل الاخر، فيقول: هل من داع
 
 فاستجيب له؟ او مستغفر فاغفر له؟ "، و "ينزل عشية عرفة الي اهل عرفة) . و " ينزل ليلة النصف من شعبان ". وهذا خلاف لقوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا} [المجادلة: ] ، وقوله: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} [الزخرف: ] .
 فقد اجمع الناس انه يكون بكل مكان، ولا يشغله شان عن شان.
 ونحن نقول في قوله: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] انه معهم بالعلم بما هم عليه، كما تقول لرجل وجهته الي بلد شاسع، ووكلته بامر من امرك: احذر التقصير والاغفال لشء مما تقدمت فيه اليك، فاني معك؛ يريد: انه لا يخفي علي تقصيرك او جدك بالاشراف عليك، والبحث عن امورك، فاذا جاز هذا في المخلوق والذي لا يعلم الغيب، فهو في الخالق الذي يعلم الغيب اجوز.
 وكذلك هو بكل مكان يراك، لا يخفي عليه شء مما في الاماكن، هو فيها بالعلم بها والاحاطة، فكيف يسوغ لاحد ان يقول: انه بكل مكان علي الحلول، مع قوله: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] اي: استقر، قال الله تعالي: {فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين} [المءمنون: ] اي: استقررت، ومع قوله: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ] .
 وكيف يصعد اليه شء هو معه او يرتفع اليه عمل هو عنده؟ وكيف تعرج الملاءكة والروح يوم القيامة؟ وتعرج بمعني: تصعد، يقال: عرج الي السماء: اذا صعد، والله ذو المعارج، والمعارج: الدرج. فما هذه الدرج؟ فالي من تءدي الملاءكة الاعمال اذا كان بالمحل الاعلي مثله بالمحل الادني؟
 ولو ان هءلاء رجعوا الي فطرهم، وما ركبت عليه خلقتهم، من معرفة الخالق، لعلموا ان الله هو العلي وهو الاعلي، وبالمكان الرفيع، وان القلوب عند الذكر تسمو نحوه، والايدي ترتفع بالدعاء اليه. ومن العلو يرجي الفرج، ويتوقع النصر والرزق.
 وهناك الكرسي والعرش، والحجب والملاءكة. يقول الله تبارك وتعالي: {وله من في
 
 السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون} [الانبياء: ،] . وقال في الشهداء: {احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران: ] قيل لهم: شهداء؛ لانهم يشهدون ملكوت الله، واحدهم شهيد، كما يقال: عليم وعلماء، وكفيل وكفلاء.
 وقال عز وجل: {لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا} [الانبياء: ] اي: لاتخذنا ذلك عندنا لا عندكم؛ لان زوجة الرجل وولده يكونان عنده بحضرته لا عند غيره.
 والامم كلها عجمها وعربها تقول: ان الله عز وجل في السماء، ما تركت علي فطرتها، ولم تنقل عن ذلك بالتعليم.
 وفي الحديث: ان رجلا اتي الي النبي صلي الله عليه وسلم بامة اعجمية للعتق، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اين الله؟ " قالت: في السماء. قال: " من انا؟ " قالت: انت رسول الله، فقال:" هي مءمنة " وامره بعتقها. وقال امية بن ابي الصلت:
 مجدوا الله فهو للمجد اهل ... ربنا في السماء امسي كبيرا
 بالبناء الاعلي الذي سبق النا ... س وسوي فوق السماء سريرا
 شرجعا ما يناله بصر العي ... ن تري دونه الملاءك صورا
 وصورا جمع اصور، وهو الماءل العنق، وهكذا قيل في حملة العرش صور، وكل من حمل شيءا ثقيلا علي كاهله او علي منكبه، لم يجد بدا من ان يميل عنقه.
 وفي [الانجيل] : ان المسيح عليه السلام قال: " لا تحلفوا بالسماء فانها كرسي الله. وقال للحواريين: ان انتم غفرتم للناس فان اباكم الذي في السماء يغفر لكم كلكم، انظروا الي طير السماء، فانهن لا يزرعن، ولا يحصدن، ولا يجمعن في الاهواء، وابوكم الذي في السماء هو الذي يرزقهم، افلستم افضل منهن؟ " ومثل هذا من الشواهد كثير يطول به الكتاب.
 قال ابن قتيبة: واما قوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} [الزخرف: ] ، فليس في ذلك ما يدل علي الحلول بهما، وانما اراد انه اله السماء ومن فيها واله الارض ومن
 
 فيها. ومثل هذا من الكلام قولك: هو بخراسان امير، وبمصر امير، فالامارة تجتمع له فيهما، وهو حال باحدهما او بغيرهما. هذا واضح لا يخفي.
 فان قال لنا: كيف النزول منه جل وعز؟ قلنا: لا نحكم علي النزول منه بشء، ولكنا نبين كيف النزول منا، وما تحتمله اللغة من هذا اللفظ، والله اعلم بما اراد.
 والنزول منا يكون بمعنيين:
 احدهما: الانتقال من مكان الي مكان، كنزولك من الجبل الي الحضيض، ومن السطح الي الدار.
 والمعني الاخر: اقبالك الي الشء بالارادة والنية. كذلك الهبوط والارتفاع والبلوغ والمصير، واشباه هذا من الكلام.
 ومثال ذلك: ان سالك ساءل عن محل قوم من الاعراب وهو لا يريد المصير اليهم فتقول له: اذا صرت الي جبل كذا فانزل منه وخذ يمينا، واذا صرت الي وادي كذا فاهبط فيه ثم خذ شمالا، واذا سرت الي ارض كذا فاعل هضبة هناك حتي تشرف عليهم، وانت لا تريد في شء مما تقوله افعله ببدنك، انما تريد افعله بنيتك وقصدك.
 وقد يقول القاءل: بلغت الي الاحزاب تشتمهم، وصرت الي الخلفاء تطعن عليهم، وجءت الي العلم تزهد فيه، ونزلت عن معالي الاخلاق الي الدناءة، ليس يراد في شء من هذا انتقال الجسم ، وانما يراد به القصد الي الشء بالارادة والعزم والنية، وكذلك قوله: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} [النحل: ] لا يراد به انه معهم بالحلول؛ ولكن بالنصر والتوفيق والحياطة.
 وكذلك قوله عز وجل:: "من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا، ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة "
 قال: وثنا عن عبد المنعم، عن ابيه، عن وهب بن منبه؛ "ان موسي عليه السلام لما نودي من الشجرة {فاخلع نعليك} [طه: ] اسرع الاجابة، وتابع التلبية، وما كان ذلك الا استءناسا منه بالصوت، وسكونا اليه.
 وقال: اني اسمع صوتك، واحس حسك، ولا ادري مكانك، فاين انت؟ قال:: انا فوقك، وامامك وخلفك، ومحيط بك واقرب اليك من نفسك": يريد: اني اعلم بك منك؛ لانك اذا نظرت الي ما بين يديك خفي عليك ما وراءك، واذا
 
 سموت بطرفك الي ماهو فوقك ذهب عنك علم ما تحتك، وانا لا يخفي علي خافية منك في جميع احوالك.
 ونحو هذا قول رابعة العابدة العدوية قالت: شغلوا قلوبهم عن الله بحب الدنيا، ولو تركوها لجالت في الملكوت، ثم رجعت اليهم بطرف الفاءدة، ولم ترد ان ابدانهم وقلوبهم تجول في السماء بالحلول، ولكن تجول هناك بالفكر والقصد والاقبال.
 وكذلك قول ابي ممندية الاعرابي قال: اطلعت في النار فرايت الشعراء لهم كظيظ، يعني التقاء، وانشد فيه:
 جياد بها صرعي لهن كظيظ
 ولو قال قاءل في قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اطلعت في الجنة، فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء ": ان اطلاعه فيها كان بالفكرة والاقبال كان حسنا.
 قلت: وتاويل المجء والاتيان والنزول ونحو ذلك بمعني القصد والارادة ونحو ذلك هو قول طاءفة. وتاولوا ذلك في قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء} [البقرة: ] وجعل ابن الزاغوني وغيره ذلك: هو احدي الروايتين عن احمد.
 والصواب: ان جميع هذه التاويلات مبتدعة، لم يقل احد من الصحابة شيءا منها، ولا احد من التابعين لهم باحسان، وهي خلاف المعروف المتواتر عن اءمة السنة والحديث احمد بن حنبل، وغيره من اءمة السنة.
 ولكن بعض الخاءضين بالتاويلات الفاسدة يتشبث بالفاظ تنقل عن بعض الاءمة، وتكون اما غلطا او محرفة، كما تقدم من ان قول الاوزاعي وغيره من اءمة السلف في النزول [يفعل الله ما يشاء] فسره بعضهم ان النزول مفعول مخلوق، منفصل عن الله، وانهم ارادوا بقولهم: [يفعل الله ما يشاء] هذا المعني وليس الامر كذلك، كما تقدمت الاشارة اليه.
 واخرون كالقاضي ابي يعلي في [ابطال التاويل] قالوا: لم يرد الاوزاعي ان النزول من صفات الفعل، وانما اراد بهذا الكلام بقوله: {ويفعل الله ما يشاء} وشبهوا ذلك بقوله تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته
 
 مشفقون} [الانبياء:  ] ، فزعموا ان قوله سبحانه ليس تنزيها له عن اتخاذ الولد بناء علي اصلهم الفاسد، وهو ان الرب لا ينزه عن فعل من الافعال بل يجوز عليه كل ما يقدر عليه.
 وكذلك جعلوا قول الاوزاعي وغيره: ان النزول ليس بفعل يشاءه الله؛ لانه عندهم من صفات الذات لا من صفات الفعل، بناء علي اصلهم، وان الافعال الاختيارية لا تقوم بذات الله؛ فلو كان صفة فعل لزم الا يقوم بذاته، بل يكون منفصلا عنه.
 وهءلاء يقولون: النزول من صفات الذات، ومع هذا فهو عندهم ازلي كما يقولون مثل ذلك في الاستواء، والمجء، والاتيان، والرضا، والغضب، والفرح، والضحك، وساءر ذلك: ان هذا جميعه صفات ذاتية لله، وانها قديمة ازلية، لا تتعلق بمشيءته واختياره؛ بناء علي اصلهم الذي وافقوا فيه ابن كلاب، وهو ان الرب لا يقوم بذاته ما يتعلق بمشيءته واختياره، بل من هءلاء من يقول: انه لا يتكلم بمشيءته وقدرته، ولا يقوم به فعل يحدث بمشيءته واختياره.
 بل من هءلاء من يقول: ان الفعل قديم ازلي، وانه مع ذلك يتعلق بمشيءته وقدرته، واكثر العقلاء يقولون: فساد هذا معلوم بضرورة العقل؛ كما قالوا مثل ذلك في قول من قال من المتفلسفة: ان الفلك قديم ازلي، وانه ابدعه بقدرته ومشيءته.
 وجمهور العقلاء يقولون: الشء المعين من الاعيان والصفات اذا كان حاصلا بمشيءة الرب وقدرته لم يكن ازليا.
 فلما كان من اصل ابن كلاب ومن وافقه، كالحارث المحاسبي، وابي العباس القلانسي، وابي الحسن الاشعري، والقضاة ابي بكر بن الطيب، وابي يعلي بن الفراء، وابي جعفر السماني، وابي الوليد الباجي وغيرهم من الاعيان، كابي المعالي الجويني وامثاله؛ وابي الوفاء بن عقيل، وابي الحسن بن الزاغوني وامثالهما: ان الرب لا يقوم به ما يكون بمشيءته وقدرته، ويعبرون عن هذا بانه لا تحله الحوادث، ووافقوا في ذلك للجهم ابن صفوان، واتباعه من الجهمية والمعتزلة، صاروا فيما ورد في الكتاب والسنة من صفات الرب، علي احد قولين:
 اما ان يجعلوها كلها مخلوقات منفصلة عنه. فيقولون: كلام الله مخلوق باءن عنه، لا يقوم به
 
 كلام. وكذلك رضاه، وغضبه، وفرحه، ومجيءه واتيانه، ونزوله وغير ذلك، هو مخلوق منفصل عنه، لا يتصف الرب بشء يقوم به عندهم.
 واذا قالوا: هذه الامور من صفات الفعل، فمعناه: انها منفصلة عن الله باءنة، وهي مضافة اليه، لا انها صفات قاءمة به.
 ولهذا يقول كثير منهم: ان هذه ايات الاضافات واحاديث الاضافات، وينكرون علي من يقول: ايات الصفات واحاديث الصفات.
 واما ان يجعلوا جميع هذه المعاني قديمة ازلية، ويقولون: نزوله ومجيءه، واتيانه وفرحه، وغضبه ورضاه، ونحو ذلك: قديم ازلي، كما يقولون: ان القران قديم ازلي.
 ثم منهم من يجعله معني واحدا، ومنهم من يجعله حروفا، او حروفا واصواتا قديمة ازلية، مع كونه مرتبا في نفسه. ويقولون: فرق بين ترتيب وجوده، وترتيب ماهيته، كما قد بسطنا الكلام علي هذه الامور في غير هذا الموضع علي هذه الاقوال وقاءليها، وادلتها السمعية والعقلية في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا: انه ليس شء من هذه الاقوال قول الصحابة والتابعين لهم باحسان ولا قول اءمة المسلمين المشهورين بالامامة اءمة السنة والجماعة واهل الحديث كالاوزاعي، ومالك بن انس، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وعبد الله بن المبارك ، والشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وامثالهم بل اقوال السلف من الصحابة والتابعين لهم باحسان، ومن سلك سبيلهم من اءمة الدين، وعلماء المسلمين، موجودة في الكتب التي ينقل فيها اقوالهم بالفاظها، بالاسانيد المعروفة عنهم.
 كما يوجد ذلك في كتب كثيرة، مثل كتاب [السنة] و [الرد علي الجهمية] لمحمد بن عبد الله الجعفي، شيخ البخاري؛ ولابي داود السجستاني، ولعبد الله بن احمد بن حنبل، ولابي بكر الاثرم، ولحنبل بن اسحاق، ولحرب الكرماني، ولعثمان بن سعيد الدارمي، ولنعيم بن حماد الخزاعي، ولابي بكر الخلال، ولابي بكر بن خزيمة، ولعبد الرحمن بن ابي حاتم، ولابي القاسم الطبراني، ولابي الشيخ الاصبهاني، ولابي عبد الله بن منده، ولابي عمرو الطلمنكي، وابي عمر بن عبد البر.
 
 وفي كتب التفسير المسندة قطعة كبيرة من ذلك، مثل تفسير عبد الرزاق، وعبد بن حميد، ودحيم وسنيد، وابن جرير الطبري، وابي بكر بن المنذر، وتفسير عبد الرحمن ابن ابي حاتم، وغير ذلك من كتب التفسير، التي ينقل فيها الفاظ الصحابة والتابعين، في معاني القران بالاسانيد المعروفة.
 فان معرفة مراد الرسول ومراد الصحابة هو اصل العلم، وينبوع الهدي، والا فكثير ممن يذكر مذهب السلف ويحكيه لا يكون له خبرة بشء من هذا الباب، كما يظنون ان مذهب السلف في ايات الصفات واحاديثها. انه لا يفهم احد معانيها؛ لا الرسول ولا غيره، ويظنون ان هذا معني قوله: {وما يعلم تاويله الا الله} [ال عمران: ] مع نصرهم للوقف علي ذلك؛ فيجعلون مضمون مذهب السلف ان الرسول بلغ قرانا لا يفهم معناه، بل تكلم باحاديث الصفات وهو لا يفهم معناها، وان جبريل كذلك، وان الصحابة والتابعين كذلك.
 وهذا ضلال عظيم، وهو احد انواع الضلال في كلام الله والرسول صلي الله عليه وسلم، ظن اهل التخييل، وظن اهل التحريف والتبديل، وظن اهل التجهيل. وهذا مما بسط الكلام عليه في مواضع، والله يهدينا وساءر اخواننا الي صراطه المستقيم، صراط الذين انعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
 والمقصود هنا الكلام علي من يقول: ينزل ولا يخلو منه العرش، وان اهل الحديث في هذا علي ثلاثة اقوال:
 منهم من ينكر ان يقال: يخلو، او لا يخلو، كما يقول ذلك الحافظ عبد الغني وغيره.
 ومنهم من يقول: بل يخلو منه العرش، وقد صنف عبد الرحمن بن منده مصنفا في الانكار علي من قال: لا يخلو من العرش، او لا يخلو منه العرش كما تقدم بعض كلامه.
 وكثير من اهل الحديث يتوقف عن ان يقول: يخلو او لا يخلو. وجمهورهم علي انه لا يخلو منه العرش. وكثير منهم يتوقف عن ان يقال: يخلو او لا يخلو؛ لشكهم في ذلك، وانهم لم يتبين لهم جواب احد الامرين، واما مع كون الواحد منهم قد ترجح عنده احد الامرين
 
 لكن يمسك في ذلك؛ لكونه ليس في الحديث ولما يخاف من الانكار عليه. واما الجزم بخلو العرش فلم يبلغنا الا عن طاءفة قليلة منهم.
 والقول الثالث وهو الصواب وهو الماثور عن سلف الامة واءمتها : انه لا يزال فوق العرش، ولا يخلو العرش منه، مع دنوه ونزوله الي السماء الدنيا، ولا يكون العرش فوقه. وكذلك يوم القيامة كما جاء به الكتاب والسنة، وليس نزوله كنزول اجسام بني ادم من السطح الي الارض، بحيث يبقي السقف فوقهم، بل الله منزه عن ذلك، وسنتكلم عليه ان شاء الله، وهذه المسالة تحتاج الي بسط.
 واما قول النافي: انما ينزل امره ورحمته، فهذا غلط لوجوه، وقد تقدم التنبيه علي ذلك علي تقدير كون النفاة من المثبتة للعلو. واما اذا كان من النفاة للعلو والنزول جميعا، فيجاب ايضا بوجوه:
 احدها: ان الامر والرحمة اما ان يراد بها اعيان قاءمة بنفسها كالملاءكة، واما ان يراد بها صفات واعراض. فان اريد الاول، فالملاءكة تنزل الي الارض في كل وقت، وهذا خص النزول بجوف الليل، وجعل منتهاه سماء الدنيا، والملاءكة لا يختص نزولهم لا بهذا الزمان ولا بهذا المكان. وان اريد صفات واعراض مثل ما يحصل في قلوب العابدين في وقت السحر من الرقة والتضرع وحلاوة العبادة ونحو ذلك، فهذا حاصل في الارض ليس منتهاه السماء الدنيا.
 الثاني: ان في الحديث الصحيح: انه ينزل الي السماء الدنيا ثم يقول: " لا اسال عن عبادي غيري "، ومعلوم ان هذا كلام الله الذي لا يقوله غيره.
 الثالث: انه قال: " ينزل الي السماء الدنيا، فيقول: من ذا الذي يدعوني فاستجيب
 
 له؟ من ذا الذي يسالني فاعطيه؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟ حتي يطلع الفجر "، ومعلوم انه لا يجيب الدعاء ويغفر الذنوب ويعطي كل ساءل سءله الا الله، وامره ورحمته لا تفعل شيءا من ذلك.
 الرابع: نزول امره ورحمته لا تكون الا منه، وحينءذ فهذا يقتضي ان يكون هو فوق العالم، فنفس تاويله يبطل مذهبه؛ ولهذا قال بعض النفاة لبعض المثبتين: ينزل امره ورحمته؛ فقال له المثبت: فممن ينزل؟ ! ما عندك فوق شء؛ فلا ينزل منه لا امر، ولا رحمة ولا غير ذلك؟ ! فبهت النافي وكان كبيرا فيهم.
 الخامس: انه قد روي في عدة احاديث: " ثم يعرج " وفي لفظ " ثم يصعد ".
 السادس: انه اذا قدر ان النازل بعض الملاءكة، وانه ينادي عن الله كما حرف بعضهم لفظ الحديث فرواه " ينزل " من الفعل الرباعي المتعدي انه يامر مناديا ينادي؛ لكان الواجب ان يقول: من يدعو الله فيستجيب له؟ من يساله فيعطيه، من يستغفره فيغفر له؟ كما ثبت في [الصحيحين] ، و [موطا مالك] و [مسند احمد بن حنبل] ، وغير ذلك عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا احب الله العبد نادي في السماء: ياجبريل، اني احب فلانا فاحبه، فيحبه جبريل، ثم ينادي جبريل: ان الله يحب فلانا فاحبوه، فيحبه اهل السماء، ثم يوضع له القبول في الارض "، وقال في البغض مثل ذلك.
 فقد بين النبي صلي الله عليه وسلم الفرق بين نداء الله ونداء جبريل، فقال في نداء الله: " يا جبريل، اني احب فلانا فاحبه "، وقال في نداء جبريل: " ان الله يحب فلانا فاحبوه "، وهذا موجب اللغة التي بها خوطبنا، بل وموجب جميع اللغات، فان ضمير المتكلم لا يقوله الا المتكلم. فاما من اخبر عن غيره فانما ياتي باسمه الظاهر وضماءر الغيبة. وهم يمثلون نداء الله بنداء السلطان ويقولون: قد يقال: نادي السلطان، اذا امر غيره بالنداء وهذا كما قالت الجهمية المحضة في تكليم الله لموسي: انه امر غيره فكلمه، لم يكن هو المتكلم.
 فيقال
 
 لهم: ان السلطان اذا امر غيره ان ينادي او يكلم غيره او يخاطبه؛ فان المنادي ينادي: معاشر الناس، امر السلطان بكذا، او رسم بكذا، لا يقول: اني انا امرتكم بذلك.
 ولو تكلم بذلك لاهانه الناس ولقالوا: من انت حتي تامرنا؟ ! والمنادي كل ليلة يقول: " من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ " كما في نداءه لموسي عليه السلام: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري} [طه: ] ، وقال: {اني انا الله رب العالمين} [القصص: ] . ومعلوم ان الله لو امر ملكا ان ينادي كل ليلة او ينادي موسي لم يقل الملك: " من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ " ولا يقول: لا اسال عن عبادي غيري.
 واما قول المعترض: ان الليل يختلف باختلاف البلدان والفصول في التقدم والتاخر والطول والقصر.
 فيقال له: الجواب عن هذا كالجواب عن قولك: هل يخلو منه العرش، او لا يخلو منه؟ وذلك انه اذا جاز انه ينزل ولا يخلو منه العرش، فتقدم النزول وتاخره وطوله وقصره كذلك، بناء علي ان هذا نزول لا يقاس بنزول الخلق. وجماع الامر ان الجواب عن مثل هذا السءال يكون بانواع:
 احدها: ان يبين ان المنازع النافي يلزمه من اللوازم ما هو ابعد عن المعقول الذي يعترف به مما يلزم المثبت، فان كان مما يحتج به من المعقول حجة صحيحة، لزم بطلان النفي، فيلزم الاثبات؛ اذ الحق لا يخلو عن النقيضين. وان كان باطلا، لم يبطل به الاثبات، فلا يعارض ما ثبت بالفطرة العقلية والشرعة النبوية، وهذا كما اذا قال: لو كان فوق العرش لكان جسما، وذلك ممتنع، فيقالله: للناس هنا ثلاثة اقوال :
 
 منهم من يقول: هو فوق العرش وليس بجسم.
 ومنهم من يقول: هو فوق العرش وهو جسم.
 ومنهم من يقول: هو فوق العرش ولا اقول: هو جسم، ولا ليس بجسم، ثم من هءلاء من يسكت عن هذا النفي والاثبات؛ لان كليهما بدعة في الشرع.
 ومنهم من يستفصل عن مسمي الجسم، فان فسر بما يجب تنزيه الرب عنه نفاه وبين ان علوه علي العرش لا يستلزم ذلك، وان فسر بما يتصف الرب به لم ينف ذلك المعني. فالجسم في اللغة هو البدن، والله منزه عن ذلك، واهل الكلام قد يريدون بالجسم ما هو مركب من الجواهر المفردة او من المادة والصورة. وكثير منهم ينازع في كون الاجسام المخلوقة مركبة من هذا وهذا، بل اكثر العقلاء من بني ادم عندهم ان السموات ليست مركبة، لا من الجواهر المفردة، ولا من المادة والصورة، فكيف يكون رب العالمين مركبا من هذا وهذا؟ فمن قال: ان الله جسم، واراد بالجسم هذا المركب، فهو مخطء في ذلك. ومن قصد نفي هذا التركيب عن الله، فقد اصاب في نفيه عن الله، لكن ينبغي ان يذكر عبارة تبين مقصوده.
 ولفظ التركيب قد يراد به انه ركبه مركب، او انه كانت اجزاءه متفرقة فاجتمع، او انه يقبل التفريق، والله منزه عن ذلك كله.
 وقد يراد بلفظ الجسم والمتحيز ما يشار اليه بمعني ان الايدي ترفع اليه في الدعاء، وانه يقال: هو هنا وهناك، ويراد به القاءم بنفسه، ويراد به الموجود. ولا ريب ان الله موجود قاءم بنفسه، وهو عند السلف واهل السنة ترفع الايدي اليه في الدعاء، وهو فوق العرش. فاذا سمي المسمي ما يتصف بهذه المعاني جسما، كان كتسمية الاخر ما يتصف بانه حي عالم قادر جسما، وتسمية الاخر ما له حياة وعلم وقدرة جسما.
 ومعلوم ان هءلاء كلهم ينازعون في ثلاث مقامات:
 
 احدها: ان تسمية ما يتصف بهذه الصفات بالجسم بدعة في الشرع واللغة، فلا اهل اللغة يسمون هذا جسما، بل الجسم عندهم هو البدن، كما نقله غير واحد من اءمة اللغة، وهو مشهور في كتب اللغة، قال الجوهري في [صحاحه] المشهور: قال ابو زيد: الجسم: الجسد، وكذلك الجسمان والجثمان، وقال الاصمعي: الجسم والجثمان: الجسد، والجثمان الشخص، قال: والاجسم الاضخم بالبدن، وقال ابن السكيت: تجسمت الامر اي: ركبت اجسمه، وجسيمه اي: معظمه، قال: وكذلك تجسمت الرجل والجبل، اي ركبت اجسمه.
 وقد ذكر الله لفظ الجسم في موضعين من القران، في قوله تعالي: {وزاده بسطة في العلم والجسم} [البقرة: ] ، وفي قوله تعالي: {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم} [المنافقون: ] ، والجسم قد يفسر بالصفة القاءمة بالمحل وهو القدر والغلظ، كما يقال: هذا الثوب له جسم، وهذا ليس له جسم اي: له غلظ وضخامة بخلاف هذا، وقد يراد بالجسم نفس الغلظ والضخم.
 وقد ادعي طواءف من اهل الكلام النفاة ان الجسم في اللغة هو المءلف المركب، وان استعمالهم لفظ الجسم في كل ما يشار اليه موافق للغة، قالوا: لان كل ما يشار اليه، فانه يتميز منه شء عن شء، وكل ما كان كذلك؛ فهو مركب من الجواهر المنفردة التي كل واحد منها جزء لا يتجزا ولا يتميز منه جانب عن جانب، او من المادة والصورة اللذين هما جوهران عقليان، كما يقول ذلك بعض الفلاسفة.
 قالوا: واذا كان هذا مركبا مءلفا، فالجسم في لغة العرب هو المءلف المركب، بدليل انهم يقولون: رجل جسيم، وزيد اجسم من عمرو، اذا كثر ذهابه في الجهات، وليس يقصدون بالمبالغة في قولهم: اجسم وجسيم الا كثرة الاجزاء المنضمة والتاليف؛ لانهم لا يقولون: اجسم فيمن كثرت علومه وقدره وساءر تصرفاته وصفاته غير الاجتماع، حتي اذا كثر الاجتماع فيه بتزايد اجزاءه قيل: اجسم، ورجل جسيم، فدل ذلك علي ان قولهم: جسم مفيد للتاليف.
 
 فهذا اصل قول هءلاء النفاة، وهومبني علي اصلين: سمعي لغوي، ونظري عقلي فطري.
 اما السمعي اللغوي فقولهم: ان اهل اللغة يطلقون لفظ الجسم علي المركب واستدلوا عليه بقوله: هو اجسم اذا كان اغلظ واكثر ذهابا في الجهات، وان هذا يقتضي انهم اعتبروا كثرة الاجزاء.
 فيقال: اما المقدمة الاولي وهو: ان اهل اللغة يسمون كل ما كان له مقدار بحيث يكون اكبر من غيره او اصغر جسما، فهذا لا يوجد في لغة العرب البتة، ولا يمكن احد ان ينقل عنهم انهم يسمون الهواء الذي بين السماء والارض جسما، ولا يسمون روح الانسان جسما، بل من المشهور انهم يفرقون بين الجسم والروح؛ ولهذا قال تعالي: {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم} [المنافقون: ] يعني ابدانهم دون ارواحهم الباطنة.
 وقد ذكر نقلة اللغة: ان الجسم عندهم هو الجسد. ومن المعروف في اللغة ان هذا اللفظ يتضمن الغلظ والكثافة، فلا يسمون الاشياء القاءمة بنفسها اذا كانت لطيفة كالهواء وروح الانسان، وان كان لذلك مقدار يكون به بعضه اكبر من بعض، لكن لا يسمي في اللغة ذلك جسما، ولا يقولون في زيادة احدهما علي الاخر: هذا اجسم من هذا، ولا يقولون: هذا المكان الواسع اجسم من هذا المكان الضيق، وان كان اكبر منه، وان كانت اجزاءه زاءدة علي اجزاءه عند من يقول بانه مركب من الاجزاء.
 فليس كل ما هو مركب عندهم من الاجزاء يسمي جسما ولا يوجد في الكلام قبض جسمه، ولا صعد بجسمه الي السماء، ولا ان الله يقبض اجسامنا حيث يشاء، ويردها حيث شاء، انما يسمون ذلك روحا، ويفرقون بين مسمي الروح ومسمي الجسم كما يفرقون بين البدن والروح، وكما يفرقون بين الجسد والروح، فلا يطلقون لفظ الجسم علي الهواء، فلفظ الجسم عندهم يشبه لفظ الجسد، قال الجوهري: الجسد البدن، تقول فيه: تجسد كما تقول في الجسم: تجسم، كما تقدم نقله عن اءمة اللغة ان الجسم هو الجسد.
 
 فعلم ان هذين اللفظين مترادفان، او قريبان من الترادف؛ ولهذا يقولون: لهذا الثوب جسد، كما يقولون له: جسم اذا كان غليظا ثخينا صفيقا، وتقول العلماء: النجاسة قد تكون مستجسدة كالدم والميتة، وقد لا تكون مستجسدة كالرطوبة، ويسمون الدم جسدا كما قال النابغة:
 فلا لعمر الذي قد زرته حججا ... وما اريق علي الانصاب من جسد
 كما يقولون: له: جسم، فبطل ما ذكروه عن اللغة؛ ان كل ما يتميز منه شء عن شء يسمونه جسما.
 المقدمة الثانية: انه لو سلم ذلك، فقولهم: ان هذا [جسم] يطلقونه عند تزايد الاجزاء، هو مبني علي ان الاجسام مركبة من الجواهر المنفردة، وهذا لو قدر انه صحيح، فاهل اللغة لم يعتبروه، ولا قال احد منهم ذلك، فعلم انهم انما لحظوا غلظه وكثافته. واما كونهم اعتبروا كثرة الاجزاء وقلتها؛ فهذا لا يتصوره اكثر عقلاء بني ادم؛ فضلا عن ان ينقل عن اهل اللغة قاطبة انهم ارادوا ذلك بقولهم: جسيم واجسم. والمعني المشهور في اللغة لا يكون مسماه ما لا يفهمه الا بعض الناس، واثبات الجواهر المنفردة امر خص به بعض الناس، فلا يكون مسمي الجسم في اللغة ما لا يعرفه الا بعض الناس، وهو المركب من ذلك.
 واما الاصل الثاني العقلي، فقولهم: ان كل ما يشار اليه بانه هنا اوهناك، فانه مركب من الجواهر المنفردة، او من المادة والصورة. وهذا بحث عقلي، واكثر عقلاء بني ادم من اهل الكلام وغير اهل الكلام ينكرون ان يكون ذلك مركبا من الجواهر المنفردة، او من المادة والصورة، وانكار ذلك قول ابن كلاب واتباعه من الكلابية وهو امام الاشعري في مساءل الصفات وهو قول الهشامية، والنجارية، والضرارية، وبعض الكرامية. وهءلاء
 
 والتفريق والحركة والسكون، وانكر هءلاء ان يكون الله لما خلقنا احدث ابداننا قاءمة بانفسها، او شجرا وثمرا او شيءا اخر قاءما بنفسه، وانما احدث عندهم اعراضا. واما الجواهر المنفردة فلم تزل موجودة. ثم من يقول: انها محدثة، منهم من يقول: انهم علموا حدوثها بانها لم تخل من الحوادث، وما لم يخل من الحوادث، فهو حادث.
 قالوا: فبهذا [الدليل العقلي] وامثاله، علمنا انه ما ابدع شيءا قاءما بنفسه؛ لانا نشهده من حلول الحوادث المشهودة كالسحاب والمطر. وهءلاء في [معاد الابدان] يتكلمون فيه علي هذا الاصل: فمنهم من يقول: يفرق الاجزاء ثم يجمعها، ومنهم من يقول: يعدمها ثم يعيدها، واضطربوا هاهنا فيما اذا اكل حيوان حيوانا فكيف يعاد؟ وادعي بعضهم ان الله يعدم جميع اجزاء العالم، ومنهم من يقول: هذا ممكن لا نعلم ثبوته ولا انتفاءه.
 ثم [المعاد] عندهم يفتقر الي ان يبتدء هذه الجواهر، والجهم بن صفوان منهم يقول بعدمها بعد ذلك، ويقول بفناء الجنة والنار لامتناع دوام الحوادث عنده في المستقبل كامتناع دوامها في الماضي، وابو الهذيل العلاف يقول بعدم الحركات. وهءلاء ينكرون استحالة الاجسام بعضها الي بعض، او انقلاب جنس الي جنس، بل الجواهر عندهم متماثلة، والاجسام مركبة منها، وما ثم الا تغيير التركيب فقط، لا انقلاب ولا استحالة.
 ولا ريب ان جمهور العقلاء من المسلمين وغيرهم علي انكار هذا، والاطباء والفقهاء ممن يقول باستحالة الاجسام بعضها الي بعض كما هو موجود في كتبهم، والاجسام عندهم ليست متماثلة، بل الماء يخالف الهواء، والهواء يخالف التراب وابدان الناس تخالف النبات؛ ولهذا صارت النفاة اذا اثبت احد شيءا من الصفات، كان ذلك مستلزما لان يكون الموصوف عندهم جسما وعندهم الاجسام متماثلة فصاروا يسمونه مشبها بهذه المقدمات التي تلزمهم
 
 مثل ما الزموه لغيرهم، وهي متناقضة لا يتصور ان ينتظم منها قول صحيح، وكلها مقدمات ممنوعة عند جماهير العقلاء، وفيها من تغيير اللغة والمعقول ما دخل بسبب هذه الاغاليط والشبهات حتي يبقي الرجل حاءرا لا يهون عليه ابطال عقله ودينه، والخروج عن الايمان والقران؛ فان ذلك كله متطابق علي اثبات الصفات.
 ولا يهون عليه التزام ما يلزمونه من كون الرب مركبا من الاجزاء ومماثلا للمخلوقات؛ فانه يعلم ايضا بطلان هذا، وان الرب عز وجل يجب تنزيهه عن هذا، فانه سبحانه احد صمد، و [الاحد] ينفي التمثيل، و [الصمد] ينفي ان يكون قابلا للتفريق والتقسيم والبعضية سبحانه وتعالي فضلا عن كونه مءلفا مركبا؛ ركب والف من الاجزاء، فيفهمون من يخاطبون ان ما وصف به الرب نفسه لا يعقل الا في بدن مثل بدن الانسان، بل وقد يصرحون بذلك ويقولون: الكلام لا يكون الا من صورة مركبة مثل فم الانسان ونحو ذلك مما يدعونه.
 واذا قال النفاةلهم: متي قلتم انه يري؟ لزم ان يكون مركبا مءلفا؛ لان المرءي لا يكون الا بجهة من الراءي، وما يكون بجهة من الراءي لا يكون الا جسما، والجسم مءلف مركب من الاجزاء، او قالوا: ان الرب اذا تكلم بالقران اوغيره من الكلام، لزم ذلك، واذا كان فوق العرش، لزم ذلك، وصار المسلم العارف بما قاله الرسول صلي الله عليه وسلم يعلم ان الله يري في الاخرة؛ لما تواتر عنده من الاخبار عن الرسول صلي الله عليه وسلم بذلك، وكذلك يعلم ان الله تكلم بالقران وغيره من الكلام، ويعلم ان الله فوق العرش بما تواتر عنده عن الرسول بما يدل علي ذلك، مع ما يوافق ذلك من القضايا الفطرية التي خلق الله عليها عباده.
 واذا قالوا له: هذا يستلزم ان يكون الله مركبا من الاجزاء المنفردة، والمركب لابد له من مركب؛ فيلزم ان يكون الله محدثا؛ اذ المركب يفتقر الي اجزاءه، واجزاءه تكون غيره، وما افتقر الي غيره؛ لم يكن غنيا واجب الوجود بنفسه حيروه وشككوه
 
 ان لم يجعلوه مكذبا لما جاء به الرسول، مرتدا عن بعض ما كان عليه من الايمان، مع ان تشككه وحيرته تقدح في ايمانه ودينه وعلمه وعقله.
 فيقال لهم: اما كون الرب سبحانه وتعالي مركبا ركبه غيره، فهذا من اظهر الامور فسادا، وهذا معلوم فساده بضرورة العقل. ومن قال هذا، فهو من اكفر الناس واجهلهم واشدهم محاربة لله، وليس في الطواءف المشهورة من يقول بهذا.
 وكذلك اذا قيل: هو مءلف او مركب بمعني انه كانت اجزاءه متفرقة فجمع بينها كما يجمع بين اجزاء المركبات من الاطعمة والادوية والثياب والابنية فهذا التركيب من اعتقده في الله، فهو من اكفر الناس واضلهم، ولم يعتقده احد من الطواءف المشهورة في الامة. بل اكثر العقلاء عندهم ان مخلوقات الرب ليست مركبة هذا التركيب، وانما يقول بهذا من يثبت الجواهر المنفردة.
 وكذلك من زعم ان الرب مركب مءلف؛ بمعني انه يقبل التفريق والانقسام والتجزءة، فهذا من اكفر الناس واجهلهم، وقوله شر من قول الذين يقولون: ان لله ولدا؛ بمعني انه انفصل منه جزء فصار ولدا له ، وقد بسطنا الكلام علي هذا في تفسير: {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] ، وفي غير ذلك. وكذلك اذا قيل: هو جسم؛ بمعني انه مركب من الجواهر المنفردة، او المادة والصورة، فهذا باطل، بل هو ايضا باطل في المخلوقات، فكيف في الخالق سبحانه وتعالي؟ ! وهذا مما يمكن ان يكون قد قاله بعض المجسمة الهشامية، والكرامية وغيرهم ممن يحكي عنهم التجسيم؛ اذ من هءلاء من يقول: ان كل جسم فانه مركب من الجواهر المنفردة، ويقولون مع ذلك: ان الرب جسم، واظن هذا قول بعض الكرامية، فانهم يختلفون في اثبات الجوهر الفرد، وهم متفقون علي انه سبحانه جسم.
 لكن يحكي عنهم نزاع في المراد بالجسم، هل المراد به انه موجود قاءم بنفسه، او المراد به انه مركب؟ فالمشهور عن ابي الهيصم وغيره من نظارهم انه يفسر مراده؛ بانه موجود قاءم بنفسه مشار اليه، لا بمعني انه مءلف
 
 مركب. وهءلاء ممن اعترف نفاة الجسم بانهم لا يكفرون؛ فانهم لم يثبتوا معني فاسدا في حق الله تعالي لكن قالوا: انهم اخطءوا في تسمية كل ما هو قاءم بنفسه، او ما هو موجود جسما، من جهة اللغة؛ قالوا: فان اهل اللغة لا يطلقون لفظ الجسم الا علي المركب.
 والتحقيق ان كلا الطاءفتين مخطءة علي اللغة، اولءك الذين يسمون كل ما هو قاءم بنفسه جسما، وهءلاء الذين سموا كل ما يشار اليه وترفع الايدي اليه جسما، وادعوا ان كل ما كان كذلك فهو مركب، وان اهل اللغة يطلقون لفظ الجسم علي كل ما كان مركبا. فالخطا في اللغة، والابتداع في الشرع مشترك بين الطاءفتين.
 واما المعاني: فمن اثبت من الطاءفتين ما نفاه الله ورسوله، او نفي ما اثبت الله ورسوله، فهو مخطء عقلا، كما هو مخطء شرعا. بل اولءك يقولون لهم: نحن وانتم اتفقنا علي ان القاءم بنفسه يسمي جسما في غير محل النزاع، ثم ادعيتم ان الخالق القاءم بنفسه يختص بما يمنع هذه التسمية التي اتفقنا نحن وانتم عليها، فبينا انه لا يختص؛ لان ذلك مبني علي ان الاجسام مركبة، ونحن نمنع ذلك ونقول: ليست مركبة من الجواهر المنفردة.
 ولهذا كره السلف والاءمة كالامام احمد وغيره ان ترد البدعة بالبدعة، فكان احمد في مناظرته للجهمية لما ناظروه علي ان القران مخلوق، والزمه ابو عيسي محمد ابن عيسي برغوث [هو احد مناظري الامام احمد وقت المحنة، صنف كتاب [الاستطاعة] و [المقالات] وغيرهما، توفي سنة ه وقيل: سنة ه] ، انه اذا كان غير مخلوق لزم ان يكون الله جسما وهذا منتف، فلم يوافقه احمد، لا علي نفي ذلك، ولا علي اثباته؛ بل قال: {قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد} [سورة الاخلاص] .
 ونبه احمد علي ان هذا اللفظ لا يدري ما يريدون به. واذا لم يعرف مراد المتكلم به لم يوافقه، لا علي اثباته، ولا علي نفيه. فان ذكر معني اثبته الله ورسوله اثبتناه، وان ذكر معني نفاه الله ورسوله نفيناه باللسان العربي المبين، ولم نحتج الي الفاظ مبتدعة في الشرع، محرفة في اللغة، ومعانيها متناقضة في العقل، فيفسد الشرع واللغة والعقل؛ كما فعل اهل البدع من اهل الكلام الباطل المخالف للكتاب والسنة.
 
 وكذلك ايضا لفظ [الجبر] كره السلف ان يقال: جبر، وان يقال: ما جبر؛ فروي الخلال في كتاب [السنة] عن ابي اسحاق الفزاري الامام قال: قال الاوزاعي: اتاني رجلان، فسالاني عن القدر، فاحببت ان اتيك بهما تسمع كلامهما وتجيبهما. قلت: رحمك الله، انت اولي بالجواب. قال: فاتاني الاوزاعي ومعه الرجلان، فقال: تكلما، فقالا: قدم علينا ناس من اهل القدر فنازعونا في القدر، ونازعناهم حتي بلغ بنا وبهم الجواب، الي ان قلنا: ان الله قد جبرنا علي ما نهانا عنه، وحال بيننا وبين ما امرنا به، ورزقنا ما حرم علينا، فقال: اجبهما يا ابا اسحاق، قلت: رحمك الله، انت اولي بالجواب، فقال: اجبهما، فكرهت ان اخالفه، فقلت: يا هءلاء، ان الذين اتوكم بما اتوكم به قد ابتدعوا بدعة واحدثوا حدثا، واني اراكم قد خرجتم من البدعة الي مثل ما خرجوا اليه، فقال : اجبت واحسنت يا ابا اسحاق.
 وروي ايضا عن بقية بن الوليد قال: سالت الزبيدي والاوزاعي عن الجبر، فقال الزبيدي: امر الله اعظم وقدرته اعظم من ان يجبر او يعضل، ولكن يقضي ويقدر، ويخلق ويجبل عبده علي ما احب. وقال الاوزاعي: ما اعرف للجبر اصلا من القران والسنة، فاهاب ان اقول ذلك، ولكن القضاء والقدر والخلق والجبل، فهذا يعرف في القران والحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما وضعت هذا مخافة ان يرتاب رجل من اهل الجماعة والتصديق.
 وروي عن ابي بكر المروذي قال: قلت لابي عبد الله: تقول: ان الله اجبر العباد؟ فقال: هكذا لا تقول، وانكر هذا. وقال: يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء.
 وقال المروذي: كتب الي عبد الوهاب في امر حسين بن خلف العكبري وقال: انه تنزه عن ميراث ابيه، فقال رجل قدري: ان الله لم يجبر العباد علي المعاصي؛ فرد عليه احمد بن رجاء فقال: ان الله جبر العباد اراد بذلك اثبات القدر فوضع
 
 احمد بن علي كتابا يحتج فيه، فادخلته علي ابي عبد الله واخبرته بالقصة قال: ويضع كتابا؟ ! وانكر عليهما جميعا: علي بن رجاء حين قال: جبر العباد، وعلي القدري الذي قال: لم يجبر، وانكر علي احمد بن علي وضعه الكتاب واحتجاجه، وامر بهجرانه لوضعه الكتاب، وقال لي: يجب علي ابن رجاء ان يستغفر ربه لما قال: جبر العباد. فقلت لابي عبد الله: فما الجواب في هذه المسالة؟ فقال: يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء.
 قال الخلال: واخبرنا المروذي في هذه المسالة: انه سمع ابا عبد الله لما انكر علي الذي قال: لم يجبر، وعلي من رد عليه جبر، فقال ابو عبد الله: كلما ابتدع رجل بدعة اتسعوا في جوابها، وقال: يستغفر ربه الذي رد عليهم بمحدثة، وانكر علي من رد شيءا من جنس الكلام اذا لم يكن له فيه امام تقدم.
 قال المروذي: فما كان باسرع من ان قدم احمد بن علي من عكبرا ومعه نسخة وكتاب من اهل عكبرا، فادخلت احمد بن علي علي ابي عبد الله، فقال: يا ابا عبد الله، هذا الكتاب ادفعه الي ابي بكر حتي يقطعه، وانا اقوم علي منبر عكبرا واستغفر الله، فقال ابو عبد الله لي: ينبغي ان تقبلوا منه وارجعوا اليه.
 قال المروذي: سمعت بعض المشيخة يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: انكر سفيان الثوري جبر، وقال: الله تعالي جبل العباد. قال المروذي: اظنه اراد قول النبي صلي الله عليه وسلم لاشج عبد القيس.
 قلت: هذه الامور مبسوطة في غير هذا الموضع، وانما المقصود التنبيه علي ان السلف
 
 كانوا يراعون لفظ القران والحديث فيما يثبتونه وينفونه عن الله من صفاته وافعاله، فلا ياتون بلفظ محدث مبتدع في النفي والاثبات، بل كل معني صحيح فانه داخل فيما اخبر به الرسول صلي الله عليه وسلم. والالفاظ المبتدعة ليس لها ضابط، بل كل قوم يريدون بها معني غير المعني الذي اراده اولءك؛ كلفظ الجسم، والجهة، والحيز، والجبر ونحو ذلك، بخلاف الفاظ الرسول فان مراده بها يعلم كما يعلم مراده بساءر الفاظه، ولو يعلم الرجل مراده لوجب عليه الايمان بما قاله مجملا. ولو قدر معني صحيح والرسول صلي الله عليه وسلم لم يخبر به لم يحل لاحد ان يدخله في دين المسلمين، بخلاف ما اخبر به الرسول صلي الله عليه وسلم فان التصديق به واجب.
 والاقوال المبتدعة تضمنت تكذيب كثير مما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، وذلك يعرفه من عرف مراد الرسول صلي الله عليه وسلم ومراد اصحاب تلك الاقوال المبتدعة. ولما انتشر الكلام المحدث، ودخل فيه ما يناقض الكتاب والسنة، وصاروا يعارضون به الكتاب والسنة، صار بيان مرادهم بتلك الالفاظ وما احتجوا به لذلك من لغة وعقل، يبين للمءمن ما يمنعه ان يقع في البدعة والضلال، او يخلص منها ان كان قد وقع ويدفع عن نفسه في الباطن والظاهر ما يعارض ايمانه بالرسول صلي الله عليه وسلم من ذلك. وهذا مبسوط في موضعه.
 والمقصود هنا ان ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم لا يدفع بالالفاظ المجملة كلفظ التجسيم وغيره مما قد يتضمن معني باطلا، والنافي له ينفي الحق والباطل. فاذا ذكرت المعاني الباطلة نفرت القلوب. واذا الزموه ما يلزمونه من التجسيم الذي يدعونه نفر اذا قالوا له: هذا يستلزم التجسيم؛ لان هذا لا يعقل الا في جسم لم يحسن نقض ما قالوه، ولم يحسن حله. وكلهم متناقضون.
 وحقيقة كلامهم ان ما وصف به الرب نفسه، لا يعقل منه الا ما يعقل في قليل من المخلوقات التي نشهدها كابدان بني ادم. وهذا في غاية الجهل؛ فان من المخلوقات مخلوقات
 
 لم نشهدها كالملاءكة والجن حتي ارواحنا. ولا يلزم ان يكون ما اخبر به الرسول صلي الله عليه وسلم مماثلا لها، فكيف يكون مماثلا لما شاهدوه؟ !
 وهذا الكلام في لفظ الجسم من حيث [اللغة]
 واما الشرع، فمعلوم انه لم ينقل عن احد من الانبياء ولا الصحابة، ولا التابعين، ولا سلف الامة ان الله جسم، او ان الله ليس بجسم، بل النفي والاثبات بدعة في الشرع.
 واما من جهة العقل فبينهم نزاع فيما اتفقوا علي تسميته جسما: كالسماء والارض، والريح والماء، ونحو ذلك مما يشار اليه ويختص بجهة وهو متحيز، قد تنازعوا: هل هو مركب من جواهر لا تقبل القسمة، او من مادة وصورة، او لا من هذا ولا من هذا؟ واكثر العقلاء علي القول الثالث. وكل من القولين الاولين قاله طاءفة من النظار. والاول: كثير في اهل الكلام، والثاني: كثير في الفلاسفة، لكن قول الطاءفتين باطل، معلوم بالعقل بطلانه عند اهل القول الثالث.
 واذا كان كذلك، فاذا قال القاءل: انا اقول: انه فوق العرش، وانه ترفع الايدي اليه ونحو ذلك، وليس كل ما كان كذلك كان مركبا من اجزاء مفردة، ولا من المادة والصورة العقليين، كان الكلام مع هذا في التلازم. فاذا قال الثاني: بل كل ما كان فوق غيره، وكل ما كان يشار اليه بالايدي، فلا يكون الا مركبا اما من هذا، واما من هذا: كان هذا بمنزلة قول الاخر: كل ما كان حيا قادرا عالما، فلا يكون الا مركبا هذا التركيب، او كل ما كان له حياة وعلم وقدرة، فلا يكون الا مركبا هذا التركيب، او كل ما كان سميعا بصيرا متكلما فلا يكون الا مركبا هذا التركيب، بناء علي ان كل موجود قاءم بنفسه هو جسم، وكل جسم فهو مركب هذا التركيب.
 ومعلوم ان هذا باطل عند جماهير العلماء والعقلاء باتفاقهم؛ فاني لا اعلم طاءفة من العقلاء المعتبرين انهم قالوا: هو جسم، وهو مركب هذا التركيب، بل الذي اعرف انهم
 
 قالوا: هو جسم كالهشامية والكرامية لا يفسرون كلهم الجسم بما هو مركب هذا التركيب، بل انما نقل هذا عن بعضهم، وقد ينقل عن بعضهم مقالات ينكرها بعضهم، كما نقل عن مقاتل بن سليمان، وهشام بن الحكم مقالات ردية. ومن الناس من رد هذا النقل عن مقاتل بن سليمان فرده كثير من الناس. واما النقل عن هشام فرده كثير من اتباعه.
 ومن قدر انه قال ذلك من الناس، فقوله باطل كساءر من قال علي الله الباطل، كما حكي عن بعض اليهود والرافضة والمجسمة، وانهم يصفونه بالنقاءص التي تعالي الله عنها، كوصفه انه اجوف، وانه بكي حتي رمد وعادته الملاءكة، وعض اصابعه حتي خرج منها الدم، وانه ينزل عشية عرفة علي جمل اورق [اي: في لونه بياض الي سواد، وهو من اطيب الابل لحما لا سيرا وعملا] .
 وامثال هذه الاقوال التي فيها الافتراء علي الله تعالي ووصفه بالنقاءص، ما يعلم بطلانه بصريح المعقول وصحيح المنقول.
 وهكذا اذا قال القاءل: انه لو نزل الي سماء الدنيا، للزم الحركة، والانتقال والحركة والانتقال من خصاءص الاجسام، او قال: للزم ان يخلو منه العرش وذلك محال؛ فان للناس في هذا ثلاثة اقوال:
 احدها: قول من يقول: ينزل وليس بجسم.
 وقول من يقول: ينزل وهو جسم.
 وقول من لا ينفي الجسم ولا يثبته، اما امساكا عنهما؛ لكون ذلك بدعة وتلبيسا كما تقدم، واما مع تفصيل المراد، واقرار الحق وبطلان الباطل، وبيان الصواب من المعاني العقلية التي اشتبهت في هذا؛ مثل ان يقال: النزول والصعود والمجء والاتيان، ونحو ذلك، مما هو انواع جنس الحركة، لا نسلم انه مخصوص بالجسم الصناعي الذي يتكلم المتكلمون في اثباته ونفيه، بل يوصف به ما هو اعم من ذلك. ثم هنا طريقان:
 احدهما: ان هذه الامور توصف بها الاجسام والاعراض فيقال: جاء البرد وجاء الحر، وجاءت الحمي، ونحو ذلك من الاعراض. واذا كانت الاعراض توصف بالمجء
 
 والاتيان، علم ان ذلك ليس من خصاءص الاجسام، فلا يجوز ان يوصف بهذه الافعال حقيقة مع انه ليس بجسم، وهذه طريقة الاشعري ومن تبعه من نظار اهل الحديث واتباع الاءمة الاربعة وغيرهم كالقاضي ابي يعلي وغيره، وهذا معني ما حكاه في [المقالات] عن اهل السنة والحديث.
 ولهذا كان قول ابن كلاب والاشعري والقلانسي ومن وافقهم من اتباع الاءمة الاربعة وغيرهم من اصحاب احمد وغيرهم، ان الاستواء فعل يفعله الرب في العرش. وكذلك يقولون في النزول. ومعني ذلك انه يحدث في العرش قربا فيصير مستويا عليه من غير ان يقوم به نفسه فعل اختياري، سواء قالوا: ان الفعل هو المفعول، او لم يقولوا بذلك، وكذلك النزول عندهم، فهم يجعلون الافعال اللازمة بمنزلة الافعال المتعدية؛ وذلك لانهم اعتقدوا انه لا يقوم به فعل اختياري؛ لان ذلك حادث، فقيامه به يستلزم ان تقوم به الحوادث، فنفوا ذلك لهذا الاصل الذي اعتقدوه.
 الطريق الثاني: انيقال: المجء والاتيان والصعود والنزول توصف به روح الانسان التي تفارقه بالموت، وتسمي النفس، وتوصف به الملاءكة، وليس نزول الروح وصعودها من جنس نزول البدن وصعوده؛ فان روح المءمن تصعد الي فوق السموات، ثم تهبط الي الارض، فيما بين قبضها ووضع الميت في قبره. وهذا زمن يسير، لا يصعد البدن الي ما فوق السموات، ثم ينزل الي الارض في مثل هذا الزمان.
 وكذلك صعودها ثم عودها الي البدن في النوم واليقظة؛ ولهذا يشبه بعض الناس نزولها الي القبر بالشعاع، لكن ليس هذا مثالا مطابقا. فان نفس الشمس لا تنزل، والشعاع الذي يظهر علي الارض هو عرض من الاعراض يحدث بسبب الشمس، ليس هو الشمس ولا صفة قاءمة بها، والروح نفسها تصعد وتنزل، ففي الحديث المشهور حديث البراء بن عازب رضي الله عنه في قبض الروح وفتنة القبر، وقد رواه الامام احمد وغيره، ورواه ابو داود ايضا واختصره، وكذلك النساءي، وابن ماجه، ورواه ابو عوانة في [صحيحه] بطوله، وفي روايته عن زاذان: سمعت البراء،
 
 وذلك يبطل قول من قال: انه لم يسمعه منه.
 ورواه الحاكم في [صحيحه] من حديث ابي معاوية، قال: حدثنا الاعمش، ثنا المنهال بن عمرو، عن ابي عمرو زاذان، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فانتهينا الي القبر ولما يلحد، وذكر الحديث بطوله. ورواه الحاكم ايضا من حديث محمد بن الفضل، قال: حدثنا الاعمش، فذكره. وقال في اخره: حدثنا فضيل، حدثني ابي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة بهذا الحديث، الا انه قال: " ارقد رقدة كرقدة من لا يوقظه الا احب الناس اليه ".
 قال: وقد رواه شعبة، وزاءدة، وغيرهما، عن الاعمش، ورواه مءمل، عن الثوري عنه، قال: وهو علي شرطهما قد احتجا بالمنهال بن عمرو، قال: وقد روي ابن جرير عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم المءمن والكافر، ثم ذكر طرفا من حديث القبر، وقد رواه الامام احمد في [مسنده] عن عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن يونس بن خباب، عن المنهال بن عمرو، الحديث بطوله. قال: وكذلك ابوخالد الدالاني، وعمرو بن قيس الملاءي، والحسن بن عبيد الله النخعي، عن المنهال، ورواه شعيب بن صفوان، عن يونس بن خباب، فقال: عن المنهال، عن زاذان، عن ابي البختري، قال، سمعت البراء قال: وهذا وهم من شعيب، فقد رواه معمر ومهدي بن ميمون وعباد بن عباد عن يونس التامر.
 وقال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني: واما حديث البراء رواه المنهال بن عمرو عن زاذان، عن البراء، فحديث مشهور رواه عن المنهال الجم الغفير [الجم: الكثير، والغفير: المجتمع، اي العدد الكثير بجملتهم] . ورواه عن البراء عدي بن ثابت، ومحمد بن عقبة، وغيرهما. ورواه عن زاذان عطاء بن الساءب. قال: وهو حديث اجمع رواة الاثر علي شهرته واستفاضته، وقال الحافظ ابو عبد الله بن منده: هذا الحديث اسناده متصل مشهور، رواه جماعة عن البراء.
 
 وقال الامام احمد في [المسند] : حدثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار فانتهينا الي القبر ولما يلحد، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلموجلسنا حوله، كان علي رءوسنا الطير، وفي يده عود ينكت به الارض، فرفع راسه فقال: (استعيذوا بالله من عذاب القبر) مرتين او ثلاثا، ثم قال: (ان العبد المءمن اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة، نزل عليه من السماء ملاءكة بيض الوجوه كان وجوههم الشمس، معهم كفن من اكفان الجنة، وحنوط من حنوط الجنة، حتي يجلسون منه مد بصره، ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه فيقول: ايتها النفس الطيبة، اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان) . قال: (فتخرج فتسيل كما تسيل القطرة من في السقاء، فياخذها. فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين، حتي ياخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن وفي ذلك الحنوط، ويخرج منها ريح كاطيب نفحة مسك وجدت علي وجه الارض، فيصعدون بها، فلا يمرون يعني بها علي ملا من الملاءكة بين السماء والارض، الا قالوا: ما هذه الروح الطيبة؟ فيقولون: فلان بن فلان، باحسن اسماءه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا، حتي ينتهوا به الي السماء الدنيا، فيستفتحون له فيفتح له. فيشيعه من كل سماء مقربوها الي السماء التي تليها، حتي ينتهوا به الي السماء السابعة، فيقول الله تعالي: اكتبوا كتاب عبدي في عليين، واعيدوه الي الارض، فاني منها خلقتهم وفيها اعيدهم، ومنها اخرجهم تارة اخري) ، قال: (فتعاد روحه، فياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: الله ربي، فيقولان له: وما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقولان له: وما علمك؟ فيقول: قرات كتاب الله فامنت به وصدقت، فينادي مناد من السماء: ان صدق عبدي، فافرشوه من الجنة، والبسوه من الجنة، وافتحوا له بابا الي الجنة) ، قال:
 
 " فياتيه من روحها وطيبها، ويفسح له في قبره مد بصره". قال: " فياتيه رجل حسن الوجه، حسن الثياب، طيب الريح، فيقول: ابشر بالذي يسرك، هذا يومك الذي كنت توعد، فيقول له: من انت فوجهك الوجه الذي يجء بالخير؟ فيقول: انا عملك الصالح. فيقول: رب اقم الساعة حتي ارجع الي اهلي ومالي ".
 وقال: " وان العبد الكافر اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة، نزل عليه من السماء ملاءكة سود الوجوه معهم المسوح، فيجلسون منه مد البصر، ثم يجء ملك الموت حتي يجلس عند راسه فيقول: ايتها النفس الخبيثة اخرجي الي سخط من الله وغضب "، قال: " فتتفرق في جسده، فينزعها كما ينزع السفود من الصوف المبلول، فياخذها، فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين، حتي يجعلوها في تلك المسوح، ويخرج منها كانتن ريح جيفة وجدت علي وجه الارض، فيصعدون بها، فلا يمرون علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذه الروح الخبيثة؟ فيقولون: فلان بن فلان باقبح اسماءه التي كان يسمي بها في الدنيا، حتي ينتهي بها الي السماء الدنيا، فيستفتح له فلا يفتح له ". ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط} [الاعراف: ] " فيقول الله: اكتبوا كتابه في سجين في الارض السفلي، فتطرح روحه طرحا ". ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} [الحج: ] . " فتعاد روحه في جسده، وياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: هاه هاه، لا ادري. فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: هاه هاه، لا ادري : فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هاه هاه، لا ادري، فينادي مناد من السماء: ان كذب عبدي، فافرشوه من النار، والبسوه من النار، وافتحوا له بابا الي النار، فياتيه من حرها وسمومها، ويضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه، وياتيه رجل قبيح الوجه، قبيح الثياب، منتن الريح، فيقول: ابشر بالذي يسوءك، هذا يومك الذي كنت توعد، فيقول: ومن انت فوجهك الوجه الذي يجء بالشر؟ فيقول: انا عملك الخبيث. فيقول: رب، لا تقم الساعة ".
 
 قلت: هذا قد رواه عن البراء بن عازب غير واحد غير زاذان، منهم: عدي بن ثابت، ومحمد بن عقبة، ومجاهد.
 قال الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده في كتاب [الروح والنفس] : حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، ثنا ابو النضر هاشم بن قاسم، ثنا عيسي بن المسيب، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيجنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر ولما يلحد، فجلس وجلسنا حوله، كان علي اكتافنا فلق الصخر، وعلي رءوسنا الطير، فازم قليلا والازمام: السكوت فلما رفع راسه قال: " ان المءمن اذا كان في قبل من الاخرة ودبر من الدنيا وحضره ملك الموت، نزلت عليه ملاءكة من السماء، معهم كفن من الجنة، وحنوط من الجنة، فيجلسون منه مد بصره، وجاءه ملك الموت فجلس عند راسه، ثم يقول: اخرجي ايتها النفس الطيبة، اخرجي الي رحمة الله ورضوانه، فتسيل نفسه كما تقطر القطرة من السقاء. فاذا خرجت نفسه صلي عليه كل ملك بين السماء والارض الا الثقلين، ثم يصعد به الي السماء فتفتح له السماء ويشيعه مقربوها الي السماء الثانية والثالثة والرابعة والخامسة والسادسة والسابعة الي العرش، مقربو كل سماء. فاذا انتهي الي العرش كتب كتابه في عليين، فيقول الرب عز وجل: ردوا عبدي الي مضجعه، فاني وعدتهم اني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم، ومنها اخرجهم تارة اخري فيرد الي مضجعه، فياتيه منكر ونكير، يثيران الارض بانيابهما ، ويفحصان [اي: يحفران] . الارض باشعارهما، فيجلسانه ثم يقال له: يا هذا من ربك؟ فيقول: الله ربي، فيقولان: صدقت. ثم يقال له: ما دينك؟ فيقول: الاسلام، فيقولان له: صدقت. ثم يقال له: من نبيك؟ فيقول: محمد رسول الله، فيقولان: صدقت. ثم يفسح له في قبره مد بصره، وياتيه رجل حسن الوجه، طيب الريح، فيقول له: جزاك الله خيرا، فوالله ما علمت ان كنت لسريعا في طاعة الله، بطيءا عن معصية الله، فيقول: وانت، جزاك الله خيرا، فمن انت؟ فقال: انا عملك الصالح. ثم يفتح له باب الي الجنة، فينظر الي
 
 مقعده ومنزله منها حتي تقوم الساعة. وان الكافر اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة وحضره ملك الموت، نزل عليه من السماء ملاءكة معهم كفن من نار، وحنوط من نار ". قال: " فيجلسون منه مد بصره، وجاء ملك الموت فجلس عند راسه، ثم قال: اخرجي ايتها النفس الخبيثة، اخرجي الي غضب الله وسخطه، فتتفرق روحه في جسده، كراهة ان تخرج لما تري وتعاين، فيستخرجها كما يستخرج السفود [حديدة ذات شعب يشوي عليها اللحم] . من الصوف المبلول، فاذا خرجت نفسه لعنه كل شء بين السماء والارض الا الثقلين، ثم يصعد به الي السماء الدنيا فتغلق دونه، فيقول الرب تبارك وتعالي: ردوا عبدي الي مضجعه، فاني وعدتهم اني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم، ومنها اخرجهم تارة اخري، فترد روحه الي مضجعه، فياتيه منكر ونكير، يثيران الارض بانيابهما، ويفحصان الارض باشعارهما، اصواتهما كالرعد القاصف، وابصارهما كالبرق الخاطف، فيجلسانه، ثم يقولان له: من ربك؟ فيقول: لا ادري، فينادي من جانب القبر: لا دريت، فيضربانه بمرزبة من حديد، لو اجتمع عليها من بين الخافقين لم تقل. ويضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه، وياتيه رجل قبيح الوجه، قبيح الثياب، منتن الريح، فيقول: جزاك الله شرا، فوالله ما علمت ان كنت بطيءا عن طاعة الله، سريعا في معصية الله، فيقول: من انت؟ فيقول انا عملك الخبيث، ثم يفتح له باب الي النار، فينظر الي مقعده فيها حتي تقوم الساعة ".
 وقال ابن منده: رواه الامام احمد بن حنبل، ومحمود بن غيلان، وغيرهما عن ابي النضر.
 ومن ذلك حديث ابن ابي ذءب، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة. وقد رواه الامام احمد في [مسنده] وغيره. وقال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني: هذا حديث متفق علي عدالة ناقليه. اتفق الامامان محمد بن اسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج علي ابن ابي ذءب ومحمد بن عمرو بن عطاء، وسعيد بن يسار، وهم من شرطهما، ورواه
 
 المتقدمون الكبار عن ابن ابي ذءب مثل ابن ابي فديك، وعنه دحيم بن ابراهيم.
 قلت: وقد رواه عن ابن ابي ذءب غير واحد، ولكن هذا سياق حديث ابن ابي فديك لتقدمه. قال ابن ابي فديك: حدثني محمد بن ابي ذءب، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الميت تحضره الملاءكة، فاذا كان الرجل الصالح فيقولون: اخرجي ايتها النفس الطيبة، كانت في الجسد الطيب، اخرجي حميدة، وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان "، قال: " فيقولون ذلك حتي تخرج، ثم يعرج بها الي السماء الدنيا فيستفتح لها فيقال: من هذا؟ فيقولون: فلان، فيقولون: مرحبا بالنفس الطيبة، كانت في الجسد الطيب، ادخلي حميدة، وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان. فيقال لها ذلك حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله عز وجل. واذا كان الرجل السوء قال: اخرجي ايتها النفس الخبيثة، كانت في الجسد الخبيث. اخرجي ذميمة، وابشري بحميم وغساق، واخر من شكله ازواج. فيقولون ذلك حتي تخرج، ثم يعرج بها الي السماء، فيستفتح لها فيقال: من هذا؟ فيقال: فلان، فيقولون: لا مرحبا بالنفس الخبيثة، كانت في الجسد الخبيث، ارجعي ذميمة، فانها لن تفتح لك ابواب السماء، فترسل بين السماء والارض، فتصير الي قبره. فيجلس الرجل الصالح في قبره غير فزع ولا مشغوف، ثم يقال: ما كنت تقول في الاسلام؟ فيقول: ما هذا الرجل؟ فيقول: محمد رسول الله جاءنا بالبينات من قبل الله فامنا وصدقنا". وذكر تمام الحديث.
 والمقصود ان في حديث ابي هريرة قوله: " فيصير الي قبره " كما في حديث البراء ابن عازب، وحديث ابي هريرة روي من طرق تصدق حديث البراء بن عازب، وفي بعض طرقه سياق حديث البراء بطوله، كما ذكره الحاكم، مع ان ساءر الاحاديث الصحيحة المتواترة تدل علي عود الروح الي البدن؛ اذ المسالة للبدن بلا روح قول قاله طاءفة من الناس وانكره الجمهور، وكذلك السءال للروح بلا بدن قاله ابن ميسرة وابن حزم، ولو كان
 
 كذلك لم يكن للقبر بالروح اختصاص.
 وزعم ابن حزم ان [العود] لم يروه الا زاذان عن البراء وضعفه، وليس الامر كما قاله، بل رواه غير زاذان عن البراء. وروي عن غير البراء مثل عدي بن ثابت وغيره. وقد جمع الدارقطني طرقه في مصنف مفرد، مع ان زاذان من الثقات، روي عن اكابر الصحابة كعمر وغيره، وروي له مسلم في [صحيحه] وغيره، قال يحيي بن معين: هو ثقة، وقال حميد بن هلال وقد سءل عنه فقال : هو ثقة، لا يسال عن مثل هءلاء، وقال ابن عدي: احاديثه لا باس بها اذا روي عنه ثقة، وكان يتبع الكرابيسي، وانما رماه من رماه بكثرة كلامه.
 واما المنهال بن عمرو، فمن رجال البخاري. وحديث [عود الروح] قد رواه عن غير البراء ايضا. وحديث زاذان مما اتفق السلف والخلف علي روايته وتلقيه بالقبول.
 وارواح المءمنين في الجنة، وان كانت مع ذلك قد تعاد الي البدن، كما انها تكون في البدن، ويعرج بها الي السماء كما في حال النوم. اما كونها في الجنة، ففيه احاديث عامة، وقد نص علي ذلك احمد وغيره من العلماء، واحتجوا بالاحاديث الماثورة العامة واحاديث خاصة في النوم وغيره. فالاول مثل حديث الزهري المشهور الذي رواه مالك عن الزهري في [موطءه] وشعيب بن ابي حمزة وغيرهما، وقد رواه الامام احمد في [المسند] وغيره.
 قال الزهري: اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك: ان كعب بن مالك الانصاري وهو احد الثلاثة الذين تيب عليهم كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انما نسمة [اي: روح] المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة حتي يرجعه الله الي جسده"، فاخبر انه يعلق في شجر الجنة حتي يرجع الي جسده، يعني في النشاة الاخرة. قال ابو عبد الله بن منده: ورواه يونس، والزبيدي، والاوزاعي، وابن اسحاق.
 وقال عمرو بن دينار، وابن اخي الزهري، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب،
 
 عن ابيه قال. . . قال صالح بن كيسان، وابن اخي الزهري، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب، انه بلغه ان كعبا قال. . . رواه الامام احمد، والنساءي، وابن ماجه، والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.
 قلت: وفي الحديث المشهور حديث محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه ابو حاتم في [صحيحه] وقد رواه ايضا الاءمة. قال: " ان الميت ليسمع خفق نعالهم حين يولون عنه. فان كان مءمنا كانت الصلاة عند راسه، وكان الصيام عن يمينه، وكانت الزكاة عن يساره، وكان فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والاحسان الي الناس عند رجليه. فيءتي من عند راسه فتقول الصلاة: ما قبلي مدخل، ثم يءتي عن يمينه فيقول الصيام: ما قبلي مدخل، ثم يءتي عن يساره فتقول الزكاة: ما قبلي مدخل، ثم يءتي من قبل رجليه فيقول فعل الخيرات من الصدقة والصلة والمعروف والاحسان الي الناس: ما قبلي مدخل، فيقال له: اجلس، فيجلس قد مثلت له الشمس، وقد دنت للغروب فيقال له: ما هذا الرجل الذي كان فيكم ما تقول فيه؟ فيقول: دعوني حتي اصلي؛ فيقولون: انك ستفعل، اخبرنا عما نسالك عنه. فقال: عم تسالوني؟ فيقولون: ما تقول في هذا الرجل الذي كان فيكم، ما تشهد عليه به؟ فيقول: اشهد انه رسول الله، وانه جاء بالحق من عند الله، فيقال: علي ذلك حييت، وعلي ذلك مت، وعلي ذلك تبعث ان شاء الله تعالي، ثم يفتح له باب من ابواب الجنة فيقال له: ذلك مقعدك منها، وما اعد الله لك فيها، فيزداد غبطة وسرورا، ثم يفتح له باب من ابواب النار فيقال له: ذلك مقعدك منها، وما اعد الله لك فيها لو عصيت ربك، فيزداد غبطة وسرورا ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا، وينور له فيه، ويعاد جسده كما بدء، وتجعل نسمته في نسم الطيب، وهي طير تعلق [اي: ترعي وتاكل] في شجر الجنة ".
 وفي لفظ: "وهو في طير يعلق في شجر الجنة ". قال ابو هريرة: قال الله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: ] ، وفي لفظ: " ثم يعاد الجسد الي ما بدء منه".
 وهذه الاعادة هي المذكورة في قوله تعالي:
 
 {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} [طه: ] ليست هي النشاة الثانية.
 ورواه الحاكم في [صحيحه] عن معمر، عن قتادة عن قسامة بن زهير، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان المءمن اذا احتضر اتته ملاءكة الرحمة بحريرة بيضاء، فيقولون: اخرجي راضية مرضيا عنك الي روح وريحان ورب غير غضبان؛ فتخرج كاطيب ريح مسك، حتي انهم ليناوله بعضهم بعضا يشمونه حتي ياتوا به باب السماء فيقولون: ما اطيب هذه الريح التي جاءتكم من الارض! وكلما اتوا سماء قالوا ذلك، حتي ياتوا به ارواح المءمنين فلهم افرح به من احدكم بغاءبه اذا قدم عليه، فيسالونه: ما فعل فلان؟ قال: فيقولون: دعوه حتي يستريح فانه كان في غم الدنيا، فاذا قال لهم: ما اتاكم؟ ! فانه قد مات؛ يقولون: ذهب به الي امه الهاوية. واما الكافر فان ملاءكة العذاب تاتيه، فتقول: اخرجي ساخطة مسخوطا عليك الي عذاب الله وسخطه، فتخرج كانتن ريح جيفة، فينطلقون به الي باب الارض، فيقولون: ما انتن هذه الريح! ! كلما اتوا علي ارض قالوا ذلك، حتي ياتوا به ارواح الكفار ".
 قال الحاكم: تابعه هشام
 
 الدستواءي، عن قتادة. وقال همام بن يحيي: عن قتادة، عن ابي الجوزاء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 والكل صحيح، وشاهدها حديث البراء بن عازب . وكذلك رواه الحافظ ابو نعيم من حديث القاسم بن الفضل الحذاءي، كما رواه معمر. قال: ورواه ابو موسي وبندار، عن معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، مثله مرفوعا. ومن اصحاب قتادة من رواه موقوفا، ورواه همام عن قتادة، عن ابي الجوزاء، عن ابي هريرة، مرفوعا نحوه. وقد روي هذا الحديث النساءي، والبزار في [مسنده] وابو حاتم في [صحيحه] .
 وقد روي مسلم في [صحيحه] عن ابي هريرة قال: " اذا خرجت روح المءمن تلقاها ملكان فصعدا بها، فذكر من طيب ريحها وذكر المسك. قال: فيقول اهل السماء: روح طيبة جاءت من قبل الارض، صلي الله عليك وعلي جسد كنت تعمرينه، فينطلق بها الي ربه ثم يقال: انطلقوا به الي اخر الاجل. قال: وان الكافر اذا خرجت روحه، وذكر من نتنها وذكر لعنا، فيقول اهل السماء: روح خبيثة جاءت من قبل الارض. قال: فيقال: انطلقوا به الي اخر الاجل ". قال ابو هريرة: فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم ريطة كانت عليه علي انفه هكذا.
 وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول عند النوم: " باسمك ربي وضعت جنبي وبك ارفعه، ان امسكت نفسي فاغفر لها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين "، وفي الصحيح ايضا: انه كان يقول: " اللهم انت خلقت نفسي، وانت تتوفاها، لك مماتها ومحياها، فان امسكتها فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ
 
 به عبادك الصالحين) ".
 ففي هذه الاحاديث من صعود الروح الي السماء، وعودها الي البدن، ما بين ان صعودها نوع اخر، ليس مثل صعود البدن ونزوله.
 وروينا عن الحافظ ابي عبد الله محمد بن منده في كتاب [الروح والنفس] : حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا احمد بن شعيب، ثنا موسي بن ايمن، عن مطرف، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما في تفسير هذه الاية: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها} [الزمر : ] . قال: تلتقي ارواح الاحياء في المنام بارواح الموتي ويتساءلون بينهم، فيمسك الله ارواح الموتي، ويرسل ارواح الاحياء الي اجسادها.
 وروي الحافظ ابو محمد بن ابي حاتم في [تفسيره] : حدثنا عبد الله بن سليمان، ثنا الحسن، ثنا عامر، عن الفرات، ثنا اسباط عن السدي: {والتي لم تمت في منامها} قال: يتوفاها في منامها. قال: فتلتقي روح الحي وروح الميت فيتذاكران ويتعارفان. قال: فترجع روح الحي الي جسده في الدنيا الي بقية اجله في الدنيا. قال: وتريد روح الميت ان ترجع الي جسده فتحبس.
 
 وهذا احد القولين وهو ان قوله: {فيمسك التي قضي عليها الموت} [الزمر: ] اريد بها ان من مات قبل ذلك لقي روح الحي.
 والقول الثاني وعليه الاكثرون ان كلا من النفسين الممسكة والمرسلة توفيتا وفاة النوم، واما التي توفيت وفاة الموت فتلك قسم ثالث؛ وهي التي قدمها بقوله: {الله يتوفي الانفس حين موتها} ، وعلي هذا يدل الكتاب والسنة؛ فان الله قال: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي} ، فذكر امساك التي قضي عليها الموت من هذه الانفس التي توفاها بالنوم، واما التي توفاها حين موتها فتلك لم يصفها بامساك ولا ارسال، ولا ذكر في الاية التقاء الموتي بالنيام.
 والتحقيق ان الاية تتناول النوعين؛ فان الله ذكر توفيتين: توفي الموت، وتوفي النوم، وذكر امساك المتوفاة وارسال الاخري.
 ومعلوم انه يمسك كل ميتة، سواء ماتت في النوم او قبل ذلك، ويرسل من لم تمت. وقوله: {الله يتوفي الانفس حين موتها} يتناول ما ماتت في اليقظة وما ماتت في النوم، فلما ذكر التوفيتين ذكر انه يمسكها في احد التوفيتين ويرسلها في الاخري، وهذا ظاهر اللفظ ومدلوله بلا تكلف. وما ذكر من التقاء ارواح النيام والموتي لا ينافي ما في الاية، وليس في لفظها دلالة عليه، لكن قوله: {فيمسك التي قضي عليها الموت} يقتضي انه يمسكها لا يرسلها كما يرسل الناءمة، سواء توفاها في اليقظة او في النوم، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم انت خلقت نفسي، وانت تتوفاها، لك مماتها ومحياها، فان امسكتها فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين " فوصفها بانها في حال توفي النوم اما ممسكة واما مرسلة.
 وقال ابن ابي حاتم: ثنا ابي، ثنا عمر بن عثمان، ثنا بقية؛ ثنا صفوان بن عمرو، حدثني سليم بن عامر الحضرمي؛ ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لعلي بن ابي طالب رضي الله
 
 عنه: اعجب من رءيا الرجل انه يبيت فيري الشء لم يخطر له علي بال! فتكون رءياه كاخذ باليد، ويري الرجل الشء؛ فلا تكون رءياه شيءا، فقال علي بن ابي طالب: افلا اخبرك بذلك يا امير المءمنين؟ ان الله يقول: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي} [الزمر: ] ، فالله يتوفي الانفس كلها، فما رات وهي عنده في السماء فهو الرءيا الصادقة. وما رات اذا ارسلت الي اجسادها تلقتها الشياطين في الهواء فكذبتها، فاخبرتها بالاباطيل وكذبت فيها، فعجب عمر من قوله.
 وذكر هذا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده في كتاب [الروح والنفس] وقال: هذا خبر مشهور عن صفوان بن عمرو وغيره، ولفظه: قال علي بن ابي طالب: يا امير المءمنين، يقول الله تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي} والارواح يعرج بها في منامها، فما رات وهي في السماء فهو الحق، فاذا ردت الي اجسادها تلقتها الشياطين في الهواء فكذبتها، فما رات من ذلك فهو الباطل.
 قال الامام ابو عبد الله بن منده: وروي عن ابي الدرداء قال: روي ابن لهيعة عن عثمان بن نعيم الرعيني، عن ابي عثمان الاصبحي، عن ابي الدرداء قال: اذا نام الانسان عرج بروحه حتي يءتي بها العرش قال: فان كان طاهرا اذن لها بالسجود، وان كان جنبا لم يءذن لها بالسجود. رواه زيد بن الحباب وغيره .
 وروي ابن منده حديث علي وعمر رضي الله عنهما مرفوعا، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد، ثنا محمد بن شعيب، ثنا ابن عياش بن ابي اسماعيل، وانا الحسن بن علي، انا عبد الرحمن بن محمد، ثنا قتيبة والرازي، ثنا محمد بن حميد، ثنا ابو زهير عبد الرحمن بن مغراء الدوسي، ثنا الازهر بن عبد الله الازدي، عن محمد بن عجلان، عن سالم بن عبد الله بن
 
 عمر، عن ابيه قال: لقي عمر بن الخطاب علي بن ابي طالب فقال: يا ابا الحسن، ربما شهدت وغبنا، وربما شهدنا وغبت، ثلاثة اشياء اسالك عنهن، فهل عندك منهن علم؟ فقال علي بن ابي طالب: وما هن؟ قال: الرجل يحب الرجل ولم ير منه خيرا، والرجل يبغض الرجل ولم ير منه شرا. فقال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الارواح جنود مجندة، تلتقي في الهواء، فتشام، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف " قال عمر: واحدة. قال عمر: والرجل يحدث الحديث اذ نسيه، فبينما هو قد نسيه اذ ذكره. فقال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما من القلوب قلب الا وله سحابة كسحابة القمر، فبينما القمر يضء اذ تجللته سحابة فاظلم، اذ تجلت عنه فاضاء، وبينما القلب يتحدث اذ تجللته فنسي، اذ تجلت عنه فذكر ". قال عمر: اثنتان. قال: والرجل يري الرءيا: فمنها ما يصدق، ومنها ما يكذب. فقال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما من عبد ينام فيمتلء نوما الا عرج بروحه الي العرش، فالذي لا يستيقظ دون العرش فتلك الرءيا التي تصدق، والذي يستيقظ دون العرش فهي الرءيا التي تكذب ". فقال عمر: ثلاث كنت في طلبهن؛ فالحمد لله الذي اصبتهن قبل الموت.
 ورواه من وجه ثالث: ان ابن عباس سال عنه عمر، فقال: حدثنا احمد بن سليمان بن ايوب، ثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا اسماعيل بن عياش، عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي، عن ابن ابي طلحة القرشي؛ ان ابن عباس رضي الله عنه قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه يا امير المءمنين، اشياء اسالك عنها؟ قال: سل عما شءت؛ فقال: يا امير المءمنين، مم يذكر الرجل، ومم ينسي؟ ومم تصدق الرءيا، ومم تكذب؟ فقال
 
 له: عمر اما قولك: مم يذكر الرجل ومم ينسي؟ فان علي القلب طخاء [الطخاء: ثقل وغشي، واصله: الظلمة والغيم] . مثل طخاء القمر، فاذا تغشت القلب نسي ابن ادم، فاذا تجلت عن القلب ذكر ما كان ينسي، واما مم تصدق الرءيا ومم تكذب؟ فان الله يقول: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها} [الزمر: ] فمن دخل منها في ملكوت السماء فهي التي تصدق، وما كان منها دون ملكوت السماء فهي التي تكذب.
 قلت: وفي هذين الطريقين ذكر ان التي تكذب ما لم يكمل وصولها الي العلو. وفي الاول ذكر ان ذلك يكون مما يحصل بعد رجوعها. وكلا الامرين ممكن؛ فان الحكم يختلف لفوات شرطه، او وجود مانعه عن ذلك، قال عكرمة ومجاهد: اذا نام الانسان فان له سببا تجري فيه الروح، واصله في الجسد، فتبلغ حيث شاء الله، فما دام ذاهبا فان الانسان ناءم، فاذا رجع الي البدن انتبه الانسان، فكان بمنزلة شعاع هو ساقط بالارض واصله متصل بالشمس.
 قال ابن منده: واخبرت عن عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، عن علي بن يزيد السمرقندي وكان من اهل العلم والادب وله بصر بالطب والتعبير قال: ان الارواح تمتد من منخر الانسان، ومراكبها واصلها في بدن الانسان، فلوخرج الروح لمات، كما ان السراج لو فرقت بينها وبين الفتيلة لطفءت. الا تري ان تركب النار في الفتيلة، وضوءها وشعاعها ملا البيت، فكذلك الروح تمتد من منخر الانسان في منامه حتي تاتي السماء، وتجول في البلدان، وتلتقي مع ارواح الموتي. فاذا راها الملك الموكل بارواح العباد اراه ما احب ان يراه وكان المرء في اليقظة عاقلا ذكيا صدوقا لا يلتفت في اليقظة الي شء من الباطل رجع اليه روحه، فادي الي قلبه الصدق بما اراه الله عز وجل علي حسب صدقه. وان كان خفيفا نزيقا [اي: خفيفا] . يحب الباطل والنظر اليه، فاذا نام واراه الله امرا من خير او شر رجع
 
 روحه، فجب ما راي شيءا من مخاريق الشيطان او باطلا وقف عليه كما يقف في يقظته، وكذلك يءدي الي قبله، فلا يعقل ما راي، لانه خلط الحق بالباطل، فلا يمكن ميكن معبر يعبر له، وقد اختلط الحق بالباطل، فلا يمكن معبر يعبر له، وقد اختلط الحق بالباطل. قال الامام ابن منده: ومما يشهد لهذا الكلام ما ذكرناه عن عمر وعلي وابي الدرداء رضي الله عنهم.
 قلت: وخرج ابن قتيبة في كتاب [تعبير الرءيا] ، قال: حدثني حسين بن حسن المروزي [حسين بن الحسن بن حرب السلمي بن عبد الله المروزي، نزيل مكة. روي عن ابن المبارك ويزيد بن زريع وابن علية وغيرهم، وروي عنه الترمذي وابن ماجه وغيرهما، وثقه ابن حبان وغير واحد. مات سنة ه] ، اخبرنا ابن المبارك عبد الله، ثنا المبارك عن الحسن انه قال: انبءت ان العبد اذا نام وهو ساجد يقول الله تبارك وتعالي: " انظروا الي عبدي، روحه عندي، وجسده في طاعتي ".
 واذا كانت الروح تعرج الي السماء مع انها في البدن، علم انه ليس عروجها من جنس عروج البدن الذي يمتنع هذا فيه. وعروج الملاءكة ونزولها من جنس عروج الروح ونزولها، لا من جنس عروج البدن ونزوله. وصعود الرب عز وجل فوق هذا كله واجل من هذا كله؛ فانه تعالي ابعد عن مماثلة كل مخلوق من مماثلة مخلوق لمخلوق.
 واذا قيل: الصعود والنزول والمجء والاتيان انواع جنس الحركة، قيل: والحركة ايضا اصناف مختلفة، فليست حركة الروح كحركة البدن، ولا حركة الملاءكة كحركة البدن، والحركة يراد بها انتقال البدن والجسم من حيز، ويراد بها امور اخري، كما يقوله كثير من الطباءعية والفلاسفة: منها الحركة في الكم كحركة النمو، والحركة في الكيف كحركة الانسان من جهل الي علم، وحركة اللون او الثياب من سواد الي بياض، والحركة في الاين كالحركة تكون بالاجسام النامية من النبات والحيوان في النمو والزيادة، او في الذبول والنقصان، وليس هناك انتقال جسم من حيز الي حيز.
 ومن قال: ان الجواهر المفردة تنتقل، فقوله غلط، كما هو مبسوط في موضعه. وكذلك الاجسام تنتقل الوانها وطعومها ورواءحها، فيسود الجسم بعد ابيضاضه، ويحلو
 
 بعد مرارته، بعد ان لم يكن كذلك. وهذه حركات واستحالات وانتقالات، وان لم يكن في ذلك انتقال جسم من حيز الي حيز. وكذلك الجسم الداءر في موضع واحد كالدولاب والفلك هو بجملته لا يخرج من حيزه، وان لم يزل متحركا. وهذه الحركات كلها في الاجسام، واما في الارواح فالنفس تنتقل من بغض الي حب، ومن سخط الي رضا. ومن كراهة الي ارادة، ومن جهل الي علم، ويجد الانسان من حركات نفسه وانتقالاتها وصعودها ونزولها ما يجده. وذلك من جنس اخر غير جنس حركات بدنه.
 واذا عرف هذا؛ فان للملاءكة من ذلك ما يليق بهم، وان ما يوصف به الرب تبارك وتعالي هو اكمل واعلي واتم من هذا كله، وحينءذ فاذا قال السلف والاءمة كحماد بن زيد، واسحاق بن راهويه، وغيرهما من اءمة اهل السنة انه ينزل ولا يخلو منه العرش، لم يجز ان يقال: ان ذلك ممتنع، بل اذا كان المخلوق يوصف من ذلك بما يستحيل من مخلوق اخر، فالروح توصف من ذلك بما يستحيل اتصاف البدن به، كان جواز ذلك في حق الرب تبارك وتعالي اولي من جوازه من المخلوق كارواح الادميين والملاءكة.
 ومن ظن ان ما يوصف به الرب عز وجل لا يكون الا مثل ما توصف به ابدان بني ادم، فغلطه اعظم من غلط من ظن ان ما توصف به الروح مثل ما توصف به الابدان.
 واصل هذا: ان قربه سبحانه ودنوه من بعض مخلوقاته، لا يستلزم ان تخلو ذاته من فوق العرش، بل هو فوق العرش، ويقرب من خلقه كيف شاء، كما قال ذلك من قاله من السلف، وهذا كقربه الي موسي لما كلمه من الشجرة ، قال تعالي: {اذ قال موسي لاهله اني انست نارا ساتيكم منها بخبر او اتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين يا موسي انه انا الله العزيز الحكيم والق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب يا موسي
 
 لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون الا من ظلم} [النمل: ] وقال في السورة الاخري: {فلما قضي موسيالاجل وسار باهله انس من جانب الطور نارا قال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بخبر او جذوة من النار لعلكم تصطلون فلما اتاها نودي من شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين} [القصص: ،] وقال تعالي: {واذكر في الكتاب موسي انه كان مخلصا وكان رسولا نبيا وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا} [مريم: ،] فاخبر انه ناداه من جانب الطور، وانه قربه نجيا، وقال تعالي: {واخي هارون هو افصح مني لسانا فارسله معي ردءا يصدقني اني اخاف ان يكذبون قال سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا انتما ومن اتبعكما الغالبون فلما جاءهم موسي باياتنا بينات قالوا ما هذا الا سحر مفتري وما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين وقال موسي ربي اعلم بمن جاء بالهدي من عنده ومن تكون له عاقبة الدار انه لا يفلح الظالمون وقال فرعون يا ايها الملا ما علمت لكم من اله غيري فاوقد لي يا هامان علي الطين فاجعل لي صرحا لعلي اطلع الي اله موسي واني لاظنه من الكاذبين واستكبر هو وجنوده في الارض بغير الحق وظنوا انهم الينا لا يرجعون فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين ولقد اتينا موسي الكتاب من بعد ما اهلكنا القرون الاولي بصاءر للناس وهدي ورحمة لعلهم يتذكرون وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في اهل مدين تتلو عليهم اياتنا ولكنا كنا مرسلين وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون} [القصص: ] وقال تعالي: {هل اتاك حديث موسي اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي اذهب الي فرعون انه طغي فقل هل لك الي ان تزكي واهديك الي ربك فتخشي فاراه الاية الكبري} [النازعات: ] .
 وقال ابن ابي حاتم في [تفسيره] : حدثنا علي بن الحسين، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا معاوية بن هشام، حدثنا شريك، عن عطاء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال في قوله تعالي: {فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها} [النمل: ] قال: كان ذلك النار، قال الله: من في النور، ونودي ان بورك من في النور.
 
 حدثنا علي بن الحسين، ثنا محمد بن حمزة، ثنا علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه، عن يزيد النحوي؛ ان عكرمة حدثني عن ابن عباس: {ان بورك من في النار} قال: كان ذلك النار نوره {ومن حولها} اي: بورك من في النور ومن حول النور. وكذلك روي باسناده من تفسير عطية عن ابن عباس: {فلما جاءها نودي ان بورك من في النار} [النمل: ] يعني نفسه، قال: كان نور رب العالمين في الشجرة ومن حولها.
 حدثنا ابي، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري [هو ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الجوهري، الطبري الاصل، البغدادي، الحافظ، ولد بعد السبعين وماءة، وثقه النساءي والخطيب، ومات سنة ه وقيل غير ذلك] ، ثنا ابو معاوية، عن شيبان، عن عكرمة: {ان بورك من في النار} [النمل: ] قال: كان الله في نوره.
 حدثنا ابو زرعة، ثنا بن ابي شيبة، ثنا علي بن جعفر المداءني، عن ورقاء، عن عطاء ابن الساءب عن سعيد بن جبير: {ان بورك من في النار} [النمل: ] قال: ناداه وهو في النور.
 حدثنا علي بن الحسين المنجاني، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا مفضل بن ابي فضالة حدثني ابن ضمرة: {فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها} ، قال: ان موسي كان علي شاطء الوادي الي ان قال فلما قام ابصر النار فسار اليها، فلما اتاها {نودي ان بورك من في النار} ، قال: انها لم تكن نارا، ولكن كان نور الله وهو الذي كان في ذلك النور، وانما كان ذلك النور منه، وموسي حوله.
 حدثنا ابو سعيد بن يحيي بن سعيد القطان، ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا موسي بن عبيدة، عن محمد بن كعب في قوله عز وجل: {ان بورك من في النار ومن حولها} قال: النار نور الرحمة، قال: ضوء من الله تعالي {ومن حولها} : موسي والملاءكة.
 وروي باسناده عن ابن عباس: {ومن حولها} قال: الملاءكة. قال: وروي عن عكرمة، والحسن، وسعيد بن جبير، وقتاده مثل ذلك. وروي عن السدي وحده: {ان بورك من في النار} ، قال: كان في النار ملاءكة.
 
 وفي صحيح مسلم عن ابي عبيدة، عن ابي موسي، قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع كلمات فقال: " ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل، حجابه النور او النار لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه ". ثم قرا ابو عبيدة: {ان بورك من في النار ومن حولها} وذكر من تفسير الوالبي عن ابن عباس: {ان بورك من في النار} ، يقول: قدس، وعن مجاهد: {ان بورك من في النار} بوركت النار. كذلك كان يقول ابن عباس وفي السورة الاخري: ذكر انه ناداه من شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة من الشجرة، وقوله: {من الشجرة} هو بدل من قوله: {من شاطء الوادي الايمن} [القصص: ] فالشجرة كانت فيه، وقال ايضا: {وناديناه من جانب الطور الايمن} [مريم: ] والطور هو الجبل، فالنداء كان من الجانب الايمن من الطور ومن الوادي فان شاطء الوادي جانبه، وقال: {وما كنت بجانب الغربي} [القصص: ] اي: بالجانب الغربي، وجانب المكان الغربي؛ فدل علي ان هذا الجانب الايمن هو الغربي لا الشرقي، فذكر ان النداء كان من موضع معين وهو الوادي المقدس طوي من شاطء الوادي الايمن من جانب الطور الايمن من الشجرة، وذكر انه قربه نجيا فناداه وناجاه، وذلك المنادي له، والمناجي له، هو الله رب العالمين لا غيره، ونداءه ومناجاته قاءمة به، ليس ذلك مخلوقا منفصلا عنه، كما يقوله من يقول: ان الله لا يقوم به كلام، بل كلامه منفصل عنه مخلوق، وهو سبحانه وتعالي ناداه وناجاه ذلك الوقت، كما دل عليه القران، لا كما يقوله من يقول: لم يزل مناديا مناجيا له، ولكن ذلك الوقت خلق فيه ادراك النداء القديم الذي لم يزل ولا يزال.
 فهذان قولان مبتدعان لم يقل واحدا منها احد من السلف. واذا كان المنادي هو الله
 
 رب العالمين، وقد ناداه من موضع معين وقربه اليه، دل ذلك علي ما قاله السلف من قربه ودنوه من موسي عليه السلام مع ان هذا قرب مما دون السماء.
 وقد جاء ايضا من حديث وهب بن منبه وغيره من الاسراءيليات قربه من ايوب عليه السلام وغيره من الانبياء عليهم السلام ولفظه الذي ساقه البغوي انه اضله غمام ثم نودي: يا ايوب، انا الله، يقول: انا قد دنوت منك، انزل منك قريبا. لكن الاسراءيليات انما تذكر علي وجه المتابعة، لا علي وجه الاعتماد عليها وحدها، وهو سبحانه وتعالي قد وصف نفسه في كتابه وفي سنة نبيه صلي الله عليه وسلم بقربه من الداعي وقربه من المتقرب اليه، فقال تبارك وتعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة: ] .
 وثبت في [الصحيحين] عن ابي موسي، انهم كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فكانوا يرفعون اصواتهم بالتكبير، فقال: " ايها الناس، اربعوا علي انفسكم، فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انما تدعون سميعا قريبا، ان الذي تدعونه اقرب الي احدكم من عنق راحلته ". وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم: " يقول الله تعالي: من تقرب الي شبرا تقربت اليه
 
 ذراعا، ومن تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة".
 وقربه من العباد بتقربهم اليه مما يقر به جميع من يقول: انه فوق العرش، سواء قالوا مع ذلك: انه تقوم به الافعال الاختيارية او لم يقولوا.
 واما من ينكر ذلك:
 فمنهم من يفسر قرب العباد بكونهم يقاربونه ويشابهونه من بعض الوجوه فيكونون قريبين منه، وهذا تفسير ابي حامد والمتفلسفة؛ فانهم يقولون: الفلسفة هي التشبه بالاله علي قدر الطاقة.
 ومنهم من يفسر قربهم بطاعتهم، ويفسر قربه باثابته. وهذا تفسير جمهور الجهمية؛ فانهم ليس عندهم قرب ولا تقريب اصلا.
 ومما يدخل في معاني القرب وليس في الطواءف من ينكره قرب المعروف والمعبود الي قلوب العارفين العابدين؛ فان كل من احب شيءا فانه لابد ان يعرفه ويقرب من قلبه، والذي يبغضه يبعد من قلبه. لكن هذا ليس المراد به ان ذاته نفسها تحل في قلوب العارفين العابدين، وانما في القلوب معرفته وعبادته ومحبته، والايمان به؛ ولكن العلم يطابق المعلوم.
 وهذا الايمان الذي في القلوب هو [المثل الاعلي] الذي له في السموات والارض، وهو معني قوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} [الزخرف: ] ، وقوله: {وهو الله في السماوات وفي الارض} [الانعام: ] .
 وقد غلط في هذه الاية طاءفة من الصوفية والفلاسفة وغيرهم، فجعلوه حلول الذات واتحادها بالعابد والعارف، من جنس قول النصاري في المسيح، وهو قول باطل، كما قد بسط في
 
 موضعه. والذين يثبتون تقريبه العباد الي ذاته هو القول المعروف للسلف والاءمة، وهو قول الاشعري وغيره من الكلابية؛ فانهم يثبتون قرب العباد الي ذاته، وكذلك يثبتون استواءه علي العرش بذاته، ونحو ذلك، ويقولون: الاستواء فعل فعله في العرش فصار مستويا علي العرش. وهذا ايضا قول ابن عقيل، وابن الزاغوني، وطواءف من اصحاب احمد وغيرهم.
 واما دنوه نفسه وتقربه من بعض عباده؛ فهذا يثبته من يثبت قيام الافعال الاختيارية بنفسه، ومجيءه يوم القيامة، ونزوله، واستواءه علي العرش. وهذا مذهب اءمة السلف واءمة الاسلام المشهورين واهل الحديث، والنقل عنهم بذلك متواتر.
 واول من انكر هذا في الاسلام الجهمية ومن وافقهم من المعتزلة، وكانوا ينكرون الصفات والعلو علي العرش، ثم جاء ابن كلاب فخالفهم في ذلك، واثبت الصفات والعلو علي العرش، لكن وافقهم علي انه لا تقوم به الامور الاختيارية؛ ولهذا احدث قوله في القران: انه قديم لم يتكلم به بقدرته. ولا يعرف هذا القول عن احد من السلف، بل المتواتر عنهم ان القران كلام الله غير مخلوق، وان الله يتكلم بمشيءته وقدرته، كما ذكرت الفاظهم في كتب كثيرة في مواضع غير هذا.
 فالذين يثبتون انه كلم موسي بمشيءته وقدرته كلاما قاءما به، هم الذين يقولون: انه يدنو ويقرب من عباده بنفسه. واما من قال: القران مخلوق او قديم، فاصل هءلاء انه لا يمكن ان يقرب من شء ولا يدنو اليه، فمن قال منهم بهذا مع هذا، كان من تناقضه؛ فانه لم يفهم اصل القاءلين بانه قديم.
 واهل الكلام قد يعرفون من حقاءق اصولهم ولوازمها ما لا يعرفه من وافقهم علي اصل المقالة، ولم يعرف حقيقتها ولوازمها؛ فلذا يوجد كثير من الناس يتناقض كلامه في هذا الباب. فان نصوص الكتاب والسنة واثار السلف متظاهرة بالاثبات، وليس علي النفي دليل واحد: لا من كتاب ولا من سنة ولا من اثر، وانما اصله قول الجهمية، فلما جاء ابن كلاب فرق، ووافقه كثير من الناس علي ذلك، فصار كثير من الناس يقر
 
 بما جاء عن السلف وما دل عليه الكتاب والسنة، وبما يقوله النفاة مما يناقض ذلك، ولا يهتدي للتناقض: {والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} [البقرة: ] .
 وبهذا يحصل الجواب عما احتج به من قال: ان ثلث الليل يختلف باختلاف البلاد وهذا قد احتج به طاءفة وجعلوا هذا دليلا علي ما يتاولون عليه حديث النزول. وهذا الذي ذكروه انما يصح اذا جعل نزوله من جنس نزول اجسام الناس من السطح الي الارض، وهو يشبه قول من قال: يخلو العرش منه بحيث يصير بعض المخلوقات فوقه وبعضها تحته!
 فاذا قدر النزول هكذا كان ممتنعا؛ لما ذكروه من انه لا يزال تحت العرش في غالب الاوقات او جميعها، فان بين طرفي العمارة نحو ليلة؛ فانه يقال: بين ابتداء العمارة من المشرق ومنتهاها من المغرب مقدار ماءة وثمانين درجة فلكية، وكل خمس عشرة فهي ساعة معتدلة، والساعة المعتدلة هي ساعة من اثنتي عشرة ساعة بالليل او النهار، اذا كان الليل والنهار متساويين كما يستويان في اول الربيع الذي تسميه العرب الصيف، واول الخريف الذي تسميه الربيع بخلاف ما اذا كان احدهما اطول من الاخر، وكل واحد اثنتا عشرة ساعة، فهذه الساعات مختلفة في الطول والقصر، فتغرب الشمس عن اهل المشرق قبل غروبها عن اهل المغرب، كما تطلع علي هءلاء قبل هءلاء بنحو اثنتي عشرة ساعة او اكثر.
 فان الشمس علي اي موضع كانت مرتفعة من الارض الارتفاع التام كما يكون عند نصف النهار فانها تضء علي ما امامها وخلفها من المشرق والمغرب تسعين درجة شرقية وتسعين غربية، والمجموع مقدار حركتها: اثنتا عشرة ساعة، ستة شرقية، وستة غربية، وهو النهار المعتدل.
 ولا يزال لها هذا النهار، لكن يخفي ضوءها بسبب ميلها الي جانب الشمال والجنوب، فان المعمور من الارض من الناحية الشمالية من الارض التي هي شمال خط الاستواء المحاذي لداءرة معتدل النهار التي نسبتها الي القطبين الشمالي والجنوبي نسبة واحدة؛ ولهذا يقال في حركة الفلك: انها علي ذلك المكان دولابية مثل الدولاب، وانها عند القطبين
 
 رحاوية تشبه حركة الرحي، وانها في المعمور من الارض حماءلية تشبه حماءل السيوف. والمعمور المسكون من الارض، يقال: انه بضع وستون درجة اكثر من السدس بقليل.
 والكلام علي هذا لبسطه موضع اخر، ذكرنا فيه دلالة الكتاب والسنة واقوال الصحابة والتابعين وساءر من تبعهم من علماء المسلمين علي ان الفلك مستدير. وقد ذكر اجماع علماء المسلمين علي ذلك غير واحد، منهم الامام ابو الحسين بن المنادي الذي له نحو [اربعماءة مصنف] وهو من الطبقة الثانية من اصحاب احمد، وابو محمد بن حزم، وابو الفرج بن الجوزي وغيرهم.
 والمقصود هنا ان الشمس اذا طلعت علي اول البلاد الشرقية، فانه حينءذ يكون اما وقت غروبها واما قريبا من وقت غروبها علي اخر البلاد الغربية، فانها تكون بحيث يكون الضوء امامها تسعين درجة وخلفها تسعين درجة، فهذا منتهي نورها. فاذا طلعت عليهم كان بينها وبينهم تسعون درجة، وكذلك علي بلد تطلع عليه، والحاسب يفرق بين الدرجات كما يفرق بين الساعات، فان الساعات المختلفة الزمانية كل واحد منها خمس عشرة درجة بحسب ذلك الزمان، فيكون بينها وبين المغرب ايضا تسعون درجة من ناحية المغرب، واذا صار بينها وبين مكان تسعون درجة غربية غابت، كما تطلع اذا كان بينها وبينهم تسعون درجة شرقية، واذا توسطت عليهم وهو وقت استواءها قبل ان تدلك [اي تميل عن الاستواء] وتزيغ ويدخل وقت الظهر كان لها تسعون درجة شرقية وتسعون درجة غربية.
 واذا كان كذلك والنزول المذكور في الحديث النبوي علي قاءله افضل الصلاة والسلام الذي اتفق عليه الشيخان: البخاري ومسلم، واتفق علماء الحديث علي صحته: هو " اذا بقي ثلث الليل الاخر "واما رواية "النصف والثلثين" فانفرد بها مسلم في بعض طرقه، وقد قال الترمذي: ان اصح الروايات عن ابي هريرة: " اذا بقي ثلث الليل الاخر ". وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من رواية جماعة كثيرة من الصحابة كما ذكرنا قبل هذا؛ فهو حديث متواتر عند اهل العلم بالحديث، والذي لا شك فيه اذا بقي ثلث الليل الاخر.
 
 فان كان النبي صلي الله عليه وسلم قد ذكر [النزول] ايضا اذا مضي ثلث الليل الاول واذا انتصف الليل؛ فقوله حق وهو الصادق المصدوق، ويكون النزول انواعا ثلاثة: الاول اذا مضي ثلث الليل الاول، ثم اذا انتصف وهو ابلغ، ثم اذا بقي ثلث الليل، وهو ابلغ الانواع الثلاثة.
 ولفظ " الليل والنهار " في كلام الشارع اذا اطلق، فالنهار من طلوع الفجر، كما في قوله سبحانه وتعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} [هود : ] ، وكما في قوله صلي الله عليه وسلم: " صم يوما وافطر يوما " وقوله: " كالذي يصوم النهار ويقوم الليل " ونحو ذلك، فانما اراد صوم النهار من طلوع الفجر، وكذلك وقت صلاة الفجر، واول وقت الصيام بالنقل المتواتر المعلوم للخاصة والعامة والاجماع الذي لا ريب فيه بين الامة، وكذلك في مثل قوله صلي الله عليه وسلم: " صلاة الليل مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بركعة ". ولهذا قال العلماء كالامام احمد بن حنبل وغيره : ان صلاة الفجر من صلاة النهار.
 واما اذا قال الشارع صلي الله عليه وسلم: " نصف النهار " فانما يعني به النهار المبتدء من طلوع الشمس، لا يريد قط لا في كلامه ولا في كلام احد من علماء المسلمين بنصف النهار
 
 النهار الذي اوله من طلوع الفجر؛ فان نصف هذا يكون قبل الزوال؛ ولهذا غلط بعض متاخري الفقهاء لما راي كلام العلماء ان الصاءم المتطوع يجوز له ان ينوي التطوع قبل نصف النهار؛ وهل يجوز له بعده؟ علي قولين هما روايتان عن احمد ظن ان المراد بالنهار هنا نهار الصوم الذي اوله طلوع الفجر. وسبب غلطه في ذلك انه لم يفرق بين مسمي النهار اذا اطلق، وبين مسمي نصف النهار، فالنهار الذي يضاف اليه نصف في كلام الشارع وعلماء امته هو من طلوع الشمس، والنهار المطلق في وقت الصلاة والصيام من طلوع الفجر.
 والنبي صلي الله عليه وسلم لما اخبر بالنزول اذا بقي ثلث الليل، فهذا الليل المضاف اليه الثلث يظهر انه من جنس النهار المضاف اليه النصف وهو الذي ينتهي الي طلوع الشمس، وكذلك لما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " وقت العشاء الي نصف الليل " او " الي الثلث "، فهو هذا الليل. وكذلك الفقهاء اذا اطلقوا ثلث الليل ونصفه؛ فهو كاطلاقهم نصف النهار. وهكذا اهل الحساب لا يعرفون غير هذا.
 وقد يقال: بل هو الليل المنتهي بطلوع الفجر كما في الحديث الصحيح: " افضل القيام قيام داود؛ كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه ". واليوم المعتاد المشروع الي طلوع الشمس بل الي طلوع الفجر. فان كان المراد بالحديث هذا، وحينءذ فاذا قدر ثلث الليل في اول المشرق يكون قبل طلوع الشمس عليهم باربع ساعات، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفرله؟ حتي يطلع الفجر ". فقد اخبر
 
 بدوامه الي طلوع الفجر، وفي رواية: (الي ان ينصرف القارء من صلاة الفجر) . وقد قال تعالي: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: ] تشهده ملاءكة الليل والنهار، وقد قيل: يشهده الله وملاءكته.
 واذا كان هذا النزول يدوم نحو سدس عند اولءك، فهكذا هو عند كل قوم اذا مضي ثلثا ليلهم يدوم عندهم سدس الزمان، واما النزول الذي في النصف او الثلثين، فانه يدوم ربع الزمان او ثلثه، فهو اكثر دواما من ذلك. وان اريد الليل المنتهي بطلوع الشمس، كان وقت النزول اقل من ذلك فيكون قريبا من ثمن الزمان وتسعه، وعلي رواية النصف والثلث يكون قريبا من سدسه وربعه واكثر من ذلك.
 ومعلوم ان زمن ثلث ليل البلد الشرقي قبل ثلث ليل البلد الغربي كما قد عرف، والعمارة طولها اثنتا عشرة ساعة، ماءة وثمانون درجة، فلو قدر ان لكل مقدار ساعة وهو خمس عشرة درجة من المعمور ثلثا غير ثلث مقدار الساعة الاخري، لكان المعمور ستة وثلاثين ثلثا، والنزول يدوم في كل ثلث مقدار سدس الزمان، فيلزم ان يكون النزول يدوم ليلا ونهارا، انه يدوم بقدر الليل والنهار ست مرات، اذا قدر ان لكل طول ساعة من المعمور ثلثا فكيف النزول الالهي الي السماء الدنيا لدعاء عباده الساكنين في الارض؟
 فكل اهل بلد من البلاد يبقي نزوله ودعاءه لهم: هل من ساءل؟ هل من داع؟ هل من مستغفر؟ سدس الزمان، والبلاد من المشرق الي المغرب كثيرة. والاسلام ولله الحمد قد انتشر من المشرق الي المغرب، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: (زويت لي الارض، مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها) [وقوله: (زويت) : اي جمعت] .
 
 وانما ذكرنا هذا؛ لانه قد يقال: ان هذا [النزول، والدعاء] انما هو لعباده المءمنين الذين يعبدونه ويسالونه ويستغفرونه؛ كما ان [نزول عشيةعرفة] انما هو لعباده المءمنين الذين يحجون اليه، وكما ان رمضان اذا دخل فتحت ابواب الجنة لعباده المءمنين الذين يصومون رمضان، وعنهم تغلق ابواب النار، وتصفد [اي: توثق وتقيد] . شياطينهم، واما الكفار الذين يستحلون افطار شهر رمضان ولا يرون له حرمة ومزية فلا تفتح لهم فيه ابواب الجنة ولا تغلق عنهم فيه ابواب النار، ولا تصفد شياطينهم.
 وليس المقصود هنا بسط هذا المعني، بل المقصود ان النزول ان كان خاصا بالمءمنين، فهم ولله الحمد من اقصي المشرق الي اقصي المغرب، وان كان عاما؛ فهو ابلغ، فعلي كل تقدير لابد ان يدوم النزول الالهي علي اهل كل بلد مقدار سدس الزمان او اكثر. فانه اذا قيل: ليل صيفهم قصير، قيل: وليل شتاءهم طويل، فيعادل هذا هذا، وما نقص من ليل صيفهم زيد في ليل شتاءهم؛ ولهذا جاء في الاثر: (الشتاء ربيع المءمن؛ يصوم نهاره، ويقوم ليله) .
 واذا كان كذلك، فلو كان النزول كما يتخيله بعض الجهال من انه يصير تحت السموات وفوق السماء الدنيا وتحت العرش مقدار ثلث الليل علي كل بلد، لم يكن اللازم انه لا يزال تحت العرش وتحت السموات فقط؛ فان هذا انما يكون وحده هو اللازم اذا كان كل سدس من المعمور لهم كلهم ثلث واحد، وكان المجموع ستة اثلاث، فاذا قدر بقاءه علي هءلاء مقدار ثلث، ثم علي هءلاء الاخرين مقدار ثلث، لزم الا يزال تحت
 
 العرش، او تحت السموات، او حيث تخيل الجاهل ان الله محصور فيه، فلا يكون قط فوق العرش.
 واما اذا كان لكل بلد ثلث غير الثلث الاخر، وان اول كل بلد بعد الثلث الاخر، يقدر ما بينهما، وكذلك اخر ثلث ليل البلد الشرقي ينقضي قبل انقضاء ثلث ليل البلد الغربي، وايضا، ان كانت مداخلة، فلابد ان يدوم النزول علي كل بلد ثلث ليلهم الي طلوع فجرهم، فيلزم من ذلك ان يقدر اثلاث بقدر عدد البلاد.
 وايضا، فكما ان ثلث الليل يختلف بطول البلد، فهو يختلف بعرضها ايضا. فكلما كان البلد ادخل في الشمال، كان ليله في الشتاء اطول، وفي الصيف اقصر. وما كان قريبا من خط الاستواء يكون ليله في الشتاء اقصر من ليل ذاك وليله في الصيف اطول من ليل ذاك، فيكون ليلهم ونهارهم اقرب الي التساوي.
 وحينءذ، فالنزول الالهي لكل قوم هو مقدار ثلث ليلهم، فيختلف مقداره بمقادير الليل في الشمال والجنوب، كما اختلف في المشرق والمغرب. وايضا، فانه اذا صار ثلث الليل عند قوم، فبعده بلحظة ثلث الليل عند ما يقاربهم من البلاد، فيحصل النزول الالهي الذي اخبر به الصادق المصدق ايضا عند اولءك اذا بقي ثلث ليلهم، وهكذا الي اخر العمارة.
 فلو كان كما توهمه الجاهل، من انه يكون تحت العرش، وتكون فوقه السماء وتحته السماء؛ لكان هذا ممتنعا من وجوه كثيرة:
 منها: انه لا يكون فوق العرش قط بل لا يزال تحته، ومنها: انه يجب علي هذا التقدير ان يكون الزمان بقدر ما هو مرات كثيرة جدا ليقع كذلك، ومنها: انه مع دوام نزوله الي سماء هءلاء الي طلوع فجرهم، ان امكن مع ذلك، ان يكون قد نزل علي غيرهم ايضا، ممن ثلث ليلهم يخالف ثلث هءلاء في التقديم والتاخير والطول والقصر.
 فهذا خلاف ما تخيلوه، فانهم لا يمكنهم ان يتخيلوا نازلا كنزول العباد، من يكون نازلا علي سماء هءلاء ثلث ليلهم، وهو ايضا في تلك الساعة نازلا علي سماء اخرين، مع انه يجب ان يتقدم علي اولءك او يتاخر عنهم، او يزيد او يقصر.
 
 وحكي عن بعض الجهال انه قيل له: فالسموات كيف حالها عند نزوله؟ قال: يرفعها، ثم يضعها، وهو قادر علي ذلك. فهءلاء الذين يتخيلون ما وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم به ربه انه مثل صفات اجسامهم، كلهم ضالون، ثم يصيرون قسمين:
 قسم علموا ان ذلك باطل، وظنوا ان هذا ظاهر النص ومدلوله، وانه لا يفهم منه معني الا ذلك، فصاروا: اما ان يتاولوه تاويلا يحرفون به الكلم عن مواضعه. واما ان يقولوا: لا يفهم منه شء، ويزعمون ان هذا مذهب السلف.
 ويقولون: ان قوله: {وما يعلم تاويله الا الله} [ال عمران: ] يدل علي ان معني المتشابه لا يعلمه الا الله، والحديث منه متشابه كما في القران وهذا من متشابه الحديث، فيلزمهم ان يكون الرسول الذي تكلم بحديث النزول لم يدر هو ما يقول، ولا ما عني بكلامه وهو المتكلم به ابتداء. فهل يجوز لعاقل ان يظن هذا باحد من عقلاء بني ادم؟ ! فضلا عن الانبياء! فضلا عن افضل الاولين والاخرين، واعلم الخلق، وافصح الخلق، وانصح الخلق للخلق صلي الله عليه وسلم؟ ! وهم مع ذلك يدعون انهم اهل السنة، وان هذا القول الذي يصفون به الرسول وامته هو قول اهل السنة.
 ولا ريب انهم لم يتصوروا حقيقة ما قالوه ولوازمه. ولو تصوروا ذلك لعلموا انه يلزمهم ما هو من اقبح اقوال الكفار في الانبياء، وهم لا يرتضون مقالة من ينتقص النبي صلي الله عليه وسلم، ولو تنقصه احد لاستحلوا قتله. وهم مصيبون في استحلال قتل من يقدح في الانبياء عليهم السلام، وقولهم يتضمن اعظم القدح؛ لكن لم يعرفوا ذلك. ولازم القول ليس بقول، فانهم لو عرفوا ان هذا يلزمهم ما التزموه.
 وقسم ثان، من الممثلين لله بخلقه، لما راوا ان قول هءلاء منكر، وان قول الرسول صلي الله عليه وسلم حق، قالوا مثل تلك الجهالات: من انه تصير فوقه سماء وتحته سماء، او ان السموات ترتفع ثم تعود، ونحو ذلك مما يظهر بطلانه لمن له ادني عقل ولب.
 وقد ثبت في الصحيحين انه ينزل، وفي لفظ: (ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا، حين يبقي ثلث الليل الاخر) ،
 
 وفي حديث اخر: " اقرب ما يكون الرب من عبده في جوف الليل الاخر "، وفي صحيح مسلم: " ان الله ينزل الي سماء الدنيا حين يمضي ثلث الليل "، وفي صحيح مسلم ايضا : " اذا مضي شطر الليل او ثلثاه، ينزل الله الي سماء الدنيا " فما ذكر من تقدم اختلاف الليل في البلاد، يبطل قول من يظن انه يخلو منه العرش، ويصير تحت العرش او تحت السماء.
 واما النزول الذي لا يكون من جنس نزول اجسام العباد فهذا لا يمتنع ان يكون في وقت واحد لخلق كثير، ويكون قدره لبعض الناس اكثر، بل لا يمتنع ان يقرب الي خلق من عباده دون بعض، فيقرب الي هذا الذي دعاه دون هذا الذي لم يدعه. وجميع ما وصف به الرب عز وجل نفسه من القرب، فليس فيه ما هو عام لجميع المخلوقات كما في المعية؛ فان المعية وصف نفسه فيها بعموم وخصوص.
 واما قربه مما يقرب منه، فهو خاص لمن يقرب منه، كالداعي والعابد، وكقربه عشية عرفة، ودنوه الي السماء الدنيا لاجل الحجاج، وان كانت تلك العشية بعرفة قد تكون وسط النهار في بعض البلاد، وتكون ليلا في بعض البلاد؛ فان تلك البلاد لم يدن اليها، ولا الي سماءها الدنيا، وانما دنا الي السماء الدنيا التي علي الحجاج، وكذلك نزوله بالليل.
 وهذا كما ان حسابه لعباده يوم القيامة يحاسبهم كلهم في ساعة واحدة، وكل منهم يخلو به كما يخلو الرجل بالقمر ليلة البدر فيقرره بذنوبه، وذلك المحاسب لا يري انه يحاسب غيره. كذلك قال ابو رزين: للنبي صلي الله عليه وسلم لما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما منكم من احد الا سيخلو به ربه كما يخلو احدكم بالقمر ليلة البدر "، قال: يا رسول الله، كيف ونحن جميع وهو واحد؟ ! فقال: " سانبءك بمثل ذلك في الاء الله؛ هذا القمر كلكم يراه مخليا به، فالله اكبر ". وقال رجل لابن عباس رضي الله عنه كيف يحاسب الله العباد في ساعة واحدة؟ قال: كما يرزقهم في ساعة واحدة.
 وكذلك ما ثبت في صحيح مسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يقول الله: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي
 
 ما سال، فاذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين} ، قال الله: حمدني عبدي، فاذا قال العبد: {الرحمن الرحيم} قال الله: اثني علي عبدي، فاذا قال العبد: مالك يوم الدين؛ قال الله: مجدني عبدي، فاذا قال العبد: اياك نعبد واياك نستعين؛ قال: هذه بيني وبين عبدي نصفين، ولعبدي ما سال، فاذا قال: {اهدنا الصراط المستقيم. صراط الذين انعمت عليهم، غير المغضوب عليهم ولا الضالين} ، قال: هءلاء لعبدي ولعبدي ما سال ".
 فهذا يقوله سبحانه وتعالي لكل مصل قرا الفاتحة، فلو صلي الرجل ما صلي من الركعات قيل له ذلك وفي تلك الساعة يصلي من يقرا الفاتحة من لا يحصي عدده الا الله، وكل واحد منهم يقول الله له كما يقول لهذا، كما يحاسبهم كذلك، فيقول لكل واحد ما يقول له من القول في ساعة واحدة. وكذلك سمعه لكلامهم يسمع كلامهم كله مع اختلاف لغاتهم، وتفنن حاجاتهم، يسمع دعاءهم سمع اجابة، ويسمع كل ما يقولونه سمع علم واحاطة لا يشغله سمع عن سمع. ولا تغلطه المساءل، ولا يتبرم بالحاح الملحين، فانه سبحانه هو الذي خلق هذا كله، وهو الذي يرزق هذا كله وهو الذي يوصل الغذاء الي كل جزء جزء من البدن علي مقداره وصفته المناسبة له، وكذلك من الزرع.
 وكرسيه قد وسع السموات والارض ولا يءوده حفظهما، فاذا كان لا يءوده خلقه ورزقه علي هذه التفاصيل، فكيف يءوده العلم بذلك، او سمع كلامهم، او رءية افعالهم، او اجابة دعاءهم سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} [الزمر: ] .
 وهذه الاية مما تبين خطا هءلاء، فانه سبحانه وتعالي قال: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه
 
 سبحانه وتعالي عما يشركون} ، وقد ثبت في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " يقبض الله الارض ويطوي السموات بيمينه، ويقول: انا الملك، انا الملك، اين ملوك الارض؟ ! ".
 وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما ابلغ من ذلك، والسياق لمسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " يطوي الله السموات يوم القيامة ثم ياخذهن بيده اليمني، ثم يطوي الارضين بشماله ثم يقول: انا الملك اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ". رواه عن ابي بكر بن ابي شيبة، ورواه عثمان بن ابي شيبة قال: " يطوي الله السموات يوم القيامة ثم ياخذهن بيده اليمني ثم يقول: انا الملك اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ثم يطوي الارضين ثم ياخذهن بشماله فيقول: انا الملك، اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ".
 وفي حديث عبد الله بن مقسم عن عبد الله بن عمر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر، وهو يقول: " ياخذ الجبار سمواته وارضه وقبض بيده وجعل يقبضها ويبسطها ويقول: انا الرحمن، انا الملك، انا القدوس، انا السلام، انا المءمن، انا المهيمن، انا العزيز، انا الجبار، انا المتكبر، انا الذي بدات الدنيا ولم تك شيءا، انا الذي اعيدها، اين الجبارون اين المتكبرون؟ "، ويتميل رسول الله علي يمينه وعلي شماله حتي نظرت الي المنبر يتحرك من اسفل شء منه حتي اني اقول اساقط هو برسول الله صلي الله عليه وسلم؟ . رواه ابن منده، وابن خزيمة، وعثمان بن سعيد الدارمي، وسعيد بن منصور وغيرهم من الاءمة الحفاظ النقاد الجهابذة.
 فاذا كان سبحانه يطوي السموات كلها بيمينه، وهذا قدرها عنده كما قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما : ما السموات السبع والارضون السبع وما فيهن وما بينهن في يد الرحمن الا كخردلة في يد احدكم، وهو سبحانه بين لنا من عظمته بقدر ما نعقله، كما قال عبد العزيز الماجشون [هو عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، الامام المفتي الكبير، نزيل بغداد، وسمي بالماجشون؛ لان وجنتيه كانتا حمراوين  والماجشون تطلق علي الثياب المصبغة  وثقه ابو زرعة وابو حاتم والنساءي وغيرهم، توفي ببغداد سنة ه] : والله، ما دلهم علي عظيم ما وصف من نفسه، وما تحيط به قبضته الا صغر
 
 نظيرها منهم عندهم، ان ذلك الذي القي في روعهم وخلق علي معرفته قلوبهم.
 وقد قال تعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} [الانعام: ] قال ابن ابي حاتم في [تفسيره] : حدثنا ابو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن عمارة عن ابي روق، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله سبحانه وتعالي: {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار} [الانعام: ] قال: (لو ان الجن والانس، والشياطين والملاءكة؛ منذ خلقوا الي ان فنوا صفوا صفا واحدا ما احاطوا بالله ابدا) ، فمن هذه عظمته، كيف يحصره مخلوق من المخلوقات، سماء او غير سماء؟ ! حتي يقال: انه اذا نزل الي السماء الدنيا صار العرش فوقه، او يصير شء من المخلوقات يحصره ويحيط به سبحانه وتعالي.
 فاذا قال القاءل: هو قادر علي ما يشاء، قيل: فقل: هو قادر علي ان ينزل سبحانه وتعالي وهو فوق عرشه، واذا استدللت بمطلق القدرة والعظمة من غير تمييز، فما كان ابلغ في القدرة والعظمة، فهو اولي بان يوصف به مما ليس كذلك؛ فان من توهم العظيم الذي لا اعظم منه يقدر علي ان يصغر حتي يحيط به مخلوقه الصغير، وجعل هذا من باب القدرة والعظمة، فقوله: انه ينزل مع بقاء عظمته وعلوه علي العرش، ابلغ في القدرة والعظمة، وهو الذي فيه موافقة الشرع والعقل.
 وهذا كما قد يقوله طاءفة منهم ابو طالب المكي قال: ان شاء وسعه ادني شء، وان شاء لم يسعه شء، وان اراد عرفه كل شء، وان لم يرد لم يعرفه شء، ان احب وجد عند كل شء، وان لم يحب لم يوجد عند شء، وقد جاوز الحد والمعيار، وسبق القيل والاقدار، ذو صفات لا تحصي، وقدر لا يتناهي، ليس محبوسا في صورة، ولا موقوفا بصفة، ولا محكوما عليه بكلم، ولا يتجلي بوصف مرتين، ولا يظهر
 
 في صورة لاثنين، ولا يرد منه بمعني واحد كلمتان، بل لكل تجل منه صورة، ولكل عبد عند ظهوره صفة، وعن كل نظرة كلام، وبكل كلمة افهام، ولا نهاية لتجليه، ولا غاية لاوصافه.
 قلت: ابو طالب رحمه الله هو واصحابه [السالمية] اتباع الشيخ ابي الحسن بن سالم صاحب سهل بن عبد الله التستري، لهم من المعرفة والعبادة والزهد واتباع السنة والجماعة في عامة المساءل المشهورة لاهل السنة ما هم معروفون به، وهم منتسبون الي امامين عظيمين في السنة؛ الامام احمد بن حنبل، وسهل بن عبد الله التستري، ومنهم من تفقه علي مذهب مالك بن انس كبيت الشيخ ابي محمد وغيرهم، وفيهم من هو علي مذهب الشافعي.
 فالذين ينتسبون اليهم، او يعظمونهم، ويقصدون متابعتهم، اءمة هدي رضوان الله عليهم اجمعين. وهم في ذلك كامثالهم من اهل السنة والجماعة.
 وقل طاءفة من المتاخرين الا وقع في كلامها نوع غلط؛ لكثرة ما وقع من شبه اهل البدع؛ ولهذا يوجد في كثير من المصنفات في اصول الفقه، واصول الدين، والفقه، والزهد، والتفسير، والحديث، من يذكر في الاصل العظيم عدة اقوال، ويحكي من مقالات الناس الوانا، والقول الذي بعث الله به رسوله لا يذكره؛ لعدم علمه به؛ لا لكراهته لما عليه الرسول.
 وهءلاء وقع في كلامهم اشياء، انكروا بعض ما وقع من كلام ابي طالب في الصفات من نحو الحلول وغيره انكرها عليهم اءمة العلم والدين ونسبوهم الي الحلول من اجلها؛ ولهذا تكلم ابو القاسم بن عساكر في ابي علي الاهوازي لما صنف هذا مثالب ابي الحسن الاشعري، وهذا مناقبه، وكان ابو علي الاهوازي من السالمية فنسبهم طاءفة الي الحلول. والقاضي ابو يعلي له كتاب صنفه في الرد علي السالمية.
 وهم فيما ينازعهم المنازعون فيه كالقاضي ابي يعلي وغيره، وكاصحاب الاشعري، وغيرهم من ينازعهم من جنس تنازع الناس، تارة يرد عليهم حق وباطل، وتارة يرد عليهم حق من حقهم، وتارة يرد باطل بباطل، وتارة يرد
 
 باطل بحق. وكذلك ذكر الخطيب البغدادي في [تاريخه] ان جماعة من العلماء انكروا بعض ما وقع في كلام ابي طالب في الصفات. وما وقع في كلام ابي طالب من الحلول سري بعضه الي غيره من الشيوخ، الذين اخذوا عنه كابي الحكم بن برجان ونحوه.
 واما ابو اسماعيل الانصاري صاحب [منازل الساءرين] فليس في كلامه شء من الحلول العام، لكن في كلامه شء من الحلول الخاص في حق العبد العارف الواصل الي ما سماه هو: [مقام التوحيد] ، وقد باح منه بما لم يبح به ابو طالب، لكن كني عنه.
 واما [الحلول العام] ففي كلام ابي طالب قطعة كبيرة منه، مع تبريه من لفظ الحلول، فانه ذكر كلاما كثيرا حسنا في التوحيد كقوله: عالم لا يجهل، قادر لا يعجز، حي لا يموت، قيوم لا يغفل، حليم لا يسفه، سميع بصير، ملك لا يزول ملكه، قديم بغير وقت، اخر بغير حد، كاءن لم يزل، الي ان قال: وانه امام كل شء، ووراء كل شء، وفوق كل شء، ومع كل شء، ويسمع كل شء، واقرب الي كل شء من ذلك الشء، وانه مع ذلك غير محل للاشياء، وان الاشياء ليست محلا له، وانه علي العرش استوي كيف شاء بلا تكييف ولا تشبيه، وانه بكل شء عليم، وعلي كل شء قدير، وبكل شء محيط.
 وذكر كلاما اخر يتعلق بالمخلوقات واحاطة بعضها ببعض بحسب ما راه، ثم قال: والله جل جلاله وعظم شانه هو ذات منفرد بنفسه، متوحد باوصافه، باءن من جميع خلقه، لا يحل الاجسام ولا تحله الاعراض، ليس في ذاته سواه، ولا في سواه من ذاته شء، ليس في الخلق الا الخلق ولا في الذات الا الخالق.
 قلت: وهذا ينفي الحلول كما نفاه اولا.
 ثم قال: فصل شهادة التوحيد ووصف توحيد الموقنين
 فشهادة الموقن يقينه ان الله هو الاول من كل شء، واقرب من كل شء، فهو المعطي المانع، الهادي المضل، لا معطي ولا مانع ولا ضار ولانافع الا الله، كما لا اله الا الله، ويشهد قرب الله منه ونظره اليه، وقدرته عليه
 
 وحيطته به، فسبق نظره وهمه الي الله قبل كل شء، ويذكره في كل شء، ويخلو قلبه له من كل شء، ويرجع اليه بكل شء، ويتاله اليه دون كل شء، ويعلم ان الله اقرب الي القلب من وريده، واقرب الي الروح من حياته، واقرب الي البصر من نظره، واقرب الي اللسان من ريقه بقرب هو وصفه لا يتقرب ولا يقرب.
 وانه تعالي علي العرش في ذلك كله، وانه رفيع الدرجات من الثري، كما هو رفيع الدرجات من العرش، وان قربه من الثري ومن كل شء كقربه من العرش، وان العرش غير ملاصق له بحس، ولا تمكن فيه، ولا يذكر فيه بوجس ولا ناظر اليه بعين، ولا يحاط به فيدرك؛ لانه تعالي محتجب بقدرته عن جميع بريته، ولا نصيب للعرش منه الا كنصيب موقن عالم به، واجد لما اوجده منه من ان الله عليه، وان العرش مطمءن به، وان الله محيط بعرشه فوق كل شء، وفوق تحت كل شء، فهو فوق الفوق، تحت التحت، لا يحد بتحت فيكون له فوق؛ لانه العلي الاعلي.
 اين كان لا يخلو من علمه وقدرته مكان، ولا يحد بمكان، ولا يفقد من مكان، ولا يوجد بمكان، فالتحت للاسفل، والفوق للاعلي.
 وهو سبحانه فوق كل فوق في العلو، وفوق كل تحت في السمو، هو فوق ملاءكة الثري، كما هو فوق ملاءكة العرش والاماكن الممكنات، ومكانه مشيءته ووجوده قدرته، والعرش والثري فما بينهما، هو حد للخلق الاسفل والاعلي بمنزلة خردلة في قبضته، وهو اعلي من ذلك محيط بجميع ذلك، كما لايدركه العقل ولا يكيفه الوهم، ولا نهاية لعلوه، ولا فوق لسموه، ولا بعد في دنوه.
 الي ان قال: وان الله لا يحجبه شء عن شء، ولا يبعد عليه شء، قريب من كل شء بوصفه، وهو القدرة والدراك، والاشياء مبعدة باوصافها؛ وهو البعد والحجب، فالبعد والابعاد حكم مشيءته، والحدود والاقطار حجب بريته.
 الي ان قال: {وهو الله في السماوات وفي الارض} [الانعام: ] ، {ثم استوي علي
 
 العرش} [الفرقان: ] ، {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ] غير متصل بالخلق ولا مفارق، وغير مماس للكون ولا متباعد، بل منفرد بنفسه، متوحد بوصفه، لا يزدوج الي شء، ولا يقترن به شء، اقرب من كل شء بقرب هو وصفه، وهو محيط بكل شء بحيطة هي نعته، وهو مع كل شء، وفوق كل شء، وامام كل شء، ووراء كل شء؛ بعلوه ودنوه، وهو قربه، فهو وراء الحول الذي هو وراء حملة العرش، وهو اقرب من حبل الوريد الذي هو الروح، وهو مع ذلك فوق كل شء وهو محيط بكل شء، وليس هو تعالي في هذا مكانا لشء ولا مكانا له شء، وليس كمثله في كل هذا شء، لا شريك له في ملكه ولا معين له في خلقه، ولا نظير له في عباده، ولا شبيه له في ايجاده، وهو اول في اخريته باولية هي صفته، واخر في اوليته باخرية هي نعته، وباطن في ظهوره بباطنية هي قربه، وظاهر في باطنيته بظهور هو علوه، لم يزل كذلك اولا، ولا يزال كذلك اخرا، ولم يزل كذلك باطنا، ولا يزال كذلك ظاهرا.
 الي ان قال: هو علي عرشه باخباره لنفسه؛ فالعرش حد خلقه الاعلي وهو غير محدود بعرشه؛ والعرش محتاج الي مكان، والرب عز وجل غير محتاج اليه؛ كما قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] الرحمن اسم، والاستواءنعته، متصل بذاته والعرش خلقه منفصل عن صفاته، ليس بمضطر الي مكان يسعه ولا حامل يحمله.
 الي ان قال: وهو لا يسعه غير مشيءته، ولا يظهر الا في انوار صفته، ولا يوجد الا في سعة البسطة. فاذا قبض اخفي ما ابدي، واذا بسط اعاد ما اخفي. وكذلك جعله في كل رسم كون، وفعله بكل اسم مكان، ومما جل فظهر ومما دق فاستتر، لا يسعه غير مشيءته بقربه، ولا يعرف الا بشهوده، ولا يري الا بنوره، هذا لاولياءه اليوم بالغيب في القلوب، ولهم ذلك عند المشاهدة بالابصار، ولا يعرف الا بمشيءته، ان شاء وسعه ادني شء، وان لم يشا لم يسعه كل شء، ان اراد عرفه كل شء، وان لم يرد لم يعرفه شء، ان
 
 احب وجد عند كل شء، وان لم يحب لم يوجد بشء. وذكر تمام كلامه كما حكيناه من قبل.
 قلت : وهذا الذي ذكره من قربه واطلاقه، وانه لايتجلي بوصف مرتين ولا يظهر في صورة لاثنين، هو حكم ما يظهر لبعض السالكين من قربه الي قلوبهم، وتجليه لقلوبهم لا ان هذا هو وصفه في نفس الامر، وانه كما تحصل هذه التجليات المختلفة تحصل يوم القيامة للعيون.
 وهذا الموضع مما يقع الغلط فيه لكثير من السالكين، يشهدون اشياء بقلوبهم فيظنون انها موجودة في الخارج هكذا، حتي ان فيهم خلقا منهم من المتقدمين والمتاخرين يظنون انهم يرون الله بعيونهم؛ لما يغلب علي قلوبهم من المعرفة والذكر والمحبة، يغيب بشهوده فيما حصل لقلوبهم، ويحصل لهم فناء واصطلام، فيظنون ان هذا هو امر مشهود بعيونهم، ولا يكون ذلك الا في القلب؛ ولهذا ظن كثير منهم انه يري الله بعينه في الدنيا.
 وهذا مما وقع لجماعة من المتقدمين والمتاخرين، وهو غلط محض حتي اورث مما يدعيه هءلاء شكا عند اهل النظر والكلام الذين يجوزون رءية الله في الجملة، وليس لهم من المعرفة بالسنة ما يعرفون به؛ هل يقع في الدنيا او لا يقع؟ فمنهم من يذكر في وقوعها في الدنيا قولين، ومنهم من يقول يجوز ذلك. وهذا كله ضلال؛ فان اءمة السنة والجماعة متفقون من ان الله لا يراه احد بعينه في الدنيا ولم يتنازعوا الا في نبينا صلي الله عليه وسلم خاصة. وقد روي نفي رءيتنا له في الدنيا عن النبي صلي الله عليه وسلم من عدة اوجه، منها ما رواه مسلم في صحيحه عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال لما ذكر الدجال قال: " واعلموا ان احدا منكم لن يري ربه حتي يموت " وموسي بن عمران عليه السلام قد سال الرءية، فذكر الله سبحانه قوله: {قال لن تراني} [الاعراف: ] ، وما اصاب موسي من الصعق.
 
 وهءلاء منهم من يقول: ان موسي راه، وان الجبل كان حجابه، فلما جعل الجبل دكا راه، وهذا يوجد في كلام ابي طالب ونحوه. ومنهم من يجعل الراءي هو المرءي، فهو الله فيذكرون اتحادا، وانه افني موسي عن نفسه حتي كان الراءي هو المرءي فما راه عندهم موسي، بل راي نفسه بنفسه، وهذا يدعونه لانفسهم.
 والاتحاد والحلول باطل. وعلي قول من يقول به انما هذا في الباطن والقلب، لا في الظاهر؛ فان غاية ذلك ما تقوله النصاري في المسيح، ولم يقولوا: ان احدا راي اللاهوت الباطن المتدرع [اي: المتلبس، وفيها معني الدخول في الشء] . بالناسوت.
 وهذا الغلط يقع كثيرا في السالكين. يقع لهم اشياء في بواطنهم فيظنونها في الخارج في ذلك بمنزلة الغالطين من نظار المتفلسفة ونحوهم؛ حيث يتصورون اشياء بعقولهم كالكليات والمجردات ونحو ذلك، فيظنونها ثابتة في الخارج، وانما هي في نفوسهم؛ ولهذا يقول ابو القاسم السهيلي وغيره: نعوذ بالله من قياس فلسفي، وخيال صوفي.
 ولهذا يوجد التناقض الكثير في كلام هءلاء وهءلاء. واما الذين جمعوا الاراء الفلسفية الفاسدة والخيالات الصوفية الكاسدة كابن عربي وامثاله، فهم من اضل اهل الارض؛ ولهذا كان الجنيد رضي الله عنه سيد الطاءفة امام هدي، فكان قد عرف ما يعرض لبعض السالكين، فلما سءل عن التوحيد قال: التوحيد افراد الحدوث عن القدم.
 فبين انه يميز المحدث عن القديم تحذيرا عن الحلول والاتحاد. فجاءت الملاحدة كابن عربي ونحوه فانكروا هذا الكلام علي الجنيد؛ لانه يبطل مذهبهم الفاسد. والجنيد وامثاله اءمة هدي، ومن خالفه في ذلك فهو ضال، وكذلك غير الجنيد من الشيوخ تكلموا فيما يعرض للسالكين، وفيما يرونه في قلوبهم من الانوار وغير ذلك، وحذروهم ان يظنوا ان ذلك هو ذات الله تعالي.
 وقد خطب عروة بن الزبير من عبد الله بن عمر ابنته، وهو في الطواف، فقال: اتحدثني
 
 في النساء، ونحن نتراءي الله في طوافنا؟ ! فهذا كله وما اشبهه لم يريدوا به ان القلب ترفع جميع الحجب بينه وبين الله حتي تكافح الروح ذات الله كما يري هو نفسه؛ فان هذا لا يمكن لاحد في الدنيا، ومن جوز ذلك انما جوزه للنبي صلي الله عليه وسلم؛ كقول ابن عباس: راي محمد ربه بفءاده مرتين، ولكن هذا التجلي يحصل بوساءط بحسب ايمان العبد ومعرفته وحبه ؛ ولهذا تتنوع احوال الناس في ذلك كما تتنوع رءيتهم لله تعالي في المنام، فيراه كل انسان بحسب ايمانه، ويري في صور متنوعة.
 فهذا الذي قاله ابوطالب وهءلاء، اذا قيل مثله فيما يحصل في القلوب، كان مقاربا، مع ان في بعض ذلك نظرا. واما ان يقال: ان الرب تعالي في نفسه هوكذلك، فليس الامر كذلك.
 اما قوله: اقرب الي الروح من حياته، واقرب الي البصر من نظره والياللسان من ريقه بقرب هو وصفه، وقوله: اقرب من حبل الوريد، فهذا ليس في كتاب الله ولا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا قاله احد من السلف، لا من الصحابة، ولا من التابعين لهم باحسان، ولا الاءمة الاربعة وامثالهم من اءمة المسلمين، ولا الشيوخ المقتدي بهم من شيوخ المعرفة والتصوف. وليس في القران وصف الرب تعالي بالقرب من كل شء اصلا، بل قربه الذي في القران خاص لا عام؛ كقوله تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون} [البقرة: ] فهو سبحانه قريب ممن دعاه.
 وكذلك ما في الصحيحين عن ابي موسي الاشعري انهم كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فكانوا يرفعون اصواتهم بالتكبير؛ فقال: " يايها الناس، اربعوا علي انفسكم فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انما تدعون سميعا قريبا، ان الذي تدعونه اقرب الي احدكم من عنق راحلته " فقال: " ان الذي تدعونه اقرب الي احدكم " لم يقل: انه قريب الي كل
 
 موجود، وكذلك قول صالح عليه السلام : {فاستغفروه ثم توبوا اليه ان ربي قريب مجيب} [هود: ] هو كقول شعيب: {واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه ان ربي رحيم ودود} [هود: ] ، ومعلوم ان قوله: {قريب مجيب} مقرون بالتوبة والاستغفار، اراد به قريب مجيب لاستغفار المستغفرين التاءبين اليه، كما انه رحيم ودود بهم، وقد قرن القريب بالمجيب، ومعلوم انه لا يقال: انه مجيب لكل موجود، وانما الاجابة لمن ساله ودعاه، فكذلك قربه سبحانه وتعالي.
 واسماء الله المطلقة؛ كاسمه السميع، والبصير، والغفور، والشكور ، والمجيب، والقريب، لا يجب ان تتعلق بكل موجود، بل يتعلق كل اسم بما يناسبه، واسمه العليم لما كان كل شء يصلح ان يكون معلوما تعلق بكل شء.
 واما قوله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق:  ] ؛ وقوله: {فلولا اذا بلغت الحلقوم وانتم حينءذ تنظرون ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون} [الواقعة: ] ، فالمراد به قربه اليه بالملاءكة، وهذا هو المعروف عن المفسرين المتقدمين من السلف، قالوا: ملك الموت ادني اليه من اهله، ولكن لا تبصرون الملاءكة، وقد قال طاءفة: {ونحن اقرب اليه} بالعلم، وقال بعضهم: بالعلم والقدرة، ولفظ بعضهم: بالقدرة والرءية.
 وهذه الاقوال ضعيفة؛ فانه ليس في الكتاب والسنة وصفه بقرب عام من كل موجود، حتي يحتاجوا ان يقولوا بالعلم والقدرة والرءية، ولكن بعض الناس لما ظنوا انه يوصف بالقرب من كل شء، تاولوا ذلك بانه عالم بكل شء، قادر علي كل شء.
 وكانهم ظنوا ان لفظ [القرب] مثل لفظ [المعية] ، فان لفظ المعية في سورة الحديد والمجادلة في قوله تعالي:
 
 {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير} [الحديد: ] ، وقوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة} [المجادلة: ] .
 وقد ثبت عن السلف انهم قالوا: هو معهم بعلمه، وقد ذكر ابن عبد البر وغيره ان هذا اجماع من الصحابة والتابعين لهم باحسان، ولم يخالفهم فيه احد يعتد بقوله، وهو ماثور عن ابن عباس، والضحاك، ومقاتل بن حيان، وسفيان الثوري، واحمد ابن حنبل وغيرهم.
 قال ابن ابي حاتم في تفسيره: حدثنا ابي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن معمر، عن نوح بن ميمون المضروب، عن بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، عن عكرمة عن ابن عباس في قوله: {وهو معكم اين ما كنتم} قال: هو علي العرش وعلمه معهم. قال: وروي عن سفيان الثوري انه قال: علمه معهم. وقال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد ابن ابراهيم الدورقي [احمد بن ابراهيم الدورقي العبدي، والد المحدث الثقة عبد الله بن احمد، روي عنه مسلم وابو داود والترمذي وغيرهم، ووثقه العقيلي والخليلي وغيرهما، مات سنة  ه] . حدثنا نوح بن ميمون المضروب [هو ابو سعيد نوح بن ميمون بن عبد الحميد بن ابي الرجال العجلي البغدادي، ويقال: المروزي، المعروف بالمضروب لضربة كانت بوجهه وثقه ابن حبان والخطيب وغيرهما. توفي سنة ه] ، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن حيان، عن الضحاك بن مزاحم، في قوله: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} الي قوله: {اين ما كانوا} قال: هو علي العرش وعلمه معهم. ورواه باسناد اخر عن مقاتل بن حيان هذا، وهو ثقة في التفسير ليس بمجروح، كما جرح مقاتل بن سليمان.
 وقال عبد الله بن احمد: ثنا ابي، ثنا نوح بن ميمون المضروب، عن بكير بن معروف، ثنا ابو معاوية، عن مقاتل بن حيان، عن الضحاك في قوله تعالي: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا} قال: هوعلي العرش وعلمه معهم. وقال علي بن الحسن بن شقيق: حدثنا
 
 عبد الله بن موسي صاحب عبادة، ثنا معدان قال ابن المبارك: ان كان احد بخراسان من الابدال فمعدان قال: سالت سفيان الثوري عن قوله: {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ] ؛ قال: علمه.
 وقال حنبل بن اسحاق في كتاب [السنة] : قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل: ما معني قوله تعالي: {وهو معكم اين ما كنتم} و {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} الي قوله تعالي: {الا هو معهم اين ما كانوا} [المجادلة: ] قال: علمه، عالم الغيب والشهادة محيط بكل شء، شاهد. علام الغيوب، يعلم الغيب، ربنا علي العرش بلا حد ولا صفة، وسع كرسيه السموات والارض.
 وقد بسط الامام احمد الكلام علي معني المعية في [الرد علي الجهمية] . ولفظ المعية في كتاب الله جاء عاما كما في هاتين الايتين، وجاء خاصا كما في قوله: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} [النحل: ] وقوله: {قال لا تخافا انني معكما اسمع واري} [طه: ] وقوله: {لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: ] . فلو كان المراد انه بذاته مع كل شء لكان التعميم يناقض التخصيص؛ فانه قد علم ان قوله: {لا تحزن ان الله معنا} اراد به تخصيصه وابا بكر دون عدوهم من الكفار، وكذلك قوله: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} خصهم بذلك دون الظالمين والفجار.
 وايضا، فلفظ [المعية] ليست في لغة العرب ولا شء من القران يراد بها اختلاط احدي الذاتين بالاخري؛ كما في قوله: {محمد رسول الله والذين معه} [الفتح: ] ، وقوله: {فاولءك مع المءمنين} [النساء: ] ، وقوله: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة: ] ، وقوله: {وجاهدوا معكم} [الانفال: ] . ومثل هذا كثير؛ فامتنع ان يكون قوله: {وهو معكم} يدل علي ان ذاته مختلطة بذوات الخلق. وايضا، فانه افتتح الاية بالعلم وختمها بالعلم، فكان السياق يدل علي انه اراد انه عالم بهم.
 
 وقد بسط الكلام عليه في موضع اخر، وبين ان لفظ المعية في اللغة وان اقتضي المجامعة والمصاحبة والمقارنة فهو اذا كان مع العباد لم يناف ذلك علوه علي عرشه، ويكون حكم معيته في كل موطن بحسبه. فمع الخلق كلهم بالعلم والقدرة والسلطان ويخص بعضهم بالاعانة والنصر والتاييد.
 وقد قال ابن ابي حاتم: قرات علي محمد بن الفضل: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، ثنا محمد بن مزاحم، ثنا بكير بن معروف، عن مقاتل بن سليمان في قوله تعالي: {يعلم ما يلج في الارض} من المطر {وما يخرج منها} من النبات {وما ينزل من السماء} من القطر {وما يعرج فيها} ما يصعد الي السماء من الملاءكة {وهو معكم اين ما كنتم} يعني بقدرته وسلطانه وعلمه معكم اينما كنتم.
 وبهذا الاسناد عن مقاتل بن سليمان قال: بلغنا والله اعلم في قوله تعالي: {هو الاول} قال: قبل كل شء {والاخر} قال: بعد كل شء {والظاهر} قال: فوق كل شء {والباطن} قال: اقرب من كل شء؛ وانما نعني بالقرب بعلمه وقدرته وهو فوق عرشه {وهو بكل شء عليم} [الحديد: ] يعلم نجواهم ويسمع كلامهم، ثم ينبءهم يوم القيامة بكل شء نطقوا به، سيء او حسن.
 وهذا ليس مشهورا عن مقاتل كشهرة الاول الذي روي عنه من وجوه لم يجزم بما قاله، بل قال: بلغنا، وهو الذي فسر الباطن بالقريب، ثم فسر القرب بالعلم والقدرة، ولا حاجة الي هذا. وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء " وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث ابي هريرة وابي ذر
 
 رضي الله عنهما في تفسير هذه الاسماء، وحديث [الادلاء] ما قد بسطنا القول عليه في [مسالة الاحاطة] .
 وكذلك هذا الحديث ذكره قتادة في تفسيره، وهو يبين انه ليس معني الباطن انه القرب، ولا لفظ الباطن يدل علي ذلك، ولا لفظ القرب في الكتاب والسنة علي جهة العموم كلفظ المعية، ولا لفظ القرب في اللغة والقران كلفظ المعية؛ فانه اذا قال: هذا مع هذا؛ فانه يعني به المجامعة والمقارنة والمصاحبة، ولا يدل علي قرب احدي الذاتين من الاخري، ولا اختلاطها بها؛ فلهذا كان اذا قيل: هو معهم، دل علي ان علمه وقدرته وسلطانه محيط بهم، وهو مع ذلك فوق عرشه، كما اخبر القران والسنة بهذا. وقال تعالي: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ] فاخبر سبحانه انه مع علوه علي عرشه يعلم كل شء، فلا يمنعه علوه عن العلم بجميع الاشياء.
 وكذلك في حديث [الاوعال] [جمع الوعل، وهو تيس الجبل] الذي في [السنن] قال النبي صلي الله عليه وسلم: " والله فوق عرشه ويعلم ما انتم عليه "، ولم يات في لفظ القرب مثل ذلك انه قال: هو فوق عرشه وهو قريب من كل شء، بل قال: {ان رحمت الله قريب من المحسنين} [الاعراف: ] وقال: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة: ] ، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، ان الذي تدعونه سميع قريب ".
 قال ابن ابي حاتم: ثنا ابي، ثنا يحيي بن المغيرة، ثنا جرير، عن عبدة بن ابي برزة السجستاني، عن الصلت بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يارسول الله، اقريب ربنا فنناجيه، ام بعيد فنناديه؟ فسكت النبي صلي الله عليه وسلم؛ فانزل الله
 
 تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي} [البقرة: ] . اذا امرتهم ان يدعوني فدعوني استجيب لهم.
 ولا يقال في هذا: قريب بعلمه وقدرته؛ فانه عالم بكل شء، قادر علي كل شء، وهم لم يشكوا في ذلك ولم يسالوا عنه، وانما سالوا عن قربه الي من يدعوه ويناجيه؛ ولهذا قال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} فاخبر انه قريب مجيب.
 وطاءفة من اهل السنة تفسر [القرب] في الاية والحديث بالعلم؛ لكونه هو المقصود؛ فانه اذا كان يعلم ويسمع دعاء الداعي حصل مقصوده، وهذا هو الذي اقتضي ان يقول من يقول: انه قريب من كل شء، بمعني العلم والقدرة؛ فان هذا قد قاله بعض السلف، كما تقدم عن مقاتل بن حيان وكثير من الخلف، لكن لم يقل احد منهم: ان نفس ذاته قريبة من كل شء. وهذا المعني يقر به جميع المسلمين، من يقول : انه فوق العرش، ومن يقول: انه ليس فوق العرش.
 وقد ذكر ابن ابي حاتم باسناده عن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون قال: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] يعلم وهو كذلك ما توسوس به انفسنا منا، وهو بذلك اقرب الينا من حبل الوريد، وكيف لا يكون كذلك وهو اعلم بما توسوس به انفسنا منا، فكيف بحبل الوريد؟ ! وكذلك قال ابو عمرو الطلمنكي، قال: ومن سال عن قوله: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق: ] فاعلم ان ذلك كله علي معني العلم به والقدرة عليه. والدليل من ذلك صدر الاية، فقال الله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} لان الله لما كان عالما بوسوسته، كان اقرب اليه من حبل الوريد، وحبل الوريد لا يعلم ما توسوس به النفس.
 
 ويلزم الملحد علي اعتقاده ان يكون معبوده مخالطا لدم الانسان ولحمه، والا يجرد الانسان تسمية المخلوق حتي يقول: خالق ومخلوق؛ لان معبوده بزعمه داخل حبل الوريد من الانسان وخارجه، فهو علي قوله ممتزج به غير مباين له.
 قال: وقد اجمع المسلمون من اهل السنة علي ان الله علي عرشه، باءن من جميع خلقه، وتعالي الله عن قول اهل الزيغ، وعما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 قال: وكذلك الجواب في قوله فيمن يحضره الموت {ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون} [الواقعة: ] اي بالعلم به والقدرة عليه، اذ لا يقدرون له علي حيلة ولا يدفعون عنه الموت، وقد قال تعالي: {توفته رسلنا وهم لا يفرطون} [الانعام: ] ، وقال تعالي: {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم} [السجدة: ] .
 قلت: وهكذا ذكر غير واحد من المفسرين مثل الثعلبي وابي الفرج بن الجوزي وغيرهما في قوله: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} ، واما في قوله: {ونحن اقرب اليه منكم} فذكر ابو الفرج القولين: انهم الملاءكة، وذكره عن ابي صالح عن ابن عباس، وانه القرب بالعلم.
 وهءلاء كلهم مقصودهم انه ليس المراد ان ذات الباري جل وعلا قريبة من وريد العبد ومن الميت، ولما ظنوا ان المراد قربه وحده دون قرب الملاءكة فسروا ذلك بالعلم والقدرة كما في لفظ المعية، ولا حاجة الي هذا؛ فان المراد بقوله: {ونحن اقرب اليه منكم} اي بملاءكتنا في الايتين، وهذا بخلاف لفظ المعية، فانه لم يقل: ونحن معه، بل جعل نفسه هو الذي مع العباد، واخبر انه ينبءهم يوم القيامة بما عملوا، وهو نفسه الذي خلق السموات والارض، وهو نفسه الذي استوي علي العرش، فلا يجعل لفظ مثل لفظ، مع تفريق القران بينهما.
 وكذلك قال ابو حامد موافقا لابي طالب المكي في بعض ما قال، مخالفا له في البعض؛
 
 فانه من نفاة علو الله نفسه علي العرش، وانما المراد عنده انه قادر عليه مستول عليه، او انه افضل منه. قال: وانه مستو علي العرش علي الوجه الذي قاله والمعني الذي اراده، استواء منزها عن المماسة والاستقرار، والتمكن والحلول والانتقال، لا يحمله العرش، بل العرش وحملته محمولون بلطيف قدرته، مقهورون في قبضته، وهو فوق العرش وفوق كل شء الي تخوم الثري، فوقيته لا تزيده قربا الي العرش والسماء، بل هو رفيع الدرجات عن العرش، كما انه رفيع الدرجات عن الثري، وهو مع ذلك قريب من كل موجود، وهو اقرب الي العبد من حبل الوريد، وهو علي كل شء شهيد، اذ لا يماثل قربه قرب الاجسام كما لا تماثل ذاته ذات الاجسام، وانه لا يحل في شء، ولا يحل فيه شء، الي ان قال: وانه باءن بصفاته من خلقه، ليس في ذاته سواه، ولا في سواه ذاته.
 قلت: فالفوقية التي ذكرها في القدرة والاستيلاء [فوقية القدرة] ، وهو انه افضل المخلوقات، و [القرب] الذي ذكره هو العلم او هو العلم والقدرة. وثبوت علمه وقدرته واستيلاءه علي كل شء هو مما اتفق عليه المسلمون، وتفسير قربه بهذا قاله جماعة من العلماء، لظنهم ان القرب في الاية هو قربه وحده، ففسروها بالعلم لما راوا ذلك عاما. قالوا: هو قريب من كل موجود بمعني العلم، وهذا لا يحتاج اليه كما تقدم، وقوله: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} لا يجوز ان يراد به مجرد العلم؛ فان من كان بالشء اعلم من غيره لا يقال: انه اقرب اليه من غيره لمجرد علمه به، ولا لمجرد قدرته عليه.
 ثم انه سبحانه وتعالي عالم بما يسر من القول وما يجهر به، وعالم باعماله، فلا معني لتخصيص حبل الوريد بمعني انه اقرب الي العبد منه؛ فان حبل الوريد قريب الي القلب ليس قريبا الي قوله الظاهر، وهو يعلم ظاهر الانسان وباطنه. قال تعالي: {واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} [الملك: ، ] وقال تعالي: {يعلم السر واخفي}
 
 [طه: ] ، وقال تعالي: {الم يعلموا ان الله يعلم سرهم ونجواهم وان الله علام الغيوب} [التوبة: ] ، وقال تعالي: {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون} [الزخرف: ] ، وقال تعالي: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم} [المجادلة: ] .
 ومما يدل علي ان القرب ليس المراد به العلم؛ انه قال تعالي: {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد} [ق: ،] ، فاخبر انه يعلم ما توسوس به نفسه، ثم قال: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} فاثبت العلم؛ واثبت القرب وجعلهما شيءين، فلا يجعل احدهما هو الاخر. وقيد القرب بقوله: {اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} .
 واما من ظن ان المراد بذلك قرب ذات الرب من حبل الوريد، او ان ذاته اقرب الي الميت من اهله فهذا في غاية الضعف؛ وذلك ان الذين يقولون: انه في كل مكان، او انه قريب من كل شء بذاته، لا يخصون بذلك شيءا دون شء، ولا يمكن مسلما ان يقول: ان الله قريب من الميت دون اهله، ولا انه قريب من حبل الوريد دون ساءر الاعضاء.
 وكيف يصح هذا الكلام علي اصلهم، وهو عندهم في جميع بدن الانسان، او قريب من جميع بدن الانسان، او هو في اهل الميت كما هو في الميت، فكيف يقول: {ونحن اقرب اليه منكم} اذا كان معه ومعهم علي وجه واحد؟ ! وهل يكون اقرب الي نفسه من
 
 نفسه؟ ! وسياق الايتين يدل علي ان المراد الملاءكة؛ فانه قال: {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: ] . فقيد القرب بهذا الزمان، وهو زمان تلقي المتلقيين، قعيد عن اليمين، وقعيد عن الشمال، وهما الملكان الحافظان اللذان يكتبان كما قال: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} ومعلوم انه لو كان المراد قرب ذات الرب لم يختص ذلك بهذه الحال، ولم يكن لذكر القعيدين والرقيب والعتيد معني مناسب.
 وكذلك قوله في الاية الاخري: {فلولا اذا بلغت الحلقوم وانتم حينءذ تنظرون ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون} [الواقعة: ] ، فلو اراد قرب ذاته لم يخص ذلك بهذه الحال، ولا قال: {ولكن لا تبصرون} ؛ فان هذا انما يقال اذا كان هناك من يجوز ان يبصر في بعض الاحوال ولكن نحن لا نبصره، والرب تعالي لا يراه في هذه الحال، لا الملاءكة ولا البشر.
 وايضا، فانه قال: {ونحن اقرب اليه منكم} ، فاخبر عمن هو اقرب الي المحتضر من الناس الذين عنده في هذه الحال. وذات الرب سبحانه وتعالي اذا قيل: هي في مكان، او قيل: قريبة من كل موجود، لا يختص بهذا الزمان والمكان والاحوال، ولا يكون اقرب الي شء من شء.
 ولا يجوز ان يراد به قرب الرب الخاص، كما في قوله: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب} [البقرة: ] ، فان ذاك انما هو قربه الي من دعاه او عبده، وهذا المحتضر قد يكون كافرا او فاجرا او مءمنا او مقربا؛ ولهذا قال تعالي: {فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم واما ان كان من اصحاب اليمين فسلام لك من اصحاب اليمين واما ان كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم وتصلية جحيم} [الواقعة:  ] ، ومعلوم ان مثل هذا
 
 المكذب لا يخصه الرب بقربه منه دون من حوله، وقد يكون حوله قوم مءمنون، وانما هم الملاءكة الذين يحضرون عند المءمن والكافر، كما قال تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} [النساء: ] ، وقال: {ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم} [الانفال: ] ، وقال: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون} [الانعام: ] ، وقال تعالي: {حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون} [الانعام: ] ، وقال تعالي: {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم الي ربكم ترجعون} [السجدة: ] .
 ومما يدل علي ذلك: انه ذكره بصيغة الجمع، فقال: {ونحن اقرب اليه منكم} ، {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} ، وهذا كقوله سبحانه: {نتلوا عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون} [القصص: ] ، وقال: {نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين} [يوسف: ] ، وقال: {ان علينا جمعه وقرانه فاذا قراناه فاتبع قرانه ثم ان علينا بيانه} [القيامة: ] .
 فان مثل هذا اللفظ اذا ذكره الله تعالي في كتابه دل علي ان المراد انه سبحانه يفعل ذلك بجنوده واعوانه من الملاءكة؛ فان صيغة [نحن] يقولها المتبوع المطاع العظيم الذي له جنود يتبعون امره، وليس لاحد جند يطيعونه كطاعة الملاءكة ربهم، وهو خالقهم وربهم، فهو سبحانه العالم بما توسوس به نفسه، وملاءكته تعلم؛ فكان لفظ [نحن] هنا هو المناسب.
 وكذلك قوله: {ونعلم ما توسوس به نفسه} فانه سبحانه يعلم ذلك،
 
 وملاءكته يعلمون ذلك كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا هم العبد بحسنة كتبت له حسنة، فان عملها كتبت له عشر حسنات، واذا هم بسيءة لم تكتب عليه، فان عملها كتبت عليه سيءة واحدة، وان تركها لله كتبت حسنة ". فالملك يعلم ما يهم به العبد من حسنة وسيءة، وليس ذلك من علمهم بالغيب الذي اختص الله به، وقد روي عن ابن عيينة انهم يشمون راءحة طيبة فيعلمون انه هم بحسنة، ويشمون راءحة خبيثة فيعلمون انه هم بسيءة، وهم وان شموا راءحة طيبة وراءحة خبيثة، فعلمهم لا يفتقر الي ذلك، بل مافي قلب ابن ادم يعلمونه، بل ويبصرونه ويسمعون وسوسة نفسه، بل الشيطان يلتقم قلبه، فاذا ذكر الله خنس [اي انقبض وتاخر] .، واذا غفل قلبه عن ذكره وسوس، ويعلم هل ذكر الله ام غفل عن ذكره؟ ويعلم ما تهواه نفسه من شهوات الغي فيزينها له.
 وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ذكر صفية رضي الله عنها : " ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم ".
 وقرب الملاءكة والشيطان من قلب ابن ادم مما تواترت به الاثار، سواء كان العبد مءمنا او كافرا. واما ان تكون ذات الرب في قلب كل احد كافر او مءمن فهذا باطل، لم يقله احد من سلف الامة ولا نطق به كتاب ولا سنة، بل الكتاب والسنة واجماع السلف مع العقل يناقض ذلك.
 ولهذا لما ذكر الله سبحانه قربه من داعيه وعابديه قال: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة: ] ، فهنا هو نفسه سبحانه وتعالي القريب الذي يجيب دعوة الداع لا الملاءكة، وكذلك قال النبي صلي الله عليه وسلمفي الحديث المتفق علي صحته: " انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انما تدعون سميعا قريبا، ان الذي تدعونه اقرب الي احدكم من عنق راحلته ".
 
 وذلك لان الله سبحانه قريب من قلب الداعي، فهو اقرب اليه من عنق راحلته. وقربه من قلب الداعي له معني متفق عليه بين اهل الاثبات الذين يقولون: ان الله فوق العرش، ومعني اخر فيه نزاع.
 فالمعني المتفق عليه عندهم يكون بتقريبه قلب الداعي اليه، كما يقرب اليه قلب الساجد؛ كما ثبت في الصحيح: " اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد " فالساجد يقرب الرب اليه فيدنو قلبه من ربه، وان كان بدنه علي الارض. ومتي قرب احد الشيءين من الاخر صار الاخر اليه قريبا بالضرورة. وان قدر انه لم يصدر من الاخر تحرك بذاته، كما ان من قرب من مكة قربت مكة منه. وقد وصف الله انه يقرب اليه من يقربه من الملاءكة والبشر، فقال: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون} [النساء: ] ، وقال: {والسابقون السابقون اولءك المقربون} [الواقعة: ، ] ، وقال تعالي: {فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم} [الواقعة: ، ] ، وقال تعالي: {عينا يشرب بها المقربون} [المطففين: ] ، وقال: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} [الاسراء: ] ، وقال: {وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا} [مريم: ] .
 واما قرب الرب قربا يقوم به بفعله القاءم بنفسه، فهذا تنفيه الكلابية ومن يمنع قيام الافعال الاختيارية بذاته. واما السلف واءمة الحديث والسنة، فلا يمنعون ذلك، وكذلك كثير من اهل الكلام. فنزوله كل ليلة الي السماء الدنيا، ونزوله عشية عرفة، ونحو ذلك هو من هذا الباب؛ ولهذا حد النزول بانه الي السماء الدنيا، وكذلك تكليمه لموسي عليه السلام فانهلو اريد مجرد تقريب الحجاج وقوام الليل اليه، لم يخص نزوله بسماء الدنيا، كما لم يخص ذلكفي اجابة الداعي وقرب العابدين له، قال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة: ] . وقال: " من تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا "
 
 وهذه الزيادة تكون علي الوجه المتفق عليه، بزيادة تقريبه للعبد اليه جزاء علي تقربه باختياره. فكلما تقرب العبد باختياره قدر شبر زاده الرب قربا اليه حتي يكون كالمتقرب بذراع. فكذلك قرب الرب من قلب العابد، وهو ما يحصل في قلب العبد من معرفة الرب والايمان به، وهو المثل الاعلي، وهذا ايضا لا نزاع فيه، وذلك ان العبد يصير محبا لما احب الرب، مبغضا لما ابغض، مواليا لمن يوالي، معاديا لمن يعادي، فيتحد مراده مع المراد المامور به الذي يحبه الله ويرضاه.
 وهذا مما يدخل في موالاة العبد لربه، وموالاة الرب لعبده. فان الولاية ضد العداوة، والولاية تتضمن المحبة والموافقة، والعداوة تتضمن البغض والمخالفة. وقد ثبت في صحيح البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " يقول الله تعالي: من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضته عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه؛ فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت في شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته، ولا بد له منه ".
 فاخبر سبحانه وتعالي انه يقرب العبد بالفراءض، ولا يزال يتقرب بالنوافل حتي يحبه الله فيصير العبد محبوبا لله، كما قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ] ، وقال تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [الماءدة: ] ، وقال تعالي: {واحسنوا ان الله يحب المحسنين} [البقرة: ] ، وقال تعالي: {فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم ان الله يحب المتقين} [التوبة: ] ، وقال: {فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ان الله يحب المتقين} [التوبة: ] ، وقال تعالي: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ] ، وقال تعالي: {ان الله يحب الذين
 
 يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص} [الصف: ] ، وقال تعالي: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين} [التوبة: ] ، وقال تعالي: {وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين} [ال عمران: ] .
 فقد اخبر انه يحب المتبعين لرسوله والمجاهدين في سبيله، وانه يحب المتقين والصابرين والتوابين والمتطهرين، وهو سبحانه يحب كل ما امر به امر ايجاب او استحباب.
 وقوله: {ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق: ] يقتضي انه سبحانه وجنده الموكلين بذلك يعلمون ما يوسوس به العبد نفسه، كما قال: {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون} [الزخرف: ] فهو يسمع، ومن يشاء من الملاءكة يسمعون، ومن شاء من الملاءكة.
 واما الكتابة فرسله يكتبون، كما قال هاهنا: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [ق: ] ، وقال تعالي: {انا نحن نحيي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم} [يس: ] . فاخبر بالكتابة بقوله نحن؛ لان جنده يكتبون بامره. وفصل في تلك الاية بين السماع والكتابة لانه يسمع بنفسه، واما كتابة الاعمال فتكون بامره والملاءكة يكتبون.
 فقوله: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} مثل قوله: {ونكتب ما قدموا واثارهم} لما كانت ملاءكته متقربين الي العبد بامره، كما كانوا يكتبون عمله بامره، قال ذلك، وقربه من كل احد بتوسط الملاءكة كتكليمه كل احد بتوسط الرسل؛ كما قال تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء} [الشوري: ] .
 
 فهذا تكليمه لجميع عباده بواسطة الرسل، وذاك قربه اليهم عند الاحتضار، وعند الاقوال الباطنة في النفس والظاهرة علي اللسان، وقال تعالي: {وان عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون} [الانفطار:  ] .
 وقد غلط طاءفة ظنوا انه نفسه الذي يسمع منه القران، وهو الذي يقرءه بنفسه بلا واسطة عند قراءة كل قارء، كما غلطوا في القرب، وهم طاءفة من متاخري اهل الحديث ومتاخري الصوفية.
 ومن الناس من يفسر قول القاءلين: بانه اقرب الي كل شء من نفس ذلك الشء؛ بان الاشياء معدومة من جهة انفسها، وانما هي موجودة بخلق الرب سبحانه وتعالي لها، وهي باقية بابقاءه، وهو سبحانه وتعالي ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، فلا موجود الا بايجاده، ولا باقي الا بابقاءه. فلو قدر انه لم يشا خلقها وتكوينها لكانت باقية علي العدم لا وجود لها اصلا، فصار هو اقرب اليها من ذواتها، فتكوين الشء وخلقه وايجاده هو فعل الرب سبحانه وتعالي وبه كان الشء موجودا وكان ذاتا محققة في الخارج. والموجود داءما محتاج الي خالقه لا يستغني عنه طرفة عين، فكان موجودا بنسبته الي خالقه، ومعدوما بنسبته الي نفسه، فانه بالنظر الي نفسه لا يستحق الا العدم، فكان الرب اقرب الي المخلوقات من المخلوقات الي انفسها بهذا الاعتبار.
 وقد يفسر بعضهم قوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] بهذا المعني؛ فان الاشياء كلها بالنظر الي انفسها عدم محض، ونفي صرف، وانما هي موجودة تامة بالوجه الذي لها الي الخالق، وهو تعلقها به، وبمشيءته وقدرته، فباعتبار هذا الوجه كانت موجودة، وبالوجه الذي يلي انفسها لا تكون الا معدومة.
 وقد يفسرون بذلك قول لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل ...
 
 ولا يقال: هذه المقالة صحيحة في نفسها، فانها لولا خلق الله للاشياء لم تكن موجودة، ولولا ابقاءه لها لم تكن باقية. وقد تكلم النظار في سبب افتقارها اليه: هل هو الحدوث، فلا تحتاج الا في حال الاحداث كما يقول ذلك من يقوله من الجهمية والمعتزلة ونحوهم، او هو الامكان الذي يظن انه يكون بلا حدوث بل بكون الممكن المعلول قديما ازليا، ويمكن افتقارها في حال البقاء بلا حدوث كما يقوله ابن سينا وطاءفة.
 وكلا القولين خطا، كما قد بسط في موضعه، وبين ان الامكان والحدوث متلازمان كما عليه جماهير العقلاء من الاولين والاخرين حتي قدماء الفلاسفة كارسطو واتباعه؛ فانهم ايضا يقولون: ان كل ممكن فهو محدث، وانما خالفهم في ذلك ابن سينا وطاءفة؛ ولهذا انكر ذلك عليه اخوانه من الفلاسفة كابن رشد وغيره، والمخلوقات مفتقرة الي الخالق، فالفقر وصف لازم لها داءما لا تزال مفتقرة اليه.
 والامكان والحدوث دليلان علي الافتقار، لا ان هذين الوصفين جعلا الشء مفتقرا بل فقر الاشياء الي خالقها لازم لها لا يحتاج الي علة، كما ان غني الرب لازم لذاته لا يفتقر في اتصافه بالغني الي علة، وكذلك المخلوق لا يفتقر في اتصافه بالفقر الي علة، بل هو فقير لذاته لا تكون ذاته الا فقيرة فقرا لازما لها، ولا يستغني الا بالله.
 وهذا من معاني [الصمد] ، وهو الذي يفتقر اليه كل شء، ويستغني عن كل شء. بل الاشياء مفتقرة من جهة ربوبيته، ومن جهة الهيته، فما لا يكون به لا يكون، وما لا يكون له لا يصلح ولا ينفع ولا يدوم، وهذا تحقيق قوله: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ] .
 فلو لم يخلق شيءا بمشيءته وقدرته لم يوجد شء، وكل الاعمال ان لم تكن لاجله، فيكون هو المعبود المقصود المحبوب لذاته، والا كانت اعمالا فاسدة؛ فان الحركات تفتقر الي العلة الغاءية كما افتقرت الي العلة الفاعلية، بل العلة الغاءية بها صار الفاعل فاعلا، ولولا ذلك لم يفعل.
 فلولا انه المعبود المحبوب لذاته لم يصلح قط شء من الاعمال والحركات، بل كان العالم يفسد، وهذا معني
 
 قوله: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] ولم يقل: لعدمتا؛ وهذا معني قول لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 وهو كالدعاء الماثور: " اشهد ان كل معبود من لدن عرشك الي قرار ارضك باطل، الا وجهك الكريم ".
 ولفظ [الباطل] يراد به المعدوم، ويراد به ما لا ينفع، كقول النبي صلي الله عليه وسلم: " كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل، الا رميه بقوسه، وتاديبه فرسه، وملاعبته لزوجته، فانهن من الحق ".
 وقوله عن عمر رضي الله عنه : " ان هذا الرجل لا يحب الباطل "، ومنه قول القاسم بن محمد لما سءل عن الغناء قال: اذا ميز الله يوم القيامة الحق من الباطل في ايهما يجعل الغناء؟ قال الساءل: من الباطل. قال: {فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون} [يونس: ] ، ومنه قوله تعالي: {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل} [الحج: ] .
 فان الالهة موجودة ولكن عبادتها ودعاءها باطل لا ينفع، والمقصود منها لايحصل، فهو باطل، واعتقاد الوهيتها باطل، اي غير مطابق، واتصافها بالالهية في انفسها باطل، لا بمعني انه معدوم .
 ومنه قوله تعالي: {بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق} [الانبياء: ] ، وقوله: {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان
 
 زهوقا} [الاسراء: ] ، فان الكذب باطل لانه غير مطابق، وكل فعل ما لا ينفع باطل؛ لانه ليس له غاية موجودة محمودة.
 فقول النبي صلي الله عليه وسلم: " اصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل "
 هذا معناه: ان كل معبود من دون الله باطل، كقوله: {ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل} [الحج: ] ، وقال تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون} [يونس: ، ] ، وقد قال قبل هذا: {هنالك تبلو كل نفس ما اسلفت وردوا الي الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون} [يونس: ] ، كما قال في الانعام: {حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون ثم ردوا الي الله مولاهم الحق} [الانعام: ، ] ، وقال: {ذلك بان الذين كفروا اتبعوا الباطل وان الذين امنوا اتبعوا الحق من ربهم} [محمد: ] .
 ودخل عثمان او غيره علي ابن مسعود وهو مريض فقال: كيف تجدك؟ قال: اجدني مردودا الي الله مولاي الحق، قال تعالي: {يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين} [النور: ، ] ، وقد اقروا بوجوده في الدنيا، لكن في ذلك اليوم يعلمون انه الحق المبين دون ما سواه؛ ولهذا قال: {هو الحق} بصيغة الحصر، فانه يومءذ لا يبقي احد يدعي فيه الالهية، ولا احد يشرك بربه احدا.
 
 فصل
 واذا عرف تنزيه الرب عن صفات النقص مطلقا، فلا يوصف بالسفول ولا علو شء عليه بوجه من الوجوه، بل هوالعلي الاعلي الذي لا يكون الا اعلي، وهو الظاهر الذي ليس فوقه شء كما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم، وانه ليس كمثله شء فيما يوصف به من الافعال اللازمة والمتعدية، لا النزول ولا الاستواء ولا غير ذلك، فيجب مع ذلك اثبات ما اثبته لنفسه في كتابه وعلي لسان رسوله، والادلة العقلية الصحيحة توافق ذلك لا تناقضه، ولكن السمع والعقل يناقضان البدع المخالفة للكتاب والسنة، والسلف، بل الصحابة والتابعون لهم باحسان كانوا يقرون افعاله من الاستواء والنزول وغيرهما علي ما هي عليه.
 قال ابو محمد بن ابي حاتم في تفسيره: ثنا عصام بن الرواد، ثنا ادم، ثنا ابو جعفر، عن الربيع، عن ابي العالية، {ثم استوي الي السماء} [فصلت: ] يقول: ارتفع. قال: وروي عن الحسن يعني البصري والربيع بن انس مثله كذلك.
 وذكر البخاري في صحيحه في [كتاب التوحيد] قال: قال ابو العالية: {ثم استوي الي السماء} [فصلت: ] : ارتفع فسوي خلقهن. وقال مجاهد: {ثم استوي الي السماء} [فصلت: ] : علا علي العرش، وكذلك ذكر ابن ابي حاتم فيتفسيره في قوله: {ثم استوي الي السماء} [فصلت: ] وروي بهذا الاسناد عن ابي العالية، وعن الحسن، وعن الربيع مثل قول ابي العالية. وروي باسناده {ثم استوي علي العرش} [الحديد: ] قال: في اليوم السابع.
 وقال ابو عمرو الطلمنكي: واجمعوا يعني اهل السنة والجماعة علي ان لله عرشا، وعلي انه مستو علي عرشه، وعلمه وقدرته وتدبيره بكل ما خلقه. قال: فاجمع المسلمون
 
 من اهل السنة علي ان معني: {وهو معكم اين ما كنتم} ونحو ذلك في القران ان ذلك علمه، وان الله فوق السموات بذاته، مستو علي عرشه كيف شاء.
 قال: وقال اهل السنة في قوله: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] : الاستواء من الله علي عرشه المجيد علي الحقيقة لا علي المجاز، واستدلوا بقول الله: {فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك} [المءمنون: ] ، وبقوله: {لتستووا علي ظهوره} [الزخرف: ] ، وبقوله: {واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين} [هود: ] ، الا ان المتكلمين من اهل الاثبات في هذا علي اقوال: فقال مالك رحمه الله : ان الاستواءمعقول، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة.
 وقال عبد الله بن المبارك ومن تابعه من اهل العلم، وهم كثير : ان معني {استوي علي العرش} [يونس: ] : استقر، وهو قول القتيبي، وقال غير هءلاء: استوي اي ظهر. وقال ابو عبيدة معمر بن المثني: استوي بمعني: علا، وتقول العرب: استويت علي ظهر الفرس، بمعني: علوت عليه، واستويت علي سقف البيت، بمعني علوت عليه، ويقال: استويت علي السطح بمعناه، وقال الله تعالي: {فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك} ، وقال: {لتستووا علي ظهوره} ، وقال: {واستوت علي الجودي} ، وقال: {استوي علي العرش} بمعني علا علي العرش.
 وقول الحسن: وقول مالك من انبل جواب وقع في هذه المسالة واشده استيعابا؛ لان فيه نبذ التكييف واثبات الاستواء المعقول، وقد اءتم اهل العلم بقوله واستجودوه واستحسنوه.
 ثم تكلم علي فساد قول من تاول {استوي} بمعني: استولي.
 
 وقال الثعلبي: وقال الكلبي ومقاتل: {استوي علي العرش} يعني: استقر، قال: وقال ابو عبيدة: صعد. وقيل: استولي. وقيل: ملك. واختار هو ما حكاه عن الفراء وجماعة ان معناه: اقبل علي خلق العرش وعمد الي خلقه، قال: ويدل عليه قوله: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} [فصلت: ] اي: عمد الي خلق السماء.
 وهذا الوجه من اضعف الوجوه، فانه قد اخبر ان العرش كان علي الماء قبل خلق السموات والارض، وكذلك ثبت في صحيح البخاري عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " كان الله ولم يكن شء قبله، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، ثم خلق السموات والارض ". فاذا كان العرش مخلوقا قبل خلق السموات والارض، فكيف يكون استواءه عمده الي خلقه له؛ لو كان هذا يعرف في اللغة: ان استوي علي كذا بمعني انه عمد الي فعله، وهذا لا يعرف قط في اللغة، لا حقيقة ولا مجازا، لا في نظم ولا في نثر.
 ومن قال: استوي بمعني: عمد، ذكره في قوله: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} [فصلت: ] ؛ لانه عدي بحرف الغاية، كما يقال: عمدت الي كذا، وقصدت الي كذا، ولا يقال: عمدت علي كذا ولا قصدت عليه ، مع ان ما ذكر في تلك
 
 الاية لا يعرف في اللغة ايضا، ولا هو قول احد من مفسري السلف، بل المفسرون من السلف قولهم بخلاف ذلك كما قدمناه عن بعضهم.
 وانما هذا القول وامثاله ابتدع في الاسلام، لما ظهر انكار افعال الرب التي تقوم به ويفعلها بقدرته ومشيءته واختياره؛ فحينءذ صار يفسر القران من يفسره بما ينافي ذلك، كما يفسر ساءر اهل البدع القران علي ما يوافق اقاويلهم. واما ان ينقل هذا التفسير عن احد من السلف فلا، بل اقوال السلف الثابتة عنهم متفقة في هذا الباب، لا يعرف لهم فيه قولان، كما قد يختلفون احيانا في بعض الايات. وان اختلفت عباراتهم فمقصودهم واحد وهو اثبات علو الله علي العرش.
 فان قيل: اذا كان الله لا يزال عاليا علي المخلوقات كما تقدم، فكيف يقال: ثم ارتفع الي السماء وهي دخان؟ او يقال: ثم علا علي العرش؟ قيل: هذا كما اخبر انه ينزل الي السماء الدنيا ثم يصعد، وروي [ثم يعرج] ، وهو سبحانه لم يزل فوق العرش، فان صعوده من جنس نزوله. واذا كان في نزوله لم يصر شء من المخلوقات فوقه، فهو سبحانه يصعد وان لم يكن منها شء فوقه.
 وقوله: {ثم استوي الي السماء} [البقرة: ] انما فسروه بانه ارتفع؛ لانه قال قبل هذا: {قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين فقضاهن سبع سماوات في يومين} [فصلت: ] ، وهذه نزلت في سورة [حم] بمكة. ثم انزل الله في المدينة سورة البقرة: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم
 
 استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شء عليم} [البقرة: ، ] ، فلما ذكر ان استواءه الي السماء كان بعد ان خلق الارض وخلق ما فيها، تضمن معني الصعود؛ لان السماء فوق الارض، فالاستواء اليها ارتفاع اليها.
 فان قيل: فاذا كان انما استوي علي العرش بعد ان خلق السموات والارض في ستة ايام، فقبل ذلك لم يكن علي العرش؟ قيل: الاستواء علو خاص، فكل مستو علي شء عال عليه، وليس كل عال علي شء مستو عليه.
 ولهذا لا يقال لكل ما كان عاليا علي غيره: انه مستو عليه، واستوي عليه، ولكن كل ما قيل فيه: انه استوي علي غيره؛ فانه عال عليه. والذي اخبر الله انه كان بعد خلق السموات والارض [الاستواء] لا مطلق العلو، مع انه يجوز انه كان مستويا عليه قبل خلق السموات والارض لما كان عرشه علي الماء، ثملما خلق هذا العالم كان عاليا عليه ولم يكن مستويا عليه، فلما خلق هذا العالم استوي عليه، فالاصل ان علوه علي المخلوقات وصف لازم له، كما ان عظمته وكبرياءه وقدرته كذلك، واما [الاستواء] فهو فعل يفعله سبحانه وتعالي بمشيءته وقدرته؛ ولهذا قال فيه: {ثم استوي} [فصلت: ] ؛ ولهذا كان الاستواء من الصفات السمعية المعلومة بالخبر.
 واما علوه علي المخلوقات فهو عند اءمة اهل الاثبات من الصفات العقلية المعلومة بالعقل مع السمع، وهذا اختيار ابي محمد بن كلاب وغيره، وهو اخر قولي القاضي ابي يعلي، وقول جماهير اهل السنة والحديث ونظار المثبتة.
 وهذا الباب ونحوه انما اشتبه علي كثير من الناس؛ لانهم صاروا يظنون ان ما وصف الله عز وجل به من جنس ما توصف به اجسامهم، فيرون ذلك يستلزم الجمع بين الضدين؛ فان كونه فوق العرش مع نزوله يمتنع في مثل اجسامهم، لكن مما يسهل عليهم معرفة امكان هذا معرفة ارواحهم وصفاتها وافعالها، وان الروح قد تعرج من الناءم الي السماء وهي لم تفارق البدن، كما قال تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في
 
 منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي} [الزمر: ] وكذلك الساجد، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ". وكذلك تقرب الروح الي الله في غير حال السجود مع انها في بدنه؛ ولهذا يقول بعض السلف: القلوب جوالة: قلب يجول حول العرش، وقلب يجول حول الحش.
 واذا قبضت الروح عرج بها الي الله في ادني زمان، ثم تعاد الي البدن فتسال وهي في البدن، ولو كان الجسم هو الصاعد النازل لكان ذلك في مدة طويلة، وكذلك ما وصف النبي صلي الله عليه وسلم من حال الميت في قبره وسءال منكر ونكير له، والاحاديث في ذلك كثيرة.
 وقد ثبت في الصحيحين من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (اذا اقعد الميت في قبره اتي ثم شهد ان لا اله الا الله، فذلك قوله: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: ] ) .
 وكذلك في صحيح البخاري وغيره عن قتادة، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان العبد اذا وضع في قبره وذهب اصحابه حتي انه ليسمع قرع نعالهم اتاه ملكان فاقعداه فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل محمد؟ فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله. فيقول له: انظر الي مقعدك من النار ابدلك الله به مقعدا من الجنة " قال النبي صلي الله عليه وسلم: " فيراهما جميعا. واما الكافر والمنافق فيقول: هاه، هاه، لا ادري، كنت اقول ما يقول الناس، سمعت الناس يقولون شيءا فقلته، فيقال له: لا دريت ولا تليت، ويضرب بمطرقة من حديد بين اذنيه، فيصيح صيحة يسمعها من يليه الا الثقلين " [وقوله: " ولا تليت " قال ابن الاثير: هكذا يرويه المحدثون. والصواب: ولا اءتليت. وقيل: معناه: لا قرات، اي: لا تلوت] . .
 
 والناس في مثل هذا علي ثلاثة اقوال: منهم من ينكر اقعاد الميت مطلقا؛ لانه قد احاط ببدنه من الحجارة والتراب ما لا يمكن قعوده معه، وقد يكون في صخر يطبق عليه، وقد يوضع علي بدنه ما يكشف فيوجد بحاله ونحو ذلك؛ ولهذا صار بعض الناس الي ان عذاب القبر انما هو علي الروح فقط، كما يقوله ابن ميسرة وابن حزم، وهذا قول منكر عند عامة اهل السنة والجماعة.
 وصار اخرون الي ان نفس البدن يقعد، علي ما فهموه من النصوص.
 وصار اخرون يحتجون بالقدرة وبخبر الصادق، ولا ينظرون الي ما يعلم بالحس والمشاهدة، وقدرة الله حق، وخبر الصادق حق، لكن الشان في فهمهم.
 واذا عرف ان الناءم يكون ناءما وتقعد روحه وتقوم وتمشي وتذهب وتتكلم وتفعل افعالا وامورا بباطن بدنه مع روحه، ويحصل لبدنه وروحه بها نعيم وعذاب، مع ان جسده مضطجع، وعينيه مغمضة، وفمه مطبق، واعضاءه ساكنة، وقد يتحرك بدنه لقوة الحركة الداخلة، وقد يقوم ويمشي ويتكلم ويصيح لقوة الامر في باطنه كان هذا مما يعتبر به امر الميت في قبره؛ فان روحه تقعد وتجلس وتسال وتنعم وتعذب وتصيح وذلك متصل ببدنه، مع كونه مضطجعا في قبره. وقد يقوي الامر حتي يظهر ذلك في بدنه، وقد يري خارجا من قبره والعذاب عليه وملاءكة العذاب موكلة به، فيتحرك بدنه ويمشي ويخرج من قبره، وقد سمع غير واحد اصوات المعذبين في قبورهم، وقد شوهد من يخرج من قبره وهو معذب، ومن يقعد بدنه ايضا اذا قوي الامر، لكن هذا ليس لازما في حق كل ميت؛ كما ان قعود بدن الناءم لما يراه ليس لازما لكل ناءم، بل هو بحسب قوة الامر.
 وقد عرف ان ابدانا كثيرة لا ياكلها التراب كابدان الانبياء وغير الانبياء من الصديقين، وشهداء احد، وغير شهداء احد، والاخبار بذلك متواترة. لكن المقصود ان
 
 ما ذكره النبي صلي الله عليه وسلممن اقعاد الميت مطلقا هو متناول لقعودهم ببواطنهم، وان كان ظاهر البدن مضطجعا.
 ومما يشبه هذا اخباره صلي الله عليه وسلم بما راه ليلة المعراج من الانبياء في السموات، وانه راي ادم وعيسي ويحيي ويوسف وادريس وهارون وموسي وابراهيم صلوات الله وسلامه عليهم واخبر ايضا انه راي موسي قاءما يصلي في قبره، وقد راه ايضا في السموات. ومعلوم ان ابدان الانبياء في القبور الا عيسي وادريس . واذا كان موسي قاءما يصلي في قبره، ثم راه في السماء السادسة، مع قرب الزمان، فهذا امر لا يحصل للجسد. ومن هذا الباب ايضا نزول الملاءكة صلوات الله عليهم وسلامه جبريل وغيره.
 فاذا عرف ان ما وصفت به الملاءكة وارواح الادميين من جنس الحركة والصعود والنزول وغير ذلك لا يماثل حركة اجسام الادميين، وغيرها مما نشهده بالابصار في الدنيا، وانه يمكن فيها ما لا يمكن في اجسام الادميين كان ما يوصف به الرب من ذلك اولي بالامكان، وابعد عن مماثلة نزول الاجسام، بل نزوله لا يماثل نزول الملاءكة وارواح بني ادم، وان كان ذلك اقرب من نزول اجسامهم.
 واذا كان قعود الميت في قبره ليس هو مثل قعود البدن، فما جاءت به الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم من لفظ [القعود والجلوس] في حق الله تعالي كحديث جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه وحديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه وغيرهما اولي الا يماثل صفات اجسام العباد.
 فصل
 نزاع الناس في معني [حديث النزول] ، وما اشبهه في الكتاب والسنة من الافعال اللازمة المضافة الي الرب سبحانه وتعالي مثل المجء، والاتيان، والاستواء الي السماء وعلي
 
 العرش، بل وفي الافعال المتعدية مثل الخلق، والاحسان، والعدل وغير ذلك هو ناشء عن نزاعهم في اصلين:
 احدهما: ان الرب تعالي هل يقوم به فعل من الافعال؛ فيكون خلقه للسموات والارض فعلا فعله غير المخلوق، او ان فعله هوالمفعول، والخلق هوالمخلوق؟ علي قولين معروفين:
 والاول: هو الماثور عن السلف، وهو الذي ذكره البخاري في [كتاب خلق افعال العباد] عن العلماء مطلقا، ولم يذكر فيه نزاعا، وكذلك ذكر البغوي وغيره مذهب اهل السنة، وكذلك ذكره ابو علي الثقفي والضبعي وغيرهما من اصحاب ابن خزيمة في [العقيدة] التي اتفقوا هم وابن خزيمة علي انها مذهب اهل السنة، وكذلك ذكره الكلاباذي في كتاب [التعرف لمذهب التصوف] انه مذهب الصوفية وهو مذهب الحنفية وهو مشهور عندهم، وبعض المصنفين في [الكلام] كالرازي ونحوه ينصب الخلاف في ذلك معهم، فيظن الظان ان هذا مما انفردوا به، وهو قول السلف قاطبة، وجماهير الطواءف، وهو قول جمهور اصحاب احمد، متقدميهم كلهم واكثر المتاخرين منهم، وهو احد قولي القاضي ابي يعلي. وكذلك هو قول اءمة المالكية والشافعية واهل الحديث واكثر اهل الكلام، كالهشامية اوكثير منهم، والكرامية كلهم، وبعض المعتزلة وكثير من اساطين الفلاسفة، متقدميهم ومتاخريهم.
 وذهب اخرون من اهل الكلام الجهمية، واكثر المعتزلة والاشعرية، الي ان الخلق هو نفس المخلوق، وليس لله عند هءلاء صنع ولا فعل ولا خلق ولا ابداع الا المخلوقات انفسها، وهو قول طاءفة من الفلاسفة المتاخرين؛ اذ قالوا بان الرب مبدع كابن سينا وامثاله.
 والحجة المشهورة لهءلاء المتكلمين: انه لو كان خلق المخلوقات بخلق، لكان ذلك الخلق اما قديما واما حادثا. فان كان قديما لزم قدم كل مخلوق، وهذا مكابرة. وان كان حادثا، فان قام بالرب لزم قيام الحوادث به، وان لم يقم به كان الخلق قاءما بغير الخالق، وهذا ممتنع.
 
 وسواء قام به او لم يقم به، يفتقر ذلك الخلق الي خلق اخر، ويلزم التسلسل، هذا عمدتهم.
 وجواب السلف والجمهورعنها بمنع مقدماتها، كل طاءفة تمنع مقدمة، ويلزمهم ذلك الزاما لا محيد لهم عنه.
 اما الاولي: فقولهم: لو كان قديما لزم قدم المخلوق، يمنعهم ذلك من يقول: بان الخلق فعل قديم يقوم بالخالق، والمخلوق محدث، كما يقول ذلك من يقوله من الكلابية والحنفية والحنبلية والشافعية والمالكية والصوفية واهل الحديث، وقالوا: انتم وافقتمونا علي ان ارادته قديمة ازلية مع تاخر المراد، كذلك الخلق هو قديم ازلي وان كان المخلوق متاخرا. ومهما قلتموه في الارادة الزمناكم نظيره في الخلق.
 وهذا جواب الزامي جدلي لا حيلة لهم فيه.
 واما المقدمة الثانية: وهي قولهم: لوكان حادثا قاءما بالرب، لزم قيام الحوادث وهو ممتنع، فقد منعهم ذلك السلف واءمة اهل الحديث، واساطين الفلاسفة وكثير من متقدميهم ومتاخريهم، وكثير من اهل الكلام، كالهشامية والكرامية، وقالوا: لا نسلم انتفاء اللازم، وسياتي الكلام ان شاء الله تعالي علي ذلك في [الاصل الثاني] .
 واماالثالث: فقولهم: ان لم تقم به فهو محال، فهذا لم يمنعهم اياه الا طواءف من اهل الكلام من المعتزلة وغيرهم، فمنهم من قال: بل الخلق يقوم بالمخلوق، ومنهم من يقول: بل الخلق ليس في محل، كما تقول المعتزلة البصريون: فعل بارادة لا في محل، وهذا ممتنع لا اعرفه عن احد من السلف واهل الحديث والفقهاء والصوفية والفلاسفة.
 واما المقدمة الرابعة وهي قولهم: الخلق الحادث يفتقر الي خلق اخر، فقد منعهم من ذلك عامة من يقول بخلق حادث من اهل الحديث والكلام والفلسفة والفقه والتصوف وغيرهم، كابي معاذ التومني، وزهير الابري، والهشامية، والكرامية، وداود بن علي
 
 الاصبهاني، واصحابه، واهل الحديث، والسلف الذين ذكرهم البخاري وغيره، وقالوا: اذا خلق السموات والارض بخلق، لم يلزم ان يحتاج ذلك الخلق الي خلق اخر، ولكن ذلك الخلق يحصل بقدرته ومشيءته، وان كان ذلك الخلق حادثا.
 والدليل علي فساد الزامهم: ان الحادث اما ان يكفي في حصوله القدرة والمشيءة، واما الا يكفي. فان لم يكف ذلك، بطل قولهم: ان المخلوقات تحدث بمجرد القدرة والارادة بلا خلق، واذا بطل قولهم، تبين انه لابد للمخلوق من خالق خلقه، وهو المطلوب. وان كفي في حصول المخلوق القدرة والمشيءة، جاز حصول هذا الخلق الذي يخلق به المخلوقات بالقدرة والمشيءة، ولم يحتج الي خلق اخر، فتبين انه علي كل تقدير، لا يلزم ان يقال: خلقت المخلوقات بلا خلق، بل يجوز ان يقال: خلقت بخلق، وهو المطلوب.
 وتبين ان النفاةليس لهم قط حجة مبنية علي مقدمة الا وقد نقضوا تلك المقدمة في موضع اخر، فمقدمات حجتهم كلها منتقضة.
 وايضا، فمن المعقول ان المفعول المنفصل الذي يفعله الفاعل لا يكون الا بفعل يقوم بذاته. واما نفس فعله القاءم بذاته فلا يفتقر الي فعل اخر، بل يحصل بقدرته ومشيءته؛ ولهذا كان القاءلون بهذا يقولون: ان الخلق حادث، ولا يقولون: هو مخلوق، وتنازعوا هل يقال: انه محدث؟ علي قولين.
 وكذلك يقولون: انه يتكلم بمشيءته وقدرته، وكلامه هو حديث، وهو احسن الحديث، وليس بمخلوق باتفاقهم، ويسمي حديثا وحادثا. وهل يسمي محدثا ؟ علي قولين لهم. ومن كان من عادته انه لا يطلق لفظ المحدث الا علي المخلوق المنفصل كما كان هذا الاصطلاح هوالمشهور عند المتناظرين الذين تناظروا في القران في محنة الامام احمد رحمه الله وكانوا لايعرفون للمحدث معني الا المخلوق المنفصل فعلي هذا الاصطلاح لا يجوز عند اهل السنة ان يقال: القران محدث، بل من قال: انه محدث، فقد قال: انه مخلوق.
 
 ولهذا انكر الامام احمد هذا الاطلاق علي [داود] لما كتب اليه انه تكلم بذلك، فظن الذين يتكلمون بهذا الاصطلاح انه اراد هذا فانكره اءمة السنة. وداود نفسه لم يكن هذا قصده، بل هو واءمة اصحابه متفقون علي ان كلام الله غير مخلوق، وانما كان مقصوده انه قاءم بنفسه، وهو قول غير واحد من اءمة السلف، وهو قول البخاري وغيره.
 والنزاع في ذلك بين اهل السنة لفظي؛ فانهم متفقون علي انه ليس بمخلوق منفصل، ومتفقون علي ان كلام الله قاءم بذاته، وكان اءمة السنة، كاحمد وامثاله، والبخاري وامثاله، وداود وامثاله، وابن المبارك وامثاله، وابن خزيمة، وعثمان بن سعيد الدارمي، وابن ابي شيبة وغيرهم، متفقين علي ان الله يتكلم بمشيءته وقدرته، ولم يقل احد منهم: ان القران قديم، واول من شهر عنه انه قال ذلك هو ابن كلاب.
 وكان الامام احمد يحذر من الكلابية، وامر بهجر الحارث المحاسبي لكونه كان منهم، وقد قيل عن الحارث: انه رجع في القران عن قول ابن كلاب، وانه كان يقول: ان الله يتكلم بصوت. وممن ذكر ذلك عنه الكلاباذي في كتاب [التعرف لمذهب التصوف] .
 والمقصود هنا ان قول القاءل: لو كان خلقه للاشياء ليس هو الاشياء، لافتقر الخلق الي خلق اخر فيكون الخلق مخلوقا ممنوع، بل الخلق يحصل بقدرة الرب ومشيءته، والمخلوق يحصل بالخلق.
 واما المقدمة الخامسة: وهو ان ذلك يفضي الي التسلسل، فهذه المقدمة تقال علي وجهين:
 احدهما: ان الخلق يفتقر الي خلق اخر، وذلك الخلق الي خلق اخر، كما تقدم.
 والثاني: ان يقال: هب انه لا يفتقر الي خلق، لكن يفتقر الي سبب يحصل به الخلق، وان لم يسم ذلك خلقا، وذلك السبب انما تم عند وجود الخلق، فتمامه حادث، وكل حادث فلابد له من سبب؛ اذ لو كان ذلك الخلق لا يفتقر الي سبب حادث للزم وجود الحادث بلا سبب
 
 حادث. وان قيل: ان السبب التام قديم، لزم من ذلك تاخر المسبب عن سببه التام، وهذا ممتنع.
 وهنا للقاءلين بان الخلق غير المخلوق وان الخلق حادث اربعة اجوبة:
 احدها: قول من يقول: الخلق الحادث لا يفتقر الي سبب حادث لا الي خلق ولا الي غيره، قالوا: انتم يا معشر المنازعين كلكم يقول: انه قد يحدث حادث بلا سبب حادث، فانه من قال: المخلوق غير الخلق، فالمخلوقات كلها حادثة عنده بلا سبب حادث، ومن قال: الخلق قديم، فلا ريب ان القديم لا اختصاص له بوقت معين، فالمخلوق الحادث في وقته المعين له لم يحصل له سبب حادث.
 قالوا: واذا كان هذا لازما علي كل تقدير، لم يخص بجوابه، بل نقول: المخلوق حدث بالخلق، والخلق حصل بقدرة الله ومشيءته القديمة من غير افتقار الي سبب اخر، وهذا قول كثير من الطواءف من اهل الحديث والكلام كالكرامية وغيرهم.
 الجواب الثاني: قول من يقول من المعتزلة: ان الخلق الحادث قاءم بالمخلوق او قاءم لا بمحل، كما يقولون في الارادة انها حادثة لا في محل من غير سبب اقتضي حدوثها، بل احداثها بمجرد القدرة.
 الجواب الثالث: جواب معمر واصحابه الذين يسمون [اهل المعاني] ، فانهم يقولون بالتسلسل في ان واحد، فيقولون: ان الخلق له خلق وللخلق خلق، وللخلق خلق اخر، وهلم جرا لا الي نهاية، وذلك موجود كله في ان واحد، وهذا مشهور عنهم.
 والجواب الرابع: قول من يقول: الخلق الحادث يفتقر الي سبب حادث، وكذلك ذلك السبب، وهلم جرا. وهذا يستلزم دوام نوع ذلك، وهذا غير ممتنع؛ فان مذهب السلف: ان الله لم يزل متكلما اذا شاء، وكلماته لا نهاية لها، وكل كلام مسبوق بكلام قبله لا الي نهاية محدودة، وهو سبحانه يتكلم بقدرته ومشيءته.
 
 وكذلك يقولون : الحي لا يكون الا فعالا، كما قاله البخاري، وذكره عن نعيم بن حماد، وعثمان بن سعيد، وابن خزيمة وغيرهم، ولا يكون الا متحركا، كما قال عثمان ابن سعيد الدارمي وغيره، وكل منهما يذكر ان ذلك مذهب اهل السنة، وهكذا يقول ذلك من اساطين الفلاسفة من ذكر قوله بذلك في غير هذا الموضع من متقدميهم ومتاخريهم.
 قالوا: وهذا تسلسل في الاثار والبرهان، انما دل علي امتناع التسلسل في المءثرين، فان هذا مما يعلم فساده بصريح المعقول، وهو مما اتفق العقلاء علي امتناعه، كما بسط الكلام عليه في موضع اخر.
 فاما كونه سبحانه وتعالي يتكلم كلمات لا نهاية لها وهو يتكلم بمشيءته وقدرته، فهذا هو الذي يدل عليه صحيح المنقول وصريح المعقول، وهو مذهب سلف الامة واءمتها، والفلاسفة توافق علي دوام هذا النوع. وقدماء اساطينهم يوافقون علي قيام ذلك بذات الله كما يقوله اءمة المسلمين وسلفهم. والذين قالوا: ان ذلك ممتنع هم اهل الكلام المحدث في الاسلام من الجهمية والمعتزلة، وهم الذين استدلوا علي حدوث كل ما تقوم به الحوادث بامتناع حوادث لا اول لها.
 ومن هنا يظهر الاصل الثاني الذي تبني عليه افعال الرب تعالي اللازمة والمتعدية: وهو انه سبحانه هل تقوم به الامورالاختيارية المتعلقة بقدرته ومشيءته او لا؟
 فمذهب السلف واءمة الحديث وكثير من طواءف الكلام والفلاسفة جواز ذلك. وذهب نفاة الصفات من الجهمية والمعتزلة والفلاسفة، والكلابية من مثبتة الصفات الي امتناع قيام ذلك به.
 اما نفاة الصفات: فانهم ينفون هذا وغيره، ويقولون: هذا كله اعراض، والاعراض لا تقوم الا بجسم، والاجسام محدثة، فلو قامت به الصفات، لكان محدثا.
 
 اما الكلابية: فانهم يقولون: نحن نقول: تقوم به الصفات ولا نقول: هي اعراض، فان العرض لا يبقي زمانين، وصفات الرب تبارك وتعالي عندنا باقية بخلاف الاعراض القاءمة بالمخلوقات؛ فان الاعراض عندنا لا تبقي زمانين.
 واما جمهور العقلاء، فنازعوهم في هذا، وقالوا: بل السواد والبياض الذي كان موجودا من ساعة هو هذا السواد بعينه، كما قد بسط في غير هذا الموضع؛ اذ المقصود هنا التنبيه علي مقالات الطواءف في هذا الاصل.
 قالت الكلابية: واما الحوادث فلو قامت به، للزم الا يخلو منها، فان القابل للشء لا يخلو عنه وعن ضده. واذا لم يخل منها لزم ان يكون حادثا، فان هذا هو الدليل علي حدوث الاجسام. هذا عمدتهم في هذا الاصل، والذين خالفوهم قد يمنعون المقدمتين كليهما، وقد يمنعون واحدة منهما.
 وكثير من اهل الكلام والحديث منعوا الاولي؛ كالهشامية والكرامية، وابي معاذ وزهير الابري، وكذلك الرازي، والامدي، وغيرهما من الاشعرية، منعوا المقدمة الاولي وبينوا فسادها، وانه لا دليل لمن ادعاها علي دعواه. بل قد يكون الشء قابلا للشء وهو خال منه ومن ضده، كما هو الموجود؛ فان القاءلين بهذا الاصل التزموا ان كل جسم له طعم ولون وريح، وغير ذلك من اجناس الاعراض التي تقبلها الاجسام. فقال جمهور العقلاء: هذا مكابرة ظاهرة، ودعوي بلا حجة، وانما التزمته الكلابية لاجل هذا الاصل.
 واما المقدمة الثانية: وهو منع دوام نوع الحادث، فهذه يمنعها اءمة السنة والحديث، القاءلين بان الله يتكلم بمشيءته وقدرته، وان كلماته لا نهاية لها، والقاءلين بانه لم يزل فعالا، كما يقوله البخاري وغيره، والذين يقولون: الحركة من لوازم الحياة فيمتنع وجود حياة بلا حركة اصلا؛ كما يقول الدارمي وغيره.
 
 وقد روي الثعلبي في تفسيره باسناده عن جعفر بن محمد الصادق  رضي الله عنه : انه سءل عن قوله تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا} [المءمنون: ] لم خلق الله الخلق؟ فقال: لان الله كان محسنا بما لم يزل فيما لم يزل الي مالم يزل، فاراد الله ان يفيض احسانه الي خلقه، وكان غنيا عنهم، لم يخلقهم لجر منفعة ولا لدفع مضرة، ولكن خلقهم واحسن اليهم وارسل اليهم الرسل حتي يفصلوا بين الحق والباطل، فمن احسن كافاه بالجنة، ومن عصي كافاه بالنار.
 وقال ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي: {وكان الله غفورا رحيما} [النساء: ] {وكان الله عليما حكيما} [النساء: ] ونحو ذلك، قال: كان ولم يزل ولا يزال.
 ويمنعها ايضا جمهور الفلاسفة، ولكن الجهمية والمعتزلة والكلابية والكرامية يقولون بامتناعها، وهي من الاصول الكبار التي يبتني عليها الكلام في كلام الله تعالي وفي خلقه.
 وهذا القول هو اصل الكلام المحدث في الاسلام الذي ذمه السلف والاءمة؛ فان اصحاب هذا الكلام في الجهمية والمعتزلة ومن اتبعهم، ظنوا ان معني كون الله خالقا لكل شء كما دل عليه الكتاب والسنة، واتفق عليه اهل الملل من المسلمين واليهود والنصاري وغيرهم انه سبحانه وتعالي لم يزل معطلا لا يفعل شيءا ولا يتكلم بشء اصلا، بل هو وحده موجود بلا كلام يقوله، ولا فعل يفعله. ثم انه احدث ما احدث من كلامه ومفعولاته المنفصلة عنه، فاحدث العالم. وظنوا ان ما جاءت به الرسل واتفق عليه اهل الملل من ان كل ما سوي الله مخلوق، والله خالق كل شء هذا معناه، وان ضد هذا قول من قال بقدم العالم او بقدم مادته، فصاروا في كتبهم الكلامية لا يذكرون الا قولين:
 احدهما: قول المسلمين وغيرهم من اهل الملل: ان العالم محدث، ومعناه عندهم ما تقدم.
 والثاني: قول الدهرية الذين يقولون: العالم قديم، وصاروا يحكون في كتب الكلام
 
 والمقالات: ان مذهب اهل الملل قاطبة من المسلمين واليهود والنصاري وغيرهم ان الله كان فيما لم يزل لا يفعل شيءا، ولا يتكلم بشء، ثم انه احدث العالم، ومذهب الدهرية: ان العالم قديم.
 والمشهور عن القاءلين بقدم العالم انه لا صانع له؛ فينكرون الصانع جل جلاله. وقد ذكر اهل المقالات ان اول من قال من الفلاسفة بقدم العالم [ارسطو] صاحب التعاليم الفلسفية؛ المنطقي والطبيعي والالهي. وارسطو واصحابه القدماء يثبتون في كتبهم العلة الاولي، ويقولون: ان الفلك يتحرك للتشبه بها؛ فهي علة له بهذا الاعتبار، اذ لولا وجود من تشبه به الفلك لم يتحرك، وحركته من لوازم وجوده، فلو بطلت حركته لفسد. ولم يقل ارسطو: ان العلة الاولي ابدعت الافلاك، ولا قال: هو موجب بذاته، كما يقوله من يقول من متاخري الفلاسفة؛ كابن سينا وامثاله، ولا قال: ان الفلك قديم وهو ممكن بذاته؛ بل كان عندهم ما عند ساءر العقلاء ان الممكن هوالذي يمكن وجوده وعدمه، ولا يكون كذلك الا ما كان محدثا، والفلك عندهم ليس بممكن بل هو قديم لم يزل، وحقيقة قولهم انه واجب لم يزل ولا يزال.
 فلهذا لا يوجد في عامة كتب الكلام المتقدمة القول بقدم العالم، الا عمن ينكر الصانع، فلما اظهر من اظهر من الفلاسفة؛ كابن سينا وامثاله، ان العالم قديم عن علة موجبة بالذات قديمة، صار هذا قولا اخر للقاءلين بقدم العالم، ازالوا به ما كان يظهر من شناعة قولهم من انكار صانع العالم، وصاروا ايضا يطلقون الفاظ المسلمين من انه مصنوع ومحدث ونحو ذلك، ولكن مرادهم بذلك انه معلول قديم ازلي، لا يريدون بذلك ان الله احدث شيءا بعد ان لم يكن، واذا قالوا: ان الله خالق كل شء، فهذا معناه عندهم، فصار المتاخرون من المتكلمين يذكرون هذا القول، والقول المعروف عن اهل الكلام في معني حدوث
 
 العالم الذي يحكونه عن اهل الملل كما تقدم، كما يذكر ذلك الشهرستاني والرازي والامدي وغيرهم.
 وهذا الاصل الذي ابتدعه الجهمية ومن اتبعهم من اهل الكلام، من امتناع دوام فعل الله، وهو الذي بنوا عليه اصول دينهم، وجعلوا ذلك اصل دين المسلمين، فقالوا: الاجسام لا تخلو من الحوادث، وما لا يخلو عن الحوادث، فهو حادث او ما لا يسبق الحوادث فهو حادث؛ لان ما لا يخلو عنها ولا يسبقها يكون معها او بعدها، وما كان مع الحوادث او بعدها فهو حادث.
 وكثير منهم لا يذكر علي ذلك دليلا لكون ذلك ظاهرا؛ اذ لم يفرقوا بين نوع الحوادث وبين الحادث المعين، لكن من تفطن منهم للفرق، فانه يذكر دليلا علي ذلك بان يقول: الحوادث لا تدوم بل يمتنع وجود حوادث لا اول لها. ومنهم من يمنع ايضا وجود حوادث لا اخر لها، كما يقول ذلك اماما هذا الكلام: الجهم بن صفوان وابو الهذيل.
 ولما كان حقيقة هذا القول ان الله سبحانه لم يكن قادرا علي الفعل في الازل، بل صار قادرا علي الفعل بعد ان لم يكن قادرا عليه، كان هذا مما انكره المسلمون علي هءلاء، حتي انه كان من البدع التي ذكروها؛ من بدع الاشعري في الفتنة التي جرت بخراسان لما اظهروا لعنة اهل البدع، والقصة مشهورة.
 ثم ان اهل الكلام واءمتهم كالنظام والعلاف وغيرهما من شيوخ المعتزلة والجهمية ومن اتبعهم من ساءر الطواءف يقولون: ان دين الاسلام انما يقوم علي هذا الاصل، وانه لا يعرف ان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاصل؛ فان معرفة الرسول متوقفة علي معرفة المرسل، فلابد من اثبات العلم بالصانع اولا، ومعرفة ما يجوز عليه وما لا يجور عليه.
 قالوا: وهذا لا يمكن معرفته الا بهذه الطريقة، فانه لا سبيل الي معرفة الصانع فيما زعموا الا بمعرفة مخلوقاته، ولا سبيل الي معرفة حدوث المخلوقات الا بهذه الطريق فيما زعموا، ويقول اكثرهم: اول ما يجب علي الانسان معرفة الله، ولا يمكن معرفته الا بهذا الطريق.
 
 ويقول كثير منهم: ان هذه طريقة ابراهيم الخليل عليه السلام المذكورة في قوله: {لا احب الافلين} [الانعام: ] قالوا: فان ابراهيم استدل بالافول وهو الحركة والانتقال علي ان المتحرك لا يكون الها.
 قالوا: ولهذا يجب تاويل ما ورد عن الرسول صلي الله عليه وسلم مخالفا لذلك من وصف الرب بالاتيان والمجء والنزول وغير ذلك؛ فان كونه نبيا لم يعرف الا بهذا الدليل العقل، فلو قدح في ذلك لزم القدح في دليل نبوته فلم يعرف انه رسول الله، وهذا ونحوه هو الدليل العقلي الذي يقولون: انه عارض السمع والعقل. ونقول: اذا تعارض السمع والعقل امتنع تصديقهما وتكذيبهما وتصديق السمع دون العقل؛ لان العقل هو اصل السمع، فلو جرح اصل الشرع كان جرحا له.
 ولاجل هذه الطريق انكرت الجهمية والمعتزلة الصفات والرءية، وقالوا: القران مخلوق؛ ولاجلها قالت الجهمية بفناء الجنة والنار؛ ولاجلها قال العلاف بفناء حركاتهم؛ ولاجلها فرع كثير من اهل الكلام، كما قد بسط في غير هذا الموضع.
 فقال لهم الناس: اما قولكم: ان هذه الطريق هي الاصل في معرفة دين الاسلام ونبوة الرسول صلي الله عليه وسلم، فهذا مما يعلم فساده بالاضطرار من دين الاسلام؛ فانه من المعلوم لكل من علم حال الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه، وما جاء به من الايمان والقران، انه لم يدع الناس بهذه الطريق ابدا، ولا تكلم بها احد من الصحابة ولا التابعين لهم باحسان، فكيف تكون هي اصل الايمان؟ ! والذي جاء بالايمان وافضل الناس ايمانا لم يتكلموا بها البتة، ولا سلكها منهم احد.
 والذين علموا ان هذه طريق مبتدعة حزبان:
 حزب ظنوا انها صحيحة في نفسها، لكن اعرض السلف عنها لطول مقدماتها وغموضها، وما يخاف علي سالكها من الشك والتطويل. وهذا قول جماعة كالاشعري في رسالته الي
 
 الثغر، والخطابي والحليمي، والقاضي ابي يعلي، وابن عقيل، وابي بكر البيهقي وغير هءلاء.
 والثاني: قول من يقول: بل هذه الطريقة باطلة في نفسها؛ ولهذا ذمها السلف، وعدلوا عنها. وهذا قول اءمة السلف كابن المبارك، والشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وابي يوسف، ومالك بن انس، وابن الماجشون عبد العزيز، وغير هءلاء من السلف.
 وحفص الفرد لما ناظر الشافعي في مسالة القران وقال: القران مخلوق، وكفره الشافعي كان قد ناظره بهذه الطريقة.
 وكذلك ابو عيسي محمد بن عيسي برغوث كان من المناظرين للامام احمد بن حنبل في مسالة القران بهذه الطريقة.
 وقد ذكر الامام احمد في رده علي الجهمية مما عابه عليهم انهم يقولون: ان الله لا يتكلم ولا يتحرك.
 واما عبد الله بن المبارك، فكان مبتلي بهءلاء في بلاده، ومذهبه في مخالفتهم كثير وكذلك الماجشون في الرد عليهم، وكلام السلف في الرد علي هءلاء كثير، وقال لهم الناس: ان هذا الاصل الذي ادعيتم اثبات الصانع به، وانه لا يعرف انه خالق للمخلوقات الا به، هو بعكس ما قلتم، بل هذا الاصل يناقض كون الرب خالقا للعالم، ولا يمكن مع القول به القول بحدوث، العالم ولا الرد علي الفلاسفة.
 فالمتكلمون الذين ابتدعوه وزعموا انهم به نصروا الاسلام، وردوا به علي اعداءه كالفلاسفة، لا للاسلام نصروا، ولا لعدوه كسروا ، بل كان ما ابتدعوه مما افسدوا به حقيقة الاسلام علي من اتبعهم، فافسدوا عقله ودينه، واعتدوا به علي من نازعهم من المسلمين، وفتحوا لعدو الاسلام بابا الي مقصوده.
 
 فان حقيقة قولهم ان الرب لم يكن قادرا، ولا كان الكلام والفعل ممكنا له، ولم يزل كذلك داءما مدة، او تقدير مدة لا نهاية لها، ثم انه تكلم وفعل من غير سبب اقتضي ذلك، وجعلوا مفعوله هو فعله، وجعلوا فعله وارادة فعله قديمة ازلية والمفعول متاخرا، وجعلوا القادر يرجح احد مقدوريه علي الاخر بلا مرجح وكل هذا خلاف المعقول الصريح وخلاف الكتاب والسنة، وانكروا صفاته ورءيته، وقالوا: كلامه مخلوق، وهو خلاف دين الاسلام.
 والذين اتبعوهم واثبتوا الصفات قالوا: يريد جميع المرادات بارادة واحدة، وكل كلام تكلم به او يتكلم به انما هو شء واحد لا يتعدد ولا يتبعض، واذا رءي رءي لابمواجهة، ولا بمعاينة، وانه لم يسمع ولم ير الاشياء حتي وجدت، ثم لما وجدت لم يقم به امر موجود، بل حاله قبل ان يسمع ويبصر كحاله بعد ذلك، الي امثال هذه الاقوال التي تخالف المعقول الصريح والمنقول الصحيح.
 ثم لما رات الفلاسفة ان هذا مبلغ علم هءلاء، وان هذا هو الاسلام الذي عليه هءلاء، وعلموا فساد هذا اظهروا قولهم بقدم العالم، واحتجوا بان تجدد الفعل بعد ان لم يكن ممتنع، بل لابد لكل متجدد من سبب حادث، وليس هناك سبب، فيكون الفعل داءما، ثم ادعوا دعوي كاذبة لم يحسن اولءك ان يبينوا فسادها وهو: انه اذا كان داءما، لزم قدم الافلاك والعناصر.
 ثم انهم لما ارادوا تقرير [النبوة] جعلوها فيضا يفيض علي نفس النبي من العقل الفعال او غيره، من غير ان يكون رب العالمين يعلم له رسولا معينا، ولا يميز بين موسي وعيسي ومحمد صلوات الله عليهم اجمعين ولا يعلم الجزءيات، ولا نزل من عنده ملك، بل جبريل هو خيال يتخيل في نفس النبي او هو العقل الفعال، وانكروا ان تكون السموات والارض خلقت في ستة ايام، وان السموات تنشق وتنفطر، وغير ذلك مما اخبر به الرسول صلي الله عليه وسلم.
 وزعموا ان ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم انما اراد به خطاب الجمهور، مما يخيل اليهم بما ينتفعون
 
 به من غير ان يكون الامر في نفسه كذلك، ومن غير ان تكون الرسل بينت الحقاءق، وعلمت الناس ما الامر عليه.
 ثم منهم من يفضل الفيلسوف علي النبي صلي الله عليه وسلم. وحقيقة قولهم: ان الانبياء كذبوا لما ادعوه من نفع الناس، وهل كانوا جهالا؟ علي قولين لهم. الي غير ذلك من انواع الالحاد والكفر الصريح والكذب البين علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
 وقد بين في غير هذا الموضع ان هءلاء اكفر من اليهود والنصاري بعد النسخ والتبديل، وان تظاهروا بالاسلام؛ فانهم يظهرون من مخالفة الاسلام اعظم مما كان يظهره المنافقون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد قال حذيفة بن اليمان رضي الله عنه : المنافقون اليوم شر من المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قيل: ولم ذلك؟ قال: لانهم كانوا يسرون نفاقهم، وهم اليوم يعلنونه. ولم يكن علي عهد حذيفة من وصل الي هذا النفاق ولا الي قريب منه؛ فان هءلاء انما ظهروا في الاسلام في اثناء [الدولة العباسية] واخر [الدولة الاموية] لما عربت الكتب اليونانية ونحوها، وقد بسط الرد عليهم في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا: ان هءلاء المتكلمين الذين زعموا انهم ردوا عليهم، لم يكن الامر كما قالوه، بل هم فتحوا لهم دهليز الزندقة؛ ولهذا يوجد كثير ممن دخل في هءلاء الملاحدة انما دخل من باب اولءك المتكلمين، كابن عربي وابن سبعين وغيرهما. واذا قام من يرد علي هءلاء الملاحدة فانهم يستنصرون ويستعينون باولءك المتكلمين المبتدعين، ويعينهم اولءك علي من ينصر الله ورسوله، فهم جندهم علي محاربة الله ورسوله كما قد وجد ذلك عيانا.
 ودعواهم ان هذه طريقة ابراهيم الخليل في قوله: {لا احب الافلين} [الانعام: ] كذب ظاهر علي ابراهيم؛ فان الافول هو التغيب والاحتجاب باتفاق اهل اللغة والتفسير، وهو من الامور الظاهرة في اللغة، وسواء اريد بالافول ذهاب ضوء القمر
 
 والكواكب بطلوع الشمس، او اريد به سقوطه من جانب المغرب؛ فانه اذا طلعت الشمس يقال: انما غابت الكواكب واحتجبت، وان كانت موجودة في السماء، ولكن طمس ضوء الشمس نورها.
 وهذا مما ينحل به الاشكال الوارد علي الاية في طلوع الشمس بعد افول القمر، وابراهيم عليه السلام لم يقل: {لا احب الافلين} [الانعام: ] لما راي الكوكب يتحرك، والقمر والشمس، بل انما قال ذلك حين غاب واحتجب. فان كان ابراهيم قصد بقوله الاحتجاج بالافول علي نفي كون الافل رب العالمين  كما ادعوه  كانت قصة ابراهيم حجة عليهم، فانه لم يجعل بزوغه وحركته في السماء الي حين المغيب دليلا علي نفي ذلك، بل انما جعل الدليل مغيبه، فان كان ما ادعوه من مقصوده من الاستدلال صحيحا، فانه حجة علي نقيض مطلوبهم، وعلي بطلان كون الحركة دليل الحدوث.
 لكن الحق ان ابراهيم لم يقصد هذا، ولا كان قوله: {هذا ربي} [الانعام: ] انه رب العالمين، ولا اعتقد احد من بني ادم ان كوكبا من الكواكب خلق السموات والارض، وكذلك الشمس والقمر، ولا كان المشركون قوم ابراهيم يعتقدون ذلك، بل كانوا مشركين بالله يعبدون الكواكب، ويدعونها، ويبنون لها الهياكل، ويعبدون فيها اصنامهم، وهو دين الكلدانيين والكشدانيين والصابءين المشركين، لا الصابءين الحنفاء، وهم الذين صنف صاحب [السر المكتوم في السحر ومخاطبة النجوم] كتابه علي دينهم.
 وهذا دين كان كثير من اهل الارض عليه بالشام والجزيرة والعراق وغير ذلك، وكانوا قبل ظهور دين المسيح عليه السلام وكان جامع دمشق وجامع حران وغيرهما موضع بعض هياكلهم؛ هذا هيكل المشتري، وهذا هيكل الزهرة.
 وكانوا يصلون الي القطب الشمالي، وبدمشق محاريب قديمة الي الشمال. والفلاسفة اليونانيون كانوا من جنس هءلاء المشركين
 
 يعبدون الكواكب والاصنام، ويصنعون السحر، وكذلك اهل مصر وغيرهم. وجمهور المشركين كانوا مقرين برب العالمين، والمنكر له قليل، مثل فرعون ونحوه.
 وقوم ابراهيم كانوا مقرين بالصانع، ولهذا قال لهم ابراهيم الخليل: {قال افرايتم ما كنتم تعبدون انتم واباءكم الاقدمون فانهم عدو لي الا رب العالمين} [الشعراء: ] فعادي كل ما يعبدونه الا رب العالمين، وقال تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك وما املك لك من الله من شء} [الممتحنة: ] ، وقال الخليل عليه السلام : {قال اتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: ،] ، وقال تعالي في سورة الانعام: {فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هدان ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا وسع ربي كل شء علما افلا تتذكرون وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [الانعام: ] ، قال الله تعالي: {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم} [الانعام: ] .
 ولما فسر هءلاء [الافول] بالحركة، وفتحوا باب تحريف الكلم عن مواضعه، دخلت الملاحدة من هذا الباب، ففسر ابن سينا وامثاله من الملاحدة الافول بالامكان الذي ادعوه
 
 حيث قالوا: ان الافلاك قديمة ازلية وهي مع ذلك ممكنة، وكذلك ما فيها من الكواكب والنيرين. قالوا: فقول ابراهيم: {لا احب الافلين} اي: لا احب الممكن المعلول وان كان قديما ازليا. واين في لفظ الافول ما يدل علي هذا المعني؟ ولكن هذا شان المحرفين للكلم عن مواضعه.
 وجاء بعدهم من جنس من زاد في التحريف فقال: المراد ب[الكواكب والشمس والقمر] هوالنفس والعقل الفعال والعقل الاول. وقد ذكر ذلك ابوحامد الغزالي في بعض كتبه، وحكاه عن غيره في بعضها، وقال هءلاء: الكواكب والشمس والقمر لا يخفي علي عاقل انها ليست رب العالمين، بخلاف النفس والعقل.
 ودلالة لفظ الكواكب والشمس والقمر علي هذه المعاني لو كانت موجودةمن عجاءب تحريفات الملاحدة الباطنية، كما يتاولون العلميات مع العمليات، ويقولون: الصلوات الخمس معرفة اسرارنا، وصيام رمضان كتمان اسرارنا، والحج هو الزيارة لشيوخنا المقدسين. وفتح لهم هذا الباب [الجهمية] و [الرافضة] حيث صار بعضهم يقول: الامام المبين: علي بن ابي طالب، والشجرة الملعونة في القران: بنو امية، والبقرة المامور بذبحها: عاءشة، واللءلء والمرجان: الحسن والحسين.
 وقد شاركهم في نحو هذه التحريفات طاءفة من الصوفية وبعض المفسرين، كالذين يقولون: {والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الامين} [التين: ] ، ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم وكذلك قوله: {كزرع اخرج شطاه} ابو بكر {فازره} عمر {فاستغلظ} هو عثمان {فاستوي علي سوقه} [الفتح: ] هو علي، وقول بعض الصوفية: {اذهب الي فرعون انه طغي} [طه: ] هو القلب {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} [البقرة: ] هي: النفس. وامثال هذه التحريفات. لكن منها مايكون معناه صحيحا، وان لم يكن هو المراد باللفظ، وهو
 
 الاكثر في اشارات الصوفية. وبعض ذلك لا يجعل تفسيرا، بل يجعل من باب الاعتبار والقياس، وهذه طريقة صحيحة علمية، كما في قوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} [الواقعة: ] ، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب "، فاذا كان ورقه لا يمسه الا المطهرون فمعانيه لا يهتدي بها الا القلوب الطاهرة، واذا كان الملك لا يدخل بيتا فيه كلب، فالمعاني التي تحبها الملاءكة لا تدخل قلبا فيه اخلاق الكلاب المذمومة، ولا تنزل الملاءكة علي هءلاء، وهذا لبسطه موضع اخر.
 والمقصود ان اولءك المبتدعة من اهل الكلام، لما فتحوا باب القياس الفاسد في العقليات، والتاويل الفاسد في السمعيات، صار ذلك دهليزا للزنادقة الملحدين الي ما هو اعظم من ذلك من السفسطة في العقليات، والقرمطة في السمعيات، وصار كل من زاد في ذلك شيءا دعاه الي ما هو شر منه، حتي انتهي الامر بالقرامطة الي ابطال الشراءع المعلومة كلها، كما قال لهم رءيسهم بالشام: قد اسقطنا عنكم العبادات، فلا صوم ولا صلاة ولا حج ولا زكاة.
 ولهذا قال من قال من السلف: البدع بريد الكفر، والمعاصي بريد النفاق.
 ولما اعتقد اءمة الكلام المبتدع، ان معني كون الله خالقا لكل شء هو ما تقدم: انه لم يزل غير فاعل لشء، ولا متكلم بشء، حتي احدث العالم، لزمهم ان يقولوا: ان القران او غيره من كلام الله مخلوق منفصل باءن عنه. فانه لو كان له كلام قديم، او كلام غير مخلوق، لزم قدم العالم علي الاصل الذي اصلوه؛ لان الكلام قد عرف العقلاء انه انما يكون بقدرة المتكلم ومشيءته.
 واما كلام يقوم بذات المتكلم بلا قدرة ولا مشيءة، فهذا لم يكن يتصوره احد من العقلاء، ولا نعرف ان احدا قاله، بل ولا يخطر ببال جماهير الناس، حتي احدث القول به ابن كلاب.
 
 وانما الجاه الي هذا: ان اولءك المتكلمين لما اظهروا موجب اصلهم، وهو القول بان القران مخلوق، اظهروا ذلك في اواءل الماءة الثانية، فلما سمع ذلك علماء الامة انكروا ذلك، ثم صار كلما ظهر قولهم انكره العلماء وكلام السلف والاءمة في انكار ذلك مشهور متواتر الي ان صار لهءلاء المتكلمين الكلام المحدث في دولة المامون عز، وادخلوه في ذلك، والقوا اليه الحجج التي لهم.
 وقالوا: اما ان يكون العالم مخلوقا او قديما. وهذا الثاني كفر ظاهر، معلوم فساده بالعقل والشرع. واذا كان العالم مخلوقا محدثا بعد ان لم يكن، لم يبق قديم الا الله وحده، فلو كان العالم قديما، لزم ان يكون مع الله قديم اخر.
 وكذلك الكلام ان كان قاءما بذاته، لزم دوام الحوادث وقيامها بالرب، وهذا يبطل الدليل الذي اشتهر بينهم علي حدوث العالم. وان كان منفصلا عنه لزم وجود المخلوق في الازل، وهذا قول بقدم العالم.
 فلما امتحن الناس بذلك، واشتهرت هذه المحنة، وثبت الله من ثبته من اءمة السنة، وكان الامام الذي ثبته الله وجعله اماما للسنة حتي صار اهل العلم بعد ظهور المحنة يمتحنون الناس به، فمن وافقه كان سنيا، والا كان بدعيا هو الامام احمد بن حنبل، فثبت علي ان القران كلام الله غير مخلوق.
 وكان المامون، لما صار الي الثغر بطرسوس، كتب بالمحنة كتابا الي ناءبه بالعراق اسحاق بن ابراهيم، فدعا العلماء والفقهاء والقضاة، فامتنعوا عن الاجابة والموافقة، فاعاد عليه الجواب، فكتب كتابا ثانيا يقول فيه عن القاضيين بشر بن الوليد، وعبد الرحمن بن اسحاق ان لم يجيبا فاضرب اعناقهما، ويقول عن الباقين: ان لم يجيبوا فقيدهم فارسلهم الي. فاجاب القاضيان، وذكرا لاصحابهما انهما مكرهان، واجاب اكثر الناس قبل ان يقيدهم لما راوا الوعيد، ولم يجب ستة انفس فقيدهم. فلما قيدوا اجاب الباقون الا اثنين احمد بن حنبل، ومحمد بن نوح النيسابوري [هو ابو الحسن محمد بن نوح بن عبد الله الجند يسابوري، نزيل بغداد، وثقه غير واحد، وحدث بدمشق ومصر وبغداد، ومات سنة ه] . فارسلوهما مقيدين اليه، فمات محمد بن نوح في الطريق، ومات
 
 المامون قبل ان يصل احمد اليه، وتولي اخوه ابو اسحاق، وتولي القضاء احمد بن ابي دءاد، واقام احمد ابن حنبل في الحبس من سنة ثماني عشرة الي سنة عشرين.
 ثم انهم طلبوه وناظروه اياما متعددة، فدفع حججهم وبين فسادها، وانهم لم ياتوا علي ما يقولونه بحجة لا من كتاب ولا من سنة ولا من اثر، وانه ليس لهم ان يبتدعوا قولا، ويلزموا الناس بموافقتهم عليه، ويعاقبوا من خالفهم. وانما يلزم الناس ما الزمهم الله ورسوله، ويعاقب من عصي الله ورسوله، فان الايجاب والتحريم، والثواب والعقاب، والتكفير والتفسيق هو الي الله ورسوله، ليس لاحد في هذا حكم، وانما علي الناس ايجاب ما اوجبه الله ورسوله، وتحريم ما حرمه الله ورسوله، وتصديق ما اخبر الله به ورسوله. وجرت في ذلك امور يطول شرحها.
 ولما اشتهر هذا وتبين للناس باطن امرهم، وانهم معطلة للصفات يقولون: ان الله لا يري، ولا له علم، ولا قدرة، وانه ليس فوق العرش رب، ولا علي السموات اله، وان محمدا لم يعرج به الي ربه ، الي غير ذلك من اقوال الجهمية النفاة كثر رد الطواءف عليهم بالقران والحديث والاثار تارة، وبالكلام الحق تارة، وبالباطل تارة.
 وكان ممن انتدب للرد عليهم ابو محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب، وكان له فضل وعلم ودين. ومن قال: انه ابتدع ما ابتدعه ليظهر دين النصاري في المسلمين كما يذكره طاءفة في مثالبه، ويذكرون انه اوصي اخته بذلك فهذا كذب عليه. وانما افتري هذا عليه المعتزلة والجهمية الذين رد عليهم؛ فانهم يزعمون ان من اثبت الصفات فقد قال بقول النصاري. وقد ذكر مثل ذلك عنهم الامام احمد في الرد علي الجهمية، وصار ينقل هذا من ليس من المعتزلة من السالمية، ويذكره اهل الحديث والفقهاء الذين ينفرون عنه لبدعته في القران، ويستعينون بمثل هذا الكلام الذي هو من افتراء الجهمية والمعتزلة عليه. ولا يعلم هءلاء ان الذين ذموه بمثل هذا هم شر منه، وهوخير واقرب الي السنة منهم.
 
 وكان ابو الحسن الاشعري لما رجع عن الاعتزال، سلك طريقة ابي محمد بن كلاب، فصار طاءفة ينتسبون الي السنة والحديث من السالمية وغيرهم كابي علي الاهوازي، يذكرون في مثالب ابي الحسن اشياء هي من افتراء المعتزلة وغيرهم عليه؛ لان الاشعري بين من تناقض اقوال المعتزلة وفسادها مالم يبينه غيره، حتي جعلهم في قمع السمسمة.
 وابن كلاب لما رد علي الجهمية، لم يهتد لفساد اصل الكلام المحدث الذي ابتدعوه في دين الاسلام، بل وافقهم عليه. وهءلاء الذين يذمون ابن كلاب والاشعري بالباطل هم من اهل الحديث. والسالمية من الحنبلية والشافعية والمالكية وغيرهم كثير منهم موافق لابن كلاب والاشعري علي هذا، موافق للجهمية علي اصل قولهم الذي ابتدعوه. وهم اذا تكلموا في [مسالة القران] وانه غير مخلوق، اخذوا كلام ابن كلاب والاشعري فناظروا به المعتزلة والجهمية، واخذوا كلام الجهمية والمعتزلة فناظروا به هءلاء، وركبوا قولا محدثا من قول هءلاء وهءلاء لم يذهب اليه احد من السلف، ووافقوا ابن كلاب والاشعري وغيرهما علي قولهم: ان القران قديم، واحتجوا بما ذكره هءلاء علي فساد قول المعتزلة والجهمية وغيرهم، وهم مع هءلاء. وجمهور المسلمين يقولون: ان القران العربي كلام الله، وقد تكلم الله به بحرف وصوت، فقالوا: ان الحروف والاصوات قديمة الاعيان، او الحروف بلا اصوات، وان [الباء والسين والميم] مع تعاقبها في ذاتها فهي ازلية الاعيان لم تزل ولا تزال؛ كما بسطت الكلام علي اقوال الناس في القران في موضع اخر.
 والمقصود هنا التنبيه علي اصل مقالات الطواءف، وابن كلاب احدث ما احدثه لما اضطره الي ذلك من دخول اصل كلام الجهمية في قلبه، وقد بين فساد قولهم بنفي علو الله ونفي صفاته. وصنف كتبا كثيرة في اصل التوحيد والصفات، وبين ادلة كثيرة عقلية علي فساد قول الجهمية، وبين فيها ان علو الله علي خلقه، ومباينته لهم، من المعلوم بالفطرة والادلة العقلية القياسية، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة.
 وكذلك ذكرها الحارث
 
 المحاسبي في كتاب [فهم القران] وغيره. بين فيه من علو الله واستواءه علي عرشه ما بين به فساد قول النفاة، وفرح الكثير من النظار الذين فهموا اصل قول المتكلمين، وعلموا ثبوت الصفات لله، وانكروا القول بان كلامه مخلوق، فرحوا بهذه الطريقة التي سلكها ابن كلاب، كابي العباس القلانسي، وابي الحسن الاشعري، والثقفي؛ ومن تبعهم، كابي عبد الله بن مجاهد، واصحابه، والقاضي ابي بكر، وابي اسحاق الاسفراءيني، وابي بكر بن فورك، وغير هءلاء.
 وصار هءلاء يردون علي المعتزلة ما رده عليهم ابن كلاب والقلانسي والاشعري وغيرهم من مثبتة الصفات، فيبينون فساد قولهم: بان القران مخلوق وغير ذلك، وكان في هذا من كسر سورة المعتزلة والجهمية ما فيه ظهور شعار السنة، وهو القول بان القران كلام الله غير مخلوق، وان الله يري في الاخرة، واثبات الصفات والقدر، وغير ذلك من اصول السنة.
 لكن الاصل العقلي الذي بني عليه ابن كلاب قوله في كلام الله وصفاته، هو اصل الجهمية والمعتزلة بعينه، وصاروا اذا تكلموا في خلق الله السموات والارض وغير ذلك من المخلوقات، انما يتكلمون بالاصل الذي ابتدعه الجهمية ومن اتبعهم؛ فيقولون قول اهل الملة، كما نقله اولءك، ويقررونه بحجة اولءك.
 وكانت محنة الامام احمد سنة عشرين وماءتين، وفيها شرعت القرامطة الباطنية يظهرون قولهم، فان كتب الفلاسفة قد عربت وعرف الناس اقوالهم. فلما رات الفلاسفة ان القول المنسوب الي الرسول صلي الله عليه وسلم واهل بيته، هو هذا القول الذي يقوله المتكلمون الجهمية ومن اتبعهم، وراوا ان هذا القول الذي يقولونه فاسد من جهة العقل. طمعوا في تغيير الملة. فمنهم من اظهر انكار الصانع، واظهر الكفر الصريح، وقاتلوا المسلمين، واخذوا الحجر الاسود، كما فعلته قرامطة البحرين. وكان قبلهم قد فعل بابك الخرمي مع المسلمين ما هو مشهور.
 
 وقد ذكر القاضي ابو بكر بن الباقلاني وغيره من كشف اسرار الباطنية، وهتك استارهم، فانه كان منهم من النفاة الباطنية الخرمية، وصاروا يحتجون في كلامهم وكتبهم بحجج قد ذكرها ارسطو واتباعه من الفلاسفة، وهو ان الحركة يمتنع ان يكون لها ابتداء، ويمتنع ان يكون للزمان ابتداء، ويمتنع ان يصير الفاعل فاعلا بعد ان لم يكن فاعلا، فصار هءلاء الفلاسفة وهءلاء المتكلمون كلاهما يستدل علي قوله بالحركة.
 فارسطو واتباعه يقولون: ان الحركة يمتنع ان يحدث نوعها بعد ان لم يكن، ويمتنع ان يصير الفاعل فاعلا بعد ان لم يكن؛ ولانه من المعلوم بصريح المعقول ان الذات اذا كانت لا تفعل شيءا ثم فعلت بعد ان لم تفعل، فلا بد من حدوث حادث من الحوادث، والا فاذا قدرت علي حالها وكانت لا تفعل، فهي الان لا تفعل، فاذا كانت الان تفعل، لزم دوام فعلها.
 ويقولون: [قبل وبعد] مستلزم للزمان، فمن قال بحدوث الزمان لزمه القول بقدمه من حيث هو قاءل بحدوثه.
 ويقولون: الزمان مقدار الحركة فيلزم من قدمه قدمها، ويلزم من قدم الحركة قدم المتحرك وهو الجسم فيلزم ثبوت جسم قديم، ثم يجعلون ذلك الجسم القديم هو الفلك، ولكن ليس لهم علي هذا حجة، كما قد بسط في موضع اخر.
 وصار المتكلمون من الجهمية والمعتزلة والكلابية والكرامية يردون عليهم، ويدعون ان القادر المختار يرجح احد المقدورين المتماثلين علي الاخر المماثل له بلا سبب اصلا، وعلي هذا الاصل بنوا كون الله خالقا للمخلوقات.
 ثم نفاة الصفات يقولون: رجح بمجرد القدرة، وكذلك اصل القدرية، والمعتزلة جمعت بين الامرين. واما المثبتة كالكلابية والكرامية فيدعون انه رجح بمشيءة قديمة ازلية. وكلا القولين مما ينكره جمهور العقلاء.
 ولهذا صار كثير من المصنفين في هذا الباب، كالرازي، ومن قبله من اءمة الكلام والفلسفة كالشهرستاني ومن قبله من طواءف الكلام والفلسفة لا يوجد عندهم الا العلة الفلسفية، او القادرية المعتزلية او الارادية الكلابية، وكل
 
 من الثلاثة منكر في العقل والشرع؛ ولهذا كانت بحوث الرازي في مسالة القادر المختار في غاية الضعف من جهة المسلمين، وهي علي قول الدهرية اظهر دلالة.
 واحتج اهل الكلام المبتدع بانه يمتنع وجود حوادث لا اول لها، ويقولون: لو وجدت حوادث لا اول لها، لكنا اذا قدرنا ما وجد قبل الطوفان وما وجد قبل الهجرة، وقابلنا بينهما، فاما ان يتساويا وهو ممتنع لانه يكون الزاءد مثل الناقص، واما ان يتفاضلا، فيكون فيما لا يتناهي تفاضلا وهو ممتنع، ويذكرون حججا اخري قد بسط الكلام عليها في غير هذا الموضع.
 وقد تكلم الناس في هذه [الحجة] ونحوها، وبينوا فسادها؛ بان التفاضل انما يقع من الطرف المتناهي لا من الطرف الذي لا يتناهي، وبان هذا منقوض بالحوادث المستقبلة، فان كون الحادث ماضيا او مستقبلا امر اضافي؛ ولهذا منع اءمة هذا القول كجهم والعلاف وجود حوادث لا تتناهي في المستقبل، وقال جهم: بفناء الجنة والنار، وقال العلاف: بفناء الحركات، وهذا كله مبسوط في موضع اخر.
 وصار طاءفة اخري، قد عرفت كلام هءلاء وكلام هءلاء كالرازي والامدي وغيرهما يصنفون الكتب الكلامية، فينصرون فيها ماذكره المتكلمون المبتدعون عن اهل الملة من [حدوث العالم] بطريقة المتكلمين المبتدعة هذه، وهو امتناع حوادث لا اول لها، ثم يصنفون الكتب الفلسفية كتصنيف الرازي [المباحث الشرقية] ونحوها، ويذكر فيها ما احتج به المتكلمون علي امتناع حوادث لا اول لها، وان الزمان والحركة والجسم لها بداية، ثم ينقض ذلك كله، ويجيب عنه، ويقرر حجة من قال: ان ذلك لا بداية له.
 وليس هذا تعمدا منه لنصر الباطل، بل يقول بحسب ما توافقه الادلة العقلية في نظره وبحثه. فاذا وجد في المعقول بحسب نظره ما يقدح
 
 به في كلام الفلاسفة قدح به، فان من شانه البحث المطلق بحسب ما يظهر له. فهو يقدح في كلام هءلاء بما يظهر له انه قادح فيه من كلام هءلاء، وكذلك يصنع بالاخرين. ومن الناس من يسء به الظن، وهو انه يتعمد الكلام الباطل، وليس كذلك، بل تكلم بحسب مبلغه من العلم والنظر والبحث في كل مقام بما يظهر له، وهو متناقض في عامة ما يقوله؛ يقرر هنا شيءا ثم ينقضه في موضع اخر؛ لان المواد العقلية التي كان ينظر فيها من كلام اهل الكلام المبتدع المذموم عند السلف، ومن كلام الفلاسفة الخارجين عن الملة، يشتمل علي كلام باطل كلام هءلاء وكلام هءلاء فيقرر كلام طاءفة بما يقرر به ثم ينقضه في موضع اخر بما ينقض به.
 ولهذا اعترف في اخر عمره فقال: لقد تاملت الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية فما رايتها تشفي عليلا، ولا تروي غليلا [الغليل: شدة العطش وحرارته] ، ورايت اقرب الطرق طريقة القران، اقرا في الاثبات: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] {اليه يصعد الكلم الطيب} [فاطر: ] ، واقرا في النفي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] {ولا يحيطون به علما} [طه: ] ، ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي.
 والامدي تغلب عليه الحيرة والوقف في عامة الاصول الكبار، حتي انه اورد علي نفسه سءالا في تسلسل العلل، وزعم انه لا يعرف عنه جوابا، وبني اثبات الصانع علي ذلك، فلا يقرر في كتبه لا اثبات الصانع ولاحدوث العالم، ولا وحدانية الله، ولا النبوات، ولا شيءا من الاصول التي يحتاح الي معرفتها.
 والرازي وان كان يقرر بعض ذلك فالغالب علي ما يقرره انه ينقضه في موضع اخر، لكن هو احرص علي تقرير الاصول التي يحتاج الي معرفتها من الامدي. ولو جمع ما تبرهن في العقل الصريح من كلام هءلاء وهءلاء لوجد جميعه موافقا لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، ووجد صريح المعقول مطابقا لصحيح المنقول.
 لكن لم يعرف هءلاء حقيقة ما جاء
 
 به الرسول، وحصل اضطراب في المعقول به، فحصل نقص في معرفة السمع والعقل، وان كان هذا النقص هو منتهي قدرة صاحبه لا يقدر علي ازالته، فالعجز يكون عذرا للانسان في ان الله لا يعذبه اذا اجتهد الاجتهاد التام. هذا علي قول السلف والاءمة في ان من اتقي الله ما استطاع، اذا عجز عن معرفة بعض الحق لم يعذب به.
 واما من قال من الجهمية ونحوهم: انه قد يعذب العاجزين، ومن قال من المعتزلة ونحوهم من القدرية: ان كل مجتهد فانه لابد ان يعرف الحق، وان من لم يعرفه فلتفريطه لا لعجزه، فهما قولان ضعيفان، وبسببهما صارت الطواءف المختلفة من اهل القبلة يكفر بعضهم بعضا، ويلعن بعضم بعضا.
 فيقال لارسطو واتباعه ممن راي دوام الفاعلية ولوازمها: العقل الصريح لا يدل علي قدم شء بعينه من العالم، لا فلك ولا غيره، وانما يدل علي ان الرب لم يزل فاعلا. وحينءذ فاذا قدر انه لم يزل يخلق شيءا بعد شء كان كل ما سواه مخلوقا محدثا مسبوقا بالعدم، ولم يكن من العالم شء قديم، وهذا التقدير ليس معكم ما يبطله فلماذا تنفونه؟ ! ونفس قدر الفعل هو المسمي بالزمان، فان الزمان اذا قيل: انه مقدار الحركة، كان جنس الزمان مقدار جنس الحركة، لا يتعين في ذلك ان يكون مقدار حركة الشمس او الفلك.
 واهل الملل متفقون علي ان الله خلق السموات والارض في ستة ايام، وخلق ذلك من مادة كانت موجودة قبل هذه السموات والارض، وهو الدخان الذي هو البخار، كما قال تعالي: {ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} [فصلت: ] ، وهذا الدخان هو بخار الماء الذي كان حينءذ موجودا، كما جاءت بذلك الاثار عن الصحابة والتابعين، وكما عليه اهل الكتاب، كما ذكر هذا كله في موضع اخر. وتلك الايام لم تكن مقدار حركة هذه الشمس وهذا الفلك ، فان هذا مما خلق في تلك الايام، بل تلك الايام مقدرة بحركة اخري. وكذلك اذا
 
 شق الله هذه السموات، واقام القيامة، وادخل اهل الجنة الجنة، قال تعالي: {ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا} [مريم: ] ، وقد جاءت الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم بانه تبارك وتعالي يتجلي لعباده المءمنين يوم الجمعة، وان اعلاهم منزلة من يري الله تعالي كل يوم مرتين، وليس في الجنة شمس ولا قمر، ولا هناك حركة فلك، بل ذلك الزمان مقدر بحركات، كما جاء في الاثار انهم يعرفون ذلك بانوار تظهر من جهة العرش.
 واذا كان مدلول الدليل العقلي انه لا بد انه قديم تقوم به الافعال شيءا بعد شء، فهذا انما يناقض قول المبتدعة من اهل الملل الذين ابتدعوا الكلام المحدث الذي ذمه السلف والاءمة الذين قالوا: ان الرب لم يزل معطلا عن الفعل والكلام. فصار ما علمته العقلاء من اصناف الامم من الفلاسفة وغيرهم بصريح المعقول، هو عاضد وناصر لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم علي من ابتدع في ملته ما يخالف اقواله.
 وكان ما علم بالشرع مع صريح العقل ايضا راد لما يقوله الفلاسفة الدهرية من قدم شء من العالم مع الله، بل القول بقدم العالم قول اتفق جماهير العقلاء علي بطلانه، فليس اهل الملة وحدهم تبطله، بل اهل الملل كلهم، وجمهور من سواهم من المجوس واصناف المشركين، مشركي العرب، ومشركي الهند وغيرهم من الامم. وجماهير اساطين الفلاسفة كلهم معترفون بان هذا العالم محدث كاءن بعد ان لم يكن، بل وعامتهم معترفون بان الله خالق كل شء، والعرب المشركون كلهم كانوا يعترفون بان الله خالق كل شء وان هذا العالم كله مخلوق، والله خالقه وربه، وهذه الامور مبسوطة في موضعها.
 والمقصود هنا الكلام علي ما يحتاج اليه من معرفة [حديث النزول] وامثاله، وهما [الاصلان المتقدمان] . ومن تمام الاصل الثاني لفظ [الحركة] : هل يوصف الله بها ام يجب نفيه عنه؟
 اختلف فيه المسلمون، وغيرهم من اهل الملل، وغير اهل الملل من اهل الحديث واهل الكلام، واهل الفلسفة وغيرهم علي ثلاثة اقوال. وهذه الثلاثة موجودة في اصحاب الاءمة الاربعة من
 
 اصحاب الامام احمد وغيرهم. وقد ذكر القاضي ابو يعلي الاقوال الثلاثة عن اصحاب الامام احمد في [الروايتين والوجهين] وغير ذلك من الكتب.
 وقبل ذلك ينبغي ان يعرف ان لفظ الحركة والانتقال والتغير والتحول، ونحو ذلك، الفاظ مجملة؛ فان المتكلمين انما يطلقون لفظ الحركة علي الحركة المكانية، وهو انتقال الجسم من مكان الي مكان بحيث يكون قد فرغ الحيز الاول وشغل الثاني، كحركة اجسامنا من حيز الي حيز، وحركة الهواء والماء، والتراب والسحاب، من حيز الي حيز، بحيث يفرغ الاول ويشغل الثاني، فاكثر المتكلمين لا يعرفون للحركة معني الا هذا.
 ومن هنا نفوا ما جاءت به النصوص من انواع جنس الحركة؛ فانهم ظنوا ان جميعها انما تدل علي هذا، وكذلك من اثبتها وفهم منها كلها هذا، كالذين فهموا من نزوله الي السماء الدنيا انه يبقي فوقه بعض مخلوقاته، فلا يكون هو الظاهر الذي ليس فوقه شء، ولا يكون هو العلي الاعلي، ويلزمهم الا يكون مستويا علي العرش بحال، كما تقدم.
 والفلاسفة يطلقون لفظ [الحركة] علي كل ما فيه تحول من حال الي حال. ويقولون ايضا: حقيقة الحركة هي الحدوث او الحصول، والخروج من القوة الي الفعل يسيرا يسيرا بالتدريج. قالوا: وهذه العبارات دالة علي معني الحركة.
 وقد يحدون بها الحركة. وهم متنازعون في الرب تعالي: هل تقوم به جنس الحركة؟ علي قولين.
 واصحاب ارسطو جعلوا الحركة مختصة بالاجسام، ويصفون النفس بنوع من الحركة، وليست عندهم جسما فيتناقضون. وكانت الحركة عندهم ثلاثة انواع، فزاد ابن سينا فيها قسما رابعا فصارت اربعة. ويجعلون الحركة جنسا تحته انواع: حركة في الكيف، وحركة في الكم، وحركة في الوضع، وحركة في الاين.
 فالحركة في الكيف: هي تحول الشء من صفة الي صفة؛ مثل اسوداده واحمراره واخضراره واصفراره، ومثل مصيره حلوا وحامضا، ومثل تغير راءحته، وكذلك في النفوس كعلم
 
 الانسان بعد جهله، وحبه بعد بغضه، وايمانه بعد كفره، وفرحه بعد حزنه ، ورضاه بعد غضبه، كل هذه الاحوال النفسانية حركة في الكيف، وهذا مما احتج به من جوز منهم الحركة، فان ارادته لاحداث الشء عندهم حركة. والحركة في الكم: مثل امتداد الشء، مثل كبر الحيوان بعد صغره، وطوله بعد قصره، ومثل امتداد الشجر والنبات وامتداد عروقه في الارض واغصانه في الهواء، فهذا حركة في المقدار والكمية، كما ان الاول حركة في الصفات والكيفية.
 واما الحركة في الوضع: فمثل دوران الشء في موضع واحد، كدوران [الفلك] و [المنجنون] الذي يسمي الدولاب، وكحركة الرحي وغير ذلك، فانه لا ينتقل من حيز الي حيز، بل حيزه واحد، لكن يختلف في اوضاعه، فيكون الجزء منه تارة محاذيا للجهة العليا فيصير محاذيا للجهة السفلي، او للجهة اليمني فيصير محاذيا للجهة اليسري.
 وهذا النوع يقولون: ان ابن سينا زاده.
 والرابع: الحركة في الاين: وهي الحركة المكانية، وهو انتقاله من حيز الي حيز.
 واما عموم اهل اللغة فيطلقون لفظ الحركة علي جنس الفعل. فكل من فعل فعلا فقد تحرك عندهم، ويسمون احوال النفس حركة، فيقولون: تحركت فيه المحبة، وتحركت فيه الحمية، وتحرك غضبه، وتوصف هذه الاحوال بالحركة والسكون، فيقال: سكن غضبه، قال تعالي: {ولما سكت عن موسي الغضب اخذ الالواح} [الاعراف: ] ، فوصف الغضب بالسكوت، وفي قراءة ابن مسعود رضي الله عنه ومعاوية ابن قرة، وعكرمة: [ولما سكن] بالنون وعلي القراءة المشهورة [بالتاء] قال المفسرون: سكت الغضب: اي سكن. وكذلك قال اهل اللغة؛ الزجاج وغيره.
 
 قال الجوهري: سكت الغضب مثل سكن، فالسكون اخص، فكلساكت ساكن، وليس كل ساكن ساكتا، واذا وصف بالسكون دل علي انه كان متحركا، وهذا وصف للاعراض النفسانية بالحركة والسكون.
 والاشعري قد استدل علي ان الحركة وانواعها لا تختص بالاجسام بما وجد من استعمالهم ذلك في الاعراض، قال: فانهم يقولون: جاءت الحمي، وجاء البرد، وجاءت العافية، وجاء الشتاء، وجاء الحر. ونحو ذلك مما يوصف بالمجء والاتيان من الاعراض. ومجء هذه الاعراض هو حدوث وتغير وتحول من حال الي حال.
 فان قيل: ما وصف بالحركة والسكون من هذه الاعراض فانما هو لتحرك المحل الحامل لذلك العرض والا فالعرض لا يقوم بنفسه، ولا يفارق محله، فان الحمي والحر والبرد يقوم بالهواء الذي يحمل الحر والبرد. وكذلك الغضب هوغليان دم القلب لطلب الانتقام، وهذا حركة الدم؛ فاذا سكن غليان الدم سكن الغضب.
 قيل: ليس الامر كذلك، بل هذا يستعمل فيما يحدث من الاعراض في المحل شيءا فشيءا، وان لم يكن هناك جسم ينتقل معه، كما تقدم من الحركة في الكيفيات والصفات؛ فان الماء اذا سخن حدثت فيه الحرارة، وسخن الوعاء الذي فيه الماء من غير انتقال جسم حار اليه، واذا وضع الماء المسخن في المكان البارد، برد من غير انتقال جسم بارد اليه. وكذلك الحمي حرارة او برودة تقوم بالبدن من غير ان ينتقل الي كل جزء من البدن جسم حار او بارد. والغضب وان كان بعض الناس يقول: انه غليان دم القلب فهو صفة تقوم بنفس الغضبان غير غليان دم القلب؛ وانما ذلك اثره، فان حرارة الغضب تسخن الدم حتي يغلي. فان مبدا الغضب من النفس، هي التي تتصف به اولا، ثم يسري ذلك الي الجسم، وكذلك الحزن والفرح وساءر الاحوال النفسانية. والحزن يوجب دخول الدم؛ ولهذا يصفر لون الحزين، وهو من الاحوال النفسانية، لكن الحزين يستشعر العجز عن دفع المكروه الذي اصابه ويياس من ذلك
 
 فيغور دمه، والغضبان يستشعر قدرته علي الدفع او المعاقبة، فينبسط دمه.
 والحركة والسكون والطمانينة التي توصف بها النفس، ليست مماثلة لما يوصف به الجسم، قال تعالي: {الا بذكر الله تطمءن القلوب} [الرعد: ] والاطمءنان هو السكون، قال الجوهري: اطمان الرجل اطمءنانا وطمانينة: اي سكن، قال تعالي: {يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية} [الفجر: ،] وكذلك للقلوب سكينة تناسبها، قال تعالي: {هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} [الفتح: ] .
 وكذلك [الريب] حركة النفس للشك، ومنه الحديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بظبي حاقف فقال: " لا يريبه احد " [وقوله: " ظبي حاقف ": اي ناءم] . ويقال: رابني منه ريب، و " دع ما يريبك الي مالا يريبك) [و " لا ": اي لا يزعجه] ، وقال:
 
 "الكذب ريبة، والصدق طمانينة " فجعل الطمانينة ضد الريبة وكذلك اليقين ضد الريب. واليقين يتضمن معني الطمانينة والسكون، ومنه: ماء يقن، وكذلك يقال: انزعج. وازعجه فانزعج اي: اقلقه، ويقال ذلك لمن قلقت نفسه، ولمن قلق بنفسه وبدنه حتي فارق مكانه، وكذلك يقال: قلقت نفسه، واضطربت نفسه، ونحو ذلك من انواع الحركة. ويسمي ما يالفه جنس الانسان ويحبه سكنا؛ لانه يسكن اليه. ويقال: فلان يسكن الي فلان ويطمءن اليه، ويقال: القلب يسكن الي فلان، ويطمءن اليه، اذا كان مامونا معروفا بالصدق؛ فان الصدق يورث الطمانينة والسكون.
 وقد سميت الزوجة سكنا، قال تعالي: {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة} [الروم: ] ، وقال: {وجعل منها زوجها ليسكن اليها} [الاعراف: ] ، فيسكن الرجل الي المراة بقلبه وبدنه جميعا.
 وقد يكون بدن الشخص ساكنا ونفسه متحركة حركة قوية، وبالعكس قد يسكن قلبه، وبدنه متحرك. والمحب للشء المشتاق اليه يوصف بانه متحرك اليه؛ ولهذا يقال: العشق حركة نفس فارغة. فالقلوب تتحرك الي الله تعالي بالمحبة والانابة والتوجه، وغير ذلك من اعمال القلوب، وان كان البدن لا يتحرك الي فوق، فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ". ومع هذا فبدنه اسفل ما يكون.
 فينبغي ان يعرف ان الحركة جنس تحته انواع مختلفة باختلاف الموصوفات بذلك. وما يوصف به نفس الانسان من ارادة ومحبة وكراهية وميل ونحو ذلك، كلها فيها تحول النفس من حال الي حال وعمل للنفس، وذلك حركة لها بحسبها؛ ولهذا يعبر عن هذه المعاني بالفاظ الحركة، فيقال: فلان يهفو الي فلان كما قيل:
 
 يهفو الي البان من قلبي نوازعه ... وما بي البان بل من دارة البان
 وهذا اللفظ يستعمل في حركة الشء الخفيف بسرعة، كما يقال: هفا الطاءر بجناحه، اي: خفق وطار، وهفا الشء في الهواء، اذا ذهب كالصوفة ونحوها، ومر الظبي يهفو، اي: يطفو، ومنه قيل للزلة: هفوة، كما سميت زلة، والزلة حركة خفيفة، وكذلك الهفوة. وكذلك يسمي المحب المشتاق الذي صار حبه اقوي من العلاقة [صبا] وحاله صبابة، وهو رقة الشوق وحرارته، والصب المحب المشتاق؛ وذلك لانصباب قلبه الي المحبوب كما ينصب الماء الجاري، والماء ينصب من الجبل، اي: ينحدر. فلما كان في انحداره يتحرك حركة لا يرده شء سميت حركة الصب [صبابة] ، وهذا يستعمل في المحبة المحمودة والمذمومة.
 ومنه الحديث: ان ابا عبيدة رضي الله عنه لما ارسله النبي صلي الله عليه وسلم في سرية بكي صبابة وشوقا الي النبي صلي الله عليه وسلم. والصبابة والصب متفقان في الاشتقاق الاكبر. والعرب تعاقب بين الحرف المعتل والحرف المضعف كما يقولون: تقضي البازي وتقضض، وصبا يصبو: معناه: مال، وسمي الصبي صبيا؛ لسرعة ميله. قال الجوهري: والصبي ايضا من الشوق، يقال منه: تصابي، وصبا يصبو صبوة وصبوا، اي: مال الي الجهل والفتوة، واصبته الجارية. وقد يستعمل هذا في الميل المحمود علي قراءة من قرا: {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابين} بلا همزة في قراءة نافع، فانه لا يهمز {الصابءين} في جميع القران. وبعضهم قد حمده الله تعالي وكذلك يقال: حن اليه حنينا، ومنه: حنه في الاشتقاق الاكبر يحنو عليه حنوا. قال الجوهري: حنوت عليه عطفت عليه، ويحني عليه، اي: يعطف، مثل تحنن، كما قال الشاعر:
 تحني عليك النفس من لاعج الهوي ... فكيف تحنيها وانت تهينها؟
 وقال: الحنين: الشوق وتوقان النفس، ويقال: حن اليه يحن حنينا، فهو حان
 
 والحنان الرحمة. يقال: حن عليه يحن حنانا، ومنه قوله تعالي: {وحنانا من لدنا} [مريم: ] . والحنان بالتشديد : ذو الرحمة، وتحنن عليه: ترحم، والعرب تقول: حنانيك يا رب، وحنانك، بمعني واحد، اي: رحمتك، وهذا كلام الجوهري.
 وفي الاثر في تفسير [الحنان، المنان] : ان الحنان هو الذي يقبل علي من اعرض عنه، والمنان الذي يبدا بالنوال قبل السءال، وهذا باب واسع.
 والمقصود هنا ان هذا كله من انواع جنس الحركة العامة، والحركة العامة هي التحول من حال الي حال، ومنه قولنا: لا حول ولا قوة الا بالله. وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لابي موسي رضي الله عنه : " الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة؟ " قال: بلي، قال: " لا حول ولا قوة الا بالله ".
 وفي صحيح مسلم وغيره، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قال المءذن: الله اكبر، فقال الرجل: الله اكبر، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، ثم
 
 قال: اشهد ان محمدا رسول الله، فقال: اشهد ان محمدا رسول الله، ثم قال: حي علي الصلاة، فقال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: حي علي الفلاح، فقال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: الله اكبر الله اكبر، فقال: الله اكبر الله اكبر ".
 فلفظ الحول يتناول كل تحول من حال الي حال، والقوة هي القدرة علي ذلك التحول؛ فدلت هذه الكلمة العظيمة علي انه ليس للعالم العلوي والسفلي حركة وتحول من حال الي حال، ولا قدرة علي ذلك الا بالله. ومن الناس من يفسر ذلك بمعني خاص فيقول: لا حول من معصيته الا بعصمته، ولا قوة علي طاعته الا بمعونته.
 والصواب الذي عليه الجمهور هو التفسير الاول، وهو الذي يدل عليه اللفظ، فان الحول لا يختص بالحول عن المعصية، وكذلك القوة لا تختص بالقوة علي الطاعة، بل لفظ الحول يعم كل تحول.
 ومنه لفظ [الحيلة] ووزنها فعلة بالكسر، وهي النوع المختص من الحول كما يقال: الجلسة، والقعدة، واللبسة، والاكلة، والضجعة ونحو ذلك بالكسر هي النوع الخاص، وهو بالفتح المرة الواحدة. فالحيلة اصلها حولة، لكن لما جاءت الواو الساكنة بعد كسرة قلبت ياء، كما في لفظ ميزان وميقات، وميعاد وزنه مفعال؛ وقياسه موزان وموقات، لكن لما جاءت الواو الساكنة بعد كسرة قلبت ياء، قال تعالي: {الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا} [النساء: ] من الحيل؛ فانها نكرة في سياق النفي فتعم جميع انواع الحيل. وكذلك لفظ [القوة] ، قال تعالي: {الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة} [الروم: ] ، ولفظ القوة قد يراد به ما كان في القدرة اكمل من غيره، فهو قدرة ارجح من غيرها، او القدرة التامة. ولفظ
 
 [القوة] قد يعم القوة التي في الجمادات بخلاف لفظ القدرة؛ فلهذا كان المنفي بلفظ [القوة] اشمل واكمل. فاذا لم تكن قوة الا به لم تكن قدرة الا به بطريق الاولي. وهذا باب واسع.
 والمقصود هنا ان الناس متنازعون في جنس [الحركة العامة] التي تتناول ما يقوم بذات الموصوف من الامور الاختيارية كالغضب والرضا والفرح، وكالدنو والقرب والاستواء والنزول، بل والافعال المتعدية كالخلق والاحسان وغير ذلك علي ثلاثة اقوال:
 احدها: قول من ينفي ذلك مطلقا وبكل معني، فلا يجوز ان يقوم بالرب شء من الامور الاختيارية. فلا يرضي علي احد بعد ان لم يكن راضيا عنه، ولا يغضب عليه بعد ان لم يكن غضبان، ولا يفرح بالتوبة بعد التوبة، ولا يتكلم بمشيءته وقدرته اذا قيل: ان ذلك قاءم بذاته.
 وهذا القول اول من عرف به هم [الجهمية] و [المعتزلة] وانتقل عنهم الي الكلابية والاشعرية والسالمية ومن وافقهم من اتباع الاءمة الاربعة، كابي الحسن التميمي، وابنه ابي الفضل، وابن ابنه رزق الله، والقاضي ابي يعلي، وابن عقيل وابي الحسن بن الزاغوني، وابي الفرج بن الجوزي؛ وغير هءلاء من اصحاب احمد وان كان الواحد من هءلاء قد يتناقض كلامه وكابي المعالي الجويني وامثاله من اصحاب الشافعي، وكابي الوليد الباجي وطاءفة من اصحاب مالك، وكابي الحسن الكرخي وطاءفة من اصحاب ابي حنيفة.
 والقول الثاني: اثبات ذلك، وهو قول الهشامية والكرامية وغيرهم من طواءف اهل الكلام، الذين صرحوا بلفظ الحركة.
 واما الذين اثبتوها بالمعني العام حتي يدخل في ذلك قيام الامور والافعال الاختيارية بذاته، فهذا قول طواءف غير هءلاء، كابي الحسين البصري، وهو اختيار ابي عبد الله بن الخطيب الرازي، وغيره من النظار، وذكر طاءفة: ان هذا القول لازم لجميع الطواءف.
 وذكرعثمان بن سعيد الدارمي اثبات لفظ الحركة في كتاب نقضه
 
 علي بشر المريسي، ونصره علي انه قول اهل السنة والحديث، وذكره حرب بن اسماعيل الكرماني، لما ذكر مذهب اهل السنة والاثر عن اهل السنة والحديث قاطبة، وذكر ممن لقي منهم علي ذلك: احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وسعيد بن منصور. وهو قول ابي عبد الله بن حامد وغيره.
 وكثير من اهل الحديث والسنة يقول: المعني صحيح، لكن لا يطلق هذا اللفظ لعدم مجء الاثر به، كما ذكر ذلك ابو عمر بن عبد البر وغيره في كلامهم علي حديث النزول.
 والقول المشهور عن السلف عند اهل السنة والحديث: هو الاقرار بما ورد به الكتاب والسنة من انه ياتي وينزل، وغير ذلك من الافعال اللازمة.
 قال ابو عمرو الطلمنكي: اجمعوا يعني اهل السنة والجماعة علي ان الله ياتي يوم القيامة والملاءكة صفا صفا لحساب الامم وعرضها كما يشاء وكيف يشاء، قال تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر} [البقرة: ] . وقال تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ] .
 قال: واجمعوا علي ان الله ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا علي ما اتت به الاثار كيف شاء، لا يحدون في ذلك شيءا، ثم روي باسناده عن محمد بن وضاح قال: وسالت يحيي بن معين عن النزول فقال: نعم، اقر به، ولا احد فيه حدا.
 والقول الثالث: الامساك عن النفي والاثبات، وهو اختيار كثير من اهل الحديث والفقهاء والصوفية، كابن بطة وغيره. وهءلاء فيهم من يعرض بقلبه عن تقدير احد الامرين، ومنهم من يميل بقلبه الي احدهما، ولكن لا يتكلم لا بنفي ولا باثبات. والذي يجب القطع
 
 به ان الله ليس كمثله شء في جميع ما يصف به نفسه. فمن وصفه بمثل صفات المخلوقين في شء من الاشياء فهو مخطء قطعا، كمن قال: انه ينزل فيتحرك وينتقل، كما ينزل الانسان من السطح الي اسفل الدار، كقول من يقول: انه يخلو منه العرش، فيكون نزوله تفريغا لمكان وشغلا لاخر، فهذا باطل يجب تنزيه الرب، عنه كما تقدم.
 وهذا هو الذي تقوم علي نفيه وتنزيه الرب عنه الادلة الشرعية والعقلية؛ فان الله سبحانه وتعالي اخبر انه الاعلي، وقال: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] . فان كان لفظ العلو لا يقتضي علو ذاته فوق العرش، لم يلزم ان يكون علي العرش.
 وحينءذ، فلفظ النزول ونحوه يتاول قطعا، اذ ليس هناك شء يتصور منه النزول. وان كان لفظ العلو يقتضي علو ذاته فوق العرش، فهو سبحانه الاعلي من كل شء، كما انه اكبر من كل شء. فلو صار تحت شء من العالم لكان بعض مخلوقاته اعلي منه، ولم يكن هو الاعلي، وهذا خلاف ما وصف به نفسه.
 وايضا، فقد اخبر انه خلق السموات والارض في ستة ايام، ثم استوي علي العرش، فان لم يكن استواءه علي العرش يتضمن انه فوق العرش، لم يكن الاستواء معلوما، وجاز حينءذ الا يكون فوق العرش شء؛ فيلزم تاويل النزول وغيره.
 وان كان يتضمن انه فوق العرش فيلزم استواءه علي العرش، وقد اخبر انه استوي عليه لما خلق السموات والارض في ستة ايام، واخبر بذلك عند انزال القران علي محمد صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بالوف من السنين، ودل كلامه علي انه عند نزول القران مستو علي عرشه، فانه قال: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير} [الحديد: ] .
 وفي حديث الاوعال [جمع الوعل، وهو تيس الجبل] الذي رواه اهل السنن كابي داود والترمذي وغيرهما : لما مرت سحابة قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اتدرون ما هذا؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: " السحاب "، قالوا: السحاب، قال: " والمزن "، قالوا: والمزن، وذكر السموات وعددها، وكم بين كل
 
 سماءين، ثم قال: " والله فوق عرشه، وهو يعلم ما انتم عليه ".
 وكذلك في حديث جبير بن مطعم الذي رواه ابو داود وغيره عن جبير بن مطعم قال : اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي، فقال: يا رسول الله، جهدت الانفس، وجاع العيال، وهلكت الاموال، وهلكت الانعام، فاستسق الله لنا، فانا نستشفع بك علي الله، ونستشفع بالله عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ويحك! تدري ما تقول؟ ! " وسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، ثم قال: " ويحك! اتدري ما الله؟ ان الله علي عرشه، وعرشه علي سمواته مثل القبة " واشار بيده.
 وهذا اخبار عن انه سبحانه فوق العرش في تلك الحال، كما دل عليه القران، كما اخبر انه استوي علي العرش، وانه معنا اينما كنا، وكونه معنا امر خاص؛ فكذلك كونه مستويا علي العرش.
 وكذلك ساءر النصوص تبين وصفه بالعلو علي عرشه في هذا الزمان، فعلم ان الرب سبحانه لم يزل عاليا علي عرشه. فلو كان في نصف الزمان او كله تحت العرش او تحت بعض المخلوقات، لكان هذا مناقضا لذلك.
 وايضا، فقد ثبت في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: " اللهم انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء "، وهذا نص في ان الله ليس فوقه شء، وكونه الظاهر صفة لازمة له مثل كونه الاول والاخر، وكذلك الباطن، فلا يزال ظاهرا ليس فوقه شء، ولا يزال باطنا ليس دونه شء.
 
 وايضا، فحديث ابي ذر وابي هريرة وقتادة، المذكور في تفسير هذه [الاسماء الاربعة] الذي فيه ذكر الادلاء، قد ذكرناه في [مسالة الاحاطة] ، وهو مما يبين ان الله لا يزال عاليا علي المخلوقات مع ظهوره وبطونه وفي حال نزوله الي السماء الدنيا.
 وايضا، فقد قال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} [الزمر: ] . فمن هذه عظمته يمتنع ان يحصره شء من مخلوقاته، وعن النبي صلي الله عليه وسلم في تفسير هذه الاية احاديث صحيحة اتفق اهل العلم بالحديث علي صحتها، وتلقيها بالقبول والتصديق، والله سبحانه وتعالي اعلم. ا. ه
 تم كتاب شرح حديث النزول والحمد لله الذي تتم بنعمه الصالحات. 