
 
 جواب
 في الحلف بغير الله والصلاة الي القبور
 لشيخ الاسلام ابي العباس
 احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني
 رحمه الله تعالي
 ويليه
 فصل في الاستغاثة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وبعد..
 تم الاعتماد في تحقيق هذه الرسالة علي مخطوط من مكتبة جامعة الملك سعود بالرياض، ضمن مجموع لرساءل شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي برقم () ، تبدا من لوحة () الي لوحة () . ولم اعثر علي ذكر لهذ الرسالة ضمن مطبوعات لشيخ الاسلام.
 والله ولي التوفيق، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 اعتني به
 فواز محمد احمد العوضي
 //ه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا كما يحب ربنا ويرضي، وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 اما بعد، فانكم سالتم عن مساءل، وقد كتبت فيها ما يسر الله تعالي:
  اما الحلف بغير الله:
 فقد صحت عن النبي صلي الله عليه وسلم الاحاديث بالنهي عنه والتغليظ فيه.
 فروي ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع عمر وهو يحلف بابيه فقال: «ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت» . اخرجه البخاري () ومسلم () في الصحيحين. 
 وفي رواية لمسلم () عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم» . قال عمر: فوالله ما حلفت منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وعن عمر رضي الله عنه انه قال: لا وابي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مه! فانه من حلف بشء دون الله فقد اشرك» . رواه الامام احمد في مسنده () .
 وعن ابن عمر انه سمع رجلا يقول: لا والكعبة. فقال ابن عمر: لا تحلف بغير الله، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك» . رواه الترمذي () ، وقال: حديث حسن.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تحلفوا باباءكم ولا بامهاتكم 
 ولا بالانداد، ولا تحلفوا الا بالله، ولا تحلفوا الا وانتم صادقون» . رواه النساءي () .
 وعن قتيلة بنت صيفي الجهنية: ان يهوديا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انكم تنددون وانكم تشركون؛ تقولون: ما شاء الله وشءت، وتقولون: والكعبة. فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم اذا ارادوا ان يحلفوا ان يقولوا: «ورب الكعبة» ، ويقول احدهم: «ما شاء الله ثم شءت» . رواه الامام احمد () .
 وللنساءي () : وقال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: ما شاء الله وشءت. فقال: «اجعلتني لله ندا () ؟! بل ما شاء الله وحده» . 
 وقد اتفق العلماء فيما نعلم من الصحابة والتابعين والاءمة علي كراهة الحلف بغير الله، والنهي عنه، وان اليمين لا تنعقد، ولا يجب فيه كفارة اذا حنث. الا انهم اختلفوا فيما اذا حلف برسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة.
 ثم من اصحاب الاءمة من قال: يكره الحلف بغير الله تنزيها ولا يحرم. وقطع الباقون بانه حرام، وهذا هو الصواب؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر ان الله ينهانا عنه، وما نهانا الله عنه فهو حرام، الا ان يقوم دليل علي انه تنزيه، واخبر ان هذا شرك وكفر، وكل ما سمي كفرا وشركا فاقل درجاته ان يكون حراما.
 وانما سماه شركا؛ لان الحلف بغير الله انما يكون بالمعبود، فمن حلف بغير الله فقد جعل لله ندا. فان فعل هذا معتقدا لعبادته فهو كافر، وان لم يكن معتقدا فهو مشرك في القول دون الشرك الاكبر الذي ينقل عن الملة، كما قالوا: شرك دون شرك. وقوله [صلي الله
 
 عليه وسلم] : «الرياء شرك» () . وفي ذلك انزل الله تعالي: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: ] .
 ويدخل في هذا ان يقول الرجل: وحياتي او وحياتك او وحياة فلان، او وتربة فلان او وتربة () ابي او وتربة ابيك او وتربة الشيخ فلان، او ونعمة السلطان، او وحياة () راس السلطان او وحياة راسك، او وحق سيفي، او وحياة الفتوة، او وحق ابي، او وحرمتك عند الله او حرمة الشيخ فلان عند الله، او وحق الكعبة، وكل ما كان من هذا بما يحلف به جفاة الناس علي وجه التعظيم. فمن حلف بشء من هذه الايمان فقد عصي الله ورسوله في قوله: «من كان حالفا فلا يحلف الا بالله» () . ودخل 
 في قوله: «من حلف بشء دون الله فقد اشرك» () . حتي قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، وهو من اكابر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: لان احلف بالله وانا كاذب احب الي من ان احلف بغيره وانا صادق. رواه حرب الكرماني باسناد جيد () .
 وقال القاسم بن مخيمرة: ما ابالي بحياة رجل حلفت او بالصليب. رواه سعيد بن منصور () . فهذا بين القاسم ان الحلف بغير الله بمنزلة الحلف بالطواغيت؛ مثل الصليب ونحوه.
 ولهذا قال عبد الله بن مسعود: لان احلف بالله وانا كاذب احب الي من ان احلف بغيره وانا صادق. لانه اذا حلف بغير الله فقد اشرك، وان كان ليس هو الشرك الاكبر فانه اعظم اثما من الكذب، واذا حلف كاذبا فعليه اثم كذبه لكنه موحد في حلفه بالله. والمصيبة الكبيرة مع التوحيد خير من حسنة مع شرك. 
 فصل
  واما الصلاة عند القبور، والصلاة اليها، او اتخاذ المساجد علي القبور، او ايقاد المصابيح عليها:
 فقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اصحابه وغيرهم من الاءمة في ذلك النهي والتغليظ ولعنة من يفعل ذلك وذكر انهم شرار الخلق، ما قد استفاض بل تواتر عن اهل العلم بسننه، وان كان كثير () من الناس لا يعلمون ذلك.
 فروي جندب بن عبد الله البجلي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس وهو يقول: «ان من كان قبلكم يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد ، فاني انهاكم عن ذلك» . رواه مسلم في صحيحه () . 
 وعن عاءشة ام المءمنين قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه: «لعن الله اليهود والنصاري؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» . قالت: ولولا ذلك لابرز قبره، غير انه خشي ان يتخذ مسجدا. اخرجه البخاري () .
 وعنها ايضا قالت: لما اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكرت بعض نساءه كنيسة راتها بارض الحبشة يقال لها مارية، وكانت ام سلمة وام حبيبة رضي الله عنهما اتتا ارض الحبشة فذكرتا من حسنها وتصاوير [فيها] () ، فرفع راسه فقال: «اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا ثم صوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق يوم القيامة» . اخرجاه في الصحيحين () . 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «قاتل الله اليهود؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» . اخرجاه () .
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نزل به قال: «لعن الله اليهود والنصاري؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» . اخرجاه في الصحيحين () .
 وعنه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله زوارات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج» . رواه الامام احمد () ، وابو داود () ، والنساءي () ، 
 والترمذي () وقال: حديث حسن () .
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من شرار الخلق من تدركهم الساعة وهم احياء، ومن يتخذ القبور مساجد» ، وفي لفظ: «والذين يتخذون القبور مساجد» . رواه الامام احمد () باسناد صحيح. 
 فقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بخمس ان يتخذوا القبور مساجد، وبين ان الذين كانوا قبلنا كانوا يتخذون قبور الانبياء والصالحين مساجد، وانه هو صلي الله عليه وسلم نهانا ان نتخذ القبور مساجد؛ لءلا يعتقد احد ان هذا مما يقتدي بهم فيه، فان الله اخبر عنهم بذلك في قوله: {قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا} [الكهف: ] .
 ثم انه صلي الله عليه وسلم وقت لقاء ربه لعن الكتابيين الذين اتخذوا القبور مساجد؛ ليعتبر بذلك ولا يتخذ قبره ولا قبر غيره مسجدا. ولهذا لما قبضه الله الي كرامته دفن في بيته ولم يبرز قبره؛ لءلا يقصده الناس للصلاة عنده ويتخذوه مسجدا، فانه قد جاء عنه انه قال: «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد» () . وقال: «لا تتخذوا قبري [عيدا، 
 ولا تجعلوا بيوتكم قبورا] ، وصلوا علي حيث ما كنتم فان صلاتكم تبلغني» () .
 وكانت حجرة عاءشة رضي الله عنها خارجة عن مسجده، فلما كان في زمان الوليد بن عبد الملك اشتري حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من قبلي المسجد ومن شرقيه، وهدها وزادها في المسجد. وسد حجرة عاءشة، وبني عليها حاءطا بعد حاءط، وحرف حاءطها عن القبلة، وجعل مءخرها مسنما؛ كل ذلك لءلا يصلي فيها ولا اليها. ومع هذا، لقد انكر سعيد بن المسيب وغيره علي الوليد في هدم الحجر وادخالها في المسجد.
 ثم انه صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة عند القبور واليها. فعن ابي مرثد الغنوي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تصلوا الي القبور، ولا تجلسوا 
 عليها» . رواه مسلم () في صحيحه، وغيره.
 وعن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الارض كلها مسجد، الا المقبرة والحمام» . رواه الامام احمد () ، وابوداود () ، والترمذي () ، وابن ماجه () ، واسناده جيد.
 وروي الترمذي () وابن ماجه () وغيرهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «سبع مواطن لا تجوز الصلاة فيها ... » ، وذكر منها «المقبرة» .
 فهذا بعض ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم. واما ما جاء عن الصحابة والتابعين وساءر اءمة المءمنين فكثير، فنذكر بعضه: 
 قال البخاري في صحيحه: راي عمر انسا يصلي عند قبر، فقال: القبر القبر. قال: فتنحيت عن القبر () .
 وقال علي بن ابي طالب: لا يصلي في حمام ولا عند قبر. ذكره ابو عبد الله ابن حامد () .
 وعن علي بن ابي طالب ايضا موقوفا ومرفوعا قال: شرار الناس من يتخذ القبور مساجد. رواه عبد الرزاق () .
 وعن ابن عمر وابن عباس كراهة الصلاة عند المقبرة () .
 وعن زيد بن ثابت انه مات له ابن، وان جارية لهم وغلاما اشتري جصا واجرا، فقال زيد: ما تريد الي هذا؟ قال: اريد ان اجصص قبره، وان ابني عنده مسجدا. 
 فقال: حقرت ونقرت () ، لا تقرب شيءا مسته النار. ونهاه ان يبني عنده مسجدا () . رواه حرب الكرماني.
 والاحاديث في هذا كثيرة. وقد نهي صلي الله عليه وسلم عن تشريف القبور والبناء عليها، وامر بتسويتها () .
 وعن علي بن ابي طالب عن ابي هياج الاسدي قال: قال لي علي بن ابي طالب: الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ان لا ادع قبرا مشرفا الا سويته، ولا تمثالا الا طمسته. رواه الامام احمد () ، ومسلم في صحيحه () ، وغيرهما. وفي رواية لاحمد () عن علي بن ابي طالب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فقال: «ايكم ينطلق الي المدينة فلا يدع بها وثنا الا كسره، ولا قبرا الا سواه، ولا صورة الا 
 لطخها؟ فقال رجل: انا يا رسول الله. قال: فانطلق ثم رجع، فقال: يا رسول الله لم ادع بها وثنا الا كسرته، ولا قبرا الا سويته، ولا صورة الا لطختها. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من عاد لصنعة شء من هذا فقد كفر بما انزل علي محمد» .
 وعن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبني علي القبور. رواه مسلم () في صحيحه.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم اولا نهي عن زيارة القبور، ثم انه اذن في ذلك وعلمهم ما يقولون.
 وعن بريدة بن الحصيب قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقول قاءلهم: «السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا بكم ان شاء الله لاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية» () . وكان صلي الله عليه وسلم اذا زار اهل البقيع او غيره 
 يقول هذا. وفي رواية () : «اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم» . وفي رواية () : «يغفر الله لنا ولكم، انتم سلفنا ونحن بالاثر » .
 فهذا ونحوه يتضمن السلام عليهم والدعاء لهم وللزاءر معهم، هو الذي علمه اصحابه وهو الذي جاءت به السنة. والله اعلم.
 من كلام ابن تيمية رحمه الله تعالي والمسلمين
 سبحانك ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي
 المرسلين والحمد لله رب العالمين
 رب اغفر وارحم وانت خير الراحمين يا الله 
 الفصل التالي ضمن مجموع رساءل وفتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي موجود في المكتبة الظاهرية، ولدي جامعة الكويت صورة عنه تحت رقم () ، من ص () . فيه كلام عن التوحيد والنهي عن الاستغاثة بغير الله، وهذا الفصل جزء من «مسالة السماع» كما هو في المخطوط. و «مسالة السماع» هذه قد طبعت ضمن «مجموع الفتاوي» (/) ، الا ان هذا الفصل لم يطبع معها، ولم يطبع في مكان اخر سواء كان في «مجموع الفتاوي» او في غيره بحسب اطلاعي. وانما ورد ملخصا في «مختصر الفتاوي المصرية» (ص) ، فقارنت بينه وبين المخطوط، واستدركت بعض السقط من المطبوع.
 تنبيه: ما بين المعقوفين زيادة من «مختصر الفتاوي المصرية» .
 
 فصل
 فاما دعاء غير الله تعالي او الاستغاثة بغير الله فلا يجوز، وان جاز ان يتوسل الانسان برسول الله صلي الله عليه وسلم؛ [اي في حال حياته لا بعد موته ولهذا لم يرد عن السلف انهم توسلوا به بعد موته، مثل] () ان يقول: (اللهم اني اسالك واتوسل اليك بنبي الرحمة، يا محمد يا رسول الله اني اتوسل بك الي ربي في حاجتي ليقضيها لي، اللهم شفعه في) . [علي حديث الاعمي، لو صح () ] . ولا يجوز ان يقول: يا رسول الله اغفر لي، ولا ارحمني، ولا تب علي، ولا اعني، ولا انصرني، ولا اغثني، [ولا افتح عيني من العمي لابصر بهما] .
 ولا يجوز ان يدعي الا الله [وحده] ، ولا يعبد الا الله وحده [لا شريك له] . قال الله تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} [الجن: ] . 
 وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا • اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} [الاسراء: ] .
 قال عبد الله بن مسعود: كان اقوام () يدعون الملاءكة وعزيرا والمسيح، فقال الله تعالي: هءلاء الذين تدعون هم يتقربون الي كما تتقربون الي، ويرجون رحمتي كما ترجون رحمتي، ويخافون عذابي كما تخافون عذابي () .
 وقال الله تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم 
 تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون • ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} [ال عمران: ] .
 وقال سبحانه وتعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} [التوبة: ] .
 فلا يجوز ان يدعي احد من [الملاءكة ولا النبيين، فكيف] بالمشايخ؟! ولكن حق الرسول [صلي الله عليه وسلم] علينا: ان نءمن به، ونعزره، ونوقره، ونطيعه، ونتبعه، ويكون احب الينا من انفسنا واهلينا واموالنا [واولادنا] ، واولي من انفسنا. وولاة الامر من المشايخ
 
 والعلماء والملوك والامراء [لهم] حقوق، لكن () بحسبه فيما امر الله ورسوله.
 واما العبادة والاستعانة والتوكل والانابة والتقوي والخشية والدعاء والتضرع والاستغاثة ونحو ذلك لله وحده لا شريك له، كما قال تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ] .
 وقال: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه} [النور: ] ؛ فالطاعة لله ولرسوله، واما الخشية والتقوي فلله وحده. وقال نوح عليه السلام: {ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون} [نوح: ] .
 وقال تعالي: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم} [الانفال: ] ، وقال: {فاعبده وتوكل عليه} [هود: ] ، وقال: {عليه توكلت واليه انيب} [هود: ] ، وقال: {وعلي الله فليتوكل المءمنون} [ال عمران: ] . 
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يقولن احدكم: ما شاء الله وما شاء محمد. ولكن: ما شاء الله ثم شاء محمد» () .
 وقال له رجل: ما شاء الله وشءت. فقال: «اجعلتني لله ندا؟! بل ما شاء الله وحده» () .
 وقال: «لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم، انما انا عبد الله، فقولوا: عبد الله ورسوله» () .
 وكذلك لا يجوز لاحد ان يحلف بتربة ابيه، ولا بحياة ابيه ولا بحياة نفسه، ولا يجوز لاحد من خلق الله ان يحلف 
 بحياة شيخه ولا بحياة راسه ولا براس شيخه، ولا بنعمة السلطان، ولا بالسيف، ولا بغير الله تعالي. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان حالفا فليحلف بالله، او ليصمت» . اخرجاه في الصحيحين () .
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من حلف بغير الله فقد اشرك به» . رواه الترمذي () وقال: حديث صحيح.
 وقال عبد الله بن مسعود: لان احلف بالله كاذبا احب الي من ان احلف بغيره صادقا. () وذلك بانه اذا حلف بالله فقد جمع سيءة الكذب مع حسنة التوحيد، واذا حلف بغيره فقد جمع مع الصدق سيءة الشرك، والتوحيد اعظم من الصدق، والشرك اعظم من الكذب.
 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يسابق ابن الزبير، فاذا سبقه عمر قال: سبقتك ورب الكعبة، فاذا 
 سبقه ابن الزبير قال: سبقتك والكعبة. فقال له عمر رضي الله عنه: لو علمت انك تعمدت ذلك بيمينك لضربتك. ()
 فينبغي للمسلمين ان يعرفوا اصول دينهم وهو توحيد الله وعبادته وحده لا شريك له، وفروع دينهم في شرعهم ومنهاجهم، فذلك من الدين الذي بعث الله به محمدا صلي الله عليه وسلم.
 فنسال الله العظيم ان يوفقنا ولساءر المسلمين بمنه وكرمه وفضله وهو ارحم الراحمين. 