
 
  الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من الدين
 الامر بالمعروف
 والنهي عن المنكر
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي انزل الله به كتبه وارسل به رسله من الدين. فان رسالة الله: اما اخبار، واما انشاء.
 فالاخبار عن نفسه وعن خلقه: مثل التوحيد والقصص الذي يندرج فيه الوعد والوعيد. والانشاء الامر والنهي والاباحة. وهذا كما ذكر في ان {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] (سورة الاخلاص: اية ) . تعدل ثلث القران؛ لتضمنها ثلث التوحيد؛ اذ هو قصص وتوحيد وامر.
 وقوله سبحانه في صفة نبينا، صلي الله عليه وسلم: {يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} [الاعراف: ] (سورة الاعراف: من الاية ) هو بيان لكمال رسالته؛ فانه صلي الله عليه وسلم هو الذي امر الله علي لسانه بكل معروف، ونهي عن كل منكر واحل كل طيب وحرم كل خبيث، ولهذا روي عنه انه قال: «انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق» . وقال في الحديث المتفق عليه: «مثلي ومثل الانبياء كمثل رجل بني دارا فاتمها واكملها الا موضع لبنة فكان الناس يطيفون بها ويعجبون من حسنها ويقولون: لولا موضع اللبنة! فانا
 
 تلك اللبنة» . فبه كمل دين الله المتضمن للامر بكل معروف والنهي عن كل منكر، واحلال كل طيب وتحريم كل خبيث. واما من قبله من الرسل فقد كان يحرم علي اممهم بعض الطيبات، كما قال: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم} [النساء: ] (سورة النساء: من الاية ) . وربما لم يحرم عليهم جميع الخباءث، كما قال تعالي: {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة} [ال عمران: ] (سورة ال عمران: من الاية ) .
 وتحريم الخباءث يندرج في معني: " النهي عن المنكر "، كما ان احلال الطيبات يندرج في: " الامر بالمعروف "، لان تحريم الطيبات مما نهي الله عنه، وكذلك الامر بجميع المعروف والنهي عن كل منكر مما لم يتم الا للرسول الذي تمم الله به مكارم الاخلاق المندرجة في المعروف، وقد قال الله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ] (سورة الماءدة: من الاية ) . فقد اكمل الله لنا الدين، واتم علينا النعمة، ورضي لنا الاسلام دينا.
 وكذلك وصف الامة بما وصف به نبيها حيث قال: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله} [ال عمران: ] (سورة ال عمران: من الاية ) . وقال تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [التوبة: ] (سورة التوبة: من الاية ) . ولهذا قال ابو هريرة: كنتم خير
 
 الناس للناس، تاتون بهم في الاقياد والسلاسل حتي تدخلوهم الجنة. فبين سبحانه ان هذه الامة خير الامم للناس: فهم انفعهم لهم، واعظمهم احسانا اليهم؛ لانهم كملوا امر الناس بالمعروف ونهيهم عن المنكر من جهة الصفة والقدر، حيث امروا بكل معروف ونهوا عن كل منكر لكل احد، واقاموا ذلك بالجهاد في سبيل الله بانفسهم واموالهم، وهذا كمال النفع للخلق.
 وساءر الامم لم يامروا كل احد بكل معروف ولا نهوا كل احد عن كل منكر، ولا جاهدوا علي ذلك. بل منهم من لم يجاهد، والذين جاهدوا كبني اسراءيل فعامة جهادهم كان لدفع عدوهم عن ارضهم، كما يقاتل الصاءل الظالم؛ لا لدعوة المجاهدين وامرهم بالمعروف ونهيهم عن المنكر، كما قال موسي لقومه: {يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين  قالوا يا موسي ان فيها قوما جبارين وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها فان يخرجوا منها فانا داخلون} [الماءدة:   ] (سورة الماءدة: الايتان ، ) . الي قوله: {قالوا يا موسي انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون} [الماءدة: ] (سورة الماءدة: اية ) . وقال تعالي: {الم تر الي الملا من بني اسراءيل من بعد موسي اذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال هل عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقاتلوا قالوا وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا} [البقرة: ]
 
 (سورة البقرة: من الاية ) . فعللوا القتال بانهم اخرجوا من ديارهم وابناءهم، ومع هذا فكانوا ناكلين عما امروا به من ذلك؛ ولهذا لم تحل لهم الغناءم ولم يكونوا يطءون بملك اليمين.
 ومعلوم ان اعظم الامم المءمنين قبلنا بنو اسراءيل؛ كما جاء في الحديث المتفق علي صحته في الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خرج علينا النبي صلي الله عليه وسلم يوما فقال: «عرضت علي الامم فجعل يمر النبي ومعه الرجل والنبي ومعه الرجلان والنبي معه الرهط والنبي ليس معه احد، ورايت سوادا كثيرا سد الافق فرجوت ان يكون امتي؛ فقيل: هذا موسي وقومه. ثم قيل لي: انظر فرايت سوادا كثيرا سد الافق، فقيل: هءلاء امتك ومع هءلاء سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب. فتفرق الناس ولم يبين لهم، فتذاكر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: اما نحن فولدنا في الشرك ولكنا امنا بالله ورسوله، ولكن هءلاء ابناءنا، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " هم الذين لا يتطيرون ولا يكتوون ولا يسترقون وعلي ربهم يتوكلون " فقام عكاشة بن محصن فقال: امنهم انا يا رسول الله؛ قال: " نعم " فقام اخر فقال: امنهم انا؛ فقال: سبقك بها عكاشة» .
 ولهذا كان اجماع هذه الامة حجة؛ لان الله تعالي اخبر انهم يامرون بكل معروف وينهون عن كل منكر؛ فلو اتفقوا علي اباحة محرم او
 
 اسقاط واجب، او تحريم حلال، او اخبار عن الله تعالي او خلقه بباطل: لكانوا متصفين بالامر بمنكر والنهي عن معروف: من الكلم الطيب والعمل الصالح؛ بل الاية تقتضي ان ما لم تامر به الامة فليس من المعروف، وما لم تنه عنه فليس من المنكر. واذا كانت امرة بكل معروف ناهية عن كل منكر: فكيف يجوز ان تامر كلها بمنكر او تنهي كلها عن معروف؟ والله تعالي كما اخبر بانها تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر فقد اوجب ذلك علي الكفاية منها بقوله: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} [ال عمران: ] (سورة ال عمران: اية ) .
 واذا اخبر بوقوع الامر بالمعروف والنهي عن المنكر منها لم يكن من شرط ذلك ان يصل امر الامر ونهي الناهي منها الي كل مكلف في العالم؛ اذ ليس هذا من شرط تبليغ الرسالة: فكيف يشترط فيما هو من توابعها؛ بل الشرط ان يتمكن المكلفون من وصول ذلك اليهم. ثم اذا فرطوا فلم يسعوا في وصوله اليهم مع قيام فاعله بما يجب عليه: كان التفريط منهم لا منه.
 وكذلك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يجب علي كل احد بعينه، بل هو علي الكفاية، كما دل عليه القران، ولما كان الجهاد من تمام ذلك كان الجهاد ايضا كذلك، فاذا لم يقم به من يقوم بواجبه اثم كل قادر بحسب قدرته؛ اذ هو واجب علي كل انسان بحسب قدرته.
 
  مراتب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان» .
 واذا كان كذلك؛ فمعلوم ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واتمامه بالجهاد هو من اعظم المعروف الذي امرنا به؛ ولهذا قيل: ليكن امرك بالمعروف ونهيك عن المنكر غير منكر، واذا كان هو من اعظم الواجبات والمستحبات فالواجبات والمستحبات لا بد ان تكون المصلحة فيها راجحة علي المفسدة؛ اذ بهذا بعثت الرسل ونزلت الكتب، والله لا يحب الفساد؛ بل كل ما امر الله به فهو صلاح. وقد اثني الله علي الصلاح والمصلحين والذين امنوا وعملوا الصالحات، وذم المفسدين في غير موضع، فحيث كانت مفسدة الامر والنهي اعظم من مصلحته لم تكن مما امر الله به، وان كان قد ترك واجب وفعل محرم؛ اذ المءمن عليه ان يتقي الله في عباده وليس عليه هداهم، وهذا معني قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: ] (سورة الماءدة: من الاية ) . والاهتداء انما يتم باداء الواجب، فاذا قام المسلم بما يجب عليه من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر كما قام بغيره من الواجبات لم يضره ضلال الضلال.
 وذلك يكون تارة بالقلب، وتارة باللسان، وتارة باليد. فاما القلب فيجب بكل حال؛ اذ لا ضرر في فعله، ومن لم يفعله فليس هو بمءمن، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «وذلك ادني  او  اضعف الايمان»
 
 وقال: «ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل» وقيل لابن مسعود: من ميت الاحياء؟ فقال: الذي لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا. وهذا هو المفتون الموصوف في حديث حذيفة بن اليمان.
 وهنا يغلط فريقان من الناس:
 فريق يترك ما يجب من الامر والنهي تاويلا لهذه الاية، كما قال ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  في خطبته انكم تقرءون هذه الاية: {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: ] (سورة الماءدة: من الاية ) وانكم تضعونها في غير موضعها، واني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروه اوشك ان يعمهم الله بعقاب منه» .
 والفريق الثاني: من يريد ان يامر وينهي اما بلسانه واما بيده مطلقا، من غير فقه وحلم وصبر ونظر فيما يصلح من ذلك وما لا يصلح، وما يقدر عليه وما لا يقدر، كما في حديث ابي ثعلبة الخشني: سالت عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بل اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر، حتي اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا ودنيا مءثرة واعجاب كل ذي راي برايه، ورايت امرا لا يدان لك به، فعليك بنفسك ودع عنك امر العوام؛ فان من وراءك اياما الصبر فيهن علي مثل قبض علي الجمر، للعامل فيهن كاجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله» فياتي بالامر والنهي معتقدا انه مطيع في ذلك لله ورسوله وهو معتد في
 
 حدوده، كما انتصب كثير من اهل البدع والاهواء، كالخوارج والمعتزلة والرافضة، وغيرهم ممن غلط فيما اتاه من الامر والنهي والجهاد علي ذلك، وكان فساده اعظم من صلاحه؛ ولهذا امر النبي صلي الله عليه وسلم بالصبر علي جور الاءمة، ونهي عن قتالهم ما اقاموا الصلاة، وقال: «ادوا اليهم حقوقهم، وسلوا الله حقوقكم» . وقد بسطنا القول في ذلك في غير هذا الموضع.
 ولهذا كان من اصول اهل السنة والجماعة لزوم الجماعة وترك قتال الاءمة، وترك القتال في الفتنة، واما اهل الاهواء  كالمعتزلة  فيرون القتال للاءمة من اصول دينهم، ويجعل المعتزلة اصول دينهم خمسة: " التوحيد " الذي هو سلب الصفات؛ و " العدل " الذي هو التكذيب بالقدر؛ و " المنزلة بين المنزلتين " و " انفاذ الوعيد " و " الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ". الذي منه قتال الاءمة.
 وقد تكلمت علي قتال الاءمة في غير هذا الموضع. وجماع ذلك داخل في " القاعدة العامة ": فيما اذا تعارضت المصالح والمفاسد والحسنات والسيءات او تزاحمت، فانه يجب ترجيح الراجح منها فيما اذا ازدحمت المصالح والمفاسد، وتعارضت المصالح والمفاسد. فان الامر والنهي وان كان متضمنا لتحصيل مصلحة ودفع مفسدة فينظر في المعارض له؛ فان كان الذي يفوت من المصالح او يحصل من المفاسد اكثر لم يكن مامورا به، بل يكون محرما اذا كانت مفسدته اكثر من
 
 مصلحته؛ لكن اعتبار مقادير المصالح والمفاسد هو بميزان الشريعة، فمتي قدر الانسان علي اتباع النصوص لم يعدل عنها، والا اجتهد برايه لمعرفة الاشباه والنظاءر، وقل ان تعوز النصوص من يكون خبيرا بها وبدلالتها علي الاحكام.
 وعلي هذا اذا كان الشخص او الطاءفة جامعين بين معروف ومنكر بحيث لا يفرقون بينهما، بل اما ان يفعلوهما جميعا، او يتركوهما جميعا: لم يجز ان يءمروا بمعروف ولا ان ينهوا عن منكر؛ بل ينظر: فان كان المعروف اكثر امر به، وان استلزم ما هو دونه من المنكر، ولم ينه عن منكر يستلزم تفويت معروف اعظم منه، بل يكون النهي حينءذ من باب الصد عن سبيل الله والسعي في زوال طاعته وطاعة رسوله وزوال فعل الحسنات. وان كان المنكر اغلب نهي عنه؛ وان استلزم فوات ما هو دونه من المعروف؛ ويكون الامر بذلك المعروف المستلزم للمنكر الزاءد عليه امرا بمنكر وسعيا في معصية الله ورسوله. وان تكافا المعروف والمنكر المتلازمان لم يءمر بهما ولم ينه عنهما.
 فتارة يصلح الامر ، وتارة يصلح النهي، وتارة لا يصلح لا امر ولا نهي حيث كان المعروف والمنكر متلازمين؛ وذلك في الامور المعينة الواقعة.
 واما من جهة النوع فيءمر بالمعروف مطلقا، وينهي عن المنكر مطلقا. وفي الفاعل الواحد والطاءفة الواحدة يءمر بمعروفها وينهي عن منكرها،
 
 ويحمد محمودها ويذم مذمومها؛ بحيث لا يتضمن الامر بمعروف فوات اكثر منه او حصول منكر فوقه، ولا يتضمن النهي عن المنكر حصول انكر منه، او فوات معروف ارجح منه.
 واذا اشتبه الامر استبان المءمن حتي يتبين له الحق، فلا يقدم علي الطاعة الا بعلم ونية؛ واذا تركها كان عاصيا، فترك الامر الواجب معصية، وفعل ما نهي عنه من الامر معصية. وهذا باب واسع، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 ومن هذا الباب اقرار النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن ابي وامثاله من اءمة النفاق والفجور لما لهم من اعوان، فازالة منكره بنوع من عقابه مستلزمة ازالة معروف اكثر من ذلك بغضب قومه وحميتهم، وبنفور الناس اذا سمعوا ان محمدا يقتل اصحابه؛ ولهذا لما خاطب الناس في قصة الافك بما خاطبهم به واعتذر منه، وقال له سعد بن معاذ قوله الذي احسن فيه: حمي له سعد بن عبادة مع حسن ايمانه.
 واصل هذا ان تكون محبة الانسان للمعروف وبغضه للمنكر، وارادته لهذا، وكراهته لهذا: موافقة لحب الله وبغضه، وارادته وكراهته الشرعيين. وان يكون فعله للمحبوب ودفعه للمكروه بحسب قوته وقدرته، فان الله لا يكلف نفسا الا وسعها، وقد قال: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ] (سورة التغابن: من الاية ) . فاما حب القلب وبغضه وارادته وكراهيته فينبغي ان تكون كاملة جازمة؛ لا يوجب نقص ذلك
 
 الا نقص الايمان.
 واما فعل البدن فهو بحسب قدرته، ومتي كانت ارادة القلب وكراهته كاملة تامة وفعل العبد معها بحسب قدرته: فانه يعطي ثواب الفاعل الكامل، كما قد بيناه في غير هذا الموضع، فان من الناس من يكون حبه وبغضه وارادته وكراهته بحسب محبة نفسه وبغضها؛ لا بحسب محبة الله ورسوله وبغض الله ورسوله، وهذا من نوع الهوي؛ فان اتبعه الانسان فقد اتبع هواه: {ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله} [القصص: ] (سورة القصص: من الاية ) ؛ فان اصل الهوي محبة النفس، ويتبع ذلك بغضها، ونفس الهوي  وهو الحب والبغض الذي في النفس  لا يلام عليه؛ فان ذلك قد لا يملك، وانما يلام علي اتباعه؛ كما قال تعالي: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله} [ص: ] (سورة ص: من الاية ) . وقال تعالي: {ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله} [القصص: ] (سورة القصص: من الاية ) . وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ثلاث منجيات: خشية الله في السر والعلانية، والقصد في الفقر والغني، وكلمة الحق في الغضب والرضا. وثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه» .
 والحب والبغض يتبعه ذوق عند وجود المحبوب والمبغض، ووجد وارادة، وغير ذلك، فمن اتبع ذلك بغير امر الله ورسوله فهو ممن اتبع هواه
 
 بغير هدي من الله؛ بل قد يصعد به الامر الي ان يتخذ الهه هواه، واتباع الاهواء في الديانات اعظم من اتباع الاهواء في الشهوات، فان الاول حال الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين؛ كما قال تعالي: {فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله} [القصص: ] (سورة القصص: من الاية ) . وقال تعالي: {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم} [الروم: ] (سورة الروم: من الاية ) . الي ان قال: {بل اتبع الذين ظلموا اهواءهم بغير علم} [الروم: ] (سورة الروم: من الاية ) . وقال تعالي: {وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم} [الانعام: ] (سورة الانعام: من الاية ) . وقال تعالي: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل} [الماءدة: ] (سورة الماءدة: من الاية ) . وقال تعالي: {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير} [البقرة: ] (سورة البقرة: اية ) . وقال تعالي في الاية الاخري: {ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين} [البقرة: ] (سورة البقرة: من الاية ) . وقال: {وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم} [الماءدة: ] (سورة الماءدة: من الاية )
 
 ولهذا كان من خرج عن موجب الكتاب والسنة من العلماء والعباد يجعل من اهل الاهواء؛ كما كان السلف يسمونهم اهل الاهواء؛ وذلك ان كل من لم يتبع العلم فقد اتبع هواه؛ والعلم بالدين لا يكون الا بهدي الله الذي بعث به رسوله؛ ولهذا قال تعالي في موضع: {وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم} [الانعام: ] (سورة الانعام: من الاية ) . وقال في موضع اخر: {ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله} [القصص: ] (سورة القصص: من الاية ) .
 فالواجب علي العبد ان ينظر في نفس حبه وبغضه، ومقدار حبه وبغضه: هل هو موافق لامر الله ورسوله؟ وهو هدي الله الذي انزله علي رسوله؛ بحيث يكون مامورا بذلك الحب والبغض، لا يكون متقدما فيه بين يدي الله ورسوله؛ فانه قد قال: {لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [الحجرات: ] (سورة الحجرات: من الاية ) . ومن احب او ابغض قبل ان يامره الله ورسوله ففيه نوع من التقدم بين يدي الله ورسوله. ومجرد الحب والبغض هوي؛ لكن المحرم اتباع حبه وبغضه بغير هدي من الله؛ ولهذا قال: {ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد} [ص: ] (سورة ص: من الاية ) . فاخبر ان من اتبع هواه اضله ذلك عن سبيل الله، وهو هداه الذي بعث به رسوله، وهو السبيل اليه.
 
 وتحقيق ذلك ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر هو من اوجب الاعمال وافضلها واحسنها، وقد قال تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك: ] (سورة الملك: من الاية ) . وهو كما قال الفضيل بن عياض رحمه الله: اخلصه واصوبه. فان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل حتي يكون خالصا صوابا، والخالص: ان يكون لله، والصواب ان يكون علي السنة، فالعمل الصالح لا بد ان يراد به وجه الله تعالي؛ فان الله تعالي لا يقبل من العمل الا ما اريد به وجهه وحده: كما في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يقول الله انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه غيري فانا برء منه، وهو كله للذي اشرك» .
 وهذا هو التوحيد الذي هو اصل الاسلام، وهو دين الله الذي بعث به جميع رسله، وله خلق الخلق، وهو حقه علي عباده: ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، ولا بد مع ذلك ان يكون العمل صالحا، وهو ما امر الله به ورسوله؛ وهو الطاعة، فكل طاعة عمل صالح، وكل عمل صالح طاعة، وهو العمل المشروع المسنون؛ اذ المشروع المسنون هو المامور به امر ايجاب او استحباب، وهو العمل الصالح، وهو الحسن، وهو البر وهو الخير؛ وضده المعصية والعمل الفاسد، والسيءة، والفجور، والظلم.
  الشروط الواجب توافرها في الامر والناهي
 ولما كان العمل لا بد فيه من شيءين: النية والحركة، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اصدق الاسماء حارث وهمام» فكل احد حارث
 
 وهمام له عمل ونية؛ لكن النية المحمودة التي يتقبلها الله ويثيب عليها: ان يراد الله بذلك العمل. والعمل المحمود الصالح، وهو المامور به ولهذا كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول في دعاءه: اللهم اجعل عملي كله صالحا، واجعله لوجهك خالصا، ولا تجعل لاحد فيه شيءا.
 واذا كان هذا حد كل عمل صالح؛ فالامر بالمعروف والناهي عن المنكر يجب ان يكون هكذا في حق نفسه، ولا يكون عمله صالحا ان لم يكن بعلم وفقه، وكما قال عمر بن عبد العزيز: من عبد الله بغير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح، وكما في حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه: «العلم امام العمل والعمل تابعه» وهذا ظاهر. فان القصد والعمل ان لم يكن بعلم كان جهلا وضلالا واتباعا للهوي كما تقدم، وهذا هو الفرق بين اهل الجاهلية واهل الاسلام، فلا بد من العلم بالمعروف والمنكر والتمييز بينهما. ولا بد من العلم بحال المامور والمنهي، ومن الصلاح ان ياتي بالامر والنهي بالصراط المستقيم، وهو اقرب الطرق الي حصول المقصود.
 ولا بد في ذلك من الرفق، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما كان الرفق في شء الا زانه، ولا كان العنف في شء الا شانه» وقال: «ان الله رفيق يحب الرفق في الامر كله، وبعطي عليه ما لا يعطي علي العنف»
 ولا بد ايضا ان يكون حليما صبورا علي الاذي: فانه لا بد ان
 
 يحصل له اذي؛ فان لم يحلم ويصبر كان ما يفسد اكثر مما يصلح: كما قال لقمان لابنه: {وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور} [لقمان: ] (سورة لقمان: من الاية ) . ولهذا امر الله الرسل  وهم اءمة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر  بالصبر، كقوله لخاتم الرسل؛ بل ذلك مقرون بتبليغ الرسالة؛ فانه اول ما ارسل انزلت عليه سورة: " يا ايها المدثر " بعد ان انزلت عليه سورة: " اقرا " التي بها نبء فقال: {يا ايها المدثر  قم فانذر  وربك فكبر  وثيابك فطهر  والرجز فاهجر  ولا تمنن تستكثر  ولربك فاصبر} [المدثر:   ] (سورة المدثر: الايات ) . فافتتح ايات الارسال الي الخلق بالامر بالنذارة، وختمها بالامر بالصبر، ونفس الانذار امر بالمعروف ونهي عن المنكر؛ فعلم انه يجب بعد ذلك الصبر، وقال: {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا} [الطور: ] (سورة الطور: من الاية ) . وقال تعالي: {واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا} [المزمل: ] (سورة المزمل: اية ) . {فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل} [الاحقاف: ] (سورة الاحقاف: من الاية ) . {فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت} [القلم: ] (سورة القلم: من الاية ) {واصبر وما صبرك الا بالله} [النحل: ] (سورة النحل: من الاية ) . {واصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين} [هود: ] (سورة هود: اية ) .
 فلا بد من هذه الثلاثة: العلم، والرفق، والصبر. العلم قبل الامر والنهي، والرفق معه، والصبر بعده، وان كان كل من الثلاثة مستصحبا
 
 في هذه الاحوال؛ وهذا كما جاء في الاثر عن بعض السلف ورووه مرفوعا، ذكره القاضي ابو يعلي في المعتمد: " لا يامر بالمعروف وينهي عن المنكر الا من كان فقيها فيما يامر به، فقيها فيما ينهي عنه، رفيقا فيما يامر به، رفيقا فيما ينهي عنه؛ حليما فيما يامر به، حليما فيما ينهي عنه ".
 وليعلم ان الامر بهذه الخصال في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر مما يوجب صعوبة علي كثير من النفوس، فيظن انه بذلك يسقط عنه، فيدعه، وذلك مما يضره اكثر مما يضره الامر بدون هذه الخصال او اقل؛ فان ترك الامر الواجب معصية، فالمنتقل من معصية الي معصية اكبر منها كالمستجير من الرمضاء بالنار، والمنتقل من معصية الي معصية كالمنتقل من دين باطل الي دين باطل، وقد يكون الثاني شرا من الاول، وقد يكون دونه، وقد يكونان سواء، فهكذا تجد المقصر في الامر والنهي والمعتدي فيه قد يكون ذنب هذا اعظم، وقد يكون ذنب هذا اعظم، وقد يكونان سواء.
  المعاصي سبب المصاءب
 ومن المعلوم بما ارانا الله من اياته في الافاق وفي انفسنا وبما شهد به في كتابه: ان المعاصي سبب المصاءب، فسيءات المصاءب والجزاء من سيءات الاعمال، وان الطاعة سبب النعمة، فاحسان العمل سبب لاحسان الله، قال تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} [الشوري: ] (سورة الشوري: اية ) . وقال تعالي:
 
 {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} [النساء: ] (سورة النساء: من الاية ) . وقال تعالي: {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم} [ال عمران: ] (سورة ال عمران: من الاية ) . وقال: {اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم} [ال عمران: ] (سورة ال عمران: من الاية ) . وقال: {او يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير} [الشوري : ] (سورة الشوري: اية ) . وقال: {وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم فان الانسان كفور} [الشوري: ] (سورة الشوري: من الاية ) . وقال تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} [الانفال: ] (سورة الانفال: اية ) .
 وقد اخبر سبحانه بما عاقب به اهل السيءات من الامم، كقوم نوح، وعاد، وثمود، وقوم لوط، واصحاب مدين، وقوم فرعون، في الدنيا. واخبر بما يعاقبهم به في الاخرة، ولهذا قال مءمن ال فرعون: {يا قوم اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب  مثل داب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد  ويا قوم اني اخاف عليكم يوم التناد  يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد} [غافر:   ] (سورة غافر: من الاية ، والايات ) . وقال تعالي: {كذلك العذاب ولعذاب الاخرة اكبر} [القلم: ] (سورة القلم: من الاية ) . وقال: {سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم} [التوبة: ] (سورة التوبة: من
 
 الاية ) . وقال: {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون} [السجدة: ] (سورة السجدة: اية ) . وقال: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين} [الدخان: ] (سورة الدخان: اية ) . الي قوله: {يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون} [الدخان: ] (سورة الدخان: اية ) .
 ولهذا يذكر الله في عامة سور الانذار ما عاقب به اهل السيءات في الدنيا وما اعده لهم في الاخرة، وقد يذكر في السورة وعد الاخرة فقط، اذ عذاب الاخرة اعظم، وثوابها اعظم، وهي دار القرار، وانما يذكر ما يذكره من الثواب والعذاب في الدنيا تبعا، كقوله في قصة يوسف: {وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبوا منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع اجر المحسنين  ولاجر الاخرة خير للذين امنوا وكانوا يتقون} [يوسف:   ] (سورة يوسف: الايتان ، ) . وقال: {فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة} [ال عمران: ] (سورة ال عمران: من الاية ) . وقال: {والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة ولاجر الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون  الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون} [النحل:   ] (سورة النحل: الايتان ، ) . وقال عن ابراهيم عليه الصلاة والسلام: {واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين} [العنكبوت: ] (سورة العنكبوت: من الاية ) . واما ذكره لعقوبة الدنيا والاخرة ففي سورة: {والنازعات غرقا  والناشطات نشطا} [النازعات:   ] ثم قال: {يوم ترجف الراجفة  تتبعها الرادفة} [النازعات:   ] (سورة النازعات: الايتان ، ) .
 
 فذكر القيامة مطلقا، ثم قال: {هل اتاك حديث موسي  اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي  اذهب الي فرعون انه طغي} [النازعات:   ] (سورة النازعات: الايات ) . الي قوله: {ان في ذلك لعبرة لمن يخشي} [النازعات: ] (سورة النازعات: اية ) ، ثم ذكر المبدا والمعاد مفصلا فقال: {اانتم اشد خلقا ام السماء بناها} [النازعات: ] (سورة النازعات: اية ) . الي قوله تعالي: {فاذا جاءت الطامة الكبري} [النازعات: ] (سورة النازعات: اية ) . الي قوله تعالي: {فاما من طغي  واثر الحياة الدنيا  فان الجحيم هي الماوي  واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي  فان الجنة هي الماوي} [النازعات:   ] (سورة النازعات: الايات   ) الي اخر السورة.
 وكذلك في " المزمل " ذكر قوله: {وذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا  ان لدينا انكالا وجحيما  وطعاما ذا غصة وعذابا اليما} [المزمل:   ] (سورة المزمل: الايات ) الي قوله تعالي: {كما ارسلنا الي فرعون رسولا  فعصي فرعون الرسول فاخذناه اخذا وبيلا} [المزمل:   ] (سورة المزمل: من الاية ، واية ) .
 وكذلك في: " سورة الحاقة ". ذكر قصص الامم، كثمود وعاد وفرعون ثم قال تعالي: {فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة  وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة} [الحاقة:   ] (سورة الحاقة: الايتان ، ) . الي تمام ما ذكره من امر الجنة والنار.
 وكذلك في سورة " القلم ". ذكر قصة اهل البستان الذين منعوا حق
 
 اموالهم وما عاقبهم به، ثم قال: {كذلك العذاب ولعذاب الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون} [القلم: ] (سورة القلم: اية ) .
 وكذلك في: " سورة التغابن ". قال: {الم ياتكم نبا الذين كفروا من قبل فذاقوا وبال امرهم ولهم عذاب اليم  ذلك بانه كانت تاتيهم رسلهم بالبينات فقالوا ابشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغني الله والله غني حميد} [التغابن:   ] (سورة التغابن: الايتان ، ) . ثم قال: {زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن} [التغابن: ] (سورة التغابن: من الاية ) .
 وكذلك في سورة: " ق " ذكر حال المخالفين للرسل؛ وذكر الوعد والوعيد في الاخرة.
 وكذلك في " سورة القمر " ذكر هذا وهذا.
 وكذلك في " الحواميم " مثل حم غافر، والسجدة، والزخرف، والدخان، وغير ذلك، الي غير ذلك مما لا يحصي.
 فان التوحيد والوعد والوعيد هو اول ما انزل، كما في صحيح البخاري عن يوسف بن ماهك قال: اني عند عاءشة ام المءمنين اذ جاءها عراقي فقال: اي الكفن خير؟ قالت: ويحك! وما يضرك؟ قال: يا ام المءمنين اريني مصحفك. قالت: لم؟ قال: لعلي اءلف القران عليه، فانه يقرا غير مءلف، قالت: وما يضرك اية قرات قبل، انما نزل اول ما نزل منه سورة من المفصل فيها ذكر الجنة والنار، حتي اذا ثاب الناس الي الاسلام نزل الحلال والحرام، ولو نزل اول شء لا تشربوا
 
 الخمر لقالوا: لا ندع الخمر ابدا، ولو نزل لا تزنوا لقالوا: لا ندع الزني ابدا، لقد نزل بمكة علي محمد صلي الله عليه وسلم، واني لجارية العب: {بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر} [القمر: ] (سورة القمر: اية ) . وما نزلت: " سورة البقرة ". و " النساء ". الا وانا عنده، قال: فاخرجت له المصحف فاملت عليه اي السور.
 واذا كان الكفر والفسوق والعصيان سبب الشر والعدوان فقد يذنب الرجل او الطاءفة ويسكت اخرون عن الامر والنهي، فيكون ذلك من ذنوبهم، وينكر عليهم اخرون انكارا منهيا عنه فيكون ذلك من ذنوبهم، فيحصل التفرق والاختلاف والشر، وهذا من اعظم الفتن والشرور قديما وحديثا، اذ الانسان ظلوم جهول، والظلم والجهل انواع، فيكون ظلم الاول وجهله من نوع، وظلم كل من الثاني والثالث وجهلهما من نوع اخر.
 ومن تدبر الفتن الواقعة راي سببها ذلك، وراي ان ما وقع بين امراء الامة وعلماءها ومن دخل في ذلك من ملوكها ومشايخها، ومن تبعهم من العامة من الفتن: هذا اصلها، يدخل في ذلك اسباب الضلال والغي: التي هي الاهواء الدينية والشهوانية، وهي البدع في الدين والفجور في الدنيا، وذلك ان اسباب الضلال والغي البدع في الدين، والفجور في الدنيا، وهي مشتركة: تعم بني ادم، لما فيهم من الظلم والجهل، فبذنب بعض الناس يظلم نفسه وغيره، كالزني بلواط وغيره،
 
 او شرب خمر، او ظلم في المال بخيانة او سرقة او غصب، او نحو ذلك.
 ومعلوم ان هذه المعاصي وان كانت مستقبحة مذمومة في العقل والدين فهي مشتهاة ايضا، ومن شان النفوس انها لا تحب اختصاص غيرها بها، لكن تريد ان يحصل لها ما حصل له، وهذا هو الغبطة التي هي ادني نوعي الحسد، فهي تريد الاستعلاء علي الغير والاستءثار دونه، او تحسده وتتمني زوال النعمة عنه وان لم يحصل، ففيها من ارادة العلو والفساد والاستكبار والحسد ما مقتضاه انها تختص عن غيرها بالشهوات؛ فكيف اذا رات الغير قد استاثر عليها بذلك واختص بها دونها؟ فالمعتدل منهم في ذلك الذي يحب الاشتراك والتساوي، واما الاخر فظلوم حسود. وهذان يقعان في الامور المباحة والامور المحرمة لحق الله، فما كان جنسه مباحا من اكل وشرب ونكاح ولباس وركوب واموال: اذا وقع فيها الاختصاص حصل الظلم، والبخل والحسد، واصلهما الشح، كما في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اياكم والشح! فانه اهلك من كان قبلكم: امرهم بالبخل فبخلوا، وامرهم بالظلم فظلموا، وامرهم بالقطيعة فقطعوا»
 ولهذا قال الله تعالي في وصف الانصار الذين تبواوا الدار والايمان من قبل المهاجرين: {ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا} [الحشر: ] (سورة الحشر: من الاية ) . اي: لا يجدون الحسد مما اوتي اخوانهم
 
 من المهاجرين: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: ] (سورة الحشر: من الاية ) . ثم قال: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر: ] (سورة الحشر: من الاية ) . ورءي عبد الرحمن بن عوف يطوف بالبيت ويقول: رب قني شح نفسي! رب قني شح نفسي! فقيل له في ذلك فقال: اذا وقيت شح نفسي فقد وقيت البخل والظلم والقطيعة، او كما قال.
 فهذا الشح الذي هو شدة حرص النفس يوجب البخل بمنع ما هو عليه، والظلم باخذ مال الغير، ويوجب قطيعة الرحم، ويوجب الحسد، وهو كراهة ما اختص به الغير، والحسد فيه بخل وظلم، فانه بخل بما اعطيه غيره، وظلمه بطلب زوال ذلك عنه.
 فاذا كان هذا في جنس الشهوات المباحة، فكيف بالمحرمة، كالزني وشرب الخمر ونحو ذلك؛ واذا وقع فيها اختصاص فانه يصير فيها نوعان:
 احدهما: بغضها لما في ذلك من الاختصاص والظلم، كما يقع في الامور المباحة الجنس.
 والثاني: بغضها لما في ذلك من حق الله.
  اقسام الذنوب
 ولهذا كانت الذنوب ثلاثة اقسام:
 احدها: ما فيها ظلم للناس، كالظلم باخذ الاموال ومنع الحقوق، والحسد ونحو ذلك.
 
 والثاني: ما فيه ظلم للنفس فقط، كشرب الخمر والزني، اذا لم يتعد ضررهما.
 والثالث: ما يجتمع فيه الامران، مثل ان ياخذ المتولي اموال الناس يزني بها ويشرب بها الخمر، ومثل ان يزني بمن يرفعه علي الناس بذلك السبب ويضرهم. كما يقع ممن يحب بعض النساء والصبيان، وقد قال الله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: ] (سورة الاعراف: اية ) .
 وامور الناس تستقيم في الدنيا مع العدل الذي فيه الاشتراك في انواع الاثم اكثر مما تستقيم مع الظلم في الحقوق وان لم تشترك في اثم، ولهذا قيل: ان الله يقيم الدولة العادلة وان كانت كافرة، ولا يقيم الظالمة وان كانت مسلمة. ويقال: الدنيا تدوم مع العدل والكفر، ولا تدوم مع الظلم والاسلام. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس ذنب اسرع عقوبة من البغي وقطيعة الرحم» فالباغي يصرع في الدنيا وان كان مغفورا له مرحوما في الاخرة، وذلك ان العدل نظام كل شء، فاذا اقيم امر الدنيا بعدل قامت وان لم يكن لصاحبها في الاخرة من خلاق، ومتي لم تقم بعدل لم تقم وان كان لصاحبها من الايمان ما يجزي به في الاخرة، فالنفس فيها داعي الظلم لغيرها بالعلو عليه والحسد له، والتعدي عليه في حقه. وداعي الظلم لنفسها بتناول
 
 الشهوات القبيحة كالزني واكل الخباءث، فهي قد تظلم من لا يظلمها، وتءثر هذه الشهوات وان لم تفعلها، فاذا رات نظراءها قد ظلموا وتناولوا هذه الشهوات صار داعي هذه الشهوات او الظلم فيها اعظم بكثير، وقد تصبر، ويهيج ذلك لها من بغض ذلك الغير وحسده وطلب عقابه وزوال الخير عنه ما لم يكن فيها قبل ذلك، ولها حجة عند نفسها من جهة العقل والدين، بكون ذلك الغير قد ظلم نفسه والمسلمين، وان امره بالمعروف ونهيه عن المنكر واجب، والجهاد علي ذلك من الدين. والناس هنا ثلاثة اقسام: قوم لا يقومون الا في اهواء نفوسهم، فلا يرضون الا بما يعطونه، ولا يغضبون الا لما يحرمونه، فاذا اعطي احدهم ما يشتهيه من الشهوات الحلال والحرام زال غضبه وحصل رضاه، وصار الامر الذي كان عنده منكرا  ينهي عنه ويعاقب عليه، ويذم صاحبه ويغضب عليه  مرضيا عنده، وصار فاعلا له وشريكا فيه، ومعاونا عليه، ومعاديا لمن نهي عنه وينكر عليه، وهذا غالب في بني ادم، يري الانسان ويسمع من ذلك ما لا يحصيه، وسببه: ان الانسان ظلوم جهول، فلذلك لا يعدل، بل ربما كان ظالما في الحالين، يري قوما ينكرون علي المتولي ظلمه لرعيته واعتداءه عليهم، فيرضي اولءك المنكرين ببعض الشء فينقلبون اعوانا له، واحسن احوالهم ان يسكتوا عن الانكار عليه، وكذلك تراهم ينكرون علي من يشرب الخمر ويزني ويسمع الملاهي، حتي يدخلوا احدهم معهم في ذلك، او يرضوه
 
 ببعض ذلك، فتراه قد صار عونا لهم، وهءلاء قد يعودون بانكارهم الي اقبح من الحال التي كانوا عليها، وقد يعودون الي ما هو دون ذلك او نظيره.
 وقوم يقومون ديانة صحيحة، يكونون في ذلك مخلصين لله، مصلحين فيما عملوه، ويستقيم لهم ذلك حتي يصبروا علي ما اوذوا، وهءلاء هم الذين امنوا وعملوا الصالحات، وهم من خير امة اخرجت للناس، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويءمنون بالله. وقوم يجتمع فيهم هذا وهذا، وهم غالب المءمنين، فمن فيه دين وله شهوة تجتمع في قلوبهم ارادة الطاعة وارادة المعصية، وربما غلب هذا تارة وهذا تارة.
  اقسام الانفس
 وهذه القسمة الثلاثية كما قيل: الانفس ثلاث: امارة، ومطمءنة، ولوامة، فالاولون هم اهل الانفس الامارة التي تامره بالسوء، والاوسطون هم اهل النفوس المطمءنة التي قيل فيها: {يا ايتها النفس المطمءنة  ارجعي الي ربك راضية مرضية  فادخلي في عبادي  وادخلي جنتي} [الفجر:   ] (سورة الفجر: الايات   ) . والاخرون هم اهل النفوس اللوامة التي تفعل الذنب ثم تلوم عليه، وتتلون: تارة كذا، وتارة كذا، وتخلط عملا صالحا واخر سيءا.
 ولهذا لما كان الناس في زمن ابي بكر وعمر اللذين امر المسلمون بالاقتداء بهما كما قال صلي الله عليه وسلم: «اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر» اقرب عهدا بالرسالة واعظم ايمانا وصلاحا،
 
 واءمتهم اقوم بالواجب واثبت في الطمانينة: لم تقع فتنة، اذ كانوا في حكم القسم الوسط.
 ولما كان في اخر خلافة عثمان وخلافة علي كثر القسم الثالث، فصار فيهم شهوة وشبهة مع الايمان والدين، وصار ذلك في بعض الولاة وبعض الرعايا، ثم كثر ذلك بعد، فنشات الفتنة التي سببها ما تقدم من عدم تمحيص التقوي والطاعة في الطرفين، واختلاطهما بنوع من الهوي والمعصية في الطرفين، وكل منهما متاول انه يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وانه مع الحق والعدل، ومع هذا التاويل نوع من الهوي، ففيه نوع من الظن وما تهوي الانفس، وان كانت احدي الطاءفتين اولي بالحق من الاخري.
 فلهذا يجب علي المءمن ان يستعين بالله، ويتوكل عليه في ان يقيم قلبه ولا يزيغه، ويثبته علي الهدي والتقوي، ولا يتبع الهوي، كما قال تعالي: {فلذلك فادع واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم وقل امنت بما انزل الله من كتاب وامرت لاعدل بينكم الله ربنا وربكم} [الشوري: ] (سورة الشوري: من الاية ) .
 وهذا ايضا حال الامة فيما تفرقت فيه واختلفت في المقالات والعبادات، وهذه الامور مما تعظم بها المحنة علي المءمنين، فانهم يحتاجون الي شيءين: الي دفع الفتنة التي ابتلي بها نظراءهم من فتنة الدين والدنيا عن نفوسهم مع قيام المقتضي لها، فان معهم نفوسا 
 
 وشياطين كما مع غيرهم، فمع وجود ذلك من نظراءهم يقوي المقتضي عندهم، كما هو الواقع، فيقوي الداعي الذي في نفس الانسان وشيطانهم، وما يحصل من الداعي بفعل الغير والنظير، فكم ممن لم يرد خيرا ولا شرا حتي راي غيره  لا سيما ان كان نظيره  يفعله ففعله! فان الناس كاسراب القطا، مجبولون علي تشبه بعضهم ببعض.
 ولهذا كان المبتدء بالخير والشر: له مثل من تبعه من الاجر والوزر، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، من غير ان ينقص من اجورهم شيءا، ومن سن سنة سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة، من غير ان ينقص من اوزارهم شيءا» وذلك لاشتراكهم في الحقيقة، وان حكم الشء حكم نظيره، وشبه الشء منجذب اليه. فاذا كان هذان داعيين قويين: فكيف اذا انضم اليهما داعيان اخران؟ وذلك ان كثيرا من اهل المنكر يحبون من يوافقهم علي ما هم فيه، ويبغضون من لا يوافقهم، وهذا ظاهر في الديانات الفاسدة من موالاة كل قوم لموافقيهم، ومعاداتهم لمخالفيهم.
 وكذلك في امور الدنيا والشهوات كثيرا ما يختارون ويءثرون من يشاركهم: اما للمعاونة علي ذلك، كما في المتغلبين من اهل الرياسات وقطاع الطريق ونحوهم، واما بالموافقة، كما في المجتمعين علي شرب الخمر، فانهم يختارون ان يشرب كل من حضر عندهم، واما لكراهتهم
 
 امتيازه عنهم بالخير: اما حسدا له علي ذلك، لءلا يعلو عليهم بذلك ويحمد دونهم، واما لءلا يكون له عليهم حجة، واما لخوفهم من معاقبة لهم بنفسه، او بمن يرفع ذلك اليهم، ولءلا يكونوا تحت منته وخطره ونحو ذلك من الاسباب، قال الله تعالي: {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق} [البقرة: ] (سورة البقرة: من الاية ) . وقال تعالي في المنافقين: {ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء} [النساء: ] (سورة النساء: من الاية ) . وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه: ودت الزانية لو زني النساء كلهن.
 والمشاركة قد يختارونها في نفس الفجور، كالاشتراك في الشرب والكذب والاعتقاد الفاسد، وقد يختارونها في النوع، كالزاني الذي يود ان غيره يزني، والسارق الذي يود ان غيره يسرق ايضا، لكن في غير العين التي زني بها او سرقها.
 واما الداعي الثاني فقد يامرون الشخص بمشاركتهم فيما هم عليه من المنكر، فان شاركهم والا عادوه واذوه علي وجه ينتهي الي حد الاكراه، او لا ينتهي الي حد الاكراه، ثم ان هءلاء الذين يختارون مشاركة الغير لهم في قبيح فعلهم او يامرونه بذلك ويستعينون به علي ما يريدونه: متي شاركهم وعاونهم واطاعهم انتقصوه واستخفوا به، وجعلوا ذلك حجة عليه في امور اخري، وان لم يشاركهم عادوه واذوه،
 
 وهذه حال غالب الظالمين القادرين.
 وهذا الموجود في المنكر نظيره في المعروف وابلغ منه، كما قال تعالي: {والذين امنوا اشد حبا لله} [البقرة: ] (سورة البقرة: من الاية ) . فان داعي الخير اقوي، فان الانسان فيه داع يدعوه الي الايمان والعلم، والصدق والعدل، واداء الامانة، فاذا وجد من يعمل مثل ذلك صار له داع اخر، لا سيما اذا كان نظيره، لا سيما مع المنافسة، وهذا محمود حسن، فان وجد من يحب موافقته علي ذلك ومشاركته له من المءمنين والصالحين ويبغضه اذا لم يفعل، صار له داع ثالث، فاذا امروه بذلك ووالوه علي ذلك وعادوه وعاقبوه علي تركه صار له داع رابع.
 ولهذا يءمر المءمنون ان يقابلوا السيءات بضدها من الحسنات، كما يقابل الطبيب المرض بضده، فيءمر المءمن بان يصلح نفوسه، وذلك بشيءين: بفعل الحسنات، وترك السيءات، مع وجود ما ينفي الحسنات ويقتضي السيءات، وهذه اربعة انواع:
 ويءمر ايضا باصلاح غيره بهذه الانواع الاربعة بحسب قدرته وامكانه، قال تعالي: {والعصر  ان الانسان لفي خسر  الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} [العصر:   ] (سورة العصر: الايات ) . وروي عن الشافعي رضي الله عنه انه قال: لو فكر الناس كلهم في سورة: " والعصر ". لكفتهم. وهو كما قال، فان الله
 
 تعالي اخبر ان جميع الناس خاسرون الا من كان في نفسه مءمنا صالحا، ومع غيره موصيا بالحق موصيا بالصبر، واذا عظمت المحنة كان ذلك للمءمن الصالح سببا لعلو الدرجة وعظيم الاجر، كما سءل النبي صلي الله عليه وسلم: «اي الناس اشد بلاء؟ قال: الانبياء، ثم الصالحون، ثم الامثل فالامثل، يبتلي الرجل علي حسب دينه، فان كان في دينه صلابة زيد في بلاءه، وان كان في دينه رقة خفف عنه، ولا يزال البلاء بالمءمن حتي يمشي علي وجه الارض وليس عليه خطيءة» وحينءذ فيحتاج من الصبر مالا يحتاج اليه غيره، وذلك هو سبب الامامة في الدين، كما قال تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون} [السجدة: ] (سورة السجدة: اية ) .
 فلا بد من الصبر علي فعل الحسن المامور به وترك السيء المحظور، ويدخل في ذلك الصبر علي الاذي وعلي ما يقال، والصبر علي ما يصيبه من المكاره، والصبر عن البطر عند النعم، وغير ذلك من انواع الصبر.
 ولا يمكن للعبد ان يصبر ان لم يكن له ما يطمءن به ويتنعم به ويغتذي به، وهو اليقين، كما في الحديث الذي رواه ابو بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «يا ايها الناس، سلوا الله اليقين والعافية، فانه لم يعط احد بعد اليقين خيرا من العافية، فسلوهما الله»
 
 وكذلك اذا امر غيره بحسن او احب موافقته علي ذلك، او نهي غيره عن شء، فيحتاج ان يحسن الي ذلك الغير احسانا يحصل به مقصوده، من حصول المحبوب واندفاع المكروه، فان النفوس لا تصبر علي المر الا بنوع من الحلو، لا يمكن غير ذلك، ولهذا امر الله تعالي بتاليف القلوب، حتي جعل للمءلفة قلوبهم نصيبا في الصدقات، وقال تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: ] (سورة الاعراف: اية ) . وقال تعالي: {وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة} [البلد: ] (سورة البلد: من الاية ) . فلا بد ان يصبر وان يرحم، وهذا هو الشجاعة والكرم.
 ولهذا يقرن الله بين الصلاة والزكاة تارة، وهي الاحسان الي الخلق، وبينهما وبين الصبر تارة، ولا بد من الثلاثة: الصلاة، والزكاة، والصبر، لا تقوم مصلحة المءمنين الا بذلك، في صلاح نفوسهم واصلاح غيرهم، لا سيما كلما قويت الفتنة والمحنة، فالحاجة الي ذلك تكون اشد، فالحاجة الي السماحة والصبر عامة لجميع بني ادم لا تقوم مصلحة دينهم ولا دنياهم الا به.
  ذم البخل والجبن
 ولهذا جميعهم يتمادحون بالشجاعة والكرم، حتي ان ذلك عامة ما يمدح به الشعراء في شعرهم، وكذلك يتذامون بالبخل والجبن، والقضايا التي يتفق عليها بنو ادم لا تكون الا حقا، كاتفاقهم علي مدح الصدق والعدل، وذم الكذب والظلم، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم، لما
 
 ساله الاعراب، حتي اضطروه الي سمرة فتعلقت برداءه، فالتفت اليهم وقال: «والذي نفسي بيده لو ان عندي عدد هذه العضاه نعما لقسمته عليكم، ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا ولا كذوبا» لكن يتنوع ذلك بتنوع المقاصد والصفات، فانما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي.
 ولهذا جاء الكتاب والسنة بذم البخل والجبن، ومدح الشجاعة والسماحة في سبيله دون ما ليس في سبيله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم، «شر ما في المرء شح هالع وجبن خالع» وقال: «من سيدكم يا بني سلمة؛ فقالوا الجد بن قيس علي انا نزنه بالبخل فقال: واي داء ادوا من البخل؟» وفي رواية: «ان السيد لا يكون بخيلا بل سيدكم الابيض الجعد البراء بن معرور» وكذلك في الصحيح قول جابر بن عبد الله لابي بكر الصديق رضي الله عنهما: اما ان تعطيني واما ان تبخل عني! فقال تقول: واما ان تبخل عني! واي داء ادوا من البخل؟ فجعل البخل من اعظم الامراض.
 وفي صحيح مسلم عن سلمان بن ربيعة قال: قال عمر: قسم النبي صلي الله عليه وسلم قسما فقلت: يا رسول الله! والله لغير هءلاء احق به منهم فقال: «انهم خيروني بين ان يسالوني بالفحش وبين ان يبخلوني، ولست بباخل» يقول: انهم يسالوني مسالة لا تصلح، فان اعطيتهم والا قالوا: هو بخيل، فقال: خيروني بين امرين مكروهين لا يتركوني
 
 من احدهما: الافحاش والتبخيل. والتبخيل اشد، فادفع الاشد باعطاءهم.
 والبخل جنس تحته انواع: كباءر، وغير كباءر، قال تعالي: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} [ال عمران: ] (سورة ال عمران: من الاية ) . وقال: {واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا} [النساء: ] (سورة النساء: من الاية ) . الي قوله: {ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا  الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل} [النساء:   ] (سورة النساء: من الايتين  و ) . وقال تعالي: {وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون} [التوبة: ] (سورة التوبة: اية ) . وقال: {فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون  فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه} [التوبة:   ] (سورة التوبة: اية  ومن الاية ) . وقال: {ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه} [محمد: ] (سورة محمد: من الاية ) . وقال: {فويل للمصلين  الذين هم عن صلاتهم ساهون  الذين هم يراءون  ويمنعون الماعون} [الماعون:   ] (سورة الماعون: الايات ) . وقال: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم  يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم} [التوبة:   ] (سورة التوبة:
 
 من الايتين ، ) .
 وما في القران من الامر بالايتاء والاعطاء وذم من ترك ذلك: كله ذم للبخل، وكذلك ذمه للجبن كثير، مثل قوله: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير} [الانفال: ] (سورة الانفال: اية ) . وقوله عن المنافقين: {ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون  لو يجدون ملجا او مغارات او مدخلا لولوا اليه وهم يجمحون} [التوبة:   ] (سورة التوبة: الايتان ، ) . وقوله: {فاذا انزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رايت الذين في قلوبهم مرض ينظرون اليك نظر المغشي عليه من الموت} [محمد: ] (سورة محمد: من الاية ) . وقوله: {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا} [النساء: ] (سورة النساء: الاية ) .
 وما في القران من الحض علي الجهاد والترغيب فيه وذم الناكلين عنه والتاركين له، كله ذم للجبن، ولما كان صلاح بني ادم لا يتم في دينهم ودنياهم الا بالشجاعة والكرم، بين سبحانه ان من تولي عن الجهاد بنفسه ابدل الله به من يقوم بذلك، فقال:
 
 {يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل  الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير} [التوبة:   ] (سورة التوبة: الايتان ، ) . وقال تعالي: {هاانتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم} [محمد: ] (سورة محمد: اية ) . وبالشجاعة والكرم في سبيل الله فضل السابقين، فقال: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} [الحديد: ] (سورة الحديد: من الاية ) .
 وقد ذكر الجهاد بالنفوس والمال في سبيله، ومدحه في غير اية من كتابه، وذلك هو الشجاعة والسماحة في طاعته سبحانه، فقال: {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين} [البقرة: ] (سورة البقرة: من الاية ) . وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون  واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين} [الانفال:   ] (سورة الانفال: الايتان ، ) .
 والشجاعة ليست هي قوة البدن، وقد يكون الرجل قوي البدن ضعيف القلب، وانما هي قوة القلب وثباته، فان القتال مداره علي قوة
 
 البدن وصنعته للقتال، وعلي قوة القلب وخبرته به، والمحمود منهما ما كان بعلم ومعرفة، دون التهور الذي لا يفكر صاحبه، ولا يميز بين المحمود والمذموم، ولهذا كان القوي الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب، حتي يفعل ما يصلح، فاما المغلوب حين غضبه فليس بشجاع ولا شديد.
  الصبر علي المصاءب
 وقد تقدم ان جماع ذلك هو الصبر، فانه لا بد منه. والصبر صبران: صبر عند الغضب، وصبر عند المصيبة، كما قال الحسن: ما تجرع عبد جرعة اعظم من جرعة حلم عند الغضب، وجرعة صبر عند المصيبة، وذلك لان اصل ذلك هو الصبر علي المءلم وهذا هو الشجاع الشديد الذي يصبر علي المءلم.
 والمءلم ان كان مما يمكن دفعه اثار الغضب، وان كان مما لا يمكن دفعه اثار الحزن، ولهذا يحمر الوجه عند الغضب لثوران الدم عند استشعار القدرة، ويصفر عند الحزن لغور الدم عند استشعار العجز، ولهذا جمع النبي صلي الله عليه وسلم، في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم عن ابن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما تعدون الرقوب فيكم؟ قالوا: الرقوب الذي لا يولد له، قال: ليس ذلك بالرقوب! ولكن الرقوب الرجل الذي لم يقدم من ولده شيءا، ثم قال: ما تعدون الصرعة فيكم؟ قلنا: الذي لا تصرعه الرجال فقال: ليس بذلك ولكن الصرعة الذي يملك نفسه عند الغضب» فذكر ما يتضمن الصبر عند المصيبة
 
 والصبر عند الغضب، قال الله تعالي في المصيبة: {وبشر الصابرين  الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون} [البقرة:   ] (سورة البقرة: من الاية ، واية ) . وقال الله تعالي في الغضب: {وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم} [فصلت: ] (سورة فصلت: اية ) .
 وهذا الجمع بين صبر المصيبة وصبر الغضب نظير الجمع بين صبر النعمة وصبر المصيبة كما في قوله تعالي: {ولءن اذقنا الانسان منا رحمة ثم نزعناها منه انه ليءوس كفور  ولءن اذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيءات عني انه لفرح فخور  الا الذين صبروا وعملوا الصالحات اولءك لهم مغفرة واجر كبير} [هود:   ] (سورة هود: الايات   ) . وقال: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم} [الحديد: ] (سورة الحديد: من الاية ) . وبهذا وصف كعب بن زهير من وصفه من الصحابة المهاجرين حيث قال:
 لا يفرحون اذا نالت سيوفهم ... قوما وليسوا مجازيعا اذا نيلوا
 وكذلك قال حسان بن ثابت:
 لا فخر ان هم اصابوا من عدوهم ... وان اصيبوا فلا خور ولا هلع
 وقال بعض العرب في صفة النبي صلي الله عليه وسلم: يغلب فلا يبطر، ويغلب فلا يضجر.
 ولما كان الشيطان يدعو الناس عند هذين النوعين الي تعدي الحدود بقلوبهم واصواتهم وايديهم، نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال لما قيل له
 
 وقد بكي لما راي ابراهيم في النزع: اتبكي؟ اولم تنه عن البكاء؟ فقال: «انما نهيت عن صوتين احمقين فاجرين: صوت عند نغمة لهو ولعب ومزامير شيطان، وصوت عند مصيبة: لطم خدود وشق جيوب ودعاء بدعوي الجاهلية» فجمع بين الصوتين.
 واما نهيه عن ذلك في المصاءب فمثل قوله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي جاهلية» وقال: «انا برء من الحالقة والصالقة والشاقة» وقال: «ما كان من العين والقلب فمن الله، وما كان من اليد واللسان فمن الشيطان» وقال: «ان الله لا يءاخذ علي دمع العين ولا حزن القلب، ولكن يعذب بهذا او يرحم  واشار الي لسانه» وقال: «من نيح عليه فانه يعذب بما نيح عليه» واشترط علي النساء في البيعة ان لا ينحن، وقال: «ان الناءحة اذا لم تتب قبل موتها فانها تلبس يوم القيامة درعا من جرب وسربالا من قطران»
 وقال في الغلبة والمصاءب والفرح: «ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته» وقال: «ان اعف الناس قتلة اهل الايمان» وقال: «لا تمثلوا ولا تغدروا، ولا تقتلوا وليدا» الي غير ذلك مما امر به في الجهاد من العدل وترك العدوان، اتباعا لقوله تعالي:
 
 {ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي} [الماءدة: ] (سورة الماءدة: من الاية ) . وقوله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} [البقرة: ] (سورة البقرة: اية ) .
 ونهي عن لباس الحرير وتختم الذهب، والشرب في انية الذهب والفضة، واطالة الثياب، الي غير ذلك من انواع السرف والخيلاء في النعم، وذم الذين يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف، وجعل فيهم الخسف والمسخ، وقد قال الله تعالي: {ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا} [النساء: ] (سورة النساء: من الاية ) . وقال عن قارون: {اذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين} [القصص: ] (سورة القصص: من الاية ) . وهذه الامور الثلاثة مع الصبر عن الاعتداء في الشهوة هي جوامع هذا الباب.
 وذلك ان الانسان بين ما يحبه ويشتهيه، وبين ما يبغضه ويكرهه، فهو يطلب الاول بمحبته وشهوته، ويدفع الثاني ببغضه ونفرته، واذا حصل الاول او اندفع الثاني اوجب له فرحا وسرورا، وان حصل الثاني او اندفع الاول حصل له حزن، فهو محتاج عند المحبة والشهوة ان يصبر عن عدوانهما، وعند الغضب والنفرة ان يصبر عن عدوانهما، وعند الفرح ان يصبر عن عدوانه، وعند المصيبة ان يصبر عن الجزع منها، فالنبي صلي الله عليه وسلم ذكر الصوتين الاحمقين الفاجرين: الصوت الذي يوجب الاعتداء في الفرح حتي يصير الانسان فرحا فخورا، والصوت الذي
 
 يوجب الجزع.
 واما الصوت الذي يثير الغضب لله، كالاصوات التي تقال في الجهاد من الاشعار المنشدة، فتلك لم تكن بالات، وكذلك اصوات الشهوة في الفرح، فرخص منها فيما وردت به السنة من الضرب بالدف في الاعراس والافراح للنساء والصبيان.
 وعامة الاشعار التي تنشد بالاصوات لتحريك النفوس هي من هذه الاقسام الاربعة، وهي التشبيب، واشعار الغضب والحمية، وهي الحماسة والهجاء، واشعار المصاءب كالمراثي، واشعار النعم والفرح، وهي المداءح. والشعراء جرت عادتهم ان يمشوا مع الطبع، كما قال الله تعالي: {الم تر انهم في كل واد يهيمون  وانهم يقولون ما لا يفعلون} [الشعراء:   ] (سورة الشعراء: الايتان ، ) . ولهذا اخبر انهم يتبعهم الغاوون، والغاوي: هو الذي يتبع هواه بغير علم، وهذا هو الغي، وهو خلاف الرشد، كما ان الضال الذي لا يعلم مصلحته هو خلاف المهتدي، قال الله سبحانه وتعالي: {والنجم اذا هوي  ما ضل صاحبكم وما غوي} [النجم:   ] (سورة النجم: الايتان ، ) . ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي» فلهذا تجدهم يمدحون جنس الشجاعة وجنس السماحة، اذ كان عدم هذين مذموما علي الاطلاق، واما وجودهما، فبه تحصل مقاصد النفوس علي الاطلاق، لكن العاقبة في ذلك للمتقين، واما
 
 غير المتقين فلهم عاجلة لا عاقبة، والعاقبة وان كانت في الاخرة فتكون في الدنيا ايضا، كما قال تعالي لما ذكر قصة نوح ونجاته بالسفينة:
 {قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك وامم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب اليم} [هود: ] (سورة هود: اية ) . الي قوله: {فاصبر ان العاقبة للمتقين} [هود: ] (سورة هود: من الاية ) . وقال: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين} [البقرة: ] (سورة البقرة: من الاية ) .
 والفرقان: ان يحمد من ذلك ما حمده الله ورسوله، فان الله تعالي هو الذي حمده زين، وذمه شين، دون غيره من الشعراء والخطباء وغيرهم، ولهذا لما قال القاءل من بني تميم للنبي صلي الله عليه وسلم: ان حمدي زين وذمي شين! قال له: «ذاك الله»
  اصناف الناس في الشجاعة
 والله سبحانه حمد الشجاعة والسماحة في سبيله، كما في الصحيح عن ابي موسي قال: قيل: «يا رسول الله! الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء، فاي ذلك في سبيل الله؟ فقال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله» وقد قال سبحانه: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} [الانفال: ] (سورة الانفال: من الاية ) . وذلك ان هذا هو المقصود الذي خلق الخلق له، كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون } [الذاريات: ] (سورة الذاريات: اية ) . فكل ما كان لاجل الغاية التي
 
 خلق لها الخلق كان محمودا عند الله، وهو الذي يبقي لصاحبه، وهذه الاعمال الصالحات.
 ولهذا كان الناس اربعة اصناف: من يعمل لله بشجاعة وسماحة، فهءلاء هم المءمنون المستحقون للجنة. ومن يعمل لغير الله بشجاعة وسماحة فهذا ينتفع بذلك في الدنيا وليس له في الاخرة من خلاق، ومن يعمل لله لكن لا بشجاعة ولا سماحة، فهذا فيه من النفاق ونقص الايمان بقدر ذلك، ومن لا يعمل لله وليس فيه شجاعة ولا سماحة، فهذا ليس له دنيا ولا اخرة.
 فهذه الاخلاق والافعال يحتاج اليها المءمن عموما، وخصوصا في اوقات المحن والفتن الشديدة، فانهم يحتاجون الي صلاح نفوسهم ودفع الذنوب عن نفوسهم عند المقتضي للفتنة عندهم، ويحتاجون ايضا الي امر غيرهم ونهيه بحسب قدرتهم، وكل من هذين الامرين فيه من الصعوبة ما فيه، وان كان يسيرا علي من يسره الله عليه. وهذا لان الله امر المءمنين بالايمان والعمل الصالح، وامرهم بدعوة الناس وجهادهم علي الايمان والعمل الصالح، كما قال الله تعالي: {ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز  الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} [الحج:   ] (سورة الحج: من الاية ، واية ) . وكما قال: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد} [غافر: ] (سورة غافر: اية )
 
 وكما قال: {كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز} [المجادلة: ] (سورة المجادلة: اية ) . وكما قال: {وان جندنا لهم الغالبون} [الصافات: ] (سورة الصافات: اية ) .
 ولما كان في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله من الابتلاء والمحن ما يعرض به المرء للفتنة، صار في الناس من يتعلل لترك ما وجب عليه من ذلك بانه يطلب السلامة من الفتنة، كما قال عن المنافقين: {ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا} [التوبة: ] (سورة التوبة: من الاية ) . وقد ذكر في التفسير انها نزلت في الجد بن قيس لما امره النبي صلي الله عليه وسلم بالتجهز لغزو الروم  واظنه قال: «هل لك في نساء بني الاصفر» ؟  فقال يا رسول الله: اني رجل لا اصبر علي النساء، واني اخاف الفتنة بنساء بني الاصفر، فاذن لي ولا تفتني، وهذا الجد هو الذي تخلف عن بيعة الرضوان تحت الشجرة، واستتر بجمل احمر، وجاء فيه الحديث: «ان كلهم مغفور له الا صاحب الجمل الاحمر» فانزل الله تعالي فيه: {ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا} [التوبة: ] (سورة التوبة: من الاية ) .
 يقول: انه طلب القعود ليسلم من فتنة النساء، فلا يفتن بهن، فيحتاج الي الاحتراز من المحظور ومجاهدة نفسه عنه فيتعذب بذلك او يواقعه فياثم، فان من راي الصور الجميلة واحبها فان لم يتمكن منها
 
 اما لتحريم الشارع واما للعجز عنها يعذب قلبه، وان قدر عليها وفعل المحظور هلك، وفي الحلال من ذلك من معالجة النساء ما فيه بلاء، فهذا وجه قوله: {ولا تفتني} [التوبة: ] (سورة التوبة: من الاية ) قال الله تعالي: {الا في الفتنة سقطوا} [التوبة: ] (سورة التوبة: من الاية ) . يقول نفس اعراضه عن الجهاد الواجب ونكوله عنه وضعف ايمانه ومرض قلبه الذي زين له ترك الجهاد: فتنة عظيمة قد سقط فيها، فكيف يطلب التخلص من فتنة صغيرة لم تصبه بوقوعه في فتنة عظيمة قد اصابته؛ والله يقول: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} [الانفال: ] (سورة الانفال: من الاية ) . فمن ترك القتال الذي امر الله به لءلا تكون فتنة: فهو في الفتنة ساقط بما وقع فيه من ريب قلبه ومرض فءاده، وتركه ما امر الله به من الجهاد.
  اقسام الناس في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 فتدبر هذا، فان هذا مقام خطر، فان الناس هنا ثلاثة اقسام:
 قسم يامرون وينهون ويقاتلون، طلبا لازالة الفتنة التي زعموا، ويكون فعلهم ذلك اعظم فتنة، كالمقتتلين في الفتنة الواقعة بين الامة.
 واقوام ينكلون عن الامر والنهي والقتال الذي يكون به الدين كله لله وتكون كلمة الله هي العليا، لءلا يفتنوا، وهم قد سقطوا في الفتنة، وهذه الفتنة المذكورة في " سورة براءة " دخل فيها الافتتان بالصور الجميلة، فانها سبب نزول الاية، وهذه حال كثير من المتدينين، يتركون ما يجب عليهم من امر ونهي وجهاد يكون به الدين كله لله
 
 وتكون كلمة الله هي العليا، لءلا يفتنوا بجنس الشهوات، وهم قد وقعوا في الفتنة التي هي اعظم مما زعموا انهم فروا منه، وانما الواجب عليهم القيام بالواجب وترك المحظور، وهما متلازمان، وانما تركوا ذلك لكون نفوسهم لا تطاوعهم الا علي فعلهما جميعا او تركهما جميعا: مثل كثير ممن يحب الرءاسة او المال وشهوات الغي، فانه اذا فعل ما وجب عليه من امر ونهي وجهاد وامارة ذلك فلا بد ان يفعل شيءا من المحظورات.
 فالواجب عليه ان ينظر اغلب الامرين. فان كان المامور اعظم اجرا من ترك ذلك المحظور لم يترك ذلك لما يخاف ان يقترن به ما هو دونه في المفسدة، وان كان ترك المحظور اعظم اجرا لم يفوت ذلك برجاء ثواب بفعل واجب يكون دون ذلك، فذلك يكون بما يجتمع له من الامرين من الحسنات والسيءات، فهذا هذا، وتفصيل ذلك يطول.
 وكل بشر علي وجه الارض فلا بد له من امر ونهي، ولا بد ان يامر وينهي، حتي لو انه وحده لكان يامر نفسه وينهاها، اما بمعروف واما بمنكر، كما قال تعالي: {ان النفس لامارة بالسوء} [يوسف: ] (سورة يوسف: من الاية ) . فان الامر هو طلب الفعل وارادته، والنهي طلب الترك وارادته، ولا بد لكل حي من ارادة وطلب في نفسه يقتضي بهما فعل نفسه، ويقتضي بهما فعل غيره اذا امكن ذلك، فان الانسان حي يتحرك بارادته، وبنو ادم لا يعيشون الا باجتماع بعضهم مع بعض،
 
 واذا اجتمع اثنان فصاعدا فلا بد ان يكون بينهما اءتمار بامر وتناه عن امر، ولهذا كان اقل الجماعة في الصلاة اثنين، كما قيل: الاثنان فما فوقهما جماعة، لكن لما كان ذلك اشتراكا في مجرد الصلاة حصل باثنين احدهما امام والاخر ماموم، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم ، لمالك بن الحويرث وصاحبه: «اذا حضرت الصلاة فاذنا واقيما، وليءمكما اكبركما» وكانا متقاربين في القراءة.
 واما الامور العادية ففي السنن انه صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يحل لثلاثة يكونون في سفر الا امروا عليهم احدهم»
 واذا كان الامر والنهي من لوازم وجود بني ادم، فمن لم يامر بالمعروف الذي امر الله به ورسوله وينه عن المنكر الذي نهي الله عنه ورسوله، ويءمر بالمعروف الذي امر الله به ورسوله، وينه عن المنكر الذي نهي الله عنه ورسوله، والا فلا بد ان يامر وينهي، ويءمر وينهي، اما بما يضاد ذلك، واما بما يشترك فيه الحق الذي انزل الله بالباطل الذي لم ينزله الله. واذا اتخذ ذلك دينا، كان دينا مبتدعا. وهذا كما ان كل بشر فانه متحرك بارادته همام حارث، فمن لم تكن نيته صالحة وعمله عملا صالحا لوجه الله والا كان عملا فاسدا او لغير وجه الله، وهو الباطل، كما قال تعالي: {ان سعيكم لشتي} [الليل: ] (سورة الليل: اية ) .
 وهذه الاعمال كلها باطلة، من جنس اعمال الكفار: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم} [محمد: ] (سورة محمد: اية ) . وقال تعالي: {والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب} [النور: ] (سورة النور: اية ) .
 
 وقال: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} [الفرقان: ] (سورة الفرقان: اية ) .
 وقد امر الله في كتابه بطاعته وطاعة رسوله وطاعة اولي الامر من المءمنين، كما قال تعالي {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} [النساء: ] (سورة النساء: اية ) .
  من هم اولو الامر
 و (اولو الامر) اصحاب الامر وذووه، وهم الذين يامرون الناس، وذلك يشترك فيه اهل اليد والقدرة واهل العلم والكلام، فلهذا كان اولو الامر صنفين: العلماء، والامراء، فاذا صلحوا صلح الناس، واذا فسدوا فسد الناس، كما قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه للاحمسية لما سالته: ما بقاءنا علي هذا الامر؟ قال: ما استقامت لكم اءمتكم، ويدخل فيهم الملوك والمشايخ واهل الديوان، وكل من كان متبوعا فانه من اولي الامر، وعلي كل واحد من هءلاء ان يامر بما امر الله به، وينهي عما نهي عنه، وعلي كل واحد ممن عليه طاعته ان يطيعه في طاعة الله، ولا يطيعه في معصية الله، كما قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه حين تولي امر المسلمين وخطبهم، فقال في خطبته: ايها الناس: القوي فيكم الضعيف عندي حتي اخذ منه الحق، والضعيف فيكم القوي عندي حتي اخذ له الحق، اطيعوني ما اطعت الله! فاذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم.
 
  فصل في الاخلاص والصواب
  منزلة الاخلاص في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 فصل واذا كانت جميع الحسنات لا بد فيها من شيءين: ان يراد بها وجه الله، وان تكون موافقة للشريعة، فهذا في الاقوال والافعال، في الكلم الطيب، والعمل الصالح، في الامور العلمية والامور العبادية، ولهذا ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان اول ثلاثة تسجر بهم جهنم: رجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران واقراه ليقول الناس: هو عالم وقارء، ورجل قاتل وجاهد ليقول الناس: هو شجاع وجرء، ورجل تصدق واعطي ليقول الناس: جواد سخي» فان هءلاء الثلاثة الذين يريدون الرياء والسمعة هم بازاء الثلاثة الذين بعد النبيين من الصديقين والشهداء والصالحين، فان من تعلم العلم الذي بعث الله به رسله وعلمه لوجه الله كان صديقا، ومن قاتل لتكون كلمة الله هي العليا وقتل كان شهيدا، ومن تصدق يبتغي بذلك وجه الله كان صالحا، ولهذا يسال المفرط في ماله الرجعة وقت الموت، كما قال ابن عباس: من اعطي مالا فلم يحج منه ولم يزك سال الرجعة وقت الموت. وقرا قوله تعالي: {وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين} [المنافقون: ] (سورة المنافقون: اية ) . .
 
 فهذه الامور العلمية الكلامية يحتاج الخبر بها ان يكون ما يخبر به عن الله واليوم الاخر، وما كان وما يكون، حقا صوابا. وما يامر به وينهي عنه كما جاءت به الرسل عن الله، فهذا هو الصواب الموافق للسنة والشريعة، المتبع لكتاب الله وسنة رسوله. كما ان العبادات التي يتعبد العباد بها اذا كانت مما شرعه الله وامر الله به ورسوله: كانت حقا صوابا، موافقا لما بعث الله به رسله، وما لم يكن كذلك من القسمين كان من الباطل والبدع المضلة والجهل، وان كان يسميه من يسميه علوما ومعقولات، وعبادات ومجاهدات، واذواقا ومقامات.
 ويحتاج ايضا ان يءمر بذلك لامر الله، وينهي عنه لنهي الله، ويخبر بما اخبر الله به، لانه حق وايمان وهدي كما اخبرت به الرسل، كما تحتاج العبادة ان يقصد بها وجه الله، فاذا قيل ذلك لاتباع الهوي والحمية، او لاظهار العلم والفضيلة، او لطلب السمعة والرياء: كان بمنزلة المقاتل شجاعة وحمية ورياء.
 ومن هنا يتبين لك ما وقع فيه كثير من اهل العلم والمقال، واهل العبادة والحال، فكثيرا ما يقول هءلاء من الاقوال ما هو خلاف الكتاب والسنة ووفاقها، وكثيرا ما يتعبد هءلاء بعبادات لم يامر الله بها، بل قد نهي عنها، او ما يتضمن مشروعا محظورا، وكثيرا ما يقاتل هءلاء قتالا مخالفا للقتال المامور به، او متضمنا لمامور محظور.
 ثم كل من الاقسام الثلاثة: المامور، والمحظور، والمشتمل علي
 
 الامرين قد يكون لصاحبه نية حسنة، وقد يكون متبعا لهواه، وقد يجتمع له هذا وهذا.
 فهذه تسعة اقسام في هذه الامور، وفي الاموال المنفقة عليها من الاموال السلطانية، الفء وغيره، والاموال الموقوفة، والاموال الموصي بها والمنذورة، وانواع العطايا والصدقات والصلات، وهذا كله من لبس الحق بالباطل، وخلط عمل صالح واخر سيء.
 والسيء من ذلك قد يكون صاحبه مخطءا او ناسيا مغفورا له كالمجتهد المخطء الذي له اجر وخطءه مغفور له، وقد يكون صغيرا مكفرا باجتناب الكباءر، وقد يكون مغفورا بتوبة او بحسنات تمحو السيءات، او مكفرا بمصاءب الدنيا ونحو ذلك، الا ان دين الله الذي انزل به كتبه وبعث به رسله ما تقدم من ارادة الله وحده بالعمل الصالح، وهذا هو الاسلام العام الذي لا يقبل الله من احد غيره، قال تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} [ال عمران: ] (سورة ال عمران: اية ) . وقال تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم  ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران:   ] (سورة ال عمران: اية ، ومن الاية ) .
 والاسلام يجمع معنيين: احدهما الاستسلام والانقياد، فلا يكون متكبرا، والثاني الاخلاص من قوله تعالي: {ورجلا سلما لرجل} [الزمر: ] (سورة الزمر: من الاية )
 
 فلا يكون مشركا، وهو: ان يسلم العبد لله رب العالمين، كما قال تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين  اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين  ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون} [البقرة:   ] (سورة البقرة: الايات ) . وقال تعالي: {قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين  قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين  لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين} [الانعام:   ] (سورة الانعام: الايات ) .
 والاسلام يستعمل لازما معدي بحرف اللام، مثل ما ذكر في هذه الايات، ومثل قوله تعالي: {وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون} [الزمر: ] (سورة الزمر: اية ) . ومثل قوله تعالي: {قالت رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين} [النمل: ] (سورة النمل: من الاية ) . ومثل قوله: {افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون} [ال عمران: ] (سورة ال عمران: اية ) . ومثل قوله: {قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي اءتنا قل ان هدي الله هو الهدي وامرنا لنسلم لرب العالمين  وان اقيموا الصلاة واتقوه} [الانعام:   ] (سورة الانعام: اية ، ومن الاية )
 
  اسلام الوجه لله والاحسان هما اصلا الشريعة
 ويستعمل متعديا مقرونا بالاحسان، كقوله تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين  بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [البقرة:   ] (سورة البقرة: الايتان ، ) . وقوله: {ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا} [النساء: ] (سورة النساء: اية ) . فقد انكر ان يكون دين احسن من هذا الدين، وهو اسلام الوجه لله مع الاحسان، واخبر ان كل من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون، اثبتت هذه الكلمة الجامعة والقضية العامة ردا لما زعم من زعمه ان لا يدخل الجنة الا متهود او متنصر.
 وهذان الوصفان  وهما اسلام الوجه لله، والاحسان  هما الاصلان المتقدمان وهما: كون العمل خالصا لله، صوابا موافقا للسنة والشريعة، وذلك ان اسلام الوجه لله هو متضمن للقصد والنية لله، كما قال بعضهم:
 استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل
 وقد استعمل هنا اربعة الفاظ: اسلام الوجه، واقامة الوجه، كقوله تعالي: {واقيموا وجوهكم عند كل مسجد} [الاعراف: ] (سورة الاعراف: من
 
 الاية ) . وقوله: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها} [الروم: ] (سورة الروم: من الاية ) . وتوجيه الوجه كقول الخليل: {اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} [الانعام: ] (سورة الانعام: اية ) . وكذلك كان النبي صلي الله عليه وسلم، يقول في دعاء الاستفتاح في صلاته: «وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين» وفي الصحيحين عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم، مما يقول اذا اوي الي فراشه: «اللهم اسلمت نفسي اليك ووجهت وجهي اليك»
 فالوجه يتناول المتوجه والمتوجه اليه، ويتناول المتوجه نحوه كما يقال: اي وجه تريد؟ اي اي وجهة وناحية تقصد، وذلك انهما متلازمان، فحيث توجه الانسان توجه وجهه، ووجهه مستلزم لتوجهه، وهذا في باطنه وظاهره جميعا، فهذه اربعة امور، والباطن هو الاصل، والظاهر، هو الكمال والشعار، فاذا توجه قلبه الي شء تبعه وجهه الظاهر، فاذا كان العبد قصده ومراده وتوجهه الي الله فهذا صلاح ارادته وقصده، فاذا كان مع ذلك محسنا فقد اجتمع ان يكون عمله صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا، وهو قول عمر رضي الله عنه: اللهم اجعل عملي كله صالحا واجعله لوجهك خالصا، ولا تجعل لاحد فيه شيءا، والعمل الصالح هو الاحسان، وهو فعل الحسنات وهو ما امر الله به، والذي امر الله به هو الذي شرعه الله، وهو الموافق لسنة الله وسنة
 
 رسوله، فقد اخبر الله تعالي انه من اخلص قصده لله وكان محسنا في عمله فانه مستحق للثواب سالم من العقاب.
 ولهذا كان اءمة السلف يجمعون هذين الاصلين، كقول الفضيل بن عياض في قوله تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك: ] (سورة الملك: من الاية ) . قال: اخلصه واصوبه، فقيل: يا ابا علي! ما اخلصه واصوبه؟ فقال: ان العمل اذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، واذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل حتي يكون خالصا صوابا، والخالص: ان يكون لله، والصواب ان يكون علي السنة.
 وقد روي ابن شاهين واللالكاءي عن سعيد بن جبير، قال: لا يقبل قول وعمل الا بنية، ولا يقبل قول وعمل ونية الا بموافقة السنة، ورويا عن الحسن البصري مثله، ولفظه: " لا يصلح " مكان " لا يقبل "، وهذا فيه رد علي المرجءة الذين يجعلون مجرد القول كافيا، فاخبر انه لا بد من قول وعمل، اذ الايمان قول وعمل، لا بد من هذين، كما قد بسطناه في غير هذا الموضع وبينا ان مجرد تصديق القلب واللسان مع البغض والاستكبار لا يكون ايمانا  باتفاق المءمنين  حتي يقترن بالتصديق عمل.
 واصل العمل عمل القلب، وهو الحب والتعظيم المنافي للبغض والاستكبار، ثم قالوا: ولا يقبل قول وعمل الا بنية، وهذا ظاهر، فان القول والعمل اذا لم يكن خالصا لله تعالي لم يقبله الله تعالي، ثم
 
 قالوا: ولا يقبل قول وعمل ونية الا بموافقة السنة، وهي الشريعة وهي ما امر الله به ورسوله، لان القول والعمل والنية الذي لا يكون مسنونا مشروعا قد امر الله به: يكون بدعة ليس مما يحبه الله، فلا يقبله الله، ولا يصلح: مثل اعمال المشركين واهل الكتاب.
 ولفظ " السنة " في كلام السلف يتناول السنة في العبادات وفي الاعتقادات، وان كان كثير ممن صنف في السنة يقصدون الكلام في الاعتقادات، وهذا كقول ابن مسعود وابي بن كعب وابي الدرداء رضي الله عنهم: اقتصاد في سنة خير من اجتهاد في بدعة، وامثال ذلك. والحمد لله رب العالمين وصلواته علي محمد واله الطاهرين واصحابه اجمعين. 