
 
 وقال شيخ الاسلام:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن برحمتك
 الحمد لله، نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم تسليما.
 اما بعد: فقد سالني بعض الاخوان ان اكتب له
  مقدمة
 تتضمن قواعد كلية، تعين علي فهم القران ومعرفة تفسيره ومعانيه، والتمييز في منقول ذلك ومعقوله بين الحق وانواع الاباطيل، والتنبيه علي الدليل الفاصل بين الاقاويل؛ فان الكتب المصنفة في التفسير مشحونة بالغث والسمين، والباطل الواضح والحق المبين.
 والعلم اما نقل مصدق عن معصوم، واما قول عليه دليل معلوم، وما سوي هذا فاما مزيف مردود، واما موقوف لا يعلم انه بهرج ولا منقود.
 وحاجة الامة ماسة الي فهم القران الذي هو حبل الله المتين، والذكر الحكيم، والصراط المستقيم، الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسن، ولا يخلق عن كثرة الترديد، ولا تنقضي عجاءبه، ولا يشبع منه العلماء، من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل،
 
 ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم، ومن تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله.
 قال تعالي: {فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي} [طه:  ] ، وقال تعالي: {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم} [الماءدة: ، ] ، وقال تعالي: {الر كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد الله الذي له ما في السماوات وما في الارض} [ابراهيم: ، ] ، وقال تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور} [الشوري: ، ]
 وقد كتبت هذه المقدمة مختصرة بحسب تيسير الله تعالي من املاء الفءاد، والله الهادي الي سبيل الرشاد.
 
 مقدمة في اصول التفسير
 التاليف: ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني
 بسم الله الرحمن الرحيم
 فصل [
  في عناية الصحابة والتابعين بمعاني القران
 يجب ان يعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم بين لاصحابه معاني القران كما بين لهم الفاظه، فقوله تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل: ] يتناول هذا وهذا، وقد قال ابو عبد الرحمن السلمي: حدثنا الذين كانوا يقرءوننا القران كعثمان بن عفان، وعبد الله بن مسعود وغيرهما انهم كانوا اذا تعلموا من النبي صلي الله عليه وسلم عشر ايات لم يجاوزوها حتي يتعلموا ما فيها من العلم والعمل، قالوا: فتعلمنا القران والعلم والعمل جميعا. ولهذا كانوا يبقون مدة في حفظ السورة. وقال انس: كان الرجل اذا قرا البقرة وال عمران جل في اعيننا. واقام ابن عمر علي حفظ البقرة عدة سنين، قيل: ثماني سنين، ذكره مالك.
 وذلك ان الله تعالي قال: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته} [ص: ] ، وقال: {افلا يتدبرون القران} [النساء: ،محمد: ] ، وقال: {افلم يدبروا القول} [المءمنون: ] ، وتدبر الكلام بدون فهم معانيه لا يمكن، وكذلك قال تعالي: {انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} [يوسف: ] وعقل الكلام متضمن لفهمه.
 
 ومن المعلوم ان كل كلام فالمقصود منه فهم معانيه دون مجرد الفاظه، فالقران اولي بذلك. وايضا، فالعادة تمنع ان يقرا قوم كتابا في فن من العلم كالطب والحساب ولا يستشرحوه، فكيف بكلام الله الذي هو عصمتهم، وبه نجاتهم وسعادتهم، وقيام دينهم ودنياهم؟ ولهذا كان النزاع بين الصحابة في تفسير القران قليلا جدا، وهو وان كان في التابعين اكثر منه في الصحابة، فهو قليل بالنسبة الي من بعدهم، وكلما كان العصر اشرف كان الاجتماع والاءتلاف والعلم والبيان فيه اكثر. ومن التابعين من تلقي جميع التفسير عن الصحابة، كما قال مجاهد: عرضت المصحف علي ابن عباس اوقفه عند كل اية منه واساله عنها؛ ولهذا قال الثوري: اذا جاءك التفسير عن مجاهد فحسبك به؛ ولهذا يعتمد علي تفسيره الشافعي والبخاري وغيرهما من اهل العلم، وكذلك الامام احمد وغيره ممن صنف في التفسير يكرر الطرق عن مجاهد اكثر من غيره.
 والمقصود ان التابعين تلقوا التفسير عن الصحابة، كما تلقوا عنهم
 
 علم السنة، وان كانوا قد يتكلمون في بعض ذلك بالاستنباط والاستدلال، كما يتكلمون في بعض السنن بالاستنباط والاستدلال.
 
 فصل [
  في اختلاف السلف في التفسير اختلاف تنوع
 الخلاف بين السلف في التفسير قليل، وخلافهم في الاحكام اكثر من خلافهم في التفسير، وغالب ما يصح عنهم من الخلاف يرجع الي اختلاف تنوع لا اختلاف تضاد، وذلك صنفان:
 احدهما: ان يعبر كل واحد منهم عن المراد بعبارة غير عبارة صاحبه، تدل علي معني في المسمي غير المعني الاخر مع اتحاد المسمي بمنزلة الاسماء المتكافءة التي بين المترادفة والمتباينة كما قيل في اسم السيف: الصارم والمهند، وذلك مثل اسماء الله الحسني، واسماء رسوله صلي الله عليه وسلم واسماء القران، فان اسماء الله كلها تدل علي مسمي واحد، فليس دعاءه باسم من اسماءه الحسني مضادا لدعاءه باسم اخر، بل الامر كما قال تعالي: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} [الاسراء: ] .
 وكل اسم من اسماءه يدل علي الذات المسماة، وعلي الصفة التي تضمنها الاسم، كالعليم يدل علي الذات والعلم، والقدير يدل علي الذات والقدرة، والرحيم يدل علي الذات والرحمة. ومن انكر دلالة اسماءه علي صفاته ممن يدعي الظاهر، فقوله من جنس قول غلاة الباطنية القرامطة الذين يقولون: لا يقال: هو حي، ولا ليس بحي، بل ينفون عنه النقيضين؛ فان اولءك القرامطة الباطنية لا ينكرون اسما هو علم محض كالمضمرات، وانما ينكرون ما في اسماءه الحسني من صفات الاثبات، فمن وافقهم علي مقصودهم كان مع دعواه الغلو
 
 في الظاهر موافقا لغلاة الباطنية في ذلك، وليس هذا موضع بسط ذلك.
 وانما المقصود ان كل اسم من اسماءه يدل علي ذاته، وعلي ما في الاسم من صفاته، ويدل ايضا علي الصفة التي في الاسم الاخر بطريق اللزوم، وكذلك اسماء النبي صلي الله عليه وسلم، مثل محمد، واحمد، والماحي، والحاشر، والعاقب. وكذلك اسماء القران: مثل القران، والفرقان، والهدي، والشفاء، والبيان، والكتاب، وامثال ذلك.
 فاذا كان مقصود الساءل تعيين المسمي عبرنا عنه باي اسم كان اذا عرف مسمي هذا الاسم، وقد يكون الاسم علما وقد يكون صفة كمن يسال عن قوله: {ومن اعرض عن ذكري} [طه: ] ما ذكره؟ فيقال له: هو القران مثلا، او هو ما انزله من الكتب. فان الذكر مصدر، والمصدر تارة يضاف الي الفاعل وتارة الي المفعول. فاذا قيل ذكر الله بالمعني الثاني كان ما يذكر به مثل قول العبد: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر. واذا قيل بالمعني الاول كان ما يذكره هو وهو كلامه، وهذا هو المراد في قوله: {ومن اعرض عن ذكري} ؛ لانه قال قبل ذلك: {فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي} [طه: ] وهداه هو ما انزله من الذكر، وقال بعد ذلك: {قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها} [طه: ، ] .
 والمقصود ان يعرف ان الذكر هو كلامه المنزل، او هو ذكر العبد له،
 
 فسواء قيل: ذكري كتابي او كلامي او هداي او نحو ذلك، كان المسمي واحدا.
 وان كان مقصود الساءل معرفة ما في الاسم من الصفة المختصة به، فلابد من قدر زاءد علي تعيين المسمي، مثل ان يسال عن القدوس السلام المءمن، وقد علم انه الله، لكن مراده ما معني كونه قدوسا سلاما مءمنا ونحو ذلك.
 اذا عرف هذا، فالسلف كثيرا ما يعبرون عن المسمي بعبارة تدل علي عينه، وان كان فيها من الصفة ما ليس في الاسم الاخر، كمن يقول: احمد هو الحاشر والماحي والعاقب. والقدوس هو الغفور، والرحيم، اي ان المسمي واحد، لا ان هذه الصفة هي هذه الصفة. ومعلوم ان هذا ليس اختلاف تضاد كما يظنه بعض الناس، مثال ذلك: تفسيرهم للصراط المستقيم:
 فقال بعضهم: هو القران، اي اتباعه؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم في حديث علي الذي رواه الترمذي، ورواه ابو نعيم من طرق متعددة: " هو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم ". وقال بعضهم: هو الاسلام؛ لقوله صلي الله عليه وسلم في حديث النواس ابن سمعان الذي رواه الترمذي وغيره: " ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعلي جنبتي الصراط سوران، وفي السورين ابواب مفتحة، وعلي الابواب ستور مرخاة، وداع يدعو من فوق الصراط، وداع يدعو علي راس الصراط "، قال: " فالصراط المستقيم هو الاسلام، والسوران حدود الله، والابواب المفتحة محارم الله، والداعي علي راس الصراط كتاب الله، والداعي فوق الصراط واعظ الله في قلب كل مءمن "،
 
 فهذان القولان متفقان؛ لان دين الاسلام هو اتباع القران، ولكن كل منهما نبه علي وصف غير الوصف الاخر، كما ان لفظ " صراط " يشعر بوصف ثالث، وكذلك قول من قال: هو السنة والجماعة. وقول من قال: هو طريق العبودية. وقول من قال: هو طاعة الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، وامثال ذلك، فهءلاء كلهم اشاروا الي ذات واحدة، لكن وصفها كل منهم بصفة من صفاتها.
 الصنف الثاني: ان يذكر كل منهم من الاسم العام بعض انواعه علي سبيل التمثيل، وتنبيه المستمع علي النوع لا علي سبيل الحد المطابق للمحدود في عمومه وخصوصه، مثل ساءل اعجمي سال عن مسمي [لفظ الخبز] فاري رغيفا، وقيل له: هذا، فالاشارة الي نوع هذا لا الي هذا الرغيف وحده مثال ذلك: ما نقل في قوله: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} [فاطر: ]
 فمعلوم ان الظالم لنفسه يتناول المضيع للواجبات، والمنتهك للمحرمات، والمقتصد يتناول فاعل الواجبات وتارك المحرمات، والسابق يدخل فيه من سبق فتقرب بالحسنات مع الواجبات، فالمقتصدون هم اصحاب اليمين {والسابقون السابقون اولءك المقربون} [الواقعة: ، ]
 ثم ان كلا منهم يذكر هذا في نوع من انواع الطاعات، كقول القاءل: السابق الذي يصلي في اول الوقت، والمقتصد الذي يصلي في اثناءه، والظالم لنفسه الذي يءخر العصر الي الاصفرار، ويقول الاخر: السابق والمقتصد والظالم قد ذكرهم في اخر سورة البقرة، فانه ذكر
 
 المحسن بالصدقة، والظالم باكل الربا، والعادل بالبيع. والناس في الاموال اما محسن، واما عادل، واما ظالم، فالسابق المحسن باداء المستحبات مع الواجبات. والظالم اكل الربا او مانع الزكاة. والمقتصد الذي يءدي الزكاة المفروضة، ولا ياكل الربا، وامثال هذه الاقاويل.
 فكل قول فيه ذكر نوع داخل في الاية ذكر لتعريف المستمع بتناول الاية له وتنبيهه به علي نظيره، فان التعريف بالمثال قد يسهل اكثر من التعريف بالحد المطلق، والعقل السليم يتفطن للنوع، كما يتفطن اذا اشير له الي رغيف، فقيل له: هذا هو الخبز.
 وقد يجء كثيرا من هذا الباب قولهم: هذه الاية نزلت في كذا، لاسيما ان كان المذكور شخصا؛ كاسباب النزول المذكورة في التفسير، كقولهم: ان اية الظهار نزلت في امراة اوس بن الصامت، وان اية اللعان نزلت في عويمر العجلاني او هلال بن امية، وان اية الكلالة نزلت في جابر بن عبد الله، وان قوله: {وان احكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة: ] نزلت في بني قريظة والنضير، وان قوله: {ومن يولهم يومءذ دبره} [الانفال: ] نزلت في بدر، وان قوله: {شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت} [الماءدة: ] نزلت في قضية تميم الداري وعدي بن بداء، وقول ابي ايوب ان قوله: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ] : نزلت فينا معشر الانصار، الحديث. ونظاءر هذا كثير مما يذكرون انه نزل في قوم من المشركين بمكة، او في قوم من اهل الكتاب اليهود والنصاري، او في قوم من المءمنين.
 فالذين قالوا ذلك لم يقصدوا ان حكم الاية مختص
 
 باولءك الاعيان دون غيرهم، فان هذا لا يقوله مسلم ولا عاقل علي الاطلاق، والناس وان تنازعوا في اللفظ العام الوارد علي سبب هل يختص بسببه ام لا؟ فلم يقل احد من علماء المسلمين: ان عمومات الكتاب والسنة تختص بالشخص المعين، وانما غاية ما يقال: انها تختص بنوع ذلك الشخص فيعم ما يشبهه، ولا يكون العموم فيها بحسب اللفظ.
 والاية التي لها سبب معين، ان كانت امرا ونهيا فهي متناولة لذلك الشخص ولغيره ممن كان بمنزلته، وان كانت خبرا بمدح او ذم فهي متناولة لذلك الشخص وغيره ممن كان بمنزلته ايضا.
 ومعرفة سبب النزول يعين علي فهم الاية؛ فان العلم بالسبب يورث العلم بالمسبب؛ ولهذا كان اصح قولي الفقهاء: انه اذا لم يعرف ما نواه الحالف، رجع الي سبب يمينه وما هيجها واثارها.
 وقولهم: نزلت هذه الاية في كذا، يراد به تارة انه سبب النزول، ويراد به تارة ان ذلك داخل في الاية وان لم يكن السبب، كما تقول: عني بهذه الاية كذا.
 وقد تنازع العلماء في قول الصاحب [اي الصحابي] : نزلت هذه الاية في كذا، هل يجري مجري المسند كما يذكر السبب الذي انزلت لاجله، او يجري مجري التفسير منه الذي ليس بمسند؟
 فالبخاري يدخله في المسند وغيره لا يدخله في المسند.
 واكثر المساند علي هذا الاصطلاح كمسند احمد وغيره، بخلاف ما اذا ذكر سببا نزلت عقبة، فانهم كلهم يدخلون مثل هذا في المسند.
 واذا عرف هذا، فقول احدهم: نزلت في كذا، لا ينافي قول الاخر: نزلت في كذا، اذا كان اللفظ يتناولهما، كما ذكرناه في التفسير بالمثال، واذا ذكر احدهم لها سببا نزلت لاجله وذكر الاخر
 
 سببا، فقد يمكن صدقهما بان تكون نزلت عقب تلك الاسباب، او تكون نزلت مرتين، مرة لهذا السبب ومرة لهذا السبب.
 وهذان الصنفان اللذان ذكرناهما في تنوع التفسير، تارة لتنوع الاسماء والصفات، وتارة لذكر بعض انواع المسمي واقسامه، كالتمثيلات هما الغالب في تفسير سلف الامة الذي يظن انه مختلف.
 ومن التنازع الموجود عنهم ما يكون اللفظ فيه محتملا للامرين؛ اما لكونه مشتركا في اللفظ كلفظ {قسورة} الذي يراد به الرامي، ويراد به الاسد، ولفظ {عسعس} الذي يراد به اقبال الليل وادباره، واما لكونه متواطءا في الاصل، لكن المراد به احد النوعين او احد الشيءين، كالضماءر في قوله: {ثم دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني} [النجم: ، ] ، وكلفظ {والفجر وليال عشر والشفع والوتر} [الفجر: ] وما اشبه ذلك.
 فمثل هذا قد يجوز ان يراد به كل المعاني التي قالها السلف، ووقد لا يجوز ذلك، فالاول اما لكون الاية نزلت مرتين فاريد بها هذا تارة وهذا تارة، واما لكون اللفظ المشترك يجوز ان يراد به معنياه؛ اذ قد جوز ذلك اكثر الفقهاء المالكية، والشافعية، والحنبلية وكثير من اهل الكلام، واما لكون اللفظ متواطءا فيكون عاما، اذا لم يكن لتخصيصه موجب، فهذا النوع اذا صح فيه القولان كان من الصنف الثاني.
 ومن الاقوال الموجودة عنهم ويجعلها بعض الناس اختلافا ان يعبروا عن المعاني بالفاظ متقاربة لا مترادفة؛ فان الترادف في اللغة قليل، واما في الفاظ القران فاما نادر واما معدوم، وقل ان يعبر عن لفظ واحد بلفظ واحد يءدي جميع معناه، بل يكون فيه تقريب لمعناه، وهذا من اسباب اعجاز القران. فاذا قال القاءل: {يوم تمور السماء
 
 مورا} [الطور: ] : ان المور هو الحركة كان تقريبا؛ اذ المور حركة خفيفة سريعة.
 وكذلك اذا قال: الوحي: الاعلام، او قيل: {اوحينا اليك} [النساء: ] : انزلنا اليك، او قيل: {وقضينا الي بني اسراءيل} [الاسراء: ] اي: اعلمنا، وامثال ذلك، فهذا كله تقريب لا تحقيق؛ فان الوحي هو اعلام سريع خفي، والقضاء اليهم اخص من الاعلام؛ فان فيه انزالا اليهم وايحاء اليهم.
 والعرب تضمن الفعل معني الفعل وتعديه تعديته، ومن هنا غلط من جعل بعض الحروف تقوم مقام بعض، كما يقولون في قوله: {لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه} [ص: ] اي: مع نعاجه و {من انصاري الي الله} [الصف: ] اي: مع الله ونحو ذلك. والتحقيق ما قاله نحاة البصرة من التضمين، فسءال النعجة يتضمن جمعها وضمها الي نعاجه، وكذلك قوله: {وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك} [الاسراء: ] ضمن معني يزيغونك ويصدونك، وكذلك قوله: {ونصرناه من القوم الذين كذبوا باياتنا} [الانبياء: ] ، ضمن معني نجيناه وخلصناه، وكذلك قوله: {يشرب بها عباد الله} [الانسان: ] ضمن يروي بها، ونظاءره كثيرة.
 ومن قال: {لاريب} : لا شك، فهذا تقريب، والا فالريب فيه اضطراب وحركة، كما قال: " دع ما يريبك الي ما لا يريبك "، وفي الحديث انه مر بظبي حاقف [اي: ناءم قد انحني في نومه] فقال: " لا يريبه احد "، فكما ان اليقين ضمن السكون والطمانينة فالريب ضده ضمن الاضطراب والحركة. ولفظ [الشك] وان قيل: انه يستلزم هذا المعني، لكن لفظه لا يدل عليه.
 وكذلك اذا قيل: {ذلك الكتاب} : هذا القران، فهذا
 
 تقريب؛ لان المشار اليه وان كان واحدا، فالاشارة بجهة الحضور غير الاشارة بجهة البعد والغيبة، ولفظ [الكتاب] يتضمن من كونه مكتوبا مضمونا ما لا يتضمنه لفظ القران من كونه مقروءا مظهرا باديا. فهذه الفروق موجودة في القران. فاذا قال احدهم: {ان تبسل} : اي تحبس، وقال الاخر: ترتهن، ونحو ذلك، لم يكن من اختلاف التضاد، وان كان المحبوس قد يكون مرتهنا وقد لا يكون، اذ هذا تقريب للمعني كما تقدم، وجمع عبارات السلف في مثل هذا نافع جدا، فان مجموع عباراتهم ادل علي المقصود من عبارة او عبارتين، ومع هذا فلابد من اختلاف محقق بينهم، كما يوجد مثل ذلك في الاحكام.
 ونحن نعلم ان عامة ما يضطر اليه عموم الناس من الاختلاف معلوم بل متواتر عند العامة او الخاصة، كما في عدد الصلوات ومقادير ركوعها ومواقيتها، وفراءض الزكاة ونصبها، وتعيين شهر رمضان، والطواف والوقوف، ورمي الجمار، والمواقيت وغير ذلك.
 ثم اختلاف الصحابة في الجد والاخوة وفي المشركة ونحو ذلك، لا يوجب ريبا في جمهور مساءل الفراءض، بل ما يحتاج اليه عامة الناس هو عمود النسب من الاباء والابناء، والكلالة من الاخوة والاخوات، ومن نساءهم كالازواج؛ فان الله انزل في الفراءض ثلاث ايات مفصلة، ذكر في الاولي الاصول والفروع، وذكر في الثانية الحاشية التي ترث بالفرض كالزوجين وولد الام، وفي الثالثة الحاشية الوارثة بالتعصيب
 
 وهم الاخوة لابوين او لاب، واجتماع الجد والاخوة نادر؛ ولهذا لم يقع في الاسلام الا بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم؛ والاختلاف قد يكون لخفاء الدليل او لذهول عنه، وقد يكون لعدم سماعه، وقد يكون للغلط في فهم النص، وقد يكون لاعتقاد معارض راجح، فالمقصود هنا التعريف بجمل الامر دون تفاصيله.
 
 فصل [
  في نوعي الاختلاف في التفسير
  النوع الاول: الخلاف الواقع في التفسير من جهة النقل
 الاختلاف في التفسير علي نوعين: منه ما مستنده النقل فقط، ومنه ما يعلم بغير ذلك؛ اذ العلم اما نقل مصدق واما استدلال محقق، والمنقول اما عن المعصوم واما عن غير المعصوم، والمقصود بان جنس المنقول سواء كان عن المعصوم او غير المعصوم، وهذا هو النوع الاول منه ما يمكن معرفة الصحيح منه والضعيف، ومنه ما لا يمكن معرفة ذلك فيه. وهذا القسم الثاني من المنقول؛ وهو ما لاطريق لنا الي الجزم بالصدق منه عامته مما لا فاءدة فيه، فالكلام فيه من فضول الكلام.
 واما ما يحتاج المسلمون الي معرفته، فان الله نصب علي الحق فيه دليلا، فمثال ما لا يفيد ولا دليل علي الصحيح منه: اختلافهم في لون كلب اصحاب الكهف، وفي البعض الذي ضرب به موسي من البقرة،
 
 وفي مقدار سفينة نوح وما كان خشبها، وفي اسم الغلام الذي قتله الخضر، ونحو ذلك. فهذه الامور طريق العلم بها النقل، فما كان من هذا منقولا نقلا صحيحا عن النبي صلي الله عليه وسلم كاسم صاحب موسي انه الخضر فهذا معلوم، وما لم يكن كذلك بل كان مما يءخذ عن اهل الكتاب كالمنقول عن كعب ووهب ومحمد بن اسحاق وغيرهم ممن ياخذ عن اهل الكتاب فهذا لا يجوز تصديقه ولا تكذيبه الا بحجة، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، فاما ان يحدثوكم بحق فتكذبوه، واما ان يحدثوكم بباطل فتصدقوه ".
 وكذلك ما نقل عن بعض التابعين، وان لم يذكر انه اخذه عن اهل الكتاب، فمتي اختلف التابعون لم يكن بعض اقوالهم حجة علي بعض، وما نقل في ذلك عن بعض الصحابة نقلا صحيحا فالنفس اليه
 
 اسكن مما نقل عن بعض التابعين؛ لان احتمال ان يكون سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم او من بعض من سمعه منه اقوي؛ ولان نقل الصحابة عن اهل الكتاب اقل من نقل التابعين، ومع جزم الصاحب فيما يقوله، فكيف يقال: انه اخذه عن اهل الكتاب وقد نهوا عن تصديقهم؟
 والمقصود ان مثل هذا الاختلاف الذي لا يعلم صحيحه، ولا تفيد حكاية الاقوال فيه، هو كالمعرفة لما يروي من الحديث الذي لا دليل علي صحته وامثال ذلك.
 واما القسم الاول، الذي يمكن معرفة الصحيح منه، فهذا موجود فيما يحتاج اليه ولله الحمد، فكثيرا ما يوجد في التفسير والحديث والمغازي امور منقولة عن نبينا صلي الله عليه وسلم وغيره من الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه والنقل الصحيح يدفع ذلك، بل هذا موجود فيما مستنده النقل، وفيما قد يعرف بامور اخري غير النقل.
 فالمقصود ان المنقولات التي يحتاج اليها في الدين قد نصب الله الادلة علي بيان ما فيها من صحيح وغيره، ومعلوم ان المنقول في التفسير اكثره كالمنقول في المغازي والملاحم؛ ولهذا قال الامام احمد: ثلاثة امور ليس لها اسناد: التفسير، والملاحم، والمغازي. ويروي: ليس لها اصل، اي اسناد؛ لان الغالب عليها المراسيل، مثل ما يذكره عروة بن الزبير، والشعبي، والزهري، وموسي بن عقبة، وابن اسحاق، ومن بعدهم،
 
 كيحيي بن سعيد الاموي، والوليد بن مسلم، والواقدي، ونحوهم في المغازي؛ فان اعلم الناس بالمغازي اهل المدينة، ثم اهل الشام، ثم اهل العراق، فاهل المدينة اعلم بها لانها كانت عندهم، واهل الشام كانوا اهل غزو وجهاد، فكان لهم من العلم بالجهاد والسير ما ليس لغيرهم؛ ولهذا عظم الناس كتاب ابي اسحاق الفزاري الذي صنفه في ذلك، وجعلوا الاوزاعي اعلم بهذا الباب من غيره من علماء الامصار.
 
 واما التفسير فان اعلم الناس به اهل مكة؛ لانهم اصحاب ابن عباس، كمجاهد وعطاء ابن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس وغيرهم من اصحاب ابن عباس، كطاوس، وابي الشعثاء، وسعيد بن جبير وامثالهم، وكذلك اهل الكوفة من اصحاب ابن مسعود، ومن ذلك ما تميزوا به علي غيرهم، وعلماء اهل المدينة في التفسير مثل زيد بن اسلم الذي اخذ عنه مالك التفسير، واخذه عنه ايضا ابنه عبد
 
 الرحمن، واخذه عن عبد الرحمن عبد الله بن وهب.
 والمراسيل اذا تعددت طرقها وخلت عن المواطاة قصدا او الاتفاق بغير قصد كانت صحيحة قطعا، فان النقل اما ان يكون صدقا مطابقا للخبر، واما ان يكون كذبا تعمد صاحبه الكذب، او اخطا فيه، فمتي سلم من الكذب العمد والخطا كان صدقا بلا ريب.
 فاذا كان الحديث جاء من جهتين او جهات، وقد علم ان المخبرين لم يتواطءا علي اختلاقه، وعلم ان مثل ذلك لا تقع الموافقة فيه اتفاقا بلا قصد علم انه صحيح، مثل شخص يحدث عن واقعة جرت، ويذكر تفاصيل ما فيها من الاقوال والافعال، وياتي شخص اخر قد علم انه لم يواطء الاول، فيذكر مثل ما ذكره الاول من تفاصيل الاقوال والافعال، فيعلم قطعا ان تلك الواقعة حق في الجملة؛ فانه لو كان كل منهما كذبها عمدا او خطا، لم يتفق في العادة ان ياتي كل منهما بتلك التفاصيل التي تمنع العادة اتفاق الاثنين عليها بلا مواطاة من احدهما لصاحبه، فان الرجل قد يتفق ان ينظم بيتا وينظم الاخر مثله، او يكذب كذبة ويكذب الاخر مثلها، اما اذا انشا قصيدة طويلة ذات فنون علي قافية وروي فلم تجر العادة بان غيره ينشء مثلها لفظا ومعني مع الطول المفرط، بل يعلم بالعادة انه اخذها منه، وكذلك اذا حدث حديثا طويلا فيه فنون، وحدث اخر بمثله، فانه اما ان يكون واطاه عليه او اخذه منه، او يكون الحديث صدقا، وبهذه الطريق يعلم صدق عامة ما تتعدد جهاته المختلفة علي هذا الوجه من المنقولات، وان لم يكن احدها كافيا اما لارساله واما لضعف ناقله، لكن مثل هذا لا تضبط به الالفاظ والدقاءق التي لا تعلم بهذه الطريق فلا يحتاج
 
 ذلك الي طريق يثبت بها مثل تلك الالفاظ والدقاءق؛ ولهذا ثبتت بالتواتر غزوة بدر وانها قبل احد، بل يعلم قطعا ان حمزة وعليا وعبيدة برزوا الي عتبة وشيبة والوليد، وان عليا قتل الوليد، وان حمزة قتل قرنه، ثم يشك في قرنه هل هو عتبة او شيبة.
 وهذا الاصل ينبغي ان يعرف؛ فانه اصل نافع في الجزم بكثير من المنقولات في الحديث والتفسير والمغازي، وما ينقل من اقوال الناس وافعالهم وغير ذلك.
 ولهذا اذا روي الحديث الذي يتاتي فيه ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجهين، مع العلم بان احدهما لم ياخذه عن الاخر، جزم بانه حق، لا سيما اذا علم ان نقلته ليسوا ممن يتعمد الكذب، وانما يخاف علي احدهم النسيان والغلط؛ فان من عرف الصحابة كابن مسعود وابي بن كعب، وابن عمر، وجابر، وابي سعيد، وابي هريرة وغيرهم علم يقينا ان الواحد من هءلاء لم يكن ممن يتعمد الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضلا عمن هو فوقهم، كما يعلم الرجل من حال من جربه وخبره خبره باطنة طويلة انه ليس ممن يسرق اموال الناس، ويقطع الطريق، ويشهد بالزور ونحو ذلك.
 وكذلك التابعون بالمدينة ومكة، والشام والبصرة، فان من عرف مثل ابي صالح السمان، والاعرج، وسليمان بن يسار، وزيد بن اسلم وامثالهم، علم قطعا انهم لم يكونوا ممن يتعمد الكذب في الحديث،
 
 فضلا عمن هو فوقهم، مثل محمد بن سيرين، والقاسم بن محمد، او سعيد بن المسيب، او عبيدة السلماني، او علقمة، او الاسود او نحوهم. وانما يخاف علي الواحد من الغلط؛ فان الغلط والنسيان كثيرا ما يعرض للانسان، ومن الحفاظ من قد عرف الناس بعده عن ذلك جدا، كما عرفوا حال الشعبي والزهري وعروة وقتادة والثوري وامثالهم، لا سيما الزهري في زمانه، والثوري في زمانه، فانه قد يقول القاءل: ان ابن شهاب الزهري لا يعرف له غلط، مع كثرة حديثه وسعة حفظه.
 
 والمقصود ان الحديث الطويل اذا روي مثلا من وجهين مختلفين، من غير مواطاة امتنع عليه ان يكون غلطا، كما امتنع ان يكون كذبا؛ فان الغلط لا يكون في قصة طويلة متنوعة، وانما يكون في بعضها، فاذا روي هذا قصة طويلة متنوعة ورواها الاخر مثلما رواها الاول من غير مواطاة امتنع الغلط في جميعها، كما امتنع الكذب في جميعها من غير مواطاة.
 ولهذا انما يقع في مثل ذلك غلط في بعض ما جري في القصة، مثل حديث اشتراء النبي صلي الله عليه وسلم البعير من جابر؛ فان من تامل طرقه علم قطعا ان الحديث صحيح، وان كانوا قد اختلفوا في مقدار الثمن. وقد بين ذلك البخاري في صحيحه، فان جمهور ما في البخاري ومسلم مما يقطع بان النبي صلي الله عليه وسلم قاله؛ لان غالبه من هذا النحو؛ ولانه قد تلقاه اهل العلم بالقبول والتصديق، والامة لا تجتمع علي خطا، فلو كان الحديث كذبا في نفس الامر، والامة مصدقة له قابلة له، لكانوا قد اجمعوا علي تصديق ما هو في نفس الامر كذب، وهذا اجماع علي الخطا وذلك ممتنع، وان كنا نحن بدون الاجماع نجوز الخطا او الكذب علي الخبر، فهو كتجويزنا قبل ان نعلم الاجماع علي العلم الذي ثبت بظاهر او قياس ظني ان يكون الحق في الباطن، بخلاف ما اعتقدناه، فاذا اجمعوا علي الحكم جزمنا بان الحكم ثابت باطنا وظاهرا.
 ولهذا كان جمهور اهل العلم من جميع الطواءف علي ان " خبر الواحد " اذا تلقته الامة بالقبول تصديقا له او عملا به انه يوجب العلم، وهذا هو الذي ذكره المصنفون في اصول الفقه، من اصحاب ابي حنيفة، ومالك، والشافعي، واحمد، الا فرقة قليلة من المتاخرين اتبعوا في ذلك طاءفة من اهل الكلام انكروا ذلك، ولكن كثيرا من اهل الكلام او اكثرهم يوافقون الفقهاء، واهل الحديث والسلف علي ذلك، وهو قول اكثر
 
 الاشعرية، كابي اسحاق وابن فورك، واما ابن الباقلاني فهو الذي انكر ذلك، وتبعه مثل ابي المعالي وابي حامد وابن عقيل وابن الجوزي وابن الخطيب والامدي ونحو هءلاء، والاول هو الذي ذكره الشيخ ابوحامد وابو الطيب وابو اسحاق وامثاله من اءمة الشافعية، وهو الذي ذكره القاضي عبد الوهاب وامثاله من المالكية، وهو الذي ذكره ابو يعلي وابو الخطاب، وابو الحسن ابن الزاغوني، وامثالهم من الحنبلية، وهو الذي ذكره شمس الدين السرخسي وامثاله من الحنفية، واذا كان الاجماع علي تصديق الخبر موجبا للقطع به، فالاعتبار في ذلك باجماع اهل العلم بالحديث، كما ان الاعتبار في الاجماع علي الاحكام باجماع اهل العلم بالامر والنهي والاباحة.
 والمقصود هنا ان تعدد الطرق مع عدم التشاعر او الاتفاق في العادة، يوجب العلم بمضمون المنقول، لكن هذا ينتفع به كثيرا في علم احوال الناقلين. وفي مثل هذا ينتفع برواية المجهول والسيء الحفظ، وبالحديث المرسل ونحو ذلك؛ ولهذا كان اهل العلم يكتبون مثل هذه الاحاديث، ويقولون: انه يصلح للشواهد والاعتبار ما لا يصلح لغيره. قال احمد: قد اكتب حديث الرجل لاعتبره، ومثل هذا بعبد الله بن لهيعة قاضي مصر؛ فانه كان من اكثر الناس حديثا ومن خيار الناس، لكن بسبب احتراق كتبه وقع في حديثه المتاخر غلط، فصار يعتبر بذلك ويستشهد به، وكثيرا ما يقترن هو والليث بن سعد والليث حجة ثبت امام.
 وكما انهم يستشهدون ويعتبرون بحديث الذي فيه سوء حفظ، فانهم ايضا يضعفون من حديث الثقة الصدوق الضابط اشياء تبين لهم انه غلط فيها بامور يستدلون بها، ويسمون هذا " علم علل الحديث "،
 
 وهو من اشرف علومهم، بحيث يكون الحديث قد رواه ثقة ضابط وغلط فيه، وغلطة فيه عرف؛ اما بسبب ظاهر، كما عرفوا ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال. وانه صلي في البيت ركعتين. وجعلوا رواية ابن عباس لتزوجها حراما؛ ولكونه لم يصل مما وقع فيه الغلط، وكذلك انه اعتمر اربع عمر. وعلموا ان قول ابن عمر: انه اعتمر في رجب، مما وقع فيه الغلط، وعلموا انه تمتع وهو امن في حجة الوداع، وان قول عثمان لعلي: كنا يومءذ خاءفين، مما وقع فيه الغلط، وان ما وقع في بعض طرق البخاري " ان النار لا تمتلء حتي ينشء الله لها خلقا اخر " مما وقع فيه الغلط وهذا كثير.
 والناس في هذا الباب طرفان:
 طرف من اهل الكلام ونحوهم، ممن هو بعيد عن معرفة الحديث واهله، لا يميز بين الصحيح والضعيف، فيشك في صحة احاديث، او في القطع بها، مع كونها معلومة مقطوعا بها عند اهل العلم به.
 وطرف ممن يدعي اتباع الحديث والعمل به كلما وجد لفظا في حديث قد رواه ثقة او راي حديثا باسناد ظاهره الصحة، يريد ان يجعل ذلك من جنس ما جزم اهل العلم بصحته، حتي اذا عارض الصحيح المعروف اخذ يتكلف له التاويلات الباردة، او يجعله دليلا له في مساءل العلم، مع ان اهل العلم بالحديث يعرفون ان مثل هذا غلط.
 وكما ان علي الحديث ادلة يعلم بها انه صدق وقد يقطع بذلك، فعليه ادلة يعلم بها انه كذب ويقطع بذلك، مثل ما يقطع بكذب ما يرويه الوضاعون من اهل البدع والغلو في الفضاءل، مثل حديث يوم عاشوراء وامثاله مما فيه ان من صلي ركعتين كان له كاجر كذا وكذا
 
 نبيا. وفي التفسير من هذه الموضوعات قطعة كبيرة، مثل الحديث الذي يرويه الثعلبي والواحدي والزمخشري في فضاءل سور القران سورة سورة، فانه موضوع باتفاق اهل العلم.
 والثعلبي هو في نفسه كان فيه خير ودين، وكان حاطب ليل، ينقل ما وجد في كتب التفسير من صحيح وضعيف وموضوع، والواحدي صاحبه كان ابصر منه بالعربية، لكن هو ابعد عن السلامة واتباع السلف، والبغوي تفسيره مختصر من الثعلبي، لكنه صان تفسيره عن الاحاديث الموضوعة والاراء المبتدعة.
 والموضوعات في كتب التفسير كثيرة، مثل الاحاديث الكثيرة الصريحة في الجهر بالبسملة، وحديث علي الطويل في تصدقه بخاتمه في الصلاة، فانه موضوع باتفاق اهل العلم، ومثل ما روي في قوله: {ولكل قوم هاد} [الرعد: ] انه علي {وتعيها اذن واعية} [الحاقة: ] اذنك يا علي.
 
  النوع الثاني: في الاختلاف في التفسير باختلاف طرق الاستدلال
 واما النوع الثاني من مستندي الاختلاف، وهو ما يعلم بالاستدلال لا بالنقل، فهذا اكثر ما فيه الخطا من جهتين حدثتا بعد تفسير الصحابة والتابعين وتابعيهم باحسان؛ فان التفاسير التي يذكر فيها
 
 كلام هءلاء صرفا لا يكاد يوجد فيها شء من هاتين الجهتين، مثل تفسير عبد الرزاق، ووكيع، وعبد بن حميد، وعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم. ومثل تفسير الامام احمد، واسحاق بن راهويه، وبقي بن مخلد، وابي بكر ابن المنذر، وسفيان بن عيينة، وسنيد، وابن جرير، وابن ابي حاتم، وابي سعيد الاشج، وابي عبد الله بن ماجه، وابن مردويه:
 
 احداهما: قوم اعتقدوا معاني، ثم ارادوا حمل الفاظ القران عليها.
 والثانية: قوم فسروا القران بمجرد ما يسوغ ان يريده بكلامه من كان من الناطقين بلغة العرب، من غير نظر الي المتكلم بالقران، والمنزل عليه والمخاطب به.
 فالاولون راعوا المعني الذي راوه من غير نظر الي ما تستحقه الفاظ القران من الدلالة والبيان.
 والاخرون راعوا مجرد اللفظ، وما يجوز عندهم ان يريد به العربي، من غير نظر الي ما يصلح للمتكلم به ولسياق الكلام. ثم هءلاء كثيرا ما يغلطون في احتمال اللفظ لذلك المعني في اللغة، كما يغلط في ذلك الذين قبلهم، كما ان الاولين كثيرا ما يغلطون في صحة المعني الذي فسروا به القران، كما يغلط في ذلك الاخرون، وان كان نظر الاولين الي المعني اسبق، ونظر الاخرين الي اللفظ اسبق.
 والاولون صنفان: تارة يسلبون لفظ القران ما دل عليه واريد به، وتارة يحملونه علي ما لم يدل عليه ولم يرد به، وفي كلا الامرين قد يكون ما قصدوا نفيه او اثباته من المعني باطلا، فيكون خطءهم في الدليل والمدلول، وقد يكون حقا فيكون خطءهم في الدليل لا في
 
 المدلول. وهذا كما انه وقع في تفسير القران، فانه وقع ايضا في تفسير الحديث، فالذين اخطءوا في الدليل والمدلول مثل طواءف من اهل البدع اعتقدوا مذهبا يخالف الحق الذي عليه الامة الوسط الذين لا يجتمعون علي ضلالة، كسلف الامة واءمتها، وعمدوا الي القران فتاولوه علي اراءهم. تارة يستدلون بايات علي مذهبهم ولا دلالة فيها، وتارة يتاولون ما يخالف مذهبهم بما يحرفون به الكلم عن مواضعه، ومن هءلاء فرق الخوارج، والروافض، والجهمية والمعتزلة، والقدرية، والمرجءة، وغيرهم.
 وهذا كالمعتزلة مثلا فانهم من اعظم الناس كلاما وجدالا، وقد صنفوا تفاسير علي اصول مذهبم؛ مثل تفسير عبد الرحمن بن كيسان الاصم شيخ ابراهيم بن اسماعيل بن علية الذي كان يناظر الشافعي، ومثل كتاب ابي علي الجباءي، والتفسير الكبير للقاضي عبد الجابر بن احمد الهمداني، ولعلي بن عيسي الرماني، والكشاف لابي القاسم الزمخشري، فهءلاء وامثالهم اعتقدوا مذاهب المعتزلة.
 واصول المعتزلة خمسة، يسمونها هم: التوحيد، والعدل، والمنزلة بين المنزلتين، وانفاذ الوعيد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 وتوحيدهم هو توحيد الجهمية الذي مضمونه نفي الصفات وغير ذلك، قالوا: ان الله لا يري، وان القران مخلوق، وانه
 
 ليس فوق العالم، وانه لا يقوم به علم ولا قدرة، ولا حياة ولا سمع، ولا بصر ولا كلام، ولا مشيءة ولا صفة من الصفات.
 واما عدلهم فمن مضمونه ان الله لم يشا جميع الكاءنات ولا خلقها كلها، ولا هو قادر عليها كلها، بل عندهم ان افعال العباد لم يخلقها الله لا خيرها ولا شرها، ولم يرد الا ما امر به شرعا، وما سوي ذلك فانه يكون بغير مشيءته، وقد وافقهم علي ذلك متاخرو الشيعة، كالمفيد، وابي جعفر الطوسي وامثالهما، ولابي جعفر هذا تفسير علي هذه الطريقة، لكن يضم الي ذلك قول الامامية الاثني عشرية؛ فان المعتزلة ليس فيهم من يقول بذلك ولا من ينكر خلافة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي.
 ومن اصول المعتزلة مع الخوارج: انفاذ الوعيد في الاخرة، وان الله لا يقبل في اهل الكباءر شفاعة، ولا يخرج منهم احدا من النار. ولا ريب انه قد رد عليهم طواءف من المرجءة والكرامية والكلابية واتباعهم، فاحسنوا تارة واساءوا اخري، حتي صاروا في طرفي نقيض كما قد بسط في غير هذا الموضع.
 والمقصود ان مثل هءلاء اعتقدوا رايا ثم حملوا الفاظ القران عليه، وليس لهم سلف من الصحابة والتابعين لهم باحسان، ولا من اءمة المسلمين لا في رايهم ولا في تفسيرهم، وما من تفسير من تفاسيرهم الباطلة الا وبطلانه يظهر من وجوه كثيرة، وذلك من جهتين: تارة من العلم بفساد قولهم، وتارة من العلم بفساد ما فسروا به القران، اما دليلا علي قولهم او جوابا علي المعارض لهم.
 
 ومن هءلاء من يكون حسن العبارة فصيحا، ويدس البدع في كلامه، واكثر الناس لا يعلمون كصاحب الكشاف ونحوه، حتي انه يروج علي خلق كثير ممن لا يعتقد الباطل من تفاسيرهم الباطلة ما شاء الله. وقد رايت من العلماء المفسرين وغيرهم من يذكر في كتابه وكلامه من تفسيرهم ما يوافق اصولهم التي يعلم او يعتقد فسادها ولا يهتدي لذلك.
 ثم انه لسبب تطرف هءلاء وضلالهم دخلت الرافضة الامامية، ثم الفلاسفة، ثم القرامطة وغيرهم فيما هو ابلغ من ذلك، وتفاقم الامر في الفلاسفة والقرامطة والرافضة، فانهم فسروا القران بانواع لا يقضي العالم منها عجبه، فتفسير الرافضة كقولهم: {تبت يدا ابي لهب وتب} [المسد: ] هما ابو بكر وعمر، و {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر: ] ، اي بين ابي بكر وعلي في الخلافة، و {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} [البقرة: ] هي عاءشة، و {فقاتلوا اءمة الكفر} [التوبة: ] طلحة والزبير، و {مرج البحرين} [الرحمن: ] علي وفاطمة، و {اللءلء والمرجان} [الرحمن: ] الحسن والحسين، و {وكل شء احصيناه في امام مبين} [يس: ] في علي بن ابي طالب، و {عم يتساءلون عن النبا العظيم} [النبا: ، ] علي بن ابي طالب، و {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} [الماءدة: ] هو علي. ويذكرون الحديث الموضوع باجماع اهل العلم، وهو تصدقه بخاتمه في الصلاة، وكذلك قوله: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة} [البقرة: ] نزلت في علي لما اصيب بحمزة.
 ومما يقارب هذا من بعض الوجوه ما يذكره كثير من المفسرين في مثل قوله: {الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين
 
 بالاسحار} [ال عمران: ] ان الصابرين رسول الله، والصادقين ابو بكر، والقانتين عمر، والمنفقين عثمان، والمستغفرين علي، وفي مثل قوله: {محمد رسول الله والذين معه} ابو بكر {اشداء علي الكفار} عمر {رحماء بينهم} عثمان {تراهم ركعا سجدا} [الفتح: ] علي.
 واعجب من ذلك قول بعضهم {والتين} ابو بكر {والزيتون} عمر {وطور سينين} عثمان {وهذا البلد الامين} [التين: ] علي، وامثال هذه الخرافات التي تتضمن تارة تفسير اللفظ بما لا يدل عليه بحال، فان هذه الالفاظ لا تدل علي هءلاء الاشخاص، وقوله تعالي: {والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا} كل ذلك نعت للذين معه، وهي التي يسميها النحاة خبرا بعد خبر. و " المقصود هنا " انها كلها صفات لموصوف واحد وهم الذين معه، ولا يجوز ان يكون كل منها مرادا به شخص واحد، وتتضمن تارة جعل اللفظ المطلق العام منحصرا في شخص واحد كقوله: ان قوله: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا} اريد بها علي وحده، وقول بعضهم: ان قوله: {والذي جاء بالصدق وصدق به} [الزمر: ] اريد بها ابو بكر وحده، وقوله: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل} [الحديد: ] اريد بها ابو بكر وحده ونحو ذلك.
 وتفسير ابن عطية وامثاله اتبع للسنة والجماعة واسلم من البدعة من تفسير الزمخشري، ولو ذكر كلام السلف الموجود في التفاسير الماثورة عنهم علي وجهه لكان احسن واجمل، فانه كثيرا ما ينقل من تفسير محمد بن جرير الطبري، وهو من اجل التفاسير واعظمها قدرا، ثم انه يدع ما نقله ابن جرير عن السلف لا يحكيه بحال، ويذكر ما يزعم انه قول المحققين، وانما يعني بهم طاءفة من اهل الكلام الذين قرروا اصولهم بطرق من جنس ما قررت به المعتزلة اصولهم، وان كانوا
 
 اقرب الي السنة من المعتزلة، لكن ينبغي ان يعطي كل ذي حق حقه، ويعرف ان هذا من جملة التفسير علي المذهب.
 فان الصحابة والتابعين والاءمة اذا كان لهم في تفسير الاية قول، وجاء قوم فسروا الاية بقول اخر لاجل مذهب اعتقدوه، وذلك المذهب ليس من مذاهب الصحابة والتابعين لهم باحسان صاروا مشاركين للمعتزلة وغيرهم من اهل البدع في مثل هذا.
 وفي الجملة من عدل عن مذاهب الصحابة والتابعين وتفسيرهم الي ما يخالف ذلك كان مخطءا في ذلك، بل مبتدعا، وان كان مجتهدا مغفورا له خطءه. فالمقصود بيان طرق العلم وادلته، وطرق الصواب. ونحن نعلم ان القران قراة الصحابة والتابعون وتابعوهم، وانهم كانوا اعلم بتفسيره ومعانيه، كما انهم اعلم بالحق الذي بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم، فمن خالف قولهم وفسر القران بخلاف تفسيرهم فقد اخطا في الدليل والمدلول جميعا. ومعلوم ان كل من خالف قولهم له شبهة يذكرها اما عقلية واما سمعية، كما هو مبسوط في موضعه.
 والمقصود هنا التنبيه علي مثار الاختلاف في التفسير، وان من اعظم اسبابه البدع الباطلة التي دعت اهلها الي ان حرفوا الكلم عن مواضعه، وفسروا كلام الله ورسوله صلي الله عليه وسلم بغير ما اريد به، وتاولوه علي غير تاويله، فمن اصول العلم بذلك ان يعلم الانسان القول الذي خالفوه وانه الحق، وان يعرف ان
 
 تفسير السلف يخالف تفسيرهم، وان يعرف ان تفسيرهم محدث مبتدع، ثم ان يعرف بالطرق المفصلة فساد تفسيرهم بما نصبه الله من الادلة علي بيان الحق.
 وكذلك وقع من الذين صنفوا في شرح الحديث وتفسيره من المتاخرين، من جنس ما وقع فيما صنفوه من شرح القران وتفسيره.
 واما الذين يخطءون في الدليل لا في المدلول فمثل كثير من الصوفية والوعاظ والفقهاء وغيرهم، يفسرون القران بمعان صحيحة، لكن القران لا يدل عليها، مثل كثير مما ذكره ابو عبد الرحمن السلمي في حقاءق التفسير، وان كان فيما ذكروه ما هو معان باطلة، فان ذلك يدخل في القسم الاول، وهو الخطا في الدليل والمدلول جميعا، حيث يكون المعني الذي قصدوه فاسدا.
 
 فصل [
  تفسير القران بالقران، وتفسيره بالسنة، واقوال الصحابة
 فان قال قاءل: فما احسن طرق التفسير؟
 فالجواب:
 ان اصح الطرق في ذلك ان يفسر القران بالقران، فما اجمل في مكان فانه قد فسر في موضع اخر، وما اختصر من مكان فقد بسط في موضع اخر، فان اعياك ذلك فعليك بالسنة، فانها شارحة للقران وموضحة له، بل قد قال الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي: كل ما حكم به رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو مما فهمه من القران، قال الله تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما} [النساء: ] ، وقال تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} [النحل: ] ، وقال تعالي: {وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين
 
 لهم الذي اختلفوا فيه وهدي ورحمة لقوم يءمنون} [النحل: ] ، ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا اني اوتيت القران ومثله معه " يعني السنة.
 والسنة ايضا تنزل عليه بالوحي كما ينزل القران، لا انها تتلي كما يتلي، وقد استدل الامام الشافعي وغيره من الاءمة علي ذلك بادلة كثيرة ليس هذا موضع ذلك.
 والغرض انك تطلب تفسير القران منه، فان لم تجده فمن السنة، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ حين بعثه الي اليمن: " بم تحكم؟ " قال: بكتاب الله. قال: " فان لم تجد؟ " قال: بسنة رسول الله. قال: " فان لم تجد؟ " قال: اجتهد رايي. قال: فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدره وقال: " الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله "، وهذا الحديث في المساند والسنن باسناد جيد.
 
 فصل [
  تفسير القران باقوال الصحابة
 وحينءذ، اذا لم نجد التفسير في القران ولا في السنة رجعنا في ذلك الي اقوال الصحابة، فانهم ادري بذلك لما شاهدوه من القران، والاحوال التي اختصوا بها، ولما لهم من الفهم التام، والعلم الصحيح، والعمل الصالح، لا سيما علماءهم وكبراءهم، كالاءمة الاربعة الخلفاء الراشدين، والاءمة المهديين؛ مثل عبد الله بن مسعود. قال الامام ابو جعفر محمد بن جرير الطبري: حدثنا ابو كريب، قال: انبانا جابر بن نوح، انبانا الاعمش، عن ابي الضحي، عن مسروق؛ قال: قال عبد الله يعني ابن مسعود: والذي لا اله غيره ما نزلت اية من كتاب الله الا وانا اعلم فيمن نزلت واين نزلت، ولو اعلم مكان احد
 
 اعلم بكتاب الله مني تناوله المطايا لاتيته. وقال الاعمش ايضا عن ابي واءل، عن ابن مسعود قال: كان الرجل منا اذا تعلم عشر ايات لم يجاوزهن حتي يعرف معانيهن والعمل بهن.
 ومنهم الحبر البحر عبد الله بن عباس، ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وترجمان القران، ببركة دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم له حيث قال: " اللهم فقهه في الدين، وعلمه التاويل "، وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن بشار، انبانا وكيع، انبانا سفيان، عن الاعمش، عن مسلم، عن مسروق؛ قال: قال عبد الله يعني ابن مسعود: نعم ترجمان القران ابن عباس. ثم رواه عن يحيي بن داود، عن اسحاق الازرق، عن سفيان، عن الاعمش، عن مسلم بن صبيح ابي الضحي، عن مسروق، عن ابن مسعود؛ انه قال: نعم الترجمان للقران ابن عباس. ثم رواه عن بندار، عن جعفر بن عون، عن الاعمش به كذلك. فهذا اسناد صحيح الي ابن مسعود انه قال عن ابن عباس هذه العبارة. وقد مات ابن مسعود في سنة ثلاث وثلاثين علي الصحيح، وعمر بعده ابن عباس ستا وثلاثين سنة، فما ظنك بما كسبه من العلوم بعد ابن مسعود؟ وقال الاعمش عن ابي واءل: استخلف علي عبد الله بن عباس علي الموسم، فخطب الناس، فقرا في خطبته سورة البقرة وفي رواية: سورة النور ففسرها تفسيرا لو سمعته الروم والترك والديلم لاسلموا.
 ولهذا غالب ما يرويه اسماعيل بن عبد الرحمن السدي
 
 الكبير في تفسيره عن هذين الرجلين؛ ابن مسعود وابن عباس، ولكن في بعض الاحيان ينقل عنهم ما يحكونه من اقاويل اهل الكتاب التي اباحها رسول الله صلي الله عليه وسلم، حيث قال: " بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " رواه البخاري عن عبد الله بن عمرو؛ ولهذا كان عبد الله بن عمرو قد اصاب يوم اليرموك زاملتين من كتب اهل الكتاب، فكان يحدث منهما بما فهمه من هذا الحديث من الاذن في ذلك، ولكن هذه الاحاديث الاسراءيلية تذكر للاستشهاد لا للاعتقاد، فانها علي ثلاثة اقسام:
 احدها: ما علمنا صحته مما بايدينا مما يشهد له بالصدق فذاك صحيح.
 والثاني: ما علمنا كذبه بما عندنا مما يخالفه.
 والثالث: ما هو مسكوت عنه لا من هذا القبيل ولا من هذا القبيل، فلا نءمن به ولا نكذبه وتجوز حكايته؛ لما تقدم. وغالب ذلك مما لا فاءدة فيه تعود الي امر ديني؛ ولهذا يختلف علماء اهل الكتاب في مثل هذا كثيرا. وياتي عن المفسرين خلاف بسبب ذلك، كما يذكرون في مثل هذا اسماء اصحاب الكهف، ولون كلبهم، وعدتهم، وعصا موسي من اي الشجر كانت، واسماء الطيور التي احياها الله لابراهيم، وتعيين البعض الذي ضرب به القتيل من البقرة، ونوع الشجرة التي كلم
 
 الله منها موسي، الي غير ذلك مما ابهمه الله في القران، مما لا فاءدة في تعيينه تعود علي المكلفين في دنياهم ولا دينهم، ولكن نقل الخلاف عنهم في ذلك جاءز، كما قال تعالي: {سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم احدا} [الكهف: ] .
 فقد اشتملت هذه الاية الكريمة علي الادب في هذا المقام، وتعليم ما ينبغي في مثل هذا؛ فانه تعالي اخبر عنهم بثلاثة اقوال، ضعف القولين الاولين، وسكت عن الثالث، فدل علي صحته؛ اذ لو كان باطلا لرده كما ردهما، ثم ارشد الي ان الاطلاع علي عدتهم لا طاءل تحته، فيقال في مثل هذا: {قل ربي اعلم بعدتهم} فانه ما يعلم بذلك الا قليل من الناس ممن اطلعه الله عليه؛ فلهذا قال: {فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا} اي: لا تجهد نفسك فيما لا طاءل تحته، ولا تسالهم عن ذلك؛ فانهم لا يعلمون من ذلك الا رجم الغيب.
 فهذا احسن ما يكون في حكاية الخلاف؛ ان تستوعب الاقوال في ذلك المقام، وان ينبه علي الصحيح منها، ويبطل الباطل، وتذكر فاءدة الخلاف وثمرته؛ لءلا يطول النزاع والخلاف فيما لا فاءدة تحته، فيشتغل به عن الاهم.
 فاما من حكي خلافا في مسالة ولم يستوعب اقوال الناس فيها فهو ناقص؛ اذ قد يكون الصواب في الذي تركه او يحكي الخلاف ويطلقه، ولا ينبه علي الصحيح من الاقوال فهو ناقص ايضا. فان
 
 صحح غير الصحيح عامدا فقد تعمد الكذب، او جاهلا فقد اخطا، كذلك من نصب الخلاف فيما لا فاءدة تحته او حكي اقوالا متعددة لفظا، ويرجع حاصلها الي قول او قولين معني فقد ضيع الزمان، وتكثر بما ليس بصحيح فهو كلابس ثوبي زور. والله الموفق للصواب.
 
 فصل [
  تفسير القران باقوال التابعين
 اذا لم تجد التفسير في القران ولا في السنة، ولا وجدته عن الصحابة، فقد رجع كثير من الاءمة في ذلك الي اقوال التابعين، كمجاهد بن جبر؛ فانه كان اية في التفسير، كما قال محمد بن اسحاق: حدثنا ابان بن صالح، عن مجاهد قال: عرضت المصحف علي ابن عباس ثلاث عرضات من فاتحته الي خاتمته، اوقفه عند كل اية منه واساله عنها. وبه الي الترمذي، قال: حدثنا الحسين بن مهدي البصري، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، قال: مافي القران اية الا وقد سمعت فيها شيءا. وبه اليه قال: حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الاعمش؛ قال: قال مجاهد: لو كنت قرات قراءة ابن مسعود لم احتج ان اسال ابن عباس عن كثير من القران مما سالت. وقال ابن جرير: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا طلق بن غنام، عن عثمان المكي، عن ابن ابي مليكة؛ قال: رايت مجاهدا سال ابن عباس عن تفسير القران ومعه الواحه، قال: فيقول له ابن عباس: اكتب، حتي ساله عن التفسير كله؛ ولهذا كان سفيان الثوري يقول: اذا جاءك التفسير عن مجاهد فحسبك به.
 
 وكسعيد بن جبير، وعكرمة مولي ابن عباس وعطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، ومسروق بن الاجدع، وسعيد بن المسيب، وابي العالية، والربيع بن انس، وقتادة، والضحاك بن مزاحم، وغيرهم من التابعين وتابعيهم ومن بعدهم، فتذكر اقوالهم في الاية فيقع في عباراتهم تباين في الالفاظ، يحسبها من لا علم عنده اختلافا، فيحكيها اقوالا وليس كذلك. فان منهم من يعبر عن الشء بلازمه او نظيره، ومنهم من ينص علي الشء بعينه، والكل بمعني واحد في كثير من الاماكن، فليتفطن اللبيب لذلك، والله الهادي.
 وقال شعبة بن الحجاج وغيره: اقوال التابعين في الفروع ليست
 
 حجة، فكيف تكون حجة في التفسير؟ يعني انها لا تكون حجة علي غيرهم ممن خالفهم، وهذا صحيح، اما اذا اجمعوا علي الشء فلا يرتاب في كونه حجة؛ فان اختلفوا فلا يكون قول بعضهم حجة علي بعض ولا علي من بعدهم، ويرجع في ذلك الي لغة القران، او السنة، او عموم لغة العرب، او اقوال الصحابة في ذلك.
 
 فصل [
  تفسير القران بمجرد الراي
 فاما تفسير القران بمجرد الراي فحرام. حدثنا مءمل، حدثنا سفيان، حدثنا عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال في القران بغير علم، فليتبوا مقعده من النار ". حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن عبد الاعلي الثعلبي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال في القران بغير علم، فليتبوا مقعده من النار ". وبه الي الترمذي قال: حدثنا عبد بن حميد، حدثني حبان بن هلال، قال: حدثنا سهيل اخو حزم القطعي قال: حدثنا ابو عمران الجوني، عن جندب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا "، قال الترمذي: هذا حديث غريب، وقد تكلم بعض اهل الحديث في سهيل ابن ابي حزم.
 وهكذا روي بعض اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم، انهم شددوا في ان يفسر القران بغير علم. واما الذي روي عن مجاهد وقتادة وغيرهما من اهل العلم: انهم فسروا القران، فليس الظن بهم انهم قالوا في
 
 القران وفسروه بغير علم او من قبل انفسهم. وقد روي عنهم ما يدل علي ما قلنا، انهم لم يقولوا من قبل انفسهم بغير علم. فمن قال في القران برايه فقد تكلف ما لا علم له به، وسلك غير ما امر به. فلو انه اصاب المعني في نفس الامر لكان قد اخطا؛ لانه لم يات الامر من بابه، كمن حكم بين الناس علي جهل فهو في النار، وان وافق حكمه الصواب في نفس الامر، لكن يكون اخف جرما ممن اخطا، والله اعلم. وهكذا سمي الله تعالي القذفة كاذبين، فقال: {فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون} [النور: ] فالقاذف كاذب، ولو كان قد قذف من زني في نفس الامر؛ لانه اخبر بما لا يحل له الاخبار به، وتكلف ما لا علم له به، والله اعلم.
 ولهذا تحرج جماعة من السلف عن تفسير ما لا علم لهم به، كما روي شعبة، عن سليمان، عن عبد الله بن مرة، عن ابي معمر، قال: قال ابو بكر الصديق: اي ارض تقلني، واي سماء تظلني، اذا قلت في كتاب الله ما لم اعلم؟ ! . وقال ابو عبيد القاسم ابن سلام: حدثنا محمود بن يزيد، عن العوام بن حوشب، عن ابراهيم التيمي؛ ان ابا بكر الصديق سءل عن قوله: {وفاكهة وابا} [عبس: ] فقال: اي سماء تظلني، واي ارض تقلني، ان انا قلت في كتاب الله ما لا اعلم؟ منقطع وقال ابو عبيد ايضا: حدثنا يزيد، عن حميد، عن انس؛ ان عمر بن الخطاب قرا علي المنبر: {وفاكهة وابا} فقال: هذه الفاكهة قد عرفناها فما الاب؟ ثم رجع الي نفسه فقال: ان هذا لهو التكلف يا عمر.
 
 وقال عبد بن حميد: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس؛ قال: كنا عند عمر بن الخطاب وفي ظهر قميصه اربع رقاع فقرا: {وفاكهة وابا} فقال: ما الاب؟ ثم قال: ان هذا لهو التكلف، فما عليك الا تدريه.
 وهذا كله محمول علي انهما رضي الله عنهما انما ارادا استكشاف علم كيفية الاب، والا فكونه نبتا من الارض ظاهر لا يجهل؛ لقوله تعالي: {فانبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحداءق غلبا} [عبس:  ] .
 وقال ابن جرير: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن علية، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة؛ ان ابن عباس سءل عن اية لو سءل عنها بعضكم لقال فيها، فابي ان يقول فيها. اسناده صحيح. وقال ابو عبيد: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن ابن ابي مليكة؛ قال: سال رجل ابن عباس عن: {في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون} [السجدة: ] فقال له ابن عباس فما: {يوم كان مقداره خمسين الف سنة} [المعارج: ] فقال الرجل: انما سالتك لتحدثني، فقال ابن عباس: هما يومان ذكرهما الله في كتابه، الله اعلم بهما، فكره ان يقول في كتاب الله ما لا يعلم. وقال ابن جرير: حدثني يعقوب يعني ابن ابراهيم حدثنا ابن علية، عن مهدي بن ميمون، عن الوليد بن مسلم، قال: جاء طلق بن حبيب الي جندب بن عبد الله، فساله عن اية من القران، فقال: احرج عليك ان كنت مسلما لما قمت عني، او قال: ان تجالسني. وقال مالك عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب؛ انه كان اذا سءل عن تفسير اية من القران قال: "انا لا نقول في القران شيءا".
 
 وقال الليث عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، انه كان لا يتكلم الا في المعلوم من القران. وقال شعبة عن عمرو بن مرة قال: سال رجل سعيد بن المسيب عن اية من القران، فقال: لا تسالني عن القران، وسل من يزعم انه لا يخفي عليه منه شء يعني عكرمة. وقال ابن شوذب: حدثني يزيد بن ابي يزيد قال: كنا نسال سعيد بن المسيب عن الحلال والحرام، وكان اعلم الناس، فاذا سالناه عن تفسير اية من القران سكت كان لم يسمع.
 وقال ابن جرير: حدثني احمد بن عبدة الضبي، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا عبيد الله بن عمر؛ قال: لقد ادركت فقهاء المدينة وانهم ليعظمون القول في التفسير، منهم سالم بن عبد الله، والقاسم بن محمد، وسعيد بن المسيب، ونافع. وقال ابو عبيد: حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث عن هشام بن عروة قال: ما سمعت ابي تاول اية من كتاب الله قط. وقال ايوب وابن عون وهشام الدستواءي عن محمد بن سيرين قال: سالت عبيدة السلماني عن اية من القران، فقال: ذهب الذين كانوا يعلمون فيما انزل من القران، فاتق الله وعليك بالسداد.
 وقال ابو عبيد: حدثنا معاذ، عن ابن عون، عن عبيد الله بن مسلم بن يسار، عن ابيه؛ قال: اذا حدثت عن الله فقف حتي تنظر ما قبله وما
 
 بعده. حدثنا هشيم، عن مغيرة، عن ابراهيم؛ قال: كان اصحابنا يتقون التفسير ويهابونه. وقال شعبة عن عبد الله ابن ابي السفر؛ قال: قال الشعبي: والله ما من اية الا وقد سالت عنها، ولكنها الرواية عن الله. وقال ابو عبيد: حدثنا هشيم انبانا عمر بن ابي زاءدة، عن الشعبي، عن مسروق؛ قال: اتقوا التفسير، فانما هو الرواية عن الله.
 فهذه الاثار الصحيحة وما شاكلها عن اءمة السلف، محمولة علي تحرجهم عن الكلام في التفسير بما لا علم لهم به. فاما من تكلم بما يعلم من ذلك لغة وشرعا فلا حرج عليه؛ ولهذا روي عن هءلاء وغيرهم اقوال في التفسير، ولا منافاة؛ لانهم تكلموا فيما علموه وسكتوا عما جهلوه، وهذا هو الواجب علي كل احد؛ فانه كما يجب السكوت عما لا علم له به، فكذلك يجب القول فيما سءل عنه مما يعلمه؛ لقوله تعالي: {لتبيننه للناس ولا تكتمونه} [ال عمران: ] ، ولما جاء في الحديث المروي من طرق: " من سءل عن علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار ".
 وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا مءمل، حدثنا سفيان عن ابي الزناد، قال: قال ابن عباس: التفسير علي اربعة اوجه: وجه تعرفه العرب من كلامها. وتفسير لا يعذر احد بجهالته. وتفسير يعلمه العلماء. وتفسير لا يعلمه الا الله، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
 فصل [
  اقرب التفاسير الي الكتاب والسنة
 سءل شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيميه رحمه الله تعالي عن اي
 
 التفاسير اقرب الي الكتاب والسنة: الزمخشري، ان القرطبي، ام البغوي، ام غير هءلاء؟
 فاجاب تغمده الله برحمته ورضوانه: الحمد لله. اما التفاسير التي في ايدي الناس فاصحها (تفسير محمد بن جرير الطبري) . فانه يذذكر مقالات السلف بالاساانيد الثابتة، وليس فيه بدعة، ولا ينقل عن المتهمين كمقاتل بن بكير، والكلبي.
 والتفاسير غير الماثورة بالاسانيد كثيرة: كتفسير عبد الرزاق، وعبد بن حميد، ووكيع، وابن ابي قتيبة، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه.
 واما التفاسير الثلاثة المسءول عنها فاسلمها من البدعة والاحاديث الضعيفة (البغوي) ، لكنه مختصر من (تفسير الثعلبي) وحذف منه الاحاديث الموضوعة، والبدع التي فيه، وحذف اشياء غير ذلك.
 واما (الواحدي) ، فانه تلميذ الثعلبي، وهو اخبر منه بالعربية، لكن الثعلبي فيه سلامة من البدع، وان ذكرها تقليدا لغيره. وتفسيره وتفسير الواحدي البسيط والوسيط والوجيز فيها فواءد جليلة، وفيها غث كثير من المنقولات الباطلة وغيرها.
 واما (الزمخشري) فتفسيره محشو بالبدعة، وعلي طريقة المعتزلة من انكار الصفات، والرءية، والقول بخلق القران، وانكر ان الله مريد للكاءنات، وخالق لافعال العباد، وغير ذلك من اصول المعتزلة.
 
 واصولهم خمسة يسمونها: التوحيد، والعدل، والمنزلة بين المنزلتين، وانفاذ الوعيد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. لكن معني (التوحيد) عندهم يتضمن نفي الصفات، ولهذا سمي ابن التومرت اصحابه الموحدين وهذا انما هو الحاد في اسماء الله واياته.
 ومعني (العدل) عندهم يتضمن التكذيب بالقدر، وهو خلق افعال العباد وارادة الكاءنات، والقدرة علي شء، ومنهم من ينكر تقدم العلم والكتاب، لكن هذا قول اءمتهم، وهءلاء منصب الزمخشري، فان مذهبه مذهب المغيرة بن علي وابي هاشم واتباعهم. ومذهب ابي الحسين  والمعتزلة الذين علي طريقته  نوعان: مشايخة وخشبية.
 واما (المنزلة بين المزلتين) فهي عندهم ان الفاسق لا يسمي مءمنا بوجه من الوجوه، كما لايمي كافرا، فنزلوه بين منزلتين.
 و (انفاذ الوعيد) عندهم معناه ان فساق الملة مخلدون في النار. لايخرجون منها بشفاعة ولا غير ذلك كما تقول الخوارج.
 و (الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر) يتضمن عندهم جواز الخروج علي الاءمة، وقتالهم بالسيف.
 وهذه الاصول حشي [بها الزمخشري] كتابه بعبارة لا يهتدي اكثر الناس اليها، ولا لمقاصده فيها، مع ما فيه من الاحاديث الموضوعة، ومن قلة النقل عن الصحابة والتابعين.
 و (تفسير القرطبي) خير منه بكثير، واقرب الي طريقة اهل الكتاب والسنة، وابعد عن البدع. وان كان كل من هذه الكتب لا بد ان يشتمل علي ما ينقد، لكن يجب العدل بينها واعطاء كل ذي حق حقه.
 
 و (تفسير ابن عطية) خير من تفسير الزمخشري، واصح نقلا وبحثا، وابعد من البدع. وان اشتمل علي بعضها، بل هو خير منه بكثير، بل لعله ارجح هذه التفاسير، لكن تفسير ابن جرير اصح من هذه كلها.
 وثم تفاسير اخري كثيرة جدا، كتفسير ابن الجوزي، والماوردي.
 
 فصل [
  جمع القراءات السبع
 وسءل شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله عن (جمع القراءات السبع) هل هو سنة ام بدعة، وهل جمعت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ام لا، وهل لجامعها مزية ثواب علي من قرا برواية [واحدة] ام لا؟
 فاجاب رحمه الله: الحمد لله، اما نفس معرفة القراءة وحفظها فسنة متبعة ياخذها الاخر عن الاول. فمعرفة القراءة التي كان النبي صلا الله عليه وسلم يقرا بها، او فقرهم علي القراءة بها، او ياذن لهم وقد قراوا بها، سنة. والعارف في القراءات الحافظ لها له مزية علي من لم يعرف ذلك ولا يعرف الا قراءة واحدة.
 واما جمعها في الصلاة او في التلاوة فهو بدعة مكروهة، واما جمعها لاجل الحفظ والدرس فهو من الاجتهاد الذي فعله طواءف في القراءة.
 تمت بحمد الله ومنه 