
 
  [فضل ابي بكر الصديق رضي الله عنه]
 المءلف: تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد ابن تيمية الحراني الحنبلي الدمشقي (المتوفي: ه)
 المحقق: د. عبد العزيز بن محمد الفريح
 الناشر: مجلة جامعة ام القري لعلوم الشريعة
 الطبعة: المجلد ، العدد ، ربيع الاول ه / مايو (ايار) م
 عدد الصفحات: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع] 
 فضل ابي بكر الصديق رضي الله عنه
 تاليف
 شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم ابن تيمية النميري
 المتوفي سنة ه
 تحقيق
 د. عبد العزيز بن محمد الفريح
 الاستاذ المساعد في كلية الحديث
 الجامعة الاسلامية
  ملخص البحث
 الحمد لله والصلاة والسلام علي محمد بن عبد الله، اما بعد
 فقد تحدث شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  في هذه الرسالة عن فضل ابي بكر الصديق وفضل علي رضي الله عنهما، وملخصها كما يلي:
  ان هناك فرقا بين "الخصاءص" التي لم يشارك فيها احدهما الاخر، كثبوت الخلة لابي بكر  رضي الله عنه  لو كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  خليل، وكذلك امره  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر  رضي الله عنه  ان يصلي بالناس مدة مرضه، من خصاءصه التي لم يشركه فيها احد.
 وكذلك تاميره له من المدينة علي الحج اقامة للسنة ومحوا لاثر الجاهلية هو بين المناقب والفضاءل التي هي مشتركة بينه وبين غيره.
 
 وكقوله  صلي الله عليه وسلم  في علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ((انت مني وانا منك)) ، وهذه العبارة قد قالها  صلي الله عليه وسلم  ايضا لجليبيب  رضي الله عنه  الذي قتل عدة من الكفار: ((هذا مني وانه منه)) ، وكذلك قال  صلي الله عليه وسلم  للاشعريين: ((هم مني وانا منهم)) .
  لم يرد في حديث صحيح خصيصة لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  امتاز بها علي ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  وكل ما ورد فيه اما صحيح غير صريح او صريح غير صحيح.
  وردت احاديث صحيحة في مناقب علي  رضي الله عنه  ومنها:
   
 ((انت مني وانا منك)) .
   
 ((انت مني بمنزلة هارون من موسي)) .
   
 ((لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله)) .
 فهذه الاحاديث صحيحة صريحة في فضله  رضي الله عنه  لكنها لا تدل علي انه افضل الخلق؛ فانه ثبتت مثل هذه العبارة والفضاءل لغيره من الصحابة سواه  رضي الله عنهم اجمعين.
 وقد وردت احاديث كثيرة في فضاءل ابي بكر  رضي الله عنه  ومنها ما امتاز بها علي غيره وهي كثيرة، مما يدل علي انه افضل هذه الامة بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 هذا  وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صل عليه وعلي صحبه الهداة المهتدين وعلي من تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد:
 
 فان الله جل ثناءه وتباركت اسماءه قد ارسل محمدا  صلي الله عليه وسلم  رحمة للعالمين ليخرجهم من الظلمات الي النور، ومن الكفر والشرك الي الايمان والتوحيد فاستجاب له وامن به قوم اشرق نور الايمان في قلوبهم، فانجلت عنها ظلمة الشرك، فابصروا الحق الذي دعاهم اليه.
 فما زال النبي  صلي الله عليه وسلم  يغذيهم بالقران والحكمة، ويزكيهم بالعمل حتي صار هذا الدين اعظم ما يكون في قلوبهم، وصار الرسول  صلي الله عليه وسلم  احب اليهم من اباءهم وابناءهم واموالهم بل وانفسهم، فناصروه في دعوته وتحملوا معه في سبيل الله اقصي ما يمكن ان يتحمله بشر  غير الانبياء  من اجل العقيدة، ذلك الجيل الرباني الذي امن بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وازره ونصره هم صحابته الكرام الذين اختصهم الله وشرفهم بصحبة نبيه واقامة شرعه.
 كان مجتمعهم طرازا فريدا، ونسيجا وحيدا، هو افضل المجتمعات وخيرها.
 شهد لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بانهم خير القرون حيث قال: ((بعثت من خير قرون بني ادم، قرنا فقرنا، حتي كنت من القرن الذي كنت فيه)) () .
 وقال  صلي الله عليه وسلم : ((خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم يجء قوم تسبق شهادة احدهم يمينه، ويمينه شهادته)) () .
 وافضل هذا المجتمع الفريد، الذين هم افضل اتباع الانبياء ابو بكر الصديق  رضي الله عنه.
 فقد اخرج البخاري من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: كنا نخير بين الناس في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  فنخير ابا بكر، ثم عمر بن الخطاب، ثم عثمان ابن عفان  رضي الله عنهم () . 
 واخرج البخاري من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر، ولكن اخي وصاحبي)) () .
 واخرج البخاري من حديث محمد بن الحنفية قال: قلت لابي: اي الناس خير بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: ((ابو بكر)) قلت: ((ثم من)) ؟ قال: ((ثم عمر)) وخشيت ان يقول عثمان، قلت: ((ثم انت)) ؟ قال: ((ما انا الا رجل من المسلمين)) () .
 وفي هذه الرسالة ابان شيخ الاسلام بن تيمية فضل ابي بكر علي من سواه، باسلوب علمي رصين وحجج واضحة بينة، رحمه الله تعالي.
 وقد سرت في تحقيق هذه الرسالة علي النحو الاتي:
  الفصل الاول: الدراسة
 ، وتشمل علي:
   
 اسم المصنف ونسبه.
 $  ولادته ونشاته واسرته.
   
 صفاته، وشجاعته وكرمه.
   
 تعبده وزهده وورعه.
   
 شيوخه وتلاميذه.
   
 كتبه.
   
 وفاته.
   
 وصف النسخة الخطية.
  اسمه ونسبه
 هو شيخ الاسلام، تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن مجد الدين ابي البركات عبد السلام بن ابي محمد عبد الله بن ابي القاسم الخضر ابن محمد ابن الخضر بن علي بن عبد الله بن تيمية النميري، الحراني () .
 فهو ينتسب الي قبيلة عربية قيسية، من بني نمير بن عامر بن صعصعة من قيس عيلان بن مضر () . 
 وقيل: من بني سليم بن منصور من قيس عيلان بن مضر.
 قال التجيبي في برنامجه: ((جزء لطيف منتقي من حديث ايوب.. قرات جميعه بمدرسة القصاعين من دمشق علي الامام العالم الحافظ اعجوبة الزمان في حفظ المتون والاسانيد واقوال العلماء وفقه السلف الماضين تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام السلمي الحراني المعروف بابن تيمية نفع الله به)) () .
  ولادته، ونشاته واسرته
 ولد شيخ الاسلام يوم الاثنين العاشر من ربيع الاول، وقيل: ثاني عشر من شهر ربيع الاول سنة احدي وستين وست مءة (ه) في حران ()  وهي بلدة في الجزيرة بين العراق والشام () ، وهي جنوب شرق تركيا الان.
 وقد عاش الشيخ في مسقط راسه الي ان بلغ سبع سنين () ، ثم تحول مع اهله واسرته الي دمشق سنة سبع وستين وست مءة (ه) بسبب جور التتار، فساروا بالليل، ومعهم الكتب علي عجلة () لعدم الدواب، فان العدو ما تركوا في البلد دواب سوي بقر الحرث، وكلت البقر من ثقل العجلة، فوقفت، فكاد العدو ان يلحقهم فابتهلوا الي الله واستغاثوا به، فسارت البقر بالعجلة، فنجوا وسلموا () .
 جده ابو البركات مجد الدين عبد السلام، كان فقيها محدثا اصوليا نحويا من العلماء الاعلام () .
 ووالده: شهاب الدين عبد الحليم بن عبد السلام من العلماء الافاضل، كان مفتيا، وله كرسي بجامع دمشق، وولي مشيخة دار الحديث السكرية () . 
 واخوه عبد الرحمن بن عبد الحليم؛ كان خيرا دينا حبس نفسه مع الشيخ في الاسكندرية، وكان معظما للشيخ، ويهابه () .
 وله اخ اخر هو شرف الدين ابو محمد عبد الله بن عبد الحليم، كان حافظا زاهدا مجاهدا عابدا ورعا، بارعا في الفقه، مستحضرا لتراجم السلف ووفياتهم، كثير العبادة والتاله () .
  صفاته، وشجاعته وكرمه
 يقول الذهبي  رحمه الله : ((كان الشيخ ابيض، اسود الراس واللحية، قليل الشيب، كان عينيه لسانان ناطقان، ربعة من الرجال، بعيد ما بين المنكبين، جهوري الصوت، سريع القراءة، تعتريه حدة، ثم يقهرها بحلم وصفح، واليه كان المنتهي في فرط الشجاعة، والسماحة، وقوة الذكاء، ولم ار مثله في ابتهاله، واستغاثته بالله، وكثرة توجهه ... )) () .
 وقال البزار:
 ((وكان  رضي الله عنه  من اشجع الناس، واقواهم قلبا، ما رايت احدا اثبت جاشا منه، ولا اعظم غناء في جهاد العدو منه، كان يجاهد في سبيل الله بقلبه، ولسانه ويده لا يخاف في الله لومة لاءم)) () .
 وقال: ((كان مجبولا علي الكرم لا يتطبعه ولا يتصنعه، بل هو له سجية، وكان لا يرد من يساله شيءا يقدر عليه من دراهم ولا دنانير، ولا ثياب ولا كتب)) () . 
  تعبده وزهده وورعه
 كان شيخ الاسلام بن تيمية من اعبد الناس واتقاهم لله، وكان ملازما لعبادته، وتلاوة كتابه الكريم، اناء الليل واطراف النهار.
 يقول البزار: ((اما تعبده  رضي الله عنه  فانه قل ان سمع بمثله، لانه كان قد قطع جل وقته وزمانه فيه، حتي انه لم يجعل لنفسه شاغلة تشغله عن الله تعالي، ما يراد له لا من اهل ولا من مال.
 وكان في ليلة متفردا عن الناس كلهم، خاليا بربه عز وجل، ضارعا مواظبا علي تلاوة القران العظيم، مكررا لانواع التعبدات الليلية والنهارية ... )) () .
 وقال: ((اما زهده في الدنيا ومتاعها؛ فان الله تعالي جعل ذلك له شعارا من صغره.
 ولقد اتفق كل من راه، خصوصا من اطال ملازمته، انه ما راي مثله في الزهد في الدنيا، حتي لقد صار ذلك مشهورا، بحيث قد استقر في قلب القريب والبعيد من كل من سمع بصفاته علي وجهها ... )) () .
 وكان  رحمه الله  في الغاية التي ينتهي اليها في الورع؛ لان الله تعالي اجراه مدة عمره كلها عليه؛ فانه ما خالط الناس في بيع ولا شراء ولا معاملة، ولا تجارة، ولا مشاركة، ولا زراعة، ولا كان مدخرا دينارا ولا درهما ولا متاعا، وانما كان بضاعته مدة حياته وميراثه بعد وفاته، العلم اقتداء بسيد المرسلين، وخاتم النبيين محمد  صلي الله عليه وسلم  () . 
  شيوخه
 تلقي ابن تيمية رحمه الله العلم عن اعلام من علماء عصره، ساعده علي ذلك اشتغاله بالعلم صغيرا، وحبه وشغفه فيه، ونهمه المتواصل علي الاستفادة منهم؛ حتي قيل: انه سمع من اكثر من مءتي شيخ.
 ومن هءلاء العلماء: ابن عبد الداءم، وابن ابي اليسر، والكمال ابن عبد، والمجد بن عساكر، واصحاب الخشوعي، واحمد بن شيبان، والقاسم الاربلي، وخلق كثير () .
  تلاميذه
 كان لشغف شيخ الاسلام بالعلم ومحبته له، وهمته العالية في تتبع العلماء والاخذ عنهم اثر بالغ في جعله من اوعية العلم؛ وراءدا من رواده، فاشتهر امره وبعد صيته، واتصل به كثير من ذوي الهمم العالية من كل بلاد الاسلام.
 ومن هءلاء الجلة:
 الامام المحدث الفقيه ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الزرعي المعروف بابن قيم الجوزية، والامام الحافظ الناقد مءرخ الاسلام: ابو عبد الله محمد ابن احمد الذهبي، والامام المفسر المءرخ: ابو الفداء ابن كثير الدمشقي، والامام الحافظ: احمد بن محمد بن عبد الهادي () .
  مءلفاته
 كان لدي شيخ الاسلام بن تيمية مثابرة عظيمة لتاليف الكتب في مختلف العلوم والفنون، وجعل الله في مءلفاته الخير والبركة، فتلقاها الناس بالقبول، 
 وحرصوا علي اقتناءها؛ لما اشتملت عليه من فواءد عظيمة مستنبطة من كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 وقد اوصل بعض من ترجم له مءلفاته الي اكثر من خمس مءة مجلد.
 قال الذهبي: وما ابعد ان تصانيفه الي الان تبلغ خمس مءة مجلد () .
 وقال: وسارت بتصانيفه الركبان، ولعلها ثلاث مءة مجلد () .
 وقال تلميذه البزار: ((واما مءلفاته ومصنفاته فانها اكثر من ان اقدر علي احصاءها، او يحضرني جملة اسماءها، بل هذا لا يقدر عليه غالبا احد؛ لانها كثيرة جدا، كبارا وصغارا)) () .
 وقد حاول بعض تلاميذه احصاءها كالبزار في "الاعلام العلية" () وابن عبد الهادي في "العقود الدرية" () وابن القيم في رسالة خاصة ذكر فيها: واحدا واربعين وثلاث مءة () من مءلفات شيخ الاسلام.
 ومن هذه المءلفات النفيسة:
   
 درء تعارض العقل والنقل.
   
 اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اهل الجحيم.
   
 الصارم المسلول علي شاتم الرسول.
   
 الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح.
   
 منهاج السنة النبوية في نقد كلام الشيعة والقدرية.
   
 الاستقامة.
 وغيرها من الكتب النافعة المباركة. 
  وفاته
 بعد حياة حافلة بالتعلم والتعليم والتاليف وجهاد بالقلب واللسان واليد لنصرة الدين واعلاء كلمة الله توفي رحمه الله في العشرين من ذي القعدة في بكرة ذلك اليوم، وذلك سنة ثمان وعشرين وسبع مءة () .
 وكان مسجونا في قلعة دمشق رحمه الله تعالي رحمة واسعة () .
  وصف النسخة الخطية
 هذه النسخة محفوظة في مركز مخطوطات المكتبة المركزية في الجامعة الاسلامية تحت رقم /، وهي مصورة عن الاصل المخطوط في دار الكتب المصرية في القاهرة، وهذه الرسالة ضمن مجموع فيه مءلفات لعدد من العلماء، وليس فيه لشيخ الاسلام الا هذه الرسالة.
  اسم الكتاب
 يوجد في فهارس المخطوطات في الجامعة الاسلامية هذا الاسم: ((الرد علي سءال عن تفضيل علي علي الخلفاء الراشدين)) . وليس هذا الاسم من وضع المصنف، وانما هو مستل من السءال الوارد لشيخ الاسلام بن تيمية.
 وقد وضعت لهذا السءال عنوانا وهو: "فضل ابي بكر" لان الجواب يدور حول تفضيل ابي بكر علي علي، وليس فيه ذكر لغيره من الخلفاء.
 ويوجد في فتاوي شيخ الاسلام بن تيمية التي جمعها الشيخ عبد الرحمن بن قاسم / جواب لهذا السءال ولكنه مختصر. 
  نسبة الكتاب للمءلف
 ليس ثمة ما يوجب الشك بان هذه النسخة من تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية؛ لانه يوجد في الاصل المخطوط: سءل شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن عبد الحليم ابن الشيخ مجد الدين بن عبد السلام ابن تيمية.
  عدد اوراقها ومسطرتها
 تقع هذه النسخة في سبع اوراق ذات وجهين، تبدا من اول [/ا] وتنتهي في اواخر [/ب] .
 ويحتوي كل وجه علي ستة عشر سطرا، وعدد كلمات كل سطر ثلاث عشرة كلمة تقريبا، وخطها مشرقي؛ وناسخها: صالح بن احمد بن عبد القادر.
 وعلي حاشية هذه النسخة الحاقات لما سقط اثناء النسخ بخط الناسخ، وهذا فيه دليل علي عناية الناسخ بها؛ وذلك بمراجعتها وقراءتها () مرة ثانية. الا ان فيها بعض الاخطاء النحوية والاملاءية، وفي النسخة سقط يسير لبعض الكلمات المعلومة من السياق () .
 وبداية هذه النسخة ونهايتها:
 ((بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي [الا بالله] سءل الشيخ تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن الشيخ مجد الدين عبد السلام ...
 تمت وبالخير عمت علي يد افقر عباد الله واحوجهم اليه مغفرة صالح ابن احمد بن عبد القادر غفر الله له ولوالديه وللمءمنين والمءمنات)) . 
  منهج ابن تيمية  رحمه الله 
 المنهج الذي توخي السير عليه شيخ الاسلام فهو كما ياتي:
   
 اورد الخصاءص والفضاءل التي اختص بها ابو بكر  رضي الله عنه  مدعما بالادلة الصحيحة الصريحة التي تبين انه لم يكن في الصحابة من يساريه.
   
 اورد الاحاديث التي وردت في فضل علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  وبين انها مشتركة بينه وبين غيره من الصحابة.
   
 تعقب  رحمه الله  بعض الاحاديث التي استدل بها اهل الاهواء وبين انها ليست ناهضة للاستدلال، ثم قام بتصويباته النفيسة علميا، ونقدها تاريخيا وحديثيا نقدا رصينا.
  النص المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي [الا بالله] ()
 سءل الشيخ تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن الشيخ مجد الدين عبد السلام ابن تيمية  رحمهم [الله] () تعالي  عن رجل شريف متمسك بالسنة لكنه يحصل له احيانا ريبة في تفضيل ابي بكر () وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم فيغلب علي ظنه ان عليا  رضي الله عنه  افضل منهم، ويستدل بقوله  صلي الله عليه وسلم : ((انت مني وانا منك)) () .
 وبقوله  صلي الله عليه وسلم : ((انت مني بمنزلة هارون من موسي)) () وهارون كان من موسي بمنزلة رفيعة ولم يكن عنده اعز منه. 
 وبقوله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر () : ((لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله يفتح الله علي يده)) فاعطاها لعلي () .
 وبقوله  صلي الله عليه وسلم : ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه () ، وعاد من عاداه، وادر الحق معه كيفما دار)) () .
 وبقوله يوم غدير خم () : ((اذكركم الله في اهل بيتي)) () .
 وبقوله تعالي: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم} الاية [ال عمران ] ، وبقوله تعالي: {هذان خصمان اختصموا في ربهم} () [الحج ] وبقوله سبحانه: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} [الانسان ] ، ويزعم ان هذه السورة نزلت في علي  رضي الله عنه  افتونا.
 الحمد لله [/ا] رب العالمين. يجب ان نعلم اولا ان التفضيل انما يكون اذا ثبت للفاضل من الخصاءص ما لا يوجد للمفضول، فاذا استويا في اسباب الفضل وانفرد احدهما بخصاءص لم يشركه فيها الاخر كان افضل منه، واما ما كان مشتركا بين الرجل وغيره من المحاسن فتلك مناقب وفضاءل وماثر لكن لا توجب تفضيله علي غيره، واذا كانت مشتركة فليست من خصاءصه.
 واذا كانت كذلك ففضاءل الصديق  رضي الله عنه  الذي ميز بها خصاءص لم يشركه فيها احد، واما فضاءل علي  رضي الله عنه  فمشتركة بينه وبين الناس غيره.
 وذلك ان قوله  صلي الله عليه وسلم : ((لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، لا تبقين في المسجد خوخة () الا سدت الا خوخة ابي بكر، ان امن الناس علي في صحبته لي وذات يده ابو بكر)) () ، اخرجاه في الصحيحين من حديث ابي سعيد () () ، وقصة الخلة في الصحيح من وجوه متعددة () . 
 وهذا الحديث فيه ثلاث خصاءص لم يشرك ابا بكر فيها غيره:
 قوله  صلي الله عليه وسلم : ((ان امن الناس علينا في صحبته وذات يده ابو بكر)) بين فيه انه ليس لاحد من الصحابة عليه من حق في صحبته وماله مثل ما لابي بكر رضي الله عنه.
 الثاني: [/ب] قوله: ((لا تبقين في المسجد خوخة الا سدت الا خوخة ابي بكر)) ، وهذا تخصيص له دون ساءر الصحابة، وقد اراد بعض الكذابين ان يروي لعلي  رضي الله عنه  مثل ذلك، لكن الصحيح الثابت لا يعارض بالضعيف الموضوع () .
 الثالث: قوله: ((لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا)) فانه نص انه لا احد () من البشر يستحق الخلة لو كانت ممكنة الا ابو بكر، ولو كان غيره افضل منه لكان احق بالخلة لو كانت واقعة.
 وكذلك امره لابي بكر ان يصلي () بالناس () مدة مرضه من خصاءصه التي لم يشركه فيها احد، ولم يامر النبي  صلي الله عليه وسلم  امته ان تصلي خلف احد في حياته بحضرته الا خلف ابي بكر () .
 وكذلك تاميره له من المدينة علي الحج ليقيم السنة ويمحو اثر الجاهلية، فان هذا من خصاءصه () .
 وكذلك قوله في الحديث الصحيح: ((ادع لي اباك او اخاك حتي اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه الناس من بعدي)) ثم قال عليه الصلاة والسلام: ((يابي الله والمءمنون الا ابا بكر)) () وامثال هذه الاحاديث كثيرة () تبين انه لم يكن في الصحابة من يساويه. 
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : ((انت مني وانا منك)) () فهذه العبارة قد قالها لغيره من المءمنين، كما قالها [عليه الصلاة و] () السلام  لجليبيب () الذي قتل عدة من الكفار: ((هذا مني وانا منه)) () .
 وفي الصحيحين: ((ان الاشعريين () اذا كانوا في السفر ونقصت نفقة [/ا] عيالهم بالمدينة جمعوا ما كان معهم في ثوب واحد ثم قسموه بينهم بالسوية؛ هم مني وانا منهم)) () ، فقد جعل الاشعريين ابا موسي () وابا عامر () وغيرهما منه وهو منهم، كما قال لعلي: ((انت مني وانا منك)) () .
 وقال تعالي: {والذين ءامنوا من بعد وهاجروا وجهدوا معكم فاولءك منكم} [الانفال ] وقال تعالي: {الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم} [المجادلة ] وقال تعالي: {ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم} [التوبة ] .
 وقال  صلي الله عليه وسلم : ((من غشنا فليس منا، ومن حمل علينا السلاح فليس منا)) () ونحو ذلك، وهذا يقتضي ان السليم من هذه الكباءر يكون منا، وهذه العبارة تستعمل في النوع الواحد فيقال: هذا من هذا، اذا كان من نوعه، فكل من كان من المءمنين الكاملين الايمان فهو من النبي  صلي الله عليه وسلم  والنبي منه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  في قصة بنت حمزة: ((انت مني وانا منك)) () . وكقوله لزيد ابن حارثة () : ((انت اخونا ومولانا)) () ، ومعلوم ان هذا ليس مختصا بزيد بل كل من كان من مواليه يطلق عليه هذا الكلام لقوله تعالي: {فان لم تعلموا ءاباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم} [الاحزاب ] فكذلك قوله لعلي: ((انت مني وانا منك)) () وليس ذلك من خصاءصه، بل من كان موافقا للنبي  صلي الله عليه وسلم  في كمال الايمان كان من النبي  صلي الله عليه وسلم  والنبي منه. 
 وكذلك قوله: ((لاعطين [/ب] الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله)) هو من اصح الاحاديث وهو اصح حديث روي في فضاءل علي  رضي الله عنه  اخرجاه في الصحيحين () ، وقد زاد فيه بعض الكذابين: ((ان الراية اخذها ابو بكر وعمر فهربا)) () .
 وفي الصحيح انه لما قال  صلي الله عليه وسلم : ((لاعطين الراية رجلا)) قال عمر: ((ما احببت الامارة الا يومءذ)) () ، واستشرف لها عمر وغيره، ولو جاء منهزما لما استشرف لها، فهذا الحديث رد علي الناصبة الواقعين في علي  رضي الله عنه  تبا لهم؛ فانه مءمن تقي يحب الله ورسوله، [ويحبه الله ورسوله] () ، ولكن ليس هذا من خصاءصه، بل كل مءمن كامل الايمان يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، وقد قال تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [الماءدة ] وهءلاء الذين قاتلوا اهل الردة وامامهم ابو بكر  رضي الله عنه  وفي الصحيح انه قال  صلي الله عليه وسلم  للانصار: ((والله اني لاحبكم)) () .
 وفي الصحيح ان عمرو بن العاص () ساله: اي الناس احب اليك؟ قال: ((عاءشة)) قال: فمن الرجال؟ قال: ((ابوها)) . وهذا فيه ان ابا بكر احب الرجال اليه، وهذا من خصاءصه رضي الله عنه () .
 وكان اسامة بن زيد () يسمي الحب ابن الحب لحب النبي  صلي الله عليه وسلم  له ولابيه () . وامثال هذه النصوص التي تبين انه ليس كل شخص عرف انه يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله يجب ان يكون افضل الخلق؛ فان هذا الوصف ثابت لخلاءق [/ا] كثيرين، فليس هذا من خصاءص الشخص المعين.
 واما قوله: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي)) () فحديث صحيح، وهذا قاله في غزوة تبوك () لما استخلفه علي المدينة فطعن 
 الناس فيه وقالوا: انما استخلفه لانه يبغضه () ، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من المدينة استخلف عليها رجلا من امته، وكان يكون بها رجال من المءمنين يستخلفه عليهم، فلما كان عام تبوك لم ياذن لاحد من المءمنين القادرين في التخلف، فلم يتخلف احد بلا عذر الا عاص لله ورسوله، فكان ذلك استخلافا ضعيفا، فطعن فيه المنافقون بهذا السبب، فبين النبي  صلي الله عليه وسلم  اني لم استخلفك لنقص قدرك عندي فان موسي استخلف 
 هارون وهو شريكه في الرسالة، افما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي فتخلفني في اهلي كما خلف هارون اخاه موسي.
 ومعلوم انه استخلف غيره () قبله، وكان اولءك منه بهذه () المنزلة، فلم يكن هذا من خصاءصه. ولو كان هذا الاستخلاف افضل من غيره لم يخف ذلك علي علي  رضي الله عنه  ولم يخرج اليه وهو يبكي () ويقول: ((اتخلفني في النساء والصبيان)) . ومما بين ذلك انه بعد هذا الاستخلاف امر عليه ابا بكر عام تسع، فان هذا الاستخلاف كان في غزوة تبوك في اواءلها، فلما رجع من الغزو وامر [/ب] ابا بكر () علي الحج ثم اردفه بعلي فلما لحقه قال: ((امير او مامور)) قال: ((بل مامور)) () ، فكان ابو بكر يصلي بعلي وغيره، ويامر علي علي وغيره من الصحابة يطيعون ابا بكر، وعلي يتعاطي نبذ العهود التي كانت بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين المشركين، لان العادة كانت جارية انه لا يعقد العقود ولا يحلها الا رجل من اهل بيته، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : ((لا يبلغ عني العهد الا رجل من اهل بيتي)) () للعادة الجارية.
 ولم يكن هذا من خصاءص علي  رضي الله عنه  بل اي رجل من عترته نبذ العهد حصل به المقصود، لكن علي افضل بني هاشم بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 فكان احق بالتقديم من ساءر الاقارب، فلما امر ابو بكر عليه بعد قوله: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي)) علمنا انه لا دلالة في ذلك علي انه بمنزلة هارون من كل وجه؛ اذ لو كان كذلك لم يقدم عليه ابو بكر لا في الحج ولا في الصلاة كما ان هارون لم يكن موسي يقدم عليه غيره، وانما شبهه به في الاستخلاف خاصة، وهذا امر مشترك بينه وبين غيره.
 وقد شبه النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصحيح ابا بكر بابراهيم وعيسي، وشبه عمر بنوح وموسي () ، لما اشارا عليه في اساري بدر: هذا بالفدي وهذا بالقتل. وهذا اعظم من تشبيه علي بهارون، ولم يوجب ذلك ان يكونا بمنزلة اولءك الرسل مطلقا، ولكن تشابها بالرسل: هذا في [لينه في الله وهذا] () [/ا] في شدته في الله، وتشبيه الشء بالشء لمشابهته به من بعض الوجوه كثير في الكتاب والسنة وكلام العرب.
 واما قوله: ((من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله وادر الحق معه كيفما دار)) () .
 فهذا الحديث ليس في شء من الامهات الا في الترمذي () وليس فيه الا: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) () واما الزيادة فليست في الحديث، وقد سءل عنها الامام احمد  رحمه الله  فقال: ((الزيادة كوفية)) () .
 ولا ريب انها كذب لوجوه:
 احدها: ان الحق لا يدور مع شخص معين بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  لا مع ابي بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي  رضي الله عنهم ؛ لانه لو كان كذلك كان بمنزلة النبي  صلي الله عليه وسلم  يجب اتباعه في كل ما يقوله، ومعلوم ان عليا كان ينازعه اصحابه واتباعه في مساءل كثيرة ولا يرجعون فيها الي قوله، بل فيها مساءل وجد فيها 
 نصوص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  توافق قول من نازعه، كالمتوفي عنها زوجها وهي حامل، فان عليا  رضي الله عنه  افتي انها تعتد ابعد الاجلين () ، وعمر وابن مسعود ()  رضي الله عنهما  وغيرهما افتوا بانها تعتد بوضع الحمل () ، وبهذا جاءت السنة () . وسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان ابو السنابل () يفتي بمثل قول علي  رضي الله عنه  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : [/ب] ((كذب ابو السنابل قد حللت فانكحي)) () قوله لسبيعة الاسلمية () لما سالته عن ذلك.
 وقوله: ((اللهم انصر من نصره، واخذل من خذله)) خلاف الواقع؛ فان الواقع () ليس كذلك، بل قاتل معه اقوام يوم صفين فما انتصروا () ، واقوام لم يقاتلوا معه فما خذلوا كسعد ابن ابي وقاص () الذي فتح العراق لم يقاتل معه، وكذلك اصحاب معاوية () وبني امية () الذين قاتلوه فتحوا () كثيرا من بلاد الكفار ونصرهم الله تعالي.
 وكذلك قوله: ((وال من والاه، وعاد من عاداه)) مخالف لاصول الاسلام؛ فان القران قد بين ان المءمنين مع اقتتالهم وبغي بعضهم علي بعض هم اخوة مءمنون كما قال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين. انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم} [الحجرات ، ] فكيف يجوز ان يقول النبي  صلي الله عليه وسلم  للواحد من امته: ((اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) () والله تعالي قد اخبر انه ولي المءمنين والمءمنون اولياءه وان بعضهم اولياء بعض، وانهم اخوة وان اقتتلوا وبغي بعضهم علي بعض. 
 واما قوله: ((من كنت [/ا] مولاه فعلي مولاه)) ففي علماء الحديث من طعن فيه كالبخاري () وغيره، ومنهم من حسنه كاحمد بن حنبل والترمذي وغيرهما.
 فان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قال ذلك اراد به ولاية يختص بها او لم يرد به الا الولاية [المشتركة وهي ولاية الايمان التي جعلها الله بين المءمنين. وتبين] () بهذا ان عليا  رضي الله عنه  من المءمنين المتقين الذين () يجب موالاتهم ليس كما تقول النواصب انه لا يستحق الموالاة، والموالاة ضد المعاداة ولا ريب انه يجب موالاة جميع المءمنين، وعلي من سادات المءمنين كما يجب موالاة ابي بكر وعمر وعثمان وساءر الصحابة المهاجرين والانصار  رضي الله عنهم  ولا يجوز معاداة احد من هءلاء، ومن لم يوالهم فقد عصي الله ورسوله ونقص ايمانه بقدر ما ترك من موالاتهم الواجبة، وقد قال تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكوة وهم راكعون. ومن يتول الله ورسوله والذين ءامنوا فان حزب الله هم الغالبون} [الماءدة ، ] وهذه موجبة لموالاة جميع المءمنين.
 وحديث التصدق بالخاتم في الصلاة كذب موضوع باتفاق اهل المعرفة، وذلك مبين من وجوه كثيرة مبسوطة في غير هذا الموضع () .
 واما قوله في يوم غدير خم: ((اذكركم بالله في اهل بيتي)) فهذا حديث رواه مسلم () ، وليس هذا من خصاءص علي بل هو مساو لجميع اهل البيت [/ب] : علي وجعفر وعقيل وال العباس، وابعد الناس عن هذه الوصية الرافضة؛ فانهم من شءمهم يعادون العباس وذريته، بل يعادون جمهور اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ويعينون الكفار عليهم، كما اعانوا التتار علي الخلفاء من بني العباس، 
 فهم يعاونون الكفار ويعادون اهل البيت، واما اهل السنة فيعرفون حقوق اهل البيت ويحبونهم ويوالونهم ويلعنون من ينصب لهم العداوة.
 واما اية المباهلة [عمران ] فليست ايضا من خصاءصه  رضي الله عنه  بل قد دعا عليا وفاطمة والحسن والحسين كما رواه مسلم () ، ودعوتهم لم تكن لانهم افضل امته بل لانهم اخص اهل بيته. كما روي مسلم عن عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ادي زكاة علي وفاطمة والحسن والحسين وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) () فدعا لهم دعوة خصهم بها.
 ولما كانت المباهلة بالنساء والابناء والانفس ودعا هءلاء، ولفظ الانفس يعبر بها عن النوع الواحد كما قال تعالي: {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنت بانفسهم خيرا} [النور ] يعني عامة وقال تعالي: {فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم} [البقرة ] اي يقتل بعضكم بعضا.
 وهذا مثل قوله: ((انت مني وانا منك)) ليس المراد انه من ذاته، ولا ريب ان اعظم الناس قدرا من الاقارب هو علي  رضي الله عنه  فله مزية القرابة والايمان ما لا يوجد [/ا] لبقية القرابة والصحابة فدخل بذلك في المباهلة، وذلك لا يمنع ان يكون في غير الاقارب من هو افضل منه؛ لان المباهلة وقعت بالاقارب، فلهذا لم يباهل بابي بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم  ونحوهم.
 واما قوله تعالي: {هذان خصمان اختصموا في ربهم} [الحج ] ففي الصحيح عن ابي ذر  رضي الله عنه  انها نزلت في المختصمين يوم بدر، واول من برز من المءمنين علي وحمزة وعبيدة بن الحارث  رضي الله عنهم  برزوا لعتبة وشيبة والوليد بن عتبة () . 
 وهذه فضيلة مشتركة ايضا بين علي وحمزة وعبيدة بن الحارث، بل ساءر البدريين يشاركونهم في هذه الخصومة، ولو قدر انها نزلت في الستة () المبارزين ()
 فلا يدل علي انهم افضل من غيرهم، بدليل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  والحسن والحسين وابا بكر () وعمر وعثمان [وغيرهم] () ممن هو افضل من عبيدة ابن الحارث باتفاق اهل السنة () .
 فهذه منقبة لهم وفضيلة، وليست من الخصاءص التي توجب كون صاحبها افضل من غيره.
 واما سورة {هل اتي} () وقول من يقول: انها نزلت لما تصدقوا علي مسكين ويتيم واسير، ويذكرون ان ذلك كان لما تصدقت فاطمة  رضي الله عنها  بقوت الحسن [/ب] والحسين. وهذا كذب؛ لان سورة {هل اتي} مكية بالاجماع، والحسنين انما ولدا بالمدينة بعد غزوة بدر باتفاق اهل العلم، وبتقدير صحتها () فليس هذا ما يدل علي ان من اطعم مسكينا ويتيما واسيرا كان افضل الامة وافضل الصحابة، بل الاية عامة مشتركة بين كل من فعل هذا الفعل، وهي تدل علي استحقاقه لثواب الله تعالي علي هذا العمل وغيره من الاعمال كالايمان بالله والصلاة في مواقيتها والجهاد في سبيل الله تعالي افضل من هذا العمل بالاجماع () .
 وهذا جواب هذه المساءل والله تعالي اعلم.
 واعلم ان كل ما يظن ان فيه دلالة علي فضيلة غير ابي بكر () اما ان يكون كذبا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واما ان يكون لفظا محتملا لا دلالة فيه، واما النصوص المفصلة [لابي بكر] () فصريحة () مع دلاءل اخري من القران والاجماع والاعتبار والاستدلال والله اعلم. 
  سبب تسمية الرافضة
 ] ()
 وانما سموا رافضة لانهم رفضوا ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  ولم يرفضهما احد من اهل الاهواء غيرهم، والشيعة دونهم وهم الذين يفضلون عليا () علي عثمان  رضي الله عنهما  ويتولون ابا بكر وعمر، فاما الرافضة فلها غلو شديد في علي ذهب فيه () بعضهم مذهب النصاري في المسيح وهم السبابة () اصحاب عبد الله بن سبا () ، وفيهم يقول الحميري:
 قوم غلو في علي [/ا] لا ابا لهم ... واجشموا انفسا في حبه تعبا
 قالوا هو الله جل الله خالقنا ... من ان يكون ابن شيءا او يكون ابا
 وقد احرقهم علي  رضي الله عنه  بالنار () .
 ومن الروافض المغيرة بن سعد مولي بجيلة () ، قال الاعمش () : دخلت علي المغيرة بن سعد فسالته عن فضاءل علي  رضي الله عنه  فقال لي: انك لا تحتملها، قلت: بلي، فذكر ادم عليه السلام فقال: علي خير منه، ثم ذكر من دونه من الانبياء عليهم السلام فقال: علي خير منهم، حتي انتهي الي محمد  صلي الله عليه وسلم  فقال: علي مثله، فقلت: كذبت عليك لعنة الله، قال: قد اعلمتك انك لا تحتمله.
 ومن الروافض من يزعم ان عليا في السحاب، فاذا اظلتهم سحابة قالوا: السلام عليك يا ابا الحسن، وقد ذكر [ذلك] () بعض الشعراء () :
 برءت من الخوارج لست منهم ... من الغزال منهم وابن باب ()
 ومن قوم اذا ذكروا عليا ... يردون السلام علي السحاب
 ولكني احب بكل قلبي ... واعلم ان ذاك من الصواب
 رسول الله والصديق حقا () ... به ارجو غدا حسن الثواب () () 
 تمت وبالخير عمت علي يد افقر عباد الله واحوجهم اليه مغفرة: صالح بن احمد بن عبد القادر، غفر الله له ولوالديه وللمءمنين والمءمنات.
  الخاتمة
 تكلم شيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله  في هذه الرسالة القيمة وبين فيها ان الصديق  رضي الله عنه  افضل الصحابة، بل افضل هذه الامة علي الاطلاق بعد نبيها، لانه جاءت في حقه احاديث صحيحة صريحة لم يشركه فيها غيره من الصحابة وتميز بها؛ كثبوت الخلة لابي بكر  رضي الله عنه  لو كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  خليل، وكذلك امره  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر ان يصلي بالناس مدة مرضه، وكذلك تاميره له علي الحج سنة تسع من الهجرة.
 بينما غيره من الصحابة وردت في فضله احاديث هي مشتركة بينه وبين غيره.
  فاءدة
 ويحسن بنا ان نختم هذه الرسالة القيمة باثر جاء بسند صحيح وعلي لسان علي رضي الله عنه نفسه، وفيه ذكر فضاءل الشيخين ومنزلتهما في الاسلام، فالمسالة قد حكم فيها صاحب الشان، وفيه ان مسالة التفضيل لها جذور تاريخية قديمة، وانها ليست مجرد تفضيل بل تستخدم من بعض اهل الاهواء للطعن في كبار الصحابة ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما.
 فعن سويد بن غفلة () قال: مررت بنفر من الشيعة وهم يتناولون ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  وينتقصونهما، قال: فدخلت علي علي بن ابي 
 طالب  رضي الله عنه  فقلت له: يا امير المءمنين اني مررت انفا بنفر من اصحابك وهم يذكرون ابا بكر وعمر بغير الذي هما له من الامر اهل، ولولا انهم يرون انك تضمر لهما بمثل ما اعلنوا ما اجتروا علي ذلك، فقال علي: اعوذ بالله ان اضمر لهما الا الحسن الجميل، لعن الله من اضمر لهما الا الحسن الجميل، اخوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصاحباه ووزيراه  رحمة الله عليهما  ثم نهض دامعا عيناه يبكي قابضا علي يدي حتي دخل المسجد، وصعد المنبر فجلس عليه متمكنا قابضا علي لحيته ينظر فيها  وهي بيضاء  حتي اجتمع له الناس، ثم قام فتشهد بخطبة بليغة موجزة، ثم قال: ما بال اقوام يذكرون سيدي قريش، وابوي المسلمين بما انا عنه متنزه وعما يقولون برء وعلي ما يقولون معاقب، اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة، انه لا يحبهما الا مءمن تقي، ولا يبغضهما الا فاجر ردء؛ صحبا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الوفاء والصدق، يامران وينهيان ويقضيان ويعاقبان، ولا يجاوزان راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يري مثل رايهما رايا، ولا يحب كحبهما احدا، مضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عنهما راض، ومضيا والمءمنون عنهما راضون، امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر علي صلاة المءمنين فصلي بهم تسعة ايام في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما قبض الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  واختار له ما عنده، ولاه المءمنون ذلك، ثم اعطوه البيعة طاءعين غير كارهين، انا اول من سن ذلك من بني عبد المطلب، وهو لذلك كاره، يود لو ان احدنا كفاه ذلك، كان والله خير من بقي وارحمه رحمة وارافه رافة وابينه ورعا واقدمه سنا واسلاما، شبهه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بميكاءل رحمة، وبابراهيم عفوا ووقار، فسار بنا سيرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي مضي علي ذلك  رحمة الله عليه ، ثم ولي الامر بعده عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  واستامر المسلمين في ذلك، فمنهم
 
 من رضي ومنهم من كره فكنت فيمن رضي، فلم يفارق الدنيا حتي رضي من كان كرهه واقام الامر علي منهاج النبي  صلي الله عليه وسلم  وصاحبه، يتبع اثارهما كاتباع الفصيل اثر امه، كان والله رفيقا رحيما بالضعفاء والمءمنين، عونا وناصرا للمظلومين علي الظالمين، لا تاخذه في الله لومة لاءم، ثم ضرب الله بالحق علي لسانه، وجعل الصدق من شانه حتي ان كنا لنظن ان ملكا ينطق علي لسانه، اعز الله باسلامه الاسلام، وجعل هجرته للدين قواما، القي الله له في قلوب المنافقين الرهبة، وفي قلوب المءمنين المحبة، شبهه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بجبريل: فظا غليظا علي الاعداء، وبنوح حنقا مغتاظا علي الكفار، الضراء في طاعة الله اثر عنده من السراء في معصية الله. من لكم بمثلهما  رحمة الله عليهما  ورزقنا المضي علي سبيلهما، فانه لا يبلغ مبلغهما الا باتباع اثارهما، والحب لهما، فمن احبني فليحبهما ومن لم يحبهما فقد ابغضني وانا منه برء، ولو كنت تقدمت اليكم في امرهما لعاقبت علي هذا اشد العقوبة، انه لا ينبغي ان اعاقب قبل التقدم، الا فمن اتيت به يقول هذا بعد اليوم فان عليه ما علي المفتري، الا وخير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر الصديق وعمر الفاروق، ثم الله اعلم بالخير اين هو، اقول قولي هذا ويغفر الله لي ولكم () . 
  الهوامش والتعليقات
 
  المصادر والمراجع
  ابن الاثير: علي بن محمد الجزري (ته) .
 . اسد الغابة في معرفة الصحابة، دار الفكر، بدون تاريخ.
  ابن الاثير: المبارك بن محمد الجزري (ته) .
 . النهاية في غريب الحديث، طبع بعناية طاهر احمد الزاوي، ومحمود محمد الطناحي، المكتبة العلمية، بيروت، بدون تاريخ.
  احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ته) .
 . فضاءل الصحابة، تحقيق وصي الله بن محمد عباس، طبعة البحث العلمي في جامعة ام القري، مكة، الطبعة الاولي ه  م.
 . المسند، تحقيق شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة.
 . المسند، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الخامسة هم.
  الالباني: محمد ناصر الدين.
 . سلسلة الاحاديث الصحيحة، المكتب الاسلامي، بيروت، الطبعة الرابعة هم.
 . ضعيف سنن النساءي، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي هم.
  البخاري: ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي (ته) .
 . التاريخ الكبير، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، بدون تاريخ.
 . الجامع الصحيح، طبع بعناية مصطفي ديب البغا، مطبعة اليمامة، دمشق، الطبعة الثالثة هم.
  البزار: عمر بن علي البزار (ته) .
 . الاعلام العلية في مناقب ابن تيمية، حققه زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية ه بيروت.
  بكر بن عبد الله ابو زيد.
 . المدخل المفصل الي فقه الامام احمد بن حنبل، طبع المجمع الفقهي، نشر دار العاصمة، الرياض، الطبعة الاولي ه.
 
  البلادي: عاتق بن غيث.
 . معجم معالم الحجاز، دار مكة، الطبعة الاولي هم.
  التجيبي: القاسم بن يوسف السبتي (ته) .
 . برنامج التجيبي، تحقيق عبد الحفيظ منصور، الدار العربية للكتاب، تونس م.
  الترمذي: محمد بن عيسي بن سورة السلمي (ته) .
 . الجامع الصحيح (سنن الترمذي) ، تحقيق احمد محمد شاكر، وابراهيم عطوة عوض، مطبعة البابي الحلبي، مصر، الطبعة الاولي هم.
  ابن تغري بردي: ابو المحاسن يوسف الاتابكي (ته) .
 . النجوم الزاهرة، تحقيق فهيم محمد شلتوت، نشر الهيءة المصرية العامة للتاليف والنشر والترجمة، مصر هم.
  ابن تيمية: ابوالعباس احمد بن عبد الحليم النميري (ته) .
 . مجموع فتاوي ابن تيمية، جمع وترتيب عبد الرحمن بن قاسم، دار المدني، بدون تاريخ.
 . منهاج السنة النبوية، تحقيق محمد رشاد سالم، ادارة الثقافة والنشر بجامعة الامام، الرياض، الطبعة الاولي هم.
  الجاحظ: عمرو بن بحر (ه) .
 . البيان والتبيين، تحقيق عبد السلام محمد هارون، دار الجيل، بيروت.
  الجاسر: حمد بن محمد (ته) .
 . شمال غرب المملكة، دار اليمامة للبحث والترجمة والنشر، الرياض، الطبعة الاولي ه.
  ابن ابي حاتم: ابو محمد عبد الرحمن بن محمد الرازي (ته) .
 . الجرح والتعديل، دار احياء التراث العربي، بيروت، بدون تاريخ.
  ابن حجر: احمد بن علي (ته) .
 . الاصابة في تمييز الصحابة، دار الكتب العلمية، بيروت، بدون تاريخ.
 . تقريب التهذيب، طبع بعناية محمد عوامة، دار البشاءر الاسلامية، الطبعة الاولي هم.
 
 . فتح الباري شرح صحيح البخاري ، بعناية الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز، دار المعرفة، بيروت، بدون تاريخ.
  ابن حزم: ابو محمد علي بن احمد (ته) .
 . جمهرة انساب العرب، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه.
  الخطابي: حمد بن محمد البستي (ته) .
 . معالم السنن، بهامش سنن ابي داود، تحقيق عزت الدعاس.
  خيثمة بن سليمان القرشي (ته) .
 . من حديث خيثمة، تحقيق عمر عبد السلام تدمري، دار الكتاب العربي، بيروت، بدون تاريخ.
  الذهبي: ابو عبد الله محمد بن احمد (ته)
 . تذكرة الحفاظ، تصحيح عبد الرحمن المعلمي، دار الكتب العلمية، بيروت، بدون تاريخ.
 . سير اعلام النبلاء، تحقيق شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الثالثة ه.
 . معجم الشيوخ، تحقيق الدكتور محمد الحبيب الهيلة، مكتبة الصديق، الطاءف، المملكة العربية السعودية، الطبعة الاولي سنةه.
 . ميزان الاعتدال في نقد الرجال، تحقيق علي محمد البجاوي، دار المعرفة، بيروت.
  ابن رجب: عبد الرحمن بن احمد السلامي الحنبلي (ته) .
 . الذيل علي طبقات الحنابلة، دار المعرفة، بيروت، بدون تاريخ.
  السيوطي: عبد الرحمن بن ابي بكر (ه) .
 . الدر المنثور، طبع دار الكتب العلمية.
  الشوكاني: محمد بن علي (ته) .
 . الفواءد المجموعة، تحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، المكتب الاسلامي، الطبعة الثالثة ه بيروت.
  الطبري: محمد بن جرير (ته) .
 . تاريخ الرسل والملوك، تحقيق ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف، مصر، الطبعة الثانية، بدون تاريخ.
 
  ابن عبد الهادي: محمد بن احمد.
 . العقود الدرية، تحقيق محمد حامد الفقي، مكتبة المءيد، الرياض.
  ابن عبد الهادي: يوسف بن الحسن بن عبد الهادي (ته) .
 . محض الصواب في فضاءل امير المءمنين عمر بن الخطاب، تحقيق عبد العزيز ابن محمد الفريح، من مطبوعات عمادة البحث العلمي في الجامعة الاسلامية، نشر مكتبة اضواء السلف، الطبعة الاولي هم.
  العقيلي: ابو جعفر محمد بن عمرو (ته) .
 . الضعفاء الكبير، تحقيق عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي هم.
  الفزاري: ابراهيم بن محمد بن الحارث (ته) .
 . كتاب السير، تحقيق فاروق حمادة، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الاولي هم.
  ابو القاسم الاصفهاني: اسماعيل بن محمد التيمي (ته) .
 . سير السلف، رسالة علمية مطبوعة علي الالة الكاتبة، قدمها عبد العزيز بن محمد الفريح، رسالة العالمية (الماجستير) .
  ابن قتيبة: ابو محمد عبد الله بن مسلم الدينوري (ته) .
 . المعارف، تحقيق د/ ثروت عكاشة، دار المعارف، مصر، الطبعة الرابعة.
  ابن قدامة: عبد الله بن احمد المقدسي (ته) .
 . المغني، تحقيق د/ عبد الله التركي، د/ عبد الفتاح الحلو، هجر، القاهرة، الطبعة الاولي.
 . منهاج القاصدين في فضاءل الخلفاء الراشدين، مصورة عن النسخة المخطوطة بدار الكتب المصرية تحت رقم () تاريخ.
  ابن كثير: ابو الفداء اسماعيل بن عمر (ت) .
 . البداية والنهاية، تصحيح د/ احمد ابو ملحم وزملاءه، دار الريان للتراث، الطبعة الاولي هم، مصر.
  مسلم بن الحجاج القشيري (ه) .
 . الصحيح، تحقيق فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية، مصر، بدون تاريخ.
 
  ابن منظور: جمال الدين محمد بن مكرم (ته) .
 . لسان العرب، دار صادر، بيروت، بدون تاريخ.
  النساءي: ابو عبد الرحمن محمد بن شعيب (ته)
 . خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب، تحقيق ابو اسحاق الحويني، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه.
 . السنن (المجتبي) ، تصحيح عبد الفتاح ابو غدة، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، الطبعة الثانية هم.
  الهندي: علاء الدين علي بن حسان (ه) .
 . كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، تصحيح بكري حباءي، مءسسة الرسالة، بيروت، الطبعة الخامسة ه.
  الهيثمي: ابو بكر علي بن ابي بكر (ته) .
 . مجمع الزواءد، دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الثالثة ه م.
  ابن الوزير: محمد بن ابراهيم (ته) .
 . العواصم من القواصم في الذب عن سنة ابي القاسم لابن الوزير اليماني، تحقيق شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة ه.
  ياقوت: ابو عبد الله الحموي (ته)
 . معجم البلدان، دار احياء التراث العربي، هم. 