
 
  [الرسالة العرشية]
 المءلف: تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد ابن تيمية الحراني الحنبلي الدمشقي (المتوفي: ه)
 الناشر: المطبعة السلفية، القاهرة، مصر
 الطبعة: الاولي، ه
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع] 
  سءل شيخ الاسلام 
 ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام العالم الرباني والعابد النوراني ابن تيمية الحراني ايده الله تعالي:
 ما تقول في العرش هل هو كري ام لا؟ واذا كان كريا والله من وراءه محيط به باءن عنه، فما فاءدة ان العبد يتوجه الي الله تعالي حين دعاءه وعبادته، فيقصد العلو دون غيره، ولا فرق حينءذ وقت الدعاء بين قصد جهة العلو، وغيرها من الجهات التي تحيط بالداعي؟ ومع هذا نجد في قلوبنا قصدا يطلب العلو لا يلتفت يمنة ولا يسرة، فاخبرنا عن هذه الضرورة التي نجدها في قلوبنا، وقد فطرنا عليها.
 وابسط لنا الجواب في ذلك بسطا شافيا، يزيل الشبهة ويحقق الحق ان شاء الله ادام الله النفع بكم وبعلومكم امين.
  فاجاب رحمه الله تعالي:
 الحمد لله رب العالمين، الجواب عن هذا السءال بثلاث مقامات:
 
  احدها:
 انه لقاءل ان يقول: لم يثبت بدليل يعتمد عليه ان العرش فلك من الافلاك المستديرة الكرية الشكل، لا بدليل شرعي، ولا بدليل عقلي.
 وانما ذكر هذا طاءفة من المتاخرين، الذين نظروا في علم الهيءة وغيرها من اجزاء الفلسفة، فراوا ان الافلاك تسعة، وان التاسع وهو الاطلس محيط بها، مستدير كاستدارتها، وهو الذي يحركها الحركة المشرقية، وان كان لكل فلك حركة تخصه غير هذه الحركة العامة، ثم سمعوا في اخبار الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم ذكر عرش الله، وذكر كرسيه، وذكر السموات السبع، فقالوا بطريق الظن: ان العرش هو: الفلك التاسع، لاعتقادهم انه ليس وراء التاسع شء، اما مطلقا واما انه ليس وراءه مخلوق.
 ثم ان منهم من راي ان التاسع هو الذي يحرك الافلاك كلها، فجعلوه مبدا الحوادث، وزعموا ان الله يحدث فيه ما يقدره في الارض، او يحدثه في النفس التي زعموا انها متعلقة به، او في العقل الذي زعموا انه الذي صدر عنه هذا الفلك، وربما سماه بعضهم الروح، وربما جعل بعضهم النفس هي: الروح، وربما جعل بعضهم النفس هي: اللوح المحفوظ، كما جعل العقل هو: القلم.
 وتارة يجعلون الروح هو العقل الفعال العاشر الذي لفلك القمر، النفس المتعلقة به، وربما جعلوا
 
 ذلك بالنسبة الي الحق سبحانه كالدماغ بالنسبة الي الانسان، يقدر فيه ما يفعله قبل ان يكون، الي غير ذلك من المقالات التي قد شرحناها، وبينا فسادها في غير هذا الموضع.
 ومنهم من يدعي انه علم ذلك بطريق الكشف والمشاهدة، ويكون كاذبا فيما يدعيه وانما اخذ ذلك عن هءلاء المتفلسفة تقليدا لهم، او موافقة لهم علي طريقتهم الفاسدة، كما فعل اصحاب رساءل اخوان الصفا وامثالهم.
 وقد يتمثل في نفسه ما تقلده عن غيره فيظنه كشفا، كما يتخيل النصراني التثليث الذي يعتقده، وقد يري ذلك في منامه فيظنه كشفا، وانما هو تخيل لما اعتقده، وكثير من ارباب الاعتقادات الفاسدة اذا ارتاضوا صقلت الرياضة نفسوهم، فتتمثل لهم اعتقاداتهم، فيظنونها كشفا، وقد بسطنا الكلام علي هذا في غير هذا الموضع.
 المقصود هنا ان ما ذكروه من ان العرش هو الفلك التاسع قد يقال: انه ليس لهم عليه دليل لا عقلي، ولا شرعي.
 اما العقلي: فان اءمة الفلاسفة مصرحون بانه لم يقم عندهم دليل علي انه ليس وراء الفلك التاسع شء اخر، بل ولا قام عندهم دليل علي ان الافلاك هي تسعة فقط، بل يجوز ان تكون اكثر من ذلك، ولكن دلتهم الحركات المختلفة، والكسوفات ونحو ذلك علي ما ذكروه، وما لم يكن لهم دليل علي ثبوته فهم لا يعلمون لا ثبوته ولا انتفاءه.
 مثال ذلك: انهم علموا ان هذا الكوكب تحت هذا، بان السفلي يكسف العلوي من غير عكس، فاستدلوا بذلك علي انه في فلك فوقه، كما استدلوا بالحركات المختلفة، علي ان الافلاك مختلفة، حتي جعلوا في الفلك الواحد عدة
 
 افلاك، كفلك التدوير وغيره.
 فاما ما كان موجودا فوق هذا ولم يكن لهم ما يستدلون به علي ثبوته: فهم لا يعلمون نفيه ولا اثباته بطريقهم.
 وكذلك قول القاءل: ان حركة التاسع مبدا الحوادث خطا، وضلال علي اصولهم، فانهم يقولون: ان الثامن له حركة تخصه بما فيه من الثوابت، ولتلك الحركة قطبان غير قطبي التاسع، وكذلك السابع، السادس.
 واذا كان لكل فلك حركة تخصه والحركات المختلفة هي سبب الاشكال الحادثة المختلفة الفلكية، وتلك الاشكال سبب الحوادث السفلية كانت حركة التاسع جزء السبب، كحركة غيره. فالاشكال الحادثة في الفلك لمقارنة الكوكب الكوكب، في درجة واحدة. ومقابلته له اذا كان بينهما نصف الفلك، وهو ماءة وثمانون درجة. وتثليثه له اذا كان بينهما ثلث الفلك وهو ماءة وعشرون درجة، وتربيعه له اذا كان بينهما ربعه تسعون درجة، وتسديسه له اذا كان بينهما سدس الفلك ستون درجة، وامثال ذلك من الاشكال انما حدثت بحركات مختلفة، وكل حركة ليست عين الاخري، اذ حركة الثامن التي تخصه ليست عين حركة التاسع، وان كان تابعا له في الحركة الكلية، كالانسان المتحرك في السفينة الي خلاف حركتها.
 وكذلك حركة السابع التي تخصه، ليست عن التاسع ولا عن الثامن، وكذلك ساءر الافلاك. فان حركة كل واحد التي تخصه ليست عما فوقه من الافلاك، فكيف يجوز ان يجعل مبدا الحوادث كلها مجرد حركة التاسع!! كما زعمه من ظن ان العرش كثيف والفلك التاسع عندهم بسيط متشابه الاجزاء، لا اختلاف فيه اصلا، فكيف يكون سببا لامور مختلفة، لا باعتبار القوابل واسباب اخر؟ ولكن
 
 هم قوم ضالون، يجعلونه مع هذا ثلاثماءة وستين درجة، ويجعلون لكل درجة من الاثر ما يخالف الاخري، لا باختلاف القوابل، كمن يجء الي ماء واحد فيجعل لبعض جزءيه من الاثر ما يخالف الاخر، لا بحسب القوابل؛ بل يجعل احد اجزاءه مسخنا، والاخر مبردا، والاخر مسعدا، والاخر مشقيا، وهذا مما يعلمون هم وكل عاقل انه باطل وضلال.
 واذا كان هءلاء ليس عندهم ما ينفي وجود شء اخر فوق الافلاك التسعة، كان الجزم بان ما اخبرت به الرسل هو ان العرش هو الفلك التاسع رجما بالغيب، وقولا بلا علم.
 هذا كله بتقدير ثبوت الافلاك التسعة علي المشهور عند اهل الهيءة، اذ في ذلك من النزاع والاضطراب، وفي ادلة ذلك ما ليس هذا موضعه، وانما نتكلم علي هذا التقدير، وايضا: فالافلاك في اشكالها، واحاطة بعضها ببعض من جنس واحد؛ فنسبة السابع الي السادس، كنسبة السادس الي الخامس، واذا كان هناك فلك تاسع فنسبته الي الثامن كنسبة الثامن الي السابع.
 واما العرش فالاخبار تدل علي مباينته لغيره من المخلوقات، وانه ليس نسبته الي بعضها كنسبة بعضها الي بعض، قال الله تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به} الاية [غافر: ]، وقال سبحانه: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية} [الحاقة: ]، فاخبر ان للعرش حملة اليوم ويوم القيامة، وان حملته ومن حوله يسبحون ويستغفرون للمءمنين.
 ومعلوم ان قيام فلك من الافلاك بقدرة الله تعالي كقيام ساءر الافلاك، لا فرق
 
 في ذلك بين كرة وكرة، وان قدر ان لبعضها ملاءكة في نفس الامر تحملها، فحكمه حكم نظيره، قال تعالي: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} الاية [الزمر: ].
 فذكر هنا ان الملاءكة تحف من حول العرش، وذكر في موضع اخر ان له حملة، وجمع في موضع ثالث بين حملته ومن حوله، فقال: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم}
 ايضا، فقد اخبر ان عرشه كان علي الماء قبل ان يخلق السموات والارض، كما قال تعالي: {وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء} [هود: ].
 وقد ثبت في صحيح البخاري وغيره، عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " كان الله ولم يكن شء غيره، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، وخلق السموات والارض "، وفي رواية له: " كان الله ولم يكن شء قبله، وكان عرشه علي الماء، ثم خلق السموات والارض، وكتب في الذكر كل شء "، وفي رواية لغيره صحيحة: " كان الله ولم يكن شء معه، وكان عرشه علي الماء، ثم كتب في الذكر كل شء " وثبت في صحيح مسلم، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله قدر مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة وكان عرشه علي الماء " وهذا التقدير بعد وجود العرش وقبل خلق السموات والارض بخمسين الف سنة.
 وهو سبحانه وتعالي متمدح بانه ذو العرش، كقوله سبحانه: {قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا} [الاسراء: ]، وقوله تعالي:
 
 {رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار} [غافر: ، ]، وقال تعالي: {وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد فعال لما يريد} [البروج:  ]، وقد قرء {المجيد} بالرفع صفة لله، وقرء بالخفض صفة للعرش. وقال تعالي: {قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل افلا تتقون } [المءمنون: ، ]، فوصف العرش بانه مجيد وانه عظيم، وقال تعالي: {فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم} [المءمنون ]، فوصفه بانه كريم ايضا.
 وكذلك في الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب: " لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارض رب العرش الكريم "، فوصفه في الحديث بانه عظيم، وكريم ايضا.
 فقول القاءل المنازع: ان نسبة الفلك الاعلي الي ما دونه كنسبة الاخر الي ما دونه، لو كان العرش من جنس الافلاك، لكانت نسبته الي ما دونه كنسبة الاخر الي ما دونه، وهذا لا يوجب خروجه عن الجنس وتخصيصه بالذكر، كما لم يوجب ذلك تخصيص سماء دون سماء، وان كانت العليا بالنسبة الي السفلي كالفلك علي قول هءلاء، وانما امتاز عما دونه بكونه اكبر، كما تمتاز السماء العليا عن الدنيا، بل نسبة السماء الي الهواء، ونسبة الهواء الي الماء والارض. كنسبة فلك الي فلك، ومع هذا فلم يخص واحدا من هذه الاجناس عما يليه
 
 بالذكر، ولا بوصفه بالكرم والمجد والعظمة.
 وقد علم انه ليس سببا لذواتها ولا لحركاتها، بل لها حركات تخصها، فلا يجوز ان يقال: حركته هي سبب الحوادث، بل ان كانت حركة الافلاك سببا للحوادث، فحركات غيره التي تخصه اكثر، ولا يلزم من كونه محيطا بها ان يكون اعظم من مجموعها، الا اذا كان له من الغلظ ما يقاوم ذلك، والا فمن المعلوم ان الغليظ اذا كان متقاربا، فمجموع الداخل اعظم من المحيط، بل قد يكون بقدره اضعافا، بل الحركات المختلفة التي ليست عن حركته اكثر، لكن حركته تشملها كلها.
 وقد ثبت في صحيح مسلم عن جويرية بنت الحارث، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها، وكانت تسبح بالحصي من صلاة الصبح الي وقت الضحي، فقال: " لقد قلت بعدك اربع كلمات لو وزنت بما قلتيه لوزنتهن: سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله رضي نفسه، سبحان الله مداد كلماته "، فهذا يبين ان زنة العرش اثقل الاوزان، وهم يقولون: ان الفلك التاسع لا خفيف ولا ثقيل، بل يدل علي انه وحده اثقل ما يمثل به، كما ان عدد المخلوقات اكثر ما يمثل به.
 وفي الصحيحين عن ابي سعيد قال: جاء رجل من اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم قد لطم وجهه، فقال: يا محمد، رجل من اصحابك لطم وجهي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ادعوه " فدعوه، فقال: " لم لطمت وجهه؟ " فقال: يا رسول الله، اني مررت بالسوق وهو يقول: والذي اصطفي موسي علي البشر! فقلت: يا خبيث! وعلي محمد؟ فاخذتني غضبة فلطمته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تخيروا
 
 بين الانبياء، فان الناس يصعقون يوم القيامة فاكون اول من يفيق فاذا انا بموسي اخذا بقاءمة من قواءم العرش، فلا ادري افاق قبلي ام جوزي بصعقته " فهذا فيه بيان ان للعرش قواءم، وجاء ذكر القاءمة بلفظ الساق، والاقوال متشابهة في هذا الباب.
 وقد اخرجا في الصحيحين عن جابر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ " قال: فقال رجل لجابر: ان البراء يقول: اهتز السرير، قال: انه كان بين هذين الحيين الاوس والخزرج ضغاءن، سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ " ورواه مسلم في صحيحه من حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال وجنازة سعد موضوعة: " اهتز لها عرش الرحمن ".
 وعندهم ان حركة الفلك التاسع داءمة متشابهة، ومن تاول ذلك علي ان المراد به استبشار حملة العرش وفرحهم، فلابد له من دليل علي ما قال، كما ذكره ابو الحسن الطبري وغيره، مع ان سياق الحديث ولفظه ينفي هذا الاحتمال.
 وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من امن بالله ورسوله واقام الصلاة، واتي الزكاة وصام رمضان، كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، هاجر في سبيل الله، او جلس في ارضه التي ولد فيها ". قالوا: يا رسول الله، افلا نبشر الناس بذلك؟ قال: " ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيله، كل درجتين بينهما كما بين السماء والارض، فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس، فانه اوسط الجنة، واعلي الجنة، وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر انهار الجنة ".
 
 وفي صحيح مسلم عن ابي سعيد الخدري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يا ابا سعيد، من رضي بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا، وجبت له الجنة " فعجب لها ابو سعيد فقال: اعدها علي يا رسول الله، ففعل، قال: " واخري يرفع الله بها العبد ماءة درجة، ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض " قال: وما هي يا رسول الله؟ قال: " الجهاد في سبيل الله ".
 وفي صحيح البخاري: ان ام الربيع بنت البراء وهي ام حارثة بن سراقة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا نبي الله، الا تحدثني عن حارثة وكان قتل يوم بدر اصابه سهم غرب فان كان في الجنة صبرت، وان كان في غير ذلك اجتهدت عليه في البكاء. قال: " يا ام حارثة، انها جنان في الجنة، وان ابنك اصاب الفردوس الاعلي " [وقوله: سهم غرب اي لا يعرف راميه].
 فهذا قد بين في الحديث الاول: ان العرش فوق الفردوس الذي هو اوسط الجنة واعلاها، وان في الجنة ماءة درجة، ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض، والفردوس اعلاها. الحديث الثاني: يوافقه في وصف الدرج الماءة. الحديث الثالث: يوافقه في ان الفردوس اعلاها.
 واذا كان العرش فوق الفردوس، فلقاءل ان يقول: اذا كان كذلك كان في هذا من العلو والارتفاع ما لا يعلم بالهيءة، اذ لا يعلم بالحساب ان بين التاسع والاول كما بين السماء والارض ماءة مرة، وعندهم ان التاسع ملاصق للثامن، فهذا قد بين ان العرش فوق
 
 الفردوس، الذي هو اوسط الجنة واعلاها.
 وفي حديث ابي ذر المشهور قال: قلت: يا رسول الله، ايما انزل عليك اعظم؟ قال: " اية الكرسي " ثم قال: " يا ابا ذر، ما السموات السبع مع الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة، وفضل العرش علي الكرسي كفضل الفلاة علي الحلقة "، والحديث له طرق، وقد رواه ابو حاتم بن حبان في صحيحه، واحمد في المسند وغيرهما.
 وقد استدل من استدل علي ان العرش مقبب بالحديث الذي في سنن ابي داود وغيره عن جبير بن مطعم قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي فقال: يا رسول الله، جهدت الانفس، وجاع العيال، وهلك المال، فادع الله لنا، فانا نستشفع بك علي الله، ونستشفع بالله عليك، فسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، وقال: " ويحك! اتدري ما تقول؟ ان الله لا يستشفع به علي احد من خلقه، شان الله اعظم من ذلك، ان الله علي عرشه، وان عرشه علي سمواته وارضه هكذا وقال باصابعه مثل القبة " وفي لفظ: " وان عرشه فوق سمواته، وسمواته فوق ارضه هكذا وقال باصابعه مثل القبة ".
 وهذا الحديث وان دل علي التقبيب، وكذلك قوله عن الفردوس انها اوسط الجنة واعلاها، مع قوله: ان سقفها عرش الرحمن، وان فوقها عرش الرحمن، والاوسط لا يكون الاعلي الا في المستدير، فهذا لا يدل علي انه فلك من الافلاك، بل اذا قدر انه فوق الافلاك كلها امكن هذا فيه سواء قال القاءل: انه محيط بالافلاك، او قال: انه فوقها وليس محيطا بها، كما ان وجه
 
 الارض فوق النصف الاعلي من الارض، وان لم يكن محيطا بذلك.
 وقد قال اياس بن معاوية: السماء علي الارض مثل القبة، ومعلوم ان الفلك مستدير مثل ذلك، لكن لفظ القبة يستلزم استدارة من العلو، ولا يستلزم استدارة من جميع الجوانب الا بدليل منفصل.
 ولفظ الفلك يدل علي الاستدارة مطلقا، كقوله تعالي: {وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون} [الانبياء: ]، وقوله تعالي: {لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون} [يس: ]، يقتضي انها في فلك مستدير مطلقا، كما قال ابن عباس رضي الله عنهما: في فلكة مثل فلكة المغزل.
 واما لفظ القبة، فانه لا يتعرض لهذا المعني، لا بنفي ولا اثبات، لكن يدل علي الاستدارة من العلو، كالقبة الموضوعة علي الارض.
 وقد قال بعضهم: ان الافلاك غير السموات، لكن رد عليه غيره هذا القول، بان الله تعالي قال: {الم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا} [نوح: ، ]، فاخبر انه جعل القمر فيهن، وقد اخبر انه في الفلك، وليس هذا موضع بسط الكلام في هذا.
 وتحقيق الامر فيه، وبيان ان ما علم بالحساب علما صحيحا لا ينافي ما جاء به السمع، وان العلوم السمعية الصحيحة لا تنافي معقولا صحيحا، اذ قد بسطنا الكلام علي هذا وامثاله في غير هذا الموضع، فان ذلك يحتاج اليه في هذا ونظاءره مما قد اشكل علي كثير من الناس، حيث يرون ما يقال: انه معلوم بالعقل، مخالفا لما يقال: انه معلوم بالسمع،
 
 فاوجب ذلك ان كذبت كل طاءفة بما لم تحط بعلمه، حتي ال الامر بقوم من اهل الكلام الي ان تكلموا في معارضة الفلاسفة في [الافلاك] بكلام ليس معهم به حجة، لا من شرع ولا من عقل، وظنوا ان ذلك الكلام من نصر الشريعة، وكان ما جحدوه معلوما بالادلة الشرعية ايضا.
 واما المتفلسفة واتباعهم، فغايتهم ان يستدلوا بما شاهدوه من الحسيات، ولا يعلمون ما وراء ذلك، مثل ان يعلموا ان البخار المتصاعد ينعقد سحابا، وان السحاب اذا اصطك حدث عنه صوت، ونحو ذلك، لكن علمهم بهذا كعلمهم بان المني يصير في الرحم، لكن ما الموجب لان يكون المني المتشابه الاجزاء تخلق منه هذه الاعضاء المختلفة، والمنافع المختلفة، علي هذا الترتيب المحكم المتقن الذي فيه من الحكمة والرحمة ما بهر الالباب.
 وكذلك ما الموجب لان يكون هذا الهواء، او البخار منعقدا سحابا مقدرا بقدر مخصوص في وقت مخصوص علي مكان مختص به؟ وينزل علي قوم عند حاجتهم اليه فيسقيهم بقدر الحاجة لا يزيد فيهلكوا ولا ينقص فيعوزوا؟ وما الموجب لان يساق الي الارض الجرز التي لا تمطر، او تمطر مطرا لا يغنيها كارض مصر اذ كان المطر القليل لا يكفيها، والكثير يهدم ابنيتها قال تعالي: {اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم افلا يبصرون} [السجدة: ].
 وكذلك السحاب المتحرك، وقد علم ان كل حركة فاما ان تكون قسرية وهي تابعة للقاسر، او طبيعية. وانما تكون اذا خرج المطبوع عن مركزه فيطلب عوده اليه، او ارادية، وهي الاصل، فجميع الحركات تابعة للحركة الارادية التي تصدر عن
 
 ملاءكة الله تعالي، التي هي {فالمدبرات امرا} [النازعات: ]، و {فالمقسمات امرا} [الذاريات: ]، وغير ذلك مما اخبر الله به عن الملاءكة، وفي المعقول ما يصدق ذلك.
 فالكلام في هذا وامثاله له موضع غير هذا.
 والمقصود هنا ان نبين ان ما ذكر في السءال زاءل علي كل تقدير، فيكون الكلام في الجواب مبنيا علي حجج علمية لا تقليدية، ولا مسلمة، واذا بينا حصول الجواب علي كل تقدير كما سنوضحه لم يضرنا بعد ذلك ان يكون بعض التقديرات هو الواقع وان كنا نعلم ذلك لكن تحرير الجواب علي تقدير دون تقدير، واثبات ذلك فيه طول لا يحتاج اليه هنا؛ فان الجواب اذا كان حاصلا علي كل تقدير كان احسن واوجز.
  المقام الثاني:
 ان يقال: العرش سواء كان هو الفلك التاسع، او جسما محيطا بالفلك التاسع، او كان فوقه من جهة وجه الارض غير محيط به، او قيل فيه غير ذلك، فيجب ان يعلم ان العالم العلوي والسفلي بالنسبة الي الخالق تعالي في غاية الصغر، كما قال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} [الزمر: ].
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " يقبض الله تبارك وتعالي الارض يوم القيامة، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: انا الملك اين ملوك الارض؟ ".
 
 وفي الصحيحين واللفظ لمسلم عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقبض الله تبارك وتعالي الارض يوم القيامة ويطوي السماء بيمينه ثم يقول: انا الملك اين ملوك الارض؟ "
 وفي الصحيحين واللفظ لمسلم عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يطوي الله السموات يوم القيامة، ثم ياخذهن بيده اليمني، ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ثم يطوي الارضين بشماله، ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون، اين المتكبرون؟ ".
 وفي لفظ في الصحيح عن عبد الله بن مقسم: انه نظر الي عبد الله بن عمر كيف يحكي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ياخذ الله سمواته وارضه بيده، ويقول: انا الملك ويقبض اصابعه ويبسطها: انا الملك "، حتي نظرت الي المنبر يتحرك من اسفل شء منه، حتي اني اقول: اساقط هو برسول الله صلي الله عليه وسلم؟!.
 وفي لفظ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وهو يقول: " ياخذ الجبار سمواته وارضه، وقبض بيده وجعل يقبضها ويبسطها ويقول: انا الرحمن، انا الملك، انا القدوس، انا السلام، انا المءمن ، انا المهيمن، انا العزيز، انا الجبار، انا المتكبر، انا الذي بدات الدنيا ولم تكن شيءا، انا الذي اعدتها، اين المتكبرون؟ اين الجبارون؟ " وفي لفظ: " اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ " ويميل رسول الله صلي الله عليه
 
 وسلم علي يمينه، وعلي شماله، حتي نظرت الي المنبر يتحرك من اسفل شء منه، حتي اني لاقول: اساقط هو برسول الله صلي الله عليه وسلم؟.
 والحديث مروي في الصحيح والمسانيد وغيرها بالفاظ يصدق بعضها بعضا، وفي بعض الفاظه قال: قرا علي المنبر: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة} الاية [الزمر: ]. قال: " مطوية في كفه يرمي بها كما يرمي الغلام بالكرة " وفي لفظ: " ياخذ الجبار سمواته وارضه بيده فيجعلها في كفه، ثم يقول بهما هكذا كما تقول الصبيان بالكرة: انا الله الواحد! ".
 وقال ابن عباس: يقبض الله عليهما فما تري طرفاهما بيده، وفي لفظ عنه: " ما السموات السبع والارضون السبع وما فيهن وما بينهن في يد الرحمن، الا كخردلة في يد احدكم "، وهذه الاثار معروفة في كتب الحديث.
 وفي الصحيحين عن عبد الله بن مسعود قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من اليهود فقال: يا محمد، ان الله يجعل السموات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والجبال علي اصبع، والماء والثري علي اصبع، وساءر الخلق علي اصبع، فيهزهن، فيقول: انا الملك، انا الملك، قال: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر، ثم قرا: " {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} " الاية [الزمر: ].
 ففي هذه الاية والاحاديث الصحيحة المفسرة لها المستفيضة التي اتفق اهل العلم علي صحتها وتلقيها بالقبول ما يبين ان السموات والارض وما بينهما بالنسبة الي عظمة الله تعالي، اصغر من ان تكون
 
 مع قبضه لها الا كالشء الصغير في يد احدنا، حتي يدحوها كما تدحي الكرة.
 قال عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون الامام نظير مالك في كلامه المشهور الذي رد فيه علي الجهمية ومن خالفها ومن اول كلامه قال: فاما الذي جحد ما وصف الرب من نفسه تعمقا وتكلفا، فقد استهوته الشياطين في الارض حيران، فصار يستدل بزعمه علي جحد ما وصف الرب وسمي من نفسه، بان قال: لابد ان كان له كذا من ان يكون له كذا، فعمي عن البين بالخفي، فجحد ما سمي الرب من نفسه، بصمت الرب عما لم يسم منها، فلم يزل يملي له الشيطان حتي جحد قول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} [القيامة: ، ]، فقال: لا يراه احد يوم القيامة، فجحد والله افضل كرامة الله التي اكرم بها اولياءه يوم القيامة، من النظر الي وجهه ونضرته اياهم: {في مقعد صدق عند مليك مقتدر} [القمر: ]، وقد قضي انهم لا يموتون، فهم بالنظر اليه ينضرون.
 الي ان قال: وانما جحد رءية الله يوم القيامة اقامة للحجة الضالة المضلة؛ لانه قد عرف انه اذا تجلي لهم يوم القيامة، راوا منه ما كانوا به قبل ذلك مءمنين، وكان له جاحدا. وقال المسلمون: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هل تضارون في رءية الشمس ليس دونها سحاب؟ " قالوا: لا. قال: " فهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ " قالوا: لا. قال: " فانكم ترون ربكم كذلك ".
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تمتلء النار حتي يضع الجبار فيها قدمه فتقول: قط، قط، وينزوي بعضها الي بعض "، وقال لثابت بن قيس:
 
 " قد ضحك الله مما فعلت بضيفك البارحة "، وقال فيما بلغنا عنه: " ان الله يضحك من ازلكم وقنوطكم وسرعة اجابتكم "، وقال له رجل من العرب: ان ربنا ليضحك؟ قال: " نعم " قال: لن نعدم من رب يضحك خيرا. في اشباه لهذا مما لم نحصه.
 وقال تعالي: {وهو السميع البصير} [الشوري: ]، {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا} [الطور: ]، وقال: {ولتصنع علي عيني} [طه: ]، وقال: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: ]، وقال: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} [الزمر: ].
 فوالله ما دلهم علي عظم ما وصف به نفسه، وما تحيط به قبضته، الا صغر نظيرها منهم عندهم ان ذلك الذي القي في روعهم، وخلق علي معرفته قلوبهم فما وصف الله من نفسه وسماه علي لسان رسوله سميناه كما سماه، ولم نتكلف منه علم ماسواه، لا هذا، ولا هذا، لا نجحد ما وصف، ولا نتكلف معرفة ما لم يصف انتهي. واذا كان كذلك، فاذا قدر ان المخلوقات كالكرة، وهذا قبضه لها ورميه بها، وانما بين لنا من عظمته وصف المخلوقات بالنسبة اليه ما يعقل نظيره منا.
 ثم الذي في القران والحديث يبين انه ان شاء قبضها وفعل بها ما ذكر كما يفعل ذلك في يوم القيامة، وان شاء لم يفعل ذلك، فهو قادر علي ان يقبضها ويدحوها كالكرة، وفي ذلك من الاحاطة بها ما لا يخفي، وان شاء لم يفعل ذلك، وبكل حال فهو مباين لها ليس بمحايث لها.
 ومن المعلوم ان الواحد منا ولله المثل الاعلي اذا كان عنده خردلة، ان شاء قبضها فاحاطت بها قبضته، وان شاء لم يقبضها بل جعلها تحته، فهو في الحالتين مباين لها، وسواء قدر
 
 ان العرش هو محيط بالمخلوقات كاحاطة الكرة بما فيها او قيل: انه فوقها وليس محيطا بها، كوجه الارض الذي نحن عليه بالنسبة الي جوفها، وكالقبة بالنسبة الي ما تحتها، او غير ذلك.
 فعلي التقديرين، يكون العرش فوق المخلوقات، والخالق سبحانه وتعالي فوقه، والعبد في توجهه الي الله يقصد العلو دون التحت، وتمام هذا ببيان:
  المقام الثالث:
 وهو ان نقول: لا يخلو اما ان يكون العرش كريا كالافلاك، ويكون محيطا بها، واما ان يكون فوقها وليس هو كريا، فان كان الاول، فمن المعلوم باتفاق من يعلم هذا ان الافلاك مستديرة كرية الشكل، وان الجهة العليا هي جهة المحيط، وهي المحدب، وان الجهة السفلي هو المركز، وليس للافلاك الا جهتان: العلو والسفل فقط.
 واما الجهات الست فهي الحيوان، فان له ست جوانب، يءم جهة فتكون امامه، ويخلف اخري فتكون خلفه، وجهة تحاذي يمينه، وجهة تحاذي شماله، وجهة تحاذي راسه، وجهة تحاذي رجليه، وليس لهذه الجهات الست في نفسها صفة لازمة، بل هي بحسب النسبة والاضافة، فيكون يمين هذا ما يكون شمال هذا، ويكون امام هذا ما يكون خلف هذا، ويكون فوق هذا ما يكون تحت هذا.
 لكن جهة العلو والسفل للافلاك
 
 لا تتغير، فالمحيط هو العلو والمركز هو السفل، مع ان وجه الارض التي وضعها الله للانام، وارساها بالجبال، هو الذي عليه الناس والبهاءم والشجر والنبات، والجبال والانهار الجارية.
 فاما الناحية الاخري من الارض فالبحر محيط بها، وليس هناك شء من الادميين وما يتبعهم، ولو قدر ان هناك احدا لكان علي ظهر الارض ولم يكن من في هذه الجهة تحت من في هذه الجهة، ولا من في هذه تحت من في هذه، كما ان الافلاك محيطة بالمركز، وليس احد جانبي الفلك تحت الاخر، ولا القطب الشمالي تحت الجنوبي، ولا بالعكس.
 وان كان الشمالي هو الظاهر لنا فوق الارض وارتفاعه بحسب بعد الناس عن خط الاستواء، فما كان بعده عن خط الاستواء ثلاثين درجة مثلا كان ارتفاع القطب عنده ثلاثين درجة، وهو الذي يسمي عرض البلد، فكما ان جوانب الارض المحيطة بها وجوانب الفلك المستديرة ليس بعضها فوق بعض ولا تحته، فكذلك من يكون علي الارض من الحيوان والنبات والاثقال لا يقال: انه تحت اولءك، وانما هذا خيال يتخيله الانسان، وهو تحت اضافي؛ كما لو كانت نملة تمشي تحت سقف فالسقف فوقها، وان كانت رجلاها تحاذيه.
 وكذلك من علق منكوسا فانه تحت السماء، وان كانت رجلاه تلي السماء، وكذلك يتوهم الانسان اذا كان في احد جانبي الارض، او الفلك ان الجانب الاخر تحته، وهذا امر لا يتنازع فيه اثنان، ممن يقول: ان الافلاك مستديرة.
 واستدارة الافلاك كما انه قول اهل الهيءة والحساب فهو الذي عليه علماء المسلمين، كما ذكره ابو الحسن بن المنادي، وابو محمد بن حزم، وابو الفرج بن الجوزي
 
 وغيرهم انه متفق عليه بين علماء المسلمين، وقد قال تعالي: {وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون} [الانبياء: ]، قال ابن عباس: فلكة مثل فلكة المغزل.
 الفلك في اللغة: هو المستدير، ومنه قولهم: تفلك ثدي الجارية اذا استدار، وكل من يعلم ان الافلاك مستديرة يعلم ان المحيط هو العالي علي المركز من كل جانب، ومن توهم ان من يكون في الفلك من ناحية يكون تحته من في الفلك من الناحية الاخري في نفس الامر، فهو متوهم عندهم.
 واذا كان الامر كذلك، فاذا قدر ان العرش مستدير محيط بالمخلوقات كان هو اعلاها، وسقفها وهو فوقها مطلقا، فلا يتوجه اليه، والي ما فوقه الانسان الا من العلو، لا من جهاته الباقية اصلا.
 ومن توجه الي الفلك التاسع او الثامن او غيره من الافلاك من غير جهة العلو، كان جاهلا باتفاق العقلاء، فكيف بالتوجه الي العرش او الي ما فوقه وغاية ما يقدر ان يكون كري الشكل، والله تعالي محيط بالمخلوقات كلها احاطة تليق بجلاله، فان السموات السبع والارض في يده اصغر من الحمصة في يد احدنا.
 واما قول القاءل: اذا كان كريا والله من وراءه محيط به باءن عنه، فما فاءدة ان العبد يتوجه الي الله حين دعاءه وعبادته؟ فيقصد العلو دون التحت، فلا فرق حينءذ وقت الدعاء بين قصد جهة العلو وغيرها من الجهات التي تحيط بالداعي، ومع هذا نجد في قلوبنا قصدا يطلب العلو، لا يلتفت يمنة ولايسرة، فاخبرونا عن هذه الضرورة التي نجدها في قلوبنا، وقد فطرنا عليها.
 
 فيقال له: هذا السءال انما ورد لتوهم المتوهم ان نصف الفلك يكون تحت الارض، وتحت ما علي وجه الارض من الادميين والبهاءم، وهذا غلط عظيم، فلو كان الفلك تحت الارض من جهة لكان تحتها من كل جهة، فكان يلزم ان يكون الفلك تحت الارض مطلقا، وهذا قلب للحقاءق، اذ الفلك هو فوق الارض مطلقا.
 اهل الهيءة يقولون: لو ان الارض مخروقة الي ناحية ارجلنا والقي في الخرق شء ثقيل كالحجر ونحوه لكان ينتهي الي المركز، حتي لو القي من تلك الناحية حجر اخر لالتقيا جميعا في المركز، ولو قدر ان انسانين التقيا في المركز بدل الحجرين لالتقت رجلاهما ولم يكن احدهما تحت صاحبه، بل كلاهما فوق المركز، وكلاهما تحت الفلك، كالمشرق والمغرب، فانه لو قدر ان رجلا بالمشرق في السماء او الارض ورجلا بالمغرب في السماء او الارض، لم يكن احدهما تحت الاخر، وسواء كان راسه او رجلاه او بطنه او ظهره او جانبه مما يلي السماء او مما يلي الارض، واذا كان مطلوب احدهما ما فوق الفلك لم يطلبه الا من الجهة العليا، لم يطلبه من جهة رجليه او يمينه او يساره لوجهين:
 احدهما: ان مطلوبه من الجهة العليا اقرب اليه من جميع الجهات، فلو قدر رجل او ملك يصعد الي السماء، او الي ما فوق، كان صعوده مما يلي راسه اقرب اذا امكنه ذلك، ولا يقول عاقل: انه يخرق الارض ثم يصعد من تلك الناحية، ولا انه يذهب يمينا او شمالا، او اماما او خلفا، الي
 
 حيث امكن من الارض ثم يصعد؛ لانه اي مكان ذهب اليه كان بمنزلة مكانه او هو دونه، وكان الفلك فوقه، فيكون ذهابه الي الجهات الخمس تطويلا وتعبا من غير فاءدة.
 ولو ان رجلا اراد ان يخاطب الشمس والقمر فانه لا يخاطبه الا من الجهة العليا، مع ان الشمس والقمر قد تشرق وقد تغرب، فتنحرف عن سمت الراس، فكيف بمن هو فوق كل شء داءما لا يافل ولا يغيب سبحانه وتعالي؟
 وكما ان الحركة كحركة الحجر تطلب مركزها باقصر طريق وهو الخط المستقيم فالطلب الارادي الذي يقوم بقلوب العباد كيف يعدل عن الصراط المستقيم القريب، الي طريق منحرف طويل، والله تعالي فطر عباده علي الصحة والاستقامة، الا من اجتالته الشياطين فاخرجته عن فطرته التي فطر عليها.
 الوجه الثاني: انه اذا قصد السفل بلا علو كان ينتهي قصده الي المركز وان قصده امامه او وراءه او يمينه او يساره، من غير قصد العلو، كان منتهي قصده اجزاء الهواء، فلا بد له من قصد العلو ضرورة، سواء قصد مع ذلك هذه الجهات او لم يقصدها.
 ولو فرض انه قال: اقصده من اليمين مع العلو، او من السفل مع العلو، كان هذا بمنزلة من يقول: اريد ان احج من المغرب، فاذهب الي خراسان، ثم اذهب الي مكة، بل بمنزلة من يقول: اصعد الي الافلاك، فانزل في الارض،
 
 ثم اصعد الي الفلك من الناحية الاخري، فهذا وان كان ممكنا في المقدور، لكنه مستحيل من جهة امتناع ارادة القاصد له، وهو مخالف للفطرة، فان القاصد يطلب مقصوده باقرب طريق، لا سيما اذا كان مقصوده معبوده الذي يعبده ويتوكل عليه، واذا توجه اليه علي غير الصراط المستقيم كان سيره منكوسا معكوسا.
 ايضا، فان هذا يجمع في سيره وقصده بين النفي والاثبات، بين ان يتقرب الي المقصود ويتباعد عنه، ويريده وينفر عنه، فانه اذا توجه اليه من الوجه الذي هو عنه ابعد واقصي وعدل عن الوجه الاقرب الادني، كان جامعا بين قصدين متناقضين، فلا يكون قصده له تاما، اذ القصد التام ينفي نقيضه وضده، وهذا معلوم بالفطرة.
 فان الشخص اذا كان يحب النبي صلي الله عليه وسلم محبة تامة ويقصده او يحب غيره ممن يحب سواء كانت محبته محمودة او مذمومة متي كانت المحبة تامة، وطلب المحبوب طلبه من اقرب طريق يصل اليه، بخلاف ما اذا كانت المحبة مترددة مثل: ان يحب ما تكره محبته في الدين، فتبقي شهوته تدعوه الي قصده، وعقله ينهاه عن ذلك، فتراه يقصده من طريق بعيد، كما تقول العامة: رجل الي قدام، ورجل الي خلف.
 وكذلك اذا كان في دينه نقص، وعقله يامره بقصد المسجد او الجهاد او غير ذلك من القصودات التي تحب في الدين وتكرهها النفس، فانه يبقي قاصدا لذلك من طريق بعيد متباطءا في السير، وهذا كله معلوم بالفطرة.
 وكذلك اذا لم يكن القاصد يريد الذهاب بنفسه، بل يريد
 
 خطاب المقصود ودعاءه ونحو ذلك، فانه يخاطبه من اقرب جهة يسمع دعاءه منها، وينال به مقصوده اذا كان القصد تاما.
 ولو كان رجل في مكان عال ، واخر يناديه؛ لتوجه اليه وناداه، ولو حط راسه في بءر وناداه بحيث يسمع صوته لكان هذا ممكنا، لكن ليس في الفطرة ان يفعل ذلك من يكون قصده اسماعه من غير مصلحة راجحة، ولا يفعل نحو ذلك الا عند ضعف القصد ونحوه.
 حديث الادلاء الذي روي من حديث ابي هريرة وابي ذر رضي الله عنهما قد رواه الترمذي وغيره، من حديث الحسن البصري عن ابي هريرة وهو منقطع، فان الحسن لم يسمع من ابي هريرة، ولكن يقويه حديث ابي ذر المرفوع، فان كان ثابتا فمعناه موافق لهذا، فان قوله: " لو ادلي احدكم بحبل لهبط علي الله " انما هو تقدير مفروض، اي لو وقع الادلاء لوقع عليه، لكنه لا يمكن ان يدلي احد علي الله شيءا؛ لانه عال بالذات واذا اهبط شء الي جهة الارض وقف في المركز ولم يصعد الي الجهة الاخري، لكن بتقدير فرض الادلاء، يكون ما ذكر من الجزاء.
 فهكذا ما ذكره الساءل: اذا قدر ان العبد يقصده من تلك الجهة. كان هو سبحانه يسمع كلامه، وكان متوجها اليه بقلبه، لكن هذا مما تمنع منه الفطرة؛ لان قصد الشء القصد التام ينافي قصد ضده، فكما ان الجهة العليا بالذات تنافي الجهة السفلي فكذلك قصد الاعلي بالذات ينافي قصده من اسفل، وكما ان ما يهبط الي جوف الارض يمتنع صعوده الي تلك الناحية لانها عالية فترد الهابط بعلوها، كما ان الجهة العليا من عندنا ترد ما يصعد اليها
 
 من الثقيل، فلا يصعد الثقيل الا برافع يرفعه يدافع به ما في قوته من الهبوط، فكذلك ما يهبط من اعلي الارض الي اسفلها وهو المركز لا يصعد من هناك الي ذلك الوجه الا برافع يرفعه، يدافع به ما في قوته من الهبوط الي المركز، فان قدر ان الدافع اقوي كان صاعدا به الي الفلك من تلك الناحية، وصعد به الي الله، وانما يسمي هبوطا باعتبار مافي اذهان المخاطبين ان ما يحاذي ارجلهم يكون هابطا، ويسمي هبوطا مع تسمية اهباطه ادلاء، وهو انما يكون ادلاء حقيقيا الي المركز، ومن هناك انما يكون مدا للحبل، والدلو، لا ادلاء له، لكن الجزاء والشرط مقدران لا محققان.
 فانه قال: لو ادلي لهبط؛ اي لو فرض ان هناك ادلاء لفرض ان هناك هبوطا، وهو يكون ادلاء وهبوطا اذا قدر ان السموات تحت الارض وهذا التقدير منتف، ولكن فاءدته بيان الاحاطة والعلو من كل جانب، وهذا المفروض ممتنع في حقنا لا نقدر عليه، فلا يتصور ان يدلي ولا يتصور ان يهبط علي الله شء لكن الله قادر علي ان يخرق من هنا الي هناك بحبل، ولكن لا يكون في حقه ادلاء، فلا يكون في حقه هبوطا عليه.
 كما لو خرق بحبل من القطب الي القطب، او من مشرق الشمس الي مغربها، وقدرنا ان الحبل مر في وسط الارض، فان الله قادر علي ذلك كله، ولا فرق بالنسبة اليه علي هذا التقدير من ان يخرق من جانب اليمين منا الي جانب اليسار، او من جهة امامنا الي جهة خلفنا، او من جهة رءوسنا الي جهة ارجلنا اذا مر الحبل بالارض، فعلي كل تقدير قد خرق بالحبل من جانب
 
 المحيط الي جانبه الاخر، مع خرق المركز، وبتقدير احاطة قبضته بالسموات والارض، فالحبل الذي قدر انه خرق به العالم وصل اليه، ولا يسمي شء من ذلك بالنسبة اليه ادلاء ولا هبوطا.
 واما بالنسبة الينا فان ما تحت ارجلنا تحت لنا، وما فوق رءوسنا فوق لنا، وما ندليه من ناحية رءوسنا الي ناحية ارجلنا نتخيل انه هابط، فاذا قدر ان احدنا ادلي بحبل كان هابطا علي ما هناك، لكن هذا تقدير ممتنع في حقنا، والمقصود به بيان احاطة الخالق سبحانه وتعالي، كما بين انه يقبض السموات ويطوي الارض ونحو ذلك مما فيه بيان احاطته بالمخلوقات.
 ولهذا قرا في تمام هذا الحديث: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم} [الحديد: ]. وهذا كله علي تقدير صحته، فان الترمذي لما رواه قال: وفسره بعض اهل الحديث بانه هبط علي علم الله، وبعض الحلولية والاتحادية يظن ان في هذا الحديث ما يدل علي قولهم الباطل، وهو انه حال بذاته في كل مكان، وان وجوده وجود الامكنة ونحو ذلك.
 والتحقيق: ان الحديث لا يدل علي شء من ذلك ان كان ثابتا، فان قوله: " لو ادلي بحبل لهبط " يدل علي انه ليس في المدلي ولا في الحبل، ولا في الدلو ولا في غير ذلك، وانها تقتضي انه من تلك الناحية، وكذلك تاويله بالعلم تاويل ظاهر الفساد، من جنس تاويلات الجهمية، بل بتقدير ثبوته يكون دالا علي الاحاطة.
 والاحاطة قد علم ان الله قادر عليها، وعلم انها تكون يوم القيامة بالكتاب والسنة، وليس في اثباتها في الجملة ما يخالف العقل ولا الشرع، لكن لا نتكلم الا بما نعلم، ومالا نعلمه امسكنا عنه، وما كان مقدمة
 
 دليله مشكوكا فيها عند بعض الناس، كان حقه ان يشك فيه، حتي يتبين له الحق، والا فليسكت عما لم يعلم.
 واذا تبين هذا، فكذلك قاصده يقصده الي تلك الناحية، ولو فرض انا فعلناه لكنا قاصدين له علي هذا التقدير، لكن قصدنا له بالقصد الي تلك الجهة ممتنع في حقنا؛ لان القصد التام الجازم يوجب طلب المقصود بحسب الامكان.
 ولهذا قد بينا في غير هذا الموضع لما تكلمنا علي تنازع الناس في النية المجردة عن الفعل هل يعاقب عليها ام لا يعاقب؟ بينا ان الارادة الجازمة توجب ان يفعل المريد ما يقدر عليه من المراد، ومتي لم يفعل مقدوره لم تكن ارادته جازمة، بل يكون هما، ومن هم بسيءة فلم يفعلها لم تكتب عليه، فان تركها لله كتبت له حسنة.
 ولهذا وقع الفرق بين هم يوسف عليه السلام وهم امراة العزيز، كما قال الامام احمد: الهم همان: هم خطرات وهم اصرار. فيوسف عليه السلام هم هما تركه لله فاثيب عليه، وتلك همت هم اصرار ففعلت ما قدرت عليه من تحصيل مرادها، وان لم يحصل لها المطلوب.
 والذين قالوا: يعاقب بالارادة، احتجوا بقوله صلي الله عليه وسلم: " اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار " قالوا: يا رسول الله، هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: " انه اراد قتل صاحبه "، وفي رواية: " انه كان حريصا علي قتل صاحبه ". فهذا اراد ارادة جازمة، وفعل ما يقدر عليه، وان لم يدرك مطلوبه، فهو بمنزلة امراة العزيز، فمتي كان القصد جازما، لزم ان يفعل القاصد ما يقدر عليه من حصول المقصود، فاذا كان قادرا علي حصول مقصوده بطريق مستقيم امتنع مع القصد
 
 التام ان يحصله بطريق معكوس من بعيد.
 فلهذا امتنع في فعل العباد عند ضرورتهم، ودعاءهم لله تعالي وتمام قصدهم له الا يتوجهوا اليه الا توجها مستقيما، فيتوجهوا الي العلو دون ساءر الجهات؛ لانه الصراط المستقيم، القريب. وما سواه فيه من البعد والانحراف والطول ما فيه، فمع القصد التام الذي هو حال الداعي العابد، والساءل المضطر يمتنع ان يتوجه اليه الا الي العلو، ويمتنع ان يتوجه اليه الي جهة اخري، كما يمتنع ان يدلي بحبل يهبط عليه، فهذا هذا، والله اعلم.
 واما من جهة الشريعة فان الرسل صلوات الله عليهم بعثوا بتكميل الفطرة وتقريرها، لا بتبديل الفطرة وتغييرها، قال صلي الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه: " كل مولود يولد علي الفطرة، فابوه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء، هل تحسون فيها من جدعاء؟ ".
 وقال الله تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون} [الروم: ]، فجاءت الشريعة في العبادة والدعاء بما يوافق الفطرة، بخلاف ما عليه اهل الضلال من المشركين والصابءين المتفلسفة وغيرهم، فانهم غيروا الفطرة في العلم والارادة جميعا وخالفوا العقل والنقل، كما قد بسطناه في غير هذا الموضع.
 وقد ثبت في الصحيحين من غير وجه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قام احدكم الي الصلاة فلا يبصقن قبل وجهه، فان الله قبل وجهه، ولا عن يمينه فان عن يمينه ملكا، ولكن عن يساره او تحت قدمه "، وفي رواية: " انه اذن ان يبصق في ثوبه ".
 
 وفي حديث ابي رزين المشهور، الذي رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم: لما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه ما من احد الا سيخلوا به ربه. فقال له ابو رزين: كيف يسعنا يا رسول الله وهو واحد، ونحن جميع؟ فقال: " سانبءك بمثل ذلك في الاء الله! هذا القمر اية من ايات الله كلكم يراه مخليا به، فالله اكبر ".
 ومن المعلوم ان من توجه الي القمر وخاطبه اذا قدر ان يخاطبه لا يتوجه اليه الا بوجهه مع كونه فوقه، فهو مستقبل له بوجهه مع كونه فوقه، ومن الممتنع في الفطرة ان يستدبره ويخاطبه مع قصده التام له، وان كان ذلك ممكنا، وانما يفعل ذلك من ليس مقصوده مخاطبته، كما يفعل من ليس مقصوده التوجه الي شخص بخطاب، فيعرض عنه بوجهه ويخاطب غيره، ليسمع هو الخطاب، فاما مع زوال المانع فانما يتوجه اليه، فكذلك العبد اذا قام الي الصلاة، فانه يستقبل ربه وهو فوقه، فيدعوه من تلقاءه لا من يمينه ولا من شماله، ويدعوه من العلو لا من السفل، كما اذا قدر انه يخطاب القمر.
 وقد ثبت في الصحيحين انه قال: " لينتهين اقوام عن رفع ابصارهم في الصلاة او لا ترجع اليهم ابصارهم "، واتفق العلماء علي ان رفع المصلي بصره الي السماء منهي عنه، وروي احمد عن محمد بن سيرين: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع بصره في الصلاة الي السماء حتي انزل الله تعالي: {قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون} [المءمنون: ، ] فكان بصره لا يجاوز موضع سجوده، فهذا مما جاءت به الشريعة تكميلا للفطرة؛ لان الداعي الساءل الذي يءمر بالخشوع وهو
 
 الذل والسكوت لا يناسب حاله ان ينظر الي ناحية من يدعوه ويساله بل يناسب حاله الاطراق، وغض بصره امامه.
 وليس نهي المصلي عن رفع بصره في الصلاة ردا علي اهل الاثبات الذين يقولون: انه علي العرش، كما يظنه بعض جهال الجهمية، فان الجهمية عندهم لا فرق بين العرش وقعر البحر، فالجميع سواء، ولو كان كذلك لم ينه عن رفع البصر الي جهة ويءمر برده الي اخري، لان هذه وهذه عند الجهمية سواء.
 ايضا، فلو كان الامر كذلك لكان النهي عن رفع البصر شاملا لجميع احوال العبد، وقد قال تعالي: {نري تقلب وجهك في السماء} [البقرة: ]، فليس العبد ينهي عن رفع بصره مطلقا، وانما نهي في الوقت الذي يءمر فيه بالخشوع؛ لان خفض البصر من تمام الخشوع، كما قال تعالي: {خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث} [القمر: ]، وقال تعالي: {وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي} [الشوري: ].
 ايضا، فلو كان النهي عن رفع البصر الي السماء وليس في السماء اله، لكان لا فرق بين رفعه الي السماء ورده الي جميع الجهات، ولو كان مقصوده ان ينهي الناس ان يعتقدوا ان الله في السماء، او يقصدوا بقلوبهم التوجه الي العلو، لبين لهم ذلك كما بين لهم ساءر الاحكام، فكيف وليس في كتاب الله، ولا سنة رسوله، ولا في قول سلف الامة حرف واحد يذكر فيه انه ليس الله فوق العرش او انه ليس فوق السماء، او انه لا داخل العالم ولا خارجه، ولا محايث له
 
 ولا مباين له، او انه لا يقصد العبد اذا دعاه العلو دون ساءر الجهات؟! بل جميع ما يقوله الجهمية من النفي ويزعمون انه الحق ليس معهم به حرف من كتاب الله ولا سنة رسوله، ولا قول احد من سلف الامة واءمتها، بل الكتاب والسنة واقوال السلف والاءمة مملوءة بما يدل علي نقيض قولهم، وهم يقولون:
 ان ظاهر ذلك كفر، فنءول، او نفوض، فعلي قولهم ليس في الكتاب والسنة، واقوال السلف والاءمة في هذا الباب الا ما ظاهره الكفر، وليس فيها من الايمان في هذا الباب شء، والسلب الذي يزعمون انه الحق الذي يجب علي المءمن او خواص المءمنين اعتقاده عندهم لم ينطق به رسول، ولا نبي، ولا احد من ورثة الانبياء والمرسلين، والذي نطقت به الانبياء وورثتهم ليس عندهم هو الحق، بل هو مخالف للحق في الظاهر، بل وحذاقهم يعلمون انه مخالف للحق في الظاهر والباطن.
 لكن هءلاء منهم من يزعم ان الانبياء لم يمكنهم ان يخاطبوا الناس الا بخلاف الحق الباطن، فلبسوا وكذبوا لمصلحة العامة، فيقال لهم: فهلا نطقوا بالباطن لخواصهم الاذكياء الفضلاء ان كان ما يزعمونه حقا؟
 وقد علم ان خواص الرسل هم علي الاثبات ايضا وانه لم ينطق بالنفي احد منهم الا ان يكذب علي احدهم، كما يقال عن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر كانا يتحدثان وكنت كالزنجي بينهما، وهذا مختلق باتفاق اهل العلم، وكذلك ما نقل عن علي واهل بيته: ان عندهم علما باطنا يخالف الظاهر الذي عند جمهور الامة.
 
 وقد ثبت في الصحاح وغيرها عن علي رضي الله عنه انه لم يكن عندهم من النبي صلي الله عليه وسلم سر ليس عند الناس، ولا كتاب مكتوب الا ما كان في الصحيفة، وفيها: الديات، وفكاك الاسير والا يقتل مسلم بكافر.
 ثم انه من المعلوم ان من جعله الله هاديا مبلغا بلسان عربي مبين، اذا كان لا يتكلم قط الا بما يخالف الحق الباطن الحقيقي، فهو الي الضلال والتدليس اقرب منه الي الهدي والبيان، وبسط الرد عليهم له موضع غير هذا. والمقصود ان ماجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب وغيره كله حق يصدق بعضه بعضا، وهو موافق لفطرة الخلاءق، وما جعل فيهم من العقول الصريحة، والقصود الصحيحة، لا يخالف العقل الصريح، ولا القصد الصحيح، ولا الفطرة المستقيمة، ولا النقل الصحيح الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وانما يظن تعارضها: من صدق بباطل من النقول، او فهم منه ما لم يدل عليه، او اعتقد شيءا ظنه من العقليات وهو من الجهليات، او من الكشوفات وهو من الكسوفات ان كان ذلك معارضا لمنقول صحيح والا عارض بالعقل الصريح، او الكشف الصحيح، ما يظنه منقولا عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويكون كذبا عليه، او ما يظنه لفظا دالا علي شء ولا يكون دالا عليه، كما ذكروه في قوله صلي الله عليه وسلم: " الحجر الاسود يمين الله في الارض، فمن صافحه وقبله فكانما صافح الله وقبل
 
 فكانما صافح الله وقبل يمينه " حيث ظنوا ان هذا وامثاله يحتاج الي التاويل وهذا غلط منهم  لو كان هذا اللفظ ثابتا عن النبي صلي الله عليه وسلم  فان هذا اللفظ صريح في ان الحجر ليس هو من صفات الله اذ قال: {هو يمين الله في الارض} فتقييده بالارض يدل علي انه ليس هو يده علي الاطلاق فلا يكون اليد الحقيقية وقوله {فمن صافحه وقبله فكانما صافح الله وقبل يمينه} صريح في ان مصافحه ومقبله ليس مصافحا لله ولا مقبلا ليمينه؛ لان المشبه ليس هو المشبه به، وقد اتي بقوله: " فكانما "، وهي صريحة في التشبيه، واذا كان اللفظ صريحا في انه جعل بمنزلة اليمين، لا انه نفس اليمين كان من اعتقد ان ظاهره انه حقيقة اليمين قاءلا للكذب المبين.
 فهذا كله بتقدير ان يكون العرش كري الشكل، سواء كان هو الفلك التاسع او غير الفلك التاسع، قد تبين ان سطحه هو سقف المخلوقات، وهو العالي عليها من جميع الجوانب، وانه لا يجوز ان يكون شء مما في السماء والارض فوقه، وان القاصد الي ما فوق العرش بهذا التقدير انما يقصد الي العلو، لا يجوز في الفطرة ولا في الشرعة مع تمام قصده ان يقصد جهة اخري من جهاته الست، بل هو ايضا يستقبله بوجهه مع كونه اعلي منه، كما ضربه النبي صلي الله عليه وسلم مثلا من المثل بالقمر ولله المثل الاعلي وبين ان مثل هذا اذا جاز في القمر وهو اية من ايات الله تعالي فالخالق اعلي واعظم.
 واما اذا قدر ان العرش ليس كري الشكل، بل هو فوق العالم من
 
 الجهة التي هي وجه الارض، وانه فوق الافلاك الكرية، كما ان وجه الارض الموضوع للانام فوق نصف الارض الكري، او غير ذلك من المقادير التي يقدر فيها ان العرش فوق ما سواه وليس كري الشكل، فعلي كل تقدير لا نتوجه الي الله الا الي العلو لا الي غير ذلك من الجهات.
 فقد ظهر انه علي كل تقدير لا يجوز ان يكون التوجه الي الله الا الي العلو، مع كونه علي عرشه مباينا لخلقه، وسواء قدر مع ذلك انه محيط بالمخلوقات كما يحيط بها اذا كانت في قبضته او قدر مع ذلك انه فوقها من غير ان يقبضها ويحيط بها، فهو علي التقديرين يكون فوقها مباينا لها، فقد تبين انه علي هذا التقدير في الخالق وعلي هذا التقدير في العرش، لا يلزم شء من المحذور والتناقض، وهذا يزيل كل شبهة، وانما تنشا الشبهة في اعتقادين فاسدين.
 احدهما: ان يظن ان العرش اذا كان كريا والله فوقه، وجب ان يكون الله كريا، ثم يعتقد انه اذا كان كريا فيصح التوجه الي ما هو كري كالفلك التاسع من جميع الجهات، وكل من هذين الاعتقادين خطا وضلال، فان الله مع كونه فوق العرش، ومع القول بان العرش كري سواء كان هو التاسع او غيره لا يجوز ان يظن انه مشابه للافلاك في اشكالها، كما لا يجوز ان يظن انه مشابه لها في اقدارها، ولا في صفاتها سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا بل قد تبين انه اعظم واكبر من ان تكون المخلوقات عنده
 
 بمنزلة داخل الفلك في الفلك، وانها عنده اصغر من الحمصة والفلفلة ونحو ذلك في يد احدنا، فاذا كانت الحمصة او الفلفلة. بل الدرهم والدينار، او الكرة التي يلعب بها الصبيان ونحو ذلك، في يد الانسان او تحته او نحو ذلك، هل يتصور عاقل اذا استشعر علو الانسان علي ذلك واحاطته به ان يكون الانسان كالفلك؟ والله ولله المثل الاعلي اعظم من ان يظن ذلك به، وانما يظنه الذين {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} [الزمر: ].
 وكذلك اعتقادهم الثاني: وهو ان ما كان فلكا فانه يصح التوجه اليه من الجهات الست خطا باتفاق اهل العقل، الذين يعلمون الهيءة، واهل العقل الذين يعلمون ان القصد الجازم يوجب فعل المقصود بحسب الامكان.
 لقد تبين ان كل واحد من المقدمتين خطا في العقل والشرع، وانه لا يجوز ان تتوجه القلوب اليه الا الي العلو، لا الي غيره من الجهات علي كل تقدير يفرض من التقديرات سواء كان العرش هو الفلك التاسع او غيره، سواء كان محيطا بالفلك كري الشكل او كان فوقه من غير ان يكون كريا، سواء كان الخالق سبحانه محيطا بالمخلوقات كما يحيط بها في قبضته، او كان فوقها من جهة العلو منا التي تلي رءوسنا، دون الجهة الاخري.
 فعلي اي تقدير فرض، كان كل من مقدمتي السءال باطلة،
 
 وكان الله تعالي اذا دعوناه، انما ندعوه بقصد العلو دون غيره، كما فطرنا علي ذلك.
 وبهذا يظهر الجواب عن السءال من وجوه متعددة، والله اعلم. 