
 
  بسم الله الرحمن الرحيم 
 سءل الشيخ الامام العالم العلامة البحر الفهامة وحيد عصره وفريد دهره ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن الشيخ مجد الدين عبد السلام ابن تيمية رحمهم الله تعالي:
 عن رجل شريف متمسك بالسنة، لكن يحصل له احيانا ريبة في تفضيل ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم، فيغلب علي ظنه ان عليا  رضي الله عنه  افضل منهم، ويستدل بقوله  صلي الله عليه وسلم : «انت مني وانا منك»، وبقوله  صلي الله عليه وسلم : «انت مني بمنزلة هارون من موسي»، وهارون كان من موسي بمنزلة رفيعة ولم يكن عنده اعز
 
 منه، وبقوله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر: «لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله علي يديه» فاعطاها لعلي،
 
 وبقوله  صلي الله عليه وسلم : «من كنت مولاه فعلي مولاه» "اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وادر الحق معه كيف ما دار"، وبقوله يوم غدير خم: «اذكركم الله في اهل بيتي»، وبقوله تعالي: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم} الاية،
 
 وبقوله تعالي: {هذان خصمان اختصموا في ربهم} وبقوله سبحانه وتعالي: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} ويزعم ان هذه السورة نزلت في علي  رضي الله عنه . افتونا ماجورين.
 
 الجواب:
 الحمد لله رب العالمين. يجب ان تعلم اولا ان التفضيل يكون اذا ثبت للفاضل من الخصاءص ما لا يوجد للمفضول، فاذا استويا في اسباب الفضل وانفرد احدهما بخصاءص لم يشركه فيها الاخر كان افضل منه. واما ما كان مشتركا بين الرجل وغيره من المحاسن، فتلك مناقب وفضاءل وماثر، لكن لا توجب تفضيله علي غيره. واذا كانت مشتركة فليست من خصاءصه.
 واذا كان كذلك، ففضاءل الصديق رضي الله عنه التي ميز بها خصاءص لم يشركه فيها احد، واما فضاءل علي  رضي الله عنه  فمشتركة بينه وبين غيره. وذلك ان قوله: «لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، لا يبقين في المسجد خوخة الا سدت الا خوخة ابي بكر، ان امن الناس علي في
 
 صحبته وذات يده ابو بكر» وهذا الحديث فيه ثلاث خصاءص لم يشرك ابا بكر فيها غيره:
 [الاولي]: قوله  صلي الله عليه وسلم : «ان امن الناس علينا في صحبته وذات يده ابو بكر» بين فيه انه ليس لاحد من الصحابة عليه من حق في صحبته وماله مثل ما لابي بكر  رضي الله عنه .
 الثانية: قوله: «لا تبقين في المسجد خوخة الا سدت الا خوخة ابي بكر»، وهذا تخصيص له دون ساءر الصحابة. وقد اراد بعض الكذابين ان يروي لعلي  رضي الله عنه  مثل ذلك، لكن الصحيح والثابت لا يعارض بالضعيف الموضوع.
 الثالثة: قوله: «لو كنت متخذا خليلا من اهل الارض لاتخذت ابا بكر خليلا» فانه نص في انه لا احد من البشر يستحق الخلة لو كانت ممكنة الا ابا بكر، ولو كان غيره افضل منه لكان احق بها لو كانت واقعة.
 
 وكذلك امره لابي بكر ان يصلي بالناس مدة مرضه من خصاءصه التي لم يشركه فيها احد. ولم يامر النبي  صلي الله عليه وسلم  امته ان تصلي خلف احد في حياته بحضرته الا خلف ابي بكر.
 وكذلك تاميره له من المدينة علي الحج ليقيم السنة ويمحو اثر الجاهلية، فان هذا من خصاءصه.
 وكذلك قوله في الحديث الصحيح: «ادعي لي اباك واخاك حتي اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه الناس من بعدي» ثم قال عليه الصلاة والسلام: «يابي الله والمءمنون الا ابا بكر»
 وامثال هذه الاحاديث كثيرة تبين انه لم يكن في الصحابة من يساويه.
 
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : «انت مني وانا منك»، فهذه العبارة قد قالها لغيره من المءمنين، كما قالها عليه السلام لجلبيب الذي قتل عدة من الكفار: «هذا مني وانا منه».
 
 وفي الصحيحين: «ان الاشعريين اذا كانوا في السفر او نقصت نفقة عيالهم بالمدينة جمعوا ما كان معهم في ثوب واحد ثم قسموه بينهم بالسوية، هم مني وانا منهم». فقد جعل الاشعريين ابا موسي وابا عامر وغيرهما منه وهو منهم، كما قال لعلي: «انت مني وانا منك».
 
 وقال تعالي: {والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم} وقال تعالي: {الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم} وقال تعالي: {ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم}.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : «من غشنا فليس منا، ومن حمل علينا السلاح فليس منا» ونحو ذلك.
 
 وهذه العبارة تستعمل في النوع الواحد فيقال: "هذا من هذا" اذا كان من نوعه، فكل من كان من المءمنين الكاملي الايمان فهو من النبي  صلي الله عليه وسلم  والنبي منه.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  في قصة بنت حمزة: «انت مني وانا منك» وكقوله لزيد بن حارثة: «انت اخونا ومولانا» ومعلوم ان
 
 هذا ليس مختصا بزيد، بل كل من كان من مواليه يطلق عليه هذا الكلام لقوله تعالي: {فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم}. فكذلك قوله لعلي: «انت مني وانا منك»، وليس ذلك من خصاءصه، بل من كان موافقا للنبي  صلي الله عليه وسلم  في كمال الايمان كان من النبي  صلي الله عليه وسلم  والنبي منه.
 وكذلك قوله: «لاعطين الراية رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله» هو من اصح الاحاديث وهو اصح حديث روي في فضاءل علي  رضي الله عنه ، اخرجاه في الصحيحين. وقد زاد فيه بعض الكذابين ان الراية اخذها ابو بكر وعمر فهربا. وفي الصحيح انه لما قال  صلي الله عليه وسلم : «لاعطين الراية رجلا» قال عمر: "ما احببت الامارة الا يومءذ" واستشرف لها عمر وغيره. ولو جاء
 
 منهزما لما استشرف لها، فهذا الحديث رد علي الناصبة الواقعين في علي  رضي الله عنه ، تبا لهم فانه مءمن تقي يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. ولكن ليس هذا من خصاءصه، بل كل مءمن كامل الايمان يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله. وقد قال تعالي: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه}، وهءلاء الذين قاتلوا اهل الردة، وامامهم ابو بكر.
 وفي الصحيح انه قال  صلي الله عليه وسلم  للانصار: «والله اني لاحبكم».
 
 وفي الصحيح ان عمرو بن العاص ساله: اي الناس احب اليك؟ قال: «عاءشة». قال: فمن الرجال؟ قال: «ابوها». وهذا فيه ان ابا بكر احب الرجال اليه؛ وهذا من خصاءصه  رضي الله عنه .
 وكان اسامة بن زيد يسمي الحب بن الحب، لحب النبي  صلي الله عليه وسلم  له ولابيه. وامثال هذه النصوص التي تبين انه ليس كل شخص عرف انه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يجب ان يكون
 
 افضل الخلق، فان هذا الوصف ثابت لخلاءق كثيرين، فليس هذا من خصاءص الشخص المعين.
 واما قوله: «اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي» فحديث صحيح، وهذا قاله في غزوة تبوك لما استخلفه
 
 علي المدينة، فطعن بعض الناس فيه وقالوا: انما استخلفه لانه يبغضه، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من المدينة استخلف رجلا من امته، وكان يكون بها رجال من المءمنين القادرين يستخلفه عليهم. فلما كان عام تبوك لم ياذن لاحد من المءمنين القادرين في التخلف، فلم يتخلف احد بلا عذر الا عاص لله ورسوله. فكان ذلك استخلافا ضعيفا، فطعن فيه المنافقون بهذا السبب. فبين له النبي  صلي الله عليه وسلم  اني لم استخلفك لنقص قدرك عندي، فان موسي استخلف هارون وهو شريكه في الرسالة، افما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي فتخلفني في اهلي كما خلف هارون اخاه موسي؟ ومعلوم انه استخلف غيره قبله، وكان اولءك منه بهذه المنزلة، فلم يكن هذا من خصاءصه. ولو كان هذا الاستخلاف افضل من غيره لم يخف ذلك علي علي  رضي الله عنه  ولم يخرج اليه وهو يبكي ويقول: "اتخلفني في النساء والصبيان؟ "
 ومما بين ذلك انه بعد هذا الاستخلاف امر عليه ابا بكر عام تسع.
 
 فان هذا الاستخلاف كان في غزوة تبوك  في اواءلها  فلما رجع من الغزو امر ابا بكر علي الحج ثم اردفه بعلي، فلما لحقه قال: "امير او مامور؟ " قال: "بل مامور"، فكان ابو بكر يصلي بعلي وغيره ويامر علي علي، وعلي وغيره من الصحابة يطيعون ابا بكر. وعلي علي نبذ العهود التي كانت بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين المشركين. لان العادة كانت جارية انه لا يعقد العهود ولا يحلها الا رجل من اهل بيته، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "لا يبلغ عني العهد الا رجل من اهل بيتي"، للعادة الجارية. ولم يكن هذا من خصاءص علي  رضي الله عنه ، بل اي رجل من عترته نبذ العهد حصل به المقصود، لكن علي  رضي الله عنه  افضل بني هاشم بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان احق الناس بالتقدم من ساءر الاقارب. فلما امر ابا بكر بعد قوله: «اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي» علمنا انه لا دلالة فيه علي انه بمنزلة هارون من كل وجه، اذ لو كان كذلك لم يقدم عليه ابو بكر لا في الحج ولا في الصلاة، كما ان هارون لم يكن موسي يقدم عليه غيره. وانما شبهه به في الاستخلاف خاصة، وهذا امر مشترك بينه وبين غيره.
 
 وقد شبه النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصحيح ابا بكر بابراهيم وعيسي، وشبه عمر بنوح وموسي لما اشارا عليه في اسري بدر هذا بالفدي وهذا بالقتل، وهذا اعظم من تشبيه علي بهارون، ولم يوجب ذلك ان يكونا بمنزلة اولءك الرسل مطلقا، ولكن تشابها بالرسل هذا في شدته في الله وهذا في لينه في الله، وتشبيه الشء بالشء لمشابهته به من بعض الوجوه كثير في الكتاب والسنة وكلام العرب.
 واما قوله: "من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله وادر الحق معه حيث دار" فهذا الحديث ليس في شء من الامهات؛ الا في
 
 الترمذي وليس فيه الا: «من كنت مولاه فعلي مولاه». واما الزيادة فليست في الحديث. وقد سءل عنها الامام احمد فقال: الزيادة كوفية. ولا ريب انها كذب لوجوه. احدها ان الحق لا يدور مع شخص معين بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، لا مع ابي بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي رضي الله عنهم، لانه لو كان كذلك لكان بمنزلة النبي  صلي الله عليه وسلم  يجب اتباعه في كل ما يقوله، ومعلوم ان عليا كان ينازعه اصحابه واتباعه في مساءل كثيرة ولا يرجعون فيها الي قوله، بل فيها مساءل وجد فيها نصوص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  توافق قول من نازعه، كالمتوفي عنها زوجها وهي حامل. فان عليا  رضي الله عنه  افتي بانها تعتد ابعد الاجلين، وعمر وابن مسعود رضي
 
 الله عنهما وغيرهما افتوا بانها تعتد بوضع الحمل، وبهذا جاءت سنة النبي  صلي الله عليه وسلم . وكان ابو السنابل يفتي بمثل قول علي  رضي الله
 
 عنه  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كذب ابو السنابل، قد حللت فانحكي» قاله لسبيعة الاسلمية لما سالته عن ذلك.
 وقوله: " اللهم انصر من نصره واخذل من خذله" خلاف الواقع، فان الواقع ليس كذلك. بل قاتل معه اقوام يوم صفين فما انتصروا، واقوام لم يقاتلوا فما خذلوا، كسعد بن ابي وقاص الذي فتح العراق، لم يقاتل معه، وكذلك اصحاب معاوية وبني امية الذين قاتلوه فتحوا كثيرا من بلاد الكفار ونصرهم الله تعالي.
 
 وكذلك قوله: "اللهم وال من والاه وعاد من عاداه" مخالف لاصول الاسلام؛ فان القران قد بين ان المءمنين اخوة مع اقتتالهم وبغي بعضهم علي بعض، هم اخوة مءمنون كما قال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين * انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم}. فكيف يجوز ان يقول النبي  صلي الله عليه وسلم  للواحد من امته: "اللهم وال من والاه وعاد من عاداه" والله تعالي قد اخبر انه ولي المءمنين والمءمنون اولياءه وان بعضهم اولياء بعض وانهم اخوة وان اقتتلوا او بغي بعضهم علي بعض.
 واما قوله: «من كنت مولاه فعلي مولاه» فمن علماء الحديث من طعن فيه كالبخاري وغيره، ومنهم من حسنه كاحمد بن حنبل والترمذي وغيرهما، فان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ذلك [فما] اراد به ولاية يختص بها، [بل] لم يرد به الا الولاية المشتركة، وهي ولاية الايمان التي جعلها الله بين المءمنين. وتبين بهذا ان عليا  رضي الله عنه  من المءمنين
 
 المتقين الذين يجب موالاتهم، ليس كما تقول النواصب انه لا يستحق الموالاة. والموالاة ضد المعاداة. ولا ريب انه يجب موالاة جميع المءمنين، وعلي من سادات المءمنين، كما يجب موالاة ابي بكر وعمر وعثمان وساءر المهاجرين والانصار رضي الله عنهم، ونقص ايمانه بقدر ما ترك من موالاتهم الواجبة، وقد قال تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون * ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون} وهذه موجبة لموالاة جميع المءمنين.
 وحديث التصدق بالخاتم في الصلاة كذب موضوع باتفاق اهل المعرفة. وذلك مبين بوجوه كثيرة مبسوطة في غير هذا الموضع.
 واما قوله: يوم غدير خم: «اذكركم الله في اهل بيتي» وهذا حديث رواه مسلم، وليس هذا من خصاءص علي، بل هو مساو لجميع
 
 اهل البيت، ال علي وجعفر وعقيل وال العباس. وابعد الناس عن هذه الوصية الرافضة، فانهم من شءمهم يعادون العباس وذريته، بل يعادون جمهور اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ويعينون الكفار عليهم، كما اعانوا التتار علي الخلفاء من بني العباس، فهم يعاونون الكفار
 
 ويعادون اهل البيت. واما اهل السنة فيعرفون حقوق اهل البيت ويحبونهم ويوالونهم ويلعنون من ينصب لهم العداوة.
 واما اية المباهلة فليست ايضا من خصاءصه  رضي الله عنه ، بل قد دعا عليا وفاطمة والحسن والحسين كما رواه مسلم، ودعوتهم لم تكن لانهم افضل الامة، بل لانهم اخص اهل بيته، كما روي مسلم عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ادي زكاة علي وفاطمة والحسن والحسين وقال: «اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس
 
 وطهرهم تطهيرا». فدعا لهم دعوة خصهم بها. ولما كانت المباهلة بالنساء والابناء والانفس دعا هءلاء.
 ولفظ "الانفس" يعبر بها عن النوع الواحد، كما قال تعالي: {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا}، وقال تعالي: {فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم} اي: يقتل بعضكم بعضا، وقوله: «انت مني وانا منك» ليس المراد انه من ذاته، ولا ريب ان اعظم الناس قدرا من الاقارب هو علي  رضي الله عنه ، فله من مزية القرابة والايمان ما لا يوجد لبقية القرابة والصحابة، فدخل بذلك في المباهلة. وذلك لا يمنع ان يكون في غير الاقارب من هو افضل منه؛ لان المباهلة وقعت بالاقارب، فلهذا لم يباهل بابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم ونحوهم.
 
 واما قوله تعالي: {هذان خصمان اختصموا في ربهم}، ففي الصحيح عن ابي ذر  رضي الله عنه  انها نزلت في المختصمين يوم بدر، واول من برز من المءمنين علي وحمزة وعبيدة بن الحارث رضي
 
 الله عنهم، برزوا لعتبة وشيبة والوليد بن عتبة. وهذه فضيلة مشتركة بين علي وحمزة وعبيدة، بل ساءر البدريين يشاركونهم في هذه الخصومة.
 
 ولو قدر انها نزلت في الستة المبارزين فلا يدل علي انهم افضل من غيرهم، بدليل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  والحسن والحسين وابو بكر وعمر وعثمان وغيرهم ممن هو افضل من عبيدة بن الحارث باتفاق اهل السنة منقبة لهم وفضيلة، وليست من الخصاءص التي توجب كون صاحبها افضل من غيره.
 واما سورة: {هل اتي} وقول من يقول انها نزلت لما تصدقوا علي مسكين ويتيم واسير، ويذكرون ان ذلك كان لما تصدقت فاطمة رضي الله عنها بقوت الحسن والحسين، وهذا كذب لان سورة {هل اتي} مكية بالاجماع، والحسنين انما ولدا في المدينة بعد غزوة بدر باتفاق اهل العلم. وبتقدير صحتها فليس في هذا ما يدل علي ان من اطعم مسكينا ويتيما واسيرا كان افضل الامة وافضل الصحابة، بل الاية عامة مشتركة
 
 بين كل من فعل هذا الفعل، وتدل علي استحقاقه لثواب الله تعالي علي هذا العمل، [مع ان] غيره من الاعمال كالايمان بالله والصلوات في مواقيتها والجهاد في سبيل الله تعالي افضل من هذا العمل بالاجماع.
 وهذا جواب هذه المساءل والله اعلم.
 واعلم ان كل ما يظن ان فيه دلالة علي فضيلة غير ابي بكر اما ان يكون كذبا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واما ان يكون لفظا محتملا لا دلالة فيه. واما النصوص المفضلة لابي بكر فصحيحة صريحة، مع دلاءل اخري من القران والاجماع والاعتبار والاستدلال. والله اعلم. 