
# PageV00P000
### | المقدمة
# بسم الله الرحمن الرحيم ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون (102) «1».
# يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا (1) «2».
# يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا (70) يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما (71) «3».
# اما بعد فان اصدق الحديث كلام الله، واحسن الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار، وبعد:
# فهذا تعليق لطيف علي كتاب شرح العقيدة الاصفهانية، لشيخ الاسلام ومفتي الانام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني الدمشقي رحمه الله تعالي واسكنه فسيح الجنة.
# وقد حوي الكتاب- علي صغر حجمه- دررا كثيرة، وفواءد جمة من كلام شيخ الاسلام في نصرة العقيدة الصحيحة، عقيدة اهل السنة والجماعة، والرد علي ضلالات واهواء اهل البدع، وتفنيد شبهاتهم، ودحض اباطيلهم، باسلوب ماتع كما هي عادته رحمه الله تعالي. PageV01P005
# ولاهمية هذا الكتاب وعظم فواءده استخرت الله تعالي في خدمته، فضبطت نصه وخرجت احاديثه وعلقت عليه بما يسره الله تعالي.
# هذا واسال الله تعالي باسماءه الحسني وصفاته العلي، ان يرحم شيخ الاسلام ابن تيمية وجميع علماءنا ومشايخنا رحمة واسعة ويعلي درجتهم في الجنان.
# كما اساله سبحانه وهو الرحمن الرحيم، ان يغفر للمسلمين والمسلمات، المءمنين والمءمنات، الاحياء منهم والاموات، انه جواد كريم.
# واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# وكتب
# محمد بن رياض الاحمد
# كان الله معه بمنه وكرمه
# PageV01P006
### | ترجمة المصنف
# «1»
### | اولا اسمه ونسبه ومولده
# هو: شيخ الاسلام، تقي الدين ابو العباس، احمد ابن الشيخ الامام العلامة شهاب الدين عبد الحليم، ابن الامام العلامة مجد الدين ابي البركات عبد السلام ابن ابي محمد عبد الله، ابن ابي القاسم الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله بن تيمية الحراني.
# وتيمية: يقال انها ام جده محمد، وكانت واعظة، فنسب اليها، وعرف بها، ولهذا اطلق علي هذه الاسرة «ال تيمية».
# ولد شيخ الاسلام بحران، يوم الاثنين عاشر، او ثاني عشر ربيع الاول سنة 661 ه.
# وبعد ان هجم التتار علي بلده وعاثوا فيها فسادا سافر به والده مع اخوته الي الشام فوصل دمشق سنة 667 ه، واستقر بها.
### | ثانيا نشاته، وبداية حياته العلمية
# نشا شيخ الاسلام في بيت علم، ودين، فقد كان جده الشيخ مجد الدين ابو البركات من كبار علماء الحنابلة، وفقهاء مصر، تفقه علي يد عمه فخر الدين الخطيب. قال عنه شيخ الاسلام: «كان الشيخ جمال الدين ابن مالك يقول: الين للشيخ المجد الفقه كما الين لداود الحديد» وقال ايضا: «كان جدنا عجبا في سرد المتون وحفظ مذاهب الناس وايرادها بلا كلفة» اه، وقال عنه الذهبي: «تفقه، PageV01P007
# وبرع واشتغل، وصنف التصانيف، وانتهت اليه الامامة في الفقه ... ».
# من اهم مصنفاته «المنتقي من احاديث الاحكام» الذي شرحه الشوكاني في كتابه «نيل الاوطار» ومن مءلفاته «الاحكام الكبري» في عدة مجلدات «1».
# اما والده شهاب الدين عبد الحليم بن عبد السلام فقد سمع من والده مجد الدين ابي البركات، ورحل في صغره الي حلب وسمع هناك من عدد من المشايخ، قال عنه الذهبي: «قرا المذهب حتي اتقنه علي والده، وافتي وصنف، وصار شيخ البلد بعد ابيه وخطيبه وحاكمه، وكان اماما محققا لما ينقله، كثير الفواءد، جيد المشاركة في العلوم، له يد طولي في الفراءض ... » وقال عنه البرزاني: «كان من اعيان الحنابلة، عنده فضاءل وفنون، وباشر بدمشق مشيخة دار الحديث السكرية بالقضاعيين وبها كان يسكن، وكان له كرسي بالجامع يتكلم عليه ايام الجمع من حفظه» اه «2».
# وممن اشتهر بالعلم والعبادة والزهد من هذه الاسرة اخوة الشيخ وهم ثلاثة:
# اخوه: شرف الدين عبد الله «3». وزين الدين عبد الرحمن «4» واخوه لامه:
# بدر الدين محمد «5».
# اما والدة الشيخ فهي: ست النعم بنت عبد الرحمن بن علي بن عبدوس الحرانية «6».
# فمن هذا البيت المبارك، والاسرة الصالحة خرج شيخ الاسلام فنشا وتربي في حجر والده، وبدا في طلب العلم مبكرا، وكانت علامات النجابة والفطنة تظهر عليه منذ حداثة سنه، ونعومة اظفاره، وكان مفرط الذكاء، «ذكر ابن عبد الهادي ان احد علماء حلب قدم من دمشق وقال: سمعت في البلاد بصبي يقال له: احمد بن تيمية، وانه سريع الحفظ، وقد جءت قاصدا لعلي اراه. فقال له خياط: هذه طريق كتابه، وهو الي الان ما جاء، فاقعد عندنا، الساعة يجء يعبر علينا ذاهبا الي الكتاب. فجلس الشيخ الحلبي قليلا، فمر صبيان، فقال الخياط للحلبي: فذاك PageV01P008
# الصبي الذي معه اللوح الكبير هو احمد بن تيمية، فناداه الشيخ فجاء اليه، فناول الشيخ اللوح، فنظر فيه، ثم قال: يا ولدي امسح هذا حتي املي عليك شيءا تكتبه، ففعل فاملي عليه من متون الاحاديث احد عشر، او ثلاثة عشر حديثا، وقال له:
# اقرا هذا، فلم يزد علي ان تامله مرة بعد كتابته اياه ثم دفعه اليه، وقال: اسمعه علي، فقرا عليه عرضا كاحسن ما انت سامع، فقال له: يا ولدي امسح هذا، ففعل. فاملي عليه عدة اسانيد انتخبها ثم قال: اقرا هذا، فنظر فيه كما فعل اول مرة فقام الشيخ وهو يقول: ان عاش هذا الصبي ليكونن له شان عظيم، فان هذا لم ير مثله. او كما قال» اه «1».
# حفظ القران في سن مبكرة ثم اكب علي طلب العلم. فدرس علي والده، وبعض مشايخ عصره «2»، ولم يتجه الي فن معين بل درس الحديث وسمع المسانيد، والكتب الستة، وبعض المعاجم، واقبل علي التفسير، وعلم الفقه والاصول، اضافة الي علم اللغة.
# وقد جلس للافتاء وعمره تسع عشرة سنة، وخلف والده في التدريس بدار الحديث السكرية وعمره اثنتان وعشرون سنة بعد ان توفي والده سنة 682 ه، وجلس الشيخ للتدريس في الثاني من شهر الله المحرم سنة 683 ه، وقد حضر درسه الاول كبار علماء دمشق، يقول ابن كثير واصفا هذا الدرس: « ... وحضر عنده قاضي القضاة بهاء الدين ابن الزكي الشافعي، والشيخ تاج الدين الفزاري شيخ الشافعية، والشيخ زين الدين ابن المرحل، وزين الدين ابن المنجي الحنبلي، وكان درسا هاءلا، وقد كتبه الشيخ تاج الدين الفزاري بخطه لكثرة فواءده، وكثرة ما استحسنه الحاضرون. وقد اطنب الحاضرون في شكره علي حداثة سنه وصغره، فانه كان عمره اذ ذاك عشرين سنة وسنتين ... » «3».
# وايضا في اليوم العاشر من شهر صفر من هذه السنة جلس للتفسير في الجامع الاموي بعد صلاة الجمعة، وقد استمر هذا الدرس سنين طويلة، وكان يحضره الجمع الغفير من الناس.
# وقال الامام الذهبي: «نشا- يعني الشيخ تقي الدين- رحمه الله في تصون تام، وعفاف وتاله وتعبد، واقتصاد في الملبس والماكل، وكان يحضر المدارس PageV01P009
# والمحافل في صغره، ويناظر ويفحم الكبار وياتي بما يتحير منه اعيان البلد في العلم. فافتي وله تسع عشرة سنة، بل اقل، وشرع في الجمع والتاليف من ذلك الوقت، واكب علي الاشتغال، ومات والده- وكان من كبار الحنابلة واءمتهم- فدرس بعد بوظاءفه وله احدي وعشرون سنة، واشتهر امره، وبعد صيته في العالم ... «1».
# وهكذا بدا شيخ الاسلام تقي الدين حياته العلمية حتي اصبح اية من ايات الله في الفهم وسعة الاطلاع، وقوة الحجة، وسرعة البديهة.
### | ثالثا بعض الصفات التي اتصف بها
### | ا- صفاته الخلقية
# وصفه الذهبي: بانه كان ابيض، اسود الراس واللحية قليل الشيب، شعره الي شحمة اذنيه، كان عينيه لسانان ناطقان، ربعة من الرجال، بعيد ما بين المنكبين، جهوري الصوت، فصيحا، سريع القراءة، تعتريه حدة لكن يقهرها الحلم «2».
### | ب- صفاته الخلقية
### $ 1 - كرمه:
# كان رحمه الله سخيا جوادا، لا يرد ساءلا قط، ويجود بكل ما يستطيع، حتي ولو يشاطره بعض لباسه الذي عليه، ومن طريف ما يروي في ذلك ما ذكره البزار قال: «حدثني الشيخ العالم الفاضل المقرء احمد بن سعيد قال: كنت يوما جالسا بحضرة شيخ الاسلام ابن تيمية رضي الله عنه. فجاء انسان فسلم عليه فراه الشيخ محتاجا الي ما يعتم به. فنزع الشيخ عمامته من غير ان يساله الرجل فقطعها نصفين، واعتم بنصفها ودفع النصف الاخر الي ذلك الرجل ... » اه «3».
# وذكر البزار ايضا قال: «حدثني من اثق به ان الشيخ رضي الله عنه كان مارا يوما ببعض الازقة، فدعا له بعض الفقراء، وعرف الشيخ حاجته، ولم يكن مع PageV01P010
# الشيخ ما يعطيه، فنزع ثوبا من علي جلده ودفعه اليه وقال: بعه بما تيسر وانفقه.
# واعتذر اليه من كونه لم يكن معه شء من النفقة» اه «1».
# وما يروي عنه في هذا الباب كثير مما يدل علي كمال مروءته وسخاء نفسه.
### $ 2 - قوته وشجاعته:
# لقد ضرب شيخ الاسلام اروع الامثال في ميدان القوة والشجاعة ففي ميدان الجهاد بطل مغوار لا يشق له غبار، يتبين هذا جليا ما فعله ضد التتار وياتي الكلام علي شء من ذلك.
# اضافة الي انه كان ذا شخصية قوية، ونفس لا تهاب الصعاب كان يقف امام السلاطين والظلمة ينصحهم ويخوفهم ويحذرهم برباطة جاش يهابه كل من حضر، لا يخاف في الله لومة لاءم.
# من مواقفه المشهورة التي تترجم قوة شخصيته وتنبء عن شجاعته: موقفه من «قازان» سلطان التتار- مع ما اشتهر عنهم من التسلط والظلم والبربرية- فقد ذهب اليه شيخ الاسلام مع مجموعة من تلامذته، وكلمه بشدة ومما قاله له: «انت تزعم انك مسلم ومعك مءذن وقاض وامام وشيخ علي ما بلغنا، فغزوتنا وغزوت بلادنا علي ماذا؟ ... الي ان قال: وانت عاهدت فغدرت، وقلت فما وفيت» ولما قربوا الطعام، فاكلوا الا شيخ الاسلام، فقيل له: الا تاكل؟ فقال: كيف اكل من طعام وكله مما نهبتم من اغنام الناس، وطبختموه بما قطعتم من اشجار الناس.
# ووقعت له معه امور تبين مقدار ما يتمتع به شيخ الاسلام من قوة وشجاعة يعجز عنها الوصف «2».
# وكان اذا حضر الجهاد مع المسلمين يشجعهم ويثبتهم، ويعدهم النصر، ويقوي عزاءمهم حتي كانه هو القاءد وهو الامير وهو السلطان، وما هو الا واحد من الجند.
# ولم ار امثال الرجال تفاوتوا لدي الفضل حتي عد الف بواحد قال عنه الذهبي: «واما شجاعته فبها تضرب الامثال، وببعضها يتشبه اكابر الابطال» اه «3». PageV01P011
# ومن مواقفه البطولية التي خلدها التاريخ عند ما سار جيش التتار الي الشام، ابتدر شيخ الاسلام وذهب مع البريد الي مصر ودخل علي السلطان، وخاطبه بقوة قاءلا له: «ان تخليتم عن الشام ونصرة اهله، والذب عنهم» وهدده بان اهل الشام سيقيمون لهم من يحميهم ويقوم بامرهم فاجابه السلطان الي ما اراد «1».
# وبهذه المواقف وغيرها اصبحت شجاعة ابن تيمية وقوته مضرب المثل.
# وقد وشي بالشيخ الي السلطان الملك الناصر، فاحضره بين يديه، ومن جملة ما قال له الناصر: اخبرت انك اطاعك الناس، وان في نفسك اخذ الملك، فرد عليه بنفس مطمءنة وقلب ثابت، وثبوت عال سمعه كثير ممن حضر: انا افعل ذلك؟ والله ان ملكك وملك اباءك لا يساوي عندي فلسين. فتبسم السلطان لذلك «2».
# ويذكر ابن القيم ما منحه الله من قوة القلب وانشراح الصدر وسرور النفس مع انه كان محبوسا في القلعة ويقول: «وكنا اذا اشتد بنا الخوف وساءت منا الظنون وضاقت بنا الارض، اتيناه، فما هو الا ان نراه ونسمع كلامه فيذهب ذلك كله، وينقلب انشراحا وقوة ويقينا وطمانينة ... » «3».
# ويقول خادمه ابراهيم بن احمد الغياني: « ... ثم بعد ايام جاء عند الشيخ- يعني ابن تيمية- شمس الدين بن سعد الدين الحراني واخبره انهم يسفرونه الي الاسكندرية. وجاءت المشايخ التدامرة «4» واخبروه بذلك، وقالوا له: كل هذا يعملونه حتي توافقهم، وهم عاملون علي قتلك او نفيك او حبسك، فقال لهم:
# «انا ان قتلت كانت لي الشهادة، وان نفوني كانت لي هجرة، ولو نفوني الي قبرص لدعوت اهلها الي الله واجابوني، وان حبسوني كان لي معبدا وانا مثل الغنمة كيفما تقلبت علي صوف» فيءسوا منه وانصرفوا ... ثم ذكر انه لما ركب مع ناءب السلطان متوجها الي الاسكندرية فقال له انسان: «يا سيدي هذا مقام الصبر»، فقال له: «بل هذا مقام الحمد والشكر، والله انه نازل علي قلبي من الفرح والسرور شء لو قسم علي اهل الشام ومصر لفضل عنهم، ولو ان معي في هذا PageV01P012
# الموضع ذهبا وانفقته ما اديت عشر هذه النعمة التي انا فيها». اه «1».
### $ 3 - زهده وتواضعه:
# مع ما منح الله شيخ الاسلام من سعة العلم، وقوة الشخصية وعلو المكانة، مع هذا كله فقد كان في غاية التواضع، والازراء علي النفس، كان زاهدا قانعا بما في يده، لم يتطلع في يوم من الايام الي منصب او جاه، ولم تكن الدنيا في عينه تساوي شيءا وقد رضي منها بالقليل، واكتفي بما يغنيه عن الناس، ويسد حاجته، وربما اكتفي بشء من الخبز ياكله في الصبح وفي المساء، حتي قال عنه زين الدين الواسطي وقد اقام مع الشيخ: «وكنت اساله ان يزيد علي اكله فلا يفعل، حتي اني كنت في نفسي اتوجع له من قلة اكله ... » «2».
# وقال الحافظ البزار: «واما تواضعه فما رايت ولا سمعت باحد من اهل عصره مثله في ذلك، كان يتواضع للكبير والصغير، والجليل والحقير، والغني الصالح والفقير، وكان يدني الفقير الصالح ويكرمه ويءنسه ويباسطه بحديثه المستحلي زيادة علي مثله من الاغنياء، حتي انه ربما خدمه بنفسه، واعانه بحمل حاجته، جبرا لقلبه، وتقربا بذلك الي ربه ... » ثم ذكر انه لا يسام ممن يساله ويستفتيه مهما كان «3».
# وقال ايضا في وصف الشيخ: «ولقد اتفق كل من راه خصوصا من اطال ملازمته، انه ما راي مثله في زهده في الدنيا، حتي لقد صار ذلك مشهورا بحيث قد استقر في قلب القريب والبعيد من كل من سمع بصفاته علي وجهها، بل لو سءل عامي من اهل بلد بعيد من الشيخ: من كان ازهد اهل هذا العصر، واكملهم في رفض فضول الدنيا، واحرصهم علي طلب الاخرة؟ لقال: ما سمعت بمثل ابن تيمية ... » «4».
### | رابعا مواقفه الجهادية
# لم يكن شيخ الاسلام عالما يصدر الفتاوي، ويءلف الكتب، ويجلس للطلاب في حلقات العلم فحسب، ولم يكن يعيش في معزل عن مجتمعه، بعيدا PageV01P013
# عن واقعه، لا يعلم ما يدور حوله، بل عايشه بقلبه وقالبه. واذا قضي حياته مجاهدا بقلمه ولسانه، فقد كان من حملة السيف، وابطال المعارك، ترجم علمه بعمله، وقوله بفعله، ولناخذ انموذجا وموقفا من مواقفه الجهادية التي خاض غمارها وشق غبارها، ومن خلالها يمكن ان نستشف ما كان يتمتع به هذا الرجل من روح جهادية، خلدت اسمه ورفعت شانه.
# عاش شيخ الاسلام عصرا محموما يعج بالفتن والقلاقل كانت الامة الاسلامية فيه مليءة بالاحداث الجسام والمصاءب المتلاحقة، تعيش تمزقا لم يسبق له مثيل، فما كادت الحملات الصليبية تنتهي، الا وفجعت امة الاسلام بالجيش التتري الغاشم يجتاح العالم الاسلامي، وياتي علي الرطب واليابس، واصبحت ممالك المسلمين تتساقط في ايديهم الواحدة تلو الاخري. وهم يعيثون فيها خرابا، وسلبا ونهبا، واسرا وقتلا، حتي اتوا علي حاضرة العالم الاسلامي «بغداد» وطوقوها عام 656 ه وسقطت في ايديهم بعد ان قتلوا الخليفة العباسي «المستعصم» وما صاحب ذلك من سفك الدماء ودمار شامل لم يعرف التاريخ له نظيرا «1».
# وبهذا اصبح شبح التتار يثير الرعب في نفوس المسلمين وترتعد له القلوب خوفا ورهبا.
# وفي سنة 699 ه عزم «قازان» حاكم التتار علي غزو الشام- وسبقت الاشارة الي موقف شيخ الاسلام من هذا ومقابلته قازان، ورجوع الاخير عن عزمه- «2».
# وفي رجب سنة 702 ه شاعت الاخبار بعزم التتار علي دخول بلاد الشام، فاصاب الناس ذعر وهلع وخوف شديد، وبدءوا في الخروج الي الديار المصرية، وهنا يبرز اثر الشيخ فيقف ويهدء الناس ويطمءنهم ويعدهم النصر، ويحثهم علي الجهاد، ويامرهم بالصبر والمصابرة، ويكثر من الابتهال الي الله والتضرع اليه.
# وفي هذه الاثناء سار الي السلطان وحثه علي قتال التتار فاجابه الي ذلك، وكان يحلف للامراء والناس انهم لمنصورون، فيقول له الامراء: قل: ان شاء الله، فيقول: ان شاء الله تحقيقا لا تعليقا. وكان يتلو بعض الايات في ذلك.
# وقد حصل عند الناس شبهة، وتردد في قتالهم، علي اي شء يقاتلون! PageV01P014
# فان الظاهر منهم هو الاسلام. فسارع شيخ الاسلام وازال هذه الشبهة واوضح للناس انهم من قبيل الخوارج الذين قاتلهم الصحابة- رضي الله عنهم- وقال لهم بكل قوة وعزيمة: «اذا رايتموني من ذلك الجانب- اي في جانب التتار- وعلي راسي مصحف فاقتلوني». اه وبهذا زال ما وجد لدي بعض الناس وقويت عزاءمهم.
# وطلب منه السلطان ان يقف معه في المعركة، فقال له الشيخ: «السنة ان يقف الرجل تحت راية قومه، ونحن مع جيش الشام لا نقف الا معهم».
# وافتي الناس بالفطر مدة قتالهم، وليكون هذا اقبل للنفوس اوضح هذا عمليا، فكان يدور علي الامراء والجند، وياكل من شء معه في يده.
# ويقول: «ان الفطر اقوي لكم» ويتاول فعل النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة الفتح حيث اصبح مفطرا.
# وابتدات المعركة، وكانت الداءرة في النهاية للمسلمين، واعز الله جنده.
# وكان لشيخ الاسلام فيها اعظم المواقف، وهي ما عرفت في التاريخ باسم «معركة شقحب» «1».
# يقول ابن عبد الهادي في ذكر بعض مواقف الشيخ البطولية في هذه المعركة:
# «ولقد اخبرني امير من امراء الشاميين ذو دين متين، وصدق لهجة معروف في الدولة قال: قال لي الشيخ- يعني شيخ الاسلام- يوم اللقاء، وقد تراءي الجمعان:
# يا فلان اوقفني موقف الموت. قال: فسقته الي مقابلة العدو، وهم منحدرون كالسيل، تلوح اسلحتهم من تحت الغبار المنعقد عليهم.
# ثم قلت له: يا سيدي، هذا موقف الموت، وهذا العدو، وقد اقبل تحت هذه الغبر، فدونك وما تريد ... الي ان قال: ثم حال القتال بيننا والالتحام، وما عدت رايته، حتي فتح الله ونصر ... قال: واذا انا بالشيخ واخيه يصيحان باعلي صوتيهما، تحريضا علي القتال، وتخويفا للناس من الفرار. اه «2».
# وبهذا تبوا ابن تيمية منزلة جهادية لا يستهان بها، وكان له الاثر الواضح في ميدان المعارك تنبء عن هذا الامام بانه ليس امام قلم فقط بل امام قلم وسيف، وانه رجل المواقف. PageV01P015
### | خامسا محنته ووفاته- رحمه الله-
# ان هذه الشهرة الكبيرة والمنزلة العالية التي حظي بها الشيخ، وذياع صيته في كل مكان بين الخاصة والعامة اثارت الضغاءن، وحركت اصحاب النفوس الضعيفة لايذاءه، وتاليب الحكام عليه، والصاق التهم به، حسدا من عند انفسهم، وهذه سنة جارية، ان من لمع نجمه وبرز اسمه كثر حاسدوه والناقمون عليه.
# لقد سجن الشيخ اكثر من مرة، واوذي وامتحن ولكن هذا لا يزيده الا قوة في الحق وصلابة في الدين.
# وفي سنة ست وعشرين وسبعماءة ظفر خصوم الشيخ بفتوي افتي بها قبل سنوات «1» في مسالة شد الرحال الي القبور «2»، وقد نقل اعداء الشيخ هذه الفتوي محرفة بعد ان زادوا فيها ونقصوا «3» وزعم اولءك ان الشيخ ينتقص جناب الانبياء والاولياء، ونشروها بين العامة ليوغروا صدورهم عليه، لم يكتفوا بذلك، بل ارسلوا الي السلطان انذاك- الناصر- بذلك وحرضوا عليه.
# وفي عصر يوم الاثنين السادس من شهر شعبان في نفس السنة اعتقل الشيخ- رحمه الله- بعد ان ورد مرسوم سلطاني بذلك بقلعة دمشق، واقام معه اخوه زين الدين ليخدمه.
# لقد تقبل الشيخ هذا الخبر بسعادة ورحابة صدر، وقال بكل عزة وانفة، وايمان ويقين: «انا كنت منتظرا ذلك وهذا فيه خير عظيم» «4» وقال: «لو بذلت PageV01P016
# ملء هذه القلعة ذهبا ما عدل عندي شكر هذه النعمة، او قال: ما جزيتهم علي ما تسببوا لي فيه من الخير». اه «1».
# ولما دخل القلعة وصار داخل سورها نظر اليه وقال: فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب [الحديد: 13] «2».
# لم يكن الشيخ اول من دخل السجن بل سبقه الي هذا الطريق العلماء والاءمة، وقبلهم الانبياء والرسل.
# وهو لمثل هءلاء كالنار للذهب، لا تزيده النار الا صفاء ونقاء ولهذا قال الشيخ كلمته المشهورة: «ما يصنع اعداءي بي؟ انا جنتي وبستاني في صدري، اني رحت فهي معي لا تفارقني. ان حبسي خلوة، وقتلي شهادة، واخراجي من بلدي سياحة» اه «3».
# وقد كان هذا الامتحان والايذاء للشيخ من اسباب انتشار دعوته وعلمه، وقال في احدي رساءله: «ومن سنة الله: انه اذا اراد اظهار دينه، اقام من يعارضه فيحق الحق لكلماته، ويقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ... » «4».
# وضيق علي الشيخ في سجنه شيءا فشيءا، ومنع دخول التلاميذ عليه، ثم صدر مرسوم باخراج جميع ادوات الكتابة من عنده منعا له من التاليف، وبعد هذا تفرغ تفرغا تاما للعبادة والخلوة بربه، وكان يكثر من قراءة القران والتضرع الي الله.
# وقبل وفاته ببضعة وعشرين يوما الم به بعض المرض فبقي علي هذه الحالة الي ان وافاه الاجل المحتوم في ليلة الاثنين لعشر بقين من ذي القعدة لسنة ثمان وعشرين وسبع وماءة- رحمة الله رحمة واسعة-.
# وقد فوجء الناس بهذا الخبر، وانزعجوا لذلك انزعاجا كبيرا، وحضروا زرافات وفردانا للقلعة حيث كان موجودا، وهالهم الخطب، واغلقت المتاجر، وذكر اخوه زين الدين- الذي كان يصحبه حيث كان يصحبه في سجنه- انه كان يقرا هو واخوه القران في داخل السجن. وان اخر ما انتهي اليه الشيخ قبيل وفاته قوله تعالي: ان المتقين في جنات ونهر (54) في مقعد صدق عند مليك مقتدر (55) «5» «6». PageV01P017
# وغسل شيخ الاسلام وكفن وصلي عليه في الجامع الاموي وقد حضره جم غفير من الناس، حتي وقفوا مرصوصين رصا في داخل الجامع لا يتمكن احد من السجود الا بكلفة لكثرتهم، وذكر ابن كثير انه لم يتخلف عن حضورها احد من اهل العلم الا ثلاثة نفر وهم ابن جملة، والصدر، والقفجاقي، وذكر ان هءلاء اشتهروا بعداوة الشيخ، فاختفوا خوفا علي انفسهم من الناس «1» وقد صلي عليه الظهر، ولم يدفن الا قرب العصر لكثرة الزحام، ودفن في مقبرة الصوفية الي جانب اخيه شرف الدين عبد الله.
# ورحم الله الامام احمد حيث قال: «قولوا لاهل البدع بيننا وبينكم الجناءز» «2». قال البرزالي بعد ايراد هذا الاثر: «ولا شك ان جنازة احمد بن حنبل كانت هاءلة عظيمة بسبب كثرة اهل بلده واجتماعهم لذلك، وتعظيمهم له، وان الدولة كانت تحبه، والشيخ تقي الدين ابن تيمية توفي ببلده دمشق واهلها لا يعشرون اهل بغداد حينءذ كثرة، ولكنهم اجتمعوا لجنازته اجتماعا لو جمعهم سلطان قاهر، وديوان حاصر لما بلغوا هذه الكثرة التي اجتمعوا في جنازته، وانتهوا اليها. هذا مع ان الرجل مات بالقلعة محبوسا من جهة السلطان ... - ثم ذكر تشويه بعض المنتسبين الي الفقه لشخصيته بين الناس» «3».
# وقد رءيت له منامات طيبة، ورثي بمراثي كثيرة من علماء عصره، وممن بعدهم «4».
### | سادسا مكانته العلمية وثناء العلماء عليه
# تبوا الشيخ مكانة علمية واسعة فقد فاق اقرانه اذ هو الامام حقا، وشيخ الاسلام صدقا، وهو البحر من اي جهة اتيته، ولا تكدره الدلاء.
# امام واي امام. لقد طبق اسمه الدنيا وبلغت مءلفاته ما بلغ الليل والنهار، PageV01P018
# واصبح علم المذهب السلفي، فكل من التزم المذهب الحق في باب العقاءد قيل:
# هو علي مذهب ابن تيمية، فهو اذا مدرسة الاجيال تخرج منها فطاحل العلماء، والاءمة العظماء.
# فاذا كان عصره يعج بالتيارات الفكرية المتباينة، ممثلا في مذاهب عقدية منحرفة من جهمية، ومعتزلة، واشاعرة ... الخ، اضافة الي صوفية خيمت علي العالم الاسلامي بسلوكياتها واصولها الفاسدة، اضف الي ان بضاعة الفلاسفة والمناطقة راءجة، وسلعتهم نافقة، هذا مع ما كان المسلمون يتلقونه من حرب فكرية عاتية من الصليبية الحاقدة لا تقل خطرا عن حروبهم العسكرية الشرسة.
# وقد تصدي الشيخ لكل هءلاء، وانبري للرد عليهم، وتفنيد اقوالهم، وكان يعمل علي جميع الجبهات، فلم يشغل مناقشة هءلاء عن الرد علي اولءك.
# وكان اذا تكلم في فن حسبه السامع لا يحسن غيره، وظنه قد تخصص في هذا الجانب بل ان اصحاب المذاهب الاخري يستفيدون منه علوما في مذاهبهم كانوا يجهلونها وتخفي عليهم «1». حتي ذكر انه ما تكلم في علم من العلوم سواء اكان علوم الشرع ام من غيرها الا فاق فيه اهله، والمنسوبين اليه، وما ناظر احدا فانقطع معه «2».
# وان القارء ليقف منبهرا امام هذه العلمية الفذة. وخير من يجلي الحقيقة ويوفي الموضوع حقه او بعضه، هم العلماء الفحول، صيارفة الرجال، والاءمة النقاد، الذين وصفهم هو الوصف، ومدحهم هو المدح، وثناءهم هو الثناء.
# يقول الامام الذهبي في معرض وصفه لشيخ الاسلام: «
### | .... 
# وصار من اكابر العلماء في حياة شيوخه، وله المصنفات الكبار التي سارت بها الركبان، ولعل تصانيفه في هذا الوقت تكون اربعة الاف كراس واكثر، وفسر كتاب الله تعالي مدة سنين من صدره في ايام الجمع، وكان يتوقد ذكاء، وسماعاته من الحديث كثيرة ، وشيوخه اكثر من ماءتي شيخ، ومعرفته بالتفسير اليها المنتهي، وحفظه للحديث ورجاله وصحته وسقمه، فما يلحق فيه، واما نقله للفقه، ومذاهب الصحابة والتابعين، فضلا عن المذاهب الاربعة، فليس له فيه نظير. واما معرفته بالملل والنحل، والاصول والكلام فلا اعلم له فيه نظيرا ... وقال ايضا: كان اية في الذكاء وسرعة الادراك، راسا في معرفة الكتاب والسنة والاختلاف. بحرا في PageV01P019
# النقليات، هو في زمانه فريد عصره علما وزهدا ... الي ان قال: وقرا وحصل، وبرع في الحديث والفقه، وتاهل للتدريس والفتوي وهو ابن سبع عشرة سنة.
# وتقدم في علم التفسير والاصول، وجميع علوم الاسلام: اصولها وفروعها ودقها وجلها، سوي علم القراءات. فان ذكر التفسير فهو حامل لواءه، وان عد الفقهاء فهو مجتهدهم المطلق، وان حضر الحفاظ نطق وخرسوا، وسرد وابلسوا، واستغني وافلسوا. وان سمي المتكلمون فهو فردهم، واليه مرجعهم، وان لاح ابن سينا يقدم الفلاسفة فلهم وتيسهم، وهتك استارهم وكشف عوارهم. وله يد طولي في معرفته العربية والصرف واللغة. وهو اعظم من ان يصفه كلمي، او ينبه علي شاوه قلمي ... وقال: واليه المنتهي في عزوه الي الكتاب والسنة والمسند، بحيث يصدق عليه ان يقال: «كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث» ولكن الاحاطة لله، غير انه يغترف من بحر، وغيره من الاءمة يغترفون من السواقي ... ، وقال:
# فلو حلفت بين الركن والمقام لحلفت اني ما رايت بعيني مثله، ولا والله ما راي هو مثل نفسه في العلم». اه «1».
# وقال الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد، وقد سءل عن شيخ الاسلام بعد اجتماعه به، كيف رايته؟ فقال: «رايت رجلا ساءر العلوم بين عينيه، ياخذ ما شاء منها، ويترك ما شاء ... » «2».
# وقال ابن عبد الهادي: «واخبرني غير واحد انه كتب مجلدا لطيفا في يوم، وكتب غير مرة اربعين ورقة في جلسة واكثر، واحصيت ما كتبه وبيضه في يوم فكان ثمانية كراريس في مسالة من اشكل المساءل، وكان يكتب علي سءال الواحد مجلدا» اه «3».
# هذه لمحات يسيرة من ثناء الاءمة علي الشيخ، من خلالها يمكن للقارء معرفة ما ميز الله هذا الرجل من وفرة العلم وسعة الاطلاع. وما ذكرته ما هو الا قطرة من بحر، وذرة من رمل وشء يسير جدا ومن اراد التوسع فليراجع بعض الكتب التي افردت لهذا الشان «4». وبنظرة سريعة علي فهارس «مجموع الفتاوي» PageV01P020
# يمكن للشخص ان ياخذ من خلالها حكما اوليا علي المكانة العلمية الواسعة والشاملة لهذا الرجل.
# ويكفيه فخرا واعتزازا ان له الفضل- بعد الله- في تجديد ما اندرس من المنهج السلفي القاءم علي الكتاب والسنة، ودعوة الناس من جديد للعودة الي هذا المعين الصافي والاخذ منه مباشرة، وقد كان لذلك الاثر الكبير علي الامة الاسلامية الي يومنا هذا.
# يقول عبد الله بن حامد في معرض كلامه علي مدي تاثره بشيخ الاسلام، وانه كان سببا في هدايته للحق والصواب، بعد ان فتش في كتب اهل الكلام، متقدميهم، ومتاخريهم باحثا عن النهج السوي، والطريق المستقيم، يقول- رحمه الله: «وكنت قبل وقوفي علي مباحث امام الدنيا رحمه الله، قد طالعت مصنفات المتقدمين، ووقفت علي مقالات المتاخرين من اهل الاسلام، فرايت فيها الزخارف والاباطيل والشكوك التي يانف المسلم الضعيف في الدين ان تخطر بباله، فضلا عن القوي في الدين، فكان يتعب قلبي ويحزنني ما يصير اليه الاعاظم، من المقالات السخيفة، والاراء الضعيفة التي لا يعتقد جوازها احاد الامة، وكنت افتش علي السنة المحضة في مصنفات المتكلمين من اصحاب الامام احمد علي الخصوص، لاشتهارهم بمنصوصات امامهم في اصول العقاءد، فلا اجد عندهم ما يكفي، وكنت اراهم يتناقضون ... الي ان قال: فاذا جمعت بين اقاويل المعتزلة، والاشعرية، وحنابلة بغداد وكرامية خراسان، اري اجماع هءلاء المتكلمين في المسالة الواحدة علي ما يخالف الدليل العقلي والنقلي، فيسوءني ذلك واظل احزن حزنا لا يعلم كنهه الا الله ... الي ان قال: الي ان قدر الله سبحانه وقوع تصنيف الامام امام الدنيا في يدي قبيل واقعته الاخيرة بقليل، فوجدت فيه ما يبهرني في موافقة فطرتي، لما فيه من عزو الحق الي اءمة السنة وسلف الامة مع مطابقة المعقول والمنقول، فبهت لذلك سرورا بالحق، وفرحا بوجود الضالة التي ليس لفقدها عوض ... » «1».
# وقال شهاب الدين احمد بن مري الحنبلي- احد تلامذة الشيخ- في رسالة الي تلاميذ الشيخ يحثهم فيها علي جمع مءلفاته، يقول في معرض ذلك: «فان يسر الله تعالي واعان علي هذه الامور العظيمة صارت ان شاء الله مءلفات شيخنا ذخيرة PageV01P021
# صالحة للاسلام واهله، وخزانة عظيمة لمن يءلف منها وينقل، وينصر الطريقة السلفية علي قواعده ويستخرج ويختصر الي اخر الدهر ان شاء الله تعالي ... » اه «1».
# وصدق- والله- فانه قلما يكتب احد في اي مسالة من المساءل، وخاصة في ما يتعلق بالاصول، الا وينقل عن شيخ الاسلام، ويستفيد مما كتب والف.
# ومن طريف ما يذكر عن سرعة بديهة الشيخ وقوة علميته انه مرة كان جالسا في حلقته اذ جاءه سءال علي لسان ذمي ينكر صاحبه القدر، وكان السءال عبارة عن ابيات من الشعر، ومطلعها:
# يا علماء الدين ذمي دينكم تحير دلوه باعظم حجة اذا ما قضي ربي بكفري بزعمكم ولم يرضه مني فما وجه حيلتي فلما قرا الشيخ الابيات فكر قليلا، ثم انشا يكتب في الحال جوابا لهذا الاعتراض، وكان الطلاب يظنون انه يكتب نثرا، ولما فرغ وقراه من حضر من اصحابه واذا هو نظم من الشعر، من نفس البحر والقافية الذي ورد به السءال، يزيد علي ماءة بيت، وقد ذكر انه ابرز فيها من العلوم ما لو شرح لجاء شرحه في مجلدين كبيرين، يقول في مطلعها:
# سءالك يا هذا سءال معاند تخاصم رب العرش باري البرية وهذا سءال خاصم الملا العلا قديما به ابليس اصل البلية ومن يك خصما للمهيمن يرجعن علي ام راس هاويا في الحفيرة الي اخر الابيات «2».
### | سابعا مءلفاته واثاره
# كما سبق ان عرفنا فقد كان الشيخ اشبه ما يكون بموسوعة، له في كل فن نصيب، كان قلمه سيالا، تميز بسرعة الكتابة- ولولا ذلك والله اعلم- لما خلف هذا التراث الضخم. PageV01P022
# يقول اخوه ابو عبد الله: «وقد من الله عليه بسرعة الكتابة، ويكتب من حفظه من غير نقل» اه «1».
# وقد ذكر ابن عبد الهادي انه يكتب مجلدا لطيفا في يوم، بل انه كتب «الحموية» في جلسة بين الظهر والعصر «2». وكتب «الواسطية» في قعدة بعد العصر «3».
# وغالب ما كتب في «باب العقاءد» اما رد علي مبتدع، او جواب لسءال ورد عليه، كما ذكر ذلك هو عن نفسه، في مناظرة الواسطية قال:
# «واما الكتب، فما كتبت الي احد كتابا ابتداء ادعوه به الي شء من ذلك.
# ولكنني كتبت اجوبة اجبت بها من يسالني من اهل الديار المصرية وغيرهم» اه «4».
# وقد كان للفتن والمحن التي مر بها الشيخ اثر في ضياع بعض مصنفاته وكتبه فكثيرا ما يقول: «قد كتبت في كذا وكذا ويسال عن الشء، فيقول: كتبت في هذا، فلا يدري اين هو؟ فيلتفت الي اصحابه، ويقول: ردوا خطي واظهروه لينقل. فمن حرصهم عليه لا يردونه، ومن عجزهم لا ينقلونه فيذهب ولا يعرف اسمه» «5».
# وايضا من اسباب ضياع بعض كتبه: انه يكتب في بعض الاحيان الجواب لمن ساله، فان وجد من ينقل الجواب ويبيضه، والا اخذ الساءل الجواب وذهب «6».
# وذكر ابن عبد الهادي ان الشيخ لما حبس تفرق اتباعه، وتفرقت كتبه، وخوفوا اصحابه من ان يظهروا كتبه، وذهب كل احد بما عنده واخفاه، ولم يظهروا كتبه. فبقي هذا يهرب بما عنده، وهذا يبيعه، او يهبه، وهذا يخفيه ويودعه، حتي ان منهم من تسرق كتبه او تجحد، فلا يستطيع ان يطلبها، ولا يقدر علي تحصيلها فبدون هذا تتمزق الكتب والتصانيف «7». PageV01P023
# ولهذه الاسباب وغيرها تعذر احصاء مصنفاته، وتباينت اقوال العلماء في تعدادها.
# يقول الحافظ البزار: واما مءلفاته ومصنفاته فانها اكثر من ان اقدر علي احصاءها، او يحضرني جملة اسماءها، بل هذا لا يقدر عليه غالبا احد، لانها كثيرة جدا، كبارا وصغارا، وهي منشورة في البلدان. فقل بلد نزلته الا ورايت فيه من تصانيفه.
# ثم ذكر انه يمكن تعداد ما ينيف علي الماءتين من مءلفاته «1».
# اما تلميذه ابن القيم فقد ذكر نحوا من سبعة وثلاثين وثلاثماءة مصنف للشيخ، اجابة لمن سءل عن تعداد ما الفه شيخ الاسلام، وذكر ان هذا هو الذي يحضره وانه لم يستوعبها «2».
# وقد قيل: ان تعداد مءلفاته تصل الي الالف، وقيل خمسماءة وقيل ثلاثماءة، وقيل غير ذلك، وكل يذكر ما وصل اليه «3».
# وانه لمن الصعب ذكر جميع مءلفاته عبر هذه الترجمة الموجزة، ولكن ما لا يدرك كله لا يترك جله، وساذكر هنا انموذجا لبعض مءلفاته الكبار، وخاصة في ما يتعلق بالعقيدة والذي سبق ان طبع، فمنها:
### | 1 - 
# درء تعارض العقل والنقل:
# والكتاب طبع بتحقيق د. محمد رشاد سالم، في عشرة اجزاء والحادي عشر فهارس. ط الاولي 1399 ه- جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
### | 2 - 
# منهاج السنة في نقض كلام الشيعة القدرية:
# وايضا طبع اخيرا بتحقيق د. محمد رشاد سالم، في ثمانية اجزاء التاسع منها فهارس. ط الاولي 1406 ه- جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
### | 3 - 
# نقض التاسيس:
# طبع منه جزءان، بعناية: محمد بن عبد الرحمن بن قاسم، والكتاب حقق PageV01P024
# في عدة رساءل علمية- في قسم العقيدة بكلية اصول الدين- جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
### | 4 - 
# الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح:
# طبع في جزءين، وقد حقق في عدة رساءل علمية، في قسم العقيدة بكلية اصول الدين- جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
### | 5 - 
# الاستقامة:
# طبع بتحقيق د. محمد رشاد سالم، في جزءين. ط الاولي 1403 ه- جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
### | 6 - 
# اقتضاء الصراط المستقيم:
# طبع اخيرا بتحقيق د. ناصر بن عبد الكريم العقل، في جزءين ط الاولي 1404 ه- مكتبة الرشد للنشر والتوزيع- الرياض.
### | 7 - 
# وهناك عدة رساءل نحو: التدمرية، والتسعينية، والحموية، وشرح الاصفهانية، وغير ذلك.
# كما ان كثيرا من مءلفات الشيخ قد طبعت ضمن مجاميع، مثل: «مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية» جمع وترتيب: عبد الرحمن بن قاسم، و «مجموعة الرساءل الكبري» و «الفتاوي الكبري» و «مجموعة الرساءل والمساءل» و «مجموعة الرساءل المنيرية» «1».
### | ثامنا شيوخه وتلاميذه
# لقد سمع وروي عن كثير من الشيوخ يصل عددهم الي اكثر من ماءتي شيخ، جاء ذكر بعضهم في «الاربعين لشيخ الاسلام» «2».
# وممن روي عنه الشيخ: والده عبد الحليم بن عبد السلام، وابن PageV01P025
# عبد الداءم، وابن ابي اليسر، والشيخ شرف الدين احمد بن نعمة المقدسي، المجد ابن عساكر، ويحيي بن الصيرفي، وابن عبد القوي، وغيرهم «1».
# اما تلاميذه، فشيخ الاسلام ليس الا مدرسة تخرج منها علماء افذاذ، وجهابذة حفاظ، وانه من الصعب الاحاطة بجميع تلامذته، والمتاثرين به، وانا اذكر هنا انموذجا ممن تخرج من هذه المدرسة، ومن اشهر هءلاء:
# - محمد بن ابي بكر، المعروف «بابن قيم الجوزية». المتوفي 752 ه.
# - ابو عبد الله محمد بن احمد الذهبي. المتوفي 748 ه.
# - الحافظ ابن كثير، ابو الفداء. المتوفي 774 ه.
# - محمد بن احمد، المعروف «بابن عبد الهادي». المتوفي 744 ه.
# - عمر بن علي البزار. المتوفي 749 ه.
# وغير هءلاء كثير.
# هذه ترجمة موجزة جدا لهذا الامام، ولا تعدو ان تكون قطرة من بحر حياته، وغيضا من فيض جهاده، ولو اقسم شخص، انه لم يات احد بعده مثله، الي يومنا هذا، لما حنث في يمينه، والله اعلم.
# وانه لمن الجدير بكل مسلم، وخاصة العلماء منهم والدعاة ان يدرسوا حياة هذا الشيخ دراسة متمعنة ووافية، وينهلوا من معينها الصافي.
# ومع هذا كله لا يخرج عن كونه بشرا يصيب ويخطء، ولكن كما قال الامام ابن كثير: « .. ولكن خطءه بالنسبة الي صوابه كنقطة في بحر لجي وخطءه ايضا مغفور له، كما في صحيح البخاري: «اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، واذا اجتهد فاخطا فله اجر» «2» فهو ماجور ... » «3».
# والله اسال ان يجزل لنا وله ولجميع المسلمين الاجر والمثوبة، وان يرفع منزلته في اعلي عليين مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء، والصالحين، وحسن اولءك رفيقا «4». PageV01P026
# PageV01P027
# PageV01P028
### | المدخل
# بسم الله الرحمن الرحيم سءل شيخ الاسلام ابو العباس تقي الدين ابن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه وهو مقيم بالديار المصرية في شهور سنة اثنتي عشر وسبعماءة ان يشرح العقيدة التي الفها الشيخ شمس الدين محمد ابن الاصفهاني الامام المتكلم المشهور الذي قيل انه لم يدخل الي الديار المصرية احد من رءوس علماء الكلام مثله وان يبين ما فيها.
# فاجاب الي ذلك واعتذر بانه لا بد عند شرح ذلك الكلام من مخالفة بعض مقاصده لما توجبه قواعد الاسلام فان الحق احق ان يتبع، والله ورسوله احق ان يرضوه ان كانوا مءمنين، والله تعالي يقول: وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا «1»، النبي اولي بالمءمنين من انفسهم «2»، فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما (65) «3».
# وقال تعالي: يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا (59) «4» وليعلم ان الشرح المطلوب الاتي ذكره اشتمل ولله الحمد مع اختصاره علي غرر قواعد اصول الدين التي لم ينهض بتحقيق الحق فيها الا الجهابذة النقاد من سادات الاولين والاخرين كما ستشهد ذلك ويشهد به وقت التامل اهل العدل والانصاف، من المحقين المحققين، والله سبحانه ولي التوفيق، والهادي الي سواء الطريق، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# واول العقيدة المذكورة قوله: (الحمد لله حق حمده، وصلواته علي محمد رسوله وعبده: للعالم خالق واجب الوجود لذاته واحد عالم قادر حي مريد متكلم سميع بصير. PageV01P029
# والدليل علي وجوده: الممكنات لاستحالة وجودها بنفسها واستحالة وجودها بممكن اخر ضرورة استغناء المعلول بعلته عن كل ما سواه وافتقار الممكن الي علته.
# والدليل علي وحدته: انه لا تركيب فيه بوجه من الوجوه والا لما كان واجب الوجود لذاته ضرورة افتقاره الي ما تركب منه، ويلزم من ذلك انه لا يكون من نوعه اثنان اذ لو كان لزم وجود الاثنين بلا امتياز وهو محال.
# والدليل علي علمه ايجاده الاشياء لاستحالة ايجاده الاشياء مع الجهل بها.
# والدليل علي قدرته ايجاده الاشياء، وهي اما بالذات، وهو محال والا لكان العالم وكل واحد من مخلوقاته قديما وهو باطل فتعين ان يكون فاعلا بالاختيار وهو المطلوب.
# والدليل علي انه حي: علمه وقدرته لاستحالة قيام العلم والقدرة بغير الحي.
# والدليل علي ارادته: تخصيصه الاشياء بخصوصيات واستحالة التخصيص من غير مخصص.
# والدليل علي كونه متكلما: انه امر وناه لانه بعث الرسل لتبليغ اوامره ونواهيه ولا معني لكونه متكلما الا ذلك.
# والدليل علي كونه سميعا بصيرا: السمعيات.
# والدليل علي نبوة الانبياء: المعجزات.
# والدليل علي نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم القران المعجز نظمه ومعناه.
# ثم نقول: كل ما اخبر به النبي محمد عليه الصلاة والسلام من عذاب القبر ومنكر ونكير وغير ذلك من احوال القيامة والصراط والميزان والشفاعة والجنة والنار فهو حق لانه ممكن، وقد اخبر به الصادق فلزم صدقه، والله الموفق).
# فاجاب رضي الله تعالي عنه: الحمد لله رب العالمين، ما في هذا الكلام من الاخبار بان للعالم خالقا وانه واجب الوجود بنفسه «1» وانه واحد عالم قادر حي مريد متكلم سميع بصير فهو حق لا ريب فيه وكذلك ما فيه من الاقرار بنبوة الانبياء عليهم الصلاة والسلام ونبوة محمد صلي الله عليه وسلم وانه يجب التصديق بكل ما اخبر به من PageV01P030
# عذاب القبر ومنكر ونكير وغير ذلك من احوال القيامة والصراط والميزان، والشفاعة والجنة والنار، فانه حق، فان هذه الاسماء المقدسة المذكورة لله تعالي منها ما هو في كتاب الله تعالي كاسمه الواحد والعالم والقادر والحي والسميع والبصير.
# قال تعالي: والهكم اله واحد «1» وقال تعالي: رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق (15) يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار (16) «2» وقال تعالي: الله لا اله الا هو الحي القيوم «3» وعنت الوجوه للحي القيوم «4» وقال تعالي: والله شكور حليم (17) عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم (18) «5» وقال تعالي: ان الله علي كل شء قدير «6» وقال تعالي: ليس كمثله شء وهو السميع البصير «7» ومثل هذا في القران كثير.
# اما تسميته سبحانه بانه مريد وانه متكلم فان هذين الاسمين لم يردا في القران ولا في الاسماء الحسني المعروفة، ومعناهما حق، ولكن الاسماء الحسني المعروفة هي التي يدعي الله بها، وهي التي جاءت في الكتاب والسنة وهي التي تقتضي المدح والثناء بنفسها، والعلم والقدرة والرحمة ونحو ذلك وهي في نفسها صفات مدح، والاسماء الدالة عليها اسماء مدح.
# اما الكلام والارادة: فلما كان جنسه ينقسم الي محمود كالصدق والعدل، والي مذموم كالظلم والكذب، والله تعالي لا يوصف الا بالمحمود دون المذموم، جاء ما يوصف به من الكلام والارادة في اسماء تخص المحمود كاسمه الحكيم والرحيم والصادق والمءمن والشهيد والرءوف والحليم والفتاح ونحو ذلك مما يتضمن معني الكلام ومعني الارادة.
# فان الكلام نوعان: انشاء واخبار، والاخبار ينقسم الي صدق وكذب، والله تعالي يوصف بالصدق دون الكذب، والانشاء نوعان: انشاء تكوين وانشاء تشريع، فانه سبحانه له الخلق والامر، وانما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون، والتكوين يستلزم الارادة عند جماهير الخلاءق، وكذلك يستلزم الكلام عند اكثر اهل الاثبات، واما التشريع فيستلزم الكلام وفي استلزامه الارادة نزاع، والصواب PageV01P031
# انه يستلزم احد نوعي الارادة كما سنبين ان شاء الله، والانشاء يتضمن الامر والنهي والاباحة، والله تعالي يوصف بانه يامر بالخير وينهي عن الشر فهو سبحانه لا يامر بالفحشاء، وكذلك الارادة قد نزه نفسه عن بعض انواعها بقوله تعالي: وما الله يريد ظلما للعالمين «1».
# وقوله: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر «2» فلهذا لم يجء في اسماءه الحسني الماثورة: المتكلم والمريد.
# واما ما يوصف به الرب من الكلام والارادة، فقد دلت عليه اسماءه الحسني، وقد اتفق سلف الامة واءمتها علي ان الله تعالي متكلم بكلام قاءم به وان كلامه غير مخلوق «3»، وانه مريد بارادة قاءمة به، وان ارادته ليست مخلوقة، وانكروا علي الجهمية «4» من المعتزلة وغيرهم الذين قالوا: ان كلام الله مخلوق خلقه في غيره وانه كلم موسي بكلام خلقه في الهواء.
# واتفق سلف الامة واءمتها علي ان كلام الله منزل غير مخلوق، منه بدا واليه يعود ومعني قولهم: منه بدا اي هو المتكلم به لم يخلقه في غيره كما قالت الجهمية من المعتزلة وغيرهم انه بدا من بعض المخلوقات وانه سبحانه لم يقم به كلام، ولم يرد السلف انه كلام فارق ذاته فان الكلام وغيره من الصفات لا تفارق الموصوف بل صفة المخلوق لا تفارقه وتنتقل الي غيره فكيف تكون صفة الخالق تفارقه وتنتقل الي غيره؟ ولهذا قال الامام احمد: كلام الله من الله ليس بباءن منه، ورد بذلك علي الجهمية المعتزلة وغيرهم الذين يقولون كلام الله باءن منه خلقه في بعض الاجسام، ومعني قول السلف: اليه يعود ما PageV01P032
# جاء في الاثار: «ان القران يسري به حتي لا يبقي في المصاحف منه حرف ولا في القلوب منه اية» «1».
# وقد قال الله تعالي عن المخلوق: كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا «2» ومع هذا فكلمة المخلوق لا تفارق ذاته وتنتقل الي غيره.
# وما جاءت به الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين لهم باحسان وغيرهم من اءمة المسلمين كالحديث الذي رواه احمد في مسنده وكتبه الي المتوكل في رسالته التي ارسل بها اليه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما تقرب العباد الي الله بمثل ما خرج منه» «3» يعني القران، وفي لفظ: «باحب اليه مما خرج منه»، وقول ابي بكر الصديق لما سمع كلام مسيلمة: «ان هذا كلام لم يخرج من ال». اي من رب.
# وقول ابن عباس لما سمع قاءلا يقول لميت وضع في لحده: اللهم رب القران اغفر له، فالتفت اليه ابن عباس فقال: «مه. القران كلام الله ليس بمربوب منه خرج واليه يعود»، هذا الكلام معروف عن ابن عباس.
# وقول السلف: القران كلام الله غير مخلوق منه بدا واليه يعود كما استفاضت الاثار عنهم بذلك كما هو مذكور عنهم في الكتب المنقولة عنهم بالاسانيد المشهورة لا يدل علي ان الكلام يفارق المتكلم وينتقل الي غيره، ولكن هذا دليل علي ان الله هو المتكلم بالقران. PageV01P033
# ومنه سمع لا انه خلقه في غيره، كما فسره بذلك احمد وغيره من الاءمة.
# قال ابو بكر الاشتر: سءل احمد عن قوله: القران كلام الله منه خرج واليه يعود؟
# فقال احمد: منه خرج: هو المتكلم به واليه يعود.
# ذكره الخلال «1» في كتاب السنة عن عبد الله بن احمد «2».
# وما جاءت به الاثار مثل قول خباب بن الارت: «تقرب الي الله بما استطعت فانك لن تتقرب اليه بشء احب اليه مما خرج منه» وروي ذلك مرفوعا ونحو ذلك اولي ان لا يدل علي ان الكلام يفارق المتكلم وينتقل الي غيره، ولكن هذا دليل علي ان الله هو المتكلم بالقران ومنه سمع لا انه خلقه في غيره.
# وقد بين السلف والاءمة واتباعهم فساد قول الجهمية واتباعهم- الذين يقولون كلامه مخلوق- بوجوه كثيرة مثل قولهم: لو كان مخلوقا في غيره لكان صفة لذلك المحل ولاشتق لذلك المحل منه اسم كما في ساءر الصفات مثل العلم والقدرة والسمع والبصر والحياة وكما في الحركة والسكون والسواد والبياض وساءر الصفات التي تشترط لها الحياة فانها اذا قامت بالمحل كانت صفة لذلك المحل دون غيره، واشتق لذلك المحل منها اسم دون غيره، فان الصفة اذا قامت بمحل عاد حكمها علي ذلك المحل دون غيره، وسمي بالاسم المشتق منها ذلك المحل دون غيره، وطرد هذا عند السلف وجمهور اهل الاثبات في اسماء الافعال كالخالق والعادل وغير ذلك.
# اما من لم يطرد ذلك بل زعم انه يوصف بصفات الافعال وهي عنده PageV01P034
# المفعولات المباينة له ويشتق له منها اسم فقوله متناقض، ولهذا نقضت المعتزلة قول هءلاء بما سلموه لهم وبسط هذا له موضع اخر.
# والمقصود هنا التنبيه علي الفرق بين المتكلم والمريد وغيرهما حيث جاءت النصوص باسم العليم والقدير والسميع والبصير، ولم تات باسم المريد والمتكلم بما يدل علي مطلق الارادة والكلام وانما جاءت بما يدل علي الكلام المحمود والارادة المحمودة لا باسم يشترك فيه المحمود والمذموم وان الكلام والارادة مما يقوم بالرب تعالي ويوصف به ليس ذلك امرا منفصلا عنه كما تزعم الجهمية، والتنبيه علي انه لو كان كلام الله مخلوقا في محل لكان ذلك المحل هو المتكلم به، وكانت الشجرة مثلا هي القاءلة لموسي:
# انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني «1» ولوجب ان يكون ما انطق الله به بعض مخلوقاته كلاما له وقد قال تعالي: وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء «2».
# وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يسلم عليه الحجر، وقال: «اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث اني لاعرفه الان» «3». وقد سبح الحصي بيديه حتي سمع تسبيحه «4»، وامثال ذلك كثير، والله هو الذي انطق هذه الاجسام فلو كان ما يخلقه من النطق والكلام كلاما له لكان ذلك كلام الله كما ان القران كلام، وكان لا فرق بين ان ينطق هو وبين ان ينطق غيره من المخلوقات، وهذا ظاهر الفساد.
# وكان قدماء الجهمية تنكر ان يكون الله يتكلم، فان حقيقة مذهبهم ان الله لا يتكلم، ولهذا قتل المسلمون اول من اظهر هذه البدعة في الاسلام: الجعد بن PageV01P035
# درهم «1»، ضحي به خالد القسري «2» في يوم النحر، وقال: ضحوا ايها الناس تقبل الله ضحاياكم فاني مضح بالجعد بن درهم، انه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا ولم يكلم موسي تكليما، تعالي الله عما يقول الجعد علوا كبيرا، ثم نزل فذبحه.
# ثم انهم صاروا يقولون انه متكلم مجازا ثم اظهروا القول بانه متكلم حقيقة وفسروا ذلك بانه خالق للكلام في غيره، وكان هذا من التلبيس علي الناس فان المتكلم عند الناس من قام به الكلام لا من احدثه في غيره، كما ان المريد والرحيم والسميع والبصير والعالم والقادر من قامت به الارادة والرحمة والسمع والبصر والعلم والقدرة لا من احدث ذلك في غيره وكذلك الارادة.
# ومن الجهمية والمعتزلة وغيرهم من يقول انه لا ارادة له كما يقوله من يقوله من المعتزلة البغداديين، ومنهم من يقول: له ارادة احدثها لا في محل كما يقوله البصريون منهم، والشيعة المتاخرون وافقوهم علي ذلك ولهم قولان كالمعتزلة وهو من افسد الاقوال من وجهين: من جهة اثباتهم صفة لا في محل، ومن جهة اثباتهم حادثا احدثه لا بارادة.
# فهذا المصنف: احترز عن مذهب هءلاء واحسن في ذلك، ولكن هذا المصنف اختصر هذه العقيدة من كتب المتكلمين الصفاتية الذين يثبتون ما ذكره من الصفات بما نبه عليه من الطرق العقلية ويسمون ذلك العقليات.
# واما امر المعاد: فيجعلونه كله من باب السمعيات لانه ممكن في العقل PageV01P036
# والصادق قد اخبر به، واما المعتزلة «1» والفلاسفة «2» والكرامية «3» وغيرهم وكثير من اهل الحديث والفقه من اصحاب الاءمة الاربعة وغيرهم وكثير من الصوفية وسلف الامة واءمتها فيجعلون المعاد ايضا من العقليات ويثبتونه بالعقل، ويخوض اهل التاويل فيه كما خاضت الصفاتية في ذلك، ولكن المصنف سلك في ذلك طريقة ابي عبد الله الرازي «4» فاثبت العلم والقدرة والارادة والحياة بالعقل، واثبت السمع PageV01P037
# والبصر والكلام بالسمع، ولم يثبت شيءا من الصفات الخبرية، واما من قبل هءلاء كابي المعالي الجويني «1» وامثاله والقاضي ابي يعلي «2» وامثاله فيثبتون جميع هذه الصفات بالعقل كما كان يسلكه القاضي ابو بكر «3» ومن قبله كابي الحسن الاشعري «4» وابي PageV01P038
# العباس القلانسي ومن قبلهم كابي محمد بن كلاب «1» والحارث المحاسبي «2» وغيرهما، وهكذا السلف والاءمة كالامام احمد بن حنبل «3» وامثاله يثبتون هذه الصفات بالعقل كما ثبتت بالسمع وهذه الطريقة اعلي واشرف من طريقة هءلاء المتاخرين، كما سنبين ان شاء الله تعالي.
# وايضا فاءمة الصفاتية المتقدمون كابن كلاب والحارث المحاسبي PageV01P039
# والاشعري وابي العباس القلانسي وابي عبد الله بن مجاهد، وابي الحسن الطبري والقاضي ابي بكر ابن الباقلاني «1»، وابي اسحاق الاسفراءيني «2»، وابي بكر ابن فورك «3» وغيرهم يثبتون الصفات الخبرية التي ثبت ان رسول الله اخبر بها وكذلك ساءر طواءف الاثبات كالسالمية والكرامية وغيرهم وهذا مذهب السلف والاءمة.
# ولا ريب ان ما اثبته هءلاء الصفاتية من صفات الله تعالي ثابت بالشرع مع العقل، وهو متفق عليه بين سلف الاءمة واءمتها، وانما خصوا هذه الصفات بالذكر دون غيرها لانها هي التي دل العقل عليها عندهم كما نبه عليه المصنف، ولكن لا يلزم من عدم الدليل المعين عدم المدلول فلا يلزم نفي ما سوي هذه من الصفات، والسمع قد اثبت صفات اخري، وايضا فان الرازي ونحوه ممن لم يثبت السمع طريقا الي اثبات الصفات، ولا نزاع بينهم انه طريق صحيح لكن يفرقون بين ما اثبتوه وبين ما توقفوا في ثبوته بان العقل دل علي ما اثبتناه ولم يدل علي ما توقفنا فيه، ولهم فيما لم يثبتوه طريقان: منهم من نفاه ومنهم من توقف فيه فلم يحكم فيه باثبات ولا نفي، وهذه طريقة محققيهم كالرازي والامدي وغيرهما بل ومن الناس من يثبت صفات اخري بالعقل. PageV01P040
### | مذهب السلف في الاسماء والصفات
# فالذي اتفق عليه سلف الامة واءمتها ان يوصف الله بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم من غير تحريف «1» ولا تعطيل «2»، ومن غير تكييف «3» ولا تمثيل «4» فانه قد علم بالشرع مع العقل ان الله تعالي ليس كمثله شء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله كما قال الله تعالي: ليس كمثله شء «5»، وقال تعالي: هل تعلم له سميا «6» قال تعالي: فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون «7» PageV01P041
# قال تعالي: ولم يكن له كفوا احد (4) «1» وقد علم بالعقل ان المثلين يجوز علي احدهما ما يجوز علي الاخر ويجب له ما يجب له، ويمتنع عليه ما يمتنع عليه، فلو كان المخلوق مماثلا للخالق للزم اشتراكهما فيما يجب ويجوز ويمتنع، والخالق يجب وجوده وقدمه، والمخلوق يستحيل وجوب وجوده وقدمه، بل يجب حدوثه وامكانه فلو كانا متماثلين للزم اشتراكهما في ذلك فكان كل منهما يجب وجوده وقدمه ويمتنع وجوب وجوده وقدمه، ويجب حدوثه وامكانه فيكون كل منهما واجب القدم، واجب الحدوث، واجب الوجود ليس واجب الوجود يمتنع قدمه لا يمتنع قدمه، وهذا جمع بين النقيضين.
# فاذا عرفت هذا: فنقول: ان الله سمي نفسه في القران بالرحمن الرحيم، ووصف نفسه في القران بالرحمة والمحبة كما قال تعالي: ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما «2».
# قال تعالي: ورحمتي وسعت كل شء «3» وقال تعالي: فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه «4».
# قال تعالي: ان الله يحب المتقين «5» ويحب المحسنين ويحب الصابرين، ويحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص ونحو ذلك.
# ومن الناس: من جعل حبه ورحمته عبارة عما يخلقه من النعمة كما جعل بعضهم ارادته عبارة عن ما يخلقه من المخلوقات، وهذا ظاهر البطلان، لا سيما علي اصل الصفاتية، ومنهم من جعل حبه ورحمته هي ارادته ونفي ان تكون له صفات هي الحب والرضا والرحمة والغضب غير الارادة.
# فيقال لهذا القاءل: لم اثبت له ارادة وانه مريد حقيقة ونفيت حقيقة الحب والرحمة ونحو ذلك؟
# فان قال: لان اثبات هذا تشبيه لان الرحمة رقة تلحق المخلوق والرب ينزه عن مثل صفات المخلوقين.
# قيل له: وكذلك يقول من ينازع في الارادة ان الارادة المعروفة ميل الانسان الي ما ينفعه وما يضره، والله تعالي منزه عن ان يحتاج الي عباده وهم لا يبلغون ضره ولا نفعه بل هو الغني عن خلقه كلهم. PageV01P042
# فان قلت: الارادة التي نثبتها لله ليست مثل ارادة المخلوق كما انا قد اتفقنا وساءر المسلمين علي انه حي عليم قدير وليس هو مثل ساءر الاحياء العلماء القادرين.
# قال لك اهل الاثبات: وكذلك الرحمة والمحبة التي نثبتها لله ليست مثل رحمة المخلوق ومحبة المخلوق. فان قلت: لا اعقل من الرحمة والمحبة الا هذا؟
# قال لك النفاة: ونحن لا نعقل من الارادة الا هذا ومعلوم عند كل عاقل ان ارادتنا ومحبتنا ورحمتنا بالنسبة الينا كارادته ورحمته ومحبته بالنسبة اليه، فلا يجوز التفريق بين المتماثلين، فيثبت له احدي الصفتين وتنفي الاخري، وليس في العقل ولا في السمع ما يوجب التفريق اذ اكثر ما يقال اني اثبت الارادة بالعقل لان وجود التخصيص في المخلوقات دل علي الارادات فيقال لك: انتفاء الدليل المعين لا يقتضي انتفاء المدلول فهب ان مثل هذا الدليل لا يثبت في الرحمة والمحبة فمن اين نفيت ذلك؟ ثم يقال: بل السمع اثبت ذلك ايضا وقد يسلك في اثبات ذلك نظير الطريق العقلي الذي اثبت به الارادة فيقال: ما في المخلوقات من وجود المنافع للمحتاجين، وكشف الضر عن المضرورين والاحسان الي المخلوقات وانواع الرزق والهدي والمسرات هو دليل علي رحمة الخالق سبحانه والقران يثبت دلاءل الربوبية بهذا الطريق؛ تارة يدلهم بالايات المخلوقة علي وجود الخالق ويثبت علمه وقدرته ومشيءته، وتارة يدلهم بالنعم والالاء علي وجود بره واحسانه المستلزم رحمته وهذا كثير في القران، وان لم يكن مثل الاول او اكثر منه ولم يكن اقل منه بكثير كقوله تعالي: يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون (21) الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم «1» وقوله تعالي: اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم افلا يبصرون (27) «2» وقوله في سورة الرحمن بعد ان ذكر كل نوع من هذه الانواع: فباي الاء ربكما تكذبان (13) «3».
# وبالجملة ما ذكره في القران من الامثال والايات تارة يقرر بها نفس مشيءته وقدرته وخلقه وتارة يقرر بها احسانه وانعامه ورحمته، وهذه الطريقة مستلزمة للاولي من غير عكس، فانه يلزم من وجود الاحسان والرحمة وجود القدرة PageV01P043
# والمشيءة من غير عكس، وقس علي هذا غيره من الصفات وامره هو ايضا مما يعلم بالسمع وبالعقل ايضا كما تعلم ارادته وكما تعلم محبته، وهذه المساءل مبسوطة في مواضع، وانما ذكرنا في هذا الشرح ما يناسب حال هذه العقيدة المختصرة المشروحة.
# وقد بسطنا في غير هذا الموضع الكلام في محبة الله وذكرنا ان للناس في هذا الاصل العظيم ثلاثة اقوال: احدها ان الله تعالي يحب ويحب، كما قال تعالي: فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه «1» فهو المستحق ان يكون له كمال المحبة دون سواه، وهو سبحانه يحب ما امر به، ويحب عباده المءمنين، وهذا قول سلف الامة واءمتها «2»، وهذا قول اءمة شيوخ المعرفة، والقول الثاني: انه يستحق ان يحب لكنه لا يحب الا بمعني ان يريد وهذا قول كثير من المتكلمين ومن وافقهم من الصوفية، والثالث انه لا يحب ولا يحب وانما محبة العباد له ارادتهم طاعته وهذا قول الجهمية ومن وافقهم من متاخري اهل الكلام والرازي.
# ومما يوضح ذلك ان وجوب تصديق كل مسلم بما اخبر الله به ورسوله من صفاته ليس موقوفا علي ان يقوم عليه دليل عقلي علي تلك الصفة بعينها فانه مما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام ان الرسول اذا اخبرنا بشء من صفات الله تعالي وجب علينا التصديق به وان لم نعلم ثبوته بعقولنا ومن لم يقر بما جاء به الرسول حتي يعلمه بعقله فقد اشبه الذين قال الله عنهم: قالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله الله اعلم حيث يجعل رسالته «3» ومن سلك هذا السبيل فهو في الحقيقة ليس مءمنا بالرسول ولا متلقيا عنه الاخبار بشان الربوبية ولا فرق عنده بين ان يخبر الرسول بشء من ذلك او لم يخبر به فان ما اخبر به اذا لم يعلمه بعقله لا يصدق به بل يتاوله او يفوضه وما لم يخبر به ان علمه بعقله امن به، والا فلا فرق عند من سلك هذا السبيل بين وجود الرسول واخباره وبين عدم الرسول وعدم اخباره، وكان ما يذكره من القران والحديث والاجماع في هذا الباب عديم الاثر عنده وهذا قد صرح به اءمة هذا الطريق.
# ثم الطريق النبوية فمنهم من يحيل علي القياس، ومنهم من يحيل علي الكشف، وكل من الطريقتين فيها من الاضطراب والاختلاف ما لا ينضبط وليست PageV01P044
# واحدة منهما تحصل المقصود بدون الطريق النبوية، والطريق النبوية تحصل الايمان النافع في الاخرة بدون ذلك، ثم ان حصل قياس او كشف يوافق ما اخبر به الرسول كان حسنا مع ان القران قد نبه علي الطرق الاعتبارية التي بها يستدل علي مثل ما في القران كما قال تعالي: سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق «1».
# فاخبر انه يري عباده من الايات المشهودة التي هي ادلة عقلية ما يتبين ان القران حق.
# وليس لقاءل ان يقول: انما خصصت هذه الصفات بالذكر لان السمع موقوف عليها دون غيرها فان الامر ليس كذلك لان التصديق بالسمعيات ليس موقوفا علي اثبات السمع والبصر ونحو ذلك. PageV01P045
### | فصل [الرد علي من نفي بعض صفات الله تعالي]
# فان قيل: انما نفينا الرحمة والمحبة والرضا والغضب ونحو ذلك من الصفات لانه لا يعقل لها حقيقة تليق بالخالق الا الارادة فالمحبة والرضا ارادة الاحسان، والغصب ارادة العقاب منه فالفرق بينهما بحسب تعلقاتها لان هذه في نفسها ليست عدة، قيل: هذا باطل فان نصوص الكتاب والسنة والاجماع مع الادلة العقلية تبين الفرق فان الله سبحانه يقول: ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم «1» وقال تعالي: اذ يبيتون ما لا يرضي من القول «2» فبين انه لا يرضي هذه المحرمات مع ان كل شء كاءن بسببه، وقال تعالي: والله لا يحب الفساد «3» وقد علم بالاضطرار من دين الاسلام وباجماع سلف الامة قبل حدوث اقوال النفاة من الجهمية ونحوهم ان الله يحب الايمان والعمل الصالح، ولا يحب الكفر والفسوق والعصيان، وانه يرضي هذا ولا يرضي هذا والجميع بمشيءته وقدرته، والذين لم يفرقوا لهم تاويلات؛ تارة يقولون لا يرضاه لعباده المءمنين فهم يقولون لا يحب الايمان والعمل الصالح ممن لم يفعله كما لم يرده ممن لم يفعله ويقولون: انه يحب الكفر والفسوق ممن فعله كما اراده ممن فعله.
# وفساد هذا القول مما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام، مع دلالة الكتاب والسنة واجماع السلف علي فساده، وتاويلهم الثاني قالوا: لا يرضاه دينا كما يقولون لا يريده دينا، ومعناه عندهم انه لا يريد ان يثيب فاعله اذ جميع الموجودات والافعال عندهم بالنسبة اليه سواء، لا يحب منها شيءا دون شء ولا يبغض منها شيءا دون شء، وقد بسط الكلام علي فساد هذا القول وتناقضه في مواضع اخر. PageV01P046
# وانما المقصود هنا التنبيه علي ان ما يجب اثباته لله تعالي من الصفات ليس مقصورا علي ما ذكره هءلاء مع اثباتهم بعض صفاته بالعقل وبعضها بالسمع فان من عرف حقاءق اقوال الناس وطرقهم التي دعتهم الي تلك الاقوال حصل له العلم والرحمة فعلم الحق ورحم الخلق، وكان مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وهذه خاصة اهل السنة المتبعين للرسول صلي الله عليه وسلم فانهم يتبعون الحق ، ويرحمون من خالفهم باجتهاده حيث عذره الله ورسوله، واهل البدع يبتدعون بدعة باطلة ويكفرون من خالفهم فيها.
# PageV01P047
### | فصل [تميز اهل السنة والجماعة عن الكفار والمبتدعين]
# ومن شان المصنفين في العقاءد المختصرة علي مذهب اهل السنة والجماعة ان يذكروا ما يتميز به اهل السنة والجماعة عن الكفار والمبتدعين فيذكروا اثبات الصفات، وان القران كلام الله غير مخلوق، وانه تعالي يري في الاخرة خلافا للجهمية من المعتزلة وغيرهم، ويذكرون ان الله خالق افعال العباد وانه مريد لجميع الكاءنات وانه ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، خلافا للقدرية «1» من المعتزلة وغيرهم، ويذكرون مساءل الاسماء والاحكام والوعد والوعيد، وان المءمن لا يكفر بمجرد الذنب، ولا يخلد في النار خلافا للخوارج «2» والمعتزلة، ويحققون القول في الايمان ويثبتون الوعيد لاهل الكباءر مجملا خلافا للمرجءة «3»، PageV01P048
# ويذكرون امامة الخلفاء الاربعة وفضاءلهم خلافا للشيعة «1» من الرافضة وغيرهم.
# واما الايمان بما اتفق عليه المسلمون من توحيد الله تعالي والايمان برسله والايمان باليوم الاخر فهذا لا بد منه، واما دلاءل هذه المساءل ففي الكتب المبسوطة الكبار وهذا المصنف لم يسلك هذا الطريق بل اشار اشارة مختصرة الي دليل ما ذكره من الاحكام ولم يستوف الاحكام التي تذكر في المعتقدات وعذره في ذلك ان يقول: ذكرت جمل الاقرار بالربوبية والرسالة والمعاد فذكرت صفات الله الثبوتية، وذكرت الرسالة وما جاءت به النبوات من الايمان بالمعاد.
# وقوله انه متكلم يناقض قول من قال: القران مخلوق، فان حقيقة قول اولءك انه ليس بمتكلم واثبات الارادة عامة يتناول جميع الكاءنات واثبات القدرة المطلقة تتضمن انه خالق كل شء بقدرته، وبهذين يخرج قول المعتزلة في الكلام والقدرة، والمعترض عليه يقول: اقتصرت علي بعض الصفات دون بعض.
# فان كنت اقتصرت علي ما يعلم العقل عندك فقد ذكرت السمع والبصر والكلام واثبت ذلك بالسمع، وان كنت ذكرت ما يتوقف تصديق الرسول صلي الله عليه وسلم فهو لا يتوقف عندك علي اثبات السمع والبصر والكلام لانك اثبت ذلك بالسمع، وحقيقة الامر انك اثبت هذه الصفات السبع لانها هي المشهورة عند المتاخرين من الكلابية كابي المعالي وامثاله بانها العقليات، ولكن لم يثبتها جميعها بالعقل، بل اثبت بعضها بالسمع موافقة للرازي فلهذا لم تطرد له في ذلك طريق واحد، وهو قد نبه علي الادلة تنبيها يعلم به جنس ما يثبت به من الادلة والا فما ذكره من الادلة لا يكفي في العلم بهذه الاحكام، فان الدليل ان لم تقرر مقدماته ويجاب عما يعارضها PageV01P049
# لم يتم، فكيف اذا لم تقرر مقدماته بل ولا تثبت ونحن نزيد علي ما ذكره علي وجه تقريره.
# فاما قوله: (فالدليل علي وجوده الممكنات لاستحالة وجودها بنفسها، واستحالة وجودها بممكن اخر ضرورة استغناء المعلول بعلته عن كل ما سواه وافتقار الممكن الي علته)؛ فهذا الدليل مبني علي مقدمتين:
# احداهما: ان الممكنات موجودة.
# والثانية: ان الممكن لا يوجد الا بواجب الوجود.
# والمقدمة الاولي لم يقررها بحال ولا يمكن ان يسلك في ذلك طريقة ابن سينا «1»، وامثاله من المتفلسفة الذين قالوا: نفس الوجود يشهد بوجود واجب الوجود «2»، فان الوجود اما ممكن واما واجب والممكن مستلزم للواجب فثبت وجود الواجب علي هذا التقرير.
# فان هذه الطريقة وان كانت صحيحة بلا ريب لكن نتيجتها اثبات وجود واجب، وهذا لم ينازع فيه احد من العقلاء المعتبرين ولا هو من المطالب العالية، ولا فيه اثبات الخالق ولا اثبات وجود واجب ابدع السموات والارض كما يسلمه الالهيون من الفلاسفة كارسطو واتباعه المشاءين، وانما فيه ان الوجود وجود واجب، وهذا يسلمه منكروا الصانع كفرعون والدهرية المحضة من الفلاسفة والقرامطة «3» ونحوهم ويقولون ان هذا الوجود واجب الوجود بنفسه والي هذا يءول اهل الوحدة القاءلين بان الوجود واحد فانهم يقولون في اخر الامر: ما ثم موجود مباين للسماوات والارض، وما ثم غير وجود الموجود الممكن. PageV01P050
# ومصنف العقيدة اثبت الصانع بهذا الطريق فانه لما اثبت انه صنع الممكنات اثبت علمه وقدرته فلا بد ان يثبت اولا وجود شء ممكن ليس بواجب ليبني عليه ثبوت وجود واجب مبدع لوجود ممكن يتم ما سلكه، واما مجرد اثبات وجود واجب فلا يفيد هذا المطلوب، فليفهم اللبيب هذا.
# ولا ريب انه اختصر هذه العقيدة من كتب ابي عبد الله بن الخطيب، وقد تكلمنا علي ما ذكره ابو عبد الله الرازي مبسوطا في مواضعه ونحن نقدر وجود الممكنات ليتم ما ذكره المصنف من الدليل، ويتبين ان هذا الطريق اصح في العقل وابين مما يذكر في كتب الاصول والامهات التي اختصرت منها هذه العقيدة لكونها موافقة لطريقة القران، فان الفاضل اذا تامل غاية ما يذكره المتكلمون والفلاسفة من الطرق العقلية وجد الصواب منها يعود الي بعض ما ذكر في القران من الطرق العقلية، وفي طرق القران من تمام البيان والتحقيق ما قد نبهنا علي بعضه في غير هذا الموضع.
# فنقول: انه يمكن تقريرها بما نشاهد من حدوث الحوادث فانا نشاهد من حدوث الحوادث حدوث الحيوان والنبات والمعادن، وهذه الحوادث ليست ممتنعة فان الممتنع لا يوجد ولا واجبة الوجود بنفسها، فان واجب الوجود بنفسه لا يقبل العدم وهذه كانت معدومة ثم وجدت فعدمها ينفي وجوبها ووجودها ينفي امتناعها وهذا دليل قاطع واضح بين علي ثبوت الممكنات لكن من سلك هذا الطريق لم يحتج الي ان يثبت امكانها بحدوثها ثم يستدل بامكانها علي الواجب بل نفس حدوثها دليل علي اثبات المحدث لها فان العلم بان المحدث لا بد له من محدث ابين من العلم بان الممكن لا بد له من واجب فتكون تلك الطريق ابين واقصر، وهذه اخفي واطول من حيث يستدل بالحدوث علي الامكان ثم بالامكان علي الواجب.
# وان كان بعض الناس يستدل بالحوادث علي المحدث فان الحوادث لا تختص بما هي عليه الا بمخصص فانه يجوز ان تقع علي خلاف ما وقعت عليه فتخصيص احد طرفي الممكن لا بد له مخصص فهذا الاستدلال وان كان صحيحا فليس بمسلك سديد فان العلم بان المحدث لا بد له من محدث ابين من هذا المحتاج الي هاتين المقدمتين اللتين هما اخفي من ذلك، ومن استدل علي الجلي بالخفي فانه وان تكلم حقا فلم يسلك طريق الاستدلال فان كل مستلزم للشء يصلح ان يكون دليلا عليه اذ يلزم من ثبوت اللزوم ثبوت اللازم والدليل، وهذا من شان الدليل فانه من ثبوته ثبوت المدلول عليه، ولهذا يجب طرد الدليل ولا يجب
# PageV01P051
# عكسه، لكن اذا كان اللازم والمدلول عليه اظهر من الملزوم الذي هو الدليل كان الاستدلال باللزوم علي اللازم خطا في البيان والدلالة وان سلك المصنف في اثبات الممكنات تقرير امكان الاجسام كلها، فهذا دليل طويل وفيه مقدمات متنازع فيها نزاعا طويلا وكثير من الناس يقدح فيها بما لم يمكن دفعه، فاثبات الصانع بمثل هذه المقدمات لو كانت صحيحة كان الدليل باطلا.
# واما المقدمة الثانية: وهي ان الممكن لا بد له من واجب فقد نبه علي هذه المقدمة بقوله: (لاستحالة وجودها بنفسها) فان الممكن هو الذي يقبل الوجود والعدم كما نشاهده من المحدثات، وما كان قابلا للوجود والعدم لم يكن وجوده بنفسه كما قال تعالي: ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون (35) «1»، يقول سبحانه:
# احدثوا من غير محدث ام هم احدثوا انفسهم، ومعلوم ان الشء لا يوجد نفسه فالممكن الذي ليس له من نفسه وجود ولا عدم لا يكون موجودا بنفسه بل ان حصل ما يوجده والا كان معدوما، وكل ما امكن وجوده بدل عن عدمه وعدمه بدل عن وجوده فليس له من نفسه وجود ولا عدم، وهذا بين.
# ومما يقرره ان ما يمكن عدمه بدلا عن وجوده لا يكون وجوده بنفسه اذ لو كان وجوده بنفسه لكان واجبا بنفسه، ولو كان واجبا بنفسه لم يقبل العدم، وهو قد قبل العدم فليس موجودا بنفسه لكان واجبا بنفسه، يقرر ذلك ان ما كان موجودا فاما ان يكون مفتقرا في وجوده الي غيره، واما ان لا يكون، فان كان مفتقرا في وجوده الي غيره لم يكن وجوده بنفسه بل بذلك الغير الذي هو مفتقر اليه او به وبذلك الغير، فعلي التقديرين لا يكون وجوده بنفسه، وان لم يكن مفتقرا في وجوده الي غيره كان موجودا بنفسه فالموجود بنفسه لا يكون مفتقرا الي غيره، والمفتقر الي غيره لا يكون موجودا بنفسه، فالموجود بنفسه الذي لا يفتقر الي غيره واجب بنفسه، اذ نفسه كافية في وجوده فلا يتوقف وجوده علي شء غير انيته، ان قدر ان انيته شء غير وجوده، وان قدر ان انيته هي وجوده كما هو قول اهل السنة كان قول القاءل: موجودا بنفسه اي هويته ثابتة بهويته فحيث قدرت هويته لم يمكن عدمها، فالموجود بنفسه لا يقبل العدم، وما قبل العدم فليس موجودا بنفسه فيفتقر الي غيره فكل ممكن مفتقر الي غيره.
# وهذه المقامات ثابتة في نفس الامر ويمكن تحريرها بوجوه من الطرق PageV01P052
# والعبارات والمعني فيها واحد فتبين قول المصنف لاستحالة وجود الممكنات بانفسها.
# واما قوله: واستحالة وجودها بممكن اخر ضرورة استغناء المعلول بعلته عن كل ما سواه وافتقار المعلول الي علته، فمقصوده ان يبين ان الممكنات كما لا توجد بانفسها فلا توجد بممكن اخر.
# فيلزم انه لا بد له من واجب بنفسه وذلك لانها لو وجدت بممكن استغنت به عما سواه لان ذلك الممكن ان لم يكن علة تامة لوجودها لم توجد به، وان كان علة تامة لوجودها استغنت به عما سواه، فان العلة التامة تستلزم وجود المعلول فلا يفتقر المعلول الي غيرها فلو وجدت الممكنات بممكن لزم ان يستغني به عما سواه، وذلك الممكن من جملة الممكنات والممكن مفتقر الي غيره فيلزم ان يكون مفتقرا الي علة غير نفسه، والمفتقر الي غيره لا يكون مستغنيا بنفسه فيلزم ان يكون مفتقرا الي غيره غير مفتقر الي غيره، غنيا بنفسه ليس بغني بنفسه، وهو جمع بين النقيضين، فلو كان فاعل الممكنات كلها ممكنا لزم ان يكون هذا الممكن غنيا بنفسه ليس بغني بنفسه، فقيرا الي غيره، غير فقير الي غيره، حيث جعل ممكنا مفتقرا، وجعل معلولا بعلة تامة فلا يفتقر فيلزم التناقض، والامر في هذا اوضح من هذا التطويل.
# وانما سلك هذا المصنف طريقة ابي عبد الله بن الخطيب الرازي فان هذه طرقه وكان ينسج علي منواله، والا فالعلم بان جميع الممكنات تفتقر الي غيرها كالعلم بان هذا الممكن مفتقر الي غيره، فان الافتقار اذا كان من جهة كونه ممكنا سواء كان الامكان دليل الافتقار او علة الافتقار فهو يعمها كلها فاي شء قدر ممكنا كان الفقر ثابتا فيه الي غيره فلا بد لكل ممكن من مفتقر اليه كما لا بد لهذا الممكن من غير يفتقر به، ومعلوم ان افتقار الشء الي بعض اشد من افتقاره الي نفسه فاذا كان الممكن لا يوجد بنفسه ولا يكون موجودا بنفسه فكيف يكون موجودا ببعضه وكيف يتصور ان يكون مجموع الممكنات موجودة بممكن من الممكنات وهي لا يكفي في وجودها مجموع الممكنات والهيءة الاجتماعية لا تخرجها عن الامكان الذي هو علة الافتقار او دليل الافتقار، وهذا بين ولله الحمد.
# PageV01P053
### | فصل [الرد علي نفاة الصفات]
# فلما قرر اثبات الصانع اخذ يثبت وحدانيته، فقال: (والدليل علي وحدته انه لا تركيب فيه بوجه من الوجوه والا لما كان واجب الوجود لذاته ضرورة افتقاره الي ما تركب منه ويلزم من ذلك ان لا يكون من نوعه اثنان اذ لو كان لزم وجود الاثنين بلا امتياز وهو محال)، وهذا الدليل اخذه من كلام ابي عبد الله الرازي وقد سلك فيه مسلك المتفلسفة كابن سينا وامثاله، فان هذا هو عمدتهم فيما يدعونه من التوحيد وهو حجة باطلة، ومقصودهم فيما يدعونه من التوحيد وقد بين ذلك علماء المسلمين كما بينه ابو حامد الغزالي في «تهافت الفلاسفة»، وكما قد صرح الرازي وغيره في هذه الطرق في مواضع اخر.
# واما قوله: ويلزم من ذلك ان لا يكون من نوعه اثنان اذ لو كان لزم وجود الاثنين بلا امتياز وهو محال، فطريقهم في تقرير هذا انه لو كان اثنان واجبا الوجود لكانا مشتركين في وجوب الوجود، فان كان كل منهما ممتاز عن الاخر بتعينه كان كل منهما مركبا مما به الاشتراك وما به الامتياز فيكون كل منهما مركبا وقد تقدم ان التركيب محال، وان لم يكن احدهما ممتاز عن الاخر لزم وجود اثنين بلا امتياز.
# وبهذه الحجة يثبتون امكان الاجسام كلها لانهم يقولون الجسم مركب اما من المادة والصورة، واما من الجواهر الفردة، وكل مركب ممكن فبهذه الحجة تقوم الصفات، وكانوا من اشد الناس تجهما، لانهم زعموا ان اثبات الصفات ينافي هذا التوحيد، وقد تفطن لفساد هذه الحجة من تفطن لها من الفضلاء كابي حامد الغزالي وغيره وذلك من وجوه:
# احدها: ان يقال: قول القاءل انه يلزم افتقاره الي ما ركب منه وذلك ينافي وجوب الوجود ممنوع لان غاية ما فيه ان ما ركب منه جزء من اجزاءه، وقول القاءل: ان المركب مفتقر الي جزءه ليس باعظم من قوله: انه مفتقر الي كله، فان الافتقار الي المجموع اشد من الافتقار الي بعض المجموع، فالمفتقر الي المجموع مفتقر الي كل جزء منه والمفتقر الي جزء منه لا يلزم ان يكون مفتقرا الي الجزء الاخر.
# PageV01P054
# ومعلوم ان افتقاره الي الجميع هو افتقاره الي نفسه، وهو معني قوله هو واجب بنفسه، فعلم ان وجوبه بنفسه لا يوجب الافتقار المنافي لوجوب الوجود.
# الوجه الثاني: ان يقال: وجوب الوجود الذي دل عليه الدليل ينفي ان يفتقر الي ان يكون مفتقرا الي شء خارج عن نفسه، اذ لو كانت الممكنات لا بد لها من وجود غير ممكن موجود بنفسه، وهذا ينفي ان يفتقر الي شء خارج عن نفسه فلو قيل انه موجود بنفسه مستغن عن غيره وانه مفتقر الي غيره للزم الجمع بين النقيضين فاما ما هو داخل في مسمي نفسه فليس هو شيءا خارجا عن نفسه حتي يقال: افتقاره اليه ينافي وجوده بنفسه.
# الوجه الثالث: ان يقال: اسم الغير فيه اصطلاحان: احدهما ان احد الغيرين ما جاز العلم باحدهما مع علم العلم بالاخر، والاخر ان الغيرين ما جاز مفارقة احدهما الاخر بوجود او امكان او زمان، والاول اصطلاح المعتزلة والكرامية، والثاني اصطلاح الكلابية والاشعرية، فان قيل بالثاني فجزءه وصفته ليس بغير له فلا يكون ثبوته موجبا لافتقاره الي غيره، وان قيل بالاول فثبوت الغير ليس بهذا التغير لا بد منه فانه يمكن العلم بوجوده، والعلم بوجوبه والعلم بانه خالق والعلم بعلمه، والعلم بارادته، وهم يعبرون عن ذلك بالعقل والعناية، وهذه المعاني اغيار علي هذا الاصطلاح وثبوتها لازم لواجب الوجود، واذا كان ثبوت هذه الاغيار لازما له لم يجز القول بنفيها لان نفيها يستلزم نفي واجب الوجود وعلم ان مثل هذا وان سمي تركيبا فليس منافيا لوجوب الوجود.
# فان قيل: واجب الوجود لا يفتقر الي غيره، قيل: لا يفتقر الي غيره يجوز مفارقته له ام لازم لوجوده؟ فالاول حق، واما الثاني فممنوع، ونبين ذلك بالوجه الرابع:، وهو ان يقال استعمال لفظ الافتقار في مثل هذا ليس هو المعروف في اللغة والعقل فان هذا انما هو تلازم بمعني انه لا يوجد المركب الا بوجود جزء او لا يوجد احد الجزءين الا بوجود الاخر او لا يوجد الجزء الا بوجود الكل، او لا توجد الصفة الي بوجود الموصوف، او لا يوجد الموصوف الا بوجود الصفة.
# ومعلوم ان الشيءين المتلازمين في الوجود لا يجب ان يكون احدهما مفتقرا الي الاخر بل ان كان ممكنين جاز ان يكون معلولي علة واحدة اوجبتهما من غير ان يفتقر احدهما الي الاخر، واما الامور المتلازمة كالابوة والبنوة لا يجب ان يكون احدهما مفتقرا الي الاخر فان افتقار الشء الي غيره انما يكون اذا كان ذاك
# PageV01P055
# الغير مءثرا في وجوده كتاثير العلة، فاما المتلازمان اللذان يكون وجود احدهما مستلزم لوجود الاخر معه فانه وان قيل ان وجوده شرط لوجوده لكن لا يلزم ان يكون مفتقرا اليه بحيث يكون علة له، واذا كان المراد بالافتقار هنا التلازم فذلك لا ينافي وجوب الوجود، يوضح ذلك.
# الوجه الخامس: وهو ان يقال: لا ريب ان يمتنع ان يكون شيءان كل منها علة للاخر لان العلة متقدمة علي المعلول فلو كان علة لعلته للزم تقدمه علي نفسه لكونه علة العلة وتاخره عن نفسه لكونه معلول العلة وذلك جمع بين النقيضين ولهذا كان الدور القبلي محالا، ولا يمتنع ان يكون شيءان كل منهما شرط في الاخر لان ذلك انما يستلزم ان يكون كل منهما مع الاخر، وليس ذلك يمتنع، ولهذا قيل الدور المعي ليس بمحال فالمركب غايته ان يكون كل من اجزاءه مشروطا بالجزء الاخر وان يكون هو مشروطا باجزاءه ولا يقتضي التركيب وجود جزء قبل جزء ولا وجود جزء قبل اجزاءه، فاذا قيل انه مفتقر الي جزءه كان معناه لا يوجد الا بوجود جزءه معه ويستلزم ذلك وجود جزءه، ثم ذلك الجزء ليس هو علة له ولا هو خارجا عن نفسه فالقول بان وجوده يستلزم وجود الجزء حق، والتعبير عن ذلك بانه يقتضي ان يكون مفتقرا الي جزءه، وجزءه غيره ليس له معني الا ذلك، وهذا لا يقتضي انه مفتقر الي علة ومحتاج الي علة ولا شرط خارج عن واجب الوجود ولا دور قبلي، واما ما فيه من الدور المعي فليس ذلك بمحال، ولا ينافي وجوب الوجود الا ان يثبت ان مثل هذا التعدد ينافي وجوب الوجود وهم لم يثبتوا ان التعدد ينافي وجوب الوجود الا بهذا فبطل ان يكون هذا دليلا علي بطلان التعدد في وجوب الوجود.
# الوجه السادس: ان يقال قول القاءل واجب الوجود بنفسه هل يقتضي ان يكون مفتقرا الي نفسه ام لا يقتضي ذلك، فان افتقاره كان افتقاره الي جزءه اولي واحري بالالتزام فلا يكون ممتنعا وان قيل لا يقتضيه قيل وكذلك التركيب لا يقتضي ان يكون المركب مفتقرا الي جزءه فانه اذا كانت نفسه لا توجد الا بنفسه ولم يحسن ان يقال هو مفتقر اليها فالجميع الذي لا يوجد الا باجزاءه اولي ان لا يقال له هو مفتقر الي واحد منها اذ المركب ليس الا الاجزاء وصورة التركيب.
# الوجه السابع: ان يقال: المعني المعروف من لفظ التركيب ان يكون الجزءان مفترقين فيركبهما جميعا مركب، لان المركب اسم مفعول؛ ركبه مركب فهو مركب كما يركب الطبيخ من اجزاءه والادوية المركبة من اجزاءها وامثال ذلك، ومعلوم ان المركب بهذا الاعتبار مفتقر الي من يركبه غيره، اذ لو كانت ذاته تقتضي التركيب
# PageV01P056
# لم يجز عليه التفرق، وواجب الوجود بنفسه لا يكون مفتقرا الي شء خارج عن نفسه لان ذلك جمع بين النقيضين، ولا ريب ان مثبتة الصفات ليس فيهم بل ولا في ساءر فرق الامة من يثبت هذا التركيب في حق الله تعالي، ولكن المتفلسفة يسمون الموصوف مركبا ويسمون الصفات اجزاء فيقولون الانسان مركب من الحيوانية والناطقية، والنوع مركب من الجنس والفصل، فاما ان يريدوا بالحيوانية والناطقية جوهرا او عرضا، فان ارادوا بها جوهرا وهو الحيوان والناطق فالحيوان والناطق هما الانسان وليس الجوهر الذي هو الانسان ولا هو غير الجوهر الذي هو حيوان ناطق، لكن الذهن يجرد هذه المعاني في الذهن فيتصور الناطق مطلقا والحيوان مطلقا والانسان مطلقا لكن تجريد الذهن لها لا يقتضي ان يكون في الخارج ثلاثة جواهر والعلم بهذا ضروري، وان قيل انه مركب من الحيوانية والناطقية وهما عرضان فالعرض لا يقوم الا بالجوهر والحيوانية والناطقية صفة الانسان، فكيف يكون الجوهر مركبا من صفاته، وصفاته لا قيام لها الا به وهي مفتقرة اليه.
# واذا قالوا: لو سمينا هذا تركيبا، لم ننازع في الالفاظ نزاعا لا فاءدة فيه نقول: كل موجود فلا بد ان يكون مركبا بهذا الاعتبار فان وجود ذات عارية عن جميع الصفات ممتنع، ووجود موجود مطلق لا يتعين ولا له حقيقة يختص بها عن ساءر الحقاءق ممتنع وكل ما اختص وتميز عن غيره فلا بد له من خاصة وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع، ولسنا محتاجين هنا الي اثبات وجوب مثل هذا، بل يكفي ان نقول لا نسلم امتناع مثل هذا المعني الذي سميتموه تركيبا، وكثير من المتكلمين لا يسمون الاتصاف تركيبا بل يسمون التقدير تركيبا لان المقدر مركب من الاجزاء الفردة او من المادة والصورة، وهذا ايضا فيه نزاع فطواءف من اهل الكلام كالهشامية والضرارية والنجارية والكلابية يقولون: ليس بمركب بحال، ومن قال انه مركب قال لا يمكن وجود اجزاءه وحينءذ فيقال لهم كما قيل للمتفلسفة وهم يسمون نفي مثل هذا التركيب توحيدا ويدخلون في ذلك نفي الصفات فيجعلون نفي علم الله وقدرته وحياته وكلامه وسمعه وبصره وساءر صفاته من التوحيد، ويسمون انفسهم الموحدين كما يدعي المعتزلة انهم اهل التوحيد والعدل، ويعنون بالتوحيد نفي الصفات.
# ولما كان ابو عبد الله محمد بن التومرت علي مذهب المعتزلة في نفي الصفات لقب اصحابه بالموحدين، وقد صرح في كتابه الكبير بنفي الصفات ولهذا لم يذكر في مرشدته شيءا من الصفات الثبوتية، لا علم الله ولا قدرته ولا كلامه
# PageV01P057
# ولا شيءا من صفاته الثبوتية وانما ذكر السلوب والتوحيد الذي بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم وانزل به كتابه هو عبادة الله وحده لا شريك له، وهو توحيد الوهيته المتضمن توحيد ربوبيته كما قال تعالي: والهكم اله واحد «1» وقال تعالي: لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون «2» وقال تعالي: وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون (25) «3» وقال تعالي: ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة «4».
# والمشركون كانوا يقرون بان رب العالمين واحد لكن كانوا يعبدون معه غيره كما قال تعالي: وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون (106) «5» وقال تعالي: ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله «6» وقال تعالي: قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون (84) سيقولون لله قل افلا تذكرون (85) قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم (86) سيقولون لله قل افلا تتقون (87) قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون (88) سيقولون لله قل فاني تسحرون (89) «7».
# (ونحن نوجه ذلك بعد ذكر حجته) ووجه نظمها ان يقال: واجب الوجود لا تركيب فيه وما لا تركيب فيه فهو واحد، فواجب الوجود واحد، وانما قلنا لا تركيب لان المركب مفتقر الي ما تركب منه وما تركب منه غيره، وواجب الوجود لا يفتقر الي غيره فواجب الوجود لا تركيب فيه وهذا معني قوله: (الدليل علي وحدته انه لا تركيب فيه بوجه والا لما كان واجب الوجود لذاته) اي لو كان فيه تركيب بوجه لما كان واجب الوجود لذاته، ثم قال: (ضرورة افتقاره الي ما تركب منه) كان مركبا للزم ضرورة ان يفتقر الي ما ركب منه ثم انه حذف تمام الحجة وهو اذا افتقر الي ما تركب منه كان مفتقرا الي غيره، وواجب الوجود لا يفتقر الي غيره.
# واما قوله: (ويلزم من ذلك ان لا يكون من نوعه اثنان اذ لو كان اثنان واجب الوجود فان كان بينهما امتياز لزم تركيبهما مما به الاشتراك وما به الامتياز والا لزم عدم التعيين). PageV01P058
# فيقال: الجواب عن ذلك من طريقين:
# احدهما: انهما اذا اشتركا في وجوب الوجود وامتاز كل منهما بتعينه فمعلوم ان وجوب احدهما ليس هو عين وجوب الاخر كما ان عينه ليست عينه بل هذا واجب وهذا واجب. كما ان هذا عين وهذا عين واشتراكهما في وجوب الوجود المطلق كاشتراكهما في التعيين المطلق، والمطلق انما يكون مطلقا في الاذهان لا في الاعيان فعين هذا واجبة وجوبا يخصها، وعين هذا واجبة وجوبا يخصها، والذهن يجرد وجوبا مطلقا وتعينا مطلقا، واذا كان كذلك بطل قول القاءل ان كلا منهما مركب مما به الاشتراك وما به الامتياز بل ما به الاشتراك وهو الوجوب مثل ما به الامتياز وهو التعيين، وهذه الحجة كثيرة في كلامهم والغلط فيها واقع لا حيلة فيه، وانما نشا الغلط حيث اخذوا في الوجوب ما يشتركان في التعيين اذ هذا معين وهذا معين ويمتاز كل منهما بوجوبه اذ لكل منهما وجوب يخصصه، واذا امكن العكس تبين ان ما فعلوه تحكم محض.
# الطريق الثاني: ان يقال: هب ان هذا تركب مما به الاشتراك والامتياز لكن دليله علي نفي مثل هذا التركيب باطل كما تقدم.
# PageV01P059
### | فصل [الدليل علي علم الله تعالي]
# واما قوله: (والدليل علي علمه ايجاده الاشياء لاستحالة ايجاده للاشياء مع الجهل) فهذا الدليل مشهور عند نظار المسلمين اولهم واخرهم، والقران قد دل عليه كما في قوله تعالي : الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير (14) «1» والمتفلسفة ايضا سلكوه، وبيانه من وجوه:
# احدها: ان ايجاده للاشياء هو بارادته كما سياتي، والارادة تستلزم تصور المراد قطعا، وتصور المراد هو العلم فكان الايجاد مستلزما للارادة، والارادة مستلزمة للعلم فالايجاد مستلزم للعلم.
# الثاني: ان المخلوقات فيها من الاحكام والاتقان ما يستلزم علم الفاعل لها لان الفعل المحكم المتقن يمتنع صدوره عن غير عالم، وبهذين الطريقين يتقرر ما ذكره «ولهم طرق» منها ان من المخلوقات ما هو عالم والعلم صفة كمال؛ ويمتنع ان لا يكون الخالق عالما، وهذا له طريقان:
# احدهما: ان يقال نحن نعلم بالضرورة ان الخالق اكمل من المخلوق، وان الواجب اكمل من الممكن، ونعلم ضرورة انا اذا فرضنا شيءين احدهما عالم والاخر غير عالم كان العالم اكمل منه فاذا لم يكن الخالق سبحانه عالما يلزم ان يكون غير عالم اي جاهلا وهو ممتنع.
# الثاني: ان يقال: كل علم في الممكنات التي هي المخلوقات فهو منه ومن الممتنع ان يكون فاعل الكمال ومبدعه عاريا منه بل هو احق؛ والله سبحانه- وله المثل الاعلي- لا يستوي هو والمخلوق لا في قياس تمثيل ولا قياس شمول بل كل ما اثبت لمخلوق فالخالق به احق، وكل نقص تنزه عنه مخلوق فتنزيه الخالق عنه اولي. PageV01P060
### | فصل [الدليل علي قدرة الله تعالي]
# واما قوله: (والدليل علي قدرته: ايجاده الاشياء، وهي اما بالذات وهو محال والا لكان العالم وكل واحد من مخلوقاته قديما وهو باطل فتعين ان يكون فاعلا بالاختيار وهو المطلوب) فقد يقال هذا انما اثبت به انه فاعل بالاختيار وان كان لم يقرر مقدمات دليله، وفعله بالاختيار يثبت الارادة ولا يثبت القدرة، وهو قد اثبت الارادة فيما بعد: فظاهر هذا انه كرر دليل الارادة ولم يذكر علي القدرة دليلا لكن تقرير ذلك ان يقال انه اما ان يكون المبدع للاشياء مجرد ذات عارية عن الصفات يستلزم وجوده المفعول كما يقوله المتفلسفة القاءلون بقدم الافلاك، واما ان يكون ذاتا موصوفة بالصفات لا يجب معها وجود المخلوقات كما عليه اهل الملل.
# واذا اردت التقسيم الحاضر قلت: الفاعل اما مجرد الذات، واما الذات بصفة فان كان الاول فمعلوم ان العلة التامة تستلزم وجود المعلول فاذا كان مجرد الذات هو الواجب فمجرد الذات علة تامة فيلزم وجود المعلول جميعه، ويلزم قدم جميع الحوادث وهو خلاف المشاهدة، وان كان الثاني فالصفة التي يصلح بها الفعل هي القدرة. او يقال: فاذا لم يكن موجبا لذاته بل بصفة، تعين ان يكون مختارا فانه اما موجب بالذات، واما فاعل بالاختيار والمختار انما يفعل بالقدرة اذ القادر هو الذي ان شاء فعل وان لم يفعل فاما من يلزمه المفعول بدون ارادته فهذا ليس بقادر بل ملزوم بمنزلة الذي تلزمه الحركات الطبيعية التي لا قدرة له علي فعلها ولا تركها.
# PageV01P061
### | فصل [الدليل علي انه سبحانه حي]
# واما قوله: (والدليل علي انه حي علمه وقدرته لاستحالة قيام العلم والقدرة بغير الحي) فهذا دليل مشهور للنظار يقولون قد علم ان من شرط العلم والقدرة:
# الحياة فان ما ليس بحي يمتنع ان يكون عالما اذ الميت لا يكون عالما والعلم بهذا ضروري.
# وقد يقولون: هذه الشروط العقلية لا تختلف شاهدا ولا غاءبا فتقدير عالم لا حياة به ممتنع بصريح العقل.
# وكذلك قوله: (والدليل علي ارادته تخصيصه الاشياء بخصوصياته واستحالة المخصص من غير مخصص) فان هذا الدليل مشهور للنظار ويقرر هكذا ان العالم فيه تخصيصات كثيرة مثل تخصيص كل شء بما له من القدر والصفات والحركات كطوله وقصره، وطعمه ولونه، وريحه وحياته، وقدرته وعلمه وسمعه وبصره، وساءر ما فيه مع العلم الضروري بانه من الممكن ان يكون خلاف ذلك اذ ليس واجب الوجود بنفسه. ومعلوم ان الذات المجردة التي لا ارادة لها لا تخصص وانما يكون التخصيص بالارادة، ولو قيل التخصيص هو باسباب معلومة كالارض والاشجار تكون مختلفة فاذا سقيت بماء واحد اختلف ثمارها لاختلاف القوابل كما ان الشمس تختلف اثارها بحسب القوافل كما تبيض الثوب وتسود وجه القصار وتلين اليابس الذي لم ينضج بما تجذبه اليه من الرطوبة وتجفف الرطب الذي كمل نضجه لانقطاع الرطوبة عنه.
# قيل: هب ان الامر كذلك فما الموجب لاختلاف القوابل حتي خصت هذه الشجرة وهذا الجسم بسبب اخر فلا بد ان ينتهي الامر الي سبب لا سبب وقه، فان قيل هو شء صدر عنه كما تقول المتفلسفة لا يصدر عن الواحد الا واحد والصادر الاول هو العقل وصدر عن العقل عقل ونفس وفلك فهذا باطل لانه ان كان الصادر الاول واحدا من كل وجه لم يصدر عنه ايضا الا واحد.
# وان كان فيه كثرة فقد صدر عن الواحد اكثر من واحد، وان قيل الكثرة
# PageV01P062
# عدمية لزم ان يصدر عن العدم وجود. ثم يقال: الفلك الثامن كثير الكواكب دون التاسع فما الموجب لكثرة كواكبه. ثم قيل: السبب الاول ان كان فيه اختصاص بصفة وقدر كان تخصيصه بالارادة لان التخصيص بذات الارادة لها ممتنع بصريح العقل، وان قيل ليس له اختصاص بصفة وقدر قيل هذا يقتضي ان يكون وجودا مطلقا والمطلق لا يكون الا في الاذهان لا في الاعيان.
# PageV01P063
### | فصل [اثبات صفتي العلو والكلام والرد علي النفاة]
# كثير من النظار كابن كلاب وموافقيه كالاشعري «1» واكثر متبعيه من اهل الكلام والراي والحديث والتصوف من اصحاب الاءمة الاربعة وغيرهم كالقاضي ابي يعلي «2» وابي المعالي الجويني «3» وابي الوليد الباجي «4»، وابي منصور الماتريدي وغيرهم يقولون انه يعلم المعلومات كلها بعلم واحد بالعين، ويريد المرادات كلها بارادة واحدة بالعين بل يقولون ان كلامه الذي يتضمن كل امر امر به، وكل خبر اخبر به هو ايضا واحد بالعين، وان كان جمهور العقلاء يقولون ان فساد هذا معلوم بالضرورة بعد التصور التام، ثم تنازع القاءلون بهذا الاصل هل كلامه معني فقط والقران العربي لم يتكلم به ولا بالتوراة العبرانية، ولا تكلم بشء من الحروف او الحروف والاصوات التي نزل بها القران وغيره وهي قديمة ازلية علي قولين.
# ومن القاءلين بقدم اعيان الحروف او الحروف والاصوات من لا يقول هي واحدة بالعين بل يقول هي متعددة، وان كانت لا نهاية لها ويقول ثبوت حروف او حروف معان لا نهاية لها في ان واحد وانها لم تزل ولا تزال، ومن القاءلين بقدم معني الكلام وانه لم يتكلم بحروف من يقول القديم خمسة معان، ومنهم من يقول: ذلك المعني يعود الي الخبر ويجعل الامر داخلا في معني الخبر ومنهم من يرد الخبر الي العلم ومنهم من يقول مع ذلك ان العلم ليس صفة قاءمة بالعلم. PageV01P064
# واما اقوال السلف وعلماء الاسلام في هذا الاصل، وما في ذلك من نصوص الكتاب والسنة فهذا اعظم من ان يسعه هذا الشرح، ومن كتب التفسير المنقولة عن السلف مثل تفسير عبد الرزاق، وعبد بن حميد، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وبقي بن مخلد، وعبد الرحمن بن ابراهيم، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، ومحمد بن جرير الطبري، وابي بكر بن المنذر، وابي بكر بن عبد العزيز، وابي الشيخ الاصفهاني، وابي بكر بن مردويه وغيرهم، من ذلك ما تطول حكايته، وكذلك الكتب المصنفة في السنة والرد علي الجهمية واصول الدين المنقولة عن السلف مثل كتاب «الرد علي الجهمية» لمحمد بن عبد الله الجعفي شيخ البخاري، وكتاب «خلق الافعال» للبخاري، وكتاب السنة لابي داود السجستاني ولابي بكر الاثرم، ولعبد الله بن احمد بن حنبل، ولحنبل بن اسحاق، ولابي بكر الخلال، ولابي الشيخ الاصفهاني، ولابي القاسم الطبراني، ولابي عبد الله بن مندة وامثالهم، وكتاب «الشريعة» لابي بكر الاجري، والابانة لابي عبد الله بن بطة، وكتاب الاصول لابي عمر الطلمنكي، وكتاب رد عثمان بن سعيد الدارمي وكتاب الرد علي الجهمية له واضعاف هذه الكتب، وذلك مثل ما ذكره الخلال وغيره عن اسحاق بن راهويه حدثنا بشر بن عمر قال: سمعت غير واحد من المفسرين يقول: الرحمن علي العرش استوي (5) اي ارتفع.
# وقال البخاري في صحيحه: قال ابو العالية: استوي الي السماء ارتفع، وقال مجاهد: استوي: علا علي العرش.
# وقال البغوي في تفسيره: قال ابن عباس واكثر مفسري السلف استوي الي السماء: ارتفع الي السماء، وكذلك قال الخليل بن احمد، وروي البيهقي عن الفراء: استوي اي صعد وهو كقول الرجل كان قاعدا فاستوي قاءما.
# وروي الشافعي في مسنده عن انس بن مالك انه قال عن يوم الجمعة: وهو اليوم الذي استوي فيه ربكم علي العرش.
# وروي ابو بكر الاثرم عن الفضيل بن عياض قال: ليس لنا ان نتوهم في الله كيف وكيف لان الله وصف فابلغ فقال: قل هو الله احد (1) الله الصمد (2) «1» فلا صفة ابلغ مما وصف به نفسه ومثل هذا النزول والضحك وهذه المباهاة وهذا الاطلاع كما شاء ان ينزل وكما شاء ان يضحك فليس لنا ان نتوهم ان PageV01P065
# ينزل عن مكانه كيف؟ واذا قال لك الجهمي: انا كفرت برب ينزل، فقل انت: انا اءمن برب يفعل ما يشاء.
# وقال البخاري في كتاب خلق الافعال، والفضيل بن عياض: اذا قال لك الجهمي انا اكفر برب يزول عن مكانه، فقل: انا اءمن برب يفعل ما يشاء.
# قال البخاري: وحدث يزيد بن هارون عن الجهمية فقال: من زعم ان الرحمن علي العرش استوي علي خلاف ما تقرر في قلوب العامة فهو جهمي، وروي الخلال، عن سليمان بن حرب، انه سال بشر بن السري حماد بن زيد فقال: يا ابا اسماعيل الحديث ينزل الله الي السماء الدنيا ايتحول من مكان الي مكان، فسكت حماد بن زيد ثم قال: هو في مكانه يقرب من خلقه كيف شاء، وهذا نقله الاشعري في كتاب المقالات عن اهل السنة والحديث فقال: ويصدقون بالاحاديث التي جاءت عن النبي صلي الله عليه وسلم، وياخذون بالكتاب والسنة كما قال تعالي:
# فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول «1» ويرون اتباع من سلف من اءمة الدين ولا يحدثون في دينهم ما لم ياذن الله ويقرون ان الله يجء يوم القيامة كما قال:
# وجاء ربك والملك صفا صفا (22) «2»، وان الله يقرب من خلقه كما يشاء كما قال:
# ونحن اقرب اليه من حبل الوريد «3».
# ثم قال الاشعري: (وبكل ما ذكرنا من قولهم نقول واليه نذهب).
# وقال ابو عثمان النيسابوري الملقب بشيخ الاسلام في رسالته المشهورة في السنة قال: ويثبت اهل الحديث نزول الرب سبحانه في كل ليلة الي السماء الدنيا من غير تشبيه له بنزول المخلوقين ولا تمثيل ولا تكييف، بل يثبتون له ما اثبته له رسول الله صلي الله عليه وسلم وينتهوه فيه اليه ويمرون الخبر الصحيح الوارد بذكره علي ظاهره، ويكلون علمه الي الله وكذلك يثبون ما انزل الله في كتابه من ذكر المجء والاتيان في ظلل من الغمام والملاءكة وقوله عز وجل: وجاء ربك والملك صفا صفا (22) «4».
# وقال: سمعت الحاكم ابا عبد الله الحافظ يقول: سمعت ابا زكريا يحيي بن محمد العنبري يقول: سمعت ابراهيم بن ابي طالب: سمعت احمد بن سعيد الرباطي يقول: حضرت مجلس الامير عبد الله بن طاهر ذات يوم، وحضر اسحاق بن ابراهيم يعني ابن راهويه فسءل عن حديث النزول صحيح هو؟ فقال:
# نعم، فقال بعض قواد عبد الله: يا ابا يعقوب اتزعم ان الله ينزل كل ليلة قال: PageV01P066
# نعم قال: كيف ينزل؟ قال اثبته فوق حتي اصف لك النزول، فقال الرجل: اثبته فوق، فقال اسحاق: قال الله تعالي: وجاء ربك والملك صفا صفا (22) «1» فقال له الامير عبد الله بن طاهر: يا ابا يعقوب هذا يوم القيامة، فقال اسحاق: اعز الله الامير من يجء يوم القيامة من يمنعه اليوم؟!
# وروي باسناده عن اسحاق قال: قال لي الامير عبد الله بن طاهر: يا ابا يعقوب هذا الحديث الذي تروونه عن النبي صلي الله عليه وسلم: ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا كيف ينزل؟ قال: قلت: اعز الله الامير لا يقال لامر الرب كيف ينزل؟ انما ينزل بلا كيف.
# وباسناده ايضا عن عبد الله بن المبارك انه ساله ساءل عن النزول ليلة، النصف من شعبان، فقال عبد الله: يا ضعيف ليلة النصف اي وحدها، هو ينزل في كل ليلة فقال الرجل: يا ابا عبد الرحمن كيف ينزل؟ الم يخل ذلك المكان؟
# فقال عبد الله بن المبارك: ينزل كيف شاء.
# قال ابو عثمان النيسابوري: فلما صح خبر النزول عن النبي صلي الله عليه وسلم اقر به اهل السنة، وقبلوا الحديث، واثبتوا النزول علي ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يعتقدوا تشبيها له بنزول خلقه وعلموا وعرفوا واعتقدوا وتحققوا ان صفات الرب لا تشبه صفات الخلق، كما ان ذاته لا تشبه ذوات الخلق سبحانه وتعالي عما يقول المشبهة والمعطلة علوا كبيرا.
# وروي البيهقي باسناده عن اسحاق بن راهويه قال: جمعني وهذا المبتدع- يعني ابن صالح- مجلس الامير عبد الله بن طاهر فسالني الامير عن اخبار النزول فثبتها فقال ابراهيم: كفرت برب ينزل من سماء الي سماء، فقلت: امنت برب يفعل ما يشاء، فرضي عبد الله كلامي، وانكر علي ابراهيم.
# وقال حرب بن اسماعيل الكرماني في كتابه المصنف في مساءل احمد واسحاق مع ما ذكر فيها من الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين ومن بعدهم قال:
# (باب القول في المذهب) هذا مذهب اءمة العلم واصحاب الاثر المعروفين بها المقتدي بهم فيها، وادركت من علماء العراق والحجاز والشام عليها فمن خالف شيءا من هذه المذاهب «2»، او طعن فيها او عاب قاءلها فهو مبتدع خارج عن الجماعة زاءل عن سبيل السنة ومنهج الحق، وهو مذهب احمد واسحاق بن PageV01P067
# ابراهيم وبقي بن مخلد، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وسعيد بن منصور وغيرهم ممن جالسنا واخذنا عنهم العلم.
# وذكر الكلام في الايمان والقدر، والوعيد والامامة، وما اخبر به الرسول صلي الله عليه وسلم من اشراط الساعة وامر البرزخ وغير ذلك الي ان قال: وهو سبحانه باءن من خلقه لا يخلو من علمه مكان، ولله عرش وللعرش حملة يحملونه وله حد الله اعلم بحده، والله تعالي علي عرشه عز ذكره وتعالي جده ولا اله غيره، والله تعالي سميع لا يشك، بصير لا يرتاب، عليم لا يجهل، جواد لا يبخل، حليم لا يعجل، حفيظ لا ينسي، يقظان لا يسهو، رقيب لا يغفل، يتكلم ويتحرك، ويسمع ويبصر، وينظر ويقبض، ويبسط ويفرح، ويحب ويكره، ويبغض ويسخط، ويغضب ويرحم، ويعفو ويغفر، ويعطي ويمنع، ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا كيف شاء، متكلما عالما تبارك الله احسن الخالقين.
# وروي ابو بكر الخلال في كتاب السنة قال اخبرني به يوسف بن موسي ان ابا عبد الله- يعني احمد بن حنبل- قيل له: اهل الجنة ينظرون الي ربهم ويكلمونه ويكلمهم؟ قال: نعم ينظر اليهم وينظرون اليه، ويكلمهم ويكلمونه كيف شاء واذا شاء.
# وقال ايضا: اخبرني عبد الله بن حنبل اخبرني ابي حنبل بن اسحاق قال:
# قال عمي: نحن نءمن بان الله علي العرش كيف شاء وكما شاء.
# قال الخلال: واخبرني علي بن عيسي ان حنبلا حدثهم قال: قلت لابي عبد الله: الله يكلم عبده يوم القيامة؟ قال: نعم فمن يقضي بين الخلاءق الا الله عز وجل يكلم عبده ويساله، الله متكلم لم يزل الله متكلما يامر بما شاء، ويحكم بما شاء، وليس له عدل ولا مثل كيف شاء واين شاء.
# قال الخلال وان محمد بن علي بن بحر ان يعقوب بن بحتان حدثهم ان ابا عبد الله سءل عمن زعم ان الله لم يتكلم بصوت. قال: بلي تكلم بصوت وهذه الاحاديث كما جاءت نرويها لكل حديث وجه يريدون ان يموهوا علي الناس، ان من زعم ان الله لم يكلم موسي فهو كافر.
# واخبرنا المروزي سمعت ابا عبد الله وقيل له ان عبد الوهاب قد تكلم، وقال: من زعم ان الله كلم موسي بلا صوت فهو جهمي عدو الله وعدو الاسلام فتبسم ابو عبد الله وقال: ما احسن ما قال عافاه الله.
# وعن عبد الله بن احمد ايضا سالت ابي عن قوم يقولون لما كلم الله موسي
# PageV01P068
# لم يتكلم بصوت فقال ابي: بل تكلم تبارك وتعالي بصوت وهذه الاحاديث نرويها كما جاءت، وحديث ابن مسعود: اذا تكلم الله بالوحي سمع له صوت كجر السلسلة علي الصفوان «1» قال ابي: والجهمية تنكره، قال ابي: وهءلاء كفار يريدون ان يموهوا علي الناس، ان من زعم ان الله لم يتكلم فهو كافر.
# قلت: قد بين الامام احمد وغيره من السلف ان الصوت الذي تكلم الله تعالي به ليس هو الصوت المسموع، وسءل احمد عن قوله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من لم يتغن بالقران» «2» قال: هو الرجل يرفع صوته به، هذا معناه، وقال في قوله صلي الله عليه وسلم:
# «زينوا القران باصواتكم» «3»: يحسنه بصوته.
# وقال البخاري في كتاب خلق الافعال: ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله ينادي بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب وليس هذا لغير الله «4»، قال البخاري PageV01P069
# وفي هذا دليل علي ان صوت الله لا يشبه اصوات الخلق، لان صوت الله يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب، وان الملاءكة يصعقون من صوته «1» فاذا ينادي الملاءكة لم يصعقوا قال تعالي: فلا تجعلوا لله اندادا «2» فليس لصفة الله ند ولا مثل، ولا يوجد شء من صفاته في المخلوقين.
# ثم روي باسناده حديث عبد الله بن انيس قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
# «يحشر الله العباد فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب، انا الملك الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة وواحد من اهل النار يطلبه بمظلمة» «3» وذكر الحديث الذي رواه ايضا في صحيحه في هذا المعني في قوله:
# حتي اذا فزع عن قلوبهم «4» عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقول الله يوم القيامة يا ادم، فيقول: لبيك وسعديك، فينادي بصوت: ان الله يامرك ان تخرج من ذريتك بعثا الي النار، قال: يا رب ما بعث النار؟ قال من كل الف- اراه قال:- تسعماءة وتسعة وتسعون، فحينءذ تضع الحامل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد» «5».
# وذكر البخاري حديث ابن مسعود الذي استشهد به احمد وذكر الحديث الذي PageV01P070
# رواه في صحيحه عن عكرمة قال: سمعت ابا هريرة يقول: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
# «اذا قضي الله الامر في السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله كانه سلسلة علي صفوان» «1» حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير «2».
# وذكر البخاري حديث ابن عباس المعروف من حديث الزهري عن علي بن الحسين عن ابن عباس عن نفر من الانصار وقد رواه احمد ومسلم في صحيحه وساقه البخاري من طريق ابن اسحاق عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم:
# «ما تقولون في هذه النجوم التي يرمي بها»؟ قالوا: كنا نقول حين رايناها يرمي بها: مات ملك، ولد مولود، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس ذلك كذلك ولكن اذا قضي الله في خلقه امرا يسمعه حملة العرش فيسبحون، فيسبح من تحتهم بتسبيحهم، فيسبح من تحت ذلك، فلم يزل التسبيح يهبط حتي ينتهي الي السماء الدنيا، حتي يقول بعضهم لبعض: لم سبحتم؟ فيقولون: سبح من فوقنا فسبحنا بتسبيحهم، فيقولون الا تسالون من فوقكم لم سبحتم؟ فيسالونهم فيقولون:
# قضي الله في خلقه كذا وكذا الامر الذي كان يهبط الخبر من سماء الي سماء حتي ينتهي الي السماء الدنيا، فيتحدثون به فتسترقه الشياطين بالسمع علي توهم منهم واختلاف، ثم ياتون به الكهان من اهل الارض فيحدثهم، فيخطءون ويصيبون، فيحدث به الكهان» «3».
# قال البخاري: ولقد بين نعيم بن حماد «4» ان كلام الرب ليس يخلق، وان العرب لا تعرف الحي من الميت الا بالفعل فمن كان له فعل فهو حي ومن لم يكن PageV01P071
# له فعل فهو ميت، وان افعال العباد مخلوقة فضيق عليه حتي مضي لسبيله، وتوجع اهل العلم لما نزل به.
# قال البخاري: وفي اتفاق المسلمين دليل علي ان نعيما ومن نحا نحوه ليس بمارق ولا مبتدع.
# وقال ابو عبد الله بن حامد في كتابه في اصول الدين: ومما يجب الايمان به التصديق بان الله متكلم، وان كلامه قديم، وانه لم يزل متكلما في كل اوقاته موصوفا بذلك، وكلامه قديم غير محدث كالعلم والقدرة، قال: وقد علم ان المذهب ان كون الكلام صفة ومتكلما به ولم يزل موصوفا بذلك ومتكلما اذا شاء وبما شاء، ولا نقول انه ساكت في حال ومتكلم في حال من حيث حدوث الكلام. قال: ولا خلاف عن ابي عبد الله- يعني احمد بن حنبل- ان الله لم يزل متكلما قبل ان يخلق الخلق وقبل كل الكاءنات وان الله كان فيما لم يزل متكلما كيف شاء وكما شاء، اذا شاء انزل كلامه واذا شاء لم ينزله، فقد ذكر ابن حامد انه لا خلاف في مذهب احمد انه سبحانه لم يزل متكلما كيف شاء وكما شاء. ثم ذكر قولين هل هو متكلم داءما بمشيءته او انه لم يزل موصوفا بذلك متكلما اذا شاء، وساكتا اذا شاء لا بمعني انه يتكلم بعد ان لم يزل ساكتا فيكون كلامه حادثا كما يقول الكرامية فان قول الكرامية في الكلام لم يقل به احد من اصحاب احمد؛ وكذلك ذكر القولين ابو بكر عبد العزيز في اول كتابه الكبير المسمي بالمقنع.
# وقد ذكر ذلك عنه القاضي ابو يعلي في كتاب ايضاح البيان في مسالة القران. قال ابو بكر: لما سالوه انكم اذا قلتم لم يزل متكلما كان ذلك عبثا فقال: لاصحابنا قولان احدهما انه لم يزل متكلما كالعلم لان ضد الكلام الخرس كما ان ضد العلم الجهل قال: ومن اصحابنا من قال: اثبت لنفسه انه خالق، ولم يجز ان يكون خالقا في كل حال بل قلنا انه خالق في وقت ارادته ان يخلق، وان لم يكن خالقا في كل حال ولم يبطل ان يكون خالقا كذلك، وان لم يكن متكلما في كل حال لم يبطل ان يكون متكلما بل هو متكلم خالق وان لم يكن خالقا في كل حال ولا متكلما في كل حال.
# قال القاضي ابو يعلي في هذا الكتاب: نقول انه لم يزل متكلما وليس بمتكلم، ولا مخاطب ولا امر ولا ناه، نص عليه احمد في رواية حنبل فقال: لم يزل الله متكلما عالما غفورا قال: وقال في رواية عبد الله: لم يزل متكلما اذا شاء، وقال حنبل في موضع اخر: سمعت ابا عبد الله يقول: لم يزل الله متكلما والقران كلام الله غير مخلوق.
# PageV01P072
# قلت: احمد اخبر بدوام كلامه سبحانه ولم يخبر بدوام تكلمه بالقران بل قال: والقران كلام الله غير مخلوق.
# قال القاضي: قال احمد في الجزء الذي رد فيه علي الجهمية والزنادقة:
# وكذلك الله يتكلم كيف شاء من غير ان نقول من جوف ولا فم ولا شفتين، قال بعد ذلك: بل نقول ان الله لم يزل متكلما اذا شاء ولا نقول انه كان ولا يتكلم حتي خلق.
# وقال ابو اسماعيل الانصاري الملقب بشيخ الاسلام في مناقب الامام احمد لما ذكر كلامه في مسالة القران وترتيب حدوث البدع قال: وجاءت طاءفة فقالت لا يتكلم بعد ما تكلم فيكون كلامه حادثا، قال: وهذه اغلوطة اخري في الدين غير واحدة، فانتبه لها ابو بكر بن خزيمة «1» وكانت نيسابور دار الاثار تمد اليها وتشد اليها الركاءب ويجلب منها العلم فابن خزيمة في بيت ومحمد بن اسحاق- يعني السراج «2» - في بيت، وابو حامد بن الشرقي في بيت، قال: فطار لتلك الفتنة الامام ابو بكر فلم يزل يصيح بتشويهها، يصنف في ردها كانه منذر جيش حتي دون في الدفاتر وتمكن في السراءر وتفسير في الكتاتيب ونقش في المحاريب:
# ان الله متكلم ان شاء تكلم وان شاء سكت، قال: فجزي الله ذلك الامام واولءك النفر علي نصر دينه وتوقير نبيه خيرا.
# قلت: لفظ السكوت يراد به السكوت عن شء خاص، وهذا مما جاءت به PageV01P073
# الاثار كقول النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وسكت عن اشياء رحمة لكم من غير نسيان، فلا تسالوا عنها ... » «1»
# الحديث.
# والحديث المعروف عن سلمان مرفوعا وموقوفا: «الحلال ما احل الله في كتابه، والحرام ما حرمه الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه» «2».
# والعلماء يقولون: ان مفهوم الموافقة ان يكون الحكم في المسكوت عنه اولي منه في المنطوق به، ومفهوم المخالفة: ان يكون الحكم في السكوت مخالفا للحكم في المنطوق به «3».
# اما السكوت المنطوق به فهذا هو الذي ذكروا فيه القولين والقاضي ابو يعلي وموافقوه علي اصل ابن كلاب يتاولون كلام احمد والاثار في ذلك بانه سكوت عن الاسماع لا عن التكليم. PageV01P074
# وكذلك تاول ابن عقيل «1» كلام ابي اسماعيل الانصاري، ليس مرادهم ذلك كما هو بين لمن تدبر كلامهم مع ان الاسماع علي اصل النفاة انما هو خلق ادراك في السماع ليس سببا يقوم بالمتكلم فكيف يوصف بالسكوت لكونه لم يخلق ادراكا لغيره؟
# فاصل ابن كلاب الذي وافقه عليه القاضي وابن عقيل وابن الزغواني وغيرهم انه منزه عن السكوت مطلقا فلا يجوز عندهم ان يسكت عن شء من الاشياء اذ كلامه صفة قديمة لذاته لا تتعلق عندهم بمشيءته كالحياة حتي يقال ان شاء تكلم بكذا، وان شاء سكت عنه.
# ولا يجوز عندهم ان يقال ان الله سكت عن شء كما جاءت به الاثار بل يتاولونه علي عدم خلق الادراك لانه منزه عن الخرس باتفاق الامة، هذا مما احتجوا به علي قدم الكلام وقالوا: لو لم يكن متكلما للزم اتصافه بضده كالسكوت والخرس، وذلك ممتنع عندهم سواء قيل هو سكوت مطلق او سكوت عن شء معين.
# وقال ابو الحسن محمد بن عبد الملك الكرخي الشافعي في كتابه الذي سماه (الفصول في الاصول عن الاءمة الفحول) وذكر اثني عشر اماما الشافعي ومالك وسفيان الثوري واحمد بن حنبل وسفيان بن عيينة وابن المبارك واسحاق بن راهويه والبخاري وابو زرعة وابو حاتم، قال فيه سمعت الامام ابا منصور يقول:
# سمعت الامام ابا بكر عبيد الله بن احمد يقول سمعت الشيخ ابا حامد الاسفراءيني يقول: مذهبي ومذهب الشافعي وفقهاء الامصار ان القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال مخلوق فهو كافر، والقران حمله جبريل مسموعا من الله تعالي والنبي صلي الله عليه وسلم سمعه من جبريل، والصحابة سمعوه من النبي صلي الله عليه وسلم وهو الذي نتلوه نحن بالسنتنا فما بين الدفتين وما في صدورنا مسموعا ومكتوبا ومحفوظا ومنقوشا كل PageV01P075
# حرف منه كالباء والتاء كله كلام الله غير مخلوق، ومن قال مخلوق فهو كافر عليه لعاءن الله والملاءكة والناس اجمعين.
# قال ابو الحسن: وكان الشيخ ابو حامد شديد الانكار علي الباقلاني واصحاب الكلام وقال: لم تزل اءمة الشافعية يانفون ويستنكفون ان ينتسبوا الي الاشعري ويتبرءون مما بني مذهبه عليه، وينهون اصحابهم واحبابهم من الحوم حواليه علي ما سمعت عدة من المشايخ والاءمة منهم الحافظ المءتمن ابن احمد الساجي يقولون: سمعنا جماعة من المشايخ الثقات قالوا: كان الشيخ ابو حامد بن طاهر الاسفراءيني امام الاءمة الذي طبق الارض علما واصحابا اذا سعي الي الجمعة من قطعية الكرخ الي الجامع المنصور يدخل الرباط المعروف بالروزي المحاذي للجامع، يقبل علي من حضر ويقول: اشهدوا علي بان القران كلام الله غير مخلوق كما قال احمد بن حنبل لا كما يقول الباقلاني، ويتكرر ذلك منه، فقيل له في ذلك فقال: حتي تنتشر في الناس وفي اهل البلاد ويشيع الخبر في اهل البلاد اني برء مما هم عليه- يعني الاشعرية- وبرء من مذهب ابي بكر الباقلاني، فان جماعة من المتفقهة الغرباء يدخلون علي الباقلاني خفية ويقرءون عليه فيعتنون بمذهبه فاذا رجعوا الي بلادهم اظهروا بدعتهم لا محالة فيظن ظان انهم مني تعلموه وانا قلته، وانا برء من مذهب الباقلاني وعقيدته.
# قال: وسمعت الفقيه الامام ابا منصور سعد بن العجلي سمعت عدة من المشايخ والاءمة ببغداد اظن ابا اسحاق الشيرازي احدهم قالوا: كان ابو بكر الباقلاني يخرج الي الحمام مبرقعا خوفا من الشيخ ابي حامد الاسفراءيني «1» والكلام علي ما وقع من انكار ابي حامد وغيره من اءمة الاسلام علي القاضي ابي بكر مع جلالة قدره وكثرة رده علي اهل الالحاد والبدع بسبب هذا الاصل الذي بني عليه مذهبه طويل ولبسطه موضع اخر.
# وانما المقصود هنا التنبيه علي بعض من اثبت هذا الاصل ولم يوافق علي النفاة، والحارث المحاسبي قد ذكر القولين عن اهل السنة المثبتين الصفات والقدر فقال في كتاب «فهم القران» لما تكلم علي ما لا يدخل فيه النسخ وما يدخل فيه النسخ، وما يظن انه متعارض من الايات وذكر عن اهل السنة في الارادة والسمع PageV01P076
# والبصر قولين في مثل قوله تعالي: لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله «1» وقوله تعالي: واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها «2» وقوله تعالي: انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون (82) «3» وكذلك قوله: انا معكم مستمعون «4» وقوله تعالي:
# وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون «5» ونحو ذلك فقال: ذهب قوم من اهل السنة الي ان لله استماعا حادثا في ذاته، وذكر ان هءلاء وبعض اهل البدع تاولوا ذلك في الارادة علي الحوادث قال: فاما من ادي السنة فاراد اثبات القدر فقال:
# ارادة الله تحدث من تقدير سابق للارادة.
# اما بعض اهل البدع فزعموا ان الارادة هي خلق حادث وليست مخلوقة ولكن بها كون الله المخلوقين قال: وزعموا ان الخلق غير المخلوق وان الخلق هو الارادة، وانها ليست بصفة لله من نفسه قال: وكذلك قال بعضهم ان رءيته تحدث.
# قال محمد بن الهيصم في كتاب «حمل الكلام» لما ذكر الكلام وانه مبني علي خمسة فصول:
# احدها: ان القران كلام الله، وقد حكي عن جهم بن صفوان ان القران ليس كلام الله علي الحقيقة وانما هو كلام خلقه الله فنسب اليه كما قيل: سماء الله وارض الله، وكما قيل: بيت الله وشهر الله.
# واما المعتزلة فانهم اطلقوا القول بانه كلام الله علي الحقيقة ثم وافقوا جهما في المعني حيث قالوا كلام خلقه باءنا عنه.
# وقال عامة المسلمين: ان القران كلام الله علي الحقيقة وانه تكلم به.
# والفصل الثاني: ان القران غير قديم فان الكلابية واصحاب الاشعري زعموا ان الله لم يزل متكلما بالقران، وقال اهل الجماعة انما تكلم بالقران حيث خاطب به جبريل، وكذلك ساءر الكتب.
# والفصل الثالث: ان القران غير مخلوق فان الجهمية والنجارية والمعتزلة زعموا انه مخلوق، وقال اهل الجماعة: انه ليس بمخلوق. PageV01P077
# والفصل الرابع: انه غير باءن منه فان الجهمية واتباعهم من المعتزلة قالوا: ان القران باءن من الله وكذلك ساءر كلامه، وزعموا ان الله خلق كلاما في الشجرة فسمعه موسي، وخلق كلاما في الهواء فسمعه جبريل، ولا يصح عندهم انه وجد من الله كلام يقوم به في الحقيقة.
# وقال اهل الجماعة: بل القران غير باءن من الله وانما هو موجود منه وقاءم به.
# وذكر محمد بن الهيصم في مسالة الارادة والخلق والمخلوق وغير ذلك ما يوافق التي ليست اعيانها قديمة ولا مخلوقة، وهو يحكي ذلك عن اهل الجماعة.
# وقال الامام عثمان بن سعيد الدارمي في كتابه المعروف بنقض عثمان بن سعيد علي المريسي الجهمي العنيد فيما افتري علي الله في التوحيد قال: وادعي المعارض ان قول النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله ينزل الي السماء الدنيا حين يمضي من الليل الثلث، فيقول: هل من مستغفر؟ هل من تاءب؟ هل من داع؟» «1».
# قال: فادعي المعارض ان الله لا ينزل بنفسه انما ينزل امره ورحمته وهو علي العرش وكل مكان من غير زوال لانه الحي القيوم، والقيوم بزعمه من لا يزول.
# قال: فيقال لهذا المعارض: وهذا ايضا من حجج النساء والصبيان ومن ليس عنده بيان، ولا لمذهبه برهان لان امر الله ورحمته تنزل في كل ساعة ووقت واوان، فما بال النبي صلي الله عليه وسلم يحد لنزوله الليل دون النهار، ويوقت في الليل شطره او الاسحار افامره ورحمته تدعوان العباد الي الاستغفار؟ او يقدر الامر والرحمة ان يتكلما دونه؟ فيقولا: «هل من داع فاجيب له؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من ساءل فاعطيه؟» فان قررت مذهبك لزمك ان تدعي ان الرحمة والامر هما اللذان يدعوان الي الاجابة والاستغفار بكلامهما دون الله وهذا محال عند السفهاء فكيف عند الفقهاء.
# وقد علمتم ذاك ولكن تكابرون، ما بال امره ورحمته ينزلان من عنده شطر الليل ثم لا يمكثان الي طلوع الفجر ثم يرفعان لان رفاعة يرويه ويقول في حديثه PageV01P078
# حتي ينفجر الفجر، وقد علمتم ان شاء الله ان هذا التاويل ابطل باطل ولا يقبله الا كل جاهل.
# واما دعواك ان تفسير القيوم: الذي لا يزول عن مكانه ولا يتحرك فلا يقبل منك هذا التفسير الا باثر صحيح ماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم او عن بعض اصحابه او التابعين، لان الحي القيوم يفعل ما يشاء ويتحرك اذا شاء، ويهبط ويرتفع اذا شاء، ويقبض ويبسط ويقوم ويجلس اذا شاء لان ذلك امارة ما بين الحي والميت، لان كل متحرك لا محالة حي، وكل ميت غير متحرك لا محالة.
# ومن يلتفت الي تفسيرك وتفسير صاحبك مع تفسير نبي الرحمة ورسول رب العزة؟ اذ فسر نزوله مشروطا منصوصا ووقت له وقتا موضوحا لم يدع لك ولا لاصحابك فيه لبسا ولا عويصا.
# قال: ثم اجمل المعارض جميع ما انكره الجهمية من صفات الله تعالي وذواته المسماة في كتابه واثار رسوله صلي الله عليه وسلم فعد منها بضعا وعشرين صفة نقشا، واخذ يتكلم عليها ويفسرها بما حكي المريسي وفسرها وتاولها حرفا حرفا خلاف ما عني الله ورسوله، وخلاف ما تاولها الفقهاء والصالحون لا يعتمد في اكثرها الا علي المريسي فبدا منها بالوجه ثم بالسمع والبصر والغضب والرضا والحب والبغض والفرح والكره والضحك والعجب والسخط والارادة والمشيءة والاصابع والكف والقدمين وقوله تعالي: كل شء هالك الا وجهه «1» وقوله تعالي: فاينما تولوا فثم وجه الله «2» وهو السميع البصير «3» لما خلقت بيدي «4» وقالت اليهود يد الله مغلولة «5» يد الله فوق ايديهم «6» والسماوات مطويات بيمينه «7» وقوله: فانك باعيننا «8» وهل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة «9» وجاء ربك والملك صفا صفا (22) «10» الذين يحملون العرش ومن حوله «11» وقوله: ويحذركم الله نفسه «12» ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة «13» وكتب ربكم علي نفسه PageV01P079
# الرحمة «1» قال تعالي: تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك «2» وان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين «3».
# قال: عمد المعارض الي هذه الصفات فنسقها ونظم بعضها الي بعض كما نظمها شيءا بعد شء ثم قررها ابوابا في كتاب وتلطف بردها بالتاويل كتلطف الجهمية معتمدا علي الرابع الجهمي بشر بن غياث المريسي عند الجهال بالتشنيع بها علي قوم يءمنون بالله ويصدقون بالله ورسوله فيها بغير تكييف ولا تمثيل، فزعم ان هءلاء المءمنين بها يكيفونها وينسبونها بذوات انفسهم، وان العلماء بزعمه قالوا ليس في شء منها اجتهاد راي لندرك كيفية ذلك او يشبه فيها شء مما هو في الخلق موجود.
# قال: وهذا خطا، كما ان الله ليس كمثله شء فكذلك ليس ككيفيته شء.
# قال ابو سعيد عثمان بن سعيد: فقلنا لهذا المعارض المدلس بالتشنيع ان قوله: كيفية هذه الصفات وتشبيهها مما هو في الخلق خطا، فانا لا نقول انه خطا كما قلت بل هو عندنا كفر، ونحن لكيفيتها وتشبيهها بما هو في الخلق موجود اشد انفا منكم غير انا كما لا نشبهها ولا نكيفيها لا نكفر بها ولا نكذبها ولا نبطلها بتاويل الضلال كما ابطلها امامك المريسي.
# قال: واما ما ذكرت من اجتهاد الراي في تكييف صفات الله فانا نجيز اجتهاد الراي في كثير من الفراءض والاحكام التي نراها باعيننا ونسمعها باذاننا فكيف في صفات الله التي لم ترها العيون وقصرت عنها الظنون؟ غير انا لا نقول فيها كما قال المريسي: ان هذه الصفات كلها شء واحد وليس السمع منه غير البصر، ولا الوجه منه غير اليد، ولا الذات غير النفس، وان الرحمن ليس يعرف- بزعمكم- لنفسه سمعا من بصر، ولا بصرا من سمع، ولا وجها من يدين، ولا يدين من وجه، وهو كله- بزعمكم- سمع وبصر ووجه، واعلي واسفل ويد ونفس وعلم ومشيءة وارادة، مثل خلق السموات والارض والجبال والتلال والهواء التي لا يعرف لشء منها شء من هذه الصفات والذوات، ولا يوقف لها منها علي شء فالله تعالي عندنا ان يكون كذلك فقد ميز الله تعالي في كتابه السمع من البصر، وذكر PageV01P080
# الايات الواردة في ذلك فقال تعالي: انني معكما اسمع واري «1» قال تعالي:
# انا معكم مستمعون «2» وقال: ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم «3» ففرق بين الكلام والنظر دون السمع فقال عند السمع والصوت قال تعالي: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير (1) «4» لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء «5» ولم يقل راي الله قول التي تجادلك في زوجها، وقال تعالي في موضع الرءية قال تعالي: الذي يراك حين تقوم (218) وتقلبك في الساجدين (219) «6» وقال تعالي: وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون «7» ولم يقل يسمع الله تقلبك ويسمع الله عملكم فلم يذكر الرءية فيما يسمع ولا السمع فيما يري لما انهما عنده خلاف ما عندكم ... وذكر كلاما طويلا في الرد علي النفاة.
### | مذهب اهل الحديث في الصفات وذكر الايات الدالة علي ذلك
# قلت: وكلام اهل الحديث والسنة في هذا الاصل كثير جدا.
# واما الايات والاحاديث الدالة علي هذا الاصل فكثيرة جدا يتعذر او يتعسر حصرها، ولكن نذكر بعضها، وقد جمع الامام احمد كثيرا من الايات الدالة علي هذا الاصل وغيره مما يقوله النفاة، وذكرها عنه الخلال في كتاب السنة وذلك كقوله تعالي: فلما اتاها نودي يا موسي (11) اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي (12) وانا اخترتك فاستمع لما يوحي (13) «8» وقوله تعالي: واذ نادي ربك موسي ان اءت القوم الظالمين (10) «9».
# وقوله تعالي: فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين (30) «10» وقوله تعالي: هل اتاك حديث موسي (15) اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي (16) «11» فوقت النداء بقوله: «فلما» وبقوله: «اذ» فعلم انه كان في وقت مخصوص لم يناداه قبل ذلك، وقوله تعالي: ويوم يناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين (65) فعميت عليهم الانباء يومءذ فهم لا يتساءلون (66) «12». PageV01P081
# وقال تعالي: ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم «1» فاخبر سبحانه انه قال لهم ذلك بعد ان خلق ادم وصوره لا قبل ذلك، وقال تعالي: ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون (59) «2» وقال تعالي:
# وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق «3» وقال تعالي: بديع السماوات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون (117) «4» وقال تعالي: انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون (82) «5» واذا: ظرف لما يستقبل من الزمان، وان الفعل المضارع للاستقبال.
# وقال تعالي: واذ قال ربك للملاءكة «6» وقال تعالي: واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان «7» وقال تعالي: وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون «8» وقال تعالي: ثم استوي الي السماء وهي دخان «9» وقال تعالي:
# الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام «10» وقال تعالي: هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام «11» وقال تعالي: هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك «12» وقال تعالي: وجاء ربك والملك صفا صفا (22) «13» وقال تعالي: ثم جعلناكم خلاءف في الارض من بعدهم لننظر كيف تعملون «14» وقال تعالي: واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا (16) «15» قال تعالي: واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال «16» وقال تعالي: لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله «17» وقال موسي: ستجدني ان شاء الله صابرا «18» وقال اسماعيل: ستجدني ان شاء الله من الصابرين «19» وقال صاحب مدين لموسي: ستجدني ان شاء الله من الصالحين «20» وادوات الشرط تخلص الفعل للاستقبال. PageV01P082
# ومن هذا الباب قوله صلي الله عليه وسلم: «من حلف فقال: ان شاء الله فان شاء فعل وان شاء ترك» «1» رواه اهل السنن، واتفق الفقهاء علي ذلك، وكذلك ما في الصحيحين من قول النبي صلي الله عليه وسلم عن سليمان انه قال: «لاطوفن الليلة علي تسعين امراة تاتي كل امراة بفارس يقاتل في سبيل الله، فقال له صاحبه: قل ان شاء الله، فلم يقل فلم تلد منهن الا امراة جاءت بشق ولد، قال النبي صلي الله عليه وسلم: فلو قال: ان شاء الله لقاتلوا في سبيل الله فرسانا اجمعين» «2».
# وقال تعالي: كل يوم هو في شان «3» وقال تعالي: فاذهبا باياتنا انا معكم مستمعون «4» وقال تعالي لموسي وهارون: انني معكما اسمع واري «5» وقال تعالي: ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون (80) «6» وقال تعالي:
# لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء «7» وقال تعالي: قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها «8».
# وقال تعالي: الله نزل احسن الحديث «9» وقال تعالي: فباي حديث بعده يءمنون (185) «10» وقال تعالي: ومن اصدق من الله حديثا «11» وقال تعالي: فلما اسفونا انتقمنا منهم «12» وقال تعالي: ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم (28) «13».
# وقال تعالي: قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم «14» وقال PageV01P083
# تعالي: ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم «1» فاخبر ان طاعته سبب لمحبته ورضاه، ومعصيته سبب لسخطه واسفه، وقال تعالي:
# فاذكروني اذكركم «2» وجواب الشرط مع الشرط كالسبب مع مسببه.
# ومثله في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يقول الله تعالي: من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم، ومن تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا، ومن تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة» «3».
# وقال تعالي: ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما (93) «4» واما افعاله المتعدية الي المفعول به الحادثة وذكرها في القران العزيز فكثير جدا، كقوله: ولسوف يعطيك ربك فترضي (5) «5» وقوله تعالي: فسنيسره لليسري (7) «6» فسنيسره للعسري (10) «7» وقوله تعالي: فسوف يحاسب حسابا يسيرا (8) «8» وقوله تعالي: من نطفة خلقه فقدره (19) ثم السبيل يسره (20) ثم اماته فاقبره (21) ثم اذا شاء انشره (22) كلا لما يقض ما امره (23) فلينظر الانسان الي طعامه (24) انا صببنا الماء صبا (25) ثم شققنا الارض شقا (26) «9».
# وقوله تعالي: وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه «10» وقوله تعالي: الم نهلك الاولين (16) ثم نتبعهم الاخرين (17) «11» وقوله تبارك وتعالي: PageV01P084
# ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين (12) ثم جعلناه نطفة في قرار مكين (13) ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين (14) «1».
# وقال تعالي: خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فاني تصرفون (6) «2».
# وقوله تعالي: اانتم اشد خلقا ام السماء بناها (27) رفع سمكها فسواها (28) واغطش ليلها واخرج ضحاها (29) والارض بعد ذلك دحاها (30) اخرج منها ماءها ومرعاها (31) «3».
# وقوله تعالي: ثم ارسلنا رسلنا تترا كل ما جاء امة رسولها «4» وقال تعالي: من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه «5».
# قال تعالي: ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون (18) «6» وقوله تعالي: ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا «7».
# ومثل هذا كثير في القران والاحتجاج به ظاهر علي قول الجمهور الذين يجعلون الخلق غير المخلوق وهو الصواب فان الذين يقولون: الخلق هو المخلوق قولهم فاسد.
# وقد بينا فساده في غير هذا الموضع وشبهتهم انه لو كان غيره لكان ان كان قديما لزم قدم المخلوق وان كان محدثا احتاج الي خلق اخر فيلزم التسلسل وان كان قاءما به فيكون محلا للحوادث.
# وقد اجابهم الناس عن هذا كل قوم بجواب يبين فساد قولهم، وطاءفة منعت قدم المخلوق كالارادة فانهم سلموا انها قديمة مع حدوث المراد، وطاءفة منعت قيامه به وقالت: لا يقوم به الخلق فلان يكون محلا للحوادث، فاذا قالوا: ان الخلق هو المخلوق ولا يقوم به فلان يجوز ان يكون غير المخلوق ولا يقوم به PageV01P085
# اولي، وطاءفة قالت: لا نسلم انه اذا افتقر المخلوق المنفصل الي خلق ان يفتقر ما يقوم به من الخلق الي خلق اخر بل يكتفي فيه القدرة والمشيءة فانكم اذا جوزتم وجود الحادث الذي يباينه بمجرد القدرة والمشيءة فوجود ما لا يباينه اولي بالجواز وهءلاء وغيرهم يمانعونهم في قيام الحوادث به، وطاءفة منعت امتناع التسلسل في الاثار والافعال وقالت: انما يمتنع في الفاعلين لا في الفعل كما قد بسط في موضع اخر.
### | ذكر الاحاديث الدالة علي الصفات
# واما الاحاديث الدالة علي هذا الاصل التي في الصحاح والسنن والمسانيد وغيرها عن النبي صلي الله عليه وسلم فاكثر من ان يحصيها واحد، كقوله في الحديث المتفق علي صحته عن زيد بن خالد قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة بالحديبية علي اثر سماء كانت من الليل فقال: «اتدرون ماذا قال ربكم الليلة؟ قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر بي؛ فمن قال: مطرنا بفضل الله ورحمته فهو مءمن بي كافر بالكوكب، ومن قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فهو كافر بي مءمن بالكوكب» «1».
# وفي الصحيحين في حديث الشفاعة يقول كل من اولي العزم من الرسل مع ادم:
# «ان ربي قد غضب اليوم غضبا شديدا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله» «2».
# وقوله في الحديث الصحيح: «اذا تكلم الله بالوحي سمع اهل السماء كجر السلسلة علي الصفوان» «3».
# وقوله في الحديث الصحيح: «ان الله يحدث من امره ما يشاء ومما احدث ان لا يتكلموا في الصلاة» «4». PageV01P086
# وقوله صلي الله عليه وسلم في حديث التجلي المتفق علي صحته من غير وجه: «ويقولون هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا فاذا جاء ربنا عرفناه، فياتيهم الله في صورته التي يعرفون» «1».
# وقوله في الحديث المتفق عليه: «لله اشد فرحا بتوبة عبده المءمن ممن اضل راحلته بارض دوية مهلكة عليها طعامه وشرابه، فنام تحت شجرة ينتظر الموت فلما استيقظ اذا بدابته عليها طعامه وشرابه، فالله اشد فرحا بتوبة عبده من فرح هذا براحلته» «2».
# وقوله في الحديث الصحيح: «يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر كلاهما يدخل الجنة» «3» وقوله في حديث الرجل: «هو اخر من يدخل الجنة» وهو حديث ابي هريرة رضي الله عنه الذي يقول الله فيه: «اولست قد اعطيت العهود والمواثيق ان لا تسال غير الذي اعطيت؟
# فيقول: يا رب لا تجعلني اشقي خلقك، فيضحك الله منه ثم ياذن له في دخول الجنة» «4».
# وفي حديث ابن مسعود وهو حديث اخر قال النبي صلي الله عليه وسلم: «فيقول الله: يا ابن ادم اترضي ان اعطيك الدنيا ومثلها معها؟ فيقول: اي رب اتستهزء بي وانت رب العالمين»؟ وضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «الا تسالوني مما ضحكت؟» فقالوا: لم ضحكت؟ فقال: «من ضحك رب العالمين حين قال: اتستهزء بي وانت رب PageV01P087
# العالمين؟ فيقول: اني لا استهزء بك ولكني علي ما اشاء قادر» «1».
# وفي حديث ابي رزين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ينظر اليكم اذلين قنطين فيظل يضحك يعلم ان فرحكم قريب؟» فقال له ابو رزين: او يضحك الرب؟ قال:
# «نعم»، قال: لن نعدم من رب يضحك خيرا «2».
# وفي الحديث الصحيح: «يقول الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال، فاذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين (2) قال الله: حمدني عبدي، فاذا قال الرحمن الرحيم قال الله: اثني علي عبدي، فاذا قال: مالك يوم الدين (4) قال الله: مجدني عبدي، فاذا قال: اياك نعبد واياك نستعين (5) قال الله عز وجل: هذه الاية بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سال، فاذا قال: اهدنا الصراط المستقيم (6) صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين (7) قال الله: هءلاء لعبدي ولعبدي ما سال» «3».
# وقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح المتفق عليه: «ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ حتي يطلع الفجر» «4». PageV01P088
# وقوله في الحديث الصحيح حديث الانصاري الذي اضاف رجلا واثره علي نفسه واهله فلما اصبح الرجل غدا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «لقد ضحك الله الليلة- او قال- عجب من فعالكما- او قال:- من افعالكما الليلة» وانزل الله تعالي:
# ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة «1»» «2».
# وفي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها لينظر كيف تعملون، فاتقوا الدنيا واتقوا النساء» «3».
# وفي الصحيح عنه انه قال: «ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم وانما ينظر الي قلوبكم واعمالكم» «4».
# وفي الصحيحين عن ابي واقد الليثي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قاعدا في اصحابه اذ جاءه ثلاثة نفر فاما رجل فراي في الحلقة فرجة فجلس فيها، واما رجل فجلس خلفهم، واما رجل فانطلق فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الا اخبركم عن هءلاء النفر؟
# اما الرجل الذي جلس في الحلقة فرجل اوي الي الله فاواه الله، واما الرجل الذي جلس في خلف الحلقة فاستحيا فاستحيا الله منه، واما الرجل الذي انطلق فاعرض فاعرض الله عنه» «5».
# وفي صحيح البخاري عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «يقول الله تعالي: من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع وبي يبصر وبي PageV01P089
# يبطش وبي يمشي، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته ولا بد له منه» «1».
# وفي الصحيحين عن البراء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الانصار لا يحبهم الا مءمن ولا يبغضهم الا منافق، من احبهم احبه الله، ومن ابغضهم ابغضه الله» «2».
# وفي الصحيحين عن عبادة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه، فقالت عاءشة رضي الله عنها: انا نكره الموت قال: ليس ذاك، ولكن المءمن اذا حضره الموت يبشر برضوان الله وكرامته فاذا بشر بذلك احب لقاء الله واحب الله لقاءه، وان الكافر اذا حضره الموت بشر بعذاب الله وسخطه فكره لقاء الله وكره الله لقاءه» «3».
# وفي الصحيحين عن انس رضي الله عنه قالوا: انزل علينا ثم كان من المنسوخ: «ابلغوا قومنا انا لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا» «4».
# وفي حديث عمرو بن مالك الرواسي قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله اراض عني؟ قال: فاعرض عني ثلاثا .
# فقلت: يا رسول الله: ان الله ليرضي فارض عني فرضي عني «5». PageV01P090
# وفي الصحيحين عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اشتد غضب الله علي قوم فعلوا برسول الله» وهو حينءذ يشير الي رباعيته، وقال: «اشتد غضب الله علي رجل يقتله رسول الله في سبيل الله» «1».
# وفي صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: «اللهم اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك» «2».
# وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لما قضي الله الخلق كتب في كتاب فهو موضوع عنده فوق العرش: ان رحمتي غلبت غضبي» «3»، وفي رواية:
# «سبقت».
# وفي الصحيحين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر وفي صلاة العصر ثم يعرج الذين باتوا فيكم الي ربهم فيسالهم وهو اعلم بهم: كيف تركتم عبادي؟.
# قالوا: اتيناهم وهم يصلون وتركناهم وهم يصلون» «4».
# وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة وابي سعيد انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما جلس قوم يذكرون الله الا حفت بهم الملاءكة، وغشيتهم الرحمة، وذكرهم الله فيمن عنده» «5». PageV01P091
# وفي الصحيحين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يقبض الله الارض ويطوي السموات بيمينه ثم يقول: انا الملك اين ملوك الارض؟» «1».
# وفي الصحيحين عن عدي بن حاتم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان، فينظر ايمن منه فلا يري الا ما قدم، وينظر اشام منه فلا يري الا شيءا قدمه، وينظر امامه فتستقبله النار، فمن استطاع منكم ان يتقي النار ولو بشق تمرة فليفعل، فان لم يجد فبكلمة طيبة» «2».
# وفي الصحيحين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله ملاءكة يطوفون في الطرق يلتمسون اهل الذكر، فاذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا: هلموا الي حاجتكم.
# قال: فيحفونهم باجنحتهم الي السماء الدنيا، قال: فيسالهم ربهم وهو اعلم منهم: ما يقول عبادي؟
# قال: تقول: يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويمجدونك.
# قال: فيقول: هل راوني؟ قال: فيقولون: لا والله ما راوك.
# قال: فيقول: كيف لو راوني؟
# قال: فيقولون: لو راوك كانوا اشد لك عبادة واشد تمجيدا، واكثر تسبيحا.
# قال: يقول: فما يسالوني؟ قال: يقولون: يسالونك الجنة.
# قال: يقول: وهل راوها؟ قال: يقولون: لا والله يا رب ما راوها.
# قال: يقول: فكيف لو راوها؟ قال: يقولون: لو انهم راوها كانوا اشد عليها حرصا واشد لها طلبا واعظم فيها رغبة.
# قال: فمما يتعوذون؟ قال: يقولون: من النار، قال: يقول: وهل راوها؟ PageV01P092
# قال: يقولون: لا والله يا رب ما راوها؟
# قال: يقول: فكيف لو راوها؟ قال: يقولون: لو راوها كانوا اشد منها فرارا، واشد لها مخافة.
# قال: فيقول: فاشهدكم اني قد غفرت لهم.
# قال: يقول ملك من الملاءكة: فيهم فلان ليس منهم انما جاء لحاجة.
# قال: هم الجلساء لا يشقي بهم جليسهم» «1».
# وفي الصحيحين عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ليدنوا احدكم من ربه حتي ليقفه عليه فيقول: عملت كذا وكذا فيقول: نعم يا رب، فيقرره ثم يقول: قد سترتها عليك في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم، ثم يعطي كتاب حسناته، وهو قوله تعالي: هاءم اقرءا كتابيه «2» واما الكافر والمنافق فينادون: هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين» «3».
# فاخبر صلي الله عليه وسلم انه سبحانه يقول قولا ثم يقول العبد ثم يقول الرب تعالي قولا اخر.
# وهذا الاصل العظيم دلت عليه الكتب المنزلة من الله- القران والتوراة والانجيل- وكان عليه سلف الامة واءمتها بل وعليه جماهير العقلاء واكابرهم وجميع الطواءف حتي من الفلاسفة. PageV01P093
### | فصل [طريقة اثبات السلف والاءمة لكلام الله سبحانه والرد علي المشبهة]
# واما قوله: (والدليل علي كونه متكلما انه امر وناه لانه بعث الرسل لتبليغ اوامره ونواهيه ولا معني لكونه متكلما الا ذلك) فنقول: السلف والاءمة وغيرهم لهم في اثبات كونه متكلما طريقان فانهم يثبتون ذلك بالسمع تارة وبالعقل اخري كما يوجد مثل ذلك في كلام الامام احمد وغيره من الاءمة، وفي كلام متكلمة الصفاتية كعبد العزيز المكي وابي محمد بن كلاب وابي عبد الله بن كرام وابي الحسن الاشعري ونحوهم، والطرق التي اظهروها من العقليات قد دل عليها القران، وارشد اليها كما دل القران علي الطرق العقلية التي يثبت بها ساءر قواعد العقاءد المسماة باصول الدين.
# لكن الدليل قد تتنوع عباراته وتراكيبه فانه تارة يركب علي وجه الشمول المنقسم الي قياس تداخل وقياس تلازم وقياس تعاند الذي يسمي بالحملي والشرطي المتصل والشرطي المنفصل، وتارة يركب علي وجه قياس التمثيل المفيد لليقين بان يجعل المشترك بين الاصل والفرع الذي يسمي في قياس التمثيل: المناط والوصف والعلة والمشترك والجامع ونحو ذلك من العبارات هو الحد الاوسط في قياس الشمول فاذا قال ناظم القياس الاول: نبيذ الحبوب المسكر حرام قياسا علي خمر العنب لانه خمر فكان حراما قياسا عليه فهذا كمال في نظم قياس الشمول:
# هذا خمر وكل خمر حرام، او فيه الشدة المطربة وما فيه الشدة المطربة فهو حرام وما يثبت به هذه المقدمة الكبري يثبت به كون المشترك علة الحكم.
# وبهذا تبين ان قياس التمثيل قد يكون اتم في البيان من قياس الشمول، فاما ما يقوله طاءفة من النظار من ان قياس الشمول هو الذي يفيد اليقين دون التمثيل فهذا لا يصح الا بحسب المواد بان يوجد ذلك في مادة يقينية وهذا في مادة ظنية، وحينءذ فقد يقال: بل ذلك يفيد اليقين دون هذا، وسبب غلطهم انهم تعودوا كثيرا استعمال التمثيل في الظنيات واستعمال الشمول في اليقينيات عندهم فظنوا هذا من صور القياس، وليس الامر كذلك بل هو من المادة.
# PageV01P094
# وقد بسط الكلام علي هذا في مواضع غير هذا الموضع كالرد علي الغالطين في المنطق وغير ذلك، ثم القياس تارة يعتبر فيه القدر المشترك من غير اعتبار الاولوية ، وتارة يعتبر فيه الاولوية فيءلف علي وجه قياس الاولي، وهو ان كان قد يجعل نوعا من قياس الشمول والتمثيل فله خاصة يمتاز بها عن ساءر الانواع وهو ان يكون الحكم المطلوب اولي بالثبوت من الصورة المذكورة في الدليل الدال عليه، وهذا النمط هو الذي كان السلف والاءمة كالامام احمد وغيره من السلف يسلكونه من القياس العقلي في امر الربوبية وهو الذي جاء به القران وذلك ان الله سبحانه لا يجوز ان يدخل هو وغيره تحت قياس الشمول الذي تستوي افراده ولا تحت قياس التمثيل الذي يستوي فيه حكم الاصل والفرع، فان الله تبارك وتعالي ليس كمثله شء لا في نفسه المذكورة باسماءه ولا في صفاته ولا في افعاله ولكن يسلك في شانه قياس الاولي كما قال:
# ولله المثل الاعلي «1».
# فانه من المعلوم ان كل كمال ونعت ممدوح لنفسه لا نقص فيه يكون لبعض الموجودات المخلوقة المحدثة، فالرب الخالق الصمد القيوم القديم الواجب الوجود بنفسه هو اولي به، وكل نقص وعيب يجب ان ينزه عنه بعض المخلوقات المحدثة الممكنة فالرب القدوس السلام القديم الواجب وجوده بنفسه هو اولي بان ينزه عنه.
# واما اذا سلك مسلك المشبهين لله بخلقه المشركين به الذين يجعلون له عدلا وندا ومثلا، فيسوون بينه وبين غيره في الامور كما يفعله اهل الضلال من اهل الفلسفة والكلام من المعتزلة وغيرهم، فان ذلك يكون قولا باطلا من وجوه، منها:
# ان تلك القضية الكلية التي تعمه وغيره قد لا يمكنها اثباتها عامة الا بمجرد قياس التمثيل، وقياس التمثيل ان افاد اليقين في غير هذا الموضع ففي هذا الموضع قد لا يفيد الظن للعلم بانتفاء الفارق.
# ومنها: انهم اذا حكموا علي القدر المشترك الذي هو الحد الاوسط بحكم يتناوله والمخلوقات كانوا بين امرين اما ان يجعلوه كالمخلوقات، او يجعلوا المخلوقات مثله فينتقض عليهم طرد الدليل فيبطل.
# ومثال ذلك اذا قال الفيلسوف: ان الواحد لا يصدر عنه الا واحد، وهو واحد فلا يصدر عنه الا واحد، فانه يحتاج ان يعلم اولا قوله الواحد لا يصدر عنه PageV01P095
# الا واحد، فان هذه قضية كلية، وكل قياس شمولي فلا بد فيه من قضية كلية، وعلله بان كل واحد لا يصدر عنه الا واحد اما ان يكون باستقراء الاحاد، واما بقياس بعضها الي بعض، وهذا استقراء ناقص وهذا تمثيل وهما عنده لا يفيدان اليقين. فان قال: اعلم بالبديهة ان الواحد لا يصدر عنه الا واحد كان هذا مكابرة لعقله فان العلوم الكلية المطابقة للامور الخارجية ليست مغروزة في الفطرة ابتداء بدون العلم بامور معينة منها.
# لكن لكثرة العلم بالامور المعينة الجزءية يجرد العقل الكليات فتبقي القضية العامة ثابتة في العقل لا تحتاج الي شواهد وامثلة جزءية الا ان يكون علم تلك القضية العقلية من تركيب قضايا اخر.
# وقوله: الواحد لا يصدر عنه الا واحد ليس من هذا ولا من هذا ثم اذا تصور مفردات هذه القضية علم يقينا انه ليس عنده منها علم بل علم ان الواقع خلافها.
# فان قوله: الواحد ان عني به الواحد الذي لا يعلم منه امران ليس احدهما الاخر فليس في الوجود واحد بهذا الاعتبار فانه يعلم ان واجب الوجود موجود، وانه عاقل ومعقول وعقل وان له عناية، وامثال هذه المعاني التي ليس احدها هو الاخر فان الوجوب ليس هو الوجود ولا الوجوب، والوجود هو العاقل ولا العاقل هو المعقول ولا العاقل الوجود والمعقول هو ذو العناية وان قال هذه كلها سلوب واضافات محضة كان مكابرا لعقله، فان كون الشء يعقل ليس هو كونه يعقل ولا كونه عالما مجرد نسبة محضة الي المعلوم كالامور الاضافية التي لا يتغير بها حال المضاف كالتيامن والتياسر، فانه من المعلوم ان كون الشء متيامنا او متياسرا عنك لا يختلف به حالك في الموضعين.
# واما كون الشء عالما فيخالف كونه غير عالم، كما ان كونه محبا يخالف كونه غير محب، وكونه قادرا يخالف كونه غير قادر ومن جعل الشء حال كونه عالما وحال كونه غير عالم سواء فهو مصاب في عقله، وهذا من اعظم السفسطة «1»، وكذلك من جعل كونه ذا عناية هو مجرد كونه عاقلا فان هذا من اعظم السفسطة والعقل الصريح يعلم ان كون الشء عالما ليس هو مجرد كونه مريدا، ولا مجرد كونه مريدا هو مجرد كونه عالما، ولو قيل: ان احدهما يستلزم الاخر فالتلازم لا يوجب كون الملزوم هو اللازم، واذا قيل: في اي موجود فرض PageV01P096
# ان علمه هو ارادته، وارادته هي حياته، وان ذلك هو وجوده كان فساد هذا من ابين الامور في العقل كما اذا قيل: ان هذه التفاحة طعمها هو مجرد لونها، ولونها هو مجرد ريحها، وريحها هو مجرد شكلها، وشكلها هو عين ذاتها. فهذا الكلام من تصوره من الناس وفهمه حتي الصبيان المميزين علم ان قاءله من اضل الناس واجهلهم، فهذا الواحد الذي يصفونه يمتنع في الموجود الواجب فهو في غيره اشد امتناعا، ولهذا يءول بهم الامر الي ان يجعلوه وجودا مطلقا بشرط الاطلاق كما يجعله المعتزلة ذاتا مجردة من الصفات وكلاهما مما يعلم بصريح العقل انتفاء ثبوته في الخارج بل المطلق لا بشرط يمتنع ثبوته في الخارج، وهم يجعلون موضوع العلم الالهي هذا الموجود المنقسم الي واجب وممكن «1» وجوهر «2» وعرض «3» وعلة «4» ومعلول، ويجعلون هذا هو الفلسفة الاولي والحكمة العظمي ولم يعلموا ان الكليات المقسومة سواء سميت جنسا او لم تسم جنسا لا توجد في الخارج كلية فليس في الخارج الحيوان المنقسم الي ناطق واعجم ولا الوجود المنقسم الي جوهر وعرض بل كل حيوان يوجد في الخارج فهو من هذا القسم، وكل موجود يوجد في الخارج فهو اما قاءم بغيره، وهو المقسوم الصادق علي اقسامه فهو مطلق لا بشرط الاطلاق فانه لو شرط فيه الاطلاق لم يصدق علي المعينات فان المعين ليس مطلقا بشرط الاطلاق، فاذا كان المطلق لا بشرط الاطلاق لا يوجد في الخارج فلا يوجد فيه حيوان مطلق بشرط الاطلاق ولا انسان مطلق بشرط الاطلاق وهذا بين لجميع العقلاء.
# ثم قالوا في الموجود الواجب الوجود انه وجود مطلق بشرط الاطلاق وقد علم بصريح العقل ان الوجود المطلق بشرط الاطلاق لا يكون في الخارج وانما هو PageV01P097
# امر يقدر في العقل لا حقيقة له في الخارج عن الذهن ولا ثبوت له في نفس الامر وهذا عين التعطيل للموجود الواجب الذي شهد به الوجود من حيث هو وجود فان الوجود من حيث هو وجود يشهد بوجود واجب الوجود كما قال ابن سينا «1» وغيره واصابوا في ذلك فانه لا ريب ان ثم وجودا وانه اما واجب واما ممكن والممكن لا بد له من واجب فثبت انه لا بد في الوجود من موجود واجب.
# فهذا البيان الذي ذكروه في اثبات واجب الوجود حق واضح مبين ولكنهم زعموا مع ذلك انه وجود مطلق بشرط الاطلاق لا يتعين ولا يتخصص بحقيقة يمتاز بها عن ساءر الموجودات بل حقيقته وجود محض مطلق بشرط نفي جميع القيود والمعينات والمخصصات وهم يعلمون في المنطق وكل عاقل تصور هذا الكلام ان هذا لا حقيقة له ولا وجود له الا في الذهن لا في الخارج فصار الموجود الواجب الذي يشهد به الوجود في الخارج لا يوجد الا في الذهن وهذا من ابين التناقض والاضطراب والجمع بين النقيضين حيث جعلوه بموجب البرهان الحق موجودا في الخارج وبموجب سلب الصفات هو التوحيد الذي تخيلوه معدوما في الخارج فصار قولهم مستلزما لوجوده وعدمه، وكذلك قول من سلك سبيلهم من القرامطة الباطنية «2» كاصحاب رساءل اخوان الصفا وامثالهم من الاتحادية اهل وحدة الوجود كابن سبعين وابن عربي «3» ونحوهما، بل وسبيل نفاة الصفات من اهل الكلام كالمعتزلة وغيرهم بل وسبيل ساءر من نفي شيءا من الصفات فان لازم كلامه تعطيله ونفيه مع اقراره بثبوته فيكون جامعا بين النقيضين وهذا مبسوط في غير هذا الموضع.
# وانما المقصود هنا التنبيه علي مثال اقيستهم الفاسدة التي يجعلونها براهين فيما خالفوا فيه الحق، ثم اذا تبين ان هذا الواحد ليس له حقيقة في الخارج قيل لمن قال: الواحد لا يصدر عنه الا واحد: ما معني الصدور؟ انت لا تعني به حدوثه عنه ولا فعله له بمشيءته وقدرته فعلا يسبق به الفاعل مفعوله وانما تعني به PageV01P098
# لزومه له ووجوبه به ونحن لا نتصور في الموجودات شيءا صدر عنه وحده شء منفصل عنه كان لازما له قبل هذا الوجه بل ما لزمه وحده كان صفة له اما ان يكون اللازم للملزوم وحده شيءا منفصلا عنه فهذا بيان غير معقول ومعروف فهذا الصدور الذي ذكرته غير معروف.
# فقولك في هذه القضية الكلية للواحد لا يصدر عنه الا واحد يقتضي الحكم علي كل ما يتصور انه واحد بانه لا يصدر عنه الا واحد فاذا لم يتصور هذا الصدور ولا يعلم صدق هذا السلب في صورة معينة من صور هذه القضية الكلية فمن اين تعلم هذه القضية الكلية؟
# واذا استدلوا علي ذلك بالنار التي لا يصدر عنها الا الاحراق وبساءر الاجسام البسيطة كالماء او بالشمس التي يصدر عنها الشعاع؛ لم يكن شء من هذه المعينات داخلا في قضيتهم الكلية؛ فان الاحراق لا يصدر عن النار وحدها، بل لا بد من محل قابل للاحراق ولهذا لا يصدر عنها الاحراق في السمندل والياقوت، ونحوهما من الاجسام التي لا تقبل الاحراق، وكذلك المبردات.
# ثم ان الاحراق له موانع تمنعه فهو موقوف علي ثبوت شروط وانتفاء موانع غير النار فلم يصر صادرا عن النار بالمعني الذي ارادوه بالحجة وهو لزومه لذات النار بحيث لا ينفك عنها.
# وانما يعقل هذا اللزوم في صفات الملزوم كاستدارة الشمس والضوء القاءم بها ونحو ذلك، فان هذا لازم لا يفارق ذاتها بخلاف الضوء القاءم بما يقابلها من الاجسام وهو الشعاع المنعكس علي الاجسام المسطحة كالارض والقاءمة كاشخاص الجبال والحيوان والنبات والحيطان، فان هذا ليس لازما لذات الشمس بل هو موقوف علي وجود هذه الحال التي يقوم بها هذا العرض.
# وهو ايضا ممنوع عنها بالحجب كالسحاب الكثيف والكسوف وغير ذلك وهذا الشعاع كالظل يكون بسبب الحجاب بينها وبين ما يظله الحجاب فيوجد تارة ويعدم اخري ولهذا يوجد الليل تارة والنهار اخري.
# فهذا بيان ان ما قدروه من الواحد ومن الصدور عنه امر لا يعقل في الخارج اصلا فضلا عن ان يكون قضية كلية عامة، واما اذا قدروا واحدا يفرضونه في انفسهم وصدورا يفرضونه في انفسهم فلا ريب ان هذا ملازمة حكم يكون في انفسهم لكن لا يعلم انه مطابق للخارج حتي يعلم ان هذا الواجب الوجود هو هذا الواحد وان ابداعه للعالم هو هذا الصدور ولو علموا ذلك لم يحتاجوا الي هذا القياس.
# PageV01P099
# فهذا القياس لا يفيدهم شيءا اذ مطلوبه علم معين بقضية كلية وتلك القضية لا مرد لها اصلا الا ما يدعونه في ذلك المعين فهم ان علموا ثبوت الحكم لذلك المعين بدون تلك القضية لم يحتاجوا اليها وان لم يعلموا ثبوت الحكم للمعين بدون تلك لم يعلم صدق القضية عليه فلا يفيد بل اذا عورضوا بنقيض ما قالوه كان ابين في القياس فيقال لهم: ليس في الوجود واحد يصدر عنه واحد بل كل صادر في الوجود فهو عن اثنين فصاعدا فلا حادث عن المخلوقات الا عن اصلين كالولد بين ابوين والتسخين والتدبير والاحراق والاغراق وغير ذلك لا بد فيه من اثنين والشعاع المنبسط لا بد فيه من اثنين فاذا لم يكن في الوجود واحد لا يصدر عنه واحد كان قول القاءل: ليس كل واحد لا يصدر عنه الا واحد اصح في العقل والقياس من قولهم.
# بل لو قال: الواحد الذي ذكروه لا يصدر عنه شء اصلا لكان قوله اصح في العقل والقياس من قولهم، وكذلك اذا قيل: الواحد الذي ذكروه لا يصدر عنه شء الا مع غيره لكان قوله اصح من قولهم، وذلك يقتضي ان يكون للرب شريك وولد اذ مقصودهم بالصدور هو لزومه اياه وهذا هو التوليد العقلي، وحقيقة قولهم: ان العقول والنفوس متولدة عنه، وقولهم بالعلة والمعلول هو القول بالتولد والمتولد عنه- فاستطرد شيخ الاسلام كلامهم الي ان قال «1» -:
# فانه يحتاج ان يعلم اولا انهم: وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالي عما يصفون (100) بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم (101) ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل (102) لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير (103) «2».
# وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع وبينا ان قول هءلاء افسد من قول مشركي العرب الذين قالوا: ان الملاءكة بنات الله، وقالوا: ان الهتنا تشفع لنا فان اولءك كانوا يقولون: ان الرب فاعل مختار والملاءكة مخلوقون له، ولكن ضلوا في بعض ما وصفوه كما ضلت النصاري في بعض ما ذكروه، واما هءلاء اعظم ضلالا من اليهود والنصاري ومشركي العرب فانهم في الحقيقة لا يجعلون الرب تعالي خالقا لشء ولا يفعل فعلا بمشيءته واختياره ولا يجعلون الملاءكة عباده بل PageV01P100
# يجعلون العقل الاول هو رب كل ما سوي الله، والشفاعة عندهم ليست سءالا من الله تعالي من الشافع، بل توجه الي الشافع حتي يفيض منه علي المستشفع ما ليس لله ولا للشافع به علم عندهم ولا يحصل بقدرته ولا مشيءته.
# والمقصود هنا التنبيه علي ان طرق السلف والاءمة الموافقة للطرق التي دل القران عليها وارشد اليها هي اكمل الطرق واصحها واكثر الناس صوابا في العقليات اقربهم اليهم كما ان اكثرهم صوابا في السمعيات اقربهم اليهم اذ العقل الصريح لا يخالف السمع الصحيح بل يصدقه ويوافقه كما قال تعالي: ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق «1» وقال تعالي: ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا (33) «2».
# ولهذا كان المتكلمة الصفاتية كابن كلاب والاشعري وابن كرام خيرا واصح طريقا في العقليات والسمعيات من المعتزلة، والمعتزلة خيرا واصح طريقا في العقليات ولا السمعيات من المتفلسفة وان كان في قول كل من هءلاء ما ينكر عليه وما خالف فيه العقل والسمع، ولكن من كان اكثر صوابا واقوم قيلا كان احق بان يقدم علي من هو دونه تنزيلا وتفضيلا.
# قالت عاءشة رضي الله عنها: «امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننزل الناس منازلهم» «3» وهذا من القسط الذي امر الله به وانزل به كتبه وبعث به رسوله صلي الله عليه وسلم قال تعالي: يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله «4» وقال تعالي: لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط «5».
# والمقصود هنا: التنبيه علي طرق الناس في اثبات كون الله تعالي متكلما تنبيها مختصرا بحسب ما يحتمله جواب هذا السءال، والطرق نوعان: سمعية PageV01P101
# وعقلية، وان كانت العقلية هي ايضا شرعية سمعية باعتبار ان السمع دل عليها وارشد اليها وان الشرع احبها ودعا اليها لكن صاحب هذا المختصر انما سلك طريقا سمعية اتباعا لمتبوعه ابي عبد الله بن الخطيب وهذه الطرق مبنية علي مقدمتين.
# احداهما: انه امر ناه ومن كان كذلك فهو متكلم، والمقدمة الاولي مدلول عليها بان الرسل بلغوا امره ونهيه وكل من المقدمتين واضحة فان الكلام نوعان:
# انشاء واخبار والانشاء امر ونهي واباحة فاذا ثبت له نوع من انواع الكلام ثبت مطلق الكلام فثبت انه متكلم.
# واما الثانية: فقد علم بالاضطرار من دين جميع الرسل انهم يخبرون عن الله بانه امر بكذا ونهي عن كذا فيلزم من ثبوت الرسالة ثبوت كلام الله تعالي وجحد كون الله متكلما هو جحد لما بلغت عنه الرسل من الامر والنهي، فان قيل: فما الفرق بين هذه الطرق وبين الطرق التي اثبت بها السمع والبصر وهو السمع، قيل:
# هناك اثبت السمع والبصر بنفس الاخبار المنفصل مثل قوله: وهو السميع البصير «1» وهنا اثبت تكلمه بمجرد ارسال الرسل من غير تعيين نص حيث قال:
# علمنا ان الله تعالي ارسل رسله بتبليغ امره ونهيه ولم يتعرض لاخبار السمع بانه متكلم.
# فان قيل اذا اثبت المثبت تكلمه بالسمع وجب ان يكون السمع قد علمت صحته قبل العلم بكونه متكلما لكن الرسول اذا قال ان الله ارسلني اليكم يامركم بتوحيده وينهاكم عن الاشراك به مثلا فان لم يعلموا قبل ذلك جواز كونه متكلما لم يعلموا امكان ارساله فلا يثبت السمع.
# قيل: الجواب من وجهين: احدهما ان ما علم بالسمع وقوعه يكفي فيه الامكان الذهني وهو كونه غير معلوم الامتناع بل كل مخبر اخبرنا بخبر ولم نعلم كذبه جوزنا صدقه، ومتي كان فيه الصدق ممكنا لم يجز التكذيب بل امكن ان يقام الدليل الدال علي صدقه ووجوب تصديقه فيجب تصديقه، وهذا الموضع يغلط فيه كثير من النظار فيظنون انه يحتاج فيما يطلب الدليل علي وقوعه او فيما قام الدليل علي وجوده العلم بامكانه قبل ذلك وانما يجب ان لا يعلم امتناعه فالرسل صلوات الله عليهم تخبر بمجارات العقول، وما لا تعرفه العقول او ما تعجز عن معرفته فما علم العقل امكانه ولم يعلم هل يكون ام لا يكون تخبر الرسل بوقوعه PageV01P102
# ام عدم وقوعه وما لم يعلم العقل امكانه تخبر الرسل ايضا اما بامكانه واما بوقوعه المستلزم امكانه، ولكن لا تخبر الرسل بوجوده ولا امكانه وما علم عدمه لا تخبر بوجوده فلا تاتي الرسل صلوات الله عليهم بما يعلم نقيضه ولكن قد تاتي بما لم يكن يعلم كما قال تعالي: كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون (151) فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون (152) «1».
# وكذلك الوحي النازل علي الانبياء يعلمهم ما لم يكونوا يعلمون لا ياتيهم بما يعلمون خلافه، قال تعالي: ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا انفسهم وما يضرونك من شء وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما (113) «2».
# الوجه الثاني: ان يقال: امكان التكلم معلوم بادني نظر العقل فانه اذا عرف انه حي عليم قدير علم انه يمكن ان يكون متكلما، فان الكلام من الصفات المشروطة بالحياة، والصفات المشروطة بالحياة انما تمتنع عليه سبحانه ما يمتنع منها، كالنوم والاكل والشرب لتضمنها نقصا ينزه عنه، وليس في الكلام نقص، بل سنبين ان شاء الله انه من صفات الكمال، ونبين ما يستحيل اتصافه به، فهذا تقرير ما ذكره ويمكن ان يسلك في ذلك طريقا اعم مما ذكره، فانه استدل بالامر والنهي ، خاصة والتحقيق ان الخبر يدل ايضا علي انه متكلم، كما ان الامر يدل علي ذلك، والرسل يبلغون عنه تارة الامر والنهي، وتارة الخبر. اما عن نفسه واما عن مخلوقاته فيبلغون خبره عن نفسه باسماءه وصفاته، وخبره عن مخلوقاته بالقصص، كما يبلغون الخبر عن ملاءكته وانبياءه، ومن تقدم من الامم المءمنين والمكذبين ويبلغون خبره عما يكون في القيامة من الثواب والعقاب، والوعد والوعيد بل ما تبلغه الرسل من خبره اكثر مما تبلغه من امره، والخبر في القران اكثر من الامر، واذا قيل: لا معني لكونه متكلما الا انه مخبر منبء، والتحقيق ان يقال: لزم من كونه امرا ناهيا ان يكون متكلما، ويلزم من كونه مخبرا منبءا ان يكون متكلما.
# واما قول القاءل: لا معني لكونه متكلما الا انه امر ناه. وانه مخبر ففيه نظر فان المتكلم يكون تارة امرا وتارة مخبرا، وهو في حالة كونه مخبرا متكلم وان لم PageV01P103
# يكن امرا، وفي حال كونه امرا متكلم وان لم يكن مخبرا سواء قدر امكان انفكاك احدهما عن الاخر او قدر تلازمهما في حق بعض المتكلمين.
# ولقاءل ان يقول: هذا الذي ذكره قليل الفاءدة فانه ان كان المقصود به اثبات كونه متكلما علي من يقر بالرسل فجميع هءلاء يقرون بانه متكلم اذ لا يمكن احدا ممن يءمن بالتوراة او الانجيل او القران ان ينكر ان الله تكلم، وهذه الكتب مملوءة بذكر ذلك واهل الملل مطبقون علي ذلك وان كان مقصوده اثبات ذلك علي من لا يقر بالرسل، فتقرير المسالة تقرير لهذا، فحاصله ان ما ذكره من كونه متكلما هو حقيقة ان الرسل صادقون فيما اخبروا عنه فاذا اثبت ذلك بصدق الرسل كان اثباتا للشء بنفسه.
# وانما المقصود اثبات انه متكلم حقيقة بكلام يقوم بنفسه خلافا للمتفلسفة التي تحمل كلامه انما هو تعريف فعلي وهو ما يفيض النفوس من التعريفات وللجهمية من المعتزلة وغيرهم الذين يجعلون كلامه ما يخلقه في غيره من الحروف والاصوات، وهذا الذي اعتني به السلف في الرد علي من يقول القران مخلوق خلقه الله في الهواء، لم يقم به كلام فكيف بمن يقول ليس كلامه الا ما يحدث في النفوس من التعريف والاعلام من غير ان يكون له كلام منفصل عن نفوس الانبياء والمرسلين، وقد بسطنا القول في مسالة الكلام واضطراب الناس فيها في غير هذا الموضع.
# ولا ريب انه سلك في هذا الاعتقاد مسلك الصفاتية المخالفين للمعتزلة، ولهذا عد الصفات السبع. واما المعتزلة فيقتصرون علي انه حي عالم قادر. وقد يزيد البصريون الادراك كالسمع والبصر.
# واما كونه متكلما ومريدا فهذا عندهم من باب المفعولات لا من باب الصفات، اذ معني كونه متكلما عندهم انه خلق كلاما في غيره كساءر ما يخلقه من المخلوقات بخلاف كونه حيا عالما قادرا او مدركا عند البصريين، فان ذلك ثبت له لذاته سواء خلق شيءا او لم يخلقه، ولهذا كان عام التعلق لا يختص بمعلوم دون معلوم كما تختص الارادة والكلام بمراد دون مراد ومامور دون مامور.
# وهذا القدر الذي اثبته من كونه متكلما امرا ناهيا لا ينازعه فيه معتزلي بل ولا متفلسف الهي يقر بالنبوات في الجملة كما يقر بها المتفلسفة الذين حقيقة امرهم انهم يءمنون ببعض الصفات ويكفرون ببعض، كما ان اليهود والنصاري يءمنون ببعض الرسل ويكفرون ببعض.
# ولقاءل ان يقول ان هذا السءال ليس لازما له في مسالة الكلام بل وفي ساءر
# PageV01P104
# المساءل فانه لم يثبت شيءا من الصفات القاءمة بنفسه، وانما اثبت احكام الصفات واثبت الاسماء. والمعتزلة توافق علي الاسماء والاحكام بل والفلاسفة ايضا توافق علي اطلاق ما ذكره من الاسماء والصفات فلا يكون في هذا الاعتقاد فرق بين مذهب الصفاتية اهل الاثبات، كابن كلاب والاشعري واتباعهما ولا بين المعتزلة كابي علي وابي هاشم وابي الحسين البصري وامثالهم، بل هذا الاعتقاد مشترك بين المعتزلة والاشعرية وغيرهم من الطواءف يبين هذا انه لم يذكر في اعتقاده ما تتميز به الاشعرية عن المعتزلة ولا ذكر ان القران كلام الله غير مخلوق، ولا ذكر مسالة الرءية، وان رءية الله جاءزة في الدنيا واقعة في الاخرة، ولا ذكر ايضا مساءل القدر، وان الله خالق افعال العباد وانه مريد للكاءنات، ولا ذكر ايضا مساءل الاسماء والاحكام، وان الفاسق لا يخرج عن الايمان بالكلية، ولا يجب انفاذ الوعيد، بل يجوز العفو عن اهل الكباءر، ولا ذكر مساءل الامامة والتفضيل.
# وكل هذه الاصول تذكر في مختصرات المعتقدات التي يصنفها متاخر والاشاعرة كالعقيدة القدسية لابي حامد، والعقيدة البرهانية المختصرة من ارشاد ابي المعالي ونحوهما فضلا عن الاعتقاد الذي تذكره اءمة الاشعرية كالقاضي ابي بكر وذويه فانهم يزيدون علي ذلك اثبات الصفات الخبرية، واثبات العلو وامثال ذلك فضلا عن الاعتقاد الذي ذكره الاشعري في المقالات عن اهل السنة واصحاب الحديث فان فيه جملا مفصلة فضلا عما يذكره السلف والاءمة الكبار من الاثبات والتفصيل المبين للسنة الفاصل بينها وبين كل بدعة.
# ولهذا كان اصحاب هذا المصنف مع انتسابهم الي الاشعري انما هم في باب الصفات مقرون بما تقر به المعتزلة ولا يقرون بما تقر به الاشعرية من الزيادات، وبحوث ابي عبد الله بن الخطيب تعطيهم ذلك فان الوقف والحيرة ظاهر علي كلامه في اثبات الصفات، ومسالة الرءيا والكلام وامثالها بخلاف مساءل القدر فانه جازم فيها بمخالفة المعتزلة، وهذه الطريقة تشبه من بعض الوجوه طريقة ضرار بن عمرو وحسين النجار وامثالهما ممن كان يقر بالقدر ولكنه في الصفات بين المعتزلة والاشعرية، او تشبه طريقة الواقفية الذين كانوا يقفون في القران، فلا يقولون هو مخلوق ولا غير مخلوق.
# وكلام اءمة السنة في ذم هءلاء، وكلام متكلمة الصفاتية كالاشعري وغيره في ذلك مشهور معروف.
# فان قيل: فالمعتزلة لا تقر بمنكر ونكير، والصراط والميزان، ونحو ذلك مما ذكره هذا المصنف؟
# PageV01P105
# قيل: المعتزلة في ذلك علي قولين منهم من يثبت ذلك ومنهم من ينفيه علي ان ما ذكره ليس فيه ما يدل علي اثبات هذه الامور، وانما فيه الاقرار بكل ما اخبر به الرسول صلي الله عليه وسلم من هذه الامور، ليس في المعتزلة ولا غيرهم من المسلمين من يقول لا اقر بما اخبر به الرسول، بل كل مسلم يقول ان ما اخبر به الرسول فهو حق يجب تصديقه به.
# وكل المسلمين من اهل السنة والبدعة يقولون: امنت بالله، وما جاء عن رسول الله علي مراد رسول الله، فانه متي لم يقر بهذا فهو كافر كفرا ظاهرا، ولا يتميز بهذا القول المجمل مذهب اهل السنة عن غيرهم، ولهذا لا يكتفي امام من اءمة السنة بمجرد هذا، ومن نقل عن الشافعي وغيره انه اكتفي بهذا فقد كذب عليه، وانما هذا قول بعض المتاخرين وهو قول صحيح لا يخالف فيه الا كافر لكن العلم بالسنة مفصلا مقام اخر، فالمبتدع اذا نازع السني لا ينازعه في تصديق الرسول في كل ما اخبر به لكن ينازعه هل اخبر بذلك الرسول ام لا؟
# وهل خبره علي ظاهره ام لا؟ وهو لم يثبت لا هذا ولا هذا، اذ هما من علم النقل ودلالة الالفاظ وليس فيما ذكره شء من هذا وهذا.
# كما ان كلامه في التوحيد ليس مبنيا علي اصول الاشعرية ولا اصول المعتزلة بل علي اصول المتفلسفة فهو متردد بين الفلسفة والاعتزال واخذ من بحوث المنتسبين الي الاشعرية كالرازي ونحوه ما قد يقوله هءلاء وهءلاء.
# وكذلك يحكي عنه خواص اصحابه انه كان في الباطن يميل الي ذلك وقد ظهر ذلك في خواص المحدثين من اصحابه كالقشيري وغيره، ومعلوم انه تكلم بمبلغ علمه وحسب اجتهاده ونهاية عقله وغاية نظره.
# ولكن المقصود ان تعرف المقالات والمذاهب وما هي عليه من الدرجات والمراتب، ليعطي كل ذي حق حقه ويعرف المسلم اين يضع رجله.
# اذا تبين هذا فنحن ننبه علي ما يتميز به اهل السنة عن المعتزلة ومن هو ابعد عن الحق منهم كالمتفلسفة فنقول: اذا ثبت بهذا الدليل انه سبحانه متكلم وثبت ان الرسل اخبروا بذلك فنقول الذي اخبرت به الرسل انه متكلم بكلام قاءم بنفسه، هذا هو الذي نبينه وهذا هو الذي فهمه عنهم اصحابهم ثم تابعوهم باحسان بل علموا هذا من دين الرسل بالاضطرار ولم يكن في صدر الامة وسلفها من ينكر ذلك، واول من ابتدع خلاف ذلك الجعد بن درهم ثم صاحبه الجهم بن صفوان وكلاهما قتل.
# PageV01P106
# اما الجعد بن درهم الذي كان يقال انه معلم مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية وكان يقال له الجعدي نسبة الي الجعد فانه قتله خالد القسري؛ ضحي به بواسط يوم النحر وقال: (ايها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم فاني مضح بالجعد بن درهم، انه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا ولم يكلم موسي تكليما تعالي الله عما يقول الجعد علوا كبيرا) ثم نزل فذبحه.
# وكانوا اول ما اظهروا بدعتهم قالوا: ان الله لا يتكلم ولا يكلم كما حكي عن الجعد وهذه حقيقة قولهم.
# فكل من قال القران مخلوق فحقيقة قوله: ان الله لم يتكلم ولا يكلم ولا يامر ولا ينهي ولا يحب فلما راوا ما في ذلك من مخالفة القران والمسلمين قالوا:
# انه يتكلم مجازا، يخلق شيءا يعبر عنه لا انه في نفسه يتكلم، فلما شنع المسلمون عليهم قالوا: يتكلم حقيقة ولكن المتكلم هو من احدث الكلام وفعله ولو في غيره، فكل من احدث كلاما ولو في غيره كان متكلما بذلك الكلام حقيقة وقالوا:
# المتكلم من فعل الكلام لا من قام به الكلام، وهذا الذي استقر عليه قول المعتزلة وهم يموهون علي الناس فيقولون اجمع المسلمون علي ان الله متكلم ولكن اختلفوا في معني المتكلم هل هو من فعل الكلام او من قام به الكلام وما زعموه من ان المتكلم يكون متكلما بكلام قاءم بغيره قول خرجوا به عن العقل والشرع واللغة.
# وكان قدماء الصفاتية من السلف والاءمة والكلابية والكرامية والاشعرية يحققون هذا المقام، ويثبتون ضلال الجهمية من المعتزلة وغيرهم فيه، ولكن الرازي ونحوه اعرض عنه وقال: هذا بحث لفظي وزعم انه قليل الفاءدة ثم سلك مسلكا ضعيفا في الرد عليهم قد بيناه في غير هذا الموضع.
# وهذا غلط عظيم جدا من وجهين:
# احدهما: ان المسالة اذا كانت سمعية وانت انما اثبت انه متكلم بان الرسل بلغت امره ونهيه الذي هو كلامه كان من تمام ذلك البحث عن مراد الرسل بكونه امرا ناهيا متكلما هل مرادهم بذلك انه خلق كلاما في غيره او انه قام به، كلام تكلم به والدلاءل السمعية مقرونة بالبحث عن الفاظ الرسل ولغاتهم التي بها خاطبوا الخلق فصارت هذه المقدمة هي الركن المعتمد في الرد علي المعتزلة كما سلكه قدماء الصفاتية واءمتهم بل هي الركن المعتمد في معني كونه متكلما اذا ثبت ذلك بالطرق السمعية.
# PageV01P107
# الثاني: ان المسالة ليست لغوية فقط بل كون الصفة اذا قامت بمحل هل يعود حكمها علي ذلك المحل او علي غيره، هو من البحوث العقلية النافعة في هذا المقام، والسلف رضي الله عنهم عرفوا حقيقة المذهب وردوه بناء علي هذا الاصل كما ذكره البخاري في كتاب خلق افعال العباد وقال: قال ابن مقاتل سمعت ابن المبارك يقول: من قال: انني انا الله لا اله الا انا «1» مخلوق فهو كافر ولا ينبغي لمخلوق ان يقول ذلك «2»، وقال: انا لنحكي كلام اليهود والنصاري ولا نستطيع ان نحكي كلام الجهمية «3».
# وقال سليمان بن داود الهاشمي: من قال ان القران مخلوق فهو كافر، وان كان القران مخلوقا كما زعموا فلم صار فرعون اولي بان يخلد في النار اذ قال: انا ربكم الاعلي «4» وزعموا ان هذا مخلوق ومن قال: انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني «5» مخلوق فهذا ايضا قد ادعي ما ادعي فرعون فلم صار فرعون اولي بان يخلد في النار من هذا وكلاهما عنده مخلوق، فاخبر بذلك ابو عبيد فاستحسنه واعجبه «6».
# قال البخاري: قال ابو الوليد: سمعت يحيي بن سعيد وذكر له ان قوما يقولون: القران مخلوق، فقال: كيف يصنعون ب قل هو الله احد (1) الله الصمد (2) «7» وبقوله: انني انا الله لا اله الا انا «8» «9».
# وروي عن وكيع بن الجراح انه قال: لا تستخفوا بقولهم القران مخلوق فانه من شر قولهم انما يذهبون الي التعطيل «10».
# ومعني كلام السلف ان من قال: «ان كلام الله مخلوق فحقيقة قوله ان الله تعالي لا يتكلم وان المحل الذي قام به انني انا الله لا اله الا انا «11» هو المدعي PageV01P108
# الالهية كما ان فرعون لما قام به انا ربكم الاعلي «1» كان مدعيا للربوبية، وكلام السلف مبني علي ما يعلمونه من ان الله خالق افعال العباد واقوالهم واذا كان كلامه ما خلقه في غيره كان كل كلام كلامه وكان كلام فرعون كلامه اذ المتكلم من قام به الكلام فلا يكون متكلما بكلام يكون في غيره كساءر الصفات والافعال فانه لا يكون عالما بعلم يقوم بغيره ولا قادرا بقدرة تقوم بغيره، ولا حيا بحياة تقوم بغيره. وكساءر الموصوفين فان الشء لا يكون حيا عالما قادرا بحياة او علم او قدرة تقوم بغيره ولا يكون متحركا او ساكنا بحركة او سكون يقوم بغيره كما لا يكون متلونا بلون يقوم بغيره.
# وهنا اربع مساءل، مسالتان عقليتان ومسالتان سمعيتان لغويتان:
# الاولي: ان الصفة اذا قامت بمحل عاد حكمها الي ذلك المحل فكان هو الموصوف بها فالعلم والقدرة والكلام والحركة والسكون اذا قام بمحل كان ذلك المحل هو العالم القادر المتكلم او المتحرك او الساكن.
# الثانية: ان حكمها لا يعود علي غير ذلك المحل فلا يكون عالما بعلم يقوم بغيره ولا قادرا بقدرة تقوم بغيره ولا متكلما بكلام يقوم بغيره ولا متحركا بحركة تقوم بغيره وهاتان عقليتان.
# الثالثة: انه يشتق لذلك المحل من تلك الصفة اسم اذا كانت تلك الصفة مما يشتق لمحلها منها اسم، كما اذا قام العلم او القدرة او الكلام او الحركة بمحل، قيل: عالم او قادر او متكلم او متحرك بخلاف اصناف الرواءح التي لا يشتق لمحلها منها اسم.
# الرابعة: انه لا يشتق الاسم لمحل لم يقم به تلك الصفة، فلا يقال لمحل لم يقم به العلم او القدرة او الارادة او الكلام او الحركة انه عالم او قادر او مريد او متكلم او متحرك.
# والجهمية والمعتزلة عارضوا هذا بالصفات الفعلية، فقالوا: انه كما انه خالق عادل بخلق وعدل لا يقوم به بل هو موجود في غيره، فكذلك هو متكلم مريد بكلام وارادة، لا تقوم به بل يقوم الكلام بغيره ممن سلم لهم هذا النقص، كالاشعري ومن اتبعه من اصحاب مالك والشافعي واحمد اظهر تناقضهم ولم يجيبوهم بجواب مستقيم.
# واما السلف وجمهور المسلمين من جميع الطواءف فانهم طردوا اصلهم وقالوا: بل الافعال تقوم به كما تقوم به الصفات والخلق ليس هو المخلوق، وذكر PageV01P109
# البخاري ان هذا اجماع العلماء، ومن قال الصفات تنقسم الي صفات ذاتية وفعلية، ولم يجعل الافعال تقوم به، فكلامه فيه تلبيس فانه سبحانه لا يوصف بشء لا يقوم به وان سلم انه يتصف بما لا يقوم به، فهذا هو اصل الجهمية الذين يصفونه بمخلوقاته يقولون: انه متكلم ومريد وراض وغضبان ومحب ومبغض وراحم لمخلوقات يخلقها منفصلة عنه لا بامور تقوم بذاته.
# اذا تبين ذلك فالسلف لما علموا هذا علموا ان قول من قال: انني انا الله لا اله الا انا «1» مخلوق يوجب ان يكون هذا الكلام كلاما للشجرة لا كلاما لله لانه قام بالشجرة لم يقم بالله. كما ان كلام فرعون قام به، وان كان الله خالق ذلك كله فانه خالق العباد وافعالهم وكلامهم وهذا ايضا مما يبين انه لو كان من يخلق الكلام في غيره متكلما لوجب ان يكون كل كلام في الوجود كلامه وهذا يقوله غالية الجهمية الاتحادية كصاحب الفصوص «2» ونحوه فانه يقول:
# وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه ومعلوم ان هذا الكلام اعظم من كفر عباد الاصنام، كما ذكر ابن المبارك وغيره من السلف، وايضا فان الله تعالي قد انطق اشياء كما قال تعالي: يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون (24) يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين (25) «3» وقال: حتي اذا ما جاءها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون (20) وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء «4».
# وقال: فهو منطق كل شء وخالق نطقه ولا نزاع انه خالق النطق في غير الحي المختار، وانما تنازعت القدرية في خلق اقوال الاحياء وافعالهم، فان كان حقيقة كلامه ما خلقه في غيره من الكلام فهذا جميعه كلامه وما في هذا الكلام المخلوق من ضمير المتكلم اما ان يعود الي خالقه او الي محله، فان عاد الي خالقه كانت شهادة الاعضاء شهادة الله وكان قول فرعون: انا ربكم الاعلي «5»؟
# قولا لله وكان قولهم لجلودهم «لم شهدتهم علينا» قولا لله وكان قول الجلود «انطقنا الله الذي انطق كل شء» بمعني انطقت نفسي. PageV01P110
# ولم يكن فرق عندهم بين نطق وانطق، وان عاد الضمير الي محله كان الكلام المخلوق في الشجرة انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني «1» كلاما للشجرة فتكون الشجرة هي القاءلة: انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني «2»، وهذه حقيقة قولهم لما ثبت من ان الكلام كلام لمن قام به، فيكون ضمير المتكلم فيه عاءدا الي محله.
# ولما كان هذا المعني مستقرا في فطر الناس وعقولهم كان السلف يقصدون بمجرد قولهم: القران كلام الله. الرد علي هءلاء الجهمية الذين حقيقة قولهم ان القران ليس كلام الله وانما هو كلام لجسم مخلوق، وحقيقة قولهم: ان الله لم يكلم موسي وانما كلمه مخلوق من مخلوقاته.
# قال البخاري: قال عبد الرحمن بن عفان: سمعت سفيان بن عيينة في السنة التي ضرب فيها المريسي، فقام ابن عيينة من مجلسه مغضبا، قال: ويحكم القران كلام الله قد صحبت الناس وادركتهم، هذا عمرو بن دينار وهذا ابن المنكدر حتي ذكر منصور والاعمش ومسعر بن كدام، فقال ابن عيينة: قد تكلموا في الاعتزال والرفض والقدر وامرونا باجتناب القوم فما نعرف القران الا كلام الله ومن قال غير هذا فعليه لعنة الله، وما اشبه هذا القول بقول النصاري، لا تجالسوهم ولا تسمعوا كلامهم.
# وابن عيينة اخرج هذا القول عن الرفض والاعتزال لان المعتزلة اولا الذين كانوا في زمن عمرو بن عبيد وامثاله لم يكونوا جهمية، وانما كانوا يتكلمون في الوعيد وانكار القدر، وانما حدث فيهم نفي الصفات بعد هذا، ولهذا لما ذكر الامام احمد بن حنبل في رده علي الجهمية قول جهم قال: فاتبعه قوم من اصحاب عمرو بن عبيد وغيره واشتهر هذا القول عن ابي الهذيل العلاف والنظام واشباههم من اهل الكلام.
# واما الرافضة فلم يكن في قدماءهم من يقول بنفي الصفات بل كان الغلو في التجسم مشهورا عن شيوخهم هشام بن الحكم وامثاله.
# وقال البخاري: حدثني الحكم بن محمد الطبري كتبت عنه بمكة قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: ادركت مشيختنا منذ سبعين سنة منهم عمرو بن دينار، يقولون: القران كلام الله وليس بمخلوق. قلت: كان المريسي قد صنف كتابا في PageV01P111
# نفي الصفات وجعل يقرءه بمكة في اواخر حياة ابن عيينة، فشاع بين علماء اهل مكة ذلك، وقالوا: صنف كتابا في التعطيل فسعوا في عقوبته وحبسه، وذلك قبل ان يتصل بالمامون ويجري من المحنة ما جري.
# وقول ابن عيينة: ما اشبه هذا الكلام بكلام النصاري هو كما قال كما قد بسط في غير هذا الموضع، فان عيسي مخلوق، وهم يجعلونه نفس الكلمة لا يجعلونه المخلوق بالكلمة، وايضا فاءمة نصاري كغشتكين احد فضلاءهم الاكابر يقولون: ان الله ظهر في صورة البشر متراءيا لنا كما ظهر كلامه لموسي في الشجرة فالصوت المسموع هو كلام الله وان كان خلقه في غيره وهذا المرءي هو الله وان كان قد حل في غيره.
# قال البخاري: وقال علي بن عاصم: ما الذين قالوا بان لله ولد اكفر من الذين قالوا ان الله لا يتكلم «1».
# قال: وقال علي بن عبد الله يعني ابن المديني: القران كلام الله من قال انه مخلوق فهو كافر لا يصلي خلفه «2».
# قال: وقال ابو الوليد: من قال القران مخلوق فهو كافر ومن لم يعقد قلبه علي ان القران ليس بمخلوق فهو خارج عن الاسلام «3».
# قال: وقال ابو عبيد: نظرت في كلام اليهود والنصاري والمجوس فما رايت قوما اضل في كفرهم منهم، واني لاستجهل من لا يكفرهم الا من لا يعرف كفرهم «4».
# قال: وقال معاوية بن عمار: سمعت جعفر بن محمد يقول: القران كلام الله ليس بمخلوق «5».
# وهذا باب واسع كبير منتشر في كتب السنة والحديث: فهذا تمام ما قرره في مسالة الكلام. PageV01P112
### | فصل [طرق اخري في اثبات كونه سبحانه متكلما]
# وللناس طرق اخري في اثبات كون الله متكلما، منها ما في القران من الاخبار عن ذلك كقوله تعالي: قال الله، ويقول الله، وقوله: وكلم الله موسي تكليما «1» وقوله: ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه «2» وما ذكره في القران من كلمة وكلماته كقوله تعالي: ولولا كلمة سبقت من ربك «3» وقوله: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا «4» وما فيه من ذكر مناداته ومناجاته كقوله: وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا (52) «5».
# وقوله: ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون (62) «6» ويوم يناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين (65) «7» واذ نادي ربك موسي ان اءت القوم الظالمين (10) «8».
# وما في القران من ذكر انباءه وقصصه كقوله: قد نبانا الله من اخباركم «9» وقوله: نحن نقص عليك احسن القصص «10». وما في القران من ذكر حديثه كقوله:
# الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه ومن اصدق من الله حديثا (87) «11» وقوله: الله نزل احسن الحديث «12» من القول منه وقوله: ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين «13».
# وقوله تعالي: قوله الحق وله الملك «14».
# وما ذكر في القران انه منه او ما اضيف اليه فان كان عينا قاءمة بنفسها او امرا PageV01P113
# قاءما بتلك العين كان مخلوقا كقوله في عيسي وروح منه «1» وقوله: وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه «2» وقوله تعالي: وما بكم من نعمة فمن الله «3».
# واما ما كان صفة لا تقوم بنفسها ولم يذكر لها محل غير الله كان صفة له فكالقول والعلم والامر اذا اريد به المصدر كان المصدر من هذا الباب كقوله تعالي: الا له الخلق والامر «4» وان اريد به المخلوق المكون بالامر كان من الاول كقوله تعالي: اتي امر الله فلا تستعجلوه «5».
# وبهذا يفرق بين كلام الله سبحانه، وعلم الله، وبين عبد الله وبيت الله وناقة الله وقوله: فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا «6» وهذا امر معقول في الخطاب فاذا قلت: علم فلان وكلامه ومشيءته لم يكن شيءا باءنا عنه، والسبب في ذلك ان هذه الامور صفات لما تقوم به فاذا اضيفت اليه كان ذلك اضافة صفة لموصوف اذ لو قامت بغيره لكانت صفة لذلك الغير لا لغيره.
# واعلم ان الاستدلال علي الكلام بمثل هذه السمعيات اكمل من الاستدلال علي السمع والبصر بالسمعيات لان ما اخبر الله به عن نفسه من قوله وكلامه وانباءه وقصصه وامره ونهيه وتكليمه ونداءه ومناجاته وامثال ذلك اضعاف واضعاف ما اخبر به من كونه سميعا بصيرا.
# وايضا فانه نوع الاخبار عن كل نوع من انواع الكلام وثني ذلك وكرره في مواضع ولا يحصي ما في القران من ذلك الا بكلفة، ومن المعلوم بالاضطرار ان المخاطبين لا يفهمون من هذا الكلام عند الاطلاق انه خلق صوتا في غيره وانما يفهمون منه انه هو الذي تكلم بذلك وقاله كما قالت عاءشة في حديث الافك:
# «ولشاني في نفسي كان احقر من ان يتكلم الله في بوحي يتلي» «7» فلو كان المراد PageV01P114
# بهذه الجمل الكثيرة العظيمة البينة الصريحة خلاف مفهومها ومقتضاها لوجب بيان ذلك اذ تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، ثم لا يقدر احد ان يحكي عنهم انهم جعلوا الكلام كلاما لمن احدثه في غيره بل لا يوجد في كلامهم، قال ويقول، تكلم ويتكلم، الا اذا كان الكلام قاءما بذاته.
# واذا احتجت الجهمية من المعتزلة ونحوهم بان احدنا انما كان متكلما لانه فعل الكلام. قيل: هو لم يحدثه في غيره ولم يباين كلامه نفسه وانتم تجعلون الكلام الباءن للمتكلم كلاما له. فان قالوا: ولا نعقل الكلام الا كلاما لمن فعله بمشيءته وقدرته فان كلام احدنا لم يكن كلاما له بمجرد قيامه بذاته بل لكونه فعله.
# قيل: اما كلام احدنا فهو قاءم به وهو تكلم به بذاته ومشيءته وقدرته فهو قد جمع الوصفين انه قاءم بذاته وانه تكلم به بمشيءته وقدرته فليس جعلكم الكلام كلامه لمجرد كونه فعله باولي من جعل غيركم الكلام كلاما له لمجرد كونه قام بذاته.
# وهذا موضع تنازعت فيه الصفاتية بعد اتفاقهم علي تضليل الجهمية من الفلاسفة والمعتزلة ونحوهم علي قولين مشهورين، حتي القاءلين بان الكلام معني قاءم بنفس المتكلم وراء الاصوات تنازعوا في ذلك كما ذكره ابو محمد بن كلاب فيما حكاه عنه ابو بكر بن فورك.
# قال ابن فورك: فاما صريح عبارته وما نص عليه في كتاب الصفات الكبيرة في تحقيق الكلام فانه قال: فاما الكلام فانه علي ما عاهدناه منه معني قاءم بالنفس فقوم يزعمون انه نعت لها، وقوم يزعمون انه فعل من افعالها الا انهم يعبرون عنه بالالفاظ والكتاب والايماء، وكل ذلك قد يسمي كلاما وقولا لاداءه ما يءدي عن تلك المعاني الخفيات.
# وكذلك ابو بكر عبد العزيز ذكر في كتابه ما ذكره القاضي ابو يعلي عنه ان اصحاب الامام احمد تنازعوا في معني قولهم: القران غير مخلوق، هل المراد به انه صفة لازمة له كالعلم والقدرة او انه يتكلم اذا شاء ويسكت اذا شاء؟ وهذه المسالة متعلقة بمسالة قيام الافعال بذاته المتعلقة بمشيءته، هل يجوز ام لا؟
# كالاتيان والمجء والاستواء ونحو ذلك، وتسمي مسالة حلول الحوادث، وكل طاءفة من طواءف الامة وغيرهم فيها علي قولين حتي الفلاسفة لهم فيها قولان لمتقدميهم ومتاخريهم.
# وذكر ابو عبد الله الرازي ان جميع الطواءف تلزمهم هذه المسالة وان لم يلتزموها واول من صرح بنفيها الجهمية من المعتزلة ونحوهم ووافقهم علي ذلك
# PageV01P115
# ابو محمد بن كلاب واتباعه كالحارث المحاسبي، وابي العباس القلانسي وابي الحسن الاشعري، ومن وافقهم من اتباع الاءمة كالقاضي ابي يعلي وابي الوفاء بن عقيل وابي الحسن بن الزاغوني وهو قول طاءفة من متاخري اهل الحديث كابي حاتم البستي «1»، والخطابي «2» ونحوهما، وكثير من طواءف اهل الكلام يثبتها كالهشامية والكرامية والزهيرية، وابي معاذ التومني وامثالهم كما ذكره الاشعري عنهم في المقالات وهو قول اساطين فلسفة المتقدمين، كابي البركات صاحب المعتبر وامثاله من المتفلسفة وهو قول جمهور اءمة الحديث كما ذكره عثمان بن سعيد الدارمي وامام الاءمة ابو بكر بن خزيمة وغيرهما عن مذهب السلف والاءمة، وكما ذكره شيخ الاسلام ابو اسماعيل الانصاري، وابو عمر بن عبد البر النميري.
# وقاله طواءف من اصحاب احمد كالخلال وصاحبه، وابي حامد وامثالهم وقاله داود بن علي الاصفهاني واتباعه، وهو مقتضي ما ذكروه عن السلف والاءمة من الصحابة والتابعين وتابعيهم الي عبد الله بن المبارك واحمد بن حنبل والبخاري صاحب الصحيح وامثالهم، وعليه يدل كلام السلف فهءلاء اذا قالوا:
# المتكلم من قام به الكلام وهو يتكلم بمشيءته وقدرته خصموا المعتزلة وانقطعت حجتهم عنهم فانهم اعتبروا الوصفين جميعا، فمن جعل المتكلم من قام به الكلام، وان لم يكن متكلما بمشيءته وقدرته، او جعله من فعله بمشيءته وقدرته وان لم يكن قاءما به لحذف احد الوصفين. PageV01P116
# ولا ريب ان الطرق الدالة علي الاثبات والنفي اما السمع واما العقل، اما السمع فليس مع النفاة منه شء بل القران والاحاديث هي من جانب الاثبات كقوله تعالي: انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون (82) «1» وقوله تعالي: ويوم يناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين (65) «2».
# وقوله: وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون «3» وقوله: خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش «4» وقوله: ثم استوي الي السماء وهي دخان «5».
# وقوله: هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك «6».
# وامثال ذلك مما في القران فانه كثير جدا.
# وكذلك الاحاديث الصحيحة كقوله عليه الصلاة والسلام، لما صلي بهم صلاة الصبح بالحديبية علي اثر سماء كانت من الليل: «اتدرون ماذا قال ربكم الليلة؟» قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: «فانه قال: اصبح من عبادي مءمن بي وكافر بي، فمن قال: مطرنا بفضل الله ورحمته فهو مءمن بي كافر بالكوكب، ومن قال: مطرنا بنوء كذا وكذا، فهو كافر بي مءمن بالكوكب» «7» وما يذكره من خطابه للعباد يوم القيامة وخطابه للملاءكة، وامثال ذلك، بل كل ما تحتج به المعتزلة علي ان القران مخلوق من نحو هذا فانه لا يدل علي انه باءن منه، وانما يدل علي انه يتكلم بمشيءته وقدرته فيمكن هءلاء التزامه ويكون قولهم متضمنا للايمان بجميع ما انزل الله مما يدل علي انه يتكلم بمشيءته وقدرته، وعلي ان كلامه غير مخلوق بخلاف غيرهم، فانه يقرر بعض النصوص ويرد بعضها بتحريف او تفويض ومن جعله متكلما بمشيءته وقدرته وقال: ان كلامه قاءم به زال عنه هذا كله والمنازع لهم يحتاج ان يقرر بالعقل امتناع ذلك ثم يبين انه يمكن تاويله.
# فاما الطرق العقلية فالمثبتون يقولون انها من جانبهم دون جانب النفاة كما تزعم النفاة انها من جانبهم، وذلك انهم قالوا: ان قدرته علي ما يقوم به من الكلام، والفعل صفة كمال كما ان ما يقوم به من العلم والقدرة صفة كمال ومن المعلوم ان من قدر علي ان يفعل ويتكلم اكمل ممن لا يقدر علي ذلك، PageV01P117
# كما ان قدرته علي ان يبدع الاشياء صفة كمال والقادر علي الخلق اكمل ممن لا يقدر علي الخلق.
# وقالوا: الحي لا يخلو عن هذا، والحياة هي المصححة لهذا كما هي المصححة لساءر الصفات واذا قدر حي لا يقدر علي ان يفعل بنفسه ويتكلم بنفسه كان عاجزا بمنزلة الزمن والاخرس كما انه اذا قدر حي لا يسمع ولا يبصر كان اصم اعمي، فما من طريق يسلكه الصفاتية في اثبات صفاته الا يسلك هءلاء نظيره من اثبات ذلك.
# ولا ريب ان النفاة نوعان:
# احدهما:- وهم الاصل- المعتزلة ونحوهم من الجهمية فهءلاء ينفون الصفات مطلقا وحجتهم علي نفي قيام الافعال به من جنس حجتهم علي نفي الصفات به، وهم يسوون في النفي بين هذا وهذا كما صرحوا بذلك وليس لهم حجة تختص بنفس قيام الحوادث.
# واما مثبتة الصفات الذين ينفون الافعال الاختيارية القاءمة به كابن كلاب والاشعري فانهم فرقوا بين هذين بانه لو جاز قيام الحوادث به لم يخل منها لان القابل للشء لا يخلو عنه وعن ضده وما لا يخلو من الحوادث فهو حادث، وبهذا استدلوا علي حدوث الاجسام لانها لا تخلو من الاعراض الحادثة كالحركة والسكون والاجتماع والافتراق فاجابهم الاولون بثلاثة اجوبة:
# احدها: ان استدلالكم بقيام الافعال به علي حدوثه هو نظير استدلال المعتزلة بقيام الصفات به علي حدوثه. وقالوا: الصفات اعراض والاعراض لا تقوم الا بجسم ففرقتم انتم بين الصفات- وهي اللازمة- وبين الاعراض، وهو فرق صوري يرجع في الحقيقة الي الاصطلاح فان جاز ان تقوم به الصفات التي هي اعراض في غيره ولا يكون جسما محدثا جاز ان تقوم به الافعال التي هي حركات في غيره ولا يكون جسما محدثا وهذا الزام.
# الثاني: قالوا لهم: لا نسلم ان القابل للشء لا يخلو عنه وعن ضده وقد اعترف ابو عبد الله الرازي وابو الحسن الامدي «1» ونحوهما بفساد هذا الاصل PageV01P118
# وعليه بني الاشعري واصحابه كلامهم في مسالة امتناع قيام الحوادث به ومسالة القران ونحوهما من المساءل.
# الثالث: هب انه لا يخلو عنه وعن ضده وان ذلك يستلزم تعاقب الحوادث لكن لا نسلم ان ذلك يستلزم حدوث ما قام به، قالوا: والدليل الذي ذكرتموه علي حدوث العالم من هذا الوجه دليل ضعيف وقد الزمكم الفلاسفة فيه الزاما لم تنفصلوا عنه ولا يمكنكم الانفصال عنه الا بتجويز ذلك علي القديم فانهم قالوا: ما حدث بعد ان لم يكن فلا بد له من سبب حادث فان ذلك الحادث ممكن والممكن لا يترجح احد طرفيه علي الاخر الا بمرجح والمرجح ان لم يجب حصول الممكن عند حصوله لم يكن مرجحا تاما فافتقر الي تمامه.
# ثم القول في حدوث ذلك التمام كالقول في حدوث الاول فلا بد من مرجح تام يجب عنده الحادث فلا بد لكل حادث من سبب تام يحصل الحادث عند تمام ذلك السبب، فاذا كان العالم محدثا بعد ان لم يكن ولم يحدث سبب يقتضي حدوثه فلم يكن حين ابداعه امر يوجب ترجيحه لم يكن قبل ابداعه بل الحالان سواء فيلزم ترجيح الحدوث بلا مرجح.
# وهذا الموضع هو اصعب المواضع علي المتكلمين في بحثهم مع الفلاسفة في مسالة حدوث العالم. وهذه الشبهة اقوي شبه الفلاسفة فانهم لما راوا ان الحدوث يمتنع الا بسبب حادث قالوا: والقول في ذلك الحادث كالقول في الاول.
# وقال هءلاء المثبتة لقيام الافعال الاختيارية بالله تعالي: وعلي اصلنا يبطل كلام الفلاسفة فانه يقال لهم انتم تجوزون قيام الحوادث بالقديم اذ الفلك قديم عندكم والحركات تقوم به، وتجوزون حوادث لا اول لها وتعاقب الحركات علي الشء لا يستلزم حدوثه واذا كان كذلك فلم يجوز ان يكون الخالق للعالم له افعال اختيارية تقوم به يحدث بها الحوادث ولا يكون تسلسلها وتعاقبها دليلا علي حدوث ما قامت به.
# قال هءلاء لاصحابهم الذين اثبتوا حدوث العالم بهذه الطرق: تسلط عليكم الفلاسفة في مسالة حدوث العالم فانكم اذا اثبتم حدوث العالم وقلتم المحدث لا بد له من محدث لان تخصيص الحوادث ببعض الاوقات دون بعض لا بد من
# PageV01P119
# مخصص، قال لكم الدهرية «1»: فانتم تجوزون الحدوث من غير سبب حادث يقتضي التخصيص ببعض الحوادث دون بعض.
# فان قلتم: القديم يخصص مثلا عن مثل بلا سبب اصلا جوزتم تخصيص احد المثلين علي الاخر بغير مخصص وهذا يفسد عليكم اثبات العلم بالصانع وهو المقصود بطريقكم فسلكتم طريقا لم تحصل المقصود من العرفان، وسلطتم عليكم اهل الضلال والعدوان، كمن اراد ان يغزو بغير طريق شرعي فلا فتح بلادهم ولا حفظ بلادهم بل سلطهم حتي صاروا يحاربونه بعد ان كانوا عاجزين عنه.
# ولهذا ذم السلف والاءمة اهل الكلام المحدث المخالف للكتاب والسنة «2» اذ كان فيه من الباطل في الادلة والاحكام ما اوجب تكذيب بعض ما اخبر به الرسول وتسلط العدو علي اهل الاسلام وليس هذا موضع بسط الكلام في هذه الامور الكبيرة العظيمة، بل نبنهنا عليها تنبيها مختصرا بحسب ما يحتمله هذا المقام فان الكلام في مسالة الكلام حير عقول اكثر الانام الذين ضعفت معرفتهم واتباعهم لما بعث الله به رسله الكرام، ولهم طرق سمعية في تقريره يطول ذكرها.
# واما الطرق العقلية: فمن وجوه:
# احدها: ان الحي اذا لم يتصف بالكلام لزم اتصافه بضده كالسكوت والخرس وهذه افة يتنزه الله عنها فتعين اتصافه بالكلام وهذا المسلك يسلكونه في اثبات كونه سميعا بصيرا ايضا فانه اذا كان حيا ولم يكن سميعا بصيرا لزم اتصافه بضد ذلك من الصمم والعمي.
# الثاني: ان الكلام صفة كمال وهنالك من جعله صفة لا تتعلق بمشيءته واختياره جعله كالعلم والقدرة ومن قال انه يتعلق بمشيءته وقدرته قال: كونه متكلما يتكلم اذا شاء صفة كمال وقد يقول بطرد ذلك في كونه فاعلا الافعال الاختيارية القاءمة بنفسه، ويجعل هذا كله من صفات الكمال وقد يقول القدرة علي ذلك هي صفة الكمال اذ الكمال لا يجوز ان يفارق الذات فانه لم يزل ولا يزال كاملا مستحقا لجميع صفات الكمال، فالقدرة علي كونه يقول ما شاء ويفعل ما شاء صفة كمال فالقدرة وحدها غير القدرة مع ما يقترن بها من المقدورية، وهذا ينبني علي PageV01P120
# ان ما يقوم به من ذلك هل كله مسبوق بالعدم او لم يزل ذلك يقوم به؟ وفيه لهم قولان، احدهما انه مسبوق بالعدم كما تقوله الكرامية وغيرهم.
# الثالث: انه ليس مسبوقا بالعدم وهو مذهب اكثر اهل الحديث وكثير من اهل الكلام والفقه والتصوف.
# الرابع: ان يقال: المخلوق ينقسم الي متكلم وغير متكلم والمتكلم اكمل من غير المتكلم وكل كمال هو في المخلوق مستفاد من الخالق فالخالق به احق واولي ومن جعله لا يتكلم فقد شبهه بالموات الجماد الذي لا يتكلم وذلك صفة نقص اذ المتكلم اكمل من غيره، قال تعالي في ذم من يعبد من لا يتكلم ولا ينفع ولا يضر افلا يرون الا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا (89) «1» وقال في الاية الاخري:
# الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا «2» وقال تعالي: وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم (76) «3».
# فعاب الصنم بانه ابكم لا يقدر علي شء اذ كان من المعلوم ان العجز عن النطق والفعل صفة نقص فالنطق والقدرة صفة كمال.
# والفرق بين هذه الطريق وبين التي قبلها ان هذه استدلال بما في المخلوق من الكمال علي ان الخالق احق به وانه يمتنع ان يكون مضاهيا للناقص، والاولي انه مستحق لصفات الكمال من حيث هي مع قطع النظر عن كونها ثابتة في المخلوقات لامتناع النقص عليه بوجه من الوجوه سبحانه وتعالي. PageV01P121
### | فصل [اثبات كون الله تعالي سميعا بصيرا]
# قال: (والدليل علي كونه سميعا بصيرا: السمعيات).
# قلت: اثبات كونه سميعا بصيرا وانه ليس هو مجرد العلم بالمسموعات والمرءيات هو قول اهل الاثبات قاطبة من اهل السنة والجماعة من السلف والاءمة واهل الحديث والفقه والتصوف والمتكلمين من الصفاتية كابي محمد بن كلاب وابي العباس القلانسي وابي الحسن الاشعري واصحابه وطاءفة من المعتزلة البصريين بل قدماءهم علي ذلك ويجعلونه سميعا بصيرا لنفسه كما يجعلونه عالما قادرا لنفسه. واثبات ذلك كاثبات كونه متكلما بل هو اقوي من بعض الوجوه فان المعتزلة البصريين يثبتونه مدركا مثل كونه عليما قديرا بخلاف كونه متكلما فانه من باب كونه خالقا.
# وللناس في اثبات كونه سميعا بصيرا طرق:
# احدها: السمع كما ذكره وهو ما في الكتاب والسنة من وصفه بانه سميع بصير ولا يجوز ان يراد بذلك مجرد العلم بما يسمع ويري لان الله فرق بين العلم وبين السمع والبصر، وفرق بين السمع والبصر وهو لا يفرق بين علم وعلم لتنوع المعلومات قال تعالي: واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم (200) «1» وفي موضع اخر: انه سميع عليم قال تعالي: وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم (227) «2» ذكر سمعه لاقوالهم وعلمه ليتناول باطن احوالهم.
# وقال لموسي وهارون: انني معكما اسمع واري «3» وفي السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا علي المنبر ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين PageV01P122
# الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا (58) «1» ووضع ابهامه علي اذنه وسبابته علي عينه «2»، ولا ريب ان مقصوده بذلك تحقيق الصفة لا تمثيل الخالق بالمخلوق فلو كان السمع والبصر: العلم لم يصح ذلك .
# الطريق الثاني: انه لو لم يتصف بالسمع والبصر لا تصف بضد ذلك وهو العمي والصمم كما قالوا مثل ذلك في الكلام وذلك لان المصحح لكون الشء سميعا بصيرا متكلما هو الحياة فاذا انتفت الحياة امتنع اتصاف المتصف بذلك فالجمادات لا توصف بذلك لانتفاء الحياة فيها واذا كان المصحح هو الحياة كان الحي قابلا لذلك فان لم يتصف به لزم اتصافه باضداده بناء علي ان القابل للضدين لا يخلو من اتصاف باحدهما اذ لو جاز خلو الموصوف عن جميع الصفات المتضادة لزم وجود عين لا صفة لها وهو وجود جوهر بلا عرض يقوم به.
# وقد علم بالاضطرار امتناع خلو الجواهر عن الاعراض وهو امتناع خلو الاعيان والذات عن الصفات وذلك بمنزلة ان يقدر المقدر جسما لا متحركا ولا ساكنا ولا حيا ولا ميتا ولا مستديرا ولا ذا جوانب ولهذا اطبق العقلاء من اهل الكلام والفلسفة وغيرهم علي انكار زعم تجويز وجود جوهر خال عن جميع الاعراض وهو الذي يحكي عن قدماء الفلاسفة من تجويز وجود مادة خالية عن جميع الصور ويذكر هذا عن شيعة افلاطون «3» وقد رد ذلك عليهم ارسطو واتباعه.
# وقد بسطنا الكلام في الرد علي هءلاء في غير هذا الموضع وبينا ان ما يدعيه شيعة افلاطون من اثبات مادة في الخارج خالية عن جميع الصور ومن اثبات خلاء موجود غير الاجسام وصفاتها ومن اثبات المثل الافلاطونية وهو اثبات حقاءق كلية خارجة عن الذهن غير مقارنة للاعيان الموجودة المعينة فظنوها ثابتة في الخارج عن اذهانهم كما ظن قدماءهم الفيثاغورية ان العدد امر موجود في الخارج بل وما ظنه PageV01P123
# ارسطو وشيعته من اثبات مادة في الخارج مغايرة للجسم المحسوس وصفاته واثبات ماهيات كلية للاعيان مقارنة لاشخاصها في الخارج هو ايضا من باب الخيال حيث اشتبه عليه ما في الذهن بما في الخارج وفرق بين الوجود والماهية في الخارج.
# واصل ذلك ان الماهية في غالب اصطلاحهم اسم لما يتصور في الاذهان والوجود اسم لما يوجد في الاعيان، والفرق بين ما في الذهن وبين ما في الخارج لا ينازع فيه عاقل فهمه، لكنهم بعدها ظنوا ان في الخارج ماهية للشء الموجود مغايرة للشخص الموجود في الخارج.
# وهذا غلط ما في النفس سواء سمي وجودا ذهنيا او ماهية ذهنية او غير ذلك هو مغاير لما في الخارج سواء سمي ذلك وجودا او ماهية او غير ذلك.
# واما ان يقال ان في الخارج في الجوهر المعين الموجود كالانسان مثلا جوهرين احدهما ماهيته والاخر وجوده فهذا باطل كبطلان قولهم ان فيه جوهرين احدهما مادته والاخر صورته، وكقولهم انه مركب من الحيوانية والناطقية فان الحيوانية والناطقية ان ارادوا انها جوهران وهما الحيوان والناطق فالشخص المعين هو الحيوان وهو الناطق، وليس هنا شخصان احدهما حيوان والاخر ناطق، وان ارادوا نفس الحياة والنطق فهذان صفتان قاءمتان بالانسان وصفة الموصوف قاءمة به قيام العرض بالجوهر، والجوهر لا يتركب من اعراضه القاءمة به، ولا يكون وجود اعراضه سابقا لذاته والكلام علي هذا مبسوط في غير هذا الموضع «1».
# والمقصود هنا ان ارسطو واتباعه وامثاله من اهل الفلسفة انكروا علي من جوز منهم وجود مادة بلا صورة، فهم مع اصناف اهل الكلام وساءر العقلاء متفقون علي امتناع خلو الجسم عن جميع الصفات والاعراض، وان جوز ذلك الصالحي ابتداء فلم يجوزه دواما، والجمهور منعوه ابتداء ودواما، وانما تنازع الناس في استلزامه لجميع اجناس الاعراض فقيل: انه لا بد ان يقوم به من الاعراض المتضادة واحد منها، وما لا ضد له لا بد ان يقوم به واحد من جنسه، وهذا قول الاشعري ومن اتبعه، وقيل: لا بد ان يقوم به الاكوان وهي الحركة او السكون والاجتماع والافتراق، ويجوز خلوه عن غيرها وهو قول البصريين من المعتزلة، وقيل: يجوز خلوه عن الاكوان دون الالوان كما يذكر الكعبي واتباعه من البغداديين منهم وهءلاء قد يتنازعون في قبول الشء من الاجسام بكثير من الاعراض، ويتفقون علي امتناع خلو الجسم عن العرض وضده بعد قبوله له، PageV01P124
# وذلك لان خلو الموصوف عن الضدين اللذين لا ثالث لهما مع قبوله لهما ممتنع في العقول، وبهذا يتبين ان الحي القابل للسمع والبصر والكلام اما ان يتصف بذلك، واما ان يتصف بضده وهو الصمم والبكم والخرس، ومن قدر خلوه عنهما فهو مشابه للقرامطة الذين قالوا لا يوصف بانه حي ولا ميت ولا عالم ولا جاهل ولا قادر ولا عاجز، بل قالوا: لا يوصف بالايجاب ولا بالسلب، لا يقال: هو حي عالم ولا يقال: ليس بحي عالم، ولا يقال: هو عليم قدير ولا يقال: ليس بقدير عليم، ولا يقال: هو متكلم مريد ولا يقال: ليس بمتكلم مريد.
# قالوا لان من الاثبات تشبيها بما تثبت له هذه الصفات وفي النفي تشبيه له بما ينفي عنه هذه الصفات، وقد قاربهم في ذلك من قال من متكلمة الظاهرية «1» كابن حزم «2» ان اسماءه الحسني كالحي والعليم والقدير بمنزلة اسماء الاعلام التي لا تدل علي حياة ولا علم ولا قدرة وقال: لا فرق بين الحي وبين العليم وبين القدير في المعني اصلا، ومعلوم ان مثل هذه المقالات سفسطة في العقليات وقرمطة في السمعيات فانا نعلم بالاضطرار الفرق بين الحي والقدير والعليم والملك والقدوس والغفور.
# وان العبد اذا قال: رب اغفر لي وتب علي انك انت التواب الغفور كان قد احسن في مناجاة ربه واذا قال: اغفر لي وتب علي انك انت الجبار المتكبر الشديد العقاب لم يكن محسنا في مناجاته، وان الله انكر علي المشركين الذين امتنعوا من تسميته بالرحمن فقال تعالي: واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا (60) «3» وقال تعالي: ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون (180) «4» وقال تعالي: كذلك ارسلناك في امة قد خلت من PageV01P125
# قبلها امم لتتلوا عليهم الذي اوحينا اليك وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب (30) «1» وقال تعالي: قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني «2».
# ومعلوم ان الاسماء اذا كانت اعلاما وجامدات لا تدل علي معني لم يكن فرق فيها بين اسم واسم فلا يلحد احد في اسم دون اسم ولا ينكر عاقل اسما دون اسم بل قد يمتنع عن تسميته مطلقا ولم يكن المشركون يمتنعون عن تسمية الله بكثير من اسماءه وانما امتنعوا عن بعضها، وايضا فالله له الاسماء الحسني دون السواي وانما يتميز الاسم الحسن عن الاسم السيء بمعناه فلو كانت كلها بمنزلة الاعلام الجامدات التي لا تدل علي معني لا تنقسم الي حسني وسواي بل هذا القاءل لو سمي معبوده بالميت والعاجز والجاهل بدل الحي والعالم والقادر لجاز ذلك عنده.
# فهذا ونحوه قرمطة ظاهرة من هءلاء الظاهرية الذي يدعون الوقوف مع الظاهر وقد قالوا بنحو مقالة القرامطة الباطنية في باب توحيد الله واسماءه وصفاته مع ادعاءهم الحديث ومذهب السلف وانكارهم علي الاشعري واصحابه اعظم انكار «3».
# ومعلوم ان الاشعري واصحابه اقرب الي السلف والاءمة ومذهب اهل الحديث في هذا الباب من هءلاء بكثير.
# وايضا فهم يدعون انهم يوافقون احمد بن حنبل ونحوه من الاءمة في مساءل القران والصفات وينكرون علي الاشعري واصحابه، والاشعري واصحابه اقرب الي احمد بن حنبل ونحوه من الاءمة في مساءل القران والصفات منهم تحقيقا وانتسابا. اما تحقيقا فمن عرف مذهب الاشعري واصحابه ومذهب ابن حزم وامثاله من الظاهرية في باب الصفات تبين له ذلك وعلم هو وكل من فهم المقالتين ان هءلاء الظاهرية الباطنية اقرب الي المعتزلة بل الي الفلاسفة من الاشعرية.
# وان الاشعرية اقرب الي السلف والاءمة واهل الحديث منهم وايضا فان امامهم داود واكابر اصحابه كانوا من المثبتين للصفات علي مذهب اهل السنة PageV01P126
# والحديث، ولكن من اصحابه طاءفة سلكت مسلك المعتزلة وهءلاء وافقوا المعتزلة في مساءل الصفات وان خالفوهم في القدر والوعيد.
# واما الانتساب فانتساب الاشعري واصحابه الي الامام احمد خصوصا وساءر اءمة اهل الحديث عموما ظاهر مشهور في كتبهم كلها.
# وما في كتب الاشعري مما يوجد مخالفا للامام احمد وغيره من الاءمة فيوجد في كلام كثير من المنتسبين الي احمد كابي الوفاء بن عقيل وابي الفرج بن الجوزي وصدقة بن الحسين وامثالهم ما هو ابعد عن قول احمد والاءمة من قول الاشعري واءمة اصحابه ومن هو اقرب الي احمد والاءمة من مثل ابن عقيل وابن الجوزي ونحوهما كابي الحسن التميمي وابنه ابي الفضل التميمي وابن ابنه رزق الله التميمي ونحوهم واءمة اصحاب الاشعري كالقاضي ابي بكر بن الباقلاني وشيخه ابي عبد الله بن عبد الله بن مجاهد واصحابه كابي علي بن شاذان وابي محمد بن اللبان بل وشيوخ شيوخه كابي العباس القلانسي وامثاله، بل والحافظ ابو بكر البيهقي وامثاله اقرب الي السنة من كثير من اصحاب الاشعري المتاخرين الذين خرجوا عن كثير من قوله الي قول المعتزلة او الجهمية او الفلاسفة.
# فان كثير من متاخري اصحاب الاشعري خرجوا عن قوله الي قول المعتزلة او الجهمية او الفلاسفة اذ صاروا واقفين في ذلك كما سننبه عليه «1».
# وما في هذا الاعتقاد المشروح هو موافق لقول الواقفة الذين لا يقولون بقول الاشعري وغيره من متكلمة اهل الاثبات واهل السنة والحديث والسلف بل يثبتون ما وافقه عليه المعتزلة البصريون فان المعتزلة البصريين يثبتون ما في هذا الاعتقاد ولكن الاشعري وساءر متكلمة اهل الاثبات مع اءمة السنة والجماعة يثبتون الرءية ويقولون: القران غير مخلوق ويقولون: ان الله حي بحياة عالم بعلم، قادر بقدرة، وليس في هذا الاعتقاد شء من هذا الاثبات.
# وقد رايت اعتقادا مختصرا لصاحب مصنف هذا الاعتقاد المشروح وهو مشهور بالعلم والحديث، وهو في الظاهر اشعري عند الناس ورايت اعتقاده علي هذا النمط ذكر فيه ان الله متكلم امر ناه كما يوافق عليه المعتزلة، ولم يذكر ان القران غير مخلوق، ولا اثبت الرءية بل جعلها مما تاول وكان يميل الي الجهمية الذين ناظروا احمد بن حنبل وساءر اءمة السنة في القران ويرجح جانبهم، وحكي PageV01P127
# عنهم ذم وسب لاحمد بن حنبل وهو بني اعتقاده وركبه من قول الجهمية ومن قول الفلاسفة القاءلين بقدم العقول والنفوس وهو من جنس القول المضاف الي ديمقراطيس وليس هذا مذهب الاشعرية بل هم متفقون علي ان القران غير مخلوق وعلي ان الله يري في الاخرة، وان قيل ان في ذلك تدليسا او خطا او غير ذلك، فليس المقصود هنا تصويب قاءل معين ولا تخطءته ولا بيان ما في مقالته من الخطا والصواب وموافقة السلف ومخالفتهم، بل ان يعلم مقالة كل شخص علي حقيقتها، ثم الحق يجب اتباعه بما اقام الله عليه من البرهان، ثم هذا الاعتقاد المشروح مع انه ليس فيه زيادة علي اعتقاد المعتزلة البصريين فاعتقاد المعتزلة البصريين خير منه فان في هذا المعتقد من اعتقاد المتفلسفة في التوحيد ما لا يرضاه المعتزلة كما نبهنا عليه فيما تقدم وبيناه ان ما ذكره من التوحيد ودليله هو ماخوذ من اصول الفلاسفة وانه من ابطل الكلام، وهذه الجمل نافعة فان كثيرا من الناس ينسب الي السنة او الحديث او اتباع مذهب السلف او الاءمة او مذهب الامام احمد او غيره من الاءمة او قول الاشعري او غيره ويكون في اقواله ما ليس بموافق لقول من انتسب اليهم.
# فمعرفة ذلك نافعة جدا كما تقدم في الظاهرية الذين ينتسبون الي الحديث والسنة حتي انكروا القياس الشرعي الماثور علي السلف والاءمة ودخلوا في الكلام الذي ذمه السلف والاءمة حتي نفوا حقيقة اسماء الله وصفاته وصاروا مشابهين للقرامطة الباطنية بحيث تكون مقالة المعتزلة في اسماء الله احسن من مقالتهم فهم مع دعوي الظاهر يقرمطون في توحيد الله واسماءه.
# واما السفسطة في العقليات فظاهرة، فانه من المعلوم بصريح العقل امتناع ارتفاع نقيضين جميعا وانه لا واسطة بين النفي والاثبات فمن قال ان لا يصف الرب بالاثبات فلا يقول انه حي عليم قدير، ولا يصفه بالنفي فلا يقول ليس بحي عليم قدير فقد امتنع عن النقيضين جميعا، والامتناع عن النقيضين كالجمع بين النقيضين فان النقيضين لا يجتمعان ولا يرتفعان، وهذا مما رايته قد اعتمد عليه اءمة القرامطة كصاحب «كتاب الاقاليد الملكوتية» ابي يعقوب السجستاني فانهم قالوا نحن لم نجمع بين النقيضين فنقول انه حي وليس بحي بل رفعنا النقيضين فقلنا: لا موصوف ولا لا موصوف.
# قال هذا القرمطي المصنف الذي رايته افضل هءلاء القرامطة: (الاقليد العاشر) في ان من عبد الله بنفي الصفات والحدود لم يعبده حق عبادته، اذ عبادته واقعة لبعض المخلوقين فان قوما من الاواءل وجماعة من فرق الاسلام لم يعبدوا الله حق عبادته ولم يعرفوه بحقيقة المعرفة فقالوا ان الله غير موصوف ولا
# PageV01P128
# محدود ولا منعوت ولا مرءي ولا في مكان وتوهموا ان هذا المقدار تمجيد لله عز وجل وتعظيم له وانهم قد تخلصوا من الشرك والتشبيه، واذا هم قد وقعوا في الحيرة والتيه لانهم نفوا الصفات والحدود والنعوت عن الباري- تقدست عظمته- لءلا يكون بينه وبين خلقه مشابهة ولا مماثلة فنحن نسالهم بعد عن الموصوف من خلق اهو الصفة والحد والنعت ام الموصوف غير صفته والمحدود غير حده والمنعوت غير نعته.
# فان قالوا: ان الصفة هي الموصوف، والحد هو المحدود، والنعت هو المنعوت، لزمهم ان يقولوا: ان السواد هو الاسود، والبياض هو الابيض.
# وان قالوا: الموصوف غير صفته، والمنعوت غير نعته، والمحدود غير حده، وهو- اعني الموصوف والمحدود والمنعوت جميعا- مخلوق هذا الخالق الذي نزهتموه عن الصفة والحد والنعت اشركتم الخالق بالمخلوق الذي هو الصفة والحد والنعت في باب انها غير الموصوف عندكم وان جاز ان يشارك المخلوق الخالق في وجه من الوجوه لم لا يجوز ان يشاركه في جميع الوجوه، قال: فاذا من عبد الله بنفي الصفات عنه واقع في التشبيه الخفي كما ان من عبده بسمة الصفات واقع في التشبيه الجلي.
# ثم اخذ يرد علي المعتزلة لكن رده عليهم ما اثبتوه من الحق واحتج عليهم بما وافقوه فيه من النفي، فانه بهذا الطريق تمكنت القرامطة الزنادقة الملاحدة من افساد دين الاسلام حيث احتجوا علي كل مبتدع بما وافقهم عليه من البدعة من النفي والتعطيل والزموه لازم قوله حتي قرروا التعطيل المحض.
# قال القرمطي: ومن اعظم ما اتت به طاءفة من اهل هذه النحلة في اقامة رايهم من ان المبدع سبحانه غير موصوف ولا منعوت انهم اثبتوا له الاسامي التي لا تتعري عن الصفات والنعوت فقالوا انه سميع بالذات بصير بالذات عالم بالذات ونفوا عنه السمع والبصر والعلم ولم يعلموا ان هذه الاسامي اذا لزمت ذاتا من الذوات لزمته الصفات التي من اجلها وقعت الاسامي، اذ لو جاز ان يكون عالما بغير علم، او سميعا بغير سمع، او بصيرا بغير بصر، لجاز ان يكون الجاهل مع عدم العلم عالما، والاعمي مع فقد البصر بصيرا، والاصم مع غيبوبة السمع سميعا، فلما لم يجز ما وصفناه صح ان العالم انما صار عالما لوجود العلم، والبصير لوجود البصر، والسميع لوجود السمع.
# قال: فان قال قاءل منهم: انما نفينا عن البصير البصر اذ كان اسم البصير
# PageV01P129
# متوجها نحو ذات الخالق لانا هكذا شاهدنا ان من كان اسمه البصير لزمه من اجل البصر ان يجوز عليه العمي، ومن كان اسمه السميع يلزمه من اجل السمع ان يجوز عليه الصمم، ومن كان اسمه العالم يلحقه من اجل العلم ان يجوز عليه الجهل، والله تعالي لا يلحق به الجهل والعمي والصمم فنفينا عنه ما يلزم بزواله ضده، يقال له: ليس علة وجوب العمي البصر، ولا علة وجوب الصمم السمع، ولا علة وجوب الجهل العلم، ولو كانت العلة فيه ما ذكرناه كان واجبا انه متي وجد البصر وجد العمي، او متي وجد السمع وجد الصمم او متي وجد العلم وجد الجهل، فلما وجد البصر في بعض ذوي البصر من غير ظهور عمي به، ووجد السمع كذلك في بعض ذوي السمع من غير وجود صمم يتبعه ووجد العلم في بعضهم من غير وجود جهل به صح ان العلة في ظهور الجهل والصمم، والعمي ليس هو العلم والسمع والبصر بل في قبول امكان الافة في بعض ذوي العلم والسمع والبصر، والله تعالي ذكره ليس بمحل الافات، ولا الافات بداخلة عليه فهو اذا كان اسم العالم والسميع والبصير يتوجه نحو ذاته ذا علم وسمع وبصر فتعالي الله عما اضاف اليه الجهلة المغترون من هذه الاسامي بانها لازمة له لزوم الذوات بل هذه الاسامي مما تتوجه نحو الحدود المنصوبة من العلوي والسفلي والروحاني والجسماني لمصلحة العباد، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# قال: ويقال لهم ان كان الاستشهاد الذي استشهدتموه صحيحا فان الاستشهاد الاخر الذي لا يفارق الاستشهاد الاول مثله في باب الصحة لانكم ان كنتم هكذا شاهدتم ان من كان عالما من اجل علمه او سميعا من اجل سمعه او بصيرا من اجل بصره جاز عليه الجهل والعمي والصمم، فنحن كذلك شاهدنا ان من كان عالما فان العلم سابقه، ومن كان بصيرا فان البصر قرينه، ومن كان سميعا كان السمع شهيده، فان جاز لكم ان تتعدوا حكم الشاهد علي الغاءب في احدهما فتقولوا جاز ان يكون في الغاءب عالم بغير علم وبصير بغير بصر وسميع بغير سمع، جاز لنا ان نتعدي حكم الشاهد علي الغاءب في الباب الاخر فنقول: انا وان كنا لم نشاهد عالما بعلم الا وقد جاز عليه الجهل، وبصيرا ببصر الا وقد جاز عليه العمي، وسميعا بالسمع الا وقد جاز عليه الصمم ان يكون في الغاءب عالم بعلم لا يجوز عليه الجهل وبصير بالبصر لا يجوز عليه العمي وسميع بالسمع لا يجوز عليه الصمم، والا فما الفصل ولا سبيل لهم الي التفصيل بين الاستشهادين فاعرفه.
# فليتدبر المءمن العليم كيف الزم هءلاء الزنادقة الملاحدة المنافقون الذين هم
# PageV01P130
# اكفر من اليهود والنصاري ومشركي العرب كالمعتزلة ونحوهم من نفاة الصفات نفي اسماء الله الحسني، وان تكون اسماءه الحسني لبعض المخلوقات فيكون المخلوق هو المسمي باسماءه الحسني كقولهم في الاول والاخر والظاهر والباطن ان الظاهر هو محمد الناطق، والباطن هو علي الاساس، ومحمد هو الاول وعلي هو الاخر، وتاويلهم قوله تعالي: بل يداه مبسوطتان «1» ان اليد الواحدة هو محمد والاخري علي، وقوله تعالي: تبت يدا ابي لهب «2»، ان يديه هما ابو بكر وعمر، لكونهما كانا مع ابي لهب في الباطن، فامرهما بقتل النبي صلي الله عليه وسلم فعجزا عن ذلك، فانزل الله تبت يدا ابي لهب وامثال هذا من التاويلات المعروفة عن القرامطة ، واصل كلامهم استدلالهم بما يزعمونه من نفي التشبيه والزامهم لكل من وافقهم علي شء من النفي بطرد مقالته واتباع لوازمها ولازمها التعطيل الذي يقصدونه.
# وقال القرمطي: وايضا فمن نزه خالقه عن الصفة والحد والنعت ولم يجرده عما لا صفة له ولا حد ولا نعت فقد اثبته بما لم يجرده عنه، واذا كان اثباته لمعبوده ينفي الصفة والحد والنعت فقد كان اثباته مهملا غير معروف لان ما لا صفة له ولا حد ولا نعت ليس هو الله بزعمه فقط بل هو والنفس والعقل وجميع الجواهر البسيطة من الملاءكة وغيرهم.
# والله تعالي اثبت من ان يكون اثباته مهملا غير معلوم، فاذا الاثبات الذي يليق بمجد المبدع ولا يلحقها الاهمال هو نفي الصفة ونفي ان لا صفة ونفي الحد ونفي ان لا حد، لتبقي هذه العظمة لمبدع العالمين اذ لا يحتمل ان يكون معه لمخلوق شركة في هذا التقديس وامتنع ان يكون الاثبات من هذه الطريق مهملا فاعرفه.
# قال: فان قال ان من شريطة القضايا المتناقضة ان يكون احد طرفيها صدقا والاخر كذبا فقولكم لا موصوفة ولا لا موصوفة قضيتان متناقضتان لا بد لاحدهما من ان تكون صادقة والاخري كاذبة.
# يقال له: غلطت في معرفة القضايا المتناقضة وذلك ان القضايا المتناقضة احد طرفي النقيض منه موجب والاخر سالب، فان كانت القضية كلية موجبة كان نقيضها جزءية سالبة كقولنا: كل انسان حي وهي قضية كلية موجبة، نقيضة لا كل انسان حي فلما كان من شرط النقيض من انه لا بد من ان يكون احد طرفيها موجبة PageV01P131
# والاخرة سالبة رجعنا الي قضيتنا في المبدع هل نجد فيها هذه الشريطة فوجدناها في كلتا طرفيها لم يوجب له شيءا بل كلتا طرفيها سالبتان وهي قولنا لا موصوف ولا لا موصوف، فهي اذا لم يناقض بعضها بعضا وانما تناقض القضية في هذا الموضع ان نقول له صفة وان ليس له صفة او نقول له حد وان لا حد له، او انه في مكان وانه لا في مكان، فيلزمنا حينءذ اثبات لاجتماع طرفي النقيض علي الصدق، فاما اذا كانت القضيتان سالبتين احداهما سلب الصفة اللاحقة بالجسمانيين والاخري نفي الصفة اللازمة للروحانيين كان من ذلك تجريد الخالق عن سمات المربوبين وصفات المخلوقين.
# قال: فقد صح ان من نزه خالقه عن الصفة والحد والنعت، واقع في التشبيه الخفي كما ان من وصفه وحده ونعته واقع في التشبيه الجلي.
# قلت: فهذا حقيقة مذهب القرامطة وهو قد رد علي من وصفه منهم بالنفي دون الاثبات ونفي النفي قال: «لان في الاثبات تشبيها له بالجسمانيين وفي النفي تشبيها له بالروحانيين»، وهي العقول والنفوس عندهم انها موصوفة عندهم بالنفي دون الاثبات ولهذا يقولون: بساءط ليس فيها تركيب عقلي من الجنس والفصل، كما انه ليس فيها تركيب الاجسام.
# وظن هذا الملحد وامثاله انهم بذلك خلصوا من الالزامات ومعلوم عند من عرف حقيقة قولهم ان هذا القول من افسد الاقوال شرعا وعقلا وابعدها عن مذاهب المسلمين واليهود والنصاري، بل مع ما قد حققوه من الفلسفة وعرفوه من مذهب اهل الكلام وادعوه من العلوم الباطنة ومعرفة التاويل ودعوي العصمة في اءمتهم، وقد قرروا انا لا نقول الجمع بين النقيضين، فليس في قولنا محال، فيقال لهم: ولكن سلبتم النقيضين جميعا وكما انه يمتنع الجمع بين النقيضين فيمتنع الخلو من النقيضين، فالنقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان ولهذا كان المنطقيون يقسمون الشرطية المنفصلة الي مانعة الجمع ومانعة الخلو ومانعتي الجمع والخلو، فالمانعة من الجمع والخلو كقول القاءل: الشء اما ان يكون موجودا واما ان يكون معدوما، واما ان يكون ثابتا واما ان يكون منفيا، فتفيد الاستثناءات الاربعة انه موجود فليس بمعدوم او هو معدوم فليس بموجود او ليس بموجود فهو معدوم، او ليس بمعدوم فهو موجود، وكذلك ما كان من الاثبات بمنزلة النقيضين كقول القاءل: هذا العدد اما شفع واما وتر فكونه شفعا ووترا لا يجتمعان ولا يرتفعان وهءلاء ادعوا اثبات شء يخلو عنه النقيضان فان جوزوا خلوه عن النقيضين جاز اجتماع النقيضين فيه، وهذا مذهب اهل الوحدة القاءلين بوحدة الوجود كصاحب
# PageV01P132
# الفصوص وابن سبعين وابن ابي المنصور وابن الفارض «1» والقونوي وامثالهم فان قولهم وقول القرامطة من مشكاة واحدة والاتحادية «2» قد يصرحون باجتماع النقيضين.
# وكذلك يذكرون مثل هذا عن الحلاج «3»، والحلاج لما دخل بغداد كانوا ينادون عليه: هذا داعي القرامطة، وكان يظهر للشيعة انه منهم، ودخل علي ابن نوبخت رءيس الشيعة ليتبعه فطالبه بكرامات عجز عنها، ومقالات اهل الضلال كلها تستلزم الجمع بين النقيضين او رفع النقيضين جميعا، لكن منهم من يعرف لازم قوله فيلتزمه، ومنهم من لا يعرف ذلك، وكل امرين لا يجتمعان ولا يرتفعان فهما في المعني نقيضان لكن هذا ظاهر في الوجود والعدم.
# وقول مثبتة الحالين الذين يقولون لا موجودة ولا معدومة هو شعبة من مذهب القرامطة وانما التحقيق انها ليست موجودة في الاعيان ولا منتفية في الاذهان، ومن الامور الثبوتية ما يكونان بمنزلة الوجود والعدم كقولنا: ان العدد اما شفع واما وتر، وقولنا: ان كل موجودين اما ان يقترنا في الوجود او يتقدم احدهما علي الاخر، وكل موجود اما قاءم بنفسه واما قاءم بغيره وكل جسم اما متحرك واما ساكن، واما حي واما ميت، وكل حي اما عالم واما جاهل، واما قادر واما عاجز، PageV01P133
# واما سميع واما اصم، واما اعمي واما بصير، بل وكذلك كل موجودين فاما ان يكونا متجانسين، واما ان يكونا متباينين وامثال هذه القضايا.
# وكل من رام سلب هذين جميعا كان من جنس القرامطة الرافعة للنقيضين لكن التناقض قد يظهر باللفظ كما اذا قلنا اما ان يكون واما ان لا يكون وقد يظهر بالمعني كما اذا قلنا اما قاءم بنفسه واما قاءم بغيره، وهذا كله مبسوط في غير هذا الموضع، بل وقد زدنا في جواب الساءل عما هو مقصوده لكن نبهنا علي اصول نافعة جامعة.
# الطريق الثالث لاهل النظر في اثبات السمع والبصر ان السمع والبصر من صفات الكمال فان الحي السميع البصير اكمل من حي ليس بسميع ولا بصير كما ان الموجود الحي اكمل من موجود ليس بحي، والموجود العالم اكمل من موجود ليس بعالم، وهذا معلوم بضرورة العقل، واذا كانت صفة كمال فلو لم يتصف الرب بها لكان ناقصا والله منزه عن كل نقص، وكل كمال محض لا نقص فيه فهو جاءز عليه، وما كان جاءزا عليه من صفات الكمال فهو ثابت له فانه لو لم يتصف به لكان ثبوته له موقوفا علي غير نفسه فيكون مفتقرا الي غيره في ثبوت الكمال له وهذا ممتنع اذا لم يتوقف كمال الا علي نفسه فيلزم من ثبوت نفسه ثبوت الكمال لها وكل ما ينزه عنه فانه يستلزم نقصا يجب تنزيهه له.
# وايضا فلو لم يتصف بهذا الكلام لكان السميع البصير من مخلوقاته اكمل منه.
# ومن المعلوم في بداهة العقول ان المخلوق لا يكون اكمل من الخالق اذ الكمال لا يكون الا بامر وجودي والعدم المحض ليس فيه كمال وكل موجود للمخلوق فالله خالقه ويمتنع ان يكون الوجود الناقص مبدعا وفاعلا للوجود الكامل اذ من المستقر في بداهة العقول ان وجود العلة اكمل من وجود المعلول دع وجود الخالق الباري الصانع فانه من المعلوم بالاضطرار انه اكمل من وجود المخلوق المصنوع المفعول.
# وقد بسطنا الكلام علي مثل هذه الطريقة في غير هذا الموضع وبينا ان الله سبحانه وتعالي يستعمل في حقه قياس الاولي كما جاء بذلك القران وهو الطريق التي كان يسلكها السلف والاءمة كاحمد وغيره من الاءمة، فكل كمال ثبت للمخلوق فالخالق اولي به، وكل نقص ينزه عنه المخلوق فالخالق اولي ان ينزه عنه، كما قال تعالي: ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت
# PageV01P134
# ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم «1».
# وقال تعالي: واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم (58) يتواري من القوم من سوء ما بشر به ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب الا ساء ما يحكمون (59) للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلي وهو العزيز الحكيم (60) «2».
# وقوله تعالي: ويجعلون لله ما يكرهون وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون (62) «3».
# وذلك لان صفات الكمال امور وجودية او امور سلبية مستلزمة لامور وجودية كقوله تعالي: الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم «4» فنفي السنة والنوم استلزم كمال صفة الحياة والقيومية وكذلك قوله: وما ربك بظلام للعبيد «5» استلزم ثبوت العدل، وقوله تعالي: لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض «6» استلزم كمال العلم ونظاءر ذلك كثيرة. واما العدم المحض فلا كمال فيه واذا كان كذلك فكل كمال لا نقص فيه بوجه ثبت للمخلوق فالخالق احق به من وجهين:
# احدهما: ان الخالق الموجود الواجب بذاته القديم اكمل من المخلوق القابل للعدم المحدث المربوب.
# الثاني: ان كل كمال فيه فانما استفاده من ربه وخالقه فاذا كان هو مبدعا للكمال وخالقا له كان من المعلوم بالاضطرار ان معطي الكمال وخالقه ومبدعه اولي بان يكون متصفا به من المستفيد المبدع المعطي وقد قال الله تعالي:* ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون (75) وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم (76) «7».
# وهذا المثل وان كان يفيد الدعاء الي عبادة الله وحده ودون عبادة ما سواه ونفي عبادة الاوثان لوجود هذا الفرقان. فاذا علم انتفاء التساوي بين الكامل والناقص وعلم ان الرب اكمل من خلقه وجب ان يكون اكمل منهم واحق منهم بكل كمال بطريق الاولي والاحري. PageV01P135
# الطريق الرابع في اثبات السمع والبصر والكلام: ان نفي هذه الصفات نقاءص مطلقا سواء نفيت عن حي او جماد وما انتفت عنه هذه الصفات لا يجوز ان يحدث عنه شء ولا يخلقه ولا يجيب ساءلا ولا يعبد ولا يدعي كما قال الخليل: يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا «1» وقال ابراهيم لقومه: هل يسمعونكم اذ تدعون (72) او ينفعونكم او يضرون (73) قالوا بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون (74) «2» وقال تعالي: واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين (148) «3» وقال تعالي: فقالوا هذا الهكم واله موسي فنسي (88) افلا يرون الا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا (89) «4».
# وهذا لانه من المستقر في الفطر ان ما لا يسمع ولا يبصر ولا يتكلم لا يكون ربا معبودا كما ان ما لا يغني شيءا ولا يهدي ولا يملك ضرا ولا نفعا لا يكون ربا معبودا، ومن المعلوم ان خالق العالم هو الذي ينفع عباده بالرزق وغيره ويهديهم وهو الذي يملك ان يضرهم بانواع الضرر فان هذه الامور من جملة الحوادث التي يحدثها رب العالمين فلو قدر انه ليس محدثا لها كانت حادثة بغير محدث او كان محدثها غيره، واذا كان محدثها غيره فالقول في احداث ذلك الغير كالقول في ساءر الحوادث فلا بد ان تنتهي الي قديم لا محدث، ولذلك من المستقر في العقول ان ما لا يسمع ولا يبصر ولا يتكلم ناقص عن صفات الكمال لانه لا يسمع كلام احد ولا يبصر احدا ولا يامر بامر ولا ينهي عن شء ولا يخبر بشء فان لم يكن كالحي الاعمي الاصم كان بمنزلة ما هو شر منه وهو الجماد الذي ليس فيه قبول ان يسمع ويبصر ويتكلم ونفي قبول هذه الصفات ابلغ في النقص والعجز واقرب الي انصاف المعدوم ممن يقبلها واتصف باضدادها، اذ الانسان الاعمي اكمل من الحجر، والانسان الابكم اكمل من التراب، ونحو ذلك مما لا يوصف بشء من هذه الصفات، واذا كان نفي هذه الصفات معلوما بالفطرة انه من اعظم النقاءص والعيوب واقرب شبها بالمعدوم كان من المعلوم بالفطرة ان الخالق ابعد عن هذه النقاءص والعيوب من كل ما ينفي عنه وان اتصافه بهذه العيوب من اعظم الممتنعات، وهذه الطريق ليست الثانية ولا الثالثة فان الثانية مبنية علي انه حي فلا بد من اتصافه بها او بضدها. والثالثة مبنية علي انها صفات كمال فيجب اتصاف الرب بها واما هذه فمبنية علي ان نفي هذه الصفات نقاءص ومعايب ومذام يمتنع وصف الرب بها. والله سبحانه وتعالي اعلم. PageV01P136
### | فصل [الدليل علي نبوة الانبياء عليهم الصلاة والسلام]
# ثم قال المصنف: (والدليل علي نبوة الانبياء المعجزات والدليل علي نبوة محمد صلي الله عليه وسلم القران المعجز نظمه ومعناه).
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية: هذه الطريقة هي من اعظم الطرق عند اهل الكلام والنظر حيث يقررون نبوة الانبياء بالمعجزات ولا ريب ان المعجزات دليل صحيح لتقرير نبوة الانبياء لكن كثير من هءلاء كل من بني ايمانه عليها يظن ان لا نعرف نبوة الانبياء الا بالمعجزات.
# ثم لهم في تقرير دلالة المعجزة علي الصدق طرق متنوعة وفي بعضها من التنازع والاضطراب ما سننبه عليه، والتزم كثير من هءلاء انكار خرق العادات لغير الانبياء حتي انكروا كرامات الاولياء والسحر ونحو ذلك.
# وللنظار هنا طرق متعددة؛ منهم من لا يجعل المعجزة دليلا بل يجعل الدليل استواء ما يدعو اليه وصحته وسلامته من التناقض كما يقول طاءفة من النظار، ومنهم من يوجب تصديقه بدون هذا وهذا، ومنهم من يجعل المعجزة دليلا ويجعل ادلة اخري غير المعجزة وهذا اصح الطرق، ومن لم يجعل طريقها الا المعجزة اضطر لهذه الامور التي فيها تكذيب لحق او تصديق لباطل، ولهذا كان السلف والاءمة يذمون الكلام المبتدع فان اصحابه يخطءون اما في مساءلهم واما في دلاءلهم فكثيرا ما يثبتون دين المسلمين في الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله علي اصول ضعيفة بل فاسدة يلتزمون لذلك لوازم يخالفون بها السمع الصحيح والعقل الصريح.
# وهذا حال الجهمية من المعتزلة وغيرهم حيث اثبتوا حدوث العالم بحدوث الاجسام واثبتوا ذلك بحدوث صفاتها التي هي الاعراض فاضطرهم ذلك الي القول بحدوث كل موصوف فنفوا عن الله الصفات وقالوا بان القران مخلوق وانه لا يري في الاخرة وقالوا انه لا مباين ولا محايث وامثال ذلك من مقالات النفاة التي تستلزم التعطيل كما قد بسطناه في غير هذا الموضع، وليس الامر كذلك بل معرفتها بغير المعجزات ممكنة فان المقصود انما هو معرفة صدق مدعي النبوة او كذبه فانه اذا قال اني رسول الله فهذا الكلام اما ان يكون صدقا واما ان يكون
# PageV01P137
# كذبا، وان شءت قلت: هذا خبر فاما ان يكون مطابقا للمخبر واما ان يكون مخالفا له، سواء كانت مخالفته له علي وجه العمد او الخطا، اذ قد يظن الرجل في نفسه او غيره انه رسول الله غير متعمد للكذب بل خطا وضلال مثل كثير ممن يتمثل له الشيطان ويقول: اني ربك ويخاطبه باشياء وقد يقول له: احللت لك ما حرمت علي غيرك وانت عبدي ورسولي وانت افضل اهل الارض، وامثال هذه الاكاذيب، فان مثل هذا قد وقع لكثير من الناس فاذا كان مدعي الرسالة لم يكن صادقا فلا بد ان يكون كاذبا عمدا او ضلالا فالتمييز بين الصادق والكاذب له طرق كثيرة فيما هو دون دعوي النبوة فكيف بدعوي النبوة «1».
# ومعلوم ان مدعي الرسالة اما ان يكون من افضل الخلق واكملهم واما ان يكون من انقص الخلق وارذلهم، ولهذا قال احد اكابر ثقيف للنبي صلي الله عليه وسلم لما بلغهم الرسالة ودعاهم الي الاسلام: والله لا اقول لك كلمة واحدة، ان كنت صادقا فانت اجل في عيني من ان ارد عليك، وان كنت كاذبا فانت احقر من ان ارد عليك.
# فكيف يشتبه افضل الخلق واكملهم بانقص الخلق وارذلهم، وما احسن قول حسان:
# لو لم تكن فيه ايات مبينة كانت بديهته تاتيك بالخبر وما من احد ادعي النبوة من الكذابين الا وقد ظهر عليه من الجهل والكذب والفجور واستحواذ الشياطين عليه ما ظهر لمن له ادني تمييز.
# وما من احد ادعي النبوة من الصادقين الا وقد ظهر عليه من العلم والصدق والبر وانواع الخيرات ما ظهر لمن له ادني تمييز فان الرسول لا بد ان يخبر الناس بامور ويامرهم بامور ولا بد ان يفعل امور.
# والكذاب في نفس ما يامر به ويخبر عنه وما يفعله ما يبين به كذبه من وجوه كثيرة، والصادق يظهر في نفس ما يامر به ويخبر عنه ويفعله ما يظهر به صدقه من وجوه كثيرة بل كل شخصين ادعيا امرا من الامور احدهما صادق في دعواه والاخر كاذب فلا بد ان يبين صدق هذا وكذب هذا من وجوه كثيرة، اذ الصدق مستلزم للبر والكذب مستلزم للفجور كما في الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي PageV01P138
# الجنة، ولا يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، ولا يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا» «1».
# ولهذا قال تعالي: هل انبءكم علي من تنزل الشياطين (221) تنزل علي كل افاك اثيم (222) يلقون السمع واكثرهم كاذبون (223) والشعراء يتبعهم الغاوون (224) الم تر انهم في كل واد يهيمون (225) وانهم يقولون ما لا يفعلون (226) «2» بين سبحانه انه ليس بكاهن تنزل عليه الشياطين ولا شاعر حيث كانوا يقولون ساحر وشاعر، فبين ان الشياطين تنزل علي الكاذب الفاجر يلقون اليهم السمع واكثرهم كاذبون فهءلاء الكهان ونحوهم وان كانوا يخبرون احيانا بشء من المغيبات ويكون صدقا فمعهم من الكذب والفجور ما يبين ان الذي يخبرون به ليس عن ملك وليسوا بانبياء.
# ولهذا لما قال النبي صلي الله عليه وسلم لابن صياد: «قد خبات لك خبيءا»، قال: هو الدخ، قال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اخسا فلن تعدو قدرك» «3» يعني انما انت كاهن، كما قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ياتيني صادق وكاذب، وقال: اري عرشا علي الماء، وذلك هو عرش الشيطان كما ثبت مثل ذلك في الصحيح «4» عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# وبين الله تعالي ان الشعراء يتبعهم الغاوون، والغاوي الذي يتبع هواه وشهوته، وان كان ذلك مضرا له في العاقبة قال تعالي: الم تر انهم في كل واد يهيمون (225) وانهم يقولون ما لا يفعلون (226) «5». PageV01P139
# فهذه صفة الشعراء كما ان تلك صفة من تنزل عليه الشياطين، فمن عرف الرسول وصدقه ووفاءه ومطابقة قوله لعمله علم علما يقينيا انه ليس بشاعر ولا كاهن ولا كاذب.
# والناس يميزون بين الصادق والكاذب بانواع من الادلة حتي في المدعين للصناعات والمقالات كالفلاحة والنساجة والكتابة، وعلم النحو والطب والفقه وغير ذلك، فما من احد يدعي العلم بصناعة او مقالة الا والتفريق في ذلك بين الصادق والكاذب له وجوه كثيرة، وكذلك من اظهر قصدا وعملا كمن يظهر الديانة والامانة والنصيحة والمحبة وامثال ذلك من الاخلاق فانه لا بد ان يتبين صدقه وكذبه من وجوه متعددة.
# والنبوة مشتملة علي علوم واعمال لا بد ان يتصف الرسول بها وهي اشرف العلوم واشرف الاعمال، فكيف يشتبه الصادق فيها بالكاذب، ولا يتبين صدق الصادق وكذب الكاذب من وجوه كثيرة لا سيما والعالم لا يخلو من اثار نبي من لدن ادم الي زماننا، وقد علم جنس ما جاءت به الانبياء والمرسلون وما كانوا يدعون اليه ويامرون به، ولم تزل اثار المرسلين في الارض ولم يزل عند الناس من اثار الرسل ما يعرفون به جنس ما جاءت به الرسل ويفرقون به بين الرسل وغير الرسل.
# فلو قدر ان رجلا جاء في زمان امكان بعث الرسل وامر بالشرك وعبادة الاوثان واباحة الفواحش والظلم والكذب، ولم يامر بعبادة الله ولا بالايمان باليوم الاخر هل كان مثل هذا يحتاج ان يطالب بمعجزة او يشك في كذبه انه نبي، ولو قدر انه اتي بما يظن انه معجزة لعلم انه من جنس المخاريق او الفتن والمحنة، ولهذا لما كان الدجال يدعي الالهية لم يكن ما ياتي به دالا علي صدقه للعلم بان دعواه ممتنعة في نفسها وانه كذاب، وكذلك من نشا في بني اسراءيل معروفا بينهم بالصدق والبر والتقوي بحيث قد خبر خبرة باطنة يعلم منها تمام عقله ودينه، ثم اخبر بان الله نباه وارسله اليهم فان هذا لا يكون اولي بالرد من ان يخبرنا الرجل الذي لا يشك في عقله ودينه وصدقه انه راي رءيا.
# وهذا المقام يشبه من بعض الوجوه تنازع الناس في ان خبر الواحد هل يجوز ان يقترن به من القراءن والضماءم ما يفيد معه العلم، ولا ريب ان المحققين من كل طاءفة علي ان خبر الواحد والاثنين والثلاثة قد يقترن به من القراءن ما يحصل معه العلم الضروري بخبر المخبر، بل القراءن وحدها قد تفيد العلم الضروري كما يعرف الرجل رضاء الرجل وغضبه وحبه وبغضه وفرحه وحزنه وغير ذلك مما في
# PageV01P140
# نفسه بامور تظهر علي وجهه قد لا يمكنه التعبير عنها كما قال تعالي: ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم «1» ثم قال: ولتعرفنهم في لحن القول «2» فاقسم انه لا بد ان يعرف المنافقين في لحن القول، وعلق معرفتهم بالسيماء علي المشيءة لان ظهور ما في نفس الانسان من كلامه ابين من ظهوره علي صفحات وجهه، وقد قيل: ما اسر احد سريرة الا اظهرها الله علي صفحات وجهه وفلتات لسانه، فاذا كان مثل هذا يعلم به ما في نفس الانسان من غير اخبار فاذا اقترن بذلك اخباره كان اولي بحصول العلم، ولا يقول عاقل من العقلاء: ان مجرد خبر الواحد او خبر كل واحد يفيد العلم بل ولا خبر كل خمسة او عشرة، بل قد يخبر الف او اكثر من الف ويكونون كاذبين اذا كانوا متواطءين، واذا كان صدق المخبر او كذبه يعلم بما يقترن به من القراءن بل في لحن قوله وصفحات وجهه، ويحصل بذلك علم ضروري لا يمكن للمرء ان يدفعه عن نفسه فكيف بدعوي المدعي انه رسول الله؟
# كيف يخفي صدقه وكذبه ام كيف لا يتميز الصادق في ذلك من الكاذب بوجوه من الادلة لا تعد ولا تحصي؟
# واذا كان الكاذب انما ياتي من وجهين اما ان يتعمد الكذب واما ان يلبس عليه كمن ياتيه الشيطان، فمن المعلوم الذي لا ريب فيه ان من الناس من يعلم منه انه لا يتعمد الكذب بل كثير ممن خبره الناس وجربوه من شيوخهم ومعامليهم يعلمون منهم علما قاطعا انهم لا يتعمدون الكذب وان كانوا يعلمون ان ذلك ممكن فليس كل ما علم امكانه جوز وقوعه، فانا نعلم ان الله قادر علي قلب الجبال ياقوتا والبحار دما.
# ونعلم انه لا يفعل ذلك ونعلم من حال البشر من حيث الجملة انه يجوز ان يكون احدهم يهوديا ونصرانيا ونحو ذلك.
# ونعلم مع هذا ان هذا لم يقع من الاشخاص، وان من اخبرنا بوقوعه منهم كذبناه قطعا.
# ونحن لا ننكر ان الرجل قد يتغير ويصير متعمد الكذب بعد ان لم يكن كذلك لكن اذا استحال وتغير ظهر ذلك لمن يخبره ويطلع علي اموره.
# ولهذا لما كانت خديجة رضي الله عنها تعلم من النبي صلي الله عليه وسلم انه الصادق البار، قال لها لما جاءه الوحي: «اني قد خشيت علي عقلي» فقالت: «كلا والله لا يخزيك الله، انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتقري PageV01P141
# الضيف، وتكسب المعدوم، وتعين علي نواءب الحق» «1» فهو لم يخف من تعمد الكذب فانه يعلم من نفسه صلي الله عليه وسلم انه لم يكذب لكن خاف في اول الامر ان يكون قد عرض له عارض سوء، وهو المقام الثاني فذكرت خديجة ما ينفي هذا وهو ما كان مجبولا عليه من مكارم الاخلاق، ومحاسن الشيم والاعمال، وهو الصدق المستلزم للعدل والاحسان الي الخلق، ومن جمع فيه الصدق والعدل والاحسان لم يكن مما يخزيه الله، وصلة الرحم وقري الضيف وحمل الكل واعطاء المعدوم والاعانة علي نواءب الحق هي من اعظم انواع البر والاحسان.
# وقد علم من سنة الله ان من جبله الله علي الاخلاق المحمودة ونزهه عن الاخلاق المذمومة فانه لا يخزيه، وايضا فالنبوة في الادميين هي من عهد ادم عليه السلام فانه كان نبيا وكان بنوه يعلمون نبوته واحواله بالاضطرار.
# وقد علم جنس ما يدعوا اليه الرسل وجنس احوالهم فالمدعي للرسالة في زمن الامكان اذا اتي بما ظهر به مخالفته للرسل علم انه ليس منهم.
# واذا اتي بما هو من خصاءص الرسل علم انه منهم لا سيما اذا علم انه لا بد من رسول منتظر، وعلم ان لذلك الرسول صفات متعددة تميزه عمن سواه، فهذا قد يبلغ بصاحبه الي العلم الضروري بان هذا هو الرسول المنتظر ولهذا قال تعالي: الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون (146) «2».
# والمسلك الاول: النوعي، هو مما استدل به النجاشي علي نبوته فانه لما استخبرهم عما يخبر به واستقراهم القران فقرءوه عليه قال: ان هذا والذي جاء به موسي ليخرج من مشكاة واحدة.
# وكذلك قبله ورقة بن نوفل لما اخبره النبي صلي الله عليه وسلم بما راه وكان ورقة قد تنصر وكان يكتب الانجيل بالعبرانية، فقالت له خديجة: يا ابن عم اسمع من ابن اخيك ما يقول، فاخبره النبي صلي الله عليه وسلم بخبره فقال: هذا هو الناموس الذي كان ياتي موسي، وان قومك سيخرجونك؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «او مخرجي هم»؟ فقال: نعم، لم يات احد بمثل ما جءت به الا عودي، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا، ثم لم ينشب ورقة ان توفي «3». PageV01P142
# المسلك الثاني: الشخصي: استدل به هرقل ملك الروم، فان النبي صلي الله عليه وسلم لما كتب اليه كتابا يدعوه فيه الي الاسلام طلب هرقل من كان هنا من العرب وكان ابو سفيان قد قدم في طاءفة من قريش في تجارة الي غزة فطلبهم وسالهم عن احوال النبي صلي الله عليه وسلم فسال ابا سفيان وامر الباقين ان كذب ان يكذبوه، فصار يجدهم موافقين له في الاخبار، فسالهم: هل كان في اباءه من ملك؟ قالوا: لا. وهل قال هذا القول احد قبله؟ قالوا: لا.
# وسالهم اهو ذو نسب فيكم؟ قالوا: نعم، وسالهم: هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ فقالوا: لا ما جربنا عليه كذبا، وسالهم: هل اتبعه ضعفاء الناس ام اشرافهم؟ فذكروا ان الضعفاء اتبعوه، وسالهم هل يزيدون ام ينقصون؟ فذكروا انهم يزيدون، وسالهم هل يرجع احد منهم عن دينه سخطة له بعد ان يدخل فيه، فقالوا: لا، وسالهم: هل قاتلتموه؟ قالوا: نعم، وسالهم عن الحرب بينهم وبينه؟ فقالوا: يدال علينا المرة وندال عليه الاخري، وسالهم هل يغدر؟ فذكروا انه لا يغدر، وسالهم بماذا يامركم فقالوا: يامرنا ان نعبد الله وحده ولا نشرك به شيءا وينهانا عما كان يعبد اباءنا ويامرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة «1»، فهذه اكثر من عشر مساءل.
# ثم تبين لهم ما في هذه المساءل من الدلالة وانه سالهم عن اسباب الكذب وعلاماته فراها منتفية، وسالهم عن علامات الصدق فوجدها ثابتة، فسالهم هل كان في اباءه من ملك فقالوا: لا، قال: قلت: فلو كان في اباءه ملك لقلت: رجل يطلب ملك ابيه، وسالتك هل قال هذا القول فيكم احد قبله؟ فقلت: لا، فقلت:
# لو قال هذا القول احد قبله لقلت رجل اءتم بقول قيل قبله، ولا ريب ان اتباع الرجل لعادة اباءه واقتداءه بمن كان قبله كثيرا ما يكون في الادميين، بخلاف الابتداء بقول لم يعرف في تلك الامة قبله، وطلب امر لا يناسب حال اهل بيته، فان هذا قليل في العادة لكنه قد يقع.
# ولهذا اردفه بقوله: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال، فقالوا:
# لا، قال: فقد علمت انه لم يكن ليدع الكذب علي الناس ثم يذهب فيكذب علي الله، وذلك ان مثل هذا يكون كذبا محضا يكذبه لغير عادة جرت، وهذا لا يفعله الا من يكون من شانه ان يكذب، فاذا لم يكن من خلقه الكذب قط بل لم PageV01P143
# يعرف منه الا الصدق وهو يتورع ان يكذب علي الناس كان تورعه عن ان يكذب علي الله اولي واحق، والانسان قد يخرج عن عادته في نفسه الي عادة بني جنسه، فاذا انتفي هذا وهذا كان هذا ابعد عن الكذب واقرب الي الصدق.
# ثم اردف ذلك بالسءال عن علامات الصدق فقال: وسالتكم اضعفاء الناس يتبعونه ام اشرافهم؟ فقلتم: ضعفاءهم وهم اتباع الرسل، وقال: فهذه علامات من علامات الرسل، وهو اتباع الضعفاء له ابتداء.
# قال تعالي حكاية عن قوم نوح:* قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون (111) «1» وقالوا: ما نراك الا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي «2».
# وقال تعالي في قصة صالح: قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم اتعلمون ان صالحا مرسل من ربه قالوا انا بما ارسل به مءمنون (75) قال الذين استكبروا انا بالذي امنتم به كافرون (76) «3».
# وقال تعالي في قصة شعيب:* قال الملا الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا قال اولو كنا كارهين (88) قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شء علما علي الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين (89) «4».
# ثم قال هرقل: وسالتكم ايزيدون ام ينقصون فقلتم بل يزيدون، وكذلك الايمان حتي يتم، وسالتكم هل يرتد احد منهم عن دينه سخطة له بعد ان يدخل فيه فقلتم لا، وكذلك الايمان اذا خالطت بشاشته القلوب لا يسخطه احد، فسالهم عن زيادة اتباعه ودوامهم علي اتباعه، فاخبروه انهم يزيدون ويدومون، وهذا من علامات الصدق والحق، فان الكذب والباطل لا بد ان ينكشف في اخر الامر، فيرجع عنه اصحابه ويمتنع عنه من لم يدخل فيه.
# ولهذا اخبرت الانبياء المتقدمون ان المتنبء الكذاب لا يدوم الا مدة يسيرة وهذه من بعض حجج ملوك النصاري الذين يقال لهم انهم من ولد قيصر هذا او غيرهم حيث راي رجلا يسب النبي صلي الله عليه وسلم من رءوس النصاري PageV01P144
# ويرميه بالكذب فجمع علماء النصاري وسالهم عن المتنبء الكذاب كم تبقي نبوته؟
# فاخبروه بما عندهم من النقل عن الانبياء: ان الكذاب المفتري لا يبقي الا كذا وكذا سنة لمدة قريبة، اما ثلاثين سنة او نحوها، فقال لهم: هذا دين محمد له اكثر من خمسماءة سنة او ستماءة سنة وهو ظاهر مقبول متبوع فكيف يكون هذا كذابا ثم ضرب عنق ذلك الرجل.
# وسالهم هرقل عن محاربته ومسالته فاخبروه انه في الحرب تارة يغلب كما غلب يوم بدر وتارة يغلب كما غلب يوم احد، وانه اذا عاهد لا يغدر فقال لهم: وسالتكم كيف الحرب بينكم وبينه؟ فقلتم انها دول، يدال علينا المرة وندال عليه الاخري، وكذلك الرسل تبتلي وتكون العاقبة لها، قال: وسالتكم هل يغدر؟ فقلتم انه لا يغدر، وكذلك الرسل لا تغدر، فهو لما كان عنده من علمه بعادة الرسل وسنة الله فيهم انه تارة ينصرهم وتارة يبتليهم وانهم لا يغدرون علم ان هذا من علامات الرسل فان سنة الله في الانبياء والمءمنين انه يبتليهم بالسراء والضراء لينالوا درجة الشكر والصبر كما في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «والذي نفسي بيده لا يقضي الله للمءمن قضاء الا كان خيرا له، وليس ذلك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له» «1».
# والله تعالي قد بين في القران ما في ادالة العدو عليهم يوم احد من الحكمة فقال: ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين (139) ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الايام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين (140) وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين (141) «2».
# فمن الحكم تمييز المءمن عن غيره، فانهم اذا كانوا داءما منصورين لم يظهر لهم وليهم وعدوهم اذ الجميع يظهرون الموالاة فاذا غلبوا ظهر عدوهم قال تعالي:
# وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله وليعلم المءمنين (166) وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان PageV01P145
# يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون (167) الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا قل فادرءا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين (168) «1».
# وقال تعالي: الم (1) احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون (2) ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين (3) «2» الي قوله: ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولءن جاء نصر من ربك ليقولن انا كنا معكم اوليس الله باعلم بما في صدور العالمين (10) وليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن المنافقين (11) «3» وقال تعالي: ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب «4» وامثال ذلك.
# ومن الحكم ان يتخذ منكم شهداء فان منزلة الشهادة منزلة علية في الجنة، ولا بد من الموت فموت العبد شهيدا اكمل له واعظم لاجره وثوابه ويكفر عنه بالشهادة ذنوبه وظلمه لنفسه، والله لا يحب الظالمين.
# ومن ذلك ان يمحص الله الذين امنوا فيخلصهم من الذنوب فانهم اذا انتصروا داءما حصل للنفوس من الطغيان وضعف الايمان ما يوجب لها العقوبة والهوان قال تعالي: انما نملي لهم ليزدادوا اثما «5» وقال تعالي: كلا ان الانسان ليطغي (6) ان راه استغني (7) «6».
# وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «مثل المءمن كمثل الخامة من الزرع تقيمها الرياح تقومها تارة وتميلها اخري، ومثل المنافق كمثل الارزة لا تزال ثابتة علي اصلها حتي يكون انجعافها مرة واحدة» «7».
# وسءل صلي الله عليه وسلم اي الناس اشد بلاء؟ فقال: «الانبياء ثم الصالحون ثم الامثل PageV01P146
# فالامثل، يبتلي الرجل علي حسب دينه، فان كان في دينه رقة خفف عنه وان كان في دينه صلابة زيد له في بلاءه، ولا يزال البلاء بالمءمن في نفسه واهله وماله حتي يلقي الله وليس عليه خطيءة» «1».
# وقد قال تعالي: ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب (214) «2».
# وقال تعالي: ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين (142) «3».
# وفي الاثر فيما روي عن الله تعالي: «يا ابن ادم البلاء يجمع بيني وبينك والعافية تجمع بينك وبين نفسك»، وفي الاثر ايضا: «انهم اذا قالوا للمريض اللهم ارحمه يقول الله : كيف ارحمه من شء به ارحمه».
# وقد شهدنا ان العسكر اذا انكسر خشع لله وذل وتاب الي الله من الذنوب وطلب النصر من الله وبرء من حوله وقوته متوكلا علي الله ولهذا ذكرهم الله بحالهم يوم بدر وبحالهم يوم حنين فقال: ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون (123) «4» وقال تعالي: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين (25) ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين (26) «5».
# وشواهد هذا الاصل كثيرة وهو امر يجده الناس بقلوبهم ويحسونه ويعرفونه PageV01P147
# من انفسهم ومن غيرهم وهو من المعارف الضرورية الحاصلة بالتجربة لمن جربها، والاخبار المتواترة لمن سمعها، ثم ذكر حكمة اخري فقال تعالي: ويمحق الكافرين «1» ذلك ان الله سبحانه انما يعاقب الناس باعمالهم، والكافر اذا كانت له حسنات اطعمه الله بحسناته في الدنيا فاذا لم تبقي له حسنة عاقبه بكفره، والكفار اذا اديلوا يحصل لهم من الطغيان والعدوان وشدة الكفر والتكذيب ما يستحقون به المحق ففي ادالتهم ما يمحقهم الله به.
# واما الغدر فان الرسل لا تغدر اصلا اذ الغدر قرين الكذب كما في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان» «2».
# وفي الصحيحين ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا اءتمن خان، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر» «3».
# قلت: الغدر ونحوه داخل في الكذب كما قال تعالي:* ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين (75) فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون (76) فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون (77) «4».
# وقال تعالي:* الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم والله يشهد انهم PageV01P148
# لكاذبون (11) لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ليولن الادبار ثم لا ينصرون (12) «1».
# فالغدر يتضمن كذبا في المستقبل والرسل صلوات الله عليهم منزهون عن ذلك فكان هذا من العلامات.
# قال: وسالتك بما يامركم فذكرت انه يامركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، يامركم بالصلاة والصدق والعفاف والصلة وينهاكم عما كان يعبد اباءكم وهذه صفة نبي، وقد كنت اعلم ان نبيا يبعث ولم اكن اظن انه منكم ولوددت ان اخلص اليه، ولولا ما انا فيه من الملك لذهبت اليه، وان يكن ما يقول حقا فسيملك موضع قدمي هاتين، وكان المخاطب بذلك ابو سفيان بن حرب وهو حينءذ كافر من اشد الناس بغضا وعداوة للنبي صلي الله عليه وسلم.
# قال ابو سفيان: فقلت لاصحابي ونحن خروج: لقد امر امر ابن ابي كبشة انه يخافه ملك بني الاصفر، وما زلت موقنا بان امر رسول الله صلي الله عليه وسلم سيظهر حتي ادخل الله علي الاسلام وانا كاره.
# قلت: فمثل هذا السءال والبحث افاد هذا العاقل اللبيب علما جازما بان هذا هو النبي الذي ينتظره.
# وقد اعترض علي هذا بعض من لم يدرك غور كلامه وسءاله، كالمازري ونحوه، وقال: انه بمثل هذا لا تعلم النبوة، وانما تعلم بالمعجزة. وليس الامر علي ما قال، بل كل عاقل سليم الفطرة اذا سمع هذا السءال والبحث علم انه من ادل الامور علي عقل الساءل وخبرته واستنباطه مما يتميز به هل هو صادق او كاذب، وانه بهذه الامور تميز له ذلك، ومما ينبغي ان يعرف ان ما يحصل في القلب لمجموع امور قد يستقل بعضها به، بل كل ما يحصل للانسان من شبع وري وسكن وفرح وغم بامور مجتمعة لا يحصل ببعضها لكن بعضها قد يحصل بعض العلم.
# وكذلك العلم بمجرد الاخبار وبما جربه من المجربات وبما في نفس الانسان من الامور فان الخبر الواحد يحصل في القلب نوع ظن ثم الاخر يقويه الي ان ينتهي الي العلم حتي يتزايد فيقوي وكذلك ما يجربه الانسان من الامور وما يراه من احوال الشخص. PageV01P149
# وكذلك ما يستدل به علي كذبه وصدقه، وايضا فان الله سبحانه وتعالي ابقي في العالم الاثار الدالة علي ما فعله بانبياءه والمءمنين من الكرامة وما فعله بمكذبيهم من العقوبة، وذلك ايضا معلوم بالتواتر كتواتر الطوفان واغراق فرعون وجنوده.
# والله تعالي كثيرا ما يذكر ذلك في القران كقوله: وان يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود (42) وقوم ابراهيم وقوم لوط (43) واصحاب مدين وكذب موسي فامليت للكافرين ثم اخذتهم فكيف كان نكير (44) فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها وبءر معطلة وقصر مشيد (45) افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور (46) «1».
# وقال تعالي: وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم اشد منهم بطشا فنقبوا في البلاد هل من محيص (36) ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد (37) «2».
# وقال تعالي: كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب من بعدهم وهمت كل امة برسولهم لياخذوه وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فاخذتهم فكيف كان عقاب (5) «3» الي قوله:* اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم اشد منهم قوة واثارا في الارض فاخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق (21) ذلك بانهم كانت تاتيهم رسلهم بالبينات فكفروا فاخذهم الله انه قوي شديد العقاب (22) «4» الي قوله سبحانه: انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد (51) «5» الي قوله تعالي: ولقد ارسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول ان ياتي باية الا باذن الله فاذا جاء امر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون (78) «6» الي قوله تعالي: افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا اكثر منهم واشد قوة واثارا في الارض فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون (82) فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءن (83) فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به PageV01P150
# مشركين (84) فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنت الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون (85) «1».
# ولما ذكر في سورة الشعراء قصص الانبياء نبيا بعد نبي كقصة موسي وابراهيم ونوح ومن بعده يقول في اخر كل قصة: ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين (139) وان ربك لهو العزيز الرحيم (140) «2» كقوله تعالي: فلما تراءا الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون (61) قال كلا ان معي ربي سيهدين (62) فاوحينا الي موسي ان اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم (63) وازلفنا ثم الاخرين (64) وانجينا موسي ومن معه اجمعين (65) ثم اغرقنا الاخرين (66) ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين (67) وان ربك لهو العزيز الرحيم (68) «3».
# وكذلك قال في اخر كل قصة الي ان قال في قصة شعيب: فكذبوه فاخذهم عذاب يوم الظلة انه كان عذاب يوم عظيم (189) ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين (190) وان ربك لهو العزيز الرحيم (191) «4».
# وقال تعالي: كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الاوتاد (12) وثمود وقوم لوط واصحاب الايكة اولءك الاحزاب (13) ان كل الا كذب الرسل فحق عقاب (14) «5».
# وقال تعالي في قوم شعيب: فكذبوه فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين (37) وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين (38) وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسي بالبينات فاستكبروا في الارض وما كانوا سابقين (39) فكلا اخذنا بذنبه فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومنهم من اخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من اغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون (40) مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون (41) ان الله يعلم ما يدعون من دونه من شء وهو العزيز الحكيم (42) وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون (43) «6». PageV01P151
# وقال تعالي: ولقد اهلكنا ما حولكم من القري وصرفنا الايات لعلهم يرجعون (27) فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون (28) «1».
# فهو سبحانه يذكر ما ظهر للموحدين من مساكنهم التي كانت حول اهل مكة فان عامة من قص الله نباه من الرسل واممهم بعثوا حول مكة كهود في اليمن وصالح بالحجر من ناحية الشام، وابراهيم وموسي وعيسي ويونس ولوط وانبياء بني اسراءيل بارض الشام ومصر والجزيرة وما يليها من العراق.
# وقد قال تعالي لما قص قصة قوم لوط: فاخذتهم الصيحة مشرقين (73) فجعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليهم حجارة من سجيل (74) ان في ذلك لايات للمتوسمين (75) وانها لبسبيل مقيم (76) ان في ذلك لاية للمءمنين (77) وان كان اصحاب الايكة لظالمين (78) فانتقمنا منهم وانهما لبامام مبين (79) «2».
# وقال تعالي: وان لوطا لمن المرسلين (133) اذ نجيناه واهله اجمعين (134) الا عجوزا في الغابرين (135) ثم دمرنا الاخرين (136) وانكم لتمرون عليهم مصبحين (137) وبالليل افلا تعقلون (138) «3».
# وقال تعالي: فاخرجنا من كان فيها من المءمنين (35) فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين (36) وتركنا فيها اية للذين يخافون العذاب الاليم (37) «4».
# وقال تعالي: الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل (1) الم يجعل كيدهم في تضليل (2) وارسل عليهم طيرا ابابيل (3) ترميهم بحجارة من سجيل (4) فجعلهم كعصف ماكول (5) «5».
# وقال تعالي: لايلاف قريش (1) ايلافهم رحلة الشتاء والصيف (2) فليعبدوا رب هذا البيت (3) الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف (4) «6».
# وقال تعالي: قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين والله يءيد بنصره من يشاء ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار (13) «7».
# وقال تعالي: هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر ما ظننتم PageV01P152
# ان يخرجوا وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يا اولي الابصار (2) «1».
# وقال تعالي: وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الاخرة خير للذين اتقوا افلا تعقلون (109) حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد باسنا عن القوم المجرمين (110) لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون (111) «2».
# ومثل هذا في القران متعدد في غير موضع يذكر الله تعالي قصص رسله ومن امن بهم وما حصل لهم من النصر والسعادة وحسن العاقبة وقصص من كفر بهم وكذبهم وما حصل لهم من البلاء والعذاب وسوء العاقبة، وهذا من اعظم الادلة والبراهين علي صدق الرسل وبرهم وكذب من خالفهم وفجوره، ثم انه سبحانه بين ان ذلك يعلم بالبصر او السمع او بهما.
# فالبصر والمشاهدة لمن راهم او راي اثارهم الدالة عليهم كمن شاهد اصحاب الفيل وما احاط بهم، ومن شاهد اثارهم بارض الشام واليمن والحجاز وغير ذلك كاثار اصحاب الحجر وقوم لوط ونحو ذلك.
# والسمع فبالاخبار التي تفيد العلم كتواتر الاخبار بما جري في قصة موسي وفرعون وغرق فرعون في القلزم، وكذلك تواتر الاخبار بقصة الخليل مع النمروذ، وتواتر الاخبار بقصة نوح واغراق اهل الارض، وامثال ذلك من الاخبار المتواترة عند اهل الملل وغير اهل الملل مع ان في بعض قصص من تواترت به هذه الاخبار ما يحصل العلم بخبرهم، واشتراك البصر والسمع كما يشاهد بعض الاثار من تواتر الاخبار، ومما يبين الحال كما نشاهد السفن ويعلم بالخبر ان ابتداءها كان سفينة نوح كما قال تعالي: واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون (41) وخلقنا لهم من مثله ما يركبون (42) «3» وقوله تعالي: انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية (11) لنجعلها لكم تذكرة وتعيها اذن واعية (12) «4»، وكذلك نشاهد ارض الحجر وما فيها من البيوت المنقورة في الجبال، ونعلم بالخبر تفصيل الحال وامثال ذلك. PageV01P153
# وبالجملة فالعلم بانه كان في الارض من يقول بانهم رسل الله، وان اقواما اتبعوهم وان اقواما خالفوهم، وان الله نصر الرسل والمءمنين وجعل العاقبة لهم وعاقب اعداءهم، هو من اظهر العلوم المتواترة واجلاها، ونقل هذه الامور اظهر واوضح من نقل اخبار ملوك الفرس والعرب في جاهليتها واخبار اليونان وعلماء الطب والنجوم والفلسفة اليونانية كبقراط «1» وجالينوس «2» وبطليموس «3» وسقراط «4» وافلاطون «5» وارسطو «6» واتباعه.
# فكل عاقل يعلم ان نقل اخبار الانبياء واتباعهم ينقلها من اهل الملل من لا يحصي عدده الا الله ويدونونها في الكتب واهلها من اعظم الناس تدينا بوجوب الصدق وتحريم الكذب ففي العادة المشتركة بينهم وبين ساءر بني ادم ما يمنع اتفاقهم وتواطاهم علي الكذب، بل ما يمنع اتفاقهم علي كتمان ما تتوفر الهمم والدواعي علي نقله، وفي عادتهم الخاصة ودينهم الخاص برهان اخر اخص من الاول واكمل وهذا معلوم علي سبيل التفصيل من حال امتنا فانا نعلم علما ضروريا بالنقل المتواتر من عادة سلف الامة ودينهم الموجب للصدق والبيان المانع من الكذب والكتمان ما يوجب علما ضروريا لنا بما تواتر لنا عنهم وبانتفاء امور لو كانت موجودة لنقلوها.
# واهل الكتابين قبلنا عندهم من التواتر بجمل امور ما يحصل به المقصود في هذا الموضع، وان كان قد يجء كذب او كتمان في بعض التفاصيل من اهل الكتابين قبلنا، وفي بعض امتنا فهذا اقل بكثير مما يقع من الكذب والكتمان باخبار الفرس واليونان والهند وغيرهم ممن ينقل اخبار ملوكهم وعلماءهم ونحو ذلك، وما PageV01P154
# من عاقل يسمع الخبر عن هءلاء وعن هءلاء كما هو موجود في هذا الزمان في الكتب والالسنة، الا ويحصل له من العلوم الضرورية باحوال الانبياء واولياءهم واعداءهم اعظم مما يحصل من العلوم باحوال ملوك الفرس والروم وعلماءهم واولياءهم واعداءهم وهذا بين ولله الحمد.
# ولولا ان هذا الجواب انما كان القصد به الكلام علي هذه العقيدة المختصرة لكان البسط لي في هذا الموضع اولي من ذلك، فان هذه المقامات تحتمل بسطا عظيما لكن نبهنا علي مقدمات نافعة فان اكثر اهل الكلام مقصرون في حجج الاستدلال علي تقرير ما يجب تقريره من التوحيد والنبوة تقصيرا كثيرا جدا، كما انهم كثيرا ما يخطءون فيما يذكرونه من المساءل، ومن لا يعرف الحقاءق يظن ان ما ذكروه هو الغاية في اصول الدين، والنهاية في دلاءله ومساءله فيورثه ذلك مخالفة الكتاب والسنة بل وصريح العقل في مواضع، ويورثه استضعافا لكثير من اصولهم وشكا فيما ذكروه من اصول الدين استرابة بل قد يروثه ترجيحا لاقوال من يخالف الرسل من متفلسفة وصابءين ومشركين ونحوهم حتي يبقي في الباطن منافقا زنديقا وفي الظاهر متكلما يذب عن النبوات.
# ولهذا قال احمد وغيره ممن قال من السلف: علماء الكلام زنادقة، وما ارتدي احد بالكلام الا كان في قلبه غل علي اهل الاسلام لانهم بنوا امرهم علي اصول فاسدة اوقعتهم في الضلال، وليس هذا موضع بسط هذا، وقد بسطناه في غير هذا الموضع.
# والمقصود هنا ان طرق العلم بالرسالة كثيرة جدا متنوعة ونحن اليوم اذا علمنا بالتواتر باحوال الانبياء واولياءهم واعداءهم علمنا علما يقينا انهم كانوا صادقين علي الحق من وجوه متعددة.
# منها: انهم اخبروا الامم بما سيكون من انتصارهم وخذلان اولءك وبقاء العاقبة لهم اخبارا كثيرة في امور كثيرة هي كلها صادقة لم يقع في شء منها تخلف ولا غلط بخلاف من يخبر به من ليس متبعا لهم ممن تنزل عليه الشياطين او يستدل علي ذلك بالاحوال الفلكية وغيره.
# وهءلاء لا بد ان يكونوا كثيرا بل الغالب من اخبارهم الكذب وان صدقوا احيانا.
# ومن ذلك: ان ما احدثه الله تعالي من نصرهم واهلاك عدوهم اذا عرف الوجه الذي حصل عليه كحصول الغرق لفرعون وقومه بعد ان دخل البحر خلف موسي وقومه كان هذا مما يورث علما ضروريا ان الله تعالي احدث هذا نصرا
# PageV01P155
# لموسي عليه السلام وقومه ونجاة لهم، وعقوبة لفرعون وقومه ونكالا لهم، وكذلك امر نوح والخليل عليهما السلام، وكذلك قصة الفيل وغير ذلك.
# ومن الطرق ايضا: ان من تامل ما جاء به الرسل عليهم السلام فيما اخبرت به وما امرت به علم بالضرورة ان مثل هذا لا يصدر الا عن اعلم الناس واصدقهم وابرهم وان مثل هذا يمتنع صدوره عن كاذب متعمد للكذب مفتر علي الله يخبر عنه بالكذب الصريح، او مخطء جاهل ضال يظن ان الله تعالي ارسله ولم يرسله، وذلك لان فيما اخبروا به وما امروا به من الاحكام والاتقان وكشف الحقاءق وهدي الخلاءق وبيان ما يعلمه العقل جملة ويعجز عن معرفته تفصيلا ما يبين انهم من العلم والمعرفة والخبرة في الغاية التي باينوا بها اعلم الخلق ممن سواهم فيمتنع ان يصدر مثل ذلك عن جاهل ضال، وفيها من الرحمة والمصلحة والهدي والخير ودلالة الخلق علي ما ينفعهم ومنع ما يضرهم ما يبين ان ذلك صدر عن راحم بار يقصد غاية الخير والمنفعة للخلق، واذا كان ذلك يدل علي كمال علمهم وكمال حسن قصدهم، فمن تم علمه وتم حسن قصده امتنع ان يكون كاذبا علي الله يدعي عليه هذه الدعوي العظيمة التي لا يكون افجر من صاحبها اذا كان كاذبا متعمدا، ولا اجهل منه ان كان مخطءا.
# وهذه الطريق تسلك جملة في حق الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وتفصيلا في حق واحد واحد بعينه فيستدل المستدل بما يعلمه من الحق والخير جملة علي علم صاحبه وصدقه ثم يستدل بعلمه وصدقه علي ما لم يعلمه تفصيلا، والعلم بجنس الحق والباطل والخير والشر والصدق والكذب معلوم بالفطرة والعقل الصريح بل جملة ذلك مما اتفق عليه بنو ادم، ولذلك يسمي ذلك معروفا ومنكرا، فاذا علم انه فيما علم الناس انه الحق وانه خير هو احق منهم به، وانصح الخلق فيه واصدقهم فيما يقول علم بذلك انه صادق عالم ناصح لا كاذب ولا جاهل ولا غاش.
# وهذه الطريق يسلكها كل احد بحسبه ولا يحتاج في هذه الطريق الي ان يعلم اولا خواص النبوة وحقيقتها وكيفيتها بل ان يعلم انه صادق بار فيما يخبر به ويامر به ثم من خبره يعلم حقيقة النبوة والرسالة.
# وقد سلك اخرون من المتكلمين والمتفلسفة والمتصوفة وغيرهم طريق اخري تشبه هذه من وجه دون وجه وهو ان يعلم النبوة اولا وانها موجودة في بني ادم وانهم محتاجون اليها ويعلم صفاتها ثم يعلم عين النبي صلي الله عليه وسلم، ثم المتكلمون من المعتزلة
# PageV01P156
# وغيرهم يوجبون النبوة علي الله علي طريقتهم في ايجاب ما يوجبونه عليه، والمتفلسفة قد يوجبون ذلك علي طريقتهم فيما يجب وجوده في العالم وغيرهم يوجب ذلك لما علم من عادته في حكمته ورحمته واعطاءه الخلق ما يحتاجون اليه.
# وبالجملة فيعلمون نوعها في العالم ثم يعلمون الواحد من الجنس بثبوت حقيقة النوع فيه، وهذه الطريقة يسلكها كثير من المتكلمة والمتصوفة والمتفلسفة والعامة غيرهم، لكن المتفلسفة كابن سينا وامثاله ادركوا من النبوة بقدر ما اعطتهم موادهم الفلسفية التي علموا بها ان النبي يكون له كمال القوة العلمية وكمال قوة السمع والبصر وكمال قوة النفس بحيث يعلم ويسمع ويبصر ما يقصر غيره عنه، ويفعل في العالم بهمته ما يعجز غيره عنه، وهءلاء يجعلون نفس النبوة ثلاثة امور:
# احدها: ان تكون له قوة عقلية بل نسبة ينال بها العلم من غير تعلم.
# الثاني: ان تكون له قوة خيالية يتخيل بها الحقاءق العقلية موجودة خالية وثقة من اجناس منام الناءم فيري في نفسه ضوءا وذلك هو الرسالة عندهم ويسمع، ذلك هو كلام الله عندهم.
# الثالث: ان تكون لنفسه قوة علي ان تءثر في العالم.
# وهذه الاقوال الثلاثة تحصل لخلق كثير هم دون رتبة الصالحين فضلا عن النبوة، ولهذا كانت النبوة عندهم مكتسبة فصار كثير منهم يطلب ان يصير نبيا كما جري للسهروردي المقتول «1» ولابن سبعين.
# ولهذا كان ابن سبعين يقول: لقد زدت في حديث قال: «لا نبي بعد نبي عربي» وهءلاء يجعلون النبوة انما هي من جنس واحدة وقوة الناس في العلم والقدرة لكن يقول بينهما من الفصل بارادة النبي الخير، وارادة الساحر الشر، ويقولون: الملك والشيطان قوي لكن قوة الملك قوة صالحة وقوة الشيطان قوة فاسدة.
# واما من يقول الملاءكة والجن هم جنس واحد لا فرق بينهما في الصفات PageV01P157
# فهءلاء يقولون ان هذا القدر يحصل نوع منه لغيرهم من الاولياء لكن يحصل لهم ما هو دون ذلك وهذا علي طريقة عقلاء المتفلسفة الذين يفضلون النبي علي الفيلسوف والولي كابن سينا وامثالهم.
# واما غلاتهم كالفارابي «1» وامثاله الذين قد يفضلون الفيلسوف علي النبي كما يفضل اشباههم كابن عربي الطاءي «2» صاحب الفتوحات المكية وفصوص الحكم وغيرهما فانهم يفضلون الولي علي النبي.
# وكان يدعي انه ياخذ من المعدن الذي ياخذ منه الملك الذي يوحي به الي النبي، وان الملك علي اصلهم هو الخيال الذي في نفس النبي، والنبي بزعمهم ياخذ عن ذلك الخيال، والخيال ياخذ عن العقل، ثم زعم هذا انه ياخذ عن العقل الذي في هذا الخيال، فلهذا قال انه ياخذ من المعدن الذي ياخذ منه الملك ما يوحي به الي النبي، فهءلاء شاركوهم في اصل طريقهم لكن عظم ضلالهم وجهلهم بقدر الانبياء عليهم الصلاة والسلام مع ان اصل معرفة هءلاء بقدر النبوة معرفة ناقصة بتراء، بل من عرف ما جاءت به الانبياء وما يذكرونه في قدر النبوة علم انهم امنوا ببعض ما جاءت به الرسل وكفروا ببعض، فكما ان اليهود والنصاري امنوا ببعض الانبياء وكفروا ببعض فهءلاء امنوا ببعض صفات النبوة وكفروا ببعض، ولهذا قد يكون فيهم من هو اكفر من اليهود والنصاري، وقد يكون في اليهود والنصاري من هو اكفر منهم بحسب ما امن به كل من هءلاء بما جاءت به الرسل وما كفروا به.
# وابو حامد كثيرا ما يسلك هذا الطريق في كتبه لكنه لا يوافق المتفلسفة علي كل ما يقولونه بل يكفرهم ببعض ويضللهم في موضع، وان كان في الكتب المضافة اليه ما قد يوافق بعض اصولهم بل في الكتب التي يقال انها مضنون بها علي غير اهلها ما هو فلسفة محضة مخالفة لدين المسلمين واليهود والنصاري، وان كانت قد عبر عنها بعبارات اسلامية لكن هذه الكتب من الناس من يقول انها PageV01P158
# مكذوبة علي ابي حامد ومنهم من يقول بل رجع عنها، ولا ريب انه صرح في مواضع ببعض ما قاله في هذه الكتب واخبر في المنقذ من الضلال وغيره من كتبه بما في ذلك من الضلال، وذكر كيف كان طلبه للعلوم اولا حتي قال: اقبلت بحد بليغ اتامل في المحسوسات والضروريات وانظر هل يمكنني ان اشكك نفسي فيها فانتهي بي طول التسلسل الي ان لم تسمح نفسي بتسليم الامان في المحسوسات ايضا.
# واخذ يتبع الشك فيها وذكر بعض شبه السوفسطاءية في الحسيات الي ان قال: فلما خطر لي هذه الخواطر وانقدحت في النفس حاولت لذلك علاجا فلم يتيسر اذ لم يمكن دفعه الا بدليل، ولم يمكن نصب دليل الا من تركيب العلوم الاولية واذا لم تكن مسلمة لم يمكن ترتيب الدليل فاعضل هذا الداء ودام قريبا من شهرين انا فيها علي مذهب السفسطة بحكم الحال لا بحكم المنطق والمقال حتي شفي الله تعالي عني ذلك المرض والاعلال وعادت النفس الي الصحة والاعتدال، ورجعت الضروريات العقلية مقبولة موثوقا بها علي ايمان ويقين، ولم يكن ذلك بنظم دليل وترتيب كلام بل بنور قذفه الله تعالي في الصدور وذلك النور هو مفتاح اكثر المعارف، قال: فمن ظن ان الكشف موقوف علي الادلة المجردة فقد ضيق رحمة الله تعالي الواسعة، الي ان قال:
# والمقصود من هذه الحكاية ان يعلم انه كمل الجد في الطلب حتي انتهي الي طلب ما لا يطلب لان الاوليات ليست مطلوبة فانها حاضرة والحاضر اذا طلب بعد واختفي.
# قال: ولما كفاني الله تعالي هذا المرض انحصرت اصناف الطالبين عندي في اربع فرق:
# المتكلمون: وهم يدعون انهم اهل الراي والنظر.
# والباطنية: وهم يدعون انهم اصحاب التعليم والمخصصون بالاقتباس من الامام المعصوم.
# الفلاسفة: وهم يزعمون انهم اصحاب المنطق والبرهان.
# والصوفية: وهم يدعون انهم خاصة الحضرة واهل المشاهدة والمكاشفة.
# فقلت في نفسي: الحق لا يعدو هذه الاصناف الاربعة فهءلاء السالكون سبيل طلب الحق فان شذ الحق عنهم فلا يبقي في درك الحق مطمع.
# الي ان قال: فابتدات لسلوك هذه الطرق واستقصاء ما عند هءلاء الفرق مبتدءا بعلم الكلام، ومثنيا بطريق الفلسفة، ومثلثا بتعليمات الباطنية، ومربعا بطريق الصوفية.
# PageV01P159
# قال : ثم اني ابتدات بعلم الكلام فحصلته وعقلته وطالعت كتب المحققين منهم وصنفت فيه ما اردت ان اصنف فصادفته علما وافيا بمقصوده غير واف بمقصودي، وانما المقصود منه حفظ عقيدة اهل السنة وحراستها عن تشويش المبتدعة فقد القي الله تعالي الي عباده علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم عقيدة هي الحق علي ما فيه صلاح دينهم ودنياهم، كما نطق بمقدماته القران والاخبار ثم القي الشيطان في وساوس المبتدعة امورا مخالفة للسنة فلهجوا بها وكادوا يشوشون عقيدة اهل الحق علي اهلها.
# فانشا الله تعالي طاءفة من المتكلمين وحرك دواعيهم لنصرة السنة بكلام مرتب يكشف عن تلبيسات اهل البدع المحدثة علي خلاف السنة الماثورة.
# الي ان قال: وكان اكثر حرصهم في استخراج مناقضات الخصوم ومءاخذاتهم بلوازمهم ومسلماتهم.
# الي ان قال: فلم يكن الكلام في حقي كافيا ولا لداءي الذي اشكوه شافيا.
# الي ان قال: فلم يحصل منه ما يمحو بالكلية ظلمات الحيرة في اختلافات الخلق ولا ابعد ان يكون قد حصل ذلك لغيري بل لا اشك في حصول ذلك لطاءفة ولكن حصولا مشوبا بالتقليد في بعض الامور التي ليست من الاوليات.
# الي ان قال: ثم اني ابتدات بعد الفراغ من علم الكلام بعلم الفلسفة وعلمت يقينا انه لا يقف علي فساد نوع من المعلوم من لا يقف علي منتهي ذلك العلم حتي يساوي اعلمهم في اصل العلم ثم يزيد عليه ويجاوز درجته فيطلع علي ما لم يطلع عليه صاحب العلم من غور وغاءلة.
# الي ان قال: لم ازل حتي اطلعت علي ما فيه من خداع وتلبيس وتحقيق تخييل اطلاعا لم اشك فيه، فاستمع الان حكايته وحكاية حاصل علومهم فاني رايتهم اصنافا ورايت علومهم اقساما، وهم علي كثرة اصنافهم تلزمهم وصمة الكفر والالحاد وان كان بين القدماء منهم والاقدمين وبين الاواخر منهم والاواءل تفاوت عظيم في البعد عن الحق والقرب منه.
# ثم قال: اعلم انهم علي كثرة فرقهم ينقسمون الي ثلاثة اقسام: الدهريون والطباءعيون والالهيون «1».
# الصنف الاول الدهريون: وهم طاءفة من الاقدمين جحدوا الصانع المدبر للعالم القادر وزعموا ان العالم، ولم يزل موجودا كذلك، ولم يزل الحيوان من PageV01P160
# نطفة والنطفة من حيوان كذلك كان وكذلك يكون ابدا وهءلاء الزنادقة.
# الصنف الثاني: الطبيعيون: وهم قوم اكثر بحثهم عن عالم الطبيعة وعن عجاءب الحيوان والنبات.
# الي ان قال: الا ان هءلاء لكثرة بحثهم عن الطبيعة ظهر عندهم لاعتدال المزاج تاثير عظيم في قوام قوي الحيوان به فظنوا ان القوة العاقلة من الانسان تابعة لمزاجه ايضا وانها تبطل ببطلان مزاجه فتنعدم ثم اذا انعدمت فلا تعقل اعادة المعدوم كما زعموا فذهبوا الي ان النفس تموت ولا تعود فجحدوا الاخرة وانكروا الجنة والنار والقيامة والحساب فلم يبق عندهم للطاعة ثواب ولا للمعصية عقاب، فانحل عنهم اللجام وانهمكوا في الشهوات انهماك الانعام.
# وهءلاء ايضا زنادقة لان اصل الايمان هو الايمان بالله واليوم الاخر وهءلاء جحدوا اليوم الاخر، وان امنوا بالله تعالي وصفاته.
# والصنف الثالث الالهيون: وهم المتاخرون مثل سقراط وهو استاذ افلاطون، وافلاطون استاذ ارسطاطاليس، وارسطاطاليس هو الذي رتب لهم المنطق وهذب لهم العلوم وخمر لهم ما لم يكن مخمرا من قبل، واوضح لهم ما كان احجي من علومهم، وهم بجملتهم ردوا علي الصنفين الاولين من الدهرية والطبيعية واوردوا في الكشف عن فضاءحهم ما اغنوا به غيرهم وكفي الله المءمنين القتال بقتالهم، ثم رد ارسطاطاليس علي افلاطون وسقراط ومن كان قبله من الالهيين ردا لم يقصر فيه حتي تبرا عن جميعهم الا انه استبقي ايضا من رذاءل كفرهم وبدعتهم بقايا لم يوفق للنزوع عنها فوجب تكفيرهم وتكفير متبعيهم من المتفلسفة الاسلاميين كابن سينا والفارابي وامثالهما، علي انه لم يقم بنقل علم ارسطاطاليس احد من متفلسفة الاسلاميين كقيام هذين الرجلين وما نقله غيرهما ليس يخلو عن تخبيط وتخليط يتشوش فيه قلب المطالع حتي لا يفهم ومن لا يفهم كيف يرد او يقبل.
# ومجموع ما صح عندنا من فلسفة ارسطاطاليس بحسب نقل هذين الرجلين ينحصر في اقسام: قسم يجب التكفير به، وقسم يجب التبديع به، وقسم لا يجب انكاره اصلا فلنفصله ...
# ثم ذكر انها ستة اقسام: رياضية ومنطقية وطبيعية والاهية وسياسية وخلقية وتكلم علي ذلك بما ليس هذا موضعه.
# وقد بينا الكلام علي ذلك في غير هذا الموضع.
# الي ان قال: ثم اني لما فرغت من علم الفلسفة وتحصيله وتفهيمه وتزييف ما تزيف منه علمت ان ذلك ايضا غير واف بكمال الغرض فان العقل ليس مستقلا
# PageV01P161
# بالاحاطة بجميع المطالب، ولا كاشفا للغطاء عن جميع المعضلات.
# ثم ذكر مذهب الباطنية وتلبيسهم وانه ليس معهم شء من الشفاء المنجي من ظلمات الاراء ثم هم مع عجزهم عن اقامة البرهان عن تعيين الامام المعصوم صدقناهم في الحاجة الي التعليم والي المعلم المعصوم وانه هو الذي عينوه.
# ثم سالناهم عن العلم الذي تعلموه من هذا المعصوم وعرضنا عليهم اشكالات فلم يفهموها فضلا عن القيام بحلها، فلما عجزوا احالوا علي الامام الغاءب، وقالوا لا بد من السفر اليه، والعجب انهم ضيعوا عمرهم في طلب المعلم والنجاح في الظفر به، ولم يتعلموا منه شيءا اصلا كالمتضمخ بالنجاسة يتعب في طلب الماء فاذا وجد ما يستعمله بقي مضمخا بالنجاسة.
# ومنهم من ادعي شيءا من علمهم، وكان حاصل ما ذكره من ركيك فلسفة فيثاغورس وهو رجل من قدماء الاواءل ومذهبه اول مذاهب الفلاسفة وقد رد عليه ارسطاطاليس بل استدرك كلامه واسترذله وهو المحكي في كتاب رساءل اخوان الصفا وهو علي التحقيق حشو الفلسفة.
# فالعجب ممن يتعب طول العمر في طلب العلم ثم يتبع لمثل ذلك العلم الركيك المستغث ويظن انه ظفر باقصي مقاصد العلوم فهءلاء ايضا جربناهم وسبرنا باطنهم وظاهرهم، فرجع حاصلهم الي استدراج العوام وضعفاء العقول ببيان الحاجة الي المعلم ومجادلتهم في انكارهم الحاجة الي التعليم بكلام قوي مفحم، حتي اذا ساعدهم علي الحاجة الي المعلم ساعد، وقال: هات علمه وافدنا من تعليمه، وقف فقال: الان اذا سلمت لي هذا فاطلبه فانما غرضي هذا القدر فقط، اذ علم انه لو زاد علي ذلك لافتضح ولعجز عن حل ادني المشكلات بل عجز عن فهمه فضلا عن جوابه.
# ثم قال: ثم اني لما فرغت من هذه اقبلت بهمتي علي طريق الصوفية وعلمت ان طريقهم انما يتم بعلم وعمل وكان حاصل علمهم قطع عقبات النفس والتنزه عن اخلاقها المذمومة وصفاتها الخبيثة حتي يتوصل بها الي تخلية القلب عن غير الله تعالي وتحليته بذكر الله، وكان العلم ايسر علي من العمل فابتدات بتحصيل علمهم من مطالعة كتبهم مثل قوت القلوب لابي طالب المكي وكتب الحارث المحاسبي والمتفرقات المنثورة عن الجنيد والشبلي وابي يزيد البسطامي قدس الله ارواحهم وغير ذلك من كلام المشايخ، حتي اطلعت علي كثير من مقاصدهم العلمية وحصلت ما يمكن ان يحصل من طريقهم بالتعلم والسماع، وظهر لي ان اخص
# PageV01P162
# خواصهم ما لا يمكن الوصول اليه بالتعلم بل بالذوق والحال وتبدل الصفات، وكم من الفرق بين ان يعلم حد الصحة وحد الشبع واسبابهما وشروطهما وبين ان يكون صحيحا شبعان، وبين ان يعرف حد السكر وانه عبارة عن حالة تحصل عن استيلاء ابخرة تتصاعد من المعدة الي معادن الفكر وبين ان يكون سكرانا بل السكران لا يعرف حد السكر واركانه وهو سكران وما معه من علمه شء، والطبيب يعرف حد السكر واركانه وما معه من السكر شء، والطبيب في حالة المرض يعرف حد الصحة وادويتها وهو فاقد الصحة.
# فكذلك الفرق بين من يعرف حقيقة الزهد وشروطها واسبابها وبين من هو يكون حالة الزهد عزوف النفس عن الدنيا، فعلمت يقينا انهم ارباب احوال لا اصحاب اقوال وان ما يمكن تحصيله بطريق العلم قد حصلته.
# ولم يبق الا ما لا سبيل اليه بالتعلم والسماع بل بالذوق والسلوك وكان قد حصل معي من العلوم التي مارستها، والمسالك التي سلكتها في تفتيشي عن صنفي العلوم الشرعية والعقلية ايمان يقيني بالله تعالي وبالنبوة وباليوم الاخر.
# وهذه الاصول الثلاثة كانت رسخت في نفسي بلا دليل محرر بل باسباب وقراءن وتجارب لا تدخل تحت الحصر تفاصيلها، وكان قد ظهر عندي انه لا مطمع في سعادة الاخرة الا بالتقوي وكف النفس عن الهوي، وان راس ذلك كله قطع علاقة القلب عن الدنيا، والتجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود، والاقبال بكنه الهمة علي الله تعالي، وان ذلك لا يتم الا بالاعراض عن الجاه والمال.
# وذكر حاله في خروجه عن ذلك ومجيءه الي الشام ثم الحجاز.
# الي ان قال: وانكشف لي في اثناء هذه الخلوات امور لا يمكن احصاءها واستقصاءها والقدر الذي اذكره لينتفع به اني علمت يقينا ان الصوفية هم السالكون لطرق الله تعالي الخاصة وان سيرتهم احسن السير، وطريقتهم اصوب الطرق، واخلاقهم ازكي الاخلاق، بل لو جمع عقل العقلاء وحكمة الحكماء وعلم الواقفين علي اسرار الشريعة من العلماء ليغيروا شيءا من سيرتهم واخلاقهم ويبدلوه بما هو خير منه لم يجدوا اليه سبيلا، فان جميع حركاتهم وسكناتهم في باطنهم وظاهرهم مقتبسة من نور مشكاة النبوة، فليس وراء نور النبوة علي وجه الارض نور يستضاء به.
# الي ان قال: ومما بان لي بالضرورة من ممارسة طريقهم حقيقة النبوة وخاصتها.
# ثم تكلم في حقيقة النبوة واضطرار كافة الخلق اليها، فقال: اعلم ان جوهر
# PageV01P163
# الانسان من اول الفطرة خلق خاليا ساذجا لا خبر معه من عوالم الله تعالي، والعوالم كثيرة لا يحصيها الا الله كما قال سبحانه: وما يعلم جنود ربك الا هو «1» ثم ذكر ما يدركه بالحواس ثم بالتمييز ثم يترقي في طور اخر فيخلق له العقل، فيدرك الواجبات والجاءزات والمستحيلات وامورا لا توجد في الاطوار التي قبله وراء العقل طور اخر يتفتح فيه عين اخري يبصر بها الغيب وما سيكون في المستقبل وامور اخري العقل معزول عنها لعزل قوة الحس عن مدركات التمييز وكما ان المميز لو عرض عليه مدركات العقل لاباه واستبعده، فكذلك بعض العقلاء ابوا مدركات النبوة فاستبعدوها، وذلك عين الجهل اذ لا مستند له الا انه طور لم يبلغه ولم يوجد في حقه، فظن انه غير موجود في نفسه، والاكمه لو لم يعلم بالتواتر والتسامع الالوان والاشكال وحكي له ابتداء لم يفهمها ولم يقر بها، وقد قرب الله منها ذلك الي خلقه بان اعطاهم انموذجا من خاصة النبوة وهو الناءم اذ الناءم لم يدرك ما سيكون في الغيب اما صريحا واما في كونه مثال يكشف عنه التعبير.
# وهذا لو لم يجز به الانسان من نفسه، وقيل له ان من الناس من يسقط مغشيا عليه كالميت ويزول احساسه وسمعه وبصره فيدرك الغيب لانكره ولاقام البرهان علي استحالته.
# وقال: القوي الحساسة اسباب الادراك فمن لا يدرك الشء مع وجودها وحضورها فبان لا يدرك مع ركودها اولي.
# وهذا نوع قياس يكذبه الوجود والمشاهدة فكما ان العقل طور من اطوار الادمي يحصل فيه عين اخري يبصر بها انواعا من المعقولات الحواس معزولة عنها فالنبوة ايضا عبارة عن طور يحصل فيه عين اخري لها نور يظهر في نورها الغيب وامور لا يدركها العقل، والشك في النبوة اما ان يقع في امكانها او في وجودها او وقوعها او في حصولها لشخص معين.
# ودليل امكانها وجودها، ودليل وجودها وجود معارف في العالم لا يتصور ان تنال بالعقل كعلم الطب والنجوم، فان من بحث عنها علم بالضرورة انها لا تدرك الا بالهام الهي «2» وتوفيق من جهة الله تعالي ولا سبيل اليه بالتجربة فمن PageV01P164
# الاحكام النجومية ما لا يقع الا في كل الف سنة مرة فكيف ينال ذلك بالتجربة، وكذلك خواص الادوية فتبين بهذا البرهان ان في الامكان وجود طريق لادراك هذه الامور التي لا يدركها العقل وهو المراد بالنبوة، لا ان النبوة عينها فقط بل ادراك هذا الجنس الخارج عن مدركات العقل احدي خواص النبوة وله خواص كثيرة سواها، وما ذكرناه فقطرة من بحرها، انما ذكرناها لان معك انموذجا منها وهي مدركاتك في النوم ومعك علوم من جنسها في الطب والنجوم.
# فاما معجزات الانبياء فلا سبيل اليها للعقلاء ببضاعة العقل اصلا، واما ما عداها من خواص النبوة فانما يدركه بالذوق «1» من سلك طريق التصوف لان هذا انما فهمته بانموذج رزقته وهو النوم، ولولاه ما صدقت به فان كان للنبي خاصة ليس لك منها انموذج فلا تفهمها اصلا فكيف تصدق بها، وانما التصديق بعد التفهيم، وذلك الانموذج يحصل في اول طريق التصوف فيحصل به نوع من الذوق بالقدر الحاصل ونوع من التصديق بما لم يحصل بالقياس اليه فهذه الخاصة الواحدة تكفيك للايمان باصل النبوة، فان وقع لك الشك في شخص معين انه نبي ام لا فلا يحصل اليقين الا بمعرفة احواله اما بالمشاهدة او بالتواتر والتسامع فانك اذا عرفت الطب والفقه يمكنك ان تعرف الفقهاء والاطباء بمشاهدة احوالهم وسماع اقوالهم ان لم تشاهدهم.
# فمعرفة كون الشافعي فقيها وكون جالينوس طبيبا معروف بالحقيقة لا بالتقليد بان تتعلم شيءا من الطب والفقه، وتطالع كتبهما وتصانيفهما فيحصل لك علم ضروري بحالهما، وكذلك اذا فهمت معني النبوة فاكثر النظر في القران والاخبار يحصل لك العلم الضروري لكونه صلي الله عليه وسلم في اعلي درجات النبوة واعضد ذلك بتجربة ما قاله في العبادات وتاثيرها في تصفية القلوب، وكيف صدق في كذا وكذا، فاذا جربت ذلك في الف والفين والاف حصل لك علم ضروري لا تتماري فيه، فمن هذا القبيل طلب اليقين بالنبوة لا من قلب العصا ثعبانا وشق القمر، فان ذلك اذا نظرت اليه وحده ولم تنضم اليه القراءن الكثيرة الخارجة عن حد الحصر ربما ظننت انه سحر وانه تخييل، وانه من الله تعالي اضلال، فانه يضل من يشاء ويهدي من يشاء.
# ويرد عليك اسءلة المعجزات فاذا كان مستند ايمانك كلاما منظوما في وجه PageV01P165
# دلالة المعجزة ينخرم ايمانك بكلام مرتب من وجه الاشكال والشبه عليهما فليكن مثل هذه الخوارق احدي القراءن والدلاءل في جملة نظرك حتي يحصل لك علم ضروري لا يمكنك ذكر مستنده علي التعيين كالذي يخبره جماعة بخبر متواتر لا يمكنه ان يقول: اليقين مستفاد من قول واحد معين بل من حيث لا يدري ولا يخرج عن جملة ذلك، ولا تتعين الاحاد فهذا هو الايمان القوي العلمي.
# واما الذوق فهو كالمشاهدة والاخذ باليد ولا يوجد الا في طريق الصوفية.
# قال: ثم اني واظبت علي العزلة والخلوة قريبا من عشر سنين وبان لي في اثناء ذلك علي الضرورة من اسباب لا احصيها وبان لي من حقيقة الذوق ان للانسان بدنا وقلبا واعني بالقلب حقيقة روحه التي هي محل معرفة الله تعالي دون اللحم الذي يشاركه فيه الميت والبهيمة وان البدن له صحة بها سعادته ومرض فيه هلاكه، وان القلب كذلك له صحة وسلامة ولا ينجو الا من اتي الله بقلب سليم، وله مرض فيه هلاكه ان لم يتدارك كما قال تعالي: في قلوبهم مرض «1».
# وان الجهل بالله سم مهلك، وان معصية الله تعالي بمتابعة الهوي داءه الممرض، وان معرفة الله تعالي ترياقه المحيي، وطاعته بمخالفة الهوي دواءه الشافي، وانه لا سبيل الي معالجته بازالة مرضه وكسب صحته الا بادوية، كما لا سبيل الي معالجة البدن الا بذلك، وكما ان ادوية البدن تءثر في كسب الصحة بخاصية فيها لا تدركها العقلاء ببضاعة العقل بل تجب فيها تقليد الاطباء الذين اخذوها عن الانبياء الذين اطلعوا بخاصية النبوة علي خواص الاشياء فكذلك بان لي علي الضرورة ان ادوية العبادات بحدودها ومقاديرها المحدودة المقدرة من جهة الانبياء لا يدرك وجه تاثيرها ببضاعة عقل العقلاء بل يجب فيها تقليد الانبياء الذين ادركوا تلك الخواص لا ببضاعة العقل، وكما ان الادوية تركب من اخلاط مختلفة النوع والمقدار وبعضها ضعف لبعض في الوزن فلا يخلو اختلاف مقاديرها عن سر من قبل الخواص فكذلك العبادات التي هي ادوية القلوب مركبة من افعال مختلفة النوع والمقدار حتي ان السجود ضعف الركوع وصلاة الصبح نصف صلاة الظهر ولا يخلو عن سر من الاسرار هو من قبيل الخواص التي لا يطلع عليه الا بنور النبوة.
# لقد تحامق وتجاهل جدا من اراد ان يستنبط بطريق العقل لها حكمة وظن انها ذكرت علي الاتفاق لا عن سر الهي فيها يقتضيها بطريق الخاصية وكما ان في الادوية اصولا هي اركانها وزواءد هي متمماتها لكل واحد منها خصوص تاثير في PageV01P166
# اعمال اصولها كذلك السنن والنوافل لتكميل اثار اركان العبادات، وعلي الجملة فالانبياء اطباء امراض القلوب.
# واما فاءدة العقل وتصرفه ان عرفنا ذلك وشهد بصدق النبوة وبعجز نفسه عن درك ما يدرك بعين النبوة واخذنا بايدينا وسلمنا اليها تسليم العميان الي القاءدين، وتسليم المرضي المتحيرين الي الاطباء المشفقين.
# فالي هاهنا مجري العقل ومخطاه وهو معزول عما بعد ذلك الا عن تفهيم ما يلقيه الطبيب اليه فهذه امور عرفناها بالضرورة الجارية مجري المشاهدة في مدة الخلوة والعزلة.
# ثم راينا فتور الاعتقاد في اصل النبوة ثم في حقيقة النبوة، ثم العمل بما شرحته النبوة وتحققنا شيوع ذلك بين الخلق ونظرت الي اسباب فتور الخلق وضعف ايمانهم بها فاذا هي اربعة:
# سبب من الخاءضين في علم الفلسفة، وسبب من الخاءضين في طريق التصوف، وسبب من المنتسبين الي دعوي التعليم، وسبب من معاملة المتوسمين من العلماء فيما بين الناس، فاني تتبعت مدة احاد الخلق اسال من يقصر منهم في متابعة الشرع واساله شبهته وابحث عن عقيدته وسره، واقول له: ما لك تقصر فيها؟
# فان كنت تءمن بالاخرة ولست تستعد لها وتبيعها بالدنيا فهذه حماقة فانك لا تبيع الاثنين بواحد فكيف تبيع ما لا نهاية له بايام معدودة؟
# وان كنت لا تءمن فانت كافر فدبر لنفسك في طلب الايمان وانظر ما سبب كفرك الخفي الذي هو مذهبك باطنا وهو سبب جراءتك ظاهرا، وان كنت لا تصرح به تجملا بالايمان وتشرفا بذكر الشرع فقاءل يقول: هذا امر لو وجبت المحافظة عليه لكان العلماء اجدر بذلك، وفلان من المشهورين من الفضلاء لا يصلي وفلان يشرب الخمر وفلان ياكل الاموال من الاوقاف واموال اليتامي وفلان ياكل ادرار السلطان ولا يحترز من الحرام، وفلان ياخذ الرشوة علي القضاء والشهادة وهلم جرا، الي امثاله.
# وقاءل ثان يدعي علم التصوف فيقول: اني بلغت مبلغا ترقيت عن الحاجة الي العبادة.
# وقاءل ثالث تعلل بشبهة اخري من شبهات اهل الاباحة وهم الذين ضلوا عن طريق التصوف، وقاءل رابع لقي اهل التعليم ويقول: الحق مشكل والطريق اليه عسير منسد والاختلاف كثير، وليس بعض المذاهب اولي من بعض، وادلة العقول
# PageV01P167
# متعارضة فلا ثقة براي اهل الراي، والداعي الي التعليم متحكم لا حجة له فكيف ندع اليقين بالشك.
# وقاءل خامس يقول: لست افعل هذا تقليدا ولكني قرات علم الفلسفة وادركت حقيقة النبوة وان حاصلها يرجع الي المصلحة والحكمة وان المقصود من تعبداتها ضبط عوام الخلق وتقييدهم عن التقاتل والتنازع والاسترسال في الشهوات فما انا من العوام الجهال حتي ادخل في حجر التكليف، وانما انا من الحكماء اتبع الحكمة وانا بصير بها مستغني فيها عن التقليد.
# هذا منتهي من قرا فلسفة الالهيين منهم ويعلم ذلك من كتب ابن سينا وابي نصر الفارابي وهءلاء المتجملون منهم بالاسلام وربما يري الواحد منهم يقرا القران ويحضر الجماعات والصلوات ويعظم الشريعة بلسانه ولكنه مع ذلك لا يترك شرب الخمر وانواعا من الفسق والفجور واذا قيل له ان كانت النبوة غير صحيحة فلم تصلي؟
# فربما يقول: رياضة الجسد وعادة البلد وحفظ الذرية والولد، وربما قال:
# الشريعة صحيحة والنبوة حق فيقال له: فلم تشرب الخمر؟ فيقول: انما نهي عن الخمر لانها تورث العداوة والبغضاء وانا بحكمتي محترز عن ذلك، واني اقصد بها تشحيذ خاطري حتي ان ابن سينا ذكر في وصية له كتب فيها انه عاهد الله تعالي علي كذا وكذا وان يعظم الاوضاع الشرعية ولا يقصر في العبادات الدينية ولا يشرب الخمر تلهيا بل تداويا وتشفيا، وكان منتهي حالته في صفاء الايمان والتزام العبادات ان يستثني شرب الخمر لغرض التشفي فهذا ايمان من يدعي الايمان منهم وقد انخدع الي ذكر ما رد به علي اهل التعليم واهل الاباحة.
# قال: واما من فسد ايمانه بطريق الفلسفة حتي انكر اصل النبوة فقد ذكرنا حقيقة النبوة ووجودها بالضرورة بدليل وجود خواص الادوية والنجوم وغيرها وانما قدمنا هذه المقدمة لاجل ذلك، واوردنا الدليل من خواص النجوم والطب لانه من نفس علمهم ونحن نبين لكل عالم بفن من العلوم كالنجوم والطب والطبيعة والسحر والطلسمات مثلا من نفس علمه برهان النبوة.
# واما من اثبت النبوة بلسانه وسوي اوضاع الشرع علي الحكمة فهو علي التحقيق كافر بالنبوة وانما هو مءمن بحكيم له طالع مخصوص يقتضي طالعه ان يكون متبوعا وليس هذا من النبوة في شء بل الايمان بالنبوة ان يقر باثبات طور وراء طور العقل تنفتح فيه عين يدرك بها مدركات خاصة، والعقل معزول عنها
# PageV01P168
# كعزل اللمس عن ادراك الاصوات وجميع الحواس عن ادراك المعقولات فان لم يجوز هذا فقد اقمنا البرهان علي امكانه بل علي وجوده.
# واخذ يستدل بالخواص الموجودة في الطبيعيات علي امكان خواص ثابتة في الشرعيات وان تلك اذا لم تعرف بقياس العقل فكذلك الاخري.
# قال: وانما تدرك هذه الخواص بنور النبوة، قال: والعجب انا لو غيرنا العبارة الي عبارة المنجمين لصدقوا باختلاف هذه الاوقات، فنقول: ليس يختلف الحكم والطالع بان تكون الشمس في وسط السماء او في الطالع او في الغارب حتي بنوا علي هذا في تسييراتهم اختلاف الصلاح وتفاوت الاعمار والاجال.
# فلا فرق بين الزوال وبين كون الشمس في وسط السماء ولا بين المغرب وبين كونه في الغارب فلم يكن لتصديقه سبب الا ان ذلك سمعه بعبارة منجم جرب كذبه ماءة مرة، ولا يزال يعاود تصديقه حتي لو قال له المنجم اذا كانت الشمس في وسط السماء ونظر الكوكب الفلاني فلبست ثوبا جديدا في ذلك الوقت قتلت في ذلك الوقت، فانه لا يلبس الثوب في ذلك الوقت وربما يقاسي فيه البرد الشديد، وربما سمعه من منجم قد جرب كذبه مرات فليت شعري من يتسع عقله لقبول هذه البداءع ويضطر الي الاعتراف بانها خواص معرفتها معجزة لبعض الانبياء كيف ينكر مثل ذلك فيما يسمعه من قول نبي صادق مءيد بالمعجزات لم يعرف قط بالكذب ولم لا يتسع لامكان هذه الخواص في اعداد الركعات ورمي الجمار وعدد اركان الحج، وساءر تعبدات الشرع، ولم نجد بينها وبين خواص الادوية والنجوم فرقا اصلا فان قال: قد جربت شيءا من النجوم وشيءا من الطب فوجدت بعضه صادقا فانقدح في نفسي تصديقه وسقط عن قلبي استبعاده ونفرته.
# وهذا لم اجربه فيما اعلم وجوده وتحققه وان اقررت بامكانه فاقول: انك لا تقتصر علي تصديق ما جربته بل سمعت اخبار المجربين وقلدتهم فاسمع اقوال الانبياء فقد جربوه وشاهدوا الحق في جميع ما ورد به الشرع او اسلك سبيلهم تدرك بالمشاهدة بعض ذلك علي اني اقول: وان لم تجرب فيقتضي عقلك بوجوب التصديق والاتباع قطعا.
# فانا لو فرضنا رجلا بلغ وعقل ولم يجرب ومرض وله والد مشفق حاذق بالطب يسمع دعواه في معرفة الطب منذ عقل فعجن له والده دواء وقال: هذا يصلح لمرضك ويشفيك من سقمك، فماذا يقتضيه عقله وان كان الدواء كريها مر المذاق ان يتناول او يكذب ويقول: انا لا اعرف مناسبة هذا الدواء لتحصيل الشفاء ولم اجربه، فلا شك انك تستحمقه ان فعل ذلك، فكذلك يستحمقك اهل البصاءر
# PageV01P169
# في توقفك، فان قلت فلم اعرف شفقة النبي ومعرفته بهذا الطب فاقول وبم عرفت شفقة ابيك فان ذلك امر ليس محسوسا بل عرفتها بقراءن احواله وشواهد اعماله في موارده ومصادره علما ضروريا لا يتماري فيه.
# ومن نظر في اقوال رسول الله صلي الله عليه وسلم وما ورد من الاخبار في اهتمامه بارشاد الخلق وتلطفه في حق الناس بانواع اللين واللطف الي تحسين الاخلاق واصلاح ذات البين، وبالجملة الي ما يصلح به دينهم ودنياهم حصل له علم ضروري بان شفقته علي امته اعظم من شفقة الوالد علي ولده، واذا نظر الي عجاءب ما ظهر عليه من الافعال والي عجاءب الغيب التي اخبر عنها في القران علي لسانه وفي الاخبار والي ما ذكره في اخر الزمان وظهر ذلك كما ذكره علما ضروريا انه بلغ الطور الذي وراء العقل وانفتحت له العين التي ينكشف منها الغيب والخواص والامور التي لا يدركها العقل وهذا هو منهاج يحصل العلم الضروري بصدق النبي صلي الله عليه وسلم، وتامل في القران وطالع الاخبار الي ان تعرف ذلك بالعيان، وهذا القدر يكفي في تنبيه المتفلسفة ذكرناه لشدة الحاجة اليه في هذا الزمان.
# قلت: فهذه الطريق التي ذكرها ابو حامد الغزالي تفضي ايضا الي العلم بالنبوة والتصديق بها باكثر من القدر الذي تقر به المتفلسفة وما ذكره من المشاهدات والكشوفات التي تحصل للصوفية وانهم يشهدون تحقيق ما اخبر به الرسول صلي الله عليه وسلم ونفع ما امر به فهذا ايضا حق في كثير مما اخبر به وامر به ثم اذا علم ذلك صار حجة علي صدقه فيما لم يعلمه كمن سلك طريقا من العلم بفن من الفنون اذا راي كلام متكلم في ذلك العلم وراه يحقق ما عنده وياتي بزيادات لا يستطيعها فانه يعلم بما راه من مزيد تحقيقه لما شاركه في اصل معرفته انه اعلم منه بما وراء ذلك كمن نظر في الطب اذا راي كلام بقراط «1» ومن نظر في النحو اذا راي كلام الخليل «2» وسيبويه «3»، ومن نظر في العلوم الدينية اذا راي كلام اءمة PageV01P170
# السلف وكذلك من سلك مسلك الزهد والعبادة اذا بلغه سير زهاد السلف وعبادتهم، ومن والي الناس وساسهم اذا راي سيرة عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعمر بن عبد العزيز ونحوهما، فهذا كله يبين له عظمة قدر هءلاء وانهم كانوا اءمة في هذه الامور وفيما يصلح ويجب من ذلك، ويعلم كل احد الفرق بين سيرة العمرين وسيرة الحجاج «1»، والمختار بن ابي عبيد «2» ونحوهما بل يعلم الفرق بين سيرة بني امية وبني العباس وبين سيرة بني بويه وبني عبيد وامثال ذلك، كذلك يعلم الفرق بين نبينا محمد وموسي وعيسي عليهم السلام وبين مسيلمة والاسود العنسي وامثالهما بادني تامل، وهذه الطريق ينقسم الناس فيها الي عام وخاص بسبب علمهم بالخير والشر والصدق والكذب ونحو ذلك، وهذه تفيد العلم القطعي بان الانبياء اكمل الخلق وافضلهم وانه لا يصلح لاحد ان يعارضهم برايه ولا يخالفهم بهواه لكن لا يفيد العلم بحقيقة النبوة الا ان يعترف ان النبي اعلم منه فلا يمكنه ان يقول هو اعلم منه فكل من حصل له من المخاطبات ومن المشاهدات ما يحصل للاولياء فانه يعلم ان الذي للانبياء فوق الذي له من ذلك كعمر بن الخطاب رضي الله عنه فانه قد ثبت في الصحيح انه صلي الله عليه وسلم قال: «انه قد كان في الامم قبلكم محدثون فان يكن في امتي احد فعمر» «3». PageV01P171
# وقال صلي الله عليه وسلم: «ان الله ضرب الحق علي لسان عمر وقلبه» «1».
# وفي الترمذي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لو لم ابعث فيكم لبعث فيكم عمر» «2» وكان عمر بهذا يعلم ان ما ياتي النبي صلي الله عليه وسلم من الوحي والملاءكة وما يخبر به من الغيب وما يامر به وينهي عنه امر زاءد علي قدره ومجاوز لطاقته بل يجد بينه وبين ذلك من التفاوت ما يعجز القلب واللسان عن معرفته وتبيانه بل كان عمر بما حصل له من المكاشفة «3» والمخاطبة يعلم ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه اكمل منه معرفة ويقينا واتم صدقا واخلاقا واعلم منه بقدر الرسول صلي الله عليه وسلم فكان خضوع عمر هذا الذي هو افضل الاولياء المحدثين الملهمين المخاطبين لابي بكر الصديق كخضوع من راي غيره من مشاركيه في فنه اكمل منه، كخضوع الاخفش «4» لسيبويه «5» وزفر «6» لابي حنيفة «7» PageV01P172
# وابن وهب «1» لمالك ونحو ذلك، او خضوع فقهاء المدينة لسعيد بن المسيب «2» وعلماء البصرة للحسن البصري «3» وفقهاء مكة لعطاء بن ابي رباح «4».
# واذا كان هذا مثل عمر مع ابي بكر لان ابا بكر صديق ياخذ ما ياخذه عن الرسول المعصوم صلي الله عليه وسلم الذي قد عصم ان يستقر فيما جاء به خطا، فهو لخبرته بحال صديق النبي بهذه المثابة، وكل من كان عالما بالصحابة يعلم ان عمر رضي الله عنه كان متادبا معظما بقلبه لابي بكر رضي الله عنه مشاهدا انه اعلي منه ايمانا ويقينا فكيف يكون حال عمر وغيره مع النبي صلي الله عليه وسلم. PageV01P173
# واذا كان هذا حال افضل المحدثين المخاطبين فكيف حال ساءرهم، ولا ريب ان الرجل كلما عظمت ولايته وعظم نصيبه من انكشاف الحقاءق له كان تعظيمه للنبوة اعظم، والناس في هذه الطريق متفاوتون بحسب درجاتهم لكن طريق الصوفية لا ينهض بانكشاف جميع ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم بل ولا باكثره، بل عامة ما يخبر به الرسول صلي الله عليه وسلم لا يمكن ابو بكر وعمر فضلا عن غيرهما ان يعلمه بدون خبره، وان كان عند المخبرين علم بجمل ذلك او اصله لكن ما يخبر به من التفصيل لا يعلم بدون خبره اصلا، وما يوجد في كلام ابي حامد وغيره من ان الكشف يحصل ذلك، وقول القاءل ان الاولياء شاهدوا الحق في جميع ما ورد به الشرع ليس بسديد، بل لا يزال الاولياء مع الانبياء في ايمان بالغيب ولا يتصور ان الولي يعطي ما اعطيه النبي من المشاهدة والمخالطة.
# وافضل الاولياء ابو بكر وعمر وعثمان وعلي ونحوهم، وليس في هءلاء من شاهد ما شاهده النبي صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج ولا شاهد الملاءكة الذين كانوا ينزلون بالوحي علي النبي صلي الله عليه وسلم ولا سمع احد منهم كلام الله الذي كلم به نبيه ليلة المعراج ولا سمع عامة الانبياء فضلا عن الاولياء كلام الله كما سمعه موسي بن عمران عليه السلام، ولا كلم الله تكليما، لداود وسليمان بل ولا ابراهيم ولا عيسي فضلا عن ان يكون يحصل لاحد من الاولياء، والايمان بكل ما جاء به الانبياء واجب فانهم معصومون ولا يجب الايمان بكل ما يقوله الولي بل ولا يجوز فانه ما من احد من الناس الا يءخذ من كلامه ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن سب نبيا من الانبياء قتل وكان كافرا مرتدا بخلاف الولي، قال تعالي: قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون (136) «1».
# وقال تعالي: امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله «2» وقال تعالي: وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم (52) «3».
# فان قيل ففي قراءة ابن عباس «ولا محدث» قيل: هذه القراءة ليست متواترة PageV01P174
# ولا معلومة الصحة، ولا يجوز الاحتجاج بها في اصول الدين، وان كانت صحيحة فالمعني ان المحدث كان فيمن كان قبلنا، وكانوا يحتاجون اليه وكان ينسخ ما يلقيه الشيطان اليه كذلك وامة محمد صلي الله عليه وسلم لا تحتاج الي غير محمد صلي الله عليه وسلم.
# ولهذا كانت الامم قبلنا لا يكفيهم نبي واحد بل يحيلهم هذا النبي في بعض الامور علي النبي الاخر، وكانوا يحتاجون الي عدد من الانبياء، ويحتاجون الي المحدث، وامة محمد اغناهم الله بمحمد صلي الله عليه وسلم وعن غيره من الانبياء والرسل فكيف لا يغنيهم عن المحدث، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: «انه قد كان في الامم قبلكم محدثون، فان يكن في امتي احد فعمر» «1» فعلق ذلك ب «ان» ولا يجزم به، لانه علم استغناء امته عن محدث كما استغنت عن غيره من الانبياء، سواء كان فيها محدث او لا، او كان ذلك لكمالها برسولها الذي هو اكمل الرسل واجملهم، وهءلاء كبعض في امته عن الامم قبلهم.
# وقد وقع في كلام ابي حامد وغيره نحو من هذا في مواضع اخر حتي ذكر فيما يتاول وما لا يتاول ان ذلك لا يعلم الا بتوفيق الهي يشاهد به الحقاءق علي ما هي عليه ثم ينظر في السمع والالفاظ الواردة فيه فما وافق مشهوده اقره وما خالفه تاوله، وذكر في موضع اخر ان الواحد من الاولياء قد يسمع كلام الله سبحانه كما سمعه موسي بن عمران وامثال هذه الامور، ولهذا تبين له في اخر عمره ان طريق الصوفية لا تحصل مقصوده فطلب الهدي من طريق الاثار النبوية واخذ يشتغل بالبخاري ومسلم، ومات في اثناء ذلك علي احسن احواله وكان كارها ما وقع في كتبه من نحو هذه الامور مما انكره الناس عليه، حتي قال المازري وغيره ما معناه:
# ان كلامه يءثر في الايمان بالنبوة فينقص قدرها او نحو هذا، وكذلك ما ذكره من ان النبوة انفتاح قوة اخري فوق العقل.
# ولا ريب ان هذا مما يكون للنبي، وليست النبوة قوة تدرك بها الامور وانما يشبه هذا اصول الفلاسفة الذين يزعمون ان الفيض داءم من العقل الفعال وانما يحصل في القلوب بسبب استعداد الاشخاص، فاي عبد كان استعداده اتم كان الفيض عليه اتم من غير ان يكون من الملا الاعلي سبب يخص شخصا دون شخص بالخطاب والتكليم.
# وليس هذا مذهب المسلمين بل ولا اليهود ولا النصاري بل هءلاء كلهم الا من الحد منهم متفقون علي ان الله سبحانه خصص موسي بالتكليم دون هارون PageV01P175
# وغيره، وانه يخص بالنبوة من يشاء من عباده لا انه بمجرد استعداده يفيض عليه العلوم من غير تخصيص الهي.
# وهنا صار الناس ثلاث اصناف: صنف يقولون: ليست النبوة الا مجرد انباء الله تعالي للعبد وهو تعلق كلامه كما يقولون: ان الاحكام الشرعية ليست الا مجرد خطاب الله تعالي المتعلق بافعال المكلفين من غير ان يكون للفعل في نفسه صفة اقتضت تخصيصه بالحكم.
# وكذلك يقول هءلاء: ليس للنبي في نفسه صفة اقتضت تخصيصه بالنبوة وهذا يقوله طواءف من متكلمة اهل الاثبات القدريين اصحاب جهم وابي الحسن وغيرهما الذين يخالفون المعتزلة والفلاسفة فيما يقولونه في فعل الرب وحكمه اذ المتفلسفة يقولون بالطبع والعلة الموجبة، والمعتزلة يقولون بالاختيار المتضمن لشريعة عقلية الزموه بها في التعديل والتجوير ونحو ذلك، والمنتسبون الي السنة والجماعة من الكلابية والاشعرية والكرامية وساءر المنتسبين الي السنة والجماعة يردون عليهم الاصول التي فارقوا بها اهل السنة والجماعة بالتكذيب من القدر والصفات وتخليد اهل الكباءر كما يردون علي المتفلسفة ما فارقوا به المسلمين لكن لهءلاء في مساءل الحكمة والمصالح وتعليل الافعال والاحكام وهل للافعال صفات يدرك بها حسنها وقبحها؟ نزاع ليس هذا موضع تفصيله، انما نذكره مجملا، ومعلوم ان الانباء والارسال من باب كلام الله تعالي، وكذلك الامر والنهي هو من باب كلام الله تعالي، والامر متعلق بالفعل، والارسال والانباء متعلق بالرسول والنبي وللناس في هذا وهذا ثلاثة اقوال:
# احدها: انه ليس ذلك الا مجرد كلام الله تعالي المتعلق بذلك، او تعلق الخطاب بذلك وهو من الصفات النسبية الاضافية عندهم، قالوا: لانه ليس لمتعلق القول من القول صفة ثبوتية وهذا قول هءلاء.
# والقول الثاني: ان ذلك يعود الي صفة قاءمة بالنبي وبالفعل.
# والقول الثالث: ان ذلك يتضمن الامرين فالحكم الشرعي يتضمن خطاب الشارع وصفة قاءمة بالفعل، والنبوة تتضمن خطاب الرب لتضمن صفة قاءمة بالنبي ايضا، وهذا معني قول السلف والاءمة وجمهور المسلمين والفلاسفة والمعتزلة ايضا يثبتون فيه ايضا حسن الفعل وقبحه الي صفة فيه توجب الحمد والذم، وخطاب الشارع كاشف لها لا مثبت لها والمتفلسفة عندهم يعود ذلك الي صفة في الفعل توجب كمال النفس او نقصها، ولذلك يقولون: ان النبوة هي كمال للنفس الناطقة تستعد به لان تفيض عليها المعارف من العقل الفعال من غير ان يكون هناك
# PageV01P176
# خطاب حقيقي لله تعالي، ولكن كلام الله سبحانه عندهم ما يحدث في نفس النبي من اصوات يسمعها في نفسه لا خارجا عن نفسه، والملاءكة عبارة عن اشكال نورانية يراها تكون في نفسه لا خارجا عن نفسه كما يري الناءم في منامه صورا يخاطبها وكلاما يسمعه وذلك في نفسه، ولهذا جعل ابو حامد هذا طريقا لهم في اثبات النبوة كما سلك ابن سينا وغيره، ولا ريب ان كل ما يقر به من مقر من الحق فان اهل الايمان يقرون به لكن يعلمون اشياء فوق ذلك لا يعلمها اهل الباطل فما علمته المتفلسفة من هذه الامور لا ينكرها اهل الايمان لكن ينكرون عليهم اقتصارهم في التصديق عليها.
# وقد بسطت الكلام علي هذه المسالة في جواب المسالة الخراسانية التي سءلت فيها عن ما يتعلق بالقران العظيم وكلام الله سبحانه وتعالي وذكرت مراتب تكليم الله تعالي لخلقه، وانها درجات وان المتفلسفة اقروا ببعض الدرجات دون بعض بل لعلهم لم يتجاوزوا ادني الدرجات وهي درجات الالهام وما يناسبه وما اعطوا هذه الدرجة حقها، واما المعتزلة فهم خير منهم فانهم يقرون بما اخبر به القران عن اصناف الملاءكة واوصافهم لكنهم مع هذا لا يقرون بان لله كلاما قاءما به فحقيقة مذهبهم ان الله سبحانه لا يتكلم انما يخلق كلاما في غيره ولما ابتدعت الجهمية هذه المقالة كانوا يقولون: ان الله تعالي لا يتكلم او يتكلم مجازا.
# لكن المعتزلة امتنعت من هذا الاطلاق وقالوا: انه متكلم او يتكلم حقيقة لكنهم فسروا ذلك بانه خلق كلاما في غيره فلم ينازعوا قدماء الجهمية في حقيقة المذهب وانما نازعوهم في اللفظ.
# والسلف والاءمة لما عرفوا حقيقة مذهبهم عرفوا ان هذا كفر وان هذا في الحقيقة تعطيل للرسالة وانه يمتنع ان يكون متكلم بكلام لا يقوم به بل بغيره، كما يمتنع ان يكون عالما بعلم لا يقوم به بل بغيره، وان يكون قادرا بقدرة لا تقوم به بل بغيره، وانه لو كان كذلك لكان ما يخلقه من الكلام في مخلوقاته كلاما له.
# وقد قال تعالي: وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء «1»، وقال عز وجل: اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون (65) «2»، بل لما ثبت ان الله خالق كل شء فيجب ان يكون علي قولهم كل كلام في الوجود كلامه وقد افصح بذلك الاتحادية الذين يقولون: PageV01P177
# الوجود واحد كابن عربي صاحب الفصوص ونحوه وقالوا:
# وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه ومذهبهم منتهي مذهب الجهمية، وهو في الحقيقة تعطيل الخالق والقول بان هذا الوجود هو الوجود الواجب كما ذكر ذلك ابو حامد عن دهرية الفلاسفة فان قول هءلاء هو قول اولءك وهو قول فرعون الذي اظهره، لكن فرعون وغيره من الدهرية لا يقولون: هذا الوجود هو الله، وهءلاء بجهلهم يقولون: ان الوجود هو الله، وقد اضلوا طواءف من الشيوخ الذين لهم عبادة وزهادة حتي انه كان في بيت المقدس رجل من اعبد الناس وازهدهم وكان طوال ليله يقول: الوجود واحد وهو الله ولا اري الواحد ولا اري الله، وهءلاء سلكوا في كثير من اصولهم ما ذكره ابو حامد الغزالي وبنوا علي ما في كتابه المضنون به وغيره من اصول الفلاسفة المكسوة عبادة الصوفية فالامور التي انكرها عليه علماء المسلمين ما عليها هءلاء حتي جعل ابن سبعين الناس خمس طبقات ادناها الفقيه ثم المتكلم ثم الاشعري ثم الفيلسوف ثم الصوفي ثم الخامس هو المحقق، وهءلاء يجعلون ما اشار اليه ابو حامد من الكشف هو ما حصل لهم وانه لتعبده بالشريعة، لم يصل الي القول بوحدة الوجود، وهم ينتقصونه بما يحمده عليه المسلمون من الاقوال التي اعتصم فيها بالكتاب والسنة وبالاقوال التي يعلم صحتها بصريح العقل، ويرون ان ذلك هو الذي حجبه عن ان يشهد حقيقتهم التي هي وحدة الوجود، وانما طمعوا فيه هذا الطمع لما وجدوه في الكلام المضاف اليه مما يوافق اصول الجهمية المتفلسفة ونحوهم.
# والمقصود هنا: ان المعتزلة خير من المتفلسفة حيث يثبتون لله كلاما منفصلا ويقولون: ان الرسالة والنبوة تتضمن نزول كلام لله تعالي منفصلا عن النبي صلي الله عليه وسلم ينزل عليه كما يقول ساءر المسلمين، ثم قد يقول من يقول من المعتزلة: ان النبوة جزاء علي عمل متقدم وان النبي لما قام بواجبات عقلية اكرمه الله تعالي عليها بالنبوة مع كون النبي متميزا بصفات خصه الله تعالي بها وهذا القول موافق في الجملة قول اكثر الناس وهو ان النبوة والرسالة تتضمن كلام الله سبحانه الذي ينزل علي رسوله ونبيه وانه مع ذلك مختص بصفات اختصه الله تعالي بها دون غيره من الانبياء وانه لا يكون النبي والرسول كساءر الناس في العقل والخلق وغير ذلك، بل هو متميز عن الناس بذلك، والنبوة فضل الله يءتيه من يشاء لكن مع ذلك الله اعلم حيث يجعل رسالته.
# وما ذكره ابو حامد فيه من تقرير النبوة في الجملة علي الاصول التي يسلمها
# PageV01P178
# المتفلسفة ويعرفونها ما ينتفع به من كان متفلسفا محضا فان ذلك يوجب ان يدخل في الاسلام نوع دخول وكلام ابي حامد في هذا ونحوه يصلح ان يكون برزخا بين المتفلسفة وبين اهل الملل من المسلمين واليهود والنصاري، فالمتفلسفة تنتفع به حيث يصير عندهم من الايمان والعلم ما لا يحصل لهم بمجرد الفلسفة.
# واما من كان مسلما يريد ان يستكمل العلم والايمان فان ذلك يضره من وجه ويرده عن كثير من كمال الايمان بالله ورسوله واليوم الاخر، وان كان ينفعه من حيث يحول بينه وبين الفلسفة المحضة الا ان يكون حسن الظن بالفلسفة دون اصول الاسلام فانه يخرجه الي الالحاد المحض كما اصاب ابن عربي الطاءي وابن سبعين وامثالهما، وقد اخبر هو بما حصل له من السفسطة وانه انحصرت فرق الطالبين عنده في اربع فرق: المتكلمين والباطنية والفلاسفة والصوفية.
# ومعلوم ان هذه الفرق كلها حادث بعد عصر الصحابة بل وبعد عصر التابعين بل انما ظهرت وانتشرت بعد القرون الثلاثة الصحابة والتابعين وتابعيهم، ثم الفلاسفة والباطنية هم كفار كفرهم ظاهر عند المسلمين كما ذكر هو وغيره، وكفرهم ظاهر عند اقل من له علم وايمان من المسلمين اذا عرفوا حقيقة قولهم لكن لا يعرف كفرهم من لم يعرف حقيقة قولهم، وقد يكون قد تشبث ببعض اقوالهم من لم يعلم انه كفر فيكون معذورا لجهله، ولكن في المتكلمين والصوفية ممن له علم وايمان طواءف كثيرون بل فيمن بعد الصوفية مثل الفضيل بن عياض «1» وابي سليمان الداراني «2» وابراهيم بن ادهم «3» ومعروف الكرخي «4» وامثالهم ممن PageV01P179
# هو من خيار المسلمين وساداتهم عند المسلمين وفي عصرهم حدث اسم الصوفية وظهر الكلام ايضا.
# وكلام سلف الامة والاءمة في ذم البدع الكلامية في العلم والبدع المحدثة في طريقة الزهد والعبادة مشهور كثير مستفيض، ولم يتنازع اهل العلم والايمان فيما استفاض عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: «خير القرون قرني، الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم» «1» وكل من له لسان صدق من مشهور بعلم او دين معترف بان خير هذه الامة هم الصحابة، وان المتبع لهم افضل من غير المتبع لهم ولم يكن في زمنهم احد من هذه الصنوف الاربعة ولا تجد اماما في العلم والدين كمالك والاوزاعي والثوري وابي حنيفة والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه ومثل الفضيل بن عياض وابي سليمان ومعروف الكرخي وامثالهم الا وهم مصرحون بان افضل علمهم ما كانوا فيه مقتدين فيه بعلم الصحابة وهم يرون ان الصحابة فوقهم في جميع ابواب الفضل والمناقب، والذين اتبعوهم من اهل الاثار النبوية وهم اهل الحديث والسنة العالمون بطريقهم المتبعون لها وهم اهل العلم بالكتاب والسنة في كل عصر ومصر.
# فهءلاء الذين هم افضل الخلق من الاولين والاخرين لم يذكرهم ابو حامد وذلك لان هءلاء لا يعرف طريقهم الا من كان خبيرا بمعاني القران خبيرا بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم خبيرا باثار الصحابة فقيها في ذلك عاملا بذلك، وهءلاء هم افضل الخلق من المنتسبين الي العلم والعبادة، وابو حامد لم ينشا بين من كان يعرف طريقة هءلاء ولا تلقي عن هذه الطبقة ولا كان خبيرا بطريقة الصحابة والتابعين بل كان يقول عن نفسه انه مزجي البضاعة في الحديث ولهذا يوجد في كتبه من الاحاديث الموضوعة والحكايات الموضوعة ما لا يعتمد عليه من له علم بالاثار، ولكن نفعه الله تعالي بما وجده في كتب الصوفية والفقهاء من ذلك كتاب ابي طالب «2» ورسالة القشيري «3» وغير ذلك، PageV01P180
# وبما وجده في كتب اصحاب الشافعي ونحو ذلك فخيار ما ياتي به ما ياخذ من هءلاء وهءلاء.
# ومعلوم ان طريقة اءمة الصوفية واءمة الفقهاء اكمل من طريقة ابي القاسم القشيري ومن طريقة ابي طالب والحارث ومن طريقة ابي المعالي وامثاله، واولءك الاءمة كانوا اعلم بطريقة الصحابة واتبع لها من اتباعهم، فالقاضي ابو بكر الباقلاني وامثاله اعلم بالاصول والسنة واتبع لها من ابي المعالي وامثاله، والاشعري والقلانسي ونحوهما اعلي طبقة في ذلك من القاضي ابي بكر وعبد الله بن سعيد بن كلاب، والحارث المحاسبي اعلي طبقة في ذلك من هءلاء، ومالك والاوزاعي وحماد بن زيد والليث بن سعد وامثالهم اعلي طبقة من هءلاء، والتابعون اعلي من هءلاء، والصحابة اعلي من التابعين.
# وكذلك ابو طالب المكي ياخذ عن شيخه ابن سالم، وابن سالم ياخذ عن سهل بن عبد الله التستري، وسهل اعلي درجة عند الناس من ابي طالب ثم الفضل وابو سليمان وامثالهما اعلي درجة من سهل وامثاله، وايوب السختياني وعبد الله بن عون ويونس بن عبيد وغيرهم من اصحاب الحسن اعلي طبقة من هءلاء، واويس القرني وعامر بن عبد قيس وابو مسلم الخولاني وامثالهم اعلي طبقة من هءلاء، وابو ذر الغفاري وسلمان الفارسي وابو الدرداء وامثالهم اعلي طبقة من هءلاء.
# ومعلوم ان كل من سلك الي الله جل وعز علما وعملا بطريق ليست مشروعة موافقة للكتاب والسنة وما كان عليه سلف الاءمة واءمتها فلا بد ان يقع في بدعة قولية او عملية، فان الساءر اذا سار علي غير الطريق المهيا فلا بد ان يسلك بينات الطرق وان كان ما يفعله الرجل من ذلك قد يكون مجتهدا فيه مخطءا مغفورا له خطءه، وقد يكون ذنبا، وقد يكون فسقا، وقد يكون كفرا، بخلاف الطريقة المشروعة في العلم والعمل فانها اقوم الطرق ليس فيها عوج كما قال تعالي: ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم «1».
# وقال عبد الله بن مسعود: خط رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا وخط خطوطا عن يمينه وشماله ثم قال: «هذا سبيل الله، وهذه سبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه، ثم PageV01P181
# قرا: وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله «1»» «2».
# وقال الزهري: كان من مضي من علماءنا يقولون: الاعتصام بالسنة نجاة، ولهذا قيل: «مثل السنة مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق» وهو يروي عن مالك.
# ومن سلك الطرق الشرعية النبوية لم يحتج في اثباتها الي ان يشك في ايمانه الذي كان عليه قبل البلوغ ثم يحدث نظرا يعلم به وجود الصانع، ولم يحتج الي ان يبقي شاكا مرتابا في كل شء وانما كان مثل هذا يعرض للجهم بن صفوان وامثاله فانهم ذكروا انه بقي اربعين يوما لا يصلي حتي يثبت ان له ربا يعبده، فهذه الحالة كثيرا ما تعرض للجهمية واهل الكلام الذين ذمهم السلف والاءمة ، واما المءمن المحض فيعرض له الوسواس فتعرض له الشكوك والشبهات وهو يدفعها عن قلبه، فان هذا لا بد منه كما ثبت في الصحيح ان الصحابة قالوا: يا رسول الله ان احدنا ليجد في نفسه ما لان يحترق حتي يصير حممة او يخر من السماء الي الارض احب اليه من ان يتكلم به، فقال: «افقد وجدتموه؟» قالوا: نعم، قال: «ذلك صريح الايمان» «3».
# وفي السنن من وجه اخر انهم قالوا: ان احدنا ليجد في نفسه ما يتعاظم ان يتكلم به، فقال: «الحمد لله الذي رد كيده الي الوسوسة» «4».
# قال غير واحد من العلماء: معناه ان ما تجدونه في قلوبكم من كراهة الوساوس والنفرة عنه وبغضه ودفعه هو صريح الايمان. PageV01P182
# وهذا من الزبد الذي قال الله تعالي فيه: فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال «1». وهذا مذكور في غير هذا الموضع وكلام السلف والاءمة فيما احدث من الكلام وما احدث من الزهد مبسوط في غير هذا الموضع.
# والمقصود هنا: ان يعرف مراتب الناس في العلم بالنبوة ومعرفة قدرها وتعدد الطرق في ذلك وان عامة الطرق التي سلكها الناس في ذلك هي طرق مفيدة نافعة لكن تختلف مقادير فواءدها ومنافعها، وفيها ما يضر من وجه كما ينفع من وجه، وفيها ما ينتفع به من كان عديم الايمان او ضعيف الايمان فيحصل به له بعض الايمان ويقوي ايمانه، وان كان ذلك يضر من كان قوي الايمان ويكون رجوعه اليه ردة في حقه بمنزلة من كان معتصما بحبل قوي وعروة وثقي لا انفصام لها فاعتاض عن ذلك بحبل ضعيف يكاد ينقطع به وهذا باب يطول وصف حال الناس فيه.
# واما ما ذكره ابو حامد من ان هذه الطريقة التي سلكها تفيد العلم الضروري بالنبوة دون طريقة المعجزات، فالانسان خبير بما حصل له من العلم الضروري وغيره ليس هو خبير بما حصل لغيره من ذلك، وكثير من اهل النظر والكلام يقولون نقيض هذا، يقولون لا يحصل العلم بالنبوة الا بطريقة المعجزات دون غيرها كما قال اكثر اهل الكلام ومن اتبعهم كالقاضي ابي بكر والقاضي ابي يعلي وابي المعالي والمازري وامثال هءلاء.
# والتحقيق ما عليه اكثر الناس ان العلم بالنبوة يحصل بطرق متعدد:
# المعجزات وغير المعجزات ويحصل له العلم الضروري بها كما ذكره ابو حامد بل يحصل له العلم الضروري بالنبوة علي الجمل كما ذكره، وعامة من حصر العلم بهذا او غيره في طريق معينة وزعم انه لا يحصل بغيرها فانه يكون مخطءا وهذا كثير ما سلكه كثير من اهل الكلام في اثبات العلم بالصانع او اثبات حدوث العالم او اثبات التوحيد او العلم بالنبوة او غير ذلك، يسلك احدهم طريقا يزعم انه لا يحصل العلم الا به، وقد يكون طريقا فاسدا وربما قدح خصومه في طريقه الصحيحة وادعوا انها فاسدة.
# وكثيرا ما يكون سبب العلم الحاصل في القلب غير الحجة الجدلية التي يناظر بها غيره فان الانسان يحصل له العلم بكثير من المعلومات بطريق واسباب قد لا يستحضرها ولا يحصيها ولو استحضرها لا توافقه عبارته علي بيانها ومع هذا فاذا طلب PageV01P183
# منه بيان الدليل الدال علي ذلك قد لا يعلم دليلا يدل به غيره اذا لم يكن ذلك الغير شاركه في سبب العلم، وقد لا يمكنه التعبير عن الدليل اذا تصوره، فالدليل الذي يعلم به المناظر شء، والحجة التي يحتج بها المناظر شء اخر وكثيرا ما يتفقان كما يفترقان.
# وليس هذا موضع بسط ذلك، وانما المقصود التنبيه علي تعدد طرق العلم بالنبوة، وغيرها وكلام اكثر الناس في هذا الباب ونحوه علي درجات متفاوتة فيحمد كلام الرجل بالنسبة الي من دونه، وان كان مذموما بالنسبة الي من فوقه اذ الايمان يتفاضل، وكل له من الايمان بقدر ما حصل له منه.
# ولهذا كان ابو حامد مع ما يوجد في كلامه من الرد علي الفلاسفة وتكفيره لهم، وتعظيم النبوة وغير ذلك ومع ما يوجد فيه اشياء صحيحة حسنة بل عظيمة القدر نافعة يوجد في بعض كلامه مادة فلسفية وامور اضيفت اليه توافق اصول الفلاسفة الفاسدة المخالفة للنبوة بل المخالفة لصريح العقل حتي تكلم فيه جماعات من علماء خراسان والعراق والمغرب كرفيقه ابي اسحاق المرغيناني وابي الوفاء بن عقيل والقشيري والطرطوشي «1» وابن رشد «2» والمازري «3» وجماعات من الاولين حتي ذكر ذلك الشيخ ابو عمرو بن الصلاح فيما جمعه من طبقات اصحاب PageV01P184
# الشافعي وقرره الشيخ ابو زكريا النووي قال في هذا الكتاب: فصل في بيان اشياء مهمة انكرت علي الامام الغزالي في مصنفاته ولم يرتضيها اهل مذهبه وغيرهم من الشذوذ في تصرفاته، منها قوله في مقدمة المنطق في اول المستصفي «1»: «هذه مقدمة العلوم كلها ومن لا يحيط فلا ثقة له بعلومه اصلا».
# قال الشيخ ابو عمرو «2»: وسمعت الشيخ العماد بن يونس يحكي عن يوسف الدمشقي مدرس النظامية ببغداد وكان من النظار المعروفين انه كان ينكر هذا الكلام ويقول: فابو بكر وعمر وفلان وفلان يعني ان اولءك السادة عظمت حظوظهم من الثلج واليقين ولم يحيطوا بهذه المقدمة واسبابها، قال الشيخ ابو عمرو: قد ذكرت بهذا ما حكي صاحب كتاب الامتاع والمءانسة يعني ابا حيان التوحيدي ان الوزير ابن الفرات احتفل مجلسه ببغداد باصناف من الفضلاء من المتكلمين وغيرهم وفي المجلس متي الفيلسوف النصراني، فقال الوزير: اريد ان ينتدب منكم انسان لمناظرة متي في قوله: انه لا سبل الي معرفة الحق من الباطل والحجة من الشبهة والشك من اليقين الا بما حويناه من المنطق واستفدناه من واضعه علي مراتبه، فانتدب له ابو سعيد السيرافي وكان فاضلا في علوم غير النجوم وكلمه في ذلك حتي افحمه وفضحه، قال ابو محمد: وليس هذا موضع التطويل بذكره.
# قال الشيخ ابو عمرو: وغير خاف استغناء العقلاء والعلماء قبل واضع المنطق ارسطاطاليس وبعده عن معارفهم الجمة عن تعلم المنطق، وانما المنطق عندهم بزعمهم الة قانونية صناعية تعصم الذهن من الخطا وكل ذي ذهن صحيح منطقي بالطبع قال: فكيف غفل الغزالي عن حال شيخه امام الحرمين ومن قبله من كل PageV01P185
# امام هو له مقدم ولمحله في تحقيق الحقاءق رافع معظم ثم لم يرفع احد منهم بالمنطق راسا ولا بني عليه في شء من تصرفاته اسا.
# ولقد اتي بخلطه المنطق باصول الفقه بدعة عظم شءمها علي المتفقهة حتي كثر فيهم المتفلسفة، والله المستعان.
# قال: ولابي عبد الله المازري الفقيه المتكلم الاصولي وكان اماما محققا بارعا في مذهبي مالك والاشعري وله تصانيف في فنون منها شرح الارشاد والبرهان لامام الحرمين، ورسالة يذكر فيها حال الغزالي وحال كتابه الاحياء اصدرها في حال حيدة الغزالية جوابا لما كوتب به من الغرب والشرق في سءاله عن ذلك عند اختلافهم في ذلك فذكر فيها ما اختصاره ان الغزالي كان قد خاض في علوم وصنف فيها واشتهر بالامامة في اقليمه حتي تضاءل له المنازعون واستبحر في الفقه وفي اصول الدين وهو بالفقه اعرف.
# واما اصول الدين فليس بالمستبحر فيها شغله عن ذلك قراءته في علوم الفلسفة واكسبته قراءة الفلسفة جراءة علي المعاني وتسهيلا للهجوم علي الحقاءق لان الفلاسفة تمر مع خواطرها وليس لها شرع يزغها ولا تخاف من مخالفة اءمة تتبعها، فلذلك خامره ضرب من الادلال علي المعاني فاسترسل فيها استرسال من لا يبالي بغيره.
# قال: وقد عرفني بعض اصحابه انه كان له عكوف علي قراءة رساءل اخوان الصفا، وهذه الرساءل هي احدي وخمسون، كل رسالة مستقلة بنفسها وقد ظن في مءلفها ظنون، وفي الجملة هو- يعني واضع الرساءل- رجل فيلسوف قد خاض في علوم الشرع فمزج ما بين العلمين وحسن الفلسفة في قلوب اهل الشرع بايات واحاديث يذكرها عندها.
# ثم انه كان في هذا الزمان المتاخر فيلسوف يعرف بابن سينا ملا الدنيا تاليف في علوم الفلسفة وكان ينتمي الي الشرع ويتحلي بحلية المسلمين وادته قوته في علم الفلسفة الي ان تلطف جهده في رد اصول العقاءد الي علم الفلسفة وتم له من ذلك ما لم يتم لغيره من الفلاسفة.
# قال: ووجدت هذا الغزالي يعول عليه في اكثر ما يشير اليه في علوم الفلسفة حتي انه في بعض الاحايين ينقل نص كلامه من غير تغيير واحيانا يغيره وينقله الي الشرعيات اكثر مما ينقل ابن سينا لكونه اعلم باسرار الشرع منه، فعلي ابن سينا ومءلف رساءل اخوان الصفا عول الغزالي في علم الفلسفة.
# PageV01P186
# قال: واما مذهب المتصوفة فلست ادري علي من عول فيها ولا من ينتسب اليه في علمها، قال: وعندي انه علي ابي حيان التوحيدي الصوفي عول في مذاهب الصوفية.
# وقد علمت ان ابا حيان هذا الف ديوانا عظيما في هذا الفن، ولم يصل الينا منه شء.
# ثم ذكر ان في الاحياء فتاوي مبناها علي ما لا حقيقة له مثل ما استحسن في قص الاظافر ان يبدا بالسبابة لان لها الفضل علي بقية الاصابع لكونها المسبحة ثم بالوسطي لانها ناحية اليمين ثم باليسري علي هيءة داءرة وكن الاصابع عنده داءرة فاذا اراد اصابعه مر عليها مرور الداءرة ثم يختم بابهام اليمني هكذا حدثني به من اثق به عن الكتاب.
# قال: فانظر الي هذا كيف افاد قراءة الهندسة وعلم الدواءر واحكامها ان نقله الي الشرع فافتي به المسلمين.
# قال: وحمل الي بعض الاصحاب من هذا الاملاء الجزء الاول فوجدته يذكر فيه ان من مات بعد بلوغه ولم يعلم ان الباري قديم مات مسلما اجماعا، ومن تساهل في حكاية الاجماع في مثل هذا الذي الاقرب ان يكون فيه الاجماع بعكس ما قال فحقيق ان لا يوثق بكل ما ينقل وان يظن به التساهل في رواية ما لم يثبت عنده صحته.
# قال: ثم تكلم المازري في محاسن الاحياء ومذامه ومنافعه ومضاره بكلام طويل ختمه بان من لم يكن عنده من البسطة في العلم ما يعتصم به من غواءل هذا الكتاب فان قراءته لا تجوز له، وان كان فيه ما ينتفع به، ومن كان عنده من العلم ما يامن علي نفسه من غواءل هذا الكتاب ويعلم ما فيه من الرموز فيجتنب مقتضي ظواهرها ويكل امر مءلفها الي الله تعالي، وان كان كلها تقبل التاويل فقراءته له ساءغة به، اللهم الا ان يكون قارءه ممن يقتدي به ويغتر به فانه ينهي عن قراءته وعن مدحه والثناء عليه.
# قال: ولولا ان علمنا ان املاءنا هذا انما يقرءه الخاصة ومن عنده علم يامن به علي نفسه لم نتبع محاسن هذا الكتاب الثناء ولم نتعرض لذكرها ولكنا نحن امنا من التغرير، ولءلا يظن ايضا من يتعصب للرجل انا جانبنا الانصاف في الكلام علي كتابه ويكون اعتقاده هذا فينا سببا لءلا يقبل نصيحتنا.
# PageV01P187
# قال الشيخ ابو عمرو: وهذا اخر ما نقلناه عن المازري.
# قلت: ما ذكره المازري في مادة ابي حامد الغزالي من الصوفية فهو كما قال المازري عن نفسه: لم يدر علي من عول فيها، ولم يكن للمازري من الاعتناء بكتب الصوفية واخبارهم ومذاهبهم ما له من الاعتناء بطريقة الكلام وما يتبعه من الفلسفة ونحوها، فلذلك لم يعرف، ولم تكن مادة ابي حامد من كلام ابي حيان التوحيدي وحده بل ولا غالب كلامه منه، فان ابا حيان تغلب عليه الخطابة والفصاحة وهو مركب من فنون ادبية وفلسفية وكلامية وغير ذلك، وان كان قد شهد عليه بالزندقة غير واحد وقرنوه بابن الراوندي كما ذكر ذلك ابن عقيل وغيره وانما كان غالب استمداد ابي حامد من كتاب ابي طالب المكي الذي سماه قوت القلوب، ومن كتب الحارث المحاسبي وغيرها، ومن رسالة القشيري ومن منثورات وصلت اليه من كلام المشايخ، وما نقله في الاحياء عن الاءمة في ذم الكلام فانه من كتاب ابي عمر بن عبد البر في فضل العلم واهله «1»، وما نقله من الادعية والاذكار نقله من كتاب الذكر لابن خزيمة، ولهذا كانت احاديث هذا الباب جيدة وقد جالس من اتفق له من مشايخ الطرق لكنه ياخذ من كلام الصوفية في الغالب ما يتعلق بالاعمال والاخلاق والزهد والرياضة والعبادة وهي التي يسميها علوم المعاملة.
# واما التي يسميها علوم المكاشفة ويرمز اليها في الاحياء وغيره ففيها يستمد من كلام المتفلسفة وغيرهم كما في مشكاة الانوار والمضنون به علي غير اهله وغير ذلك، وبسبب خلطه التصوف بالفلسفة كما خلط الاصول بالفلسفة صار ينسب الي التصوف من ليس هو موافقا للمشايخ المقبولين الذين لهم في الامة لسان صدق رضي الله تعالي عنهم، بل يكون مباينا لهم في اصول الايمان كالايمان بالتوحيد والرسالة واليوم الاخر ويجعلون هذه مذاهب الصوفية كما يذكر ذلك ابن الطفيل صاحب رسالة حي بن يقظان وابو الوليد بن رشد الحفيد، وصاحب خلع العلم، وابن العربي صاحب الفتوحات وفصوص الحكم، وابن سبعين، وامثال هءلاء ممن يتظاهر بمذاهب مشايخ الصوفية واهل الطريق وهو في التحقيق منافق زنديق ينتهي الي القول بالحلول والاتحاد، واتباع القرامطة اهل الالحاد، ومذهب الاباحية الدافعين للامر والنهي والوعد والوعيد ملاحظين لحقيقة القدر التي لا يفرق فيها بين الانبياء والمرسلين وبين كل جبار عنيد وقاءلين مع ذلك بنوع من الحقاءق PageV01P188
# البدعية، غير عارفين بالحقاءق الدينية الشرعية ولا سالكين مسلك اولياء الله الذين هم بعد الانبياء خير البرية فهم في نهاية تحقيقهم يسقطون الامر والنهي والطاعة والعبادة مشاقين للرسول، متبعين غير سبيل المءمنين، ويفارقون سبيل اولياء الله المتقين الي سبيل اولياء الشياطين، ثم يقولون بالحلول والاتحاد، وهو غاية الكفر ونهاية الالحاد، ولهذا في كلام العارفين كابي القاسم الجنيد وامثاله من بيان ان التوحيد هو افراد الحدوث عن القدم ونحو ذلك.
# ومن بيان وجوب اتباع الامر والنهي ولزوم العبادة الي الموت ما يبين به ان اولءك السادة المهتدين حذروا من طريق هءلاء الملحدين، ولهذا نجد هءلاء كابن عربي وابن سبعين وامثالهما يردون علي مثل الجنيد وامثاله من اءمة المشايخ ويدعون انهم ظفروا في التحقيق بنهاية الرسوخ وانما ظفروا بتحقيق الالحاد، والدخول في الحلول والاتحاد، وما زال شيوخ الصوفية المءمنون يحذرون من مثل هءلاء الملبسين كما حذر اءمة الفقهاء من سبيل اهل البدعة والنفاق من اهل الفلسفة والكلام ونحوهم، حتي ذكر ذلك ابو نعيم «1» الحافظ في اول حلية الاولياء، وابو القاسم القشيري في رسالته، دع من هو اجل منهما واعلم منهما بطريق الصوفية واقل غلطا وابعد عن الاعتماد علي المنقولات الضعيفة والمنقولات المبتدعة، قال ابو نعيم في اول الحلية:
# اما بعد احسن الله تعالي توفيقك فقد استعنت بالله عز وجل واجبتك الي ما ابغيت من جمع كتاب يتضمن اسامي جماعة وبعض احاديثهم وكلامهم من اعلام المحققين من المتصوفة واءمتهم وترتيب طبقاتهم من النساك ومحجتهم، من قرن الصحابة والتابعين وتابعيهم ومن بعدهم ممن عرف الادلة والحقاءق وباشر الاحوال والطراءق وساكن الرياض والحداءق، وفارق العوارض والعلاءق، وتبرا من المنقطعين والمتعمقين، ومن اهل الدعاوي المسوفين، ومن الكسالي والمثبطين، المتشبهين بهم في اللباس والمقال، والمخالفين لهم في العقيدة والفعال، وذلك لما بلغك من بسط السنتنا والسنة اهل الفقه والاثر في كل الاقطار والامصار، في المنتسبين اليهم من الفسقة الفجار، والمباحية والحلولية الكفار، وليس ما حل PageV01P189
# بالكذبة من الوقيعة والانكار، بقادح في منقبة البررة الاخيار، وواضع من درجة الصفوة الاطهار، بل في اظهار البراءة من الكذابين، والنكير علي الحشوية البطالين، نزاهة الصادقين، ورفعة المحققين، ولو لم نكشف عن مخازي المبطلين ومساويهم ديانة، للزمنا ابانتها واشاعتها حمية وصيانة، اذ لاسلافنا في التصوف العلم المنشور، والصيت والذكر المشهور، فقد كان جدي رحمه الله تعالي احد من يسر الله تعالي به ذكر بعض المنقطعين اليه، وكيف يستجيز نقيصة اولياء الله تعالي ومءذيهم مءذن بمحاربة ربه.
# ثم اسند حديث ابي هريرة رضي الله عنه الذي رواه البخاري في صحيحه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله تعالي قال: من اذي لي وليا» وفي الرواية الاخري:
# «من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء افضل من اداء ما افترضته عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته، ولا بد له منه» «1».
# قلت: قد ذم اهل العلم والايمان من اءمة العلم والدين من جميع الطواءف من خرج عما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم في الاقوال والاعمال باطنا او ظاهرا ومدحهم هو لمن وافق ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم ومن كان موافقا من وجه ومخالفا من وجه كالعاصي الذي يعلم انه عاص فهو ممدوح من جهة موافقته، مذموم من جهة مخالفته.
# وهذا مذهب سلف الاءمة واءمتها من الصحابة ومن سلك سبيلهم في مساءل الاسماء والاحكام، والخلاف فيها اول خلاف حدث في مساءل الاصول حيث كفرت الخوارج بالذنب وجعلوا صاحب الكبيرة كافرا مخلدا في النار، ووافقتهم المعتزلة علي زوال جميع ايمانه واسلامه وعلي خلوده في النار، لكن نازعوهم في الاسم فلم يسموه كافرا بل قالوا: هو فاسق لا مءمن ولا كافر ننزله منزلة بين المنزلتين، فهم وان كانوا في الاسم الي السنة اقرب فهم في الحكم في الاخرة مع الخوارج.
# واصل هءلاء انهم ظنوا ان الشخص الواحد لا يكون مستحقا للثواب PageV01P190
# والعقاب والوعد والوعيد والحمد والذم بل اما لهذا واما لهذا فاحبطوا جميع حسناته بالكبيرة التي فعلها، وقالوا: الايمان هو الطاعة فيزول بزوال بعض الطاعة، ثم تنازعوا هل يخلفه الكفر علي القولين، ووافقتهم المرجءة والجهمية علي ان الايمان يزول كله بزوال شء منه، وانه لا يتبعض ولا يتفاضل فلا يزيد ولا ينقص وقالوا: ان ايمان الفساق كايمان الانبياء والمءمنين، لكن فقهاء المرجءة قالوا: انه الاعتقاد والقول، وقالوا: انه لا بد من ان يدخل النار من فساق الملة من شاء الله تعالي كما قالت الجماعة، فكان خلاف كثير من كلامهم للجماعة انما هو في الاسم لا في الحكم، وقد بسطنا الكلام علي ذلك في غير هذا الموضع وبينا الفرق بين دلالة الاسم مفردا ودلالته مقرونا بغيره كاسم الفقير والمسكين فانه اذا افرد احدهما يتناول معني الاخر كقوله تعالي: للفقراء الذين احصروا في سبيل الله «1»، فانه يدخل فيهم المساكين وقوله تعالي: اطعام عشرة مساكين «2»، فانه يدخل فيهم الفقراء، واما اذا قرن بينهما كقوله تعالي: انما الصدقات للفقراء والمساكين «3» فهما صنفان، وكذلك قوله تعالي: يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر «4»، يدخل في المعروف كل واجب وفي المنكر كل قبيح، والقباءح هي السيءات وهي المحظورات كالشرك والكذب والظلم والفواحش.
# فاذا قال: ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر «5» وقال: وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي «6» فخص بعض انواع المنكر بالذكر وعطف احدهما علي الاخر صارت دلالة اللفظ عليه نصا مقصودا بطريق المطابقة بعد ان كانت بطريق العموم والتضمن سواء قيل انه داخل في اللفظ العام ايضا فيكون مذكورا مرتين او قيل انه باقترانه بالاسم العام تبين انه لم يدخل في الاسم العام لتغيير الدلالة بالافراد والتجرد بالافتراق والاجتماع كما قدمنا، وهكذا اسم الايمان فانه تارة يذكر مفردا مجردا لا يقرن بالعمل الواجب فيدخل فيه العمل الواجب تضمنا ولزوما، وتارة يقرن بالعمل فيكون العمل حينءذ مذكورا بالمطابقة والنص ولفظ الايمان يكون مسلوب الدلالة عليه حال الاقتران او دالا عليه كما في قوله تعالي: والذين PageV01P191
# يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة «1»، وقوله سبحانه لموسي عليه السلام: انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري (14) «2» وقوله تعالي: اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة «3» ونظاءر ذلك كثيرة.
# فالاعمال داخلة في الايمان تضمنا، ولزوما في مثل قوله سبحانه: انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون (2) الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون (3) اولءك هم المءمنون حقا «4».
# وفي مثل قوله تعالي: انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون (15) «5»، وقوله عز وجل: انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه «6»، وامثال ذلك من الكتاب والسنة.
# ومن استقرا ذلك علم ان الاسم الشرعي كالايمان، والصلاة والوضوء والصيام لا ينفيه الشارع عن شء الا لانتفاء ما هو واجب فيه لا لانتفاء ما هو مستحب فيه، واما قوله تعالي: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية (7) «7» ونحو ذلك فالعمل مخصوص بالذكر، اما توكيد واما لان الاقتران لا يغير دلالة الاسم فهذا موقف يزول فيه كثير من النزاع اللفظي في ذلك، وايضا فان الايمان يتنوع بتنوع ما امر الله تعالي به العبد فحين بعث الرسول لم يكن الايمان الواجب ولا الاقرار ولا العمل مثل الايمان الواجب في اخر الدعوة فانه لم يكن يجب اذ ذاك الاقرار بما انزله الله تعالي بعد ذلك من الايجاب والتحريم والخبر ولا العمل بموجب ذلك، بل كان الايمان الذي اوجبه الله تعالي يزيد شيءا فشيءا كما كان القران ينزل شيءا فشيءا، والدين يظهر شيءا فشيءا حتي انزل الله تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا «8». PageV01P192
# وكذلك العبد اول ما يبلغه خطاب الرسول عليه اكمل الصلاة واكمل السلام انما يجب عليه الشهادتان، فاذا مات قبل ان يدخل عليه وقت الصلاة لم يجب عليه شء غير الاقرار، ومات مءمنا كامل الايمان الذي وجب عليه وان كان ايمان غيره الذي دخلت عليه الاوقات اكمل منه فهذا ايمانه ناقص كنقص دين النساء حيث قال النبي صلي الله عليه وسلم: «انكن ناقصات عقل ودين، اما نقصان عقلكن فشهادة امراتين بشهادة رجل واحد، واما نقصان دينكن فان احداكن اذا حاضت لم تصل» «1» ومعلوم ان الصلاة حينءذ ليس واجبة عليها، وهذا نقص لا تلام عليه المراة، لكن من جعل كاملا كان افضل منها بخلاف من نقص شيءا مما وجب عليه، فصار النقص في الدين والايمان نوعين نوعا لا يذم العبد عليه لكونه لم يجب عليه لعجزه عنه حسا او شرعا، واما لكونه مستحبا ليس بواجب، ونوعا يذم عليه وهو ترك الواجبات.
# فقول النبي صلي الله عليه وسلم لجارية معاوية بن الحكم السلمي لما قال لها: «اين الله»؟
# قالت: في السماء، قال: «من انا» قالت: انت رسول الله، قال: «اعتقها فانها مءمنة» «2». ليس فيه حجة علي ان من وجبت عليه العبادات فتركها وارتكب المحظورات يستحق الاسم المطلق كما استحقته هذه التي لم يظهر منها بعد ترك مامور ولا فعل محظور، ومن عرف هذا تبين ان قول النبي صلي الله عليه وسلم لهذه انها مءمنة لا ينافي قوله: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن» «3».
# فان ذلك نفي عنه الاسم لانتفاء بعض ما يجب عليه من ترك هذه الكباءر وتلك لم تترك واجبا تستحق بتركه ان تكون هكذا، ويتبع هذا ان من امن بما جاء PageV01P193
# به الرسل مجملا ثم بلغه مفصلا فاقر به مفصلا وعمل به كان قد زاد ما عنده من الدين والايمان بحسب ذلك.
# ومن اذنب ثم تاب او غفل ثم ذكر او فرط ثم اقبل فانه يزيد دينه وايمانه بحسب ذلك، كما قال من قال من الصحابة كعمير بن حبيب الخطمي وغيره:
# الايمان يزيد وينقص، قيل له: فما زيادته ونقصانه؟ قال: اذا حمدنا الله وذكرناه وسبحناه فذلك زيادته، واذا غفلنا ونسينا واضعنا فذلك نقصانه «1».
# فذكر زيادته بالطاعات وان كانت مستحبة ونقصانه بما اضاعه من واجب وغيره، وايضا فان تصديق القلب يتبعه عمل القلب، فالقلب اذا صدق بما يستحقه الله تعالي من الالوهية وما يستحقه الرسول من الرسالة تبع ذلك لا محالة محبة الله سبحانه ورسوله عليه الصلاة والسلام وتعظيم الله عز وجل ورسوله، والطاعة لله تعالي ورسوله امر لازم لهذا التصديق لا يفارقه الا لعارض من كبر او حسد او نحو ذلك من الامور التي توجب الاستكبار عن عبادة الله تعالي والبغض لرسوله عليه الصلاة والسلام ونحو ذلك من الامور التي توجب الكفر ككفر ابليس وفرعون وقومه واليهود وكفار مكة وغير هءلاء من المعاندين والجاحدين.
# ثم هءلاء اذا لم يتبعوا التصديق بموجبه من عمل القلب واللسان وغير ذلك فانه قد يطبع علي قلوبهم حتي يزول عنها التصديق كما قال تعالي: واذ قال موسي لقومه يا قوم لم تءذونني وقد تعلمون اني رسول الله اليكم فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم «2»، فهءلاء كانوا عالمين فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم، وقال موسي لفرعون: لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر «3»، وقال تعالي: كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار «4» الي قوله سبحانه: وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون الا في تباب «5».
# قال تعالي: واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها قل انما الايات عند الله PageV01P194
# وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون (109) ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون (110) «1»، فبين سبحانه ان مجء الايات لا يوجب الايمان بقوله تعالي: وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون (109) ونقلب افءدتهم وابصارهم «2» اي فتكون هذه الامور الثلاثة: ان لا يءمنوا وان نقلب افءدتهم وابصارهم، وان نذرهم في طغيانهم يعمهون؛ اي وما يدريكم ان الايات اذا جاءت تحصل هذه الامور الثلاثة، وبهذا المعني تبين ان قراءة الفتح احسن وان من قرا «ان» المفتوحة بمعني «لعل» فظن ان قوله: ونقلب افءدتهم كلام مبتدا لم يفهم معني الاية، واذا جعل ونقلب افءدتهم داخلا في خبر ان تبين معني الاية، فان كثيرا من الناس يءمنون ولا تقلب قلوبهم لكن قد يحصل تقليب افءدتهم وابصارهم وقد لا يحصل اي فما يدريكم انهم لا يءمنون، والمراد وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون بل نقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة، والمعني وما يدريكم ان الامر بخلاف ما تظنونه من ايمانهم عند مجء الايات ونذرهم في طغيانهم يعمهون فيعاقبون علي ترك الايمان اول مرة بعد وجوبه عليهم اما لكونهم عرفوا الحق وما اقروا به او تمكنوا من معرفته فلم يطلبوا معرفته ومثل هذا كثير.
# والمقصود هنا: ان ترك ما يجب من العمل بالعلم الذي هو مقتضي التصديق، والعلم قد يفضي الي سلب التصديق، والعلم كما قيل:
# العلم يهتف بالعمل فان اجابه والا ارتحل «3».
# وكما قيل: كنا نستعين علي حفظ العمل بالعمل به «4».
# فما في القلب من التصديق بما جاء به الرسول اذا لم يتبعه موجبه ومقتضاه من العمل قد يزول اذ وجود العلة يقتضي وجود المعلول، وعدم المعلول يقتضي عدم العلة، فكما ان العلم والتصديق سبب للارادة والعمل فعدم الارادة والعمل سبب لعدم العلم والتصديق، ثم ان كانت العلة تامة فعدم المعلول دليل يقتضي عدمها.
# وان كانت سببا قد يتخلف معلولها كان له بخلفه امارة علي عدم المعلول قد يتخلف مدلولها، وايضا فالتصديق الجازم في القلب يتبعه موجبه بحسب الامكان PageV01P195
# كالارادة الجازمة في القلب فكما ان الارادة الجازمة في القلب اذا اقترنت بها القدرة حصل بها المراد او المقدور من المراد لا محالة كانت القدرة حاصلة ولم يقع الفعل كان الحاصل هي لا ارادة جازمة وهذا هو الذي عفي عنه.
# فكذلك التصديق الجازم اذا حصل في القلب تبعه عمل من عمل القلب لا محالة لا يتصور ان ينفك عنه بل يتبعه الممكن من عمل الجوارح فمتي لم يتبعه شء من عمل القلب علم انه ليس بتصديق جازم فلا يكون ايمانا لكن التصديق الجازم قد لا يتبعه عمل القلب بتمامه لعارض من الاهواء كالكبر والحسد ونحو ذلك من اهواء النفس لكن الاصل ان التصديق يتبعه الحب واذا تخلف الحب كان لضعف التصديق الموجب له، ولهذا قال الصحابة: كل من يعص الله فهو جاهل.
# وقال ابن مسعود: كفي بخشية الله علما وكفي بالاغترار جهلا.
# ولهذا كان التكلم بالكفر من غير اكراه كفرا في نفس الامر عند الجماعة واءمة الفقهاء حتي المرجءة خلافا للجهمية ومن اتبعهم، ومن هذا الباب سب الرسول عليه افضل الصلاة والسلام وبغضه، وسب القران وبغضه، وكذلك سب الله سبحانه وبغضه ونحو ذلك مما ليس من باب التصديق والحب والتعظيم والموالاة بل من باب التكذيب والبغض والمعاداة والاستخفاف.
# ولما كان ايمان القلب له موجبات في الظاهر كان الظاهر دليلا علي ايمان القلب ثبوتا وانتفاء كقوله تعالي: لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله «1» وقوله عز وجل: ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء «2» وامثال ذلك.
# وبعد هذا فنزاع المنازع في ان الايمان في اللغة هو اسم لمجرد التصديق دون مقتضاه او اسم للامرين يءول الي نزاع لفظي، وقد يقال ان الدلالة تختلف بالافراد والاقتران والناس منهم من يقول ان اصل الايمان في اللغة التصديق ثم يقول والتصديق يكون باللسان ويكون بالجوارح، والقول يسمي تصديقا والعمل يسمي تصديقا كقول النبي صلي الله عليه وسلم: «العينان تزنيان وزناهما النظر، والاذن تزني وزناها السمع، واليد تزني وزناها البطش، والرجل تزني وزناها المشي، والقلب يتمني ويشتهي، والفرج يصدق ذلك او يكذبه» «3». PageV01P196
# وقال الحسن البصري: ليس الايمان بالتمني ولا بالتحلي ولكن بما وقر في القلب وصدقه العمل.
# ومنهم من يقول بل الايمان هو الاقرار وليس هو مرادفا للتصديق، فان التصديق يقال علي كل خبر عن شهادة او غيب، واما الايمان فهو اخص منه فانه قد قيل لخبر اخوة يوسف وما انت بمءمن لنا وقيل: يءمن بالله ويءمن للمءمنين اذ الايمان بالنبي عليه الصلاة والسلام تصديق به والايمان له تصديق له في ذلك الخبر وهذا في المخبر ويقال لمن قال: الواحد نصف الاثنين والسماء فوق الارض: قد صدقت، ولا يقال: امنت له، ويقال: اصدق بهذا ولا يقال: اءمن به، اذ لفظ الايمان افعال من الامن فهو يقتضي طمانينة وسكونا فيما من شانه ان يستريب فيه القلب ويخفق ويضطرب وهذا انما يكون في الاخبار بالمغيبات لا بالمشاهدات.
# والكلام علي هذا مبسوط في غير هذا الموضع وانما المقصود ان فقهاء المرجءة خلافهم مع اهل السنة يسير وبعضه لفظي ولم يعرف بين الاءمة المشهورين بالفتيا خلاف الا في هذا فان ذلك قول طاءفة من فقهاء الكوفيين كحماد بن ابي سليمان وصاحبه ابي حنيفة واصحاب ابي حنيفة، واما قول الجهمية وهو ان الايمان مجرد تصديق القلب دون اللسان فهذا لم يقله احد من المشهورين بالامامة، ولا كان قديما فيضاف هذا الي المرجءة، وانما وافق الجهمية عليه طاءفة من المتاخرين من اصحاب الاشعري.
# واما ابن كلاب فكلامه يوافق كلام المرجءة لا الجهمية واخر الاقوال حدوثا في ذلك قول الكرامية ان الايمان اسم للقول باللسان وان لم يكن معه اعتقاد القلب، وهذا القول افسد الاقوال لكن اصحابه لا يخالفون في الحكم فانهم يقولون ان هذا الايمان باللسان دون القلب هو ايمان المنافقين، وانه لا ينفع في الاخرة وانما اوقع هءلاء كلهم ما اوقع الخوارج والمعتزلة في ظنهم ان الايمان لا يتبعض بل اذا ذهب بعضه ذهب كله ومذهب اهل السنة والجماعة انه يتبعض وانه ينقص ولا يزول جميعه كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من الايمان» «1». PageV01P197
# فالاقوال في ذلك ثلاثة: الخوارج والمعتزلة نازعوا في الاسم والحكم فلم يقولوا بالتبعيض لا في الاسم ولا في الحكم فرفعوا عن صاحب الكبيرة بالكلية اسم الايمان واوجبوا له الخلود في النيران، واما الجهمية والمرجءة فنازعوا في الاسم لا في الحكم فقالوا يجوز ان يكون مثابا معاقبا محمودا مذموما لكن لا يجوز ان يكون معه بعض الايمان دون بعض وكثير من المرجءة والجهمية من يقف في الوعيد فلا يجزم بنفوذ الوعيد في حق احد من ارباب الكباءر كما قال ذلك من قاله من مرجءة الشيعة والاشعرية كالقاضي ابي بكر وغيره، ويذكر عن غلاتهم انهم نفوا الوعيد بالكلية لكن لا اعلم معينا معروفا اذكر عنه هذا القول، ولكن حكي هذا عن مقاتل بن سليمان والاشبه انه كذب عليه.
# واما اءمة السنة والجماعة: فعلي اثبات التبعيض في الاسم والحكم فيكون مع الرجل بعض الايمان لا كله ويثبت له من حكم اهل الايمان وثوابهم بحسب ما معه كما يثبت له من العقاب بحسب ما عليه، وولاية الله تعالي بحسب ايمان العبد وتقواه، فيكون مع العبد من ولاية الله تعالي بحسب ما معه من الايمان والتقوي فان اولياء الله هم المءمنون المتقون كما قال تعالي: الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون (62) الذين امنوا وكانوا يتقون (63) «1».
# وعلي هذا فالمتاول الذي اخطا في تاويله في المساءل الخبرية والامرية وان كان في قوله بدعة يخالف بها نصا او اجماعا قديما وهو لا يعلم انه يخالف ذلك بل قد اخطا فيه كما يخطء المفتي والقاضي في كثير من مساءل الفتيا والقضاء باجتهاده؛ يكون ايضا مثابا من جهة اجتهاده الموافق لطاعة الله تعالي غير مثاب من جهة ما اخطا فيه وان كان معفوا عنه، ثم قد يحصل فيه تفريط في الواجب او اتباع لهوي يكون ذنبا منه، وقد يقوي فيكون كبيرة وقد تقوم عليه الحجة التي بعث الله عز وجل بها رسله ويعاندها مشاقا للرسول من بعد ما تبين له الهدي متبعا غير سبيل المءمنين فيكون مرتدا منافقا او مرتدا ردة ظاهرة، فالكلام في الاشخاص لا بد فيه من هذا التفصيل، واما الكلام في انواع الاقوال والاعمال باطنا وظاهرا من الاعتقاد والارادات وغير ذلك فالواجب فيما تنوزع في ذلك ان يرد الي الله والرسول فما وافق الكتاب والسنة فهو حق، وما خالفهما فهو باطل، وما وافقهما من وجه دون وجه فهو ما اشتمل علي حق وباطل فهذا هو. PageV01P198
# والمقصود هنا: ان اهل العلم والايمان في تصديقهم لما يصدقون به وتكذيبهم لما يكذبون به وحمدهم لما يحمدونه وذمهم لما يذمونه متفقون علي هذا الاصل فلهذا يوجد اءمة اهل العلم والدين من المنتسبين الي الفقه والزهد يذمون اهل البدع المخالفة للكتاب والسنة في الاعتقادات والاعمال من اهل الكلام والراي والزهد والتصوف ونحوهم وان كان في اولءك من هو مجتهد له اجر علي اجتهاده وخطءه مغفور له.
# وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه انه قال: «خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم» «1».
# فكان القرن الاول من كمال العلم والايمان علي حال لم يصل اليها القرن الثاني، وكذلك الثالث وكان ظهور البدع والنفاق بحسب البعد عن السنن والايمان، وكلما كانت البدعة اشد تاخر ظهورها، وكلما كانت اخف كانت الي الحدوث اقرب، فلهذا حدث اولا بدعة الخوارج والشيعة ثم بدعة القدرية والمرجءة وكان اخر ما حدث بدعة الجهمية حتي قال ابن المبارك ويوسف بن اسباط وطاءفة من العلماء من اصحاب احمد وغيرهم، ان الجهمية ليسوا من الثنتين والسبعين فرقة بل هم زنادقة، وهذا مع ان كثيرا من بدعهم دخل فيها قوم ليسوا بزنادقة بل قبلوا كلام الزنادقة جهلا وخطا، قال الله تعالي: لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم «2» فاخبر سبحانه ان في المءمنين من هو مستجيب للمنافقين فما يقع فيه بعض اهل الايمان من امور بعض المنافقين، هو من هذا الباب.
# والمقصود هنا: ان يعلم انه لم يزل في امة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم من يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، وان امته لا تبقي علي ضلالة بل اذا وقع منكر من لبس حق بباطل او غير ذلك، فلا بد ان يقيم الله تعالي من يميز ذلك فلا بد من بيان ذلك ولا بد من اعطاء الناس حقوقهم كما قالت عاءشة رضي الله عنها: «امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننزل الناس منازلهم» رواه ابو داود وغيره «3».
# وهذا الموضع لا يحتمل من السعة وكلام الناس في مثل هذه الامور التي PageV01P199
# وقعت ممن وقعت منه؛ بل المقصود التنبيه علي جمل ذلك لان هذا محتاج اليه في هذه الاوقات، فكتب الزهد والتصوف فيها من جنس ما في كتب الفقه والراي وفي كلاهما منقولات صحيحة وضعيفة بل وموضوعة، ومقالات صحيحة وضعيفة بل وباطلة، واما كتب الكلام ففيها من الباطل اعظم من ذلك بكثير بل فيها انواع من الزندقة والنفاق.
# واما كتب الفلسفة فالباطل غالب عليها بل الكفر الصريح كثير فيها وكتاب الاحياء له حكم نظاءره ففيه احاديث كثيرة صحيحة واحاديث كثيرة ضعيفة او موضوعة، فان مادة المصنف في الحديث والاثار وكلام السلف وتفسيرهم للقران مادة ضعيفة، واجود ماله من المواد المادة الصوفية، ولو سلك فيها مسلك الصوفية اهل العلم بالاثار النبوية واحترز عن تصوف المتفلسفة الصابءين لحصل مطلوبه ونال مقصوده، لكنه في اخر عمره سلك هذا السبيل، واحسن ما في كتابه او احسن ما فيه ما ياخذه من كتاب ابي طالب في مقامات العارفين ونحو ذلك فان ابا طالب اخبر بذوق الصوفية حالا واعلم بكلامهم واثارهم سماعا واكثر مباشرة لشيوخهم الاكابر.
# والمقصود هنا : ان طرق العلم بصدق النبي عليه افضل الصلاة والسلام بل وتفاوت الطرق في معرفة قدر النبوة والنبي متعددة تعددا كثيرا اذ النبي يخبر عن الله سبحانه انه قال ذلك اما اخبارا من الله تعالي واما امرا او نهيا ولكل من حال المخبر عنه والمخبر به بل ومن حال المخبرين- مصدقهم ومكذبهم- دلالة علي المطلوب سوي ما ينفصل عن ذلك من الخوارق واخبار الاولين والهواتف والكهان وغير ذلك، فالمخبر مطلقا يعلم صدقه وكذبه امور كثيرة لا يحصل العلم باحادها كما يحصل العلم بمخبر الاخبار المتواترة بل بمخبر الخبر الواحد الذي احتف بخبره قراءن افادت العلم.
# ومن هذا الباب علم الانسان بعدالة الشاهد والمحدث والمفتي حتي يزكيهم ويفتي بخبرهم ويحكم بشهادتهم وحتي لا يحتاج الحاكم في عدالة كل شاهد الي تزكيته فانه لو احتاج كل مزك الي مزكي لزم التسلسل، بل يعلم صدق الشخص تارة باختباره ومباشرته، وتارة باستفاضة صدقه بين الناس، ولهذا قال العلماء: ان التعديل لا يحتاج الي بيان السبب فان كون الشخص عدلا صادقا لا يكذب لا يتبين بذكر شء معين بخلاف الجرح فانه لا يقبل الا مفسرا عند جمهور العلماء لوجهين:
# احدهما: ان سبب الجرح ينضبط.
# PageV01P200
# الثاني: انه قد يظن ما ليس بجرح جرحا، واما كونه صادقا متحريا للصدق لا يكذب فهذا لا يعرف بشء واحد حتي يخبر به وانما يعرف ذلك من خلقه وعادته بطول المباشرة له والخبرة له، ثم اذا استفاض ذلك عند عامة من يعرفه كان ذلك طريقا للعلم لمن لم يباشره كما يعرف الانسان عدل عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز وظلم الحجاج.
# ولهذا قال الفقهاء: ان العدالة والفسق يثبتان بالاستفاضة وقالوا في الجرح المفسر يجرحه بما راه او سمعه او استفاض عنه، وصدق الانسان في العادة مستلزم لخصال البر كما ان كذبه مستلزم لخصال الفجور كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة، ولا يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، ولا يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا» «1».
# وكما ان الخبر المتواتر يعلم لكونه خبر من يمتنع في العادة اتفاقهم وتواطءهم علي الكذب، والخبر المنكر المكذب يعلم لكونه لم يخبر به من يمتنع في العادة اتفاقهم علي الكتمان فخلق الشخص وعادته في الصدق والكذب يمتنع في العادة ان يخفي علي الناس فلا يوجد احد يظهر تحري الصدق وهو يكذب اذا اراد الا ولا بد ان يتبين كذبه، فان الانسان حيوان ناطق فالكلام له وصف لازم ذاتي لا يفارقه، والكلام اما خبر واما انشاء والخبر اكثر من الانشاء واصل له كما ان العلم اعم من الارادة واصل لها والمعلوم اعظم من المراد، فالعلم يتناول الموجود والمعدوم والواجب والممكن والممتنع وما كان وما سيكون وما يختاره العالم وما لا يختاره.
# واما الارادة فتختص ببعض الامور دون بعض والخبر يطابق العلم فكل ما يعلم يمكن الخبر به، والانشاء يطابق الارادة، فان الامر اما محبوب يءمر به او مكروه ينهي عنه، واما ما ليس بمحبوب ولا مكروه فلا يءمر به ولا ينهي عنه واذا كان كذلك فالانسان اذا كان متحريا للصدق عرف ذلك منه واذا كان يكذب احيانا لغرض من الاغراض لجلب ما يهواه او دفع ما يبغضه او غير ذلك، فان ذلك لا بد ان يعرف منه، وهذا امر جرت به العادات كما جرت بنظاءره فلا تجد احدا بين طاءفة من الطواءف طالت مباشرتهم له الا وهم يعرفونه هل يكذب او لا يكذب؟ PageV01P201
# ولهذا كان من سنة القضاة اذا شهد عندهم من لا يعرفونه كان لهم اصحاب مساءل يسالون عنه جيرانه ومعامليه ونحوهم ممن له به خبرة فمن خبر شخصا خبرة باطنة فانه يعلم من عادته علما يقينيا انه لا يكذب لا سيما في الامور العظام، ومن خبر عبد الله بن عمر وسعيد بن المسيب وسفيان الثوري ومالك بن انس وشعبة بن الحجاج ويحيي بن سعيد القطان واحمد بن حنبل واضعاف اضعافهم حصل عنده علم ضروري من اعظم العلوم الضرورية ان الواحد من هءلاء لا يتعمد الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن تواترت عنه اخبارهم من اهل زماننا وغيرهم حصل له هذا العلم الضروري ولكن قد يجوز علي احدهم الغلط الذي يليق به، ثم خبر الفاسق والكافر بل ومن عرف الكذب قد تقترن به قراءن تفيد علما ضروريا ان المخبر صادق في ذلك الخبر فكيف ممن عرف منه الصدق في الاشياء فمن كان خبيرا بحال النبي صلي الله عليه وسلم مثل زوجته خديجة وصديقه ابي بكر اذا اخبره النبي صلي الله عليه وسلم بما راه او سمعه حصل له علم ضروري بانه صادق في ذلك ليس هو كاذبا في ذلك ثم ان النبي لا بد ان يحصل له علم ضروري بان ما اتاه صادق او كاذب فيصير اخباره عما علمه بالضرورة كاخبار اهل التواتر عما علموه بالضرورة.
# وايضا فالمتنبء الكذاب كمسيلمة والعنسي ونحوهما يظهر لمخاطبه من كذبه في اثناء الامور اعظم ما يظهر من كذب غيره فانه اذا كان الاخبار عن الامور المشاهدة لا بد ان يظهر فيه كذب الكاذب فما الظن بمن يخبر عن الامور الغاءبة التي تطلب منه، ومن لوازم النبي التي لا بد منها الاخبار عن الغيب الذي انبا الله تعالي به فان لم يخبر عن غيب لا يكون نبيا فاذا اخبرهم المتنبء عن الامور الغاءبة عن حواسهم من الحاضرات والمستقبلات والماضيات فلا بد ان يكذب فيها ويظهر لهم كذبه، وان كان قد يصدق احيانا في شء كما يظهر كذب الكهان والمنجمين ونحوهم وكذب المدعين للدين والولاية والمشيخة بالباطل فان الواحد من هءلاء وان صدق في بعض الوقاءع فلا بد ان يكذب في غيرها بل يكون كذبه اغلب من صدقه بل تتناقض اخباره واوامره، وهذا امر جرت به سنة الله التي لن تجد لها تبديلا قال تعالي: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا «1».
# واما النبي الصادق المصدوق فهو فيما يخبر به عن الغيوب توجد اخباره صادقة مطابقة وكلما زادت اخباره ظهر صدقه، وكلما قويت مباشرته وامتحانه ظهر صدقه كالذهب الخالص الذي كلما سبك خلص وظهر جوهره بخلاف المغشوش PageV01P202
# فانه عند المحنة ينكشف ويظهر ان باطنه خلاف ظاهره، ولهذا جاء في النبوات المتقدمة ان الكذاب لا يدوم امره اكثر من مدة قليلة اما ثلاثين سنة واما اقل فلا يوجد مدعي النبوة كذبا الا ولا بد ان ينكشف ستره ويظهر امره، والانبياء الصادقون لا يزال يظهر صدقهم بل الذين يظهرون العلم ببعض الفنون والخبرة ببعض الصناعات والصلاح والدين والزهد لا بد ان يتميز هذا من هذا وينكشف، فالصادقون يدوم امرهم، والكذابون ينقطع امرهم، هذا امر جرت به العادة وسنة الله التي لن تجد لها تبديلا.
# واما المخبر عنه وبه كالنبي يخبر عن الله تعالي بانه اخبر بكذا او انه امر بكذا فلا بد ان يكون خبره صدقا وامره عدلا قال تعالي: وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم (115) «1» والامور التي يخبر بها ويامر بها تارة تنبه العقول علي الامثال والادلة العقلية التي يعلم بها صحتها فيكون ما علمته العقول بدلالته وارشاده من الحق الذي اخبر به، والخبر الذي امر به شاهد بانه هاد ومرشد معلم للخبر ليس بمضل ولا مغو ولا معلم للشر، وهذه حال الصادق البر دون الكاذب الفاجر، فان الكاذب الفاجر لا يتصور ان يكون ما يامر به عدلا وما يخبر به حقا واذا كان احيانا يخبر ببعض الامور الغاءبة كشيطان يقرن به يلقي اليه ذلك او غير ذلك فلا بد ان يكون كاذبا فاجرا كما قال تعالي: هل انبءكم علي من تنزل الشياطين (221) تنزل علي كل افاك اثيم (222) يلقون السمع واكثرهم كاذبون (223) «2».
# وهذا بيان لان الذي ياتيه ملك لا شيطان، فان الشيطان لا ينزل علي الصادق البار ما دام صادقا بارا اذ لا يحصل مقصوده بذلك وانما ينزل علي من يناسبه في التشطين وهو الكاذب الاثيم، والاثيم الفاجر.
# وتارة يخبر النبي صلي الله عليه وسلم بامور ويامر بامور لا يتبين للعقول صدقها ومنفعتها في اول الامر، فاذا صدق الانسان خبره واطاع امره وجد في ذلك من البيان للحقاءق والمنفعة والفواءد ما يعلم به ان عنده من عظيم العلم والصدق والحكمة ما لا يعلمه الا الله تعالي اعظم ما يتبين به صدق الطبيب اذا استعمل ما يصفه من الادوية، وصدق العقل المشير اذا استعمل ما يراه من الاراء وامثال ذلك، وحينءذ فيحصل للنفوس علم ضروري بكمال عقله وصدقه فاذا اخبر بعد ذلك عن امور ضرورية يراها او يسمعها حصل للنفوس علم ضروري بانه صادق لا يتعمد الكذب وانه PageV01P203
# متيقن لما اخبر به ليس فيه خطا ولا غلط اعظم ما يتبين به صدق من اخبر عما راه من الرءيا او عما راه من العجاءب وامثال ذلك، فان الخبر انما تاتيه الافة من تعمد الكذب او الخطا بان يظن الامر علي خلاف ما هو عليه فان كان من العلوم الضرورية التي كلما دامت قويت وظهرت وزادت زال احتمال الخطا وما كان يتحري الصدق الذي يعلم معه بالضرورة انتفاء تعمد الكذب هو وغيره من الامور التي يعلم معها انتفاء تعمد الكذب ويزول معه احتمال تعمده، واما العلم بالعدل فيما يءمر به وبالعدل الفاضل فيما يامره فهذا يعلم تارة مما نبينه من الادلة العقلية ونضربه من الامثال وهذا هو الغالب علي ما يذكره الانبياء عليهم الصلاة والسلام من اصول الدين علما وعملا وتارة يظهر ذلك بالتجربة والامتحان وتارة يستدل بما علم علي ما يعلم.
# وايضا فقد علم ان العالم ما زال فيه نبوة من ادم عليه السلام الي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم فالنبي الثاني يعلم صدقه بامور منها اخبار النبي الاول به كما بشر بنبينا محمد عليه افضل الصلاة واكمل السلام الانبياء من قبله، وكذلك بشر بالمسيح الانبياء من قبله.
# وتارة يعلم صدقه بان ياتي بمثل ما اتوا به من الخبر والامر فان الكذاب الفاجر لا يتصور ان يكون في اخباره واوامره موافقا للانبياء بل لا بد ان يخالفهم في الاصول الكلية التي اتفق عليها الانبياء كالتوحيد والنبوات والمعاد كما ان القاضي الجاهل او الظالم لا بد ان يخالف سنة القضاة العالمين العادلين، وكذلك المفتي الجاهل او الكاذب، والطبيب الكاذب او الجاهل فان كل هءلاء لا بد ان يتبين كذبهم او جهلهم بمخالفتهم لما مضت به سنة اهل العلم والصدق، وان كان قد يخالف بعضهم بعضا في امور اجتهادية فانه يعلم الفرق بين ذلك وبين المخالفة في الاصول الكلية التي لا يمكن انخرامها ولهذا يتميز للناس في الامراء والحكام والمفتين والمحدثين والاطباء وساءر الاصناف بين العالم الصادق وان خالف غيره من اهل العلم في الصدق في اشياء وبين من يكون جاهلا او كاذبا ظالما ويفرقون بين هذا وهذا كما انهم يعلمون من سيرة ابي بكر وعمر من العلم والعدل ما لا يرتابون فيه وان كان بينهما منازعات في امور اجتهادية كالتفضيل في العطاء ونحو ذلك.
# وايضا فاذا اخبر اثنان عن قضية طويلة ذات اجزاء وشعب لم يتواطا عليها ويمتنع في العادة اتفاقهما فيها علي تعمد الكذب والخطا علمنا صدقهما مثل ان يشهد رجلان واقعة من وقاءع الحروب او يشهدا الجمعة او العيد او موت ملك او
# PageV01P204
# تغير دولة ونحو ذلك او يشهدا خطبة خطيب او كتابا لبعض الولاة او يطالعا كتابا من الكتب او يحفظاه ونعلم انهما لم يتواطا ثم يجء احدهما فيخبر بذلك كله مفصلا شيءا فشيءا من غير تواطء فيعلم انهما صادقان ويخبر الاخر بمثل ما اخبر به الاول مفصلا شيءا فشيءا من غير تواطء فيعلم انهما صادقان حتي لو كان رجلان يحفظان بعض قصاءد العرب كقصيدة امرء القيس او غيرها وهناك من لا يحفظها، وهناك شخصان لا يعرف احدهما الاخر فقال الذي لا يحفظها لاحدهما:
# انشدنيها فانشدها، ثم طلب الاخر وقال له: انشدنيها فانشدها كما انشدها الاول علم المستمع انها هي هي، بل وكذلك كتب الفقه والحديث واللغة والطب وغير ذلك، ولو بعث بعض الملوك رسلا الي امراءه ونوابه في امر من الامور ثم اخبر احد الرسولين بانه امر بامر ذكره وفصله واخبر الاخر بمثل ذلك للقوم الذين ارسل اليهم من غير علم منه بارسال الاخر لعلم قطعا ان ذلك الامر هو الذي امر به المرسل وانهما صادقان فانه يعلم علما ضروريا انه يمتنع في الكذب والخطا ان يتفق في مثل هذا.
# ومعلوم ان موسي عليه السلام وغيره من الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين كانوا قبل نبينا محمد صلي الله عليه وسلم قد اخبروا عن الله سبحانه وتعالي من توحيده واسماءه وصفاته وملاءكته وامره ونهيه ووعده ووعيده وارساله بما اخبروا به، ومعلوم ايضا لمن علم حال سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم انه كان رجلا اميا نشا بين قوم اميين ولم يكن يقرا كتابا ولا يكتب بخطه كما قال تعالي: وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون (48) «1» وان قومه الذين نشا بينهم لم يكونوا يعلمون علوم الانبياء بل كانوا من اشد الناس شركا وجهلا وتبديلا وتكذيبا بالمعاد، وكانوا من ابعد الامم عن توحيد الله سبحانه، ومن اعظم الامم اشراكا بالله عز وجل، ثم اذا تدبرت القران والتوراة وجدتهما يتفقان في عامة المقاصد الكلية من التوحيد والنبوات والاعمال الكلية وساءر الاسماء والصفات ومن كان له علم بهذا علم علما ضروريا ما قاله النجاشي: ان هذا والذي جاء به موسي ليخرج من مشكاة واحدة، وما قاله ورقة بن نوفل: ان هذا الناموس الذي كان ياتي موسي.
# قال تعالي: قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله «2» وقال تعالي: فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقرءن الكتاب من PageV01P205
# قبلك «1» وقال تعالي: قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب «2».
# وامثال ذلك مما يذكر فيه شهادة الكتب المتقدمة بمثل ما اخبر به نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وهذه الاخبار منقولة عند اهل الكتاب بالتواتر كما نقل عندهم بالتواتر معجزات موسي وعيسي عليهما السلام وان كان كثيرا مما يدعونه من ادق الامور لم يتواتر عندهم لانقطاع التواتر فيهم فالفرق بين الجمل الكلية المشهورة التي هي اصل الشراءع التي يعلمها اهل الملل كلهم وبين الجزءيات الدقيقة التي لا يعلمها الا خواص الناس ظاهر ولهذا كان وجوب الصلوات الخمس وصوم شهر رمضان وحج البيت وتحريم الفواحش والكذب ونحو ذلك متواترا عند عامة المسلمين واكثرهم لا يعلمون تفاصيل الاحكام والسنن المتواترة عند الخاصة فاذا كان في الكتب التي بايدي اهل الكتاب وفيما ينقلونه بالتواتر ما يوافق ما اخبر به نبينا محمد عليه الصلاة والسلام كان في ذلك فواءد جليلة هي من بعض حكمه اقرارهم بالجزية:
# احدها: انه اذا علم اتفاق الرسل علي مثل هذا علم صدقهم فيما اخبروا به عن الله تعالي حيث اخبر محمد صلي الله عليه وسلم بمثل ما اخبر به موسي من غير تواطء ولا تشاعر.
# الثاني: ان ذلك دليل علي اتفاق الرسل كلهم في اصول الدين كما يعلم ان رسل الله قبله كانوا رجالا من البشر لم يكونوا ملاءكة فلا يجعل سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم هو الذي جاء بها كما قال تعالي: قل ما كنت بدعا من الرسل «3» وقال تعالي: وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الاخرة خير للذين اتقوا افلا تعقلون (109) حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد باسنا عن القوم المجرمين (110) لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون (111) «4».
# الثالث: ان هذه اية علي نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم حيث اخبر بمثل ما اخبرت به الانبياء من غير تعلم من بشر وهذه الامور هي من الغيب قال تعالي: تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا فاصبر ان العاقبة للمتقين (49) «5».
# وقال تعالي: ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ اجمعوا امرهم وهم PageV01P206
# يمكرون (102) «1» وقال تعالي: وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين (44) ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في اهل مدين تتلوا عليهم اياتنا ولكنا كنا مرسلين (45) وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون (46) ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك ونكون من المءمنين (47) فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا اوتي مثل ما اوتي موسي اولم يكفروا بما اوتي موسي من قبل قالوا سحران تظاهرا وقالوا انا بكل كافرون (48) قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما اتبعه ان كنتم صادقين (49) فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين (50) * ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون (51) الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون (52) واذا يتلي عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين (53) اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا ويدرءن بالحسنة السيءة ومما رزقناهم ينفقون (54) واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين (55) «2».
# وكثير من اهل الكتاب امنوا بمثل هذه الطرق، قال تعالي: قل امنوا به او لا تءمنوا ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا (107) ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا (108) ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا* (109) «3» وقال تعالي: والذين اتيناهم الكتاب يفرحون بما انزل اليك ومن الاحزاب من ينكر بعضه قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به اليه ادعوا واليه ماب (36) «4» وقال تعالي: ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق ويهدي الي صراط العزيز الحميد (6) «5».
# ولا ريب ان منكري النبوات لهم شبه ؛ منها: انكار ان يكون رسول الله بشرا ومنها: دعوي ان الذي ياتيه شيطان لا ملك وغير ذلك وكل ذلك قد اجاب الله تعالي عنه في القران العظيم وقرر ذلك بابلغ تقرير لكن جواب هذا السءال لا يتسع لبسط ذلك في القران، قال تعالي: الر تلك ايات الكتاب الحكيم (1) اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس «6». PageV01P207
# وقال تعالي: وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا ابعث الله بشرا رسولا (94) قل لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا (95) «1».
# وقال تعالي: ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين (7) وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون (8) ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون (9) «2» بين ان الرسول لو كان ملكا لكان في صورة رجل اذ لا يستطيعون الاخذ عن الملك علي صورته ولو كان في صورة رجل لعاد اللبس وقالوا: ابعث الله بشرا رسولا.
# وقال تعالي: وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم «3» وقال تعالي: وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون (7) وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام وما كانوا خالدين (8) «4» فامر سبحانه بمسالة اهل الذكر اذ ذلك مما تواتر عندهم ان الرسل كانوا رجالا، وقال تعالي: ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية «5».
# وبالجملة: فتقرير النبوات من القران اعظم من ان يشرح في هذا المقام اذ ذلك هو عماد الدين واصل الدعوة النبوية وينبوع كل خير وجماع كل هدي واما حال المخبر عنه فان النبي والرسول يخبر عن الله تعالي بانه ارسله ولا اعظم فرية ممن يكذب علي الله عز وجل كما قال تعالي: ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله «6» ذكر هذا بعد قوله تعالي: وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون (91) وهذا كتاب انزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر ام القري ومن حولها والذين يءمنون بالاخرة يءمنون به وهم علي صلاتهم يحافظون (92) ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله «7».
# فنقض سبحانه دعوي الجاحد النافي للنبوة بقوله: قل من انزل الكتاب الذي جاء PageV01P208
# به موسي «1» وهذا الكتاب ظهر فيه من الايات والبينات واتبعه كل الانبياء والمءمنين وحصل فيه ما لم يحصل في غيره، فكانت البراهين والدلاءل علي صدقه اكثر واظهر من ان تذكر بخلاف الانجيل وغيره.
# وايضا فانه اصل والانجيل تبع له الا فيما احله المسيح وهذا كما يقول سبحانه: اولم يكفروا بما اوتي موسي من قبل قالوا سحران تظاهرا «2» اي القران والتوراة، وفي القراءة الاخري قالوا: ساحران اي محمد والقران وكذلك قوله:
# انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الي فرعون رسولا (15) «3» وكذلك قوله: افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة «4» وكذلك قول الجن: انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم «5»، ولهذا كانت قصة موسي هي اعظم قصص الانبياء المذكورين في القران وهي اكبر من غيرها وتبسط اكثر من غيرها.
# قال عبد الله بن مسعود: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامة نهاره يحدثنا عن بني اسراءيل «6».
# ولما قرر الصدق بين حال الكذابين بانهم ثلاثة اصناف، اذ لا يخلو الكذاب من ان يضيف الكذب الي الله تعالي ويقول: انه انزله او يحذف فاعله ولا يضيفه الي احد او ان يقول انه هو الذي وضعه معارضا، فقال تعالي: ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله «7».
# واما المخبر عنه فانه الله تعالي، ولا ريب انه يعلم من امور الرب سبحانه PageV01P209
# بما نصبه من الادلة المعاينة الحسية التي يعقل بها نفسها وبالامثال المضروبة وهي الاقيسة العقلية ما يمتنع معه خفاء كذب الكاذب بل يمتنع معه خفاء كذب الكاذب بل يمتنع معه خفاء صدق الصادق، فالدجال مثلا قد علم بوجوه متعددة ضرورية انه ليس هو الله وانه كافر مفتقر واذا كانت دعواه معلوما كذبها ضرورة لم يكن ما ياتي به من الشبهات مصدقا لها، اذ العصمة الضرورية لا تقدح فيها الطرق النظرية فان الضروريات اصل النظريات فلو قدح بها فيها لزم ابطال الاصل بالفرع فيبطلان جميعا فانه يظهر ايضا من عجزه ما ينفي دعواه.
# وكذلك من اباح الفواحش والمظالم والشرك والكذب مدعيا للنبوة يعلم بالاضطرار كذبه، للعلم الضروري بان الله سبحانه لا يامر بهذا سواء قيل ان العقل يعلم به حسن الافعال وقبحها او لا يعلم به، فليس كلما امكن في العقل وقوعه، وكان الله قادرا عليه يشك في وقوعه، بل نحن نعلم بالضرورة ان البحار لم تقلب دما، وان الجبال لم تقلب يواقيت وامثال ذلك من المعادن، وان لم يسند ذلك الي دليل معين، وان كنا عالمين بان الله تعالي قادر علي قلب ذلك لكن العلم بالوقوع وعدمه شء، والعلم بامكان ذلك من قدرة الله سبحانه شء، وكل ذي فطرة سليمة يعلم بالاضطرار ان الله تعالي لا يامر عباده بالكذب والظلم والشرك والفواحش وامثال ذلك مما قد ياتي به كثير من الكذابين بل يعلم بفطرته السليمة ما يناسب حال الربوبية، وهذا باب واسع ليس هذا موضع بسطه ولكن نذكر ما اشار اليه مصنف العقيدة.
# PageV01P210
### | فصل [طرق دلالة المعجزة علي الصدق]
# فهذه الطرق سلكها اكثر اهل الكلام وغيرهم ولهم في تقرير دلالة المعجزة علي الصدق طرق:
# احدها: ان اظهار المعجزة علي يدي المتنبء الكذاب قبيح والله سبحانه منزه عن فعل القبيح، وهذه الطرق سلكها المعتزلة وغيرهم ممن يقول بالتحسين والتقبيح وطعن فيها من ينكر ذلك، ثم ان المعتزلة جعلوا هذه اصل دينهم والتزموا بها لوازم خالفوا بها نصوص الكتاب والسنة بل وصريح العقل في مواضع كثيرة، وحقيقة امرهم انهم لم يصدقوا الرسول الا بتكذيب بعض ما جاء به وكانهم قالوا لا يمكن تصديقه في البعض الا بتكذيبه في البعض لكنهم لا يقولون انهم يكذبونه في شء بل تارة يطعنون في النقل وتارة يتاولون المنقول، ولكن يعلم بطلان ما ذكروه اما ضرورة واما نظرا، وذلك انهم قالوا: ان السمع مبني علي صدق الرسول وصدقه علي ان الله تعالي منزه عن فعل القبيح، فان تاييد الكذاب بالمعجزة قبيح والله منزه عنه، قالوا:
# والدليل علي انه منزه عنه ان القبيح لا يفعله الا جاهل بقبحه او محتاج، والله سبحانه منزه عن الجهل والحاجة، والدليل علي ذلك ان المحتاج لا يكون الا جسما، والله تعالي ليس بجسم.
# والدليل علي انه ليس بجسم هو ما دل علي حدوث العالم، والدليل علي حدوث العالم انه اجسام واعراض وكلاهما محدث، والدليل علي حدوث الاجسام انها لا تخلو من الحوادث وما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث، والدليل علي ذلك انها لا تنفك عن الحركة والسكون وهما حادثان لامتناع حوادث لا اول لها، ثم التزموا لذلك حدوث كل موصوف بصفة لان الصفات هي الاعراض والاعراض لا تقوم الا بجسم وقد قام الدليل علي حدوث الجسم فالتزموا لذلك ان لا يكون لله علم ولا قدرة وان لا يكون متكلما قام به الكلام، بل يكون القران وغيره من كلامه تعالي مخلوقا خلقه في غيره، ولا يجوز ان يري لا في الدنيا ولا في الاخرة، ولا هو مباين للعالم
# PageV01P211
# ولا مجانبه، ولا داخل فيه ولا خارج عنه، ثم قالوا: ايضا لا يجوز ان يشاء خلاف ما امر به ولا ان يخلق افعال عباده ولا يقدر ان يهدي ضلالا ولا يضل مهتديا، لانه لو كان قادرا علي ذلك وقد امر به ولم يعن عليه لكان قبيحا منه، فركبوا عن هذا الاصل التكذيب بالصفات والتكذيب بالقدر وسموا انفسهم اهل التوحيد والعدل وسموا من اثبت الصفات من سلف الامة واءمتها مشبهة ومجسمة ومجبرة وحشوية وجعلوا مالكا والشافعي واصحابه واحمد واصحابه وغيرهم من هءلاء الحشوية الي امثال هذه الامور التي بسطنا الكلام عليها في غير هذا الموضع، واصل ضلالهم في القدر انهم شبهوا المخلوق بالخالق سبحانه فهم مشبهة الافعال.
# واما اصل ضلالهم في الصفات فظنهم ان الموصوف الذي تقوم به الصفات لا يكون الا محدثا. وقولهم من ابطل الباطل فانهم يسلمون ان الله حي عليم قدير، ومن المعلوم ان حيا بلا حياة وعليما بلا علم وقديرا بلا قدرة مثل متحرك بلا حركة وابيض بلا بياض واسود بلا سواد وطويل بلا طول وقصير بلا قصر ونحو ذلك من الاسماء المشتقة التي يدعي فيها نفي المعاني المشتقة منه وهذا مكابرة للعقل والشرع واللغة.
# الثاني: انه ايضا من المعلوم ان الصفة اذا قامت بمحل عاد حكمها علي ذلك المحل لا غيره فاذا خلق سبحانه كلاما في محل وجب ان يكون ذلك المحل هو المتكلم به فتكون الشجرة هي القاءلة لموسي: انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني «1» ويكون كل ما انطقه الله تعالي من المخلوقات كلامه كلاما لله تعالي، وبسط هذا له موضع غير هذا.
# والمقصود هنا: ما يتعلق بتقرير النبوة وقد يقال يمكن تقرير كونه سبحانه منزها عن تاييد الكذاب بالمعجزة من غير بناء علي اصل المعتزلة بما علم من حكمة الله تعالي في مخلوقاته ورحمته ببريته وسنته في عباده. فان ذلك دليل علي انه لا يءيد كذابا بمعجزة لا معارض لها.
# ويمكن بسط هذه الطريقة وتقريرها بما ليس هذا موضعه في انه كما علم بما في مصنوعاته من الاحكام والاتقان انه عالم، وبما ان فيها من التخصيص انه مريد فيعلم بما فيها من النفع للخلاءق انه رحيم، وبما فيها من الغايات المحمودة انه حكيم. PageV01P212
# والقران يبين ايات الله الدالة علي قدرته ومشيءته واياته الدالة علي انعامه ورحمته وحكمته، ولعل هذا اكثر في القران كقوله تعالي: يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون (21) الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون (22) «1».
# وقوله تعالي: افرايتم ما تمنون (58) اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون (59) نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين (60) علي ان نبدل امثالكم وننشءكم في ما لا تعلمون (61) ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون (62) افرايتم ما تحرثون (63) اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون (64) لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون (65) انا لمغرمون (66) بل نحن محرومون (67) افرايتم الماء الذي تشربون (68) اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون (69) لو نشاء جعلناه اجاجا فلولا تشكرون (70) افرايتم النار التي تورون (71) اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءن (72) نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين (73) فسبح باسم ربك العظيم (74) «2».
# وقوله سبحانه: الم نجعل الارض مهادا (6) والجبال اوتادا (7) وخلقناكم ازواجا (8) وجعلنا نومكم سباتا (9) وجعلنا الليل لباسا (10) وجعلنا النهار معاشا (11) وبنينا فوقكم سبعا شدادا (12) وجعلنا سراجا وهاجا (13) وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا (14) لنخرج به حبا ونباتا (15) «3».
# وقوله عز وجل: فلينظر الانسان الي طعامه (24) انا صببنا الماء صبا (25) ثم شققنا الارض شقا (26) فانبتنا فيها حبا (27) وعنبا وقضبا (28) وزيتونا ونخلا (29) وحداءق غلبا (30) وفاكهة وابا (31) متاعا لكم ولانعامكم (32) «4».
# وقوله جل وعز: اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم افلا يبصرون (27) «5» وهو سبحانه في سورة الرحمن يقول في عقب كل اية: فباي الاء ربكما تكذبان (13) «6» وهو يذكر فيها ما يدل علي خلقه وعلمه وقدرته ومشيءته، وما يدل علي انعامه ورحمته وحكمته.
# وكذلك ذكر في مخاطبة الرسل للكفار كقوله سبحانه: قال فمن ربكما يا موسي (49) PageV01P213
# قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي (50) قال فما بال القرون الاولي (51) قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي (52) الذي جعل لكم الارض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وانزل من السماء ماء فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي (53) كلوا وارعوا انعامكم ان في ذلك لايات لاولي النهي (54) «1».
# مثل هذا في القران كثير وما فطر فيه من المخلوقات دل علي ذلك، وفي نفس الانسان عبرة تامة فان من نظر في خلق اعضاءه وما فيها من المنافع له وما في تركيبها من الحكمة والمنفعة، مثل كون ماء العين مالحا ليحفظ شحمة العين من ان تذوب، وماء الاذن مرا ليمنع الذباب من الولوج، وماء الفم عذبا ليطيب ما يمضغ من الطعام، وامثال ذلك علم علما ضروريا ان خالق ذلك له من الرحمة والحكمة ما يبهر العقول مع ما في ذلك من الدلالة علي المشيءة، ثم اذا استقرا ما يجده في نوع الانسان من ان كل من عظم ظلمه للخلق وضراره لهم كانت عاقبته عاقبة سوء، واتبع اللعنة والذم.
# ومن عظم نفعه للخلق واحسانه اليهم كانت عاقبته عاقبة خير، وامثال ذلك استدل بما علم ما لم يعلم حتي يعلم ان الدولة ذات الظلم والجبن والبخل سريعة الانقضاء كما قال تعالي: يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل (38) الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير (39) «2».
# وقال عز وجل: ها انتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم (38) «3».
# كذلك سنته في الانبياء الصادقين واتباعهم من المءمنين وفي الكذابين بالحق ان هءلاء ينصرهم ويبقي لهم لسان صدق في الاخرين واولءك ينتقم منهم ويجعل عليهم اللعنة.
# فبهذا وامثاله يعلم انه لا يءيد كذابا بالمعجزة لا معارض لها، لان في ذلك من الفساد والضرر بالعباد ما تمنعه رحمته، وفيه من سوء العاقبة ما تمنعه حكمته، PageV01P214
# وفيه من نقض سنته المعروفة وعادته المطردة ما تعلم به مشيءته، قال تعالي: ولو تقول علينا بعض الاقاويل (44) لاخذنا منه باليمين (45) ثم لقطعنا منه الوتين (46) فما منكم من احد عنه حاجزين (47) «1» وقال تعالي: ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا (74) اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا (75) «2» وقال تعالي: ام يقولون افتري علي الله كذبا فان يشا الله يختم علي قلبك «3».
# ثم قال: بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون (18) «4» وقال تعالي: وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا (81) «5» قال تعالي: قل جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد (49) «6». PageV01P215
### | فصل [مسالة التحسين والتقبيح العقليين]
# وهذه الطريق لم يسلكها ابو الحسن الاشعري واصحابه ومن وافقه من علماء المذهب كالقاضي ابي يعلي وابن عقيل وابن الزغواني والاستاذ ابي المعالي وصاحبه الانصاري، والشهرستاني وامثالهم وابي الوليد الباجي والمازري ونحوهم بناء علي انهم لا يرون تنزيه الرب سبحانه عن فعل من الافعال لانهم قد علموا ان له ان يفعل ما يشاء وهم لا يقولون بالتحسين والتقبيح العقليين حتي يقولوا ان الفعل الفلاني قبيح وهو منزه عن فعل القبيح بل عندهم ان الظلم غير مقدور اذ الظلم التصرف في ملك غيره فمهما فعل كان تصرفا في ملكه فلم يكن ظلما، بل يقولون انه يجوز ان يامر بكل شء وينهي عن كل شء ولا يجعلون للافعال صفات باعتبارها يكون الحسن والقبح، وانتهي ما اثبتوه من الصفات بالعقل الي انه حي عليم قدير مريد، واثبتوا مع ذلك انه سميع بصير متكلم. فاما الرحمة والحكمة ونحو ذلك فلم يثبتوها بالعقل بل قد ينفون الحكمة التي هي الغايات والمقاصد في افعاله ويمنعون ان يفعل شيءا لاجل شء كما قد بسط الكلام علي ذلك في غير هذا الموضع.
# فان المقصود هنا: التنبيه علي طرق الناس في النبوة والكلام بحسب العدل والانصاف لا بسط الكلام في كل ما تنازعوا فيه.
# ومسالة التحسين والتقبيح العقليين هي كما تنازع فيها عامة الطواءف، فقال بكل من القولين طواءف من المالكية والشافعية والحنبلية، ومن قال بالاثبات من الحنبلية: ابو الحسن التميمي وابو الخطاب، ومن قال بالنفي: ابو عبد الله بن حامد وصاحبه القاضي ابو يعلي واكثر اصحابه.
# ومسالة حكم الاعيان قبل ورود الشرع هي في الحقيقة من فروعها، وقد قال فيها بالحظر او الاباحة اعيان من هذه الطواءف، واما الحنفية فالغالب عليهم القول بالتحسين والتقبيح العقليين، وذكروا ذلك نصا عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي، واهل الحديث فيها ايضا علي قولين ومن قال بالاثبات ابو النصر السجزي وصاحبه الشيخ ابو القاسم سعيد بن علي الزنجاني، فاما ما اختصت به القدرية فهذا لا
# PageV01P216
# يوافقهم عليه احد من هءلاء ولكن هءلاء هم وجمهور الفقهاء بل وجمهور الامة يرون ان للافعال صفات يتعلق الامر والنهي بها لاجلها. وملخص ذلك ان الله تعالي اذا امر بامر فانه حسن بالاتفاق واذا نهي عن شء فانه قبيح بالاتفاق، لكن حسن الفعل وقبحه اما ان ينشا من نفس الفعل والامر والنهي كاشفان او ينشا من نفس تعلق الامر والنهي به او من المجموع.
# فالاول: هو قول المعتزلة ولهذا لا يجوزون نسخ العبادة قبل دخول وقتها لانه يستلزم ان يكون الفعل الواحد حسنا قبيحا، وهذا قول ابي الحسن التميمي من اصحاب احمد وغيره من الفقهاء.
# والثاني: قول الاشعرية ومن وافقهم من الظاهرية وفقهاء الطواءف، وهءلاء يجعلون علل الشرع مجرد امارات، ولا يثبتون بين العلل والافعال مناسبة، لكن هءلاء الفقهاء متناقضون في هذا الباب فتارة يقولون بذلك موافقة للاشعرية المتكلمين، وهم في اكثر تصرفاتهم يقولون بخلاف ذلك كما يوجد مثل هذا في كلام فقهاء المالكية والشافعية والحنبلية.
# واما ان يكون ذلك ناشءا من الامرين، وهذا مذهب الاءمة وعليه تجري تصرفات الفقهاء في الشريعة، فتارة يءمر بالفعل لحكمة تنشا من نفس الامر دون المامور به، وهذا هو الذي يجوز نسخه قبل التمكين كما نسخت الصلاة ليلة المعراج من خمسين الي خمس وكما نسخ امر ابراهيم بذبح ابنه عليهما السلام.
# وبالجملة فجمهور الاءمة علي ان الله تعالي منزه عن اشياء هو قادر عليها ولا يوافقون هءلاء علي انه لا ينزه عن مقدور الظلم الذي نزه الله سبحانه عنه نفسه في القران وحرمه علي نفسه وهو قادر عليه وهو هضم الانسان من حسناته او حمل سيءات غيره عليه كما قال تعالي: ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما (112) «1».
# وهءلاء الجمهور لا يوافقون المعتزلة علي قولهم ان الله تعالي لم يخلق افعال العباد ولا شاء الكاءنات بل يقولون: ان الله خلق كل شء وما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، لكنهم مع هذا يثبتون لفعله حكمة وينزهونه عن القباءح، وهذا قول الكرامية وغيرهم من اهل الكلام وهو قول الصوفية واكثر اهل الحديث وجمهور السلف والاءمة وجمهور المسلمين والنظار ولكن ليس هذا موضع بسطه.
# وهءلاء يثبتون في اثبات النبوة ما سلكه ابن عقيل وغيره في مواضع اخر اذ PageV01P217
# اثبت حكم الله تعالي فيها حيث قال: النبوات واسطة بين الله تعالي وبين خلقه في الافعال والتروك المتضمنة لمصالح المكلفين والثقة بها طريقها ما سبق في علومنا باستدلالها علي ان الباري حكيم لا يءيد كذابا بالمعجزة، ولا يمكن من معجزاته الا من صدق فيها يخبر به عنه، فلما علمنا ذلك وتحققناه، حصلت لنا الثقة بمن تكاملت فيه شراءط النبوة، وعلمنا انه سفير فيما بيننا وبين الله تعالي، وانه رسوله فما اخبرنا به عنه قبلناه من غير تكشف عليه بعقولنا ولا نضرب له الامثال باراءنا وعاداتنا بل نعتقد انه جاء من عند من حكمته فوق حكمتنا وتدبيره فوق تدبيرنا ولا يمتنع في العقل ولا تمنع الحكمة من ان يجعل الانبياء مذكرين للعقلاء، وموقظين لهم ومرشدين الا الاصلاح الذي لا يدرك بالعقل ولا يبلغ كنهه بالراي والفحص وما هذا الا كما جعل بعض العقلاء حكيما واعظا مذكرا مءديا وبعضهم يحتاج الي مذكر ومءدب ولا احد منع من ذلك فثبت حسن الرسالة بالعقل، ولان لله جل وعز في الافعال والتروك اسرار من المصالح التي لا يعلمها العقلاء ولا يدركونها بعقولهم فاحتاجوا الي النبوات.
# قلت: والمقصود هنا: ان من لم ينزهه عن فعل مقدور له بل جوز ان يفعل كل ما يمكن ولم يثبت لفعله حكمة غير تعلق الحكم بالمفعولات وتعلق المشيءة بها فانه احتاج في دلالة المعجزة علي الصدق الي غير تلك الطريق فسلكوا طريقين سلك كل طاءفة من اهل الكلام والفقه من اصحاب مالك والشافعي وابي حنيفة واحمد.
# احدهما: وهو قول اكثر شيوخهم المتقدمين ان وجه دلالة المعجزة علي صدق مدعي النبوة امتناع تعجيز الاله عن نصب الدلالة علي صدق الرسل فان تصديقهم ممكن وذلك معلوم بالضرورة والاستدلال ولا دليل الي التصديق الا خلق المعجزات وبظهورها علي يد الكذاب يبطل دليل صدقهم فلا يبقي في المقدور طريق يصدقون به فيلزم عجز الاله عن الممكن وذلك ممتنع، وقد عول علي هذه الطريقة ابو الحسن الاشعري واصحابه كالاستاذين ابي اسحاق وابي بكر بن فورك وكذلك القاضي ابو بكر في مواضع من كتبه وكذلك القاضي ابو يعلي وابو الحسن بن الزاغوني.
# الطريق الثاني: هي التي اختارها ابو المعالي واتباعه وقال: انها الطريقة المرضية عند القاضي ابي بكر وهي التي اشار اليها ابو الحسن في الامالي وهي طريقة ابي محمد الصابوني ونحوه من الحنفية ان المعجزات تدل من حيث نزلت منزلة التصديق بالقول والعلم بذلك يقع ضروريا بقراءن احوال كالعلم بخجل الخجل ووجل الوجل وغضب الغضبان وحرارة الحر وفحوي كلام المخاطب المتكلم، ولا يتوقف العلم بما هذا سبيله علي نظر واستدلال فيقبل عليه اعتراض.
# PageV01P218
# قالوا: ووجه ذلك ان الفعل الخارق للعادة اذا علم انه من قبل الله تعالي وانه خارق للعادة، وانه سبحانه فعله عند دعوي الرسالة والطلب وعند قول جار مجري الطلب اما معينا واما غير معين من المعجزات وانه متعلق بالدعوي ومطابق لها وان الله تعالي سامع لدعوي النبوة عليه وعالم بها في مواضعة اهل لغة الرسول ثم فعل ما يدعيه الرسول انه ليس من فعله علم انه قاصد بذلك الي تصديقه، وان ما يفعله من الايات في مثل هذه الحال قاءم مقام تصديقه له بالقول صدق انا ارسلته علي وجه يفهم الامة التي يدعي فيها النبوة انه قول صدق به من قبله، بل التصديق له بالفعل ابعد من دخول الشبهة والاحتمال فيه وهو جار مجري قول مدعي الرسالة علي زيد ان كنت رسولك وصاحبك فاكتب بذلك رقعة او اركب او قم او اقعد، وما جري مجري ذلك من الافعال الظاهرة للحواس التي يعلم تصديقه بها اذا فعلها فاذا فعل زيد ذلك قام مقام قوله صدق هو رسولي وصاحبي الذي يعلم ضرورة قصده الي تصديقه به وهذا واجب لا محال، قالوا ليس يمكن ان تدل المعجزات علي صدق الرسل الا علي هذه الطريقة فهي كذلك جارية مجري ادلة الاقوال.
# هذا حاصل كلام القاضي ابي بكر بن الباقلاني في احد قوليه وابي المعالي ونحوهما وضربوا لذلك مثلا فقالوا: اذا تصدي ملك للناس وتصدر لتلج عليه رعيته واتباعه وغيره واحتفل المجلس واحتشد وقد ارهف الناس شغل شاغل فلما اخذ كل مجلسه وترتب الناس علي مراتبهم انتصب واحد من خواص الناس وقال:
# معاشر الاشهاد قد حدث بكم امر عظيم واظلكم خطب جسيم وانا رسول الملك اليكم، ومءتمنه لديكم، ورقيبه عليكم، ودعواي هذه بمراي من الملك ومسمع فان كنت ايها الملك صادقا في دعواي، فخالف عادتك، وجانب سجيتك، وانتصب في خدرك قاءما ثم اقعد، ففعل الملك ذلك علي وفق دعواه وموافقة هواه فيتيقن الحاضرون علم الضرورة بتصديق الملك اياه، وتنزيل الفعل الصادر منه منزلة القول المصرح بالتصديق.
# فهذا العمدة في ضرب المثال فان تعسف متعسف في الصورة التي فرضنا الكلام فيها وزعم انه لا يحصل العلم بتصديق الملك لمن يدعي الرسالة كان ذلك جحدا منه لما علم اضطرارا فانا نعلم ببديهة العقول عند ما قدمناه من القراءن حالا ومقالا ان احدا من الذي شهدوا وشاهدوا لا يستريب في تصديق الملك لمدعي الرسالة، ولا يعرض احد منهم بعد ظهور الامارات علي تشكيك النفس وترديد القول ولا تحوجهم قضية الحال الي سبر ونظر واطالة فكر بل يستوي النظار الذين لا خبرة لهم في النظر.
# PageV01P219
### | فصل [دلاءل نبوة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم]
# قال المصنف: (والدليل علي نبوة الانبياء المعجزات، والدليل علي نبوة نبينا صلي الله عليه وسلم القران المعجز نظمه ومعناه).
# قلت: قد تبين ان النبوة تعلم بالمعجزات وبغيرها علي اصح الاقوال؛ واما نبوة نبينا محمد عليه افضل الصلاة واكمل السلام فانها تعرف بطرق كثيرة:
# منها: المعجزات، ومعجزاته منها القران، ومنها غير القران، والقران معجز بلفظه ونظمه ومعناه، واعجازه يعلم بطريقين جملي وتفصيلي، اما الجملي فهو انه قد علم بالتواتر ان محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم ادعي النبوة وجاء بهذا القران، وان في القران ايات التحدي والتعجيز كقوله تعالي: ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون (30) قل تربصوا فاني معكم من المتربصين (31) ام تامرهم احلامهم بهذا ام هم قوم طاغون (32) ام يقولون تقوله بل لا يءمنون (33) فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين (34) «1».
# فتحداهم هنا ان ياتوا بمثله.
# وقال في موضع اخر: قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات «2» وقال في موضع اخر: فاتوا بسورة من مثله «3» واخبر مع ذلك انهم لن يفعلوا فقال: وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين (23) فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين (24) «4».
# بل اخبر ان جميع الانس والجن اذا اجتمعوا لا ياتون بمثله فقال تعالي:
# قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا (88) «5». PageV01P220
# وقد علم بالتواتر انه دعا قريشا خاصة والعرب عامة، وان جمهورهم في اول الامر كذبوه واذوه واذوا الصحابة وقالوا فيه انواع القول مثل قولهم هو ساحر وشاعر وكاهن ومعلم ومجنون، وامثال ذلك وعلم انهم كانوا يعارضونه ولم ياتوا بسورة من مثله وذلك يدل علي عجزهم عن معارضته لان الارادة الجازمة لا يتخلف عنها الفعل مع القدرة.
# ومعلوم ان ارادتهم كانت من اشد الارادات علي تكذيبه وابطال حجته، وانهم كانوا احرص الناس علي ذلك متي قالوا فيه ما يعلم انه باطل بادني نظر، وفيلسوفهم الكبير الوحيد فكر وقدر (18) فقتل كيف قدر (19) ثم قتل كيف قدر (20) ثم نظر (21) ثم عبس وبسر (22) ثم ادبر واستكبر (23) فقال ان هذا الا سحر يءثر (24) ان هذا الا قول البشر (25) «1».
# وليس هذا موضع ذكر جزءيات القصص اذ المقصود ذكر ما علم بالتواتر من انهم كانوا من اشد الناس حرصا ورغبة علي اقامة حجة يكذبونه بها حتي كانوا يتعلقون بالنقض مع وجود الفرق فانه لما نزل: انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون (98) «2» عارضوه بالمسيح حتي فرق الله تعالي بينهما بقوله: ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون (101) «3» وقال تعالي:* ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون (57) وقالوا االهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون (58) «4» فمن عارضوا خبره بمثل هذا كيف لا يدعون معارضة القران وهم لا يقدرون علي ذلك.
# وقوله: وما تعبدون خطاب للمشركين لم يدخل فيه اهل الكتاب ولا تناول اللفظ المسيح كما يظنه ظان من الظانين بل هم عارضوه بالمسيح من باب القياس يقولون اذا كانت الانبياء من حصب جهنم لانها معبودة كذلك المسيح، وهذا كما قال تعالي: ولما ضرب ابن مريم مثلا فانهم جعلوه مثلا لالهتهم ولم يوردوه لشمول اللفظ كما يظن ذلك بعض المصنفين في الاصول.
# ولهذا بين الله الفرق بين المسيح وبين الهتهم بان المسيح عبد الله يستحق الثواب ولا يظلم بذنب غيره بخلاف الحجارة، وان في جعلهم من الانبياء حصب جهنم اهانة له بذلك من غير ظلم. PageV01P221
# ثم انتشرت دعوته في ارض العرب ثم في ساءر الارض الي هذا الوقت وايات التحدي قاءمة متلوة وما قدر احد ان يعارضه بما يظن انه مثل، لو ما جاء مسيلمة ونحوه بما اتوا به يزعمون انهم اتوا بمثله كان ما اتوا به من المضاحك التي لا تحتاج للمعرفة بانتفاء مماثلها الي نظر، وذلك كمن جاء الي الرجل الفارس الشجاع ذي اللامة التامة فاراد ان يبارزه بصورة مصورة ربطها علي الفرس. كقول مسيلمة: يا ضفدع بنت ضفدعين، كم تنقنقين، لا الماء تكدرين، ولا الشارب تمنعين، راسك في الماء، وذنبك في الطين.
# وقوله ايضا: الفيل وما ادراك ما الفيل، له خرطوم طويل، ان ذلك من خلق ربنا الجليل، وامثال ذلك.
# ولهذا لما قدم وفد بني حنيفة علي ابي بكر وسالهم ان يقرءوا له شيءا من قران مسيلمة فاستعفوه فابي ان يعفيهم حتي قرءوا شيءا من هذا فقال لهم الصديق:
# ويحكم ان يذهب بعقولكم، ان هذا كلام لم يخرج من ال، اي من رب، فاستفهم استفهام المنكر عليهم لفرط التباين وعدم الالتباس وظهور الافتراء علي هذا الكلام، وان الله سبحانه وتعالي لا يتكلم بمثل هذا الهذيان.
# واما الطرق فكثيرة جدا متنوعة من وجوه وليس كما يظنه بعض الناس وان معجزته من جهة ظرف الدواعي عن معارضته، وقول بعضهم انه من جهة فصاحته، وقول بعضهم من جهة اخباره بالغيوب الي امثال ذلك، فان كلا من الناظرين قد يري وجه الاحجار وقد يريد الحجر وان لم ير غيره ذلك الوجه واستيعاب الوجوه ليس هو مما يتسع له شرح هذه العقيدة.
# PageV01P222
### | فصل [التصديق بما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم من الامور الغيبية]
# قال المصنف: (ثم نقول كل ما اخبر به محمد صلي الله عليه وسلم من عذاب القبر ومنكر ونكير وغير ذلك من اهوال القيامة والصراط والميزان والشفاعة والجنة والنار فهو حق لانه ممكن وقد اخبر به الصادق فيلزم صدقه).
# والكلام علي هذا في فصول:
### | الفصل الاول
# احدها: ان يقال ان هذه العقيدة اشتملت علي الكلام في الايمان بالله سبحانه وبرسله واليوم الاخر، ولا ريب ان هذه الاصول الثلاثة هي اصول الايمان الخبرية العلمية، وهي جميعها داخلة في كل ملة وفي ارسال كل رسول، فجميع الرسل اتفقت عليها كما اتفقت علي اصول الايمان العملية ايضا، مثل ايجاب عبادة الله تعالي وحده لا شريك له وايجاب الصدق والعدل وبر الوالدين، وتحريم الكذب والظلم والفواحش فان هذه الاصول الكلية علما وعملا هي الاصول التي اتفقت عليها الرسل كلهم، والسور التي انزلها الله تعالي علي نبيه عليه الصلاة والسلام قبل الهجرة التي يقال لها السور المكية تضمنت تقرير هذه الاصول كسورة الانعام والاعراف وذوات الر وحم وطس ونحو ذلك، والايمان بالرسل يتضمن الايمان بالمكتوب وبمن نزل بها من الملاءكة، وهذه الخمسة هي اصول الايمان المذكورة في قوله تعالي: ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين «1» وفي قوله عز وجل: ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا «2».
# وهي التي اجاب بها النبي صلي الله عليه وسلم لما جاءه جبريل في صورة اعرابي وساله عن الايمان فقال: «الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت PageV01P223
# وتءمن بالقدر خيره وشره» والحديث قد اخرجاه في الصحيحين من حديث ابي هريرة واخرجه مسلم من حديث عمر بن الخطاب «1» وهو من اصح الاحاديث.
# فتلك الثلاثة تتضمن هذه الخمسة، والله تعالي انزل سورة البقرة وهي سنام القران وجمع فيها معالم الدين واصوله وفروعه الي امثال ذلك فان النظر فيها وجه من وجوه الايجاب.
# ولما ذكر في اولها اصناف الخلق وهم ثلاثة مءمن وكافر ومنافق اخذ بعد ذلك يقرر اصول الدين فقرر هذه الاصول الثلاثة الايمان بالله ثم الرسالة ثم اليوم الاخر، فانه انزل اربع ايات في المءمنين وايتين في صفة الكافرين وبضعة عشرة اية في صفة المنافقين، ثم قال تعالي تقريرا للنبي صلي الله عليه وسلم: يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم «2» الي قوله تعالي: بسورة من مثله «3» فانه ذكر التحدي هكذا في غير موضع من القران.
### | الفصل الثاني
# ان مساءل ما بعد الموت ونحو ذلك، الاشعري واتباعه ومن وافقهم من اهل المذاهب الاربعة من الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية يسمونها السمعيات بخلاف باب الصفات والقدر وذلك بناء علي اصلين.
# احدهما: ان هذه لا تعلم الا بالسمع. والثاني: ان ما قبلها يعلم بالعقل وكثير منهم او اكثرهم يضم الي ذلك اصلا اخر وهو ان السمع لا يعلم صحته الا بتلك الاصول التي يسمونها بالعقليات مثل اثبات حدوث العالم ونحو ذلك.
# واما محققوهم فيقولون ان العلم بحدوث العالم ليس من الاصول التي تتوقف صحة السمع عليها بل يمكن العلم بصحة السمع ثم يعلم بالسمع خلق السموات والارض ونحو ذلك. واما الاصلان الاولان فنازعهم فيها طواءف مثل PageV01P224
# امر المعاد فانه قد ذهب طواءف الي انه يعلم بالعقل ايضا، وهذا قاله طواءف من المعتزلة ومن غير المعتزلة ايضا من اتباع الاءمة الاربعة حتي من اصحاب احمد كابن عقيل وغيره والفلاسفة الالهيون يثبتون معاد النفوس بالعقل وقد وافقهم علي اثبات معاد الارواح بالعقل طواءف من اهل الكلام والتصوف وغيرهم وان كان هءلاء يثبتون معاد الابدان ايضا اما بالسمع واما بالعقل.
# فالمقصود: ان العقل عندهم قد يعلم به اما معاد الارواح واما المعاد مطلقا.
# واما انكار الفلاسفة لمعاد الابدان مما اتفق اهل الملل علي ابطاله.
### | الفصل الثالث
# ان من انتسب منهم الي الملل من المسلمين واليهود والنصاري هم مضطربون في ما جاءت به الانبياء في المعاد فالمحققون منهم يعلمون ان حججهم علي قدم العالم ونفي معاد الابدان ضعيفة، فيقبلون من الرسل ما جاءوا به ومنهم قوم واقفة متحيرون لتعارض الادلة وتكافءها عندهم ومنهم قوم اصروا علي التكذيب ثم زعموا ان ما جاءت به الرسل هو امثال مضروبة لتفهم المعاد الروحاني، وهءلاء اذا حقق عليهم الامر صرحوا بان الرسل تكذب لمصلحة العالم واذا حسنوا العبارة قالوا انهم يخيلون الحقاءق في امثال خيالية، وقالوا ان خاصة النبوة تخييل الحقاءق للمخاطبين وانه لا يمكن خطاب الجمهور الا بهذا الطريق كما يزعم ذلك الفارابي وامثاله، مع ان الفارابي له في معاد الارواح ثلاثة اقوال متناقضة تارة يقول لا تعاد وينكر المعاد بالكلية، وتارة يقول انها تعاد، وتارة يفرق بين الانفس العالمة والجاهلة فيقر بمعاد العالمة دون الجاهلة ولهم في تفضيل النبي علي الفيلسوف او بالعكس نزاع فعقلاءهم كابن سينا وامثاله يفضل النبي علي الفيلسوف واما غلاتهم فيفضلون الفيلسوف، ولا ريب ان اوليهم ليس لهم في النبوات كلام محصل وكلامهم في الالهيات قليل، وانما توسع القوم في الامور الطبيعية والرياضية ومصنفات معلمهم الاول ارسطو عامتها من ذلك والذي فيها من الالهيات امر في غاية القلة مع اضطرابه وتناقضه. فاذا عرف ذلك فما جاء به السمع من امر المعاد قرره عليهم النظار بطريقين:
# احدهما: ببيان الكلام الصريح في اثبات معاد الابدان وتفاصيل ذلك.
# والثاني: ان العلم بالرسل جاءت بذلك علم ضروري فان كل من سمع القران والاحاديث المتواترة وتفسير الصحابة والتابعين لذلك علم بالاضطرار ان الرسول صلي الله عليه وسلم اخبر بمعاد الابدان وان القدح في ذلك كالقدح في انه جاء بالصلوات الخمس وصوم شهر رمضان وحج البيت العتيق ونحو ذلك، والقرامطة الباطنية- وهم من الفلاسفة- انكروا هذا وهذا وزعموا ان هذه كلها رموز واشارات الي
# PageV01P225
# علوم باطنة كما يقولون: ان الصلاة معرفة اسرارنا والصيام كتمان اسرارنا والحج زيارة شيوخنا المقدسين ونحو ذلك مما هو مذكور في الكتب المءلفة في كشف اسرارهم وهتك استارهم، ولهءلاء القرامطة صنفت رساءل اخوان الصفا وهم الذين يقال لهم: الاسماعيلية لانتسابهم الي محمد بن اسماعيل بن جعفر.
# قال ابن سينا: كان ابي واخي من اهل دعوتهم ولهذا اشتغلت بالفلسفة. واما الفلاسفة الذين لم يدخلوا في القرمطة المحضة فهم لا ينكرون العبادات والشراءع العملية بل قد يوجبون اتباعها والعمل بها لا سيما من دخل منهم في التصوف او الكلام لكن منهم من يوجب اتباعها علي العامة دون الخاصة او يوجبها من غير الوجه الذي اوجبها الرسول كما يجوزون ان يكون بعد محمد صلي الله عليه وسلم من ياتي بشريعة اخري ويقولون ان احدهم يخاطبه الله سبحانه وتعالي كما خاطب موسي بن عمران، ويعرج به كما عرج بالنبي صلي الله عليه وسلم وامثال هذه المقالات التي كثرت لما ظهرت الفلسفة التي افسدت طواءف من اهل التصوف والكلام.
### | الفصل الرابع
# انه اذا ثبتت الرسالة ثبت ما اخبر به الرسول مما ينكره بعض اهل البدع كعذاب القبر وسءال منكر ونكير وكالصراط والشفاعة والحوض ونحو ذلك مما استفاضت به الاحاديث الصحيحة عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد يستدل عليه بدلاءل من القران ايضا لكن ليس التصريح به في القران والتصريح بالجنة والنار وقيام القيامة وحشر الخلق، ولهذا لم ينكر القيامة ومعاد الابدان احد من اهل القبلة، وانكر هذه الامور التي جاءت بها الاحاديث المستفيضة بل المتواترة عند علماء اهل الحديث طواءف من اهل البدع اما من المعتزلة واما من الخوارج واما من غيره.
### | الفصل الخامس
# ان هذا المصنف وامثاله انما يذكرون الايمان بالسمعيات علي طريق الاجمال واما العلم بتفصيل ذلك فانما يعرفه من عرف الاحاديث الصحيحة في هذا الباب وما جاء في ذلك من ايات القران الكريم وتفسيرها الثابت عن الصحابة والتابعين ونحوهم.
# الفصل السادس
# انه اذا علم ان محمدا صلي الله عليه وسلم رسول الله وان الله تعالي مصدقه في قوله: اني رسول الله اليكم «1» فالرسول هو المخبر عن المرسل بما امره ان يخبر به علم PageV01P226
# بذلك انه صادق فيما يخبر به عن الله تعالي اذ الكاذب فيما يخبر به ليس برسول في ذلك كما ان الذي لم يرسل بشء قط هو كاذب في كل ما يخبر به عمن زعم انه ارسله بالامر كما قال صلي الله عليه وسلم: «اذا حدثتكم عن الله فلن اكذب علي الله» «1» وكما يعلم انه صادق في قوله: اني رسول الله اليكم «2» يعلم انه صادق في قوله:
# ان الله تعالي يقول لكم كذا ويامركم بكذا فتكذيبه في هذا الخبر المعين كتكذيبه في الاخبار باصل الرسالة والطرق التي بها يعلم صدقه في المطلق يعلم بها صدقه في المعين واولي فان ما دل علي الصدق في كل ما يخبر عن الله دل علي الصدق في هذا الخبر المعين كالمعجزة، وان المعجزة دلت علي صدقه في دعواه، ودعواه اني صادق علي الله فيما اخبر به عنه لم يدع الصدق عليه في بعض الامور التي يخبر بها عنه دون بعض بل قال الله فيما اخبر به عنه: ولو تقول علينا بعض الاقاويل (44) لاخذنا منه باليمين (45) ثم لقطعنا منه الوتين (46) «3» وقال تعالي: ام يقولون افتري علي الله كذبا فان يشا الله يختم علي قلبك ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته انه عليم بذات الصدور (24) «4» وقال تعالي: واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم (15) قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله افلا تعقلون (16) «5» وقال تعالي: وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره واذا لاتخذوك خليلا (73) ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا (74) «6».
# وقال تعالي: وقال موسي يا فرعون اني رسول من رب العالمين (104) حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق «7».
# والرسول الذي يكذب علي مرسله مثل الذي يكذب في اصل الرسالة والله تعالي عالم بحقاءق الامور فلا فرق بين اظهار المعجز علي يد من يكذب في اصل الرسالة او يكذب فيما يخبر به عن مرسله. PageV01P227
### | الفصل السابع
# انه اذا ثبت صدقه في كل ما يخبر به عن الله تعالي فمما اخبر به عنه: القران فانه قد علم بالاضطرار انه بلغ القران عن الله سبحانه واخبر ان القران كلام الله لا كلامه ومما اخبر به الله في القران ان الله انزل عليه الكتاب والحكمة، وانه امر ازواج نبيه عليه الصلاة والسلام ان يذكرن ما يتلي في بيوتهن من ايات الله والحكمة، وانه امتن علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة.
# ومن المعلوم: ان ما يذكر في بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اما القران واما ما يقوله من غير القران وذلك هو الحكمة وهو السنة فثبت ان ذلك مما انزله الله وامر بذكره.
# وقد امر الله تعالي بطاعته في القران في ايات كثيرة، وقال تعالي: من يطع الرسول فقد اطاع الله «1» وقال عز وجل: والنجم اذا هوي (1) ما ضل صاحبكم وما غوي (2) وما ينطق عن الهوي (3) ان هو الا وحي يوحي (4) «2» وقال سبحانه وتعالي: وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا «3» فهذا وامثاله يبين ان الله عز شانه اوجب اتباعه فيما يقوله وان لم يكن من القران، وايضا فرسالته اقتضت صدقه فيما يخبر به عن الله تعالي من القران وغير القران، فوجب بذلك تصديقه فيما اخبر به وان لم يكن ذلك من القران، والله سبحانه اعلم.
# والحمد لله والصلاة علي خاتم رسل الله محمد واله وصحبه اجمعين «4». PageV01P228