
 
 قاعدة
 تتضمن ذكر ملابس النبي صلي الله عليه وسلم وسلاحه ودوابه
 القرمانية
 جواب فتيا في لبس النبي صلي الله عليه وسلم
 تاليف
 شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمية
 المتوفي سنة  ه رحمه الله تعالي
 تحقيق وتعليق
 ابي محمد اشرف بن عبد المقصود
 اضواء السلف
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل الله ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد: فهذا سفر جديد ومءلف نفيس ينشر لاول مرة، للعلامة القراني والمجاهد الرباني، شيخ الاسلام والمسلمين ابي العباس احمد بن تيمية رحمه الله، نقدمه للمسلمين في وقت قل فيه الاهتداء بهديه صلي الله عليه وسلم والتخلق باخلاقه والاقتباس من نوره، {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا} [الاحزاب: ] .
 فما احوجنا في هذه الايام الي معرفة سيرته صلي الله عليه وسلم العطرة في جميع شءون الحياة من طعام وشراب ولباس وغير ذلك مما يهم المسلم.
 والحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من امتع الاحاديث لا سيما ان كان من عارف بخبايا السنة النبوية كابن تيمية.
 والذي يقرا هذه الفتيا الجميلة يستطيع القول بان شيخ الاسلام ابن
 
 تيمية لو اتيح له ان يصنف كتابا في سيرته صلي الله عليه وسلم لكان تصنيفا بديعا فريدا من اجمع واصح ما الف في السيرة النبوية.
 ولعل هذا ما جعل العلامة ابن القيم يلخص جل كلماتها في بداية كتابه العظيم (زاد المعاد) ويزيد عليها، ويسير بعد ذلك علي منوال الطريقة التي انتهجها شيخه في الكلام علي سيرته وهديه صلي الله عليه وسلم.
 وهذه القاعد اللطيفة في ذكر ملابس النبي صلي الله عليه وسلم وسلاحه ودوابه مع وجازتها جمعت الكثير من اصول المساءل الفقهية التي يحتاج اليها في باب اللباس والاطعمة الذي ضاع بين الافراط والتفريط.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "كلوا واشربوا وتصدقوا في غير مخيلة ولا سرف فان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عباده " () .
 واما
  تحقيق نسبة الكتاب للمءلف
 فقد كتب في حياة المصنف رحمه الله؛ فالذي يقرا صفحة العنوان للمخطوطة يتاكد من ذلك حيث كتب الناسخ ما يلي: "جواب فتيا في لبس النبي صلي الله عليه وسلم للشيخ الامام العالم العامل تقي الدين ابي العباس احمد ابن تيمية الحراني امتع الله المسلمين ببقاءه". 
 * وقد ذكر هذه القاعدة تلميذه العلامة ابن عبد الهادي رحمه الله بعنوان: "قاعد تتضمن ذكر ملابس النبي صلي الله عليه وسلم وسلاحه ودوابه وهي القرمانية () " () .
 وقد جمعت بين هذه التسمية وما جاء بعنوان المخطوط.
 * كما ان من يطالعها يجد فيها طريقة ونفس شيخ الاسلام، وكذا تلخيص تلميذه ابن القيم يءكد لنا ذلك. وقد صرح بنقله لبعض عبارات عند ذكر (المنطقة) فقال: "وقال شيخ الاسلام: لم يبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم شد علي وسطه منطقة" () .
  وصف النسخة
 فقد اعتمدت علي نسخة وحيدة، تقع ضمن (مجموع) يضم عدة مصنفات، وهو مقتنيات (مكتبة شهيد علي) الملحقة ب (السليمانية) بتركيا وهي تحت رقم () . 
 وتقع هذه النسخة في  ورقة، من هذا المجموع تمثل الورقات من (و) الي (ظ) وكل صفحة بها  سطرا. وهي مكتوبة بخط نسخ جميل ومشكول، وقليلة الاخطاء وباخرها ما يفيد انها قوبلت، ولا يعرف ناسخها.
 واما
  عملنا في التحقيق
 * فقد اتخذت هذه النسخة اصلا.
 * كما قمت بضبط فقرات الكتاب كلها، ونسقت عباراتها ورقمت فقراتها برقم مسلسل ووضعت لها عناوين جانبية.
 * كما قمت بعزو الايات ووضع العزو بجوار الايات، وخرجت الاحاديث والاثار وبينت مرتبتها من حيث القبول والرد.
 * كما وضعت بعض التعليقات المهمة واكثرها من كلام شيخ الاسلام من كتبه الاخري، وبعض المصادر من كتب الفقه.
 * كما صنعت له فهارس للايات والاحاديث والاثار والموضوعات.
 والله تعالي اسال ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه، وان يرزقنا الهدي والتقي والعفاف والغني انه سميع مجيب.
 الاسماعيلية في محرم ه
 ابو محمد اشرف بن عبد المقصود
 غفر الله له
 
 قاعدة
 تتضمن ذكر ملابس النبي صلي الله عليه وسلم وسلاحه ودوابه
 القرمانية
 جواب فتيا في لبس النبي صلي الله عليه وسلم
 تاليف
 شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمية
 المتوفي سنة  ه رحمه الله تعالي
 تحقيق وتعليق
 ابي محمد اشرف بن عبد المقصود
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر يا كريم
  نص الاسءلة المقدمة للمصنف
 ما يقول اءمة الدين علماء المسلمين في رجلين تكلما في:
 * لبس رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 * وفي الته؟ وفي الة حربه مثل الحياصة () التي تحزم في الوسط والسيف والتركاش وهي الكنانة والقوس والنشاب () والحمال والبغال والخيل والغنم؟ 
 * وملابسه من القماش مثل الجوشن والخف والمهماز () وغيره من الة الحرب هل كان يتخذ ذلك؟
 * وهل كان يجمع من ذلك شيءا كثيرا؟
 * وفي لباسة اصحابه ايضا؟
 * وما يباح ويحرم من ذلك؛ من الذهب والفضة والحرير؟ 
 الحمد لله وحده
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم
 الحمد لله رب العالمين
  ما كان يتخذه النبي صلي الله عليه وسلم من اسلحة للحرب
   
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يتخذ:
 () "السيف".
 () و"الرمح".
 () و"القوس".
 () و"الكنانة"؛ التي هي الجعبة للنشاب وهي من جلود.
  ما كان يلبسه النبي صلي الله عليه وسلم في الحرب
   
 وكان يلبس علي راسه:
  "البيضة" () ؛ التي هي الخوذة.
  و"المغفر" () . 
   
 وعلي بدنه: "الدرع" التي يقال لها السردية والزردية () .
  ما كان يلبسه النبي صلي الله عليه وسلم من انواع اللباس
   
 ويلبس:
 () "القميص".
 () و"الجبة" () .
 () و"الفروج" () الذي هو نحو القباء، والفرجية.
   
 ولبس: "القباء" ايضا.
   
 ولبس في السفر: "جبة" () ضيقة الكمين.
   
 ولبس: "الازار" و"الرداء".
   
 واشتري: "رجل سراويل" () . 
   
 وكانوا يلبسون: "السراويلات" ايضا باذنه.
   
 وكان يلبس: "الخفين"، ويمسح عليهما () .
   
 ويلبس: "النعال" التي تسمي: التواسم () .
  ما كان يتخذه النبي صلي الله عليه وسلم من دواب للركوب وغيره
   
 وكان يركب:
 () "الخيل".
 () و"الابل".
 () و"الحمير".
   
 وركب:
 () "البغلة" ايضا.
  صفة ركوبه صلي الله عليه وسلم للدواب
   
 وكان يركب: "الفرس":
  تارة عريا () .
  وتارة مسرجا ، ويطرده. 
   
 وكان:
  يردف خلفه.
  وتارة: يردف خلفه وقدامه؛ فيكونون ثلاثة علي دابة () .
  ما كان يملكه النبي من دواب وسلاح في حياته وبعد مماته
   
 وكان يتخذ: "الغنم" ايضا.
   
 وكان له: "الرقيق" ايضا.
   
 ولم يكن يجتمع في ملكه في الوقت الواحد من هذه الامور شء كثير.
   
 بل لما مات لم يكن عنده من ذلك الا شء يسير؛ خلف درعه؛ وكانت مرهونة عند يهودي علي ثلاثين وسقا من شعير ابتاعها لاهله. 
  الاحاديث الواردة في ذلك
   
 وفي "صحيح البخاري" () عن عمرو بن الحارث ختن رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي جويرية بنت الحارث قال:
 "ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موته دينارا ولا درهما، ولا عبدا ولا امة، ولا شيءا الا بغلته البيضاء وسلاحه، وارضا جعلها صدقة".
   
 وفي "صحيح مسلم" () عن عاءشة قالت: "ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما، ولا شاة ولا بعيرا، ولا اوصي بشء".
   
 وعن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات ودرعه رهن عند يهودي بثلاثين.
 وروي: "بعشرين صاعا من شعير؛ اخذه لاهله".
 رواه اهل السنن، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح" () . 
   
 وفي الصحيحين () عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري من يهودي طعاما الي اجل، ورهنه درعا له من حديد.
   
 وكذلك في البخاري () عن انس بن مالك: قد رهن النبي صلي الله عليه وسلم درعه بشعير.
  ما في الاحاديث من فواءد
   
 فهذه الاحاديث تبين:
 انه حين الموت لم يكن عنده خيل ولا ابل ولا غنم ولا رقيق وانما ترك البغلة والسلاح وبعض السلاح مرهون.
   
 ولكن ملك هذه الامور في اوقات متفرقة.
   
 والمعروف: انه كان يكون عنده الواحد من ذلك، فيكون له فرس واحد، وناقة واحدة.
   
 ولم يملك من "البغال" الا بغلة واحدة، اهداها له بعض الملوك، ولم تكن البغال مشهورة بارض العرب.
 بل لما اهديت له البغلة، قيل له: الا ننزي الخيل علي الحمر؟ 
 فقال: "انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون" () .
   
 وكذلك: الات السلاح ك:
 "السيف" و"الرمح" و"القوس".
 لم يذكر عنه انه كان يقتني لنفسه اكثر من واحد.
   
 واما "الغنم":
 فقد روي () : انه اقتني ماءة شاة؛ وقال: "ان لنا ماءة شاة، لا نريد ان تزيد، فكلما ولد الراعي بهمة ذبحنا مكانها اخري". 
  الات الحرب في القران الكريم
   
 وقد ذكر الله تعالي: الات الحرب في كتابه:
  السيف
   
 فقال في "السيف":
 {سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان} (الانفال: من الاية) .
   
 وقال: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب} (محمد: من الاية) . وهذا الضرب للاعناق وبنان الاصابع هو ب"السيف".
  القوس والنشاب
   
 وقال في "القوس والنشاب":
 {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} (الانفال: من الاية) .
   
 وفي "صحيح مسلم" () عن عقبة بن عامر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا وهو علي المنبر: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} (الانفال: من الاية) .
 ثم قال: "الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي". 
   
 وفي "صحيح مسلم" () عنه ايضا انه قال: "ارموا واركبوا وان ترموا احب الي من ان تركبوا، ومن تعلم الرمي ثم نسيه فليس منا".
 وفي رواية: "فهي نعمة جحدها" () .
  الرماح
   
 وكذلك "الرماح":
 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم} (الماءدة: من الاية) .
 وقد فسرت بالرماح المتصلة باليد.
 وفسرت بالنشاب ايضا.
  الدرع
   
 وكذلك "الدرع":
   
 قال تعالي في قصة داود: {وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم} (الانبياء: من الاية) . 
   
 وقال: {ولقد اتينا داود منا فضلا, يا جبال اوبي معه والطير، والنا له الحديد * ان اعمل سابغات وقدر في السرد} (سبا: ، ) .
 فكان الحديد بيده بمنزلة العجين.
 والسابغات: هي الدروع الكاملة التي تكون لها ايدي وافخاذ.
   
 وقال تعالي: {والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال اكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم، كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون} (النحل:) .
 
  الات الحرب في السنة المطهرة
   
 وقد جاء ذكر هذه الامور في الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم مفرقا:
  السيف
   
 فاما "السيف":
   
 ففي "الصحيحين" () عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم احسن الناس، واشجع الناس، واجود الناس.
 ولقد فزع اهل المدينة فزعا ذات ليلة، فخرجوا نحو الصوت. فاستقبلهم النبي صلي الله عليه وسلم، وقد سبق الناس الي الصوت، وقد استبرا الخبر، وهو يقول: "لم تراعوا، لم تراعوا".
 ثم قال: "ان وجدناه لبحرا" او قال: "انه لبحر".
   
 وعن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تنفل سيفه "ذا الفقار" يوم بدر.
 رواه الامام احمد، وابن ماجه والترمذي، وقال: "حديث حسن" () . 
  اشياء لا اصل لها بين الناس
   
 واما ما يذكره بعض الناس:
  ان "ذا الفقار" () كان سيفا منزلا من السماء!
  وانه كان ل"علي"، وكان يطول اذا قاتل به!
 فكل هذا كذب باتفاق اهل المعرفة بهذه الامور.
   
 وكذلك: ما يذكره بعض الناس من انه كان للنبي صلي الله عليه وسلم سبعة اسياف؛ لا اصل له () . 
  الرمح
   
 واما "الرمح" () :
   
 فقال البخاري في "صحيحه" () : ويذكر عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "جعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار علي من خالف امري".
   
 [و] رواه الامام احمد () ، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتي يعبد الله تبارك وتعالي وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل "رمحي"، وجعل الذلة والصغار علي من خالف امري، ومن تشبه بقوم فهو منهم".
   
 وروي ابو داود بعضه () . 
  حديث جامع في اسماء الاته
   
 وقد روي الطبراني في "معجمه" () حديثا جامعا في: اسماء الاته؛ عن ابن عباس قال:
 كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سيف قاءمته من فضة، وقبيعته من فضة وكان يسمي: "ذا الفقار".
 وكان له قوس يسمي: "السداد".
 وكانت له كنانة تسمي: "الجمع".
 وكانت له درع موشحة بالنحاس تسمي: "ذات الفضول".
 وكانت له حربة تسمي: "النبعاء" () .
 وكان له مجن (ا) يسمي: "الدقن" (ب) . 
 وكان له ترس ابيض يسمي: "الموجز".
 وكان له فرس ادهم يسمي: "السكب".
 وكان له سرج يسمي: "الداج" (ا) .
 وكانت له بغلة شهباء يقال لها: "دلدل".
 وكانت له ناقة تسمي: "القصواء".
 وكان له حمار يسمي: "يعفور".
 وكان له بساط يسمي: "الكر" (ب) .
 وكانت له عنزة () تسمي: "النمر" (ج) .
 وكانت له ركوة تسمي: "الصادر".
 وكانت له مراة تسمي: "المراة".
 وكان له مقراض يسمي: "الجامع".
 وكان له قضيب شوحط () يسمي: "المشوق". 
  الدرع
   
 وفي "صحيح البخاري" () عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر وهو في قبة: "اللهم اني انشدك عهدك ووعدك، اللهم ان شءت لم تعبد بعد اليوم".
 فاخذ ابو بكر بيده، فقال: حسبك يا رسول الله، فقد الححت علي ربك، وهو في "الدرع".
 فخرج وهو يقول: {سيهزم الجمع ويولون الدبر * بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر} (القمر:، ) .
   
 وروي "اهل السنن" () : ان النبي صلي الله عليه وسلم ظاهر يوم احد بين درعين.
   
 وفي "الصحيحين" () عن سهل بن سعد (ا) انه سءل عن جرح النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد؟ فقال: جرح وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكسرت رباعيته، وهشمت "البيضة" علي راسه. 
 فكانت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تغسل الدم، وكان علي يسكب عليها بالمجن.
 فلما رات فاطمة ان الماء لا يزيد الدم الا كثرة اخذت قطعة حصير، فاحرقته حتي صار رمادا، ثم الصقته بالجرح فاستمسك الدم. اخرجاه في "الصحيحين".
  المغفر
   
 وعن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عام الفتح وعلي راسه "المغفر".
 فلما نزعه، جاء رجل فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة؟! فقال: "اقتلوه". اخرجاه في "الصحيحين" () .
  القميص
   
 وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "القميص". رواه اهل السنن، وقال الترمذي: "حديث حسن" () . 
   
 وروي اهل السنن () ايضا عن اسماء بنت يزيد قالت: كان يد كم قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرسغ.
 قال الترمذي: "حديث حسن".
  القباء
   
 وفي "الصحيحين" () وغيرهما عن المسور بن مخرمة رضي الله عنه انه قال:
 قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم "اقبية"، ولم يعط مخرمة شيءا.
 قال مخرمة: يا بني انطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانطلقت معه.
 قال: ادخل فادعه لي.
 قال: فدعوته، فخرج اليه وعليه "قباء" منها.
 فقال: خبات هذا لك.
 قال: فنظر اليه.
 قال: رضي مخرمة. 
  الازار والرداء والقميص
   
 وذكر: "الازار والرداء" له في احاديث كثيرة مشهورة. وكذلك ذكر "القميص" () .
   
 مثل ما في "الصحيحين" () عن جابر بن عبد الله قال: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن ابي، بعد ما ادخل قبره، فامر به فاخرج ووضع علي ركبتيه، ونفث عليه من ريقه والبسه "قميصه". والله اعلم.
   
 وفيهما () عن عبد الله بن عمر قال:
 لما توفي عبد الله بن ابي؛ جاء ابنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اعطني "قميصك" اكفنه فيه، وصل عليه، واستغفر له.
 فاعطاه "قميصه" وقال: اذا فرغت فاذنا.
 فلما فرغ اذنه به، فجاء ليصلي عليه.
 فجذبه عمر فقال: اليس قد نهاك الله ان تصلي علي المنافقين؟ فقال: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة 
 فلن يغفر الله لهم} (ا) (التوبة: من الاية) .
 فنزلت: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} (التوبة: من الاية) ، فترك الصلاة عليهم.
  الجبة الضيقة الكمين
   
 واما "الجبة الضيقة الكمين":
   
 ففي "الصحيحين" () عن المغيرة بن شعبة قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في سفر، فقال امعك ماء؟
 قلت: نعم.
 فنزل عن راحلته فمشي حتي تواري عني في سواد الليل.
 ثم جاء، فافرغت عليه الاداوة، فغسل وجهه ويديه وعليه جبة من صوف فلم يستطع ان يخرج ذراعيه منها.
 وفي رواية () : جبة شامية  فذهب يخرج يديه من كميه فكانا ضيقين، فاخرج يديه من اسفل الجبة، فغسل ذراعيه ثم مسح براسه، ثم اهويت لانزع خفيه.
 فقال: "دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين" فمسح عليهما. 
  الفروج
   
 واما "الفروج":
 ففي "الصحيحين" () عن عقبة بن عامر انه قال:
 اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فروج حرير، فلبسه ثم صلي فيه. ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كالكاره له.
 ثم قال: "لا ينبغي هذا للمتقين".
 وانما نزعه لكونه حريرا.
 قال البخاري: "الفروج هو القباء" () .
 ويقال: هو الذي له شق من خلفه.
  السراويل
   
 واما "السراويل" وغيره:
 ففي "الصحيحين" () عن ابن عمر قال:
 سءل رسول الله: ما يلبس المحرم من الثياب؟
 فقال: "لا يلبس القميص، ولا العماءم، ولا البرانس، ولا السراويلات، ولا الخفاف". 
   
 وفي "سنن ابي داود" () ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري رجل سراويل وزان يزن بالاجر، فقال: "زن وارجح".
 قال: "خير الناس احسنهم قضاء".
 وفي لفظ: انه اشتري سراويل.
  الافضل في لبس القميص والرداء
   
 وقد قال العلماء: الافضل ان يلبس:
 مع "القميص": "السراويل".
 ومع "الرداء" الذي يكون علي المنكبين: يلبس "الازار".
 لان: "السراويل" تبدي حجم الاعضاء.
 و"القميص" يستر ذلك، ولا يستره "الرداء". 
  هديه صلي الله عليه وسلم في اللباس وغالب ما كان يلبسه
   
 وكان اغلب ما يلبسه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ما ينسج من القطن. وربما لبسوا ما ينسج من الصوف وغيره () .
   
 كما روي ابو الشيخ الاصبهاني باسناد صحيح () ، عن جليس لايوب (ا) قال: دخل الصلت بن راشد علي محمد بن سيرين وعليه جبة صوف وازار صوف وعمامة صوف فاشماز منه محمد (ب) وقال: "اظن ان اقواما يلبسون الصوف يقولون قد لبسه عيسي بن مريم، وقد حدثني من لا اتهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد لبس الكتان والقطن واليمنية وسنة نبينا احق ان تتبع".
  ذم الغلو في باب اللباس والاكل
   
 ومقصود ابن سيرين بهذا:
 ان اقواما يرون ان لبس الصوف داءما افضل من غيره فيتحرون ذلك؛ تزهدا او تعبدا.
 كما ان اقواما يرون ان ترك اكل اللحم وغيره من الطيبات داءما 
 افضل من غيره فيتحرون ذلك.
 ويحرمون علي انفسهم طيبات ما احل الله لهم، حتي يروا التبتل افضل من التاهل ونحو ذلك.
 وهذا خطا وضلال!!
 بل يجب ان يعلم: ان خير الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد.
   
 كما ثبت في الصحيح () ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب يوم الجمعة بهذا فيقول: "ان خير الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة".
   
 وفي مثل هءلاء انزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين * وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون} (الماءدة:، ) .
   
 وفي "الصحيحين" عن انس بن مالك قال: جاء ثلاثة رهط الي بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يسالون عن عبادة النبي صلي الله عليه وسلم فلما اخبروا كانهم تقالوها. 
 فقالوا: واين نحن من النبي صلي الله عليه وسلم قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر؟!
 فقال احدهم: اما انا فاني اصلي الليل ابدا.
 وقال الاخر: انا اصوم الدهر ابدا.
 وقال الاخر: انا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا.
 فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "انتم الذين (ا) قلتم كذا وكذا، اما والله اني اخشاكم لله واتقاكم له، لكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني".
 رواه البخاري () ، وهذا لفظه.
   
 ومسلم ايضا () ، ولفظه: عن انس: ان نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم سالوا ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عن عمله في السر؟
 فقال بعضهم: لا اتزوج النساء.
 وقال بعضهم: لا اكل اللحم. 
 وقال بعضهم: لا انام علي فراش.
 فحمد الله، واثني عليه، وقال: "ما بال اقوام قالوا كذا وكذا لكني اصلي وانام، واصوم وافطر، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني".
   
 وفي "الصحيحين" () عن سعد بن ابي وقاص قال: رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عثمان بن مظعون التبتل، ولو اذن له لاختصينا.
  تعريف الراغب عن سنة النبي صلي الله عليه وسلم
   
 والراغب عن سنته: هو الذي يعدل عنها ال غيرها تفضيلا لذلك الغير عليها؛ ولهذا تبرا منه النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 كما قال: "من غشنا فليس منا، ومن حمل علينا السلاح فليس منا" () .
   
 واما اذا لم يرغب عنها بل فعل المفضول مع كونه مفضلا لهدي النبي صلي الله عليه وسلم باعتقاده ومحبته، فهذا لا ياثم الا ان يترك واجبا او يفعل محرما. 
   
 وقد ثبت عنه في الصحيح () انه قال: "افضل القيام قيام داود، كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه، وافضل الصيام صيام داود كان يصوم يوما ويفطر يوما".
   
 وكذلك ثبت عنه في الصحيح () انه نهي عبد الله بن عمرو (ا) عن سرد الصيام والمداومة علي قيام الليل كله، واخبره ان افضل الصوم واعدله صيام يوم وفطر يوم.
   
 فيجب ان يعلم:
 ان هذا افضل مما فعله كثير من السلف والخلف بصلاة الصبح بوضوء العشاء الاخرة كذا كذا سنة، ومن صيام الدهر حتي لا يفطروا الا الايام الخمسة، ومن التبتل ونحو ذلك () . 
   
 وان كان كثير من فقهاءنا وعبادنا يرون هذا افضل من غيره فهذا غلط منهم!
   
 والصواب: ان افضل الطريق طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم التي سنها وامر بها ورغب فيها وامر بها، والتي داوم عليها.
   
 وكان هديه في اللباس: ان يلبس ما تيسر من اللباس من قطن او صوف او غيرهما () .
   
 فالذي رغب عما اباحه الله من لباس القطن والكتان وغيرهما تزهدا او تعبدا اثم، نظير الذين يمتنعون عن لباس الصوف ونحوه ولا يلبسون الا اعلي الثياب ترفها وتكبرا كلاهما مذموم.
  ذم ثوب الشهرة
   
 ولهذا قال بعض السلف: "كانوا يكرهون الشهرتين من الثياب: العالي والمنخفض" () . 
   
 وقد روي ابو داود والنساءي وابن ماجه () عن ابن عمر يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من لبس ثوب شهرة؛ البسه الله يوم القيامة ثوبا مثله".
   
 وفي رواية: "ثوب مذلة ثم تلتهب فيه النار" () .
  ذم ثوب الخيلاء
   
 وهذا لانه قصد به الاختيال والفخر؛ فعاقبه الله بنقيض ذلك فاذله كما يعاقب الذي يطيل ثوبه خيلاء بان خسف به الارض ونحو ذلك كما فعل ب"قارون".
   
 وفي "الصحيحين" () عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بينما رجل يجر ازاره خيلاء خسف الله به الارض، فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة".
   
 وفي "الصحيحين" () عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جر ثوبه خيلاء؛ لم ينظر الله اليه يوم القيامة". 
  الاسبال في الازار
   
 وقد روي ابو داود والنساءي وابن ماجه عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الاسبال في القميص والازار والعمامة، من جر منها شيءا خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة" () .
   
 وروي ابو داود () عن ابن عمر قال: ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في القميص فهو في الازار.
  حكم لبس الدني والرفيع من الثياب
   
 وكذلك لبس الدني من الثياب مكروه، ولبسه تواضعا محمود كما ان لبس الرفيع تكبرا مذموم، ولبسه اظهارا لنعمة الله وتجملا محمود.
   
 ففي "صحيح مسلم" () عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة خردل من كبر، ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال خردل من ايمان".
 قال رجل: يا رسول الله اني احب ان يكون ثوبي حسنا ونعلي حسنا افمن الكبر ذلك؟ 
 فقال: "لا. ان الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس".
   
 وقد ذكرنا الحديث الصحيح الذي في "البخاري" () وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم لبس في السفر "جبة" من صوف.
   
 وعن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري قال:
 قال ابي: يا بني لو رايتنا ونحن مع نبينا وقد اصابتنا السماء؛ حسبت ان ريحنا ريح الضان.
 رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي () وقال: "صحيح".
  الشعر
   
 وكذلك "الشعر":
   
 فعن عاءشة رضي الله عنها قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم [ذات غداة] ، وعليه مرط مرحل من شعر اسود.
 رواه مسلم وغيره () . 
   
 وفي "الصحيحين" () عن ابي بردة قال:
 دخلت علي عاءشة؛ فاخرجت الينا ازارا غليظا مما يصنع باليمن، وكساء من التي يسمونها الملبدة (ا) .
 فاقسمت بالله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض في هذين الثوبين.
  احب الثياب الي النبي صلي الله عليه وسلم
   
 لكن كان المنسوج من القطن ونحوه احب اليه من الصوف.
   
 كما اخرجاه في "الصحيحين" () عن قتادة قال:
 قلنا لانس: اي اللباس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم او اعجب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قال: الحبرة.
   
 و"الحبرة" () : برود اليمن؛ فان غالب لباسهم كان من 
 نسج اليمن؛ لانها قريبة منهم، وربما لبسوا ما يجلب من الشام ومصر؛ كالقباطي () المنسوجة من الكتان التي ينسجها القبط.
   
 وقد روي ذلك في "السنن" () . 
  هديه صلي الله عليه وسلم في الطعام وما كان ياكله
   
 وكذلك: كانت سيرته في الطعام: لا يرد موجودا ولا يتكلف مفقودا.
   
 فما قرب اليه شء من الطيبات الا اكله الا ان تعافه نفسه.
   
 وما عاب طعاما قط؛ ان اشتهاه اكله والا تركه.
   
 كما ترك الضب؛ لانه لم يكن قد اعتاد اكله ولم يحرمه علي الناس بل اكل علي ماءدته، وقال: "ليس بحرام ولكن لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه" () .
   
 وكان: يحب: الحلواء والعسل.
  وياكل: القثاء بالرطب.
  وياكل: لحم الدجاج وغيره.
   
 وكان احيانا:
  يربط علي بطنه الحجر من الجوع.
  ويري الهلال فالهلال فالهلال، [و] (ا) لا يوقد في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم نار () . 
  هديه صلي الله عليه وسلم في لبس العمامة
   
 وكان ايضا صلي الله عليه وسلم يلبس "العمامة" علي "القلنسوة" () وكذلك اصحابه؛ وكانوا مع ذلك يركبون الخيل، ويطردونها ويقاتلون في سبيل الله () ؛ ولهذا كانوا يديرون العماءم تحت اذقانهم، ويسمي ذلك "التلحي".
  معني الاقتعاط
   
 وفي "غريب ابي عبيد" () : ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالتلحي ونهي عن الاقتعاط. وفسر ابو عبيد "الاقتعاط" عن ابي نعيم: ولا يدير عمامته تحت ذقنه.
   
 وقد روي عن غير واحد من الصحابة والتابعين كراهة هذه العمة () .
   
 وكان اهل الشام لمحاربتهم للعدو ومقاتلتهم اياه محافظين 
 علي هذه السنة؛ كما ذكر ذلك الامام احمد وغيره.
  تفسير التلحي
   
 و"التلحي": ليس هو التلثم علي الفم والانف، فان ذلك مكروه في الصلاة؛ ولكن "التلحي": ان يشد العمامة ويربطها علي الحنك؛ بحيث تثبت العمامة علي الراس وهي نظير الكلاليب والخيوط التي تتخذها الاجناد في زماننا لشد عماءمهم علي رءسهم.
  المسح علي العمامة
   
 وقد استفاضت الاحاديث الصحيحة عن النبي صلي الله عليه وسلم بانه: مسح علي عمامته، ورخص في المسح علي العمامة" () .
   
 حتي قال عمر بن الخطاب: "من لم يطهره المسح علي العمامة فلا طهره الله" () . 
   
 فظن طاءفة/ من العلماء ان ذلك كان مع مسح الناصية، ولكن قد جاءت الاحاديث الصحيحة بمسح العمامة بلا ناصية.
   
 وقال طاءفة منهم الامام احمد: ان ذلك في العماءم التي علي السنة، وهي العماءم التي تدار تحت الذقن؛ لانها السنة؛ ولانه يشق خلعها () .
   
 وفي ذات الذءابة بلا تلحي خلاف () .
   
 وقال طاءفة منهم اسحاق بن راهويه: ان ذلك في العماءم مطلقا.
  من السنة ارخاء الذءابة بين الكتفين
   
 وارخاء الذءابة بين الكتفين معروف في السنة () . 
   
 كما روي مسلم في "صحيحه" واهل السنن الاربعة () عن عمرو بن حريث قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر وعليه عمامة سوداء، قد ارخي طرفها بين كتفيه.
   
 ورووا ايضا عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عام الفتح مكة وعليه عمامة سوداء () .
  لبسه صلي الله عليه وسلم في كل موطن ما يناسبه
   
 ولم يذكر في هذا الحديث ذءابة، وذلك انه يوم الفتح كان قد دخل وعليه اهبة القتال و"المغفر" علي راسه () .
 فلبس في كل موطن ما يناسبه () .
  شد الوسط
   
 واما "شد الوسط":
 فقد كان من الصحابة من يشد وسطه بطرف عمامته.
 ومنهم من كان يقاتل بلا شد وسط.
   
 وقد جاء ذكر "المنطقة" في اثار. 
   
 و"المنطقة": هي الحياصة () ، ولكن لم يبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشد وسطه بمنطقة.
  المهاميز
   
 واما "المهاميز" () :
 فما كانوا يحتاجون اليها؛ فان الخيل العربية مع الراكب الخبير بالركوب لا يحتاج مهماز.
   
 ولهذا لم ينقل في الحديث / انهم كانوا يركبون بمهاميز، وانما اتخذها من اتخذها للحاجة اليها.
  الاكمام الواسعة والضيقة
   
 وكذلك ايضا: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه يتخذون الاكمام الطوال ولا الواسعة سعة كبيرة.
   
 بل قد تقدم ان كم قميص النبي صلي الله عليه وسلم كان الي الرسغ، وهذه الزيادة سرف () .
   
 وايضا: فالمقاتل لا يتمكن من القتال بذلك.
   
 وبعض الناس يقول: انما اتخذها بعض المنتمين الي 
 العلم؛ لاجل حمل الكتب فيها.
   
 وما يروي عن بعض الاءمة: ان احد كميه كان واسعا والاخر ضيقا فهو كذب.
  اطالة الذءابة من الاسبال المنهي عنه
   
 وكذلك اطالة الذءابة كثيرا هو من الاسبال المنهي عنه.
   
 واعتياد لبس الطيالسة () علي العماءم لا اصل له في السنة؛ ولم يكن من فعل النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة.
   
 بل قد ثبت في "صحيح مسلم" () عن النواس بن سمعان عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الدجال انه يخرج معه سبعون الف مطيلس من يهود اصبهان.
  الطيالسة من شعار اليهود
   
 وكذلك جاء في غير هذا الحديث ان الطيالسة من شعار اليهود () .
   
 ولهذا كره من كره لبسها؛ لما رواه ابو داود وغيره () عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من تشبه بقوم فهو منهم". 
   
 وفي الترمذي () انه قال: "ليس منا من تشبه بغيرنا".
  التقنع للحاجة
   
 واما "التقنع": الذي جاء ذكره في حديث الهجرة () : ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي ابي بكر متقنعا بالهاجرة، فذاك فعله صلي الله عليه وسلم تلك الساعة ليختفي بذلك.
 ففعله للحاجة، ولم تكن عادته "التقنع".
   
 وليس "التقنع" هو "التطيلس" بل "التقنع" لغير حاجة ينهي عنه الرجال؛ لانه تشبه بالنساء.
   
 وقد ثبت في الصحاح () عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه انه: لعن الرجال المتشبهين بالنساء، ولعن النساء المتشبهات بالرجال. 
 فصل
 واما
  الحلية بالذهب والفضة ولبس الحرير
 الحلية بالذهب والفضة ولبس الحرير
   
 ففي "الصحيحين" () عن حذيفة بن اليمان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها؛ فانها لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة".
   
 وفي "الصحيحين" () عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الذي يشرب في اناء الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم".
  امرنا بسبع ونهينا عن سبع
   
 وفي "الصحيحين" () عن البراء بن عازب قال:
 "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع، ونهانا عن سبع: امرنا ب:
  بعيادة المريض.
  واتباع الجنازة. 
  وتشميت العاطس.
  وابرار القسم او المقسم.
  ونصر المظلوم.
  واجابة الداعي.
  وافشاء السلام.
 ونهانا عن:
  خواتيم او تختم بالذهب.
  وعن شرب بالفضة.
  وعن المياثر.
  وعن القسي () .
  وعن لبس: الحرير، والاستبرق، والديباج.
   
 وفي "الصحيحين" () عن عمر بن الخطاب قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم / يقول: "لا تلبسوا الحرير فانه من يلبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة". 
   
 وعن حذيفة بن اليمان قال: نهانا النبي صلي الله عليه وسلم ان نشرب في انية الذهب والفضة وان ناكل فيها، وعن لبس الحرير والديباج وان نجلس عليه. رواه البخاري () .
   
 وعن علي عليه السلام قال: نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جلوس علي المياثر. و"المياثر": شء كانت تجعله النساء لبعولتهن علي الرحل كالقطاءف الارجوان. رواه مسلم () .
   
 وعن علي بن ابي طالب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ حريرا فجعله في يمينه واخذ ذهبا فجعله في شماله، ثم قال: "ان هذين حرام علي ذكور امتي".
 رواه ابو داود والنساءي وغيرهما () .
   
 وعن ابي موسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "احل الذهب والحرير لاناث امتي وحرم علي ذكورها".
 رواه النساءي والترمذي، وقال: "حديث حسن صحيح" () . 
   
 وقد ثبت في الصحيح () عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن لبس الحرير الا موضع اصبعين او ثلاث او اربع.
  ما رخص في لبسه من الحرير
   
 فلهذا رخص العلماء في مقدار اربع اصابع مضمومة كالسجاف ولبنة الجيب والعلم والازرار والخيوط ونحوهما.
   
 وثبت ايضا في الصحيح () انه ارخص للزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف لبس الحرير من حكة كانت بهما.
   
 فلهذا رخصوا في اصح القولين لبسه للحاجة كالتداوي به ونحو ذلك، وثبت عن جماعة من الصحابة.
   
 وروي مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم الرخصة في لبس الخز وهو صوف ينسج بالحرير () . 
  حكم ما نسج في الحرير
   
 فلهذا قال العلماء: اذا نسج في الحرير غيره، وكان ذلك الغير اظهر واكثر جاز، وان كان الحرير اقل واظهر ففيه نزاع بين العلماء.
   
 وتنازع العلماء في لبس الحرير حين القتال؟
 ومن رخص به احتج بان عمر بن الخطاب اذن في ذلك.
 قالوا: ولانه في حال الحرب يحب الله الاختيال. 
   
 كما في "سنن ابي داود" () عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "ان من الخيلاء ما يحبها الله، ومن الخيلاء ما يبغضها الله. فاما الخيلاء التي يحبها الله: فاختيال الرجل نفسه في الحرب والصدقة.
 واما الخيلاء التي يبغضها الله: فالخيلاء في الفخر والبغي".
   
 واختال ابو دجانة يوم احد بين الصفين، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انها لمشية يبغضها الله الا في هذا المقام" () . 
 واما "الحلية"
  ما يباح من حلية الذهب والفضة
   
 فقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتخذ خاتما من فضة () .
   
 وعن عرفجة بن اسعد انه قطع انفه يوم الكلاب فاتخذ انفا من ورق، فانتن عليه، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخذ انفا من ذهب () .
   
 وعن انس بن مالك قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فضة () .
 رواهما ابو داود والنساءي والترمذي، وقال عن كل منهما: "حديث حسن". 
   
 وفي السنن () ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الذهب الا مقطعا.
   
 وعن انس بن مالك ان قدح رسول الله صلي الله عليه وسلم انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة. رواه البخاري هكذا () .
   
 ثم رواه عن عاصم قال: رايت قدح النبي صلي الله عليه وسلم عند انس بن مالك، وكان قد انصدع فسلسله بفضة () . فقيل: ان الذي سلسله انس بن مالك.
   
 فلهذه الاثار قال العلماء:
  يباح من الذهب ما تدعوا اليه الضرورة كاتخاذ انف منه.
  ويباح خاتم الفضة.
  وتباح حلية السيف بالفضة. 
 واما حلية المنطقة بالفضة والخوذة والجوشن والخودة والران ()
  حلية المنطقة بفضة والخوذة
   
 ونحو ذلك من لباس الحرب: ففيه قولان للعلماء بخلاف لباس الخيل كالسرج واللجام.
   
 وكذلك تنازعوا في "حلية الذهب":
 فقيل: لا يباح منه شء.
 وقيل: يباح كسير الذهب مطلقا.
 وقيل: يباح في السلاح.
 وقيل: في السيف خاصة.
   
 وهذه الاقوال الاربعة في مذهب احمد وغيره () .
   
 وفي الترمذي () حديث غريب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان في سيفه ذهب وفضة. 
   
 وكذلك عثمان بن حنيف احد اجلاء الصحابة كان في سيفه مسمار من ذهب () .
   
 ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الذهب الا مقطعا () يدل علي جواز ذلك؛ فلذلك جوزه كثير من العلماء كاحمد في الارجح عنه وغيره () . والله سبحانه اعلم.
 تمت بحمد الله وعونه ومنه وكرمه
 والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله.
 * * * * 