
 
  الخطبة التي كان يفتتح بها المءلف كتبه
 الحمدلله نستعينه، ونستهديه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا.
 ارسله بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، فهدي به من الضلالة، وبصر به من العمي، وارشد به من الغي، وفتح به اعينا عميا، واذانا صما، وقلوبا غلفا، وفرق به بين الحق والباطل، والهدي والضلال، والرشاد والغي، والمءمنين والكفار، والسعداء اهل الجنة، والاشقياء اهل النار، وبين اولياء الله واعداء الله.
 فمن شهد له محمد صلي الله عليه وسلم بانه من اولياء الله فهو من اولياء الرحمن، ومن شهد له بانه من اعداء الله فهو من اعداء الله واولياء الشياطين.
 
  لله اولياء وللشيطان اولياء
 وقد بين سبحانه وتعالي في كتابه وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ان لله اولياء من الناس، وللشيطان اولياء، ففرق بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان.
 فقال تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون * الذين امنوا وكانوا يتقون * لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم} وقال تعالي: {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين * فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين * ويقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين * يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة
 
 لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم * انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون * ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون} .
 وقال تعالي: {هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا} .
 وذكر اولياء الشيطان فقال تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم * انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون * انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون} وقال تعالي: {الذين امنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا اولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا} .
 وقال تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا} .
 وقال تعالي: {ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا} .
 
 وقال تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل * فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم * انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين} وقال تعالي: {انا جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون * واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا} الي قوله {انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون} وقال تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم} ، وقال الخليل عليه السلام: {يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا} ، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} الايات الي قوله {انك انت العزيز الحكيم}
 
  صفات اولياء الله
 فصل في صفات اولياء الله
 واذا عرف ان الناس فيهم اولياء الرحمن واولياء الشيطان، فيجب ان يفرق بين هءلاء وهءلاء، كما فرق الله ورسوله بينهما، فاولياء الله هم المءمنون المتقون، كما قال تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون * الذين امنوا وكانوا يتقون} .
  الايمان والتقوي
 وفي الحديث الصحيح الذي رواه البخاري وغيره عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يقول الله تعالي: من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة  او فقد اذنته بالحرب  وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته، كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها» .
  وفي رواية فبي يسمع وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي  «ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا
 
 فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته.
 ولابد له منه» وهذا اصح حديث يروي في الاولياء، فبين النبي صلي الله عليه وسلم انه من عادي وليا لله فقد بارز الله في المحاربة.
  الحب في الله والبغض في الله
 وفي حديث اخر: «واني لاثار لاولياءي كما يثار الليث الحرب» اي: اخذ ثارهم ممن عاداهم كما ياخذ الليث الحرب ثاره، وهذا لان اولياء الله هم الذين امنوا به ووالوه، فاحبوا ما يحب، وابغضوا ما يبغض، ورضوا بما يرضي، وسخطوا بما يسخط، وامروا بما يامر، ونهوا عما نهي، واعطوا لمن يحب ان يعطي، ومنعوا من يحب ان يمنع، كما في الترمذي وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اوثق عري الايمان: الحب في الله والبغض في الله» وفي حديث اخر رواه ابو داود وقال: «من احب لله، وابغض لله، واعطي لله، ومنع لله، فقد استكمل الايمان» .
 
  موالاة الطاعات
 والولاية: ضد العداوة، واصل الولاية: المحبة والقرب، واصل العداوة: البغض والبعد.
 وقد قيل ان الولي سمي وليا من موالاته للطاعات، اي متابعته لها، والاول اصح.
 والولي: القريب، يقال: هذا يلي هذا، اي يقرب منه.
 ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: «الحقوا الفراءض باهلها فما ابقت الفراءض فلاولي رجل ذكر» اي لاقرب رجل الي الميت.
 ووكده بلفظ الذكر ليبين انه حكم يختص بالذكور، ولا يشترك فيه الذكور والاناث، كما قال في الزكاة: «فابن لبون ذكر» .
 
 فاذا كان ولي الله هو الموافق المتابع له فيما يحبه ويرضاه، ويبغضه ويسخطه، ويامر به وينهي عنه، كان المعادي لوليه معاديا له، كما قال تعالي: {لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} فمن عادي اولياء الله فقد عاداه، ومن عاداه فقد حاربه، فلهذا قال: «ومن عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة» .
  افضل اولياء الله
 وافضل اولياء الله هم انبياءه، وافضل انبياءه هم المرسلون منهم، وافضل المرسلين اولو العزم: نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلي الله عليه وسلم.
 قال تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} وقال تعالي: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا * ليسال الصادقين عن صدقهم واعد للكافرين عذابا اليما} .
 
  افضل اولي العزم
 وافضل اولي العزم: محمد صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين وامام المتقين، وسيد ولد ادم، وامام الانبياء اذا اجتمعوا، وخطيبهم اذا وفدوا، صاحب المقام المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون، وصاحب لواء الحمد، وصاحب الحوض المورود، وشفيع الخلاءق يوم القيامة، وصاحب الوسيلة والفضيلة، الذي بعثه الله بافضل كتبه، وشرع له افضل شراءع دينه، وجعل امته خير امة اخرجت للناس، وجمع له ولامته من الفضاءل والمحاسن ما فرقه فيمن قبلهم، وهم اخر الامم خلقا، واول الامم بعثا، كما قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «نحن الاخرون السابقون يوم القيامة، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، واوتيناه من بعدهم، فهذا يومهم الذي اختلفوا فيه  يعني يوم الجمعة  فهدانا الله له: الناس لنا تبع فيه، غدا لليهود، وبعد للنصاري» .
 وقال صلي الله عليه وسلم: «انا اول من تنشق عنه الارض» .
 
 وقال صليالله عليه وسلم: «اتي باب الجنة فاستفتح، فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: انا محمد.
 فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك» .
 وفضاءله صلي الله عليه وسلم وفضاءل امته كثيرة، ومن حين بعثه الله جعله الفارق بين اولياءه وبين اعداءه: فلا يكون وليا لله الا من امن به وبما جاء به، واتبعه باطنا وظاهرا، ومن ادعي محبة الله وولايته وهو لم يتبعه، فليس من اولياء الله، بل من خالفه كان من اعداء الله واولياء الشيطان.
 قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} قال الحسن البصري رحمه الله: ادعي قوم انهم يحبون الله، فانزل الله هذه الاية محنة لهم وقد بين الله فيها، ان من اتبع الرسول فان الله يحبه، ومن ادعي محبة الله ولم يتبع الرسول صلي الله عليه وسلم، فليس من اولياء الله: وان كان كثير من الناس يظنون في انفسهم، او في غيرهم، انهم من اولياء الله، ولا يكونون من اولياء الله، فاليهود
 
 والنصاري يدعون انهم اولياء لله (وانه لا يدخل الجنة الا من كان منهم، بل يدعون انهم ابناءه) واحباءه.
 قال تعالي: {قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق} الاية، وقال تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم} ، الي قوله: {ولا هم يحزنون}
  ادعاء مشركي العرب انهم اهل الله
 وكان مشركو العرب يدعون انهم اهل الله، لسكناهم مكة، ومجاورتهم البيت، وكانوا يستكبرون به علي غيرهم، كما قال تعالي: {قد كانت اياتي تتلي عليكم فكنتم علي اعقابكم تنكصون * مستكبرين به سامرا تهجرون} وقال تعالي: {واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك} الي قوله: {وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون} فبين سبحانه ان المشركين ليسوا اولياءه ولا اولياء بيته، انما اولياءه المتقون.
  حديث: "وليي الله وصالح المءمنين "
 حديث: وليي الله وصالح المءمنين
 وثبت في الصحيحين عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول جهارا من غير سر: «ان ال فلان ليسوا لي باولياء  يعني طاءفة من اقاربه  انما وليي الله وصالح المءمنين» وهذا موافق لقوله تعالي:
 
 {فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين} الاية.
 وصالح المءمنين: هو من كان صالحا من المءمنين.
 وهم المءمنون المتقون اولياء الله.
 ودخل في ذلك ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وساءر اهل بيعة الرضوان الذين بايعوا تحت الشجرة، وكانوا الفا واربعماءة، وكلهم في الجنة، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يدخل النار احد ممن بايع تحت الشجرة» ومثل هذا الحديث الاخر: ان اولياءي المتقون ايا كانوا وحيث كانوا.
  لا طريق غير طريق الاسلام
 كما ان من الكفار من يدعي انه ولي الله، وليس وليا لله، بل عدو له.
 فكذلك من المنافقين الذين يظهرون الاسلام، يقرون في الظاهر بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وانه مرسل الي جميع الانس، بل الي الثقلين: الانس والجن، ويعتقدون في الباطن ما يناقض ذلك، مثل
 
 ان لا يقروا في الباطن بانه رسول الله، وانما كان ملكا مطاعا، ساس الناس برايه، من جنس غيره من الملوك، او يقولون: انه رسول الله الي الاميين دون اهل الكتاب، كما يقوله كثير من اليهود والنصاري، او انه مرسل الي عامة الخلق، وان لله اولياء خاصة، لم يرسل اليهم، ولا يحتاجون اليه، بل لهم طريق الي الله من غير جهته، كما كان الخضر مع موسي، او انهم ياخذون عن الله كل مايحتاجون اليه وينتفعون به من غير واسطة، او انه مرسل بالشراءع الظاهرة وهم موافقون له فيها.
 واما الحقاءق الباطنة فلم يرسل بها، اولم يكن يعرفها، او هم اعرف بها منه، او يعرفونها مثل ما يعرفها من غير طريقته.
  حال اهل الصفة
 وقد يقول بعض هءلاء: ان اهل الصفة كانوا مستغنين عنه، ولم يرسل اليهم، ومنهم من يقول: ان الله اوحي الي اهل الصفة في الباطن ما اوحي اليه ليلة المعراج، فصار اهل الصفة بمنزلته، وهءلاء من فرط جهلهم، لا يعلمون ان الاسراء كان بمكة، كما قال تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله} وان الصفة لم تكن الا بالمدينة، وكانت صفة في شمالي مسجده صلي الله عليه وسلم ينزل بها الغرباء الذين ليس لهم اهل واصحاب ينزلون عندهم، فان
 
 المءمنين كانوا يهاجرون الي النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فمن امكنه ان ينزل في مكان نزل به، ومن تعذر ذلك عليه نزل في المسجد، الي ان يتيسر له مكان ينتقل اليه.
 ولم يكن اهل الصفة ناسا باعيانهم يلازمون الصفة، بل كانوا يقلون تارة ويكثرون اخري، ويقيم الرجل بها زمانا، ثم ينتقل منها، والذين ينزلون بها من جنس ساءر المسلمين، ليس لهم مزية في علم ولا دين، بل فيهم من ارتد عن الاسلام وقتله النبي صلي الله عليه وسلم، كالعرنيين الذين اجتووا المدينة، اي: استوخموها، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم بلقاح  اي ابل لها لبن  وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها، فلما صحوا، قتلوا الراعي، واستاقوا الذود، فارسل النبي صلي الله عليه وسلم في طلبهم، فاتي بهم، فامر بقطع ايديهم وارجلهم، وسمرت اعينهم، وتركهم في الحرة يستسقون فلا يسقون.
 وحديثهم في الصحيحين من حديث انس، وفيه انهم
 
 نزلوا الصفة، فكان ينزلها مثل هءلاء، ونزلها من خيار المسلمين سعد بن ابي وقاص، وهو افضل من نزل بالصفة، ثم انتقل عنها، ونزلها ابو هريرة وغيره، وقد جمع ابو عبد الرحمن السلمي تاريخ من نزل الصفة.
 واما الانصار فلم يكونوا من اهل الصفة، وكذلك اكابر المهاجرين كابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن ابن عوف، وابي عبيدة (بن الجراح) وغيرهم  لم يكونوا من اهل الصفة.
  كذب كل حديث يروي عن النبي في عدة الاولياء
 وقد روي انه كان بها غلام للمغيرة بن شعبة، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال: هذا واحد من السبعة وهذا الحديث كذب باتفاق اهل العلم وان كان قد رواه ابو نعيم في الحلية وكذا كل حديث يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في عدة الاولياء، والابدال، والنقباء، والنجباء، والاوتاد، والاقطاب، مثل اربعة، او سبعة، او اثني عشر، او اربعين، او سبعين، او ثلاثماءة، او ثلاثماءة وثلاثة عشر، او القطب الواحد، فليس في ذلك شء صحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم ينطق السلف بشء من هذه الالفاظ الا بلفظ الابدال.
 وروي فيهم حديث انهم اربعون رجلا، وانهم بالشام،
 
 وهو في المسند من حديث علي كرم الله وجهه، وهو حديث منقطع ليس بثابت، ومعلوم ان عليا ومن معه من الصحابة، كانوا افضل من معاوية ومن معه بالشام، فلا يكون افضل الناس في عسكر معاوية دون عسكر علي.
 وقد اخرجا في الصحيحين عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «تمرق مارقة من الدين علي حين فرقة من المسلمين يقتلهم اولي الطاءفتين بالحق» وهءلاء المارقون هم الخوارج الحرورية الذين مرقوا لما حصلت الفرقة بين المسلمين في خلافة علي، فقتلهم علي ابن ابي طالب واصحابه، فدل هذا الحديث الصحيح علي ان علي ابن ابي طالب اولي بالحق من معاوية واصحابه، وكيف يكون الابدال في ادني العسكرين دون اعلاهما.
 وكذلك ما يرويه بعضهم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه انشد منشد:
 قد لسعت حية الهوي كبدي
 
 فلا طبيب لها ولا راقي
 الا الحبيب الذي شغفت به ... فعنده رقيتي وترياقي
 وان النبي صلي الله عليه وسلم تواجد حتي سقطت البردة عن منكبه، فانه كذب باتفاق اهل العلم بالحديث، واكذب منه مايرويه بعضهم انه مزق ثوبه، وان جبريل اخذ قطعة منه، فعلقها علي العرش، فهذا وامثاله مما يعرف اهل العلم والمعرفة برسول الله صلي الله عليه وسلم انه من اظهر الاحاديث كذبا عليه.
 وكذلك ما يروونه عن عمر رضي الله عنه انه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر يتحدثان، وكنت بينهما كالزنجي، وهو كذب موضوع باتفاق اهل العلم بالحديث.
  هل يكون لله ولي من النصاري واليهود
 والمقصود هنا، ان فيمن يقر برسالته العامة في الظاهر ومن يعتقد في الباطن ما يناقض ذلك، فيكون منافقا، وهو يدعي في نفسه وامثاله انهم اولياء الله مع كفرهم في الباطن بما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم، اما عنادا، او جهلا، كما ان كثيرا من النصاري واليهود يعتقدون انهم اولياء الله.
 وان محمدا رسول الله.
 لكن يقولون: انما ارسل الي غير اهل الكتاب، وانه لا يجب علينا اتباعه، لانه ارسل الينا رسلا قبله، فهءلاء كلهم كفار مع انهم يعتقدون في طاءفتهم انهم اولياء الله،
 
 وانما اولياء الله الذين وصفهم الله تعالي بولايته بقوله: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون * الذين امنوا وكانوا يتقون} .
  ما لابد منه في الايمان
 ولابد في الايمان من ان يءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر.
 ويءمن بكل رسول ارسله الله، وكل كتاب انزله الله، كما قال تعالي: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون * فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} .
  الاركان الخمسة
 وقال تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير * لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت
 
 مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين} .
  محمد صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين
 وقال في اول السورة: {الم * ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين * الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون * والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون * اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} فلا بد في الايمان من ان تءمن ان محمدا صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين، لا نبي بعده، وان الله ارسله الي جميع الثقلين: الجن والانس.
  الايمان بجملة ما جاء
 فكل من لم يءمن بما جاء به فليس بمءمن، فضلا عن ان يكون من اولياء الله المتقين.
 ومن امن ببعض ماجاء به وكفر ببعض، فهو كافر ليس بمءمن، كما قال الله تعالي: {ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا * اولءك هم الكافرون حقا واعتدنا للكافرين عذابا مهينا * والذين امنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين احد منهم اولءك سوف يءتيهم اجورهم وكان الله غفورا رحيما} .
  الايمان بوساطته في التبليغ
 ومن الايمان به: الايمان بانه هو الواسطة بين الله وبين
 
 خلقه في تبليغ امره ونهيه، ووعده ووعيده، وحلاله وحرامه، فالحلال ما احله الله ورسوله، والحرام ما حرمه الله ورسوله، والدين ما شرعه الله ورسوله صلي الله عليه وسلم.
 فمن اعتقد ان لاحد من الاولياء طريقا الي الله من غير متابعة محمد صلي الله عليه وسلم فهو كافر من اولياء الشيطان.
 واما خلق الله تعالي للخلق، ورزقه اياهم، واجابتهم لدعاءهم، وهدايته لقلوبهم، ونصرهم علي اعداءهم، وغير ذلك من جلب المنافع ودفع المضار، فهذا لله وحده، يفعله بما يشاء من الاسباب، لا يدخل في مثل هذا وساطة الرسل.
  اولياء من جنس الكهان والسحرة
 ثم لو بلغ الرجل في الزهد والعبادة والعلم ما بلغ، ولم يءمن بجميع ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم فليس بمءمن، ولا ولي لله تعالي، كالاحبار والرهبان من علماء اليهود والنصاري وعبادهم.
 وكذلك المنتسبين الي العلم والعبادة من المشركين، مشركي العرب والترك والهند، وغيرهم ممن كان من حكماء الهند والترك، وله علم او زهد وعبادة في دينه، وليس مءمنا بجميع ما جاء به محمد، فهو كافر عدو لله، وان ظن طاءفة انه ولي لله، كما كان حكماء الفرس من المجوس كفارا مجوسا، وكذلك حكماء اليونان، مثل ارسطو وامثاله، كانوا مشركين يعبدون الاصنام والكواكب
 
 وكان ارسطو قبل المسيح عليه السلام بثلاثماءة سنة، وكان وزيرا للاسكندر بن فيلبس المقدوني، وهو الذي تءرخ له تواريخ الروم واليونان، وتءرخ به اليهود والنصاري.
 وليس هذا هو ذا القرنين الذي ذكره الله في كتابه، كما يظن بعض الناس ان ارسطوا كان وزيرا لذي القرنين لما راوا ان ذاك اسمه الاسكندر، وهذا قد يسمي بالاسكندر، ظنوا ان هذا ذاك، كما يظنه ابن سينا وطاءفة معه.
 وليس الامر كذلك، بل هذا الاسكندر المشرك  الذي قد كان ارسطو وزيره متاخر عن ذاك، ولم يبن هذا السد، ولا وصل الي بلاد ياجوج وماجوج، وهذا الاسكندر الذي كان ارسطو من وزراءه، يءرخ له تاريخ الروم المعروف.
 وفي اصناف المشركين، من مشركي العرب، ومشركي العرب، ومشركي الهند، واليونان، وغيرهم، من له اجتهاد في العلم والزهد والعبادة، ولكن ليس بمتبع للرسل، ولا مءمن بما جاءوا به، ولا يصدقهم فيما اخبروا به، ولا يطيعهم فيما امروا، فهءلاء ليسوا بمءمنين، ولا اولياء الله، وهءلاء تقترن بهم الشياطين وتنزل عليهم، فيكاشفون الناس ببعض الامور، ولهم تصرفات خارقة من جنس السحر، وهم من جنس الكهان والسحرة الذي تنزل عليهم الشيطان، قال تعالي: {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين * تنزل علي
 
 كل افاك اثيم * يلقون السمع واكثرهم كاذبون} .
 وهءلاء جميعهم الذين ينتسبون الي المكاشفات وخوارق العادات اذا لم يكونوا متبعين للرسل، فلا بد ان يكذبوا وتكذيبهم شياطينهم، ولا بد ان يكون في اعمالهم ماهو اثم وفجور، مثل نوع من الشرك او الظلم او الفواحش او الغلو او البدع في العبادة.
 ولهذا تنزلت عليهم الشياطين واقترنت بهم، فصاروا من اولياء الشيطان لا من اولياء الرحمن، قال تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين} وذكر الرحمن هو الذكر الذي بعث به رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل القران، فمن لم يءمن بالقران، ويصدق خبره، ويعتقد وجوب امره ، فقد اعرض عنه، فيقيض له الشيطان فيقترن به.
 قال تعالي: {وهذا ذكر مبارك انزلناه} وقال تعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي * قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا * قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي} ، فدل ذلك علي ان ذكره هو اياته التي انزلها، ولهذا لو ذكر الرجل الله سبحانه وتعالي
 
 داءما ليلا ونهارا مع غاية الزهد، وعبده مجتهدا في عبادته، ولم يكن متبعا لذكره الذي انزله  وهو القران  كان من اولياء الشيطان، ولو طار في الهواء او مشي علي الماء، فان الشيطان يحمله في الهواء، وهذا مبسوط في غير هذا الموضع.
  خصال المنافقين اربع من امر الجاهلية
 فصل
 ومن الناس من يكون فيه ايمان، وفيه شعبة من نفاق، كما جاء في الصحيحين عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن، كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان، واذا عاهد غدر» .
 
 وفي الصحيحين ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الايمان بضع وستون، او بضع وسبعون شعبة، اعلاها قول: لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان» فبين النبي صلي الله عليه وسلم ان من كان فيه خصلة من هذه الخصال ففيه خصلة من النفاق حتي يدعها.
 و «قد ثبت في الصحيحين انه قال لابي ذر وهو من خيار المءمنين: انك امرء فيك جاهلية، فقال: يا رسول الله! اعلي كبر سني؟ قال: (نعم) » .
 وثبت في الصحيح عنه انه قال: «اربع في امتي من امر الجاهلية: الفخر في الاحساب، والطعن في الانساب،
 
 والنياحة علي الميت، والاستسقاء بالنجوم» .
 وفي الصحيحين «عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان» .
 وفي صحيح مسلم: «وان صام وصلي وزعم انه مسلم» .
  خوف اصحاب النبي ‍ صلي الله عليه وسلم من النفاق
 خوف اصحاب النبي ‍ صلي الله عليه وسلم من النفاق
 وذكر البخاري عن ابن ابي مليكة انه قال: ادركت ثلاثين من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق علي نفسه.
 وقد قال الله تعالي: {وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله وليعلم المءمنين * وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان} ، فقد جعل هءلاء الي الكفر، اقرب منهم للايمان،
 
 فعلم انهم مخلطون، وكفرهم اقوي، وغيرهم يكون مخلطا وايمانه اقوي.
 واذا كان اولياء الله هم المءمنون المتقون، فبحسب ايمان العبد وتقواه تكون ولايته لله تعالي، فمن كن اكمل ايمانا وتقوي، كان اكمل ولاية لله، فالناس متفاضلون في ولاية الله عز وجل، بحسب تفاضلهم في الايمان والتقوي، وكذلك يتفاضلون في عداوة الله، بحسب تفاضلهم في الكفر والنفاق، قال الله تعالي: {واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون * واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون} وقال تعالي: {انما النسء زيادة في الكفر} وقال تعالي: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم} ، وقال تعالي في المنافقين {في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا} ، فبين سبحانه وتعالي: ان الشخص الواحد، قد يكون فيه قسط من ولاية الله، بحسب ايمانه، وقد يكون فيه قسط من عداوة الله، بحسب كفره ونفاقه.
 وقال تعالي: {ويزداد الذين امنوا ايمانا} ، وقال تعالي: {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} .
 
  اولياء الله طبقتان: سابقون مقربون، واصحاب يمين
 فصل واولياء الله علي طبقتين: سابقون مقربون، واصحاب يمين مقتصدون وذكرهم الله في عدة مواضع من كتابه العزيز، في اول سورة (الواقعة) واخرها، وفي سورة (الانسان) و (المطففين) ، وفي سورة (فاطر) ، فانه سبحانه وتعالي ذكر في (الواقعة) القيامة الكبري في اولها، وذكر القيامة الصغري في اخرها، فقال في اولها: {اذا وقعت الواقعة * ليس لوقعتها كاذبة * خافضة رافعة * اذا رجت الارض رجا * وبست الجبال بسا * فكانت هباء منبثا * وكنتم ازواجا ثلاثة * فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة * واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة * والسابقون السابقون * اولءك المقربون * في جنات النعيم * ثلة من الاولين * وقليل من الاخرين} .
 فهذا تقسيم الناس اذا قامت القيامة الكبري التي يجمع الله فيها الاولين والاخرين، كما وصف الله سبحانه ذلك في كتابه في غير موضع، ثم قال تعالي في اخر السورة: {فلولا} اي فهلا {اذا بلغت الحلقوم * وانتم حينءذ تنظرون * ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون * فلولا ان كنتم غير مدينين * ترجعونها ان كنتم صادقين * فاما
 
 ان كان من المقربين * فروح وريحان وجنة نعيم * واما ان كان من اصحاب اليمين * فسلام لك من اصحاب اليمين * واما ان كان من المكذبين الضالين * فنزل من حميم * وتصلية جحيم * ان هذا لهو حق اليقين * فسبح باسم ربك العظيم} .
 وقال تعالي في سورة الانسان: {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا * انا اعتدنا للكافرين سلاسل واغلالا وسعيرا * ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا * عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا * يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا * ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا * انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا * انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا * فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا * وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا} الايات.
 وكذلك ذكر في سورة المطففين فقال: {كلا ان كتاب الفجار لفي سجين * وما ادراك ما سجين * كتاب مرقوم * ويل يومءذ للمكذبين * الذين يكذبون بيوم الدين * وما يكذب به الا كل معتد اثيم * اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين * كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون * كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون * ثم انهم لصالوا الجحيم *
 
 ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون * كلا ان كتاب الابرار لفي عليين * وما ادراك ما عليون * كتاب مرقوم * يشهده المقربون * ان الابرار لفي نعيم * علي الاراءك ينظرون * تعرف في وجوههم نضرة النعيم * يسقون من رحيق مختوم * ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون * ومزاجه من تسنيم * عينا يشرب بها المقربون} .
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما وغيره من السلف، قالوا: يمزج لاصحاب اليمين مزجا، ويشرب بها المقربون صرفا، وهو كما قالوا: فانه تعالي قال: {يشرب بها} ، ولم يقل يشرب منها، لانه ضمن قوله: يشرب معني يروي، فان الشارب قد يشرب ولا يروي، فاذا قيل: يشربون منها، لم يدل علي الري، فاذا قيل: يشربون بها، كان المعني يروون بها، فالمقربون، يروون بها فلا يحتاجون معها الي ما دونها، فلهذا يشربون منها صرفا، بخلاف اصحاب اليمين فانها مزجت لهم مزجا، وهو كما قال تعالي في سورة الانسان: {كان مزاجها كافورا * عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا} .
  الجزاء من جنس العمل
 فعباد الله هم المقربون المذكورون في تلك السورة، وهذا لان الجزاء من جنس العمل في الخير والشر، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي
 
 معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في، عون اخيه ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله به طريقا الي الجنة، وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله، يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم، الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده، ومن بطا به عمله لم يسرع به نسبه» .
 رواه مسلم في صحيحه ‍.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء» قال الترمذي: حديث صحيح.
 وفي الحديث الاخر الصحيح الذي في السنن يقول الله تعالي: «انا الرحمن، خلقت الرحم، وشققت لها اسما
 
 من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها بتته» ، وقال: «ومن وصلها وصله الله، ومن قطعها قطعه الله» ، ومثل هذا كثير.
 واولياء الله تعالي علي نوعين: مقربون، واصحاب يمين، كما تقدم، وقد ذكر النبي صلي الله عليه وسلم عمل القسمين في حديث الاولياء فقال: يقول الله تعالي: «من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضته عليه، ولايزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته، كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها» .
 
 فالابرار اصحاب اليمين هم المتقربون اليه بالفراءض، يفعلون ما اوجب الله عليهم، ويتركون ما حرم الله عليهم، ولا يكلفون انفسهم بالمندوبات، ولا الكف عن فضول المباحات.
 واما السابقون المقربون فتقربوا اليه بالنوافل بعد الفراءض، ففعلوا الواجبات والمستحبات، وتركوا المحرمات، والمكروهات، فلما تقربوا اليه بجميع مايقدرون عليه من محبوباتهم احبهم الرب حبا تاما، كما قال تعالي: «ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه» ، يعني الحب المطلق كقوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} اي انعم عليهم الانعام المطلق التام المذكور في قوله تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} .
 فهءلاء المقربون صارت المباحات في حقهم طاعات يتقربون بها الي الله عز وجل، فكانت اعمالهم كلها عبادات لله، فشربوا صرفا، كما عملوا له صرفا.
 والمقتصدون كان في اعمالهم ما فعلوه لنفوسهم، فلا يعاقبون عليه، ولا يثابون
 
 عليه، فلم يشربوا صرفا، بل مزج لهم من شراب المقربين بحسب ما مزجوه في الدنيا.
  الانبياء منهم عبد رسول ومنهم نبي ملك
 ونظير هذا انقسام الانبياء عليهم السلام الي عبد رسول، ونبي ملك، وقد خير الله سبحانه محمداصلي الله عليه وسلم، وبين ان يكون عبدا رسولا وبين ان يكون نبيا ملكا، فاختار ان يكون عبدا رسولا، فالنبي الملك، مثل داود وسليمان ونحوهما عليهم الصلاة والسلام، قال الله تعالي في قصة سليمان الذي قال: {رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب * فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب * والشياطين كل بناء وغواص * واخرين مقرنين في الاصفاد * هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب} .
 اي: اعط من شءت، واحرم من شءت، لا حساب عليك، فالنبي الملك، يفعل ما فرض الله عليه، ويترك ما حرم الله عليه، ويتصرف في الولاية والمال بما يحبه ويختار، من غير اثم عليه.
 واما العبد الرسول، فلا يعطي احدا الا بامر ربه، ولا يعطي من يشاء، ويحرم من يشاء، بل يعطي من امره ربه باعطاءه، ويولي من امره ربه بتوليته، فاعماله كلها عبادات لله تعالي، كما في صحيح البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اني والله لا اعطي احدا،
 
 ولاامنع احدا، انما انا قاسم اضع حيث امرت» ولهذا يضيف الله الاموال الشرعية الي الله والرسول، كقوله تعالي: {قل الانفال لله والرسول} وقوله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول} وقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول} .
 ولهذا كان اظهر اقوال العلماء، ان هذه الاموال تصرف فيما يحبه الله ورسوله بحسب اجتهاد ولي الامر، كما هو مذهب مالك وغيره من السلف، ويذكر هذا رواية عن احمد، وقد قيل في الخمس: انه يقسم علي خمسة، كقول الشافعي، واحمد في المعروف عنه، وقيل: علي ثلاثة، كقول ابي حنيفة رحمه الله.
 والمقصود هنا، ان العبد الرسول، هو افضل من النبي الملك، كما ان ابراهيم وموسي وعيسي ومحمدا عليهم الصلاة والسلام، افضل من يوسف، وداود، وسليمان عليهم السلام، كما ان المقربين السابقين، افضل من الابرار اصحاب اليمين، الذين ليسوا مقربين سابقين، فمن
 
 ادي ما اوجب الله عليه، وفعل من المباحات مايحبه، فهو من هءلاء، ومن كان انما يفعل ما يحبه الله ويرضاه، ويقصد ان يستعين بما ابيح له علي ما امره الله، فهو من اولءك.
 فصل
 وقد ذكر الله تعالي اولياءه المقتصدين والسابقين في سورة (فاطر) في قوله تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير * جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير * وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور * الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب} لكن هذه الاصناف الثلاثة في هذه الاية، هم امة محمد صلي الله عليه وسلم خاصة، كما قال تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير} .
 
  امة محمد صلي الله عليه وسلم وارثة الكتاب
 وامة محمد صلي الله عليه وسلم، هم الذين اورثوا الكتاب بعد الامم المتقدمة، وليس ذلك مختصا بحفاظ القران، بل كل من امن بالقران فهو من هءلاء، وقسمهم الي ظالم لنفسه، ومقتصد، وسابق، بخلاف الايات التي في (الواقعة) (والمطففين) (والانفطار) فانه دخل فيها جميع الامم المتقدمة، كافرهم ومءمنهم، وهذا التقسيم لامة محمد صلي الله عليه وسلم، فالظالم لنفسه: اصحاب الذنوب المصرون عليها.
 والمقتصد: المءدي للفراءض، المجتنب للمحارم، والسابق للخيرات: هو المءدي للفراءض، والنوافل، كما في تلك الايات.
 ومن تاب من ذنبه، اي ذنب كان، توبة صحيحة، لم يخرج بذلك عن السابقين والمقتصدين، كما
 
 في قوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين * الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين * والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون * اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين} .
 ‍‍
 وقوله: {جنات عدن يدخلونها} مما يستدل به اهل السنة، علي انه لا يخلد في النار احد من اهل التوحيد.
  القول في عذاب اهل الكباءر
 واما دخول كثير من اهل الكباءر النار، فهذا مما توارت به السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم، كما تواترت بخروجهم من النار، وشفاعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم في اهل الكباءر، واخراج من يخرج من النار بشفاعة نبينا صلي الله عليه وسلم، وشفاعة غيره، فمن قال: ان اهل الكباءر مخلدون في النار، وتاول الاية علي ان السابقين، هم الذين يدخلونها، وان المقتصد او الظالم لنفسه لا يدخلها، كما تاوله (من تاوله) من المعتزلة، فهو مقابل بتاويل المرجءة، الذين لا يقطعون بدخول احد من اهل الكباءر النار، ويزعمون ان اهل الكباءر قد يدخل
 
 جميعهم الجنة من غير عذاب، وكلاهما مخالف للسنة المتواترة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولاجماع سلف الامة واءمتها.
 وقد دل علي فساد قول الطاءفتين قول الله تعالي في ايتين من كتابه، وهو قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} فاخبر تعالي انه لا يغفر الشرك، واخبر انه يغفر ما دونه لمن يشاء، ولا يجوز ان يراد بذلك التاءب، كما يقوله من يقوله من المعتزلة، لان الشرك يغفره الله لمن تاب، وما دون الشرك، يغفره الله ايضا للتاءب، فلا تعلق بالمشيءة، وهذا لما ذكر المغفرة للتاءبين، قال تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} .
 فهنا عمم المغفرة واطلقها، فان الله يغفر للعبد اي ذنب تاب منه، فمن تاب من الشرك غفر الله له، ومن تاب من الكباءر غفر الله له، واي ذنب تاب العبد منه غفر الله له.
 ففي اية التوبة، عمم واطلق، وفي تلك الاية خصص وعلق، فخص الشرك بانه لا يغفره، وعلق ما سواه
 
 علي المشيءة، ومن الشرك التعطيل للحالتين، وهذا يدل علي فساد قول من يجزم بالمغفرة لكل مذنب، ونبه بالشرك علي ما هو اعظم منه، كتعطيل الخالق، اويجوز ان لا يعذب بذنب، فانه لو كان كذلك، لما ذكر انه يغفر للبعض دون البعض، ولو كان كل ظالم لنفسه مغفورا له، بلا توبة ولا حسنات ماحية، لم يعلق ذلك بالمشيءة.
 وقوله تعالي: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} دليل علي انه يغفر للبعض دون البعض، فبطل النفي والعفو العام.
  اصل الايمان
 فصل
 واذا كان اولياء الله عز وجل، هم المءمنين المتقين، والناس يتفاضلون في الايمان والتقوي، فهم متفاضلون في ولاية الله بحسب ذلك، كما انهم لما كانوا متفاضلين في الكفر والنفاق، كانوا متفاضلين في عداوة الله بحسب ذلك.
 واصل الايمان والتقوي: الايمان برسل الله، وجماع ذلك: الايمان بخاتم الرسل محمد صلي الله عليه وسلم، فالايمان به يتضمن الايمان بجميع كتب الله ورسله.
 واصل الكفر والنفاق، هو
 
 الكفر بالرسل، وبما جاءوا به، فان هذا هو الكفر الذي يستحق صاحبه العذاب في الاخرة، فان الله تعالي اخبر في كتابه، انه لا يعذب احدا الا بعد بلوغ الرسالة.
 قال الله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} وقال تعالي: {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان واتينا داود زبورا * ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما * رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} وقال تعالي عن اهل النار: {كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير * قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء ان انتم الا في ضلال كبير}
 فاخبر انه كلما القي في النار فوج اقروا بانهم جاءهم النذير فكذبوه، فدل ذلك علي انه لا يلقي فيها فوج الا من كذب النذير.
 وقال تعالي في خطابه لابليس: {لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين} فاخبر انه يملءها بابليس ومن اتبعه، فاذا ملءت بهم لم يدخلها غيرهم.
 فعلم انه لا يدخل النار الا من تبع
 
 الشيطان، وهذا يدل علي انه لا يدخلها من لا ذنب له، فانه ممن لم يتبع الشيطان ولم يكن مذنبا، وما تقدم يدل علي انه لا يدخلها الا من قامت عليه الحجة بالرسل.
  الايمان المجمل والمفصل 
 ومن الناس من يءمن بالرسل ايمانا (عاما) مجملا، واما الايمان المفصل، فيكون قد بلغه كثير مما جاءت به الرسل ولم يبلغه بعض ذلك، فيءمن بما بلغه عن الرسل، وما لم يبلغه لم يعرفه، ولو بلغه لامن به، ولكن امن بما جاءت به الرسل ايمانا مجملا، فهذا اذا عمل بما علم ان امره به مع ايمانه وتقواه، فهو من اولياء الله تعالي، له من ولاية الله بحسب ايمانه وتقواه.
 وما لم تقم عليه الحجة به، فان الله تعالي لم يكلفه معرفته، والايمان المفصل به، فلا يعذبه علي تركه، لكن يفوته من كمال ولاية الله بحسب ما فاته من ذلك، فمن علم بما جاء به الرسول، وامن به ايمانا مفصلا، وعمل به، فهو اكمل ايمانا وولاية لله ممن لم يعلم ذلك مفصلا، ولم يعمل به، وكلاهما ولي الله تعالي.
 والجنة درجات متفاضلة تفاضلا عظيما، واولياء الله المءمنون
 
 المتقون في تلك الدرجات بحسب ايمانهم وتقواهم.
 قال الله تبارك وتعالي: {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا * ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا * كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا * انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا} .
 فبين الله سبحانه وتعالي، انه يمد من يريد الدنيا ومن يريد الاخرة من عطاءه، وان عطاءه ما كان محظورا من بر ولا فاجر، ثم قال تعالي: {انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا} ، فبين الله سبحانه، ان اهل الاخرة يتفاضلون فيها اكثر مما يتفاضل الناس في الدنيا، وان درجاتها اكبر من درجات الدنيا، وقد بين تفاضل انبياءه عليهم السلام كتفاضل ساءر عباده المءمنين، فقال تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس} وقال تعالي: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داود زبورا } .
 
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله، ولا تعجز، وان اصابك شء، فلا تقل: لواني فعلت لكان كذا وكذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان» .
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة، وعمرو بن العاص رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «: اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، واذا اجتهد فاخطا فله اجر» .
 وقد قال الله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} وقال تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما * درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما} وقال تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين * الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم
 
 اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون * يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم * خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم} وقال تعالي: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب} ، وقال تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير} .
 
  لا يكون احد من الكفار والمنافقين وليا
 فصل
 واذا كان العبد لا يكون وليا لله الا اذا كان مءمنا تقيا، لقوله تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون * الذين امنوا وكانوا يتقون} .
 وفي صحيح البخاري الحديث المشهور ، وقد تقدم يقول الله تبارك وتعالي فيه: «ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه» ولا يكون مءمنا تقيا حتي يتقرب اليبالفراءض، فيكون من الابرار اهل اليمين، ثم بعد ذلك لا يزال يتقرب بالنوافل، حتي يكون من السابقين المقربين، فمعلوم ان احدا من الكفار والمنافقين لا يكون وليا لله، وكذلك من لا يصح ايمانه وعباداته وان قدر انه لا اثم عليه مثل اطفال الكفار، ومن لم تبلغه الدعوة، وان قيل: انهم لا يعذبون حتي يرسل اليهم، فلا يكونون من اولياء الله، الا اذا كانوا من المءمنين المتقين، فمن (لم) يتقرب الي الله لا بفعل الحسنات ولا بترك السيءات، لم يكن من اولياء الله.
  المجنون والمكاشفات
 وكذلك المجانين والاطفال، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يرفع القلم عن ثلاثة: عن المجنون حتي يفيق، وعن
 
 الصبي حتي يحتلم، وعن الناءم حتي يستيقظ» .
 وهذا الحديث قد رواه اهل السنن من حديث علي وعاءشة رضي الله عنهما، واتفق اهل المعرفة علي تلقيه بالقبول، لكن الصبي المميز تصح عباداته ويثاب عليها عند جمهور العلماء، واما المجنون الذي رفع عنه القلم، فلا يصح شء من عباداته باتفاق العلماء، ولا يصح منه ايمان ولا كفر ولا صلاة ولا غير ذلك من العبادات، ولا يصلح هو عند عامة العقلاء لامور الدنيا كالتجارة والصناعة، فلا يصلح ان يكون بزازا ولا عطارا ولا حدادا ولا نجارا، ولا تصح عقوده باتفاق العلماء، فلا يصح بيعه ولا شراءه ولا نكاحه ولا طلاقه ولا اقراره ولا شهادته، ولا غير ذلك من اقواله، بل اقواله كلها لغو لا يتعلق بها حكم شرعي، ولا ثواب ولا عقاب، بخلاف الصبي المميز فان له اقوالا معتبرة في مواضع بالنص والاجماع، وفي مواضع فيها نزاع.
  لا ولاية لمن لا يءدي الفراءض
 واذا كان المجنون لا يصح منه الايمان ولا التقوي، ولا التقرب الي الله بالفراءض والنوافل، وامتنع ان يكون وليا لله،
 
 فلا يجوز لاحد ان يعتقد انه ولي لله، لا سيما ان تكون حجته علي ذلك، اما مكاشفة سمعها منه، او نوع من تصرف، مثل ان يراه قد اشار الي احد، فمات او صرع، فانه قد علم ان الكفار والمنافقين من المشركين واهل الكتاب، لهم مكاشفات وتصرفات شيطانية، كالكهان والسحرة وعباد المشركين، واهل الكتاب، فلا يجوز لاحد ان يستدل بمجرد ذلك علي كون الشخص وليا لله، وان لم يعلم منه ما يناقض ولاية الله، فكيف اذا علم منه ما يناقض ولاية الله، مثل ان يعلم انه لا يعتقد وجوب اتباع النبي صلي الله عليه وسلم باطنا وظاهرا، بل يعتقد انه يتبع الشرع الظاهر دون الحقيقة الباطنة، اويعتقد ان لاولياء الله طريقا الي الله غير طريق الانبياء عليهم الصلاة والسلام، او يقول: ان الانبياء ضيقوا الطريق، او هم قدوة علي العامة، انه ولي لله، ولكن ان كان له حالة في افاقته، كان فيها مءمنا بالله متقيا، كان له من ولاية الله بحسب ذلك، وان كان له حال افاقته فيه كفر او نفاق، او كان كافرا او منافقا، ثم طرا عليه الجنون، فهذا فيه من الكفر والنفاق ما يعاقب عليه، وجنونه لا يحبط عنه ما يحصل منه حال افاقته من كفر او نفاق.
  بدعة التميز باللباس والحلاقة
 وليس لاولياء الله شء يتميزون به عن الناس في الظاهر من الامور المباحات، فلا يتميزون بلباس دون لباس اذا كان كلاهما مباحا، ولا بحلق شعر او تقصيره او ظفره، اذا كان مباحا، كما قيل: كم من صديق في قباء، وكم من زنديق في عباء.
 بل يوجد في جميع اصناف امة محمد صلي الله عليه وسلم اذا لم يكونوا من اهل البدع الظاهرة والفجور، فيوجدون في اهل القران واهل العلم، ويوجد في اهل الجهاد والسيف ويوجدون في التجار والصناع والزراع.
 وقد ذكر الله اصناف امة محمد صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القران علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءوا ما تيسر منه} .
  التحقيق في اسم الصوفية
 وكان السلف يسمون اهل الدين والعلم: (القراء) فيدخل
 
 فيهم العلماء والنساك، ثم حدث بعد ذلك اسم الصوفية والفقراء.
 واسم الصوفية: هو نسبة الي لباس الصوف، هذا هو الصحيح.
 وقد قيل: انه نسبة الي صفوة الفقهاء.
 وقيل: الي صوفة (بن مر) ابن اد بن طابخة، قبيلة من العرب، كانوا يعرفون بالنسك، وقيل الي اهل الصفة.
 وقيل: الي (اهل) الصفاء وقيل: الي الصفوة.
 وقيل: الي الصف المقدم بين يدي الله تعالي، وهذه اقوال ضعيفة، فانه لو كان كذلك لقيل: صفي، او صفاءي، او صفوي او صفي، ولم يقل: صوفي، وصار اسم الفقراء، يعني به اهل السلوك، وهذا عرف حادث، وقد تنازع الناس: ايهما افضل، مسمي الصوفي، او مسمي الفقير؟ ويتنازعون ايضا ايهما افضل، الغني الشاكر، او الفقير الصابر؟.
  الناس معادن وتفاضلهم بالتقوي
 وهذه المسالة فيها نزاع قديم، بين الجنيد وبين ابي العباس بن عطاء، وقد روي عن احمد بن حنبل فيها روايتان، والصواب في هذا كله ما قاله الله تبارك وتعالي، حيث قال: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم} .
 
 وفي الصحيح «عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه سءل: اي الناس افضل؟ قال: (اتقاهم) قيل له: ليس عن هذا نسالك، فقال: يوسف نبي الله، ابن يعقوب نبي الله، ابن اسحاق نبي الله، ابن ابراهيم خليل الله.
 فقيل له: ليس عن هذا نسالك.
 فقال: عن معادن العرب تسالوني؟ الناس معادن كمعادن الذهب والفضة، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام، اذا فقهوا» .
 فدل الكتاب والسنة ان اكرم الناس عند الله اتقاهم.
 وفي السنن عن النبي صلي انه قال: «لا فضل لعربي علي عجمي، ولا لعجمي علي عربي، ولا لاسود علي ابيض، ولا لابيض علي اسود الا بالتقوي، كلكم لادم وادم من تراب» .
 وعنه ايضا صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله تعالي اذهب عنكم
 
 عبية الجاهلية، وفخرها بالاباء، الناس رجلان: مءمن تقي، وفاجر شقي» .
 فمن كان من هذه الاصناف اتقي لله، فهو اكرم عند الله، واذا استويا في التقوي، استويا في الدرجة.
  لفظ الفقر شرعا
 ولفظ الفقر في الشرع، يراد به الفقر من المال، ويراد به فقر المخلوق الي خالقه، كا قال تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين} وقال تعالي: {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله} وقد مدح الله تعالي في القران صنفين من الفقراء: اهل الصدقات، واهل الفء.
 فقال في الصنف الاول: {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض يحسبهم الجاهل
 
 اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسالون الناس الحافا} .
 وقال في الصنف الثاني، وهم افضل الصنفين: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون} .
 وهذه صفة المهاجرين الذين هجروا السيءات، وجاهدوا اعداء الله باطنا وظاهرا، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «المءمن من امنه الناس عليدماءهم واموالهم» و «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه» «والمجاهد من جاهد نفسه في ذات الله» .
 
  لا اصل لحديث: رجعنا من الجهاد الاصغر
 واما الحديث الذي يرويه بعضهم، انه قال في غزوة تبوك: رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر فلا اصل له، ولم يروه احد من اهل المعرفة باقوال النبي صلي الله عليه وسلم وافعاله.
  جهاد الكفار من اعظم الجهاد
 وجهاد الكفار من اعظم الاعمال، بل هو افضل ما تطوع به الانسان.
 قال الله تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما} .
  افضل الايمان
 وقال تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين * الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون * يبشرهم ربهم برحمة
 
 منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم * خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم} .
 وثبت في صحيح مسلم وغيره عن النعمان بن بشير رضي الله عنه، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رجل: ما ابالي الا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج، وقال اخر: ما ابالي ان اعمل عملا بعد الاسلام، الا ان اعمر المسجد الحرام، وقال علي ابن ابي طالب: الجهاد في سبيل الله افضل مما ذكرتما، فقال عمر: لا ترفعوا اصواتكم عند منبر الرسول صلي الله عليه وسلم ولكن اذا قضيت الصلاة سالته، فساله فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وفي الصحيحين عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قلت: يارسول الله اي الاعمال افضل عند الله عز وجل؟ قال: «الصلاة علي وقتها» قلت: ثم اي؟ قال: «بر الوالدين» قلت: ثم اي؟ قال: «الجهاد قي سبيل الله» .
 قال: حدثني بهن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو استزدته لزادني.
 
 وفي الصحيحين عنه صلي الله عليه انه سءل: اي الاعمال افضل؟ قال: «ايمان بالله، وجهاد في سبيله» قيل: ثم ماذا؟ قال: «حج مبرور» .
 وفي الصحيحين ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله! اخبرني بعمل يعدل الجهاد في سبيل الله، قال: «لا تستطيعه، اولا تطيقه» قال فاخبرني به، قال: «هل تستطيع اذا خرجت مجاهدا ان تصوم ولا تفطر، وتقوم ولا تفتر؟» ‍‍‍ ‍‍‍ ‍‍‍‍‍‍‍
  ‍‍‍حق الله علي عباده
 وفي السنن «عن معاذ رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه وصاه لما بعثه الي اليمن، فقال: يامعاذ اتق الله حيثما
 
 كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن» وقال: «يا معاذ اني لاحبك، فلا تدع ان تقول في دبر كل صلاة: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك، وحسن عبادتك» ، وقال له وهو رديفه : «يا معاذ اتدري ما حق الله علي عباده؟ ‍ قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: حقه عليهم ان يعبدوه، ولا يشركوا به شيءا.
 اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ قلت: الله ورسوله اعلم.
 قال: حقهم عليه الا يعذبهم» .
 
 وقال ايضا لمعاذ: «راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله» وقال: «يا معاذ الا اخبرك بابواب البر؟ الصوم جنة، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، وقيام الرجل في جوف الليل ثم قرا: {تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون * فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} ثم قال: يا معاذ الا اخبرك بما هو املك لك من ذلك؟ فقال: امسك عليك لسانك هذا، فاخذ بلسانه، قال: يا رسول الله وانا لمءخذون بما نتكلم به؟ فقال: ثكلتك امك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم» .
 

  ليس في السنة افراط ولا تفريط
 وتفسير هذا ما ثبت في الصحيحين عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت» فالتكلم بالخير خير من السكوت عنه، والصمت عن الشر خير من التكلم به، فاما الصمت الداءم فبدعة منهي عنها، وكذلك الامتناع عن اكل الخبز واللحم وشرب الماء، فذلك من البدع المذمومة ايضا، كما ثبت في صحيح البخاري ‍ عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا قاءما في الشمس، فقال: ما هذا؟ فقالوا: ابواسراءيل نذر ان يقوم في الشمس، ولا يستظل، ولا يتكلم، ويصوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «مروه فليجلس، وليستظل، وليتكلم، وليتم صومه» .
 وثبت في الصحيحين عن انس ان رجالا سالوا عن عبادة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانهم تقالوها.
 فقالوا: واينا مثل
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ثم قال احدهم: اما انا فاصوم ولا افطر، وقال الاخر: اما انا فاقوم ولا انام، وقال الاخر: اما انا فلا اكل اللحم، وقال الاخر: اما انا فلا اتزوج النساء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بال رجال يقول احدهم: كذا وكذا ولكني اصوم وافطر، واقوم وانام، واكل اللحم، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني» ، اي سلك غيرها ظانا ان غيرها خير منها فمن كان كذلك فهو برء من الله ورسوله، وقال تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه} بل يجب علي كل مسلم ان يعتقد ان خير الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، كما ثبت عنه في الصحيح انه كان يخطب بذلك كل يوم جمعة.
  هل يعصم الاولياء
 فصل وليس من شرط ولي الله ان يكون معصوما لا يغلط ولا يخطء، بل يجوز ان يخفي عليه بعض علم الشريعة،
 
 ويجوز ان يشتبه عليه بعض امور الدين، حتي يحسب بعض الامور مما امر الله به ومما نهي الله عنه، ويجوز ان يظن في بعض الخوارق انها من كرامات اولياء الله تعالي، وتكون من الشيطان لبسها عليه لنقص درجته، ولا يعرف انها من الشيطان، وان لم يخرج بذلك عن ولاية الله تعالي، فان الله سبحانه وتعالي تجاوز لهذه الامة عن الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه.
 $ الدعاء بالاية: ربنا لا تءاخذنا ان نسينا ...
 فقال تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير * لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين} .
 وقد ثبت في الصحيح ان الله سبحانه استجاب هذا الدعاء وقال: «قد فعلت» .
 ففي صحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما،
 
 قال: «لما نزلت هذه الاية: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله علي كل شء قدير} .
 قال: دخل قلوبهم منها شء لم يدخلها قبل ذلك شء اشد منه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قولوا سمعنا واطعنا وسلمنا قال: فالقي الله الايمان في قلوبهم فانزل الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} الي قوله {او اخطانا} قال الله: قد فعلت {ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا} قال: قد فعلت {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين} قال: قد فعلت.
 وقد قال تعالي: {وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم} » .
  اجرالمحتهد
 وثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث ابي هريرة وعمرو بن العاص رضي الله عنهما مرفوعا، انه قال: «اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، وان اخطا فله اجر» .
 فلم يءثم المجتهد المخطء، بل جعل له اجرا
 
 علي اجتهاده، وجعل خطاه مغفورا له، ولكن المجتهد المصيب له اجران، فهو افضل منه، ولهذا لما كان ولي الله يجوز ان يغلط، ولم يجب علي الناس الايمان بجميع ما يقوله من هو ولي لله، الا ان يكون نبيا.
  لا يجوز لولي الاعتماد علي ما يلقي في قلبه
 بل ولا يجوز لولي الله ان يعتمد علي ما يلقي اليه في قلبه، الا ان يكون موافقا، وعلي ما يقع له مما يراه الهاما ومحادثة وخطابا من الحق، بل يجب عليه ان يعرض ذلك جميعه علي ماجاء به محمد فان وافقه قبله، وان خالفه لم يقبله، وان لم يعلم اموافق هو ام مخالف توقف فيه.
 والناس في هذا الباب ثلاثة اصناف: طرفان ووسط، فمنهم من من اذا اعتقد في شخص انه ولي لله، وافقه في كل ما يظن انه حدثه به قلبه عن ربه، وسلم اليه جميع ما يفعله، ومنهم من اذا راه قد قال او فعل ما ليس بموافق للشرع، اخرجه عن ولاية الله بالكلية وان كان مجتهدا مخطءا، وخيار الامور اوساطها، وهو ان لا يجعل معصوما ولا ماثوما اذا كان مجتهدا مخطءا، فلا يتبع في كل ما يقوله، ولا يحكم عليه بالكفر والفسق مع اجتهاده.
  وجوب اتباع ما بعث الله رسوله
 ‍‍ ‍والواجب علي الناس اتباع ما بعث الله به رسوله، واما اذا خالف قول بعض الفقهاء ووافق قول اخرين، لم يكن لاحد ان يلزمه بقول المخالف، ويقول: هذا خالف الشرع.
 

  احاديث في فضاءل عمر رضي الله عنه
 وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «قد كان في الامم قبلكم محدثون فان يكن في امتي احد فعمر منهم» .
 وروي الترمذي وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لو لم ابعث فيكم لبعث فيكم عمر» .
 وفي حديث اخر: «ان الله ضرب الحق علي لسان عمر وقلبه» .
 
 وفيه: «لو كان نبي بعدي لكان عمر» وكان علي ابن ابي طالب رضي الله عنه يقول: ما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي لسان عمر.
 ثبت هذا عنه من رواية الشعبي.
 وقال ابن عمر: ما كان عمر يقول في شء: اني لاراه كذا، الا كان كما يقول.
 وعن قيس بن طارق قال: كنا نتحدث ان عمر ينطق علي لسانه ملك.
 وكان عمر يقول: اقتربوامن افواه المطيعين، واسمعوا منهم ما يقولون، فانه تتجلي لهم امور صادقة.
 وهذه الامور الصادقة التي اخبر بها عمر بن الخطاب رضي الله عنه، انها تتجلي للمطيعين، هي الامور التي يكشفها الله عز وجل لهم، فقد ثبت ان لاولياء الله مخاطبات ومكاشفات، وافضل هءلاء في هذه الامة بعد ابي بكر عمر
 
 بن الخطاب رضي الله عنهما، فان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر.
 وقد ثبت في الصحيح تعيين عمر، بانه محدث في هذه الامة فاي محدث ومخاطب فرض في امة محمد صلي الله عليه وسلم، فعمر افضل منه، ومع هذا فكان عمر رضي الله عنه يفعل ما هو الواجب عليه، فيعرض ما يقع له علي ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، فتارة يوافقه فيكون ذلك من فضاءل عمر، كما نزل القران بموافقته غير مرة، وتارة يخالفه فيرجع عمر عن ذلك، كما رجع يوم الحديبية لما كان قد راي محاربة المشركين، والحديث معروف في البخاري وغيره، فان النبي صلي الله عليه وسلم قد اعتمر سنة ست من الهجرة، ومعه المسلمون نحو الف واربعماءة، وهم الذين بايعوه تحت الشجرة، وكان قد صالح المشركين بعد مراجعة جرت بينه وبينهم، علي ان يرجع في ذلك العام، ويعتمر من العام القابل، وشرط لهم شروطا فيها نوع غضاضة علي المسلمين في الظاهر، فشق ذلك علي كثير من المسلمين، وكان الله ورسوله اعلم
 
 واحكم بما في ذلك من المصلحة.
 حديث.. " اني رسول الله ... ولست اعصيه "
 حديث.. اني رسول الله ...
 ولست اعصيه
 وكان عمر فيمن كره ذلك حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: «بلي» ، قال: افليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ قال: «بلي» ، قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اني رسول الله وهو ناصري، ولست اعصيه» ثم قال: افلم تكن تحدثنا انا ناتي البيت ونطوف به، قال: «بلي» ، قال: «اقلت لك: انك تاتيه العام؟» قال: لا، قال: «انك اتيه ومطوف به» .
 فذهب عمر الي ابي بكر رضي الله عنهما فقال له مثل ما قال للنبي صلي الله عليه وسلم، ورد عليه ابو بكر مثل جواب النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكن ابو بكر يسمع جواب النبي صلي الله عليه وسلم.
 فكان ابو بكر رضي الله عنه اكمل موافقة لله وللنبي صلي الله عليه وسلم من عمر، وعمر رضي الله عنه رجع عن ذلك، وقال فعملت لذلك اعمالا.
 وكذلك لما مات النبي صلي الله عليه، انكر عمر موته اولا، فلما قال ابو بكر: انه مات.
 رجع عمر عن ذلك.
 
  قتال مانعي الزكاة
 وكذلك في قتال مانعي الزكاة قال عمر لابي بكر: كيف نقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله وسلم: «امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله واني رسول الله، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها» فقال له ابو بكر رضي الله عنه: الم يقل: «الا بحقها» فان الزكاة من حقها، والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي اللله عليه وسلم لقتلتهم علي منعها.
 قال عمر: فوالله ما هو الا ان رايت قد شرح صدر ابي بكر للقتال، فعلمت انه الحق.
  مرتبة الصديق ومرتبة المحدث
 ولهذا نظاءر تبين تقدم ابي بكر علي عمر، مع ان عمر رضي الله عنه محدث، فان مرتبة الصديق فوق مرتبة المحدث، لان الصديق يتلقي عن الرسول المعصوم كل ما يقوله ويفعله، والمحدث ياخذ عن قلبه اشياء، وقلبه ليس بمعصوم، فيحتاج ان يعرضه علي ما جاء به النبي المعصوم.
 
  لا ولاية لمن خالف الكتاب والسنة
 ولهذا كان عمر رضي الله عنه يشاور الصحابة رضي الله عنهم، ويناظرهم ويرجع اليهم في بعض الامور، وينازعونه في اشياء فيحتج عليهم ويحتجون عليه بالكتاب والسنة، ويقرهم علي منازعته، ولا يقول لهم: انا محدث ملهم مخاطب فينبغي لكم ان تقبلوا مني ولا تعارضوني، فاي احد ادعي، او ادعي له اصحابه انه ولي لله، وانه مخاطب يجب علي اتباعه ان يقبلوا منه كل ما يقوله، ولا يعارضوه ويسلموا له حاله من غير اعتبار بالكتاب والسنة، فهو وهم مخطءون، ومثل هذا اضل الناس، فعمر بن الخطاب رضي الله عنه افضل منه، وهو امير المءمنين، وكان المسلمون ينازعونه ويعرضون ما يقوله  وهو وهم  علي الكتاب والسنة، وقد اتفق سلف الامة واءمتها علي ان كل احد يءخذ من قوله ويترك، الا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  الانبياء وحدهم يطاعون في كل ما يامرون به
 وهذا من الفروق بين الانبياء وغيرهم، فان الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه، يجب لهم الايمان بجميع ما يخبرون به عن الله عز وجل، وتجب طاعتهم فيما يامرون به، بخلاف الاولياء، فانهم لا تجب طاعتهم في كل ما يامرون به، ولا الايمان بجميع ما يخبرون به، بل يعرض امرهم وخبرهم علي الكتاب والسنة، فما وافق الكتاب والسنة وجب قبوله، وما خالف الكتاب والسنة كان مردودا، وان كان صاحبه من
 
 اولياء الله، وكان مجتهدا معذورا فيما قاله، له اجر علي اجتهاده، ولكنه اذا خالف الكتاب والسنة كان مخطءا، وكان من الخطا المغفور اذا كان صاحبه قد اتقي الله ما استطاع، فان الله تعالي يقول: {فاتقوا الله ما استطعتم}
  معني: " اتقوا الله حق تقاته "
 معني: اتقوا الله حق تقاته
 وهذا تفسير قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته} .
 قال ابن مسعود وغيره: حق تقاته: ان يطاع فلا يعصي، وان يذكر فلا ينسي، وان يشكر فلا يكفر.
 اي بحسب استطاعتكم، فان الله تعالي لا يكلف نفسا الا وسعها، كما قال تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} وقال تعالي: {والذين امنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا الا وسعها اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون} وقال تعالي: {واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها} .
  كيف يكفر ادعياء الولاية
 وقد ذكر الله سبحانه وتعالي الايمان بما جاءت به الانبياء في غير موضع، كقوله تعالي: {قولوا امنا بالله وما
 
 انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون} وقال تعالي: {الم * ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين * الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون * والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون * اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} وقال تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} .
 وهذا الذي ذكرته، من ان اولياء الله يجب عليهم الاعتصام بالكتاب والسنة، وانه ليس فيهم معصوم يسوغ له او لغيره اتباع ما يقع في قلبه من غير اعتبار بالكتاب والسنة هو مما اتفق عليه اولياء الله عز وجل، ومن خالف في هذا
 
 فليس من اولياء الله سبحانه الذين امر الله باتباعهم، بل اما ان يكون كافرا، واما ان يكون مفرطا في الجهل.
  اقوال لابي سليمان الداراني والجنيد
 وهذا كثير في كلام المشايخ، كقول الشيخ ابي سليمان الداراني: انه ليقع في قلبي النكتة من نكت القوم، فلا اقبلها الا بشاهدين: الكتاب والسنة.
 وقال ابو القاسم الجنيد رحمه الله عليه: علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة، فمن لم يقرا القران ويكتب الحديث، لا يصلح له ان يتكلم في علمنا، او قال: لا يقتدي به.
 وقال ابو عثمان النيسابوري: من امر السنة علي نفسه قولا وفعلا، نطق بالحكمة، ومن امر الهوي علي نفسه قولا وفعلا، نطق بالبدعة، لان الله تعالي يقول في كلامه القديم: {وان تطيعوه تهتدوا} .
 وقال ابو عمر بن نجيد: كل وجد لا يشهد له الكتاب والسنة فهو باطل.
  غلط الناس في اتباع من خالف السنة والكتاب
 وكثير من الناس يغلط في هذا الموضع، فيظن في شخص انه ولي لله، ويظن ان ولي الله يقبل منه كل ما يقوله، ويسلم اليه كل ما يقوله ويسلم اليه كل مايفعله، وان خالف الكتاب والسنة، فيوافق ذلك الشخص له، ويخالف ما بعث الله به رسوله الذي فرض الله علي جميع
 
 الخلق تصديقه فيما اخبر وطاعته فيما امر، وجعله الفارق بين اولياءه واعداءه، وبين اهل الجنة واهل النار، وبين السعداء والاشقياء، فمن اتبعه كان من اولياء الله المتقين، وجنده المفلحين، وعباده الصالحين، ومن لم يتبعه كان من اعداء الله الخاسرين المجرمين، فتجره مخالفة الرسول وموافقة ذلك الشخص اولا الي البدعة والضلال، واخر الي الكفر والنفاق، ويكون له نصيب من قوله تعالي: {ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا * يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا * لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا} وقوله تعالي: {يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا * وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا * ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا}
  مشابهتم للنصاري
 وقوله تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب * اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب * وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات
 
 عليهم وما هم بخارجين من النار} .
 وهءلاء مشابهون للنصاري الذين قال الله تعالي فيهم: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} .
 وفي المسند وصححه الترمذي عن عدي بن حاتم في تفسيره هذه الاية، لما سال النبي صلي الله عليه وسلم عنها فقال: ما عبدوهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم «احلو عليهم الحرام، وحرموا عليهم الحلال، فاطاعوهم وكانت هذه عبادتهم اياهم» ولهذا قيل في مثل هءلاء: انما حرموا الوصول بتضييع الاصول، فان اصل الاصول تحقيق الايمان بما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم فلا بد من الايمان بان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جميع الخلق، انسهم وجنهم، عربهم وعجمهم، علماءهم وعبادهم،
 
 ملوكهم وسوقتهم، وانه لاطريق الي الله عز وجل لاحد من الخلق الا بمتابعته باطنا وظاهرا حتي لو ادركه موسي وعيسي وغيرهما من الانبياء لوجب عليهم اتباعه، كا قال تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين * فمن تولي بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون} .
  ميثاق الله علي الانبياء للايمان بمحمد صلي الله عليه وسلم
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: ما بعث الله نبيا الا اخذ عليه الميثاق، لءن بعث محمد وهو حي ليءمنن به ولينصرنه، وامره ان ياخذ علي امته الميثاق، لءن بعث محمد وهن احياء ليءمنن به ولينصرنه وقد قال تعالي: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا * واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا * فكيف اذا اصابتهم مصيبة بما قدمت ايديهم ثم جاءوك يحلفون بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا * اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا * وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن
 
 الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما * فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} .
  الاغترار بالمكاشفات والتصرفات الخارقة للعادة
 وكل من خالف شيءا مما جاء به الرسول، مقلدا في ذلك لمن يظن انه ولي لله، فانه بني امره علي انه ولي الله، وان ولي الله لا يخالف في شء، ولو كان هذا الرجل من اكبر اولياء الله، كاكابر الصحابة والتابعين لهم باحسان، لم يقبل منه ما خالف الكتاب والسنة، فكيف اذا لم يكن كذلك؟! وتجد كثيرا من هءلاء، عمدتهم في اعتقاد كونه وليا لله، انه قد صدر عنه مكاشفة في بعض الامور، او بعض التصرفات الخارقة للعادة، مثل ان يشير الي شخص فيموت، اويطير في الهواء الي مكة او غيرها، او يمشي علي الماء احيانا، او يملا ابريقا من الهواء، او ينفق بعض الاوقات من الغيب، او يختفي احيانا عن اعين الناس، او ان بعض الناس استغاث به وهو غاءب او ميت فراه قد جاءه، فقضي حاجته، او يخبر الناس بما سرق لهم، او بحال غاءب لهم او مريض، او نحو ذلك من الامور، وليس في شء من هذه الامور ما يدل علي ان صاحبها ولي الله، بل قد اتفق اولياء الله، علي ان الرجل لو طار في الهواء، او مشي علي
 
 الماء، لم يعتر به حتي ينظر متابعته لرسول الله صلي الله عليه وسلم وموافقته لامره ونهيه.
  معني الكرامة
 وكرامات اولياء الله تعالي، اعظم من هذه الامور، وهذه الامور الخارقة للعادة، وان كان قد يكون صاحبها وليا لله، فقد يكون عدوا لله، فان هذه الخوارق تكون لكثير من الكفار والمشركين واهل الكتاب والمنافقين، وتكون لاهل البدع، وتكون من الشياطين، فلا يجوز ان يظن ان كل من كان له شء من هذه الامور انه ولي لله، بل يعتبر اولياء الله بصفاتهم وافعالهم واحوالهم التي دل عليها الكتاب والسنة، ويعرفون بنور الايمان والقران وبحقاءق الايمان الباطنة وشراءع الاسلام الظاهرة.
 مثال ذلك ان الامور المذكورة وامثالها، قد توجد في اشخاص ويكون احدهم لا يتوضا، ولا يصلي الصلوات المكتوبة، بل يكون ملابسا للنجاسات، معاشرا للكلاب، ياوي الي الحمامات والقمامين والمقابر والمزابل، راءحته خبيثة، لا يتطهر الطهارة الشرعية، ولا يتنظف وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جنب ولا كلب» وقال
 
 عن هذه الاخلية: «ان هذه الحشوش محتضرة» اي يحضرها الشيطان، وقال: «من اكل من هاتين الشجرتين الخبيثتين، فلا يقربن مسجدنا، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم» .
 وقال: «ان الله طيت لا يقبل الا طيبا»
 
 وقال: «ان الله نظيف يحب النظافة» وقال: «خمس من الفواسق يقتلن في الحل والحرم: الحية والفارة والحداة والكلب العقور» .
 وفي رواية: «الحية والعقرب» وامر صلوات الله وسلامه عليه بقتل الكلاب.
 وقال: «من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا، نقص من عمله كل يوم قيراط»
 
 وقال: «لا تصحب الملاءكة رفقة معه كلب» وقال: «اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله، سبع مرات احداهن بالتراب» .
 وقال تعالي: {ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون * الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه
 
 ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} .
  علامات اولياء الشيطان
 فاذا كان الشخص مباشرا للنجاسات والخباءث التي يحبها الشيطان، او ياوي الي الحمامات والحشوش، التي تحضرها الشياطين، او ياكل الحيات والعقارب والزنابير، واذان الكلاب التي هي خباءث وفواسق، او يشرب البول ونحوه من النجاسات التي يحبها الشيطان، او يدعو غير الله فيستغيث بالمخلوقات، ويتوجه اليها او يسجد الي ناحية شيخه، ولا يخلص الدين لرب العالمين، او يلابس الكلاب او النيران او ياوي الي المزابل والمواضع النجسة، او ياوي الي المقابر، ولا سيما الي مقابر الكفار، من اليهود والنصاري، او المشركين، او يكره سماع القران وينفر عنه ويقدم عليه سماع الاغاني والاشعار، ويءثر سماع مزامير الشيطان علي سماع كلام الرحمن، فهذه علامات اولياء الشيطان، لا علامات اولياء الرحمن.
 قال ابن مسعود رضي الله عنه: لا يسال احدكم عن نفسه الا القران، فان كان يحب القران، فهو يحب الله، وان كان يبعض القران فهو يبغض الله ورسوله.
 وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه: لو طهرت قلوبنا لما شبعت من كلام الله عز وجل.
 
 وقال ابن مسعود: الذكر ينبت الايمان في القلب، كما ينبت الماء البقل، والغناء ينبت النفاق في القلب، كما ينبت الماء البقل.
 وان كان الرجل خبيرا بحقاءق الايمان الباطنة، فارقا بين الاحوال الرحمانية، والاحوال الشيطانية، فيكون قد قذف الله في قلبه من نوره، كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم} وقال تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا} فهذا من المءمنين الذين جاء فيهم الحديث الذي رواه الترمذي ‍‍ عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله» قال الترمذي حديث حسن.
  المءمن يفرق بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان
 وقد تقدم الحديث الصحيح الذي في البخاري وغيره قال فيه: «لا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل، حتي
 
 احبه، فاذا احببته، كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها.
 (فبي يسمع، وبي بيصر، وبي يبطش، وبي يمشي) ، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت في شء انا فاعله، ترددي في قبض نفس عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته، (ولا بد له منه) » .
 فاذا كان العبد من هءلاء فرق بين حال اولياء الرحمن وحال اولياء الشيطان، كما يفرق الصيرفي بين الدرهم الجيد والدرهم الزيف، وكما يفرق من يعرف الخيل بين الفرس الجيد والفرس الردء، وكما يفرق من يعرف الفروسية بين الشجاع والجبان، وكما انه يجب الفرق بين النبي الصادق وبين المتنبي الكذاب، فيفرق بين محمد الصادق الامين رسول رب العالمين، وموسي والمسيح وغيرهم، وبين مسيلمة الكذاب والاسود العنسي، وطلحة الاسدي، والحارث الدمشقي، وباباه الرومي، وغيرهم من الكذابين، وكذلك يفرق بين اولياء الله المتقين، واولياء الشيطان الضالين.
 
  لكل نبي شرعة ومنهاج
 فصل والحقيقة حقيقة الدين، دين رب العالمين: هي ما اتفق عليها الانبياء والمرسلون، وان كان لكل منهم شرعة ومنهاج، فالشرعة: هي الشريعة قال الله تعالي: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} وقال تعالي: {ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون * انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا وان الظالمين بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين} والمنهاج: هو الطريق.
 قال تعالي: {والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا * لنفتنهم فيه ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا} .
 فالشرعة بنزله الشريعة للنهر، والمنهاج هو الطريق الذي سلك فيه ، والغاية المقصودة هي حقيقة الدين، وهي عبادة الله وحده لا شريك له وهي حقيقة دين الاسلام، وهي ان يستسلم العبد لله رب العالمين لا يستسلم لغيره، فمن استسلم لغيره كان مشركا، والله {لا يغفر ان يشرك به} ومن لم يستسلم لله بل استكبر عن عبادته، كان ممن قال الله فيه: {ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} .
  الاسلام دين الانبياء
 ودين الاسلام هو دين الاولين والاخرين من النبيين
 
 والمرسلين.
 وقوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} عام في كل زمان ومكان.
 فنوح وابراهيم ويعقوب والاسباط وموسي وعيسي والحواريون، كلهم دينهم الاسلام، الذي هو عبادة الله وحده لا شريك له.
 قال الله تعالي عن نوح: {يا قوم ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بايات الله فعلي الله توكلت فاجمعوا امركم} الي قوله: {وامرت ان اكون من المسلمين} وقال تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين * اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين * ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون} ‍ وقال تعالي: {وقال موسي يا قوم ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين} .
 وقال السحرة: {ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين} .
 وقال يوسف عليه السلام: {توفني مسلما والحقني
 
 بالصالحين} .
 وقالت بلقيس: {اسلمت مع سليمان لله رب العالمين} .
 وقال تعالي: {يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار} وقال الحواريون: {امنا بالله واشهد بانا مسلمون} .
  دين واحد وشراءع منوعة
 فدين الانبياء واحد، وان تنوعت شراءعهم، كما في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انا معشر الانبياء ديننا واحد» قال تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه} ، وقال تعالي: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا
 
 صالحا اني بما تعملون عليم * وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون * فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون} .
  الانبياء افضل من الاولياء بالاتفاق
 فصل
 وقد اتفق سلف الامة واءمتها، وساءر اولياء الله تعالي، علي ان الانبياء افضل من الاولياء الذين ليسوا بانبياء، وقد رتب الله عباده السعداء المنعم عليهم اربع مراتب، فقال تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} .
  افضل الناس بعد الانبياء ابو بكر
 وفي الحديث: «ما طلعت الشمس ولا غربت علي احد بعد النبيين والمرسلين افضل من ابي بكر» وافضل الامم امة محمد صلي الله عليه وسلم قال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} وقال تعالي: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} .
 
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي في المسند: «انتم توفون سبعين امة، انتم خيرها واكرمها علي الله» .
  خير القرون
 وافضل امة محمد صلي الله عليه وسلم، القرن الاول.
 وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، من غير وجه انه قال: «خير القرون القرن الذي بعثت فيه، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» ، وهذا ثابت في الصحيحين من غير وجه.
  افضل السابقين الاولين
 وفي الصحيحين ايضا عنه صلي الله عليه وسم انه قال: «لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده، لو انفق احدكم مثل احد ذهبا، مابلغ مد احدهم ولا نصيفه» .
 
 والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار، افضل من ساءر الصحابة.
 قال تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} وقال تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} والسابقون الاولون: الذين انفقوا من قبل الفتح وقاتلوا، والمراد بالفتح: صلح الحديبية فانه كان من اول فتح مكة، وفيه انزل الله تعالي: {انا فتحنا لك فتحا مبينا * ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} فقالوا: يا رسول الله او فتح هو؟ قال: «نعم» .
 وافضل السابقين الاولين، الخلفاء الاربعة، وافضلهم ابو بكر ثم عمر، وهذا هو المعروف عن الصحابة والتابعين لهم
 
 باحسان واءمة الامة وجماهيرها، وقد دلت علي ذلك دلاءل، بسطناها في منهاج اهل السنة النبوية في نقض كلام اهل الشيعة والقدرية.
 وبالجملة اتفقت طواءف السنة والشيعة، علي ان افضل هذه الامة بعد نبيها واحد من الخلفاء، ولا يكون من بعد الصحابة افضل من الصحابة.
 وافضل اولياء الله تعالي، اعظمهم معرفة بما جاء به الرسول واتباعا له، كالصحابة الذين هم اكمل الامة في معرفة دينه واتباعه، وابو بكر الصديق اكمل معرفة بما جاء به وعملا به، فهو افضل اولياء الله، اذاكانت امة محمد صلي الله عليه وسلم، افضل الامم، وافضلها اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وافضلهم ابو بكر رضي الله عنه.
  الكلام علي خاتم الاولياء
 وقد ظن طاءفة غالطة، ان خاتم الاولياء افضل الاولياء، قياسا علي خاتم الانبياء، ولم يتكلم احد من المشايخ المتقدمين بخاتم الاولياء، الا محمد بن علي الحكيم الترمذي، فانه صنف مصنفا غلط فيه في مواضع، ثم صار طاءفة من المتاخرين يزعم كل واحد منهم انه خاتم الاولياء، ومنهم من يدعي ان خاتم الاولياء افضل من خاتم الانبياء من جهة العلم بالله، وان الانبياء يستفيدون العلم بالله من جهته.
  مزاعم ابن عربي
 كما زعم ذلك ابن عربي صاحب كتاب الفتوحات المكية وكتاب الفصوص، فخالف الشرع والعقل، مع مخالفة جميع انبياء
 
 الله تعالي واولياءه، كما يقال لمن قال: فخر عليهم السقف من تحتهم: لا عقل ولا قران.
 وذلك ان الانبياء افضل في زمان من اولياء هذه الامة، والانبياء عليهم افضل الصلاة والسلام، افضل من الاولياء، فكيف الانبياء كلهم؟! والاولياء انما يستفيدون معرفة الله ممن ياتي بعدهم، ويدعي انه خاتم الاولياء، وليس اخر الاولياء افضلهم، كما ان اخر الانبياء افضلهم، فان فضل محمد صلي الله عليه وسلم ثبت بالنصوص الدالة علي ذلك، كقوله صلي الله عليه وسلم: «انا سيد ادم ولا فخر» وقوله: «اتي باب الجنة فاستفتح ، فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد، فيقول: بك امرت، ان لا افتح لاحد قبلك» .
  احتياج شريعة عيسي عليه السلام الي النبوات السابقة
 وليلة المعراج، رفع الله درجته فوق الانبياء كلهم، فكان احقهم بقوله تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات} الي غير ذلك من الدلاءل، كل منهم ياتيه الوحي من الله،
 
 لا سيما محمد صلي الله عليه وسلم، لم يكن في نبوته محتاجا الي غيره، فلم تحتج شريعته الي سابق، ولا الي لاحق، بخلاف المسيح، احالهم في اكثر الشريعة علي التوراة، وجاء المسيح فكملها، ولهذا كان النصاري محتاجين الي النبوات المتقدمة علي المسيح، كالتوراة والزبور، وتمام الاربع وعشرين نبوة، وكان الامم قبلنا محتاجين الي محدثين، بخلاف امة محمد صلي الله عليه وسلم، فان الله اغناهم به، فلم يحتاجوا معه الي نبي، ولا الي محدث، بل جمع له من الفضاءل والمعارف والاعمال الصالحة ما فرقه في غيره من الانبياء، فكان ما فضله الله بما به انزله اليه، وارسله اليه، لا بتوسط بشر.
 وهذا بخلاف الاولياء، فان كل من بلغه رسالة محمد صلي الله عليه وسلم، لا يكون وليا لله الا باتباع محمد صلي الله عليه وسلم، وكل ما حصل له من الهدي ودين الحق، هو بتوسط محمد صلي الله عليه وسلم، وكذلك من بلغه رسالة رسول اليه، لا يكون وليا لله الا اذا اتبع ذلك الرسول الذي ارسل اليه.
  هل للولي طريق لا يحتاج فيه الي محمد صلي الله عليه وسلم
 ومن ادعي ان من الاولياء بالذين بلغتهم رسالة محمد صلي الله عليه وسلم، من له طريق الي الله لا يحتاج فيه الي محمد، فهذا كافر ملحد، واذا قال: انا محتاج الي محمد في علم الظاهر، دون علم الباطن، او في علم الشريعة، دون علم الحقيقة، فهو شر من اليهود والنصاري الذين قالوا: ان محمدا رسول الي
 
 الاميين دون اهل الكتاب، فان اولءك امنوا ببعض، وكفروا ببعض، فكانوا كفار بذلك.
  ايمان الاولياء بين الباطن والظاهر
 وكذلك هذا الذي يقول: ان محمدا بعث بعلم الظاهر، دون علم الباطن امن ببعض ما جاء به، وكفر ببعض، فهو كافر، وهو اكفر من اولءك، لان علم الباطن، الذي هو علم ايمان القلوب ومعارفها واحوالها، هو علم بحقاءق الايمان الباطنة، وهذا اشرف من العلم بمجرد اعمال الاسلام الظاهرة.
  كفر من يدعي ان محمدا صلي الله عليه وسلم علم من الامور ظاهرها وان الاولياء علموا باطنها
 فاذا ادعي المدعي، ان محمدا صلي الله عليه وسلم، انما علم هذه الامور الظاهرة، دون حقاءق الايمان، وانه لا ياخذ هذه الحقاءق عن الكتاب والسنة، فقد ادعي ان بعض الذي امن به مما جاء به الرسول، دون البعض الاخر، وهذا شر ممن يقول: اومن ببعض، واكفر ببعض، ولا يدعي ان هذا البعض الذي امن به، ادني القسمين.
  لا مثيل لولاية محمد صلي الله عليه وسلم علي الاطلاق
 وهءلاء الملاحدة يدعون ان الولاية افضل من النبوة، ويلبسون علي الناس، فيقولون: ولايته افضل من نبوته، وينشدون:
 مقام النبوة في برزخ ... فويق الرسول ودون الولي
 ويقولون: نحن شاركناه في ولايته التي هي اعظم من
 
 رسالته، وهذا من اعظم ضلالهم، فان ولاية محمد لم يماثله فيها احد، لا ابراهيم ولا موسي، فضلا عن ان يماثله فيها هءلاء الملحدون.
 وكل رسول نبي ولي، فالرسول نبي ولي، ورسالته متضمنة لنبوته، ونبوته متضمنة لولايته، واذا قدروا مجرد انباء الله اياه بدون ولايته لله، فهذا تقدير ممتنع، فانه حال انباءه اياه، ممتنع ان يكون الا وليا لله، ولا تكون مجردة عن ولايته، ولو قدرت مجردة، لم يكن احد مماثلا للرسول في ولايته.
  ادعاءهم بوحدة معدن الانبياء والاولياء
 وهءلاء قد يقولون كما يقول صاحب الفصوص ابن عربي: انهم ياخذون من المعدن الذي ياخذ منه الملك الذي يوحي به الي الرسول، وذلك انهم اعتقدوا عقيدة المتفلسفة، ثم اخرجوها في قالب المكاشفة، وذلك ان المتفلسفة الذين قالوا: ان الافلاك قديمة ازلية، لها علة تتشبه بها، كما يقوله ارسطو واتباعه: اولها موجب بذاته، كما يقوله متاخروهم ، كابن سينا، وامثاله، ولايقولون: انها لرب خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام، ولا خلق الاشياء بمشيءته وقدرته، ولا يعلم الجزيءات، بل اما ان ينكروا علمه مطلقا، كقول ارسطو، او يقولوا: انما يعلم في الامور المتغيرة كلياتها، كما يقول ابن سينا،
 
 وحقيقة هذا القول، انكار علمه بها، فان كل موجود في الخارج فهو معين جزءي الافلاك، كل معين منها جزءي، وكذلك جميع الاعيان وصفاتها وافعالها، فمن لم يعلم الا الكليات، لم يعلم شيءا من الموجودات والكليات انما توجد كليات في الاذهان، لا في الاعيان.
 والكلام علي هءلاء مبسوط في موضع اخر، في رد تعارض العقل والنقل وغيره، فان كفر هءلاء اعظم من كفر اليهود والنصاري، بل ومشركي العرب، فان جميع هءلاء يقولون: ان الله خلق السماوات والارض وانه خلق المخلوقات بمشيءته وقدرته.
 وارسطو ونحو من المتفلسفة واليونان، كانوا يعبدون الكواكب والاصنام، وهم لا يعرفون الملاءكة والانبياء، وليس في كتب ارسطو ذكر شء من ذلك، وانما غالب علوم القوم الامور الطبيعية.
  فساد تلفيق ابن سينا في الامور الالهية
 واما الامور الالهية، فكل منهم فيها قليل الصواب، كثير الخطا، واليهود والنصاري بعد النسخ والتبديل اعلم بالهيءات منهم بكثير، ولكن متاخروهم كابن سينا (غيره) ارادوا ان يلفقوا بين كلام اولءك وبين ما جاءت به الرسل، فاخذوا اشياء من اصول الجهمية والمعتزلة، وركبوا مذهبا قد يعتزي اليه متفلسفة اهل الملل، وفيه من الفساد والتناقض ما قد
 
 نبهنا علي بعضه في غير هذا الموضع.
 وهءلاء لما راوا امر الرسل، كموسي وعيسي ومحمد صلي الله عليه وسلم قد بهر العالم، واعترفوا بالناموس الذي بعث به محمد صلي الله عليه وسلم، اعظم ناموس طرق العالم، ووجدوا الانبياء قد ذكروا الملاءكة والجن، ارادوا ان يجمعوا بين ذلك، وبين اقوال سلفهم اليونان، الذين ابعد الخلق عن معرفة الله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، واولءك قد اثبتوا عقولا عشرة، يسمونها: المجردات، والمفارقات.
 واصل ذلك ماخوذ من مفارقة النفس للبدن، وسموا تلك: المفارقات لمفارقتها المادة، وتجردها عنها.
 واثبتوا الافلاك، لكل فلك نفسا، واكثرهم جعلوها اعراضا، وبعضهم جعلوها جواهر.
  خصاءص النبوة عند ابن سينا وغيره من المتفلسفة
 وهذه المجردات التي اثبتوها، ترحع عند التحقيق الي امور موجودة في الاذهان، لا في الاعيان (كما اثبت اصحاب فيثاغورس اعدادا مجردة، و) كما اثبت اصحاب افلاطون الامثال الافلاطونية المجردة، اثبتوا هيولي مجردة عن الصورة، ومدة وخلاء مجردين، وقد اعترف حذاقهم، بان ذلك انما يتحقق في الاذهان، لا في الاعيان، فلما اراد هءلاء المتاخرون منهم، كابن سينا، ان يثبت امر النبوات
 
 علي اصولهم الفاسدة، زعموا ان النبوة لها خصاءص ثلاثة، من اتصف بها فهو نبي:
 ا ان تكون له قوة علمية، يسمونها القوة القدسية، ينال بها العلم بلا تعلم.
   
 وان يكون له قوة تخيلية، تخيل له ما يعقل في نفسه، بحيث يري في نفسه صورا، او يسمع في نفسه اصواتا، كما يراه الناءم ويسمعه، ولا يكون لها وجود في الخارج، وزعموا ان تلك الصور هي ملاءكة الله، وتلك الاصوات هي كلام الله تعالي.
   
 وان يكون له قوة فعالة، يءثر بها في هيولي العالم، وجعلوا معجزات الانبياء وكرامات الاولياء، وخوارق السحرة، هي (من) قوي الانفس، فاقروا من ذلك بما يوافق اصولهم، من قلب العصا حية دون انشقاق القمر ونحو ذلك، فانهم ينكرون وجود هذا.
  نقد اراء ابن سينا
 وقد بسطنا الكلام علي هءلاء في مواضع، وبينا ان كلامهم هذا افسد الكلام، وان هذا الذي جعلوه من خصاءص النبي، يحصل ما هو اعظم منه لاحاد العامة، ولاتباع الانبياء، وان الملاءكة التي اخبرت بها الرسل، احياء ناطقون اعظم مخلوقات الله، وهم كثيرون، كما قال
 
 تعالي: {وما يعلم جنود ربك الا هو} وليسوا عشرة، ولسوا اعراضا، لا سيما وهءلاء يزعمون ان الصادر الاول هو العقل الاول، وعنه صدر كل ما دونه، والعقل الفعال العاشر، رب كل ما تحت فلك القمر.
  كذب الحديث الذي ذكروه في العقل ونقضه لغة وشرعا
 وهذا كله يعلم فساده بالاضطرار من دين الرسل، فليس احج من الملاءكة مبدع لكل ما سوي الله.
 وهءلاء يزعمون ان العقل المذكور في حديث يروي: «ان اول ما خلق الله العقل، فقال له: اقبل، فاقبل، فقال له: ادبر، فادبر، فقال: وعزتي ما خلقت خلقا اكرم علي منك.
 فبك اخذ، وبك اعطي، ولك الثواب وعليك العقاب» ويسمونه ايضا القلم لما روي «ان اول ما خلق الله القلم» الحديث رواه الترمذي.
 والحديث الذي ذكروه في العقل كذب موضوع عند اهل المعرفة بالحديث، كما ذكر ذلك ابو حاتم البستي، والدارقطني، وابن الجوزي، وغيرهم.
 وليس في شء من دواوين الحديث التي يعتمد عليها.
 ومع هذا فلفظه لو كان ثابتا حجة عليهم، فان لفظة «اول ما خلق الله تعالي العقل»
 
 قال:  ويروي «لما خلق الله العقل قال له..» ، فمعني الحديث: انه خاطبه في اول اوقات خلقه، وليس معناه انه اول المخلوقات (واول) منصوب علي الظرف كما في اللفظ الاخر (لما) وتمام الحديث «ما خلقت خلقا اكرم علي منك» فهذا يقتضي انه خلق قبل غيره، ثم قال: «فبك اخذ، وبك اعطي، ولك الثواب، وعليك العقاب» فذكر اربعة انواع من الاعراض وعندهم ان جميع جواهر العالم العلوي والسفلي صدر عن ذلك العقل.
 فاين هذا من هذا؟
 وسبب غلطهم ان لفظ العقل في لغة المسلمين ليس هو لفظ العقل في لغة هءلاء اليونان، فان العقل في لغة المسلمين مصدر عقل يعقل عقلا، كما في القران {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير} {ان في ذلك لايات لقوم يعقلون} {افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها} ويراد بالعقل الغريزة التي جعلها الله تعالي في الانسان يعقل بها.
 واما اولءك، فالعقل عندهم جوهر قاءم بنفسه كالعاقل،
 
 وليس هذا مطابقا للغة الرسل والقران، وعالم الخلق عندهم كما يذكره ابو حامد عالم الاجسام: العقل والنفوس، فيسميها عالم الامر، وقد يسمي (العقل) عالم الجبروت (والنفوس عالم الملكوت،) و (الاجسام) عالم الملك، ويظن من لم يعرف لغه الرسل ولم يعرف معني الكتاب والسنة ان ما في الكتاب والسنة من ذكر الملك والملكوت والجبروت موافق لهذا، وليس الامر كذلك.
  التحقيق في المخلوق والمحدث والقديم الازلي
 وهءلاء يلبسون علي المسلمين تلبيسا كثيرا كاطلاقهم ان الفلك محدث، اي معلول، مع انه قديم عندهم، والمحدث لا يكون الا مسبوقا بالعدم، ليس في لغة العرب ولا في لغة احد انه يسمي القديم الازلي: محدثا، والله قد اخبر انه خالق كل شء.
 وكل مخلوق فهو محدث، وكل محدث كاءن بعد ان لم يكن، لكن ناظرهم اهل الكلام من الجهمية والمعتزلة مناظرة قاصرة لم يعرفوا بها ما اخبر به الرسول، ولا احكموا فيها قضايا العقول، فلا للاسلام نصروا، ولا للاعداء كسروا، وشاركوا اولءك في بعض قضاياهم الفاسدة، ونازعوهم في بعض المعقولات الصحيحة فصار قصور هءلاء في العلوم السمعية والعقلية من اسباب قوة ضلال اولءك، كما قد بسط في غير هذا الموضع.
 
  ما بناه ابن عربي علي فساد الفلاسفة من وهم، وما اجترحه من خلط في امر النبوة
 وهءلاء المتفلسفة قد يجعلون جبريل هو الخيال الذي يتشكل في نفس النبي صلي الله عليه وسلم، والخيال تابع للعقل، فجاء الملاحدة الذين شاركوا هءلاء الملاحدة المتفلسفة وزعموا انهم اولياء الله، وان اولياء الله افضل من انبياء الله، وانهم ياخذون عن الله بلا واسطة، كابن عربي صاحب الفتوحات والفصوص.
 فقال: انه ياخذ من المعدن الذي اخذ منه الملك الذي يوحي به الي الرسول، والمعدن عنده هو العقل، والملك هو الخيال، والخيال تابع للعقل، وهو بزعمه ياخذ عن الذي هو اصل الخيال، والرسول ياخذ عن الخيال، فلهذا صار عند نفسه فوق النبي، ولو كان خاصة النبي ما ذكروه، ولم يكن هو من جنسة، فضلا عن ان يكون فوقه، فكيف وما ذكروه، يحصل لاحاد المءمنين؟! والنبوة امر وراء ذلك، فان ابن عربي وامثاله وان ادعوا انهم من الصوفية، فهم من صوفية الملاحدة الفلاسفة، ليسوا من صوفية اهل العلم، فضلا عن ان يكونوا من مشايخ اهل الكتاب والسنة، كالفضيل بن عياض، وابراهيم بن ادهم، وابي سليمان الداراني، ومعروف الكرخي، والجنيد ابن محمد، وسهل بن عبد الله التستري، وامثالهم رضوان الله عليهم اجمعين.
  صفات الملاءكة في القران
 والله سبحانه وتعالي قد وصف الملاءكة في كتابه بصفات تباين قول هءلاء، كقوله تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون * لا يسبقونه
 
 بالقول وهم بامره يعملون * يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون * ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين} وقال تعالي: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير * ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} وقال تعالي: {وله من في السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون * يسبحون الليل والنهار لا يفترون} .
  نفي صفة الخيال عن جبريل
 وقد اخبر ان الملاءكة جاءت ابراهيم عليه السلام في صورة البشر، وان الملك تمثل لمريم بشرا سويا، وكان جبريل عليه السلام ياتي النبي صلي الله عليه وسلم في صورة دحية الكلبي، وفي صورة اعرابي، ويراه الناس كذلك.
 وقد وصف الله تعالي جبريل عليه السلام بانه ذو قوة
 
 {عند ذي العرش مكين * مطاع ثم امين} .
 وان محمدا صلي الله عليه وسلم {راه بالافق المبين} ووصفه بانه {شديد القوي * ذو مرة فاستوي * وهو بالافق الاعلي * ثم دنا فتدلي * فكان قاب قوسين او ادني * فاوحي الي عبده ما اوحي * ما كذب الفءاد ما راي * افتمارونه علي ما يري * ولقد راه نزلة اخري * عند سدرة المنتهي * عندها جنة الماوي * اذ يغشي السدرة ما يغشي * ما زاغ البصر وما طغي * لقد راي من ايات ربه الكبري} .
 وقد ثبت في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لم ير جبريل في صورته التي خلق عليها غير مرتين، يعني المرة الاولي بالافق الاعلي، والنزلة الاخري عند سدرة المنتهي.
 ووصف جبريل عليه السلام في موضع اخر بان الروح الامين، وانه روح القدس، الي غير ذلك من الصفات التي تبين انه من اعظم مخلوقات الله تعالي الاحياء والعقلاء، وانه جوهر قاءم بنفسه، ليس خيالا في نفس النبي، كما زعم هءلاء الملاحدة المتفلسفة، والمدعون ولاية الله وانهم اعلم من الانبياء.
 
  الكشف عن غاية المتصوفة من الفلاسفة من افكار اصول الايمان ومجد الخالق
 وغاية حقيقة هءلاء انكار اصول الايمان، بان يءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر.
 وحقيقة امرهم جحد الخالق، فانهم جعلوا وجود المخلوق هو وجود الخالق.
  نقد فكرتي الحلول ووحدة الوجود
 وقالوا: الوجود واحد، ولم يميزوا بين الواحد بالعين والواحد بالنوع، فان الموجودات تشترك في مسمي الوجود، كما تشترك الاناسي في مسمي الانسان، والحيوانات في مسمي الحيوان.
 ولكن هذا المشترك الكلي لا يكون مشتركا كليا الا في الذهن، والا فالحيوانية القاءمة بهذا الانسان ليست هي الحيوانية القاءمة بالفرس، ووجود السماوات ليس هو بعينه وجود الانسان، فوجود الخالق جل جلاله ليس هو كوجود مخلوقاته.
 وحقيقة قولهم، قول فرعون الذي عطل الصانع، فانه لم يكن منكرا هذا الموجود والمشهود، لكن زعم انه موجود بنفسه، لا صانع له، وهءلاء وافقوه في ذلك، لكن زعموا بانه هو الله، فكانوا اضل منه وان كان قوله هذا هو اظهر فسادا منهم، ولهذا جعلوا عباد الاصنام ما عبدوا الا الله، وقالوا: لما كان فرعون في منصب التحكم صاحب السيف  وان جاز في العرف الناموس  لذلك قال: انا ربكم الاعلي  اي وان كان الكل اربابا بنسبة ما، فانا الاعلي منكم بما اعطيته في الظاهر من الحكم فيكم.
 
 قالوا: ولما علمت السحرة صدق فرعون فيما قاله، اقروا له بذلك وقالوا: {اقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة} قالوا: فصح قول فرعون: {انا ربكم الاعلي} .
 وكان فرعون عين الحق، ثم انكروا حقيقة اليوم الاخر، فجعلوا اهل النار يتنعمون كما يتنعم اهل الجنة، فصاروا كافرين بالله واليوم الاخر، وبملاءكته وكتبه ورسله، مع دعواهم انهم خلاصة خاصة الخاصة من اهل ولاية الله، وانهم افضل من الانبياء وان الانبياء انما يعرفون الله من مشكاتهم.
 وليس هذا موضع بسط الحاد هءلاء، ولكن لما كان الكلام في اولياء الله، والفرق بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان، وكان هءلاء من اعظم الناس ادعاء لولاية الله، وهم اعظم الناس ولاية للشيطان، نبهنا علي ذلك، ولهذا عامة كلامهم، انما هو في الحالات الشيطانية، ويقولون ما قاله صاحب الفتوحات (باب ارض الحقيقة) ويقولون: هي ارض الخيال.
 فتعرف بان الحقيقة التي يتكلم فيها هي خيال، ومحل تصرف الشيطان، فان الشيطان يخيل للانسان الامور بخلاف ما هي.
 
  كيف تتلبسهم الشياطين فيظنونها ملاءكة
 قال تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين * وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون * حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين * ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون} وقال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا} الي قوله: {يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا} وقال تعالي: {وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي اني كفرت بما اشركتمون من قبل ان الظالمين لهم عذاب اليم} وقال تعالي: {واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون اني اخاف الله والله شديد العقاب} .
 
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: انه راي جبريل يزع الملاءكة، والشياطين اذا رات ملاءكة الله التي يءيد بها عباده هربت منهم، والله يءيد عباده المءمنين بملاءكته.
 قال تعالي: {اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا} وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها} وقال تعالي: {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها} وقال تعالي: {اذ تقول للمءمنين الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين * بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف
 
 من الملاءكة مسومين} .
  كذاب ثقيف ومبيرها
 وهءلاء تاتيهم ارواح تخاطبهم وتتمثل لهم، وهي جن وشياطين، فيظنونها ملاءكة، كالارواح التي تخاطب من يعبد الكواكب والاصنام.
 وكان من اول ما ظهر من هءلاء في الاسلام: المختار ابن ابي عبيد الذي اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم في صحيحه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «سيكون في ثقيف كذاب ومبير» وكان الكذاب: المختار ابن ابي عبيد، والمبير: الحجاج بن يوسف فقيل لابن عمر وابن عباس ان المختار يزعم انه ينزل اليه، فقالا: صدق قال تعالي: {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين * تنزل علي كل افاك اثيم} .
 وقال الاخر: وقيل له: ان المختار يزعم انه يوحي اليه، فقال: قال الله تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم} .
  تفنيد مزاعم ابن عربي
 وهذه الارواح الشيطانية، هي الروح الذي يزعم صاحب الفتوحات انه القي اليه ذلك الكتاب، ولهذا يذكر انواعا
 
 من الخلوات بطعام معين، وشء معين، وهذه مما تتفتح لصاحبها اتصالا بالجن والشياطين، فيظنون ذلك من كرامات الاولياء.
  احواله الشيطانية
 وانما هو من الاحوال الشيطانية، واعرف من هءلاء عددا، ومنهم من كان يحمل في الهواء الي مكان بعيد ويعود، ومنهم من كان يءتي بمال مسروق، تسرقه الشياطين وتاتيه به، ومنهم من كاتت تدله علي السرقات بجعل يحصل له من الناس او لعطاء يعطونه اذا دلهم علي سرقاتهم ونحوذلك.
 ولما كانت احوال هءلاء شيطانية، كانوا مناقضين للرسل صلوات الله تعالي وسلامه عليهم، كما يوجد في كلام صاحب الفتوحات المكية والفصوص.
  مدحه الكفار
 واشباه ذلك يمدح الكفار، مصل قوم نوح وهود وفرعون وغيرهم، وينتقص الانبياء، كنوح وابراهيم وموسي وهارون، ويذم شيوخ المسلمين المحمودين عند المسلمين، كالجنيد بن محمد، وسهل بن عبد الله التستري وامثالهما.
 ويمدح المذمومين عند المسلمين، كالحلاج ونحوه، كما ذكره في تجلياته الخيالية الشيطانية.
  عقيدته في القديم والمحدث
 فان الجنيد  قدس الله روحه  كان من اءمة الهدي، فسءل عن التوحيد فقال: التوحيد افراد الحدوث عن القدم فبين ان التوحيد ان تميز بين القديم والمحدث، وبين الخالق والمخلوق.
 
 وصاحب الفصوص انكر هذا وقال في مخاطبته الخيالية الشيطانية له: يا جنيد ‍‍‍! ‍‍‍‍‍‍ هل يميز بين المحدث والقديم الا من يكون غيرهما؟ فخطا الجنيد في قوله: افراد الحدوث عن القدم، لان قوله هو: ان وجود المحدث هو عين وجود القديم، كما قاله في فصوصه: ومن اسماءه الحسني: (العلي) علي من؟ وما ثم الا هو.
 وعن ماذا؟ وما هو الا هو، فعلوه لنفسه وهو عين الموجودات، فالمسمي محدثات، هي العلية لذاتها، وليست الا هو ...
 الي ان قال:
 هو عين ما بطن، وهو عين ماظهر، وما ثم من يراه غيره، وما ثم من ينطق عنه سواه، وهو المسمي ابو سعيد الخراز، وغير ذلك من الاسماء المحدثات.
 فيقال لهذا الملحد: ليس من شرط المميز بين الشيءين بالعلم والقول ان يكون ثالثا غيرهما، فان كل واحد من الناس يميز بين نفسه وغيره، وليس هو ثالثا، فالعبد يعرف انه عبد، ويميز بين نفسه وبين خالقه، والخالق جل جلاله يميز بين نفسه وبين مخلوقاته، ويعلم انه ربهم، وانهم عباده، كما نطق بذلك القران غير غير موضع، والاستشهاد بالقران عند المءمنين الذين يقرون به باطنا وظاهرا.
  زعمهم ان القران شرك لانه خالف الفصوص
 واما هءلاء الملاحدة فيزعمون ما كان يزعمه التلمساني
 
 منهم، وهو احذقهم في اتحادهم  لما قرء عليه الفصوص فقيل له القران يخالف فصوصكم فقال: القران كله شرك، وانما التوحيد في كلامنا، فقيل له: فاذا كان الوجود واحدا، فلم كانت الزوجة حلالا والاخت حراما؟ فقال: الكل عندنا حلال، ولكن هءلاء المحجوبون قالوا: حرام، فقلنا: حرام عليكم.
  نقد فكرة وحدة الوجود 
 وهذا مع كفره العظيم متناقض ظاهر، فان الوجود اذا كان واحدا، فمن المحجوب ومن الحاجب؟ ولهذا قال بعض شيوخهم لمريده: من قال لك: ان في الكون سوي الله فقد كذب.
 فقال له مريده: فمن هو الذي يكذب؟ قالوا لاخر: هذه مظاهر.
 فقال لهم: المظاهر غير المظاهر، ام هي؟ فان كانت غيرها فقد قلتم بالنسبة، وان كانت اياها فلا فرق.
 وقد بسطنا الكلام علي كشف اسرار هءلاء في موضع اخر، وبينا حقيقة قول كل واحد منهم، وان صاحب الفصوص يقول: المعدوم شء، ووجود الحق فاض عليهما، فيفرق بين الوجود والثبوت.
 والمعتزلة الذين قالوا: المعدوم شء ثابت في الخارج مع ضلالهم خير منه، فان اولءك قالوا: ان الرب خلق لهذه الاشياء الثابتة في العدم وجودا ليس هو وجود الرب، وهذا زعم ان عين وجود الرب فاض عليه، فليس عنده وجود
 
 مخلوق مباين لوجود الخالق، وصاحبه الدرالقونوي يفرق بين المطلق والمعين، لانه كان اقرب الي الفلسفة، فلم يقر بان المعدوم شء، لكن جعل الحق هو الوجود المطلق، وصنف مفتاح غيب الجمع والوجود.
  القول في تعطيلهم الخالق القول في تعميم الالوهية
 وهذا القول ادخل في تعطيل الخالق وعدمه، فان المطلق بشرط الاطلاق، وهو الكلي العقلي، لا يكون الا في الاذهان لا في الاعيان، والمطلق لا بشرط، وهو الكلي الطبيعي.
 وان قيل: انه موجود في الخارج، فلا يوجد الي معينا، وهو جزء من المعين عند من يقول بثبوته في الخارج، فيلزم ان يكون وجود الرب، اما منتفيا في الخارج، واما ان يكون جزءا من وجود المخلوقات، واما ان يكون عين وجود المخلوقات.
 وله يخلق الجزء الكل ام يخلق الشء نفسه؟ ام العدم يخلق الوجود؟ او يكون بعض الشء خالقا لجميعه؟
 وهءلاء يفرون من لفظ الحلول لانه يقتضي حالا ومحلا، ومن لفظ الاتحاد، لانه يقتضي شيءين اتحد احدهما بالاخر، وعندهم الوجود واحد ويقولون: النصاري انما كفروا لما خصصوا المسيح بانه هو الله، ولو عمموا لما كفروا.
 وكذلك يقولون في عباد الاصنام: انما اخطاوا لما عبدوا بعض الظاهر دون بعض، فلو عبدوا الجميع لما اخطاوا
 
 عندهم، والعارف المحقق عندهم لا يضره عبادة الاصنام.
  القول في طلبهم ترك العقل والشرع
 وهذا ما فيه من الكفر العظيم، ففيه ما يلزمهم داءما من التناقض لانه يقال لهم: فمن المخطء؟ لكنهم يقولون: ان الرب هو الموصوف بجميع النقاءص التبي يوصف بها المخلوق، ويقولون: ان المخلوقات يوصف بجميع الكمالات التي يوصف بها الخالق ويقولون ما قاله صاحب الفصوص: فالعلي لنفسه هو الذي يكون له الكمال الذي يستوعب به جميع النعوت الوجودية والنسب العدمية، سواء كانت محمودة عرفا او عقلا او شرعا، او مذمومة عرفا وعقلا وشرعا، وليس ذلك الا لمسمي الله خاصة.
 وهم مع كفرهم هذا لا يندفع عنهم التناقض، فانه معلوم بالحس والعقل ان هذا ليس هو ذاك، وهءلاء يقولون ماكان يقوله التلمساني انه ثبت عندنا في الكشف ما يناقض صريح العقل.
 ويقولون من اراد التحقيق  يعني تحقيقهم  فيترك العقل والشرع.
 وقد قلت لمن خاطبته منهم: ومعلوم ان كشف الانبياء اعظم واتم من كشف غيرهم، وخبرهم اصدق من خبر غيرهم، والانبياء صلوات الله وسلامه عليهم يخبرون بما تعجز عقول الناس عن معرفته لا بما يعرف الناس بعقولهم انه
 
 ممتنع، فيخبرون بمجازات العقول لا بمحالات العقول، ويمتنع ان يكون في اخبار الرسول ما يناقض صريح العقول، ويمتنع ان يتعارض دليلان قطعيان، سواء كانا عقليين او سمعيين، او كان احدهما عقليا والاخر سمعيا، فكيف بمن ادعي كشفا يناقض صريح الشرع والعقل؟ ‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍‍!.
 ‍‍‍‍
 وهءلاء قد لا يتعمدون الكذب، لكم يخيل لهم اشياء تكون في نفوسهم ويظنونها في الخارج، واشياء يرونها تكون موجودة في الخارج لكن يظنونها من كرامات الصالحين، وتكون من تلبيسات الشياطين.
  تقديمهم الاولياء علي الانبياء ‍وقولهم بعدم انقطاع النبوة
 وهءلاء الذين يقولون بالوحدة قد يقدمون الاولياء علي الانبياء، ويذكرون ان النبوة لم تنقطع.
 ‍‍
  القول في المعصية
 كما يذكر عن ابن سبعين وغيره، ويجعلون المراتب ثلاثة: يقولون: العبد يشهد اولا طاعة ومعصية، ثم طاعة بلا معصية، ثم لا طاعة ولا معصية، والشهود الاول هو الشهود الصحيح، وهو الفرق بين الطاعات والمعاصي، واما الشهود الثاني، فيريدون به شهود القدر، كما ان بعض هءلاء يقول: انا كافر برب يعصي، وهذا يزعم ان المعصية: مخالفة الارادة التي هي المشيءة، والخلق كلهم داخلون تحت حكم المشيءة، ويقول شاعرهم:
 
 اصبحت منفعلا لما تختاره ... مني ففعلي كله طاعات
 ومعلوم ان هذا خلاف ما ارسل الله به رسله، وانزل به كتبه، فان المعصية التي يستحق صاحبها الذم والعقاب، مخالفة امر الله ورسوله، كما قال تعالي: {تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم * ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين} وسنذكر الفرق بين الارادة الكونية والدينية، والامر الكوني والديني وكانت هذه المسالة قد اشتبهت علي طاءفة من الصوفية، فبينها الجنيد رحمه الله لهم، فمن اتبع الجنيد فيها كان علي السداد، ومن خالفه ضل، لانهم تكلموا بان الامور كلها بمشيءة الله وقدرته وفي شهود هذا التوحيد، وهذا يسمونه الجمع الاول فبين لهم الجنيد انه لا بد من شهود الفرق الثاني، وهو انه مع شهود كون الاشياء كلها مشتركة في مشيءة الله وقدرته وخلقه، يجب الفرق بين ما يامر به ويحبه ويرضاه، وبين ما ينهي عنه ويكره ويسخطه، ويفرق بين اولياءه واعداءه، كما قال تعالي: {افنجعل المسلمين كالمجرمين * ما لكم كيف تحكمون} .
 
 وقال تعالي: {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار} وقال تعالي: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} .
 وقال تعالي: {وما يستوي الاعمي والبصير والذين امنوا وعملوا الصالحات ولا المسء قليلا ما تتذكرون} .
 ولهذا كان مذهب سلف الامة واءمتها ان الله خالق كل شء وربه ومليكه، ما شاء كان، وما لم يشا لم يكن، لا رب غيره، وهو مع ذلك امر بالطاعة ونهي عن المعصية وهو لايحب الفساد، ولا يرضي لعباده الكفر، ولا يامر بالفحشاء، وان كانت واقعة بمشيءته ، فهو لا يحبها، ولا يرضاها، بل يبغضها ويذم اهلها ويعاقبهم.
 واما المرتبة الثالثة: ان لا يشهد طاعة ولا معصية، فانه يري ان الوجود واحد، وعندهم ان هذا غاية التحقيق والولاية لله، وهو في الحقيقة غاية الالحاد في اسماء الله واياته، وغاية العداوة لله، فان صاحب هذا المشهد يتخذ اليهود والنصاري وساءر الكفار اولياء، وقد قال تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} ولا يتبرا من
 
 الشرك والاوثان فيخرج عن ملة ابراهيم الخليل صلوات الله وسلامه عليه، قال الله تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده} ، وقال الخليل عليه السلام لقومه المشركين: {افرايتم ما كنتم تعبدون * انتم واباءكم الاقدمون * فانهم عدو لي الا رب العالمين} .
  القول في قصيدة نظم السلوك وتوهم ابن الفارض الالوهية
 وقال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه} ، وهءلاء قد صنف بعضهم كتبا وقصاءد علي مذهبه، مثل قصيدة ابن الفارض المسماة: بنظم السلوك، يقول فيها:
 لها صلواتي في المقام اقيمها ... واشهد فيها انها لي صلت
 كلانا مصل واحد ساجد الي ... حقيقته بالجمع في كل سجدة
 وما كان لي صلي ولم تكن ... صلاتي لغيري في ادا كل ركعة
 
 الي ان قال:
 ما زلت اياها واياي لم تزل ... ولا فرق بل ذاتي لذاتي صلت
 الي رسولا كنت مني مرسلا ... وذاتي باياتي علي استدلت
 فان دعيت كنت المجيب وان اكن ... منادي اجابت من دعاني ولبت
 الي امثال هذا الكلام، ولهذا كان هذا القاءل عند الموت ينشد ويقول:
 ان كان منزلتي في الحب عندكم ... ما قد لقيت فقد ضيعت ايامي
 امنية ظفرت نفسي بها زمنا ... واليوم احسبها اضغاث احلام
 فانه كان يظن انه هو الله، فلما حضرت ملاءكة الله لقبض روحه تبين بطلان ما كان يظنه، وقال الله تعالي: {سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} ، فجميع ما في السماوات والارض يسبح لله، ليس هو الله، ثم قال تعالي: {له ملك السماوات والارض يحيي ويميت
 
 وهو علي كل شء قدير * هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم} .
 وفي صحيح مسلم «عن النبي صليالله عليه وسلم انه كان يقول في دعاءه: اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء، فالق الحب والنوي، منزل التوراة والانجيل والقران، اعوذ بك من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء.
 وانت الباطن فليس دونك شء.
 اقض عني الدين، واغنني من الفقر» .
 ثم قال تعالي: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير} فذكر ان السماوات والارض، وفي موضع اخر: {وما بينهما} مخلوق مسبح له، واخبر سبحانه انه يعلم كل شء.
 ‍ ‍
 ‍ ‍ ‍
  معية الله بعلمه لا بذاته وهي عامة وخاصة
 واما قوله: {وهو معكم} فلفظ {مع} لا تقتضي في لغة العرب ان يكون احد الشيءين مختلطا بالاخر، كقوله
 
 تعالي: {اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} ، وقوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار} ، وقوله تعالي: {والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم} ، ولفظ {مع} جاءت في القران عامة وخاصة، فالعامة في هذه الاية وفي اية المجادلة: {الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم} ، فافتتح الكلام بالعلم، وختمه بالعلم، ولهذا قال ابن عباس والضحاك وسفيان الثوري واحمد بن حنبل : هو معهم بعلمه.
 واما المعية الخاصة، ففي قوله تعالي: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} ، وقوله تعالي لموسي: {انني معكما اسمع واري} ، وقال تعالي: {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} يعني النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر رضي الله عنه، فهو مع موسي وهارون دون فرعون، ومع محمد وصاحبه دون ابي جهل وغيره من اعداءه، ومع الذين اتقوا والذين هم محسنون دون الظالمين المعتدين.
 
 فلو كان معني المعية انه بذاته في كل مكان، تناقض الخبر الخاص والخبر العام، بل المعني انه مع هءلاء بنصره وتاييده دون اولءك، وقوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} اي هو اله من في السماوات واله من في الارض كما قال تعالي: {وله المثل الاعلي في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} ، وكذلك قوله تعالي: {وهو الله في السماوات وفي الارض} ، كما فسره اءمة العلم، ك الامام احمد وغيره: انه المعبود في السماوات والارض.
  ال‍قول في الصفات، ليس كمثله شء
 ال‍قول في الصفات، ليس كمثله شء
 واجمع سلف الامة واءمتها علي ان الرب تعالي باءن من مخلوقاته، يوصف بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل، يوصف بصفات الكمال دون صفات النقص، ويعلم انه ليس كمثله شء، ولا كقوله، في شء من صفات الكمال، كما قال الله تعالي: {قل هو الله احد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا احد} .
 وقال ابن عباس: الصمد: العليم الذي كمل في علمه، والعظيم الذي كمل في عظمته، القدير الكامل في قدرته، الحكيم الكامل في حكمته، السيد الكامل في سءدده.
 
 وقال ابن مسعود وغيره: هو الذي لا جوف له.
 والاحد: الذي لا نظير له.
 فاسمه (الصمد) يتضمن اتصافه بصفات الكمال، ونفي النقاءص عنه، واسمه (الاحد) يتضمن اتصافه انه لا مثل له.
 وقد بسطنا الكلام علي تفسير ذلك في هذه السورة وفي كونها تعدل ثلث القران.
  الله تعالي خالق كل شء ومليكه
 الله تعالي خالق كل شء ومليكه
 وكثير من الناس تشتبه عليهم الحقاءق الامرية الدينية الايمانية بالحقاءق الخلقية القدرية الكونية، فان الله سبحانه وتعالي له الخلق والامر، كما قال تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} ، فهو سبحانه خالق كل شء وربه ومليكه، لا خالق غيره، ولا رب سواه، ما شاء كان، وما لم يشا لم يكن، فكل ما في الوجود من حركة وسكون، فبقضاءه وقدره ومشيءته وقدرته وخلقه، وهو سبحانه امر
 
 بطاعته وطاعة رسله، ونهي عن معصيته ومعصية رسله، امر بالتوحيد والاخلاص.
  ‍الشرك اعظم الذنوب اوامر الله ونواهيه
 ‍الشرك اعظم الذنوب اوامر الله ونواهيه
 ونهي عن الاشراك بالله، فاعظم الحسنات التوحيد، واعظم السيءات الشرك.
 قال الله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} ، وقال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} .
 وفي الصحيحين «عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قلت: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك، قلت: ثم اي؟ قال: ان تزني بحليلة جارك» ، فانزل الله تصديق ذلك: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له
 
 العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا * الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما} .
 وامر سبحانه بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي، ونهي عن الفحشاء والمنكر والبغي، واخبر انه يحب المتقين، ويحب المحسنين، ويحب المقسطين، ويحب التوابين، ويحب المتطهرين، ويحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص، وهو يكره ما نهي عنه، كما قال في سورة (سبحان) : {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها} .
 وقد نهي عن الشرك وعقوق الوالدين، وامر بايتاء ذي القربي الحقوق، ونهي عن التبذير، وعن التقتير، وان يجعل يده مغلولة الي عنقه، وان يبسطها كل البسط، ونهي عن قتل النفس بغير الحق، وعن الزنا، وعن قربان مال اليتيم الا بالتي هي احسن.
 الي ان قال: {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها} .
  ‍ دعاء النبي لله واستغفاره
 ‍ دعاء النبي لله واستغفاره
 وهو سبحانه لا يحب الفساد ولا يرضي لعباده الكفر، والعبد مامور ان يتوب الي الله تعالي داءما قال الله تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون} .
 
 وفي صحيح البخاري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ايها الناس توبوا الي ربكم، فوالذي نفسي بيده اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة» .
 وفي صحيح مسلم عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «انه ليغان علي قلبي واني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة» .
 وفي السنن عن ابن عمر قال: «كنا نعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم في المجلس الواحد يقول: رب اغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم، ماءة مرة» ‍.
 او قال: «اكثر من ماءة مرة» .
 وقد امر الله سبحانه عباده ان يختموا الاعمال الصالحات
 
 بالاستغفار، «فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سلم من الصلاة يستغفر ثلاثا ويقول: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام» .
 كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح عنه وقد قال تعالي: {والمستغفرين بالاسحار} فامرهم ان يقوموا بالليل ويستغفروا بالاسحار.
 وكذلك ختم سورة (المزمل) وهي سورة قيام الليل بقوله تعالي: {واستغفروا الله ان الله غفور رحيم} .
 وكذلك قال في (الحج) : {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين * ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم} .
 بل انزل سبحانه وتعالي في اخر الامر لما غزا النبي صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك وهي اخر غزواته: {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد
 
 ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم * وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم} وهي من اخر ما نزل من القران.
 وقد قيل: ان اخر سورة نزلت قوله تعالي: {اذا جاء نصر الله والفتح * ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا * فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا} فامره الله تعالي ان يختم عمله بالتسبيح والاستغفار.
 وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها انه صلي الله عليه وسلم «كان يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي  يتاول القران» .
 وفي الصحيحين عنه صلي الله عليه وسلم انه «كان يقول: اللهم اغفر لي خطيءتي، وجهلي، واسرافي في امري، وما انت اعلم
 
 به مني، اللهم اغفر لي هزلي وجدي، وخطءي، وعمدي، وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسرت وما اعلنت، لا اله الا انت» .
 وفي الصحيحين ان ابا بكر رضي الله عنه قال: «يا رسول الله علمني دعاء ادعوا به في صلاتي، قال: قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم» .
 وفي السنن عن ابي بكر رضي الله عنه قال: «يا رسول الله! علمني دعاء ادعوا به اذا اصبحت واذا امسيت، فقال: قل: اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة، رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر الشيطان وشركه، وان
 
 اقترف علي نفسي سوءا، او اجره الي مسلم، قله اذا اصبحت واذا امسيت، واذا اخذت مضجعك» .
  ‍ عدم الاصرار علي الذنب من محبة الله للعبد
 ‍ عدم الاصرار علي الذنب من محبة الله للعبد
 فليس لاحد ان يظن استغناءه عن التوبة الي الله والاستغفار من الذنوب، بل كل احد محتاج الي ذلك داءما قال الله تبارك وتعالي: {وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا * ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات وكان الله غفورا رحيما} .
 فالانسان ظالم جاهل، وغاية المءمنين والمءمنات التوبة، وقد اخبر الله تعالي في كتابه بتوبته عباده الصالحين ومغفرته لهم.
 وثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لن يدخل الجنة احد بعمله، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل» .
 وهذا
 
 لا ينافي قوله: {كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية} ، فان الرسول صلي الله عليه وسلم نفي باء المقابلة والمعادلة، والقران اثبت باء السبب.
 وقول من قال: اذا احب الله عبدا لم تضره الذنوب، معناه انه اذا احب عبدا الهمه التوبة والاستغفار فلم يصر علي الذنوب، ومن ظن ان الذنوب لا تضر من اصر عليها، فهو ضال مخالف للكتاب والسنة، واجماع السلف والاءمة، بل من يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره.
 وانما عباده الممدوحون هم المذكورون في قوله: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين * الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين * والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون} .
  جعل القدر حجة لاهل الذنوب من الشرك
 ومن ظن ان القدر حجة لاهل الذنوب فهو من جنس المشركين الذين قال الله تعالي عنهم: {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء} .
 قال الله تعالي ردا عليهم: {كذلك
 
 كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون * قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين} .
 ولو كان القدر حجة لاحد لم يعذب الله المكذبين للرسل، كقوم نوح وعاد وثمود والمءتفكات، وقوم فرعون، ولم يامر باقامة الحدود علي المعتدين، ولا يحتج احد بالقدر الا اذا كان متبعا لهواه بغير هدي من الله، ومن راي القدر حجة لاهل الذنوب يرفع عنهم الذم والعقاب، فعليه ان لا يذم احدا ولا يعاقبه اذا اعتدي عليه، بل يستوي عنده ما يوجب اللذة وما يوجب الالم، فلا يفرق بين من يفعل معه خيرا وبين من يفعل معه شرا، وهذا ممتنع طبعا وعقلا وشرعا.
 وقد قال تعالي: {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار} ، وقال تعالي: {افنجعل المسلمين كالمجرمين} وقال تعالي: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} ، وقال تعالي: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون} ، وقال
 
 تعالي: {ايحسب الانسان ان يترك سدي} اي مهملا لا يءمر ولا ينهي.
 حديث: " احتج ادم وموسي" ... تخريج الحديث وشرحه
 حديث: احتج ادم وموسي ...
 تخريج الحديث وشرحه
 وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «احتج ادم وموسي، قال موسي: يا ادم! انت ابو البشر، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته، اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ فقال له ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله بكلامه، وكتب لك التوراة بيده؟ فبكم وجدت مكتوبا علي قبل ان اخلق: {وعصي ادم ربه فغوي} ؟ قال: باربعين سنة؟ قال: فلم تلومني علي امر قدره الله علي قبل ان اخلق باربعين سنة؟ قال: فحج ادم موسي» اي غلبه بالحجة.
 وهذا الحديث ضلت فيه طاءفتان: طاءفة كذبت له لما ظنوا انه يقتضي رفع الذم والعقاب عمن عصي الله لاجل القدر، وطاءفة شر من هءلاء جعلوه حجة.
 وقد يقولون القدر حجة لاهل الحقيقة الذين شهدوه، او الذين لا يرون
 
 ان لهم فعلا، ومن الناس من قال: انما حج ادم موسي لانه ابوه، او لانه قد تاب ، او لان الذنب كان في شريعة واللوم في اخري، او لان هذا يكون في الدنيا دون الاخري، وكل هذا باطل.
  الامر بالصبر عند المصاءب
 ولكن وجه الحديث ان موسي عليه السلام لم يلم اباه الا لاجل المصيبة التي لحقتهم من اجل اكله من الشجرة، فقال له: لما اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ لم يلمه لمجرد كونه اذنب ذنبا وتاب منه، فان موسي يعلم ان التاءب من الذنب لا يلام، وقد تاب منه ايضا، ولو كان ادم يعتقد رفع الملام عنه لاجل القدر لم يقل: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} .
 والمءمن مامور عند المصاءب ان يصبر ويسلم، وعند الذنوب ان يستغفر ويتوب، قال الله تعالي: {فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك} ، فامره بالصبر علي المصاءب، والاستغفار من المعاءب.
 وقال تعالي: {ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه} .
 قال ابن مسعود: هو الرجل تصيبه المصيبة يعلم انها من عند الله فيرضي ويسلم.
 
 فالمءمنون اذا اصابتهم مصيبة مثل المرض والفقر والذل، صبروا لحكم الله، وان كان ذلك بسبب ذنب غيرهم، كمن انفق ابوه ماله في المعاصي فافتقر اولاده لذلك، فعليهم ان يصبروا لما اصابهم، واذا لاموا الاب لحظوظهم، ذكر لهم القدر.
  الرضي بحكم الله اعلي مرتبة من الصبر
 والصبر واجب باتفاق العلماء، واعلي من ذلك الرضي بحكم الله، والرضي قد قيل: انه واجب، وقيل: هو مستحب، وهو الصحيح، واعلي من ذلك ان يشكر الله علي المصيبة لما يري من انعام الله عليه بها، جعلها سببا لتكفير خطاياه، ورفع درجته، وانابته الي الله وتضرعه اليه، واخلاصه له في التوكل عليه ورجاءه دون المخلوقين.
  اهل البغي عند الطاعة قدريون وعند المعصية جبريون
 واما اهل البغي والضلال فتجدهم يحتجون بالقدر اذا اذنبوا واتبعوا اهواءهم، ويضيفون الحسنات الي انفسهم اذا انعم عليهم بها، كما قال بعض العلماء: انت عند الطاعة قدري، وعند المعصية جبري، اي مذهب وافق هواك تمذهبت به.
 واهل الهدي والرشاد اذا فعلوا حسنة ، شهدوا انعام الله عليهم بها، وانه هو الذي انعم عليهم وجعلهم مسلمين، وجعلهم يقيمون الصلاة، والهمهم التقوي، وانه لا حول ولا قوة الا به، فزال عنهم بشهود القدر العجب والمن والاذي،
 
 واذا فعلوا سيءة استغفروا الله وتابوا اليه منها.
  سيد الاستغفار
 ففي صحيح البخاري عن شداد بن اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وان عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي وابوء بذنبي، فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت.
 من قالها اذا اصبح موقنا بها فمات من ليلته دخل الجنة» .
  حديث: " يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي.. "
 حديث: يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي..
 وفي الحديث الصحيح عن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم «فيما يروي عن ربه تبارك وتعالي انه قال: يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا ولا ابالي، فاستغفروا اغفر لكم.
 يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم.
 يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم.
 يا عبادي كلكم ضال الا من هيدته فاستهدوني اهدكم.
 يا عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني.
 يا
 
 عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيءا.
 يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيءا.
 يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم اجتمعوا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان مسالته ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص البحر اذا غمس فيه المخيط غمسة واحدة.
 يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه» .
 فامر سبحانه بحمد الله علي ما يجده العبد من خير وانه اذا وجد شرا فلا يلومن الا نفسه.
  الفرق بين الحقيقة الكونية والحقيقة الدينية
 وكثير من الناس يتكلم بلسان الحقيقة، ولا يفرق بين الحقيقة الكونية القدرية المتعلقة بخلقه ومشيءته، وبين الحقيقة الدينية الامرية المتعلقة برضاه ومحبته، ولا يفرق بين من يقوم بالحقيقة الدينية موافقا لما امر الله به علي السن
 
 رسله، ولا يفرق بين من يقوم بوجده وذوقه غير معتبر ذلك بالكتاب والسنة، كما ان لفظ الشريعة يتكلم به كثير من الناس، ولا يفرق بين الشرع المنزل من عند الله تعالي وهو الكتاب والسنة الذي بعث الله به رسوله، فان هذا الشرع ليس لاحد من الخلق الخروج عنه، ولا يخرج عنه الا كافر، وبين الشرع الذي هو حكم الحاكم، فالحاكم تارة يصيب وتارة يخطء.
 هذا اذا كان عالما عادلا.
  افضل القضاة
 والا ففي السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «القضاة ثلاثة: قاضيان في النار، وقاض في الجنة، رجل علم الحق وقضي به فهو في الجنة، ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار، ورجل علم الحق فقضي بغيره فهو في النار» .
 وافضل القضاء العالمين العادلين سيد ولد ادم محمد صلي الله عليه وسلم.
 فقد ثبت عنه في الصحيحين انه قال: «انكم تختصمون الي ولعل بعضكم يكون الحن بحجته من بعض، وانما اقضي بنحو مما اسمع، فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه، فا، ما اقطع به قطعة من النار» .
 
 فقد اخبر سيد الخلق انه اذا قضي بشء مما سمعه وكان في الباطن يخلاف ذلك، لم يجز للمقضي له ان ياخذ ما قضي به له، وانه انما يقطع له به قطعة من النار.
 وهذا متفق عليه بين العلماء في الاملاك المطلقة.
 اذا حكم الحاكم بما ظنه حجة شرعية كالبينة والاقرار، وكان الباطن بخلاف الظاهر، لم يجز للمقضي له ان ياخذ ما قضي به له بالاتفاق.
 وان حكم في العقود والفسوخ بمثل ذلك، فاكثر العلماء يقول: ان الامر كذلك، وهو مذهب مالك والشافعي واحمد بن حنبل، وفرق ابو حنيفة رضي الله عنه بين النوعين.
  مدلول لفظ الشرع والشريعة
 فلفظ الشرع والشريعة اذا اريد به الكتاب والسنة لم يكن لاحد من اولياء الله ولا لغيرهم ان يخرج عنه، ومن ظن ان
 
 لاحد من اولياء الله طريقا الي الله غير متابعة محمد صلي الله عليه وسلم باطنا وظاهرا فلم بتابعه باطنا وظاهرا فهو كافر.
  الاحتجاج بقصة موسي مع الخضر ودفعه من وجهين
 ومن احتج في ذلك بقصة موسي مع الخضر، كان غالطا من وجهين: احدهما: ان موسي لم يكن مبعوثا الي الخضر، ولا كان علي الخضر اتباعه، فان موسي كان مبعوثا الي بني اسراءيل، واما محمد صلي الله عليه وسلم فرسالته عامة لجميع الثقلين: الجن، والانس، ولو ادركه من هو افضل من الخضر، كابراهيم وموسي وعيسي وجب عليهم اتباعه، فكيف بالخضر سواء كان نبيا او وليا؟! ولهذا قال الخضر لموسي: (انا علي علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه، وانت علي علم من علم الله علمكه الله، لا اعلمه) وليس لاحد من الثقلين الذين بلغتهم رسالة محمد صلي الله عليه وسلم ان يقول مثل هذا.
 الثاني: ان ما فعله الخضر لم يكن مخالفا لشريعة موسي عليه السلام، وموسي لم يكن علم الاسباب التي تبيح
 
 ذلك، فلما بينها له وافقه علي ذلك، فان خرق السفينة ثم ترقيعها لمصلحة اهلها خوفا من الظالم ان ياخذها، احسان اليهم، وذلك جاءز، وقتل الصاءل جاءز وان كان صغيرا، ومن كان تكفيره لابويه لا يندفع الا بقتله جاء قتله.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما لنجدة الحروري لما ساله عن قتل الغلمان، قال له: ان كنت علمت منهم ما علمه الخضر من ذلك الغلام فاقتلهم، والا فلا تقتلهم، رواه البخاري.
 واما الاحسان الي اليتيم بلا عوض والصبر علي الجوع، فهذا من صالح الاعمال، فلم يكن في ذلك شء مخالفا شرع الله.
 واما اذا اريد بالشرع حكم الحاكم، فقد يكون ظالما، وقد يكون عادلا، وقد يكون صوابا، وقد يكون خطا، وقد يراد بالشرع قول اءمة الفقه، كابي حنيفة والثوري ومالك بن انس والاوزاعي والليث بن سعد والشافعي واحمد واسحاق وداود وغيرهم، فهءلاء اقوالهم يحتج لها بالكتاب والسنة، واذا قلد غيره حيث يجوز ذلك، كان جاءزا، اي ليس اتباع احدهم واجبا علي جميع الامة، كاتباع الرسول صلي الله عليه وسلم،
 
 ولا يحرم تقليد احدهم، كما يحرم اتباع من يتكلم بغير علم.
 واما ان اضاف احد الي الشريعة ما ليس منها من احاديث مفتراه، او تاول النصوص بخلاف مراد الله، ونحو ذلك، فهذا من نوع التبديل فيجب الفرق بين الشرع المنزل، والشرع المءول، والشرع المبدل، كما يفرق بين الحقيقة الكونية والحقيقة الدينية
  الامر
 ية، وبين ما يستدل عليها بالكتاب والسنة وبين ما يكتفي فيها بذوق صاحبها ووجده.
  الارادة الكونية
 وقد ذكر الله في كتابه: الفرق بين الارادة والامر والقضاء والاذن والتحريم والبعث والارسال والكلام والجعل، وبين الكوني الذي خلقه وقدره وقضاه، وان كان لم يامر به ولا يحبه ولا يثيب اصحابه، ولا يجعلهم من اولياءه المتقين، وبين الديني الذي امر به وشرعه واثاب فاعليه واكرمهم، وجعلهم من اولياءه المتقين، وحزبه المفلحين وجنده الغالبين، وهذا من اعظم الفروق التي يفرق بها بين اولياء الله واعداءه، فمن استعمله الرب سبحانه وتعالي فيما يحبه ويرضاه، ومات علي ذلك، كان من اولياءه، ومن كان عمله فيما يبغضه الرب ويكرهه، ومات علي ذلك كان من اعداءه.
 
 فالارادة الكونية هي مشيءته لما خلقه، وجميع المخلوقات داخلة في مشيءته وارادته الكونية، والارادة الدينية هي المتضمنة لمحبته ورضاه المتناولة لما امر به وجعله شرعا ودينا.
 وهذه مختصة بالايمان والعمل الصالح، قال الله تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء} .
 وقال نوح عليه السلام لقومه: {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم} ، وقال تعالي: {واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال} ، وقال تعالي في الثانية: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} .
 وقال في اية الطهارة: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون} .
 ولما ذكر ما احله وما حرمه من النكاح قال: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم * والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما *
 
 يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا} .
  الامر
 وقال لما ذكر ما امر به ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وما نهاهن عنه: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} ، والمعني انه امركم بما يذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا، فمن اطاع امره كان مطهرا قد اذهب عنه الرجس، بخلاف من عصاه.
 واما الامر، فقال في الامر الكوني: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} ، وقال تعالي: {وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر} ، وقال تعالي: {اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس} .
 واما الامر الديني فال تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} .
 وقال تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا}
 
  الاذن القضاء
 واما الاذن، فقال في الكوني لما ذكر السحر: {وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} اي بمشيءته وقدرته، والا فالسحر لم يبحه الله عز وجل.
 وقال في الاذن الديني: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} وقال تعالي: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا * وداعيا الي الله باذنه} ، وقال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} ، وقال تعالي: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله} واما القضاء فقال في الكوني: {فقضاهن سبع سماوات في يومين} ، وقال سبحانه: {اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون} .
 وقال في الديني: {وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه} اي امر، وليس المراد به: قدر ذلك، فانه قد عبد غيره، كما اخبر في غير موضع، كقوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} .
 
 وقال الخليل عليه السلام لقومه: {افرايتم ما كنتم تعبدون * انتم واباءكم الاقدمون * فانهم عدو لي الا رب العالمين} ، وقال تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك وما املك لك من الله من شء} وقال تعالي: {قل يا ايها الكافرون * لا اعبد ما تعبدون * ولا انتم عابدون ما اعبد * ولا انا عابد ما عبدتم * ولا انتم عابدون ما اعبد * لكم دينكم ولي دين} .
 وهذه كلمة تقتضي براءته من دينهم، ولا تقتضي رضاه بذلك، كما قال تعالي في الاية الاخري: {وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم انتم بريءون مما اعمل وانا برء مما تعملون} .
 ومن ظن من الملاحدة ان هذا رضي منه بدين الكفار، فهو من اكذب الناس واكفرهم، كمن ظن ان قوله: {وقضي ربك} بمعني قدر، وان الله سبحانه ما قضي بشء الا وقع، وجعل عباد الاصنام ما عبدوا الا الله، فان هذا من اعظم الناس كفرا بالكتب.
 
  البعث الارسال الجعل
 واما لفظ البعث، فقال تعالي في البعث الكوني: {فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا} .
 وقال في البعث الديني: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة} وقال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} .
 واما لفظ الارسال فقال في الارسال الكوني: {الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا} وقال تعالي: {وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته} .
 وقال في الديني: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا} وقال تعالي: {انا ارسلنا نوحا الي قومه} وقال تعالي: {انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الي فرعون رسولا} وقال تعالي: {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس} .
 واما لفظ الجعل فقال في الكوني {وجعلناهم اءمة يدعون
 
 الي النار} .
 وقال في الديني: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} وقال تعالي: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام} .
  التحريم الكلمات
 واما لفظ التحريم، فقال في الكوني: {وحرمنا عليه المراضع من قبل} وقال تعالي: {فانها محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض} .
 وقال في الديني: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به} وقال تعالي: {حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت} الاية.
 واما لفظ الكلمات، فقال في الكلمات الكونية: {وصدقت بكلمات ربها وكتبه} .
 وثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه «كان يقول: اعوذ بكلمات الله التامة كلها من شر ما خلق، ومن غضبه وعقابه وشر عباده، ومن همزات الشياطين وان يحضرون» .
 
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من نزل منزلا فقال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك» .
 وكان يقول: «اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، ومن شر ما ذرا في الارض ومن شر ما يخرج منها ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر كل طارق، الا طارقا يطرق بخير يارحمن» .
 وكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، هي التي كون بها الكاءنات، فلا يخرج بر ولا فاجر عن تكوينه ومشيءته وقدرته واما كلماته الدينية، وهي كتبه المنزلة وما فيها من امره ونهيه، فاطاعها الابرار، وعصاها الفجار.
  تعريف اولياء الله المتقين واعداءه
 واولياء الله المتقون هم المطيعون لكلماته الدينية، وجعله الديني، واذنه الديني، وارادته الدينية.
 واما كلماته الكونية التي لا يجاوزها بر ولا فاجر، فانه يدخل تحتها جميع الخلق، حتي ابليس وجنوده وجميع
 
 الكفار وساءر من يدخل النار، فالخلق وان اجتمعوا في شمول الخلق والمشيءة والقدرة والقدر لهم، فقد افترقوا في الامر والنهي والمحبة والرضي والغضب.
 واولياء الله المتقون هم الذين فعلوا المامور، وتركوا المحظور، وصبروا علي المقدور، فاحبهم واحبوه، ورضي عنهم ورضوا عنه.
 واعداءه اولياء الشياطين، وان كانوا تحت قدرته فهو يبغضهم، ويغضب عليهم ويلعنهم ويعادلهم.
  مجامع الفرق بين الولايتين
 وبسط هذه الجمل له موضع اخر، وانما كتبت هنا تنبيها علي مجامع الفرق بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان، وجمع الفرق بينهما اعتبارهم بموافقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه هو الذي فرق الله تعالي به بين اولياءه السعداء، واعداءه الاشقياء، وبين اولياءه اهل الجنة، واعداءه اهل النار، وبين اولياءه اهل الهدي والرشاد، وبين اعداءه اهل الغي والضلال والفساد، واعداءه حزب الشيطان، واولياءه الذين كتب في قولبهم الايمان، وايدهم بروح منه قال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} الاية، وقال تعالي: {اذ
 
 يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان} .
 وقال في اعداءه: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم} وقال: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا} ، وقال: {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين * تنزل علي كل افاك اثيم * يلقون السمع واكثرهم كاذبون * والشعراء يتبعهم الغاوون * الم تر انهم في كل واد يهيمون * وانهم يقولون ما لا يفعلون * الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} .
  من كتاب الله
 وقال تعالي: {فلا اقسم بما تبصرون * وما لا تبصرون * انه لقول رسول كريم * وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون * ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون * تنزيل من رب العالمين * ولو تقول علينا بعض الاقاويل * لاخذنا منه باليمين * ثم لقطعنا منه الوتين * فما منكم من احد عنه حاجزين * وانه لتذكرة للمتقين * وانا لنعلم ان منكم مكذبين * وانه لحسرة علي الكافرين * وانه لحق اليقين * فسبح
 
 باسم ربك العظيم} ، وقال تعالي: {فذكر فما انت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون} ، الي قوله: {ان كانوا صادقين} .
 فنزه سبحانه وتعالي نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم عمن تقترن به الشياطين من الكهان والشعراء والمجانين، وبين ان الذي جاءه بالقران ملك كريم اصطفاه.
 وقال تعالي: {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس} ، وقال تعالي: {وانه لتنزيل رب العالمين * نزل به الروح الامين * علي قلبك لتكون من المنذرين * بلسان عربي مبين} وقال تعالي: {قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله} الاية، وقال تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} الي قوله: {وبشري للمسلمين} ، فسماه الروح الامين وسماه روح القدس، وقال تعالي: {فلا اقسم بالخنس * الجوار الكنس} يعني الكواكب التي تكون في السماء خانسة، اي مختفية قبل طلوعها، فاذا ظهرت راها الناس جارية في السماء فاذا غربت ذهبت الي كناسها الذي يحجبها {والليل اذا عسعس} اي اذا ادبر واقبل الصبح {والصبح اذا تنفس} اي اقبل
 
 {انه لقول رسول كريم} وهو جبريل عليه السلام {ذي قوة عند ذي العرش مكين * مطاع ثم امين} اي مطاع في السماء امين، ثم قال: {وما صاحبكم بمجنون} اي صاحبكم الذي من الله عليكم به، اذ بعثه اليكم رسولا من جنسكم يصحبكم اذ كنتم لا تطيقون ان تروا الملاءكة، كما قال تعالي: {وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون * ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا} الاية.
 وقال تعالي: {ولقد راه بالافق المبين} اي راي جبريل عليه السلام {وما هو علي الغيب بضنين} اي بمتهم، وفي القراءة الاخري {بضنين} اي ببخيل يكتم العلم ولا يبذله الا بجعل، كما يفعل من يكتم العلم الا بالعوض {وما هو بقول شيطان رجيم} فنزه جبريل عليه السلام عن ان يكون شيطانا، كما نزه محمدا صلي الله عليه وسلم عن ان يكون شاعرا او كاهنا.
  من المعقول الشرعي
 فاولياء الله المتقدون بمحمد صليالله عليه وسلم، فيفعلون ما امر به، وينتهون عما عنه زجر، ويقتدون به فيما بين لهم ان يتبعوه فيه، فيءيدهم بملاءكته وروح منه، ويقذف الله في قلوبهم من انواره، ولهم الكرامات التي يكرم الله بها
 
 اولياءه المتقين وخيار اولياء الله، كراماتهم لحجة في الدين، او لحاجة بالمسلمين، كما كانت معجزات نبيهم صلي الله عليه وسلم كذلك.
  كيف تحصل كرامات اولياء الله
 وكرامات اولياء الله انما حصلت ببركة اتباع رسوله صلي الله عليه وسلم.
 فهي في الحقيقة تدخل في معجزات الرسول صلي الله عليه وسلم.
  كرامات النبي صلي الله عليه وسلم
 مثل انشقاق القمر وتسبيح الحصا في كفه، واتيان الشجر اليه،
 
 وحنين الجذع اليه، واخباره ليلة المعراج بصفة بيت المقدس، واخباره بما كان وما يكون، واتيانه بالكتاب العزيز، وتكثير الطعام والشراب مرات كثيرة، كما اشبع في الخندق العسكر من قدر طعام وهو لم ينقص، في حديث ام سليم المشهور، وروي العسكر في غزوة خيبر من مزادة ماء ولم تنقص، وملا اوعية العسكر عام تبوك من طعام قليل
 
 ولم ينقص، وهم نحو ثلاثين الفا ونبع الماء من بين اصابعه مرات متعددة حتيكفي الناس الذين كانوا معه، كما كانوا في غزوة الحديبية نحو الف واربعماءة او خمسماءة، ورده لعين ابي قتادة حين سالت علي خده فرجعت احسن عينيه، ولما ارسل محمد بن مسلمة لقتل كعب بن
 
 الاشرف فوقع وانكسرت رجله فمسحها فبرات، واطعم من شواء ماءة وثلاثين رجلا كلا منهم حز له قطعة، وجعل منها قصعتين فاكلوا منهما جميعهم، ثم فضل فضله.
 وقضي (دين) عبد الله ابي جابر لليهودي وهو ثلاثون وسقا.
 قال جابر: فامر صاحب الدين ان ياخذ التمر جميعه بالذي كان له فلم يقبل، فمشي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال لجابر: جد له، فوفاه الثلاثين وسقا، وفضل سبعة عشر وسقا ومثل هذا كثير، قد جمعت نحو الف معجزة.
  كرامات الصحابة والتابعين
 وكرامات الصحابة والتابعين بعدهم وساءر الصالحين كثيرة جدا، مثل ما كان اسيد بن حضير يقرا سورة الكهف فنزل من السماء مثل الظلة فيها امثال السرج، وهي الملاءكة نزلت لقراءته وكانت الملاءكة تسلم علي عمران بن حصين، وكان سلمان وابو الدرداء ياكلان في صحفة، فسبحت
 
 الصحفة او سبح ما فيها.
 و «عباد بن بشر واسيد بن حضير خرجا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة مظلمة، فاضاء لهما نور مثل طرف السوط، فلما افترقا، افترق الضوء معهما» رواه البخاري وغيره.
 وقصة الصديق في الصحيحين «لما ذهب بثلاثة اضياف معه الي بيته، وجعل لا ياكل لقمة الا ربا من اسفلها اكثر منها، فشبعوا وصارت اكثر مما هي قبل ذلك.
 فنظر اليها ابو بكر وامراته، فاذا هي اكثر مماكانت، فرفعها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجاء اليه اقوام كثيرون فاكلوا منها وشبعوا» .
 وخبيب بن عدي كان اسيرا عند المشركين بمكة شرفها الله تعالي، وكان يءتي بعنب ياكله وليس بمكة عنبة.
 وعامر بن فهيرة قتل شهيدا، فالتمسوا جسده فلم يقدروا عليه، وكان لما كان قتل رفع، فراه عامر بن الطفيل وقد رفع.
 وقال عروة: فيرون الملاءكة رفعته.
 
 وخرجت ام ايمن مهاجرة وليس معها زاد ولا ماء، فكادت تموت من العطش، فلما كان وقت الفطر وكانت صاءمة، سمعت حسا علي راسها، فرفعته فاذا دلو معلق، فشربت منه حتي رويت، وما عطشت بقية عمرها.
 «وسفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر الاسد بانه رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمشي معه الاسد حتي اوصله مقصده» .
 والبراء بن مالك كان اذا اقسم علي الله تعالي ابر قسمه، وكان الحرب اذا اشتدت علي المسلمين في الجهاد يقولون: يا براء! اقسم علي ربك، فيقول: يا رب! اقسمت عليك لما منحتنا اكتافهم، فيهزم العدو، فلما كان يوم القادسية قال: اقسمت عليك يا رب لما منحتنا اكتافهم وجعلتني اول شهيد، فمنحوا اكتافهم وقتل البراء شهيدا.
 وخالد بن الوليد حاصر حصنا منيعا، فقالوا: لا نسلم حتي تشرب السم، فشربه فلم يضره.
 
 وسعد بن ابي وقاص كان مستجاب الدعوة، ما دعا قط الا استجيب له، وهو الذي هزم جنود كسري وفتح العراق.
 وعمر بن الخطاب لما ارسل جيشا امر عليهم رجلا يسمي سارية، فبينما عمر يخطب فجعل يصيح علي المنبر: يا سارية! الجبل، يا سارية الجبل الجبل، فقدم رسول الجيش فساله، فقال يا امير المءمنين! لقيننا عدونا فهزمونا فاذا بصاءح: يا سارية الجبل، يا سارية الجبل، فاسندنا ظهورنا بالجبل فهزمهم الله.
 ولما عذبت الزنيرة علي الاسلام في الله، فابت الا الاسلام وذهب بصرها، قال المشركون: اصاب بصرها اللات والعزي، قالت: كلا والله، فرد الله عليها بصرها.
 ودعا سعيد بن زيد علي اروي بنت الحكم فاعمي بصرها لما كذبت عليه، فقال: اللهم ان كانت كاذبة فاعم بصرها
 
 واقتلها في ارضها فعميت ووقعت في حفرة من ارضها فماتت.
 والعلاء بن الحضرمي كان عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي البحرين وكان يقول في دعاءه: يا عليم يا حليم يا علي يا عظيم، فيستجاب له، ودعا الله بان يسقوا ويتوضءوا، لما عدموا الماء، والاسقاء لما بعدهم، فاجيب.
 ودعا الله لما اعترضهم البحر ولم يقدروا علي المرور بخيولهم، فمروا كلهم علي الماء ما ابتلت سروج خيولهم، ودعا الله ان لا يروا جسده اذا مات، فلم يجدوه في اللحد، وجري مثل ذلك لابي مسلم الخولاني الذي القي في النار، فانه مشي هو ومن معه من المعسكر علي دجلة، وهي ترمي بالخشب من مدها، ثم التفت الي اصحابه فقال: تفقدون من متاعكم شيءا حتي ادعو الله عز وجل فيه؟ فقال بعضهم: فقدت مخلاة، فقال: اتبعني، فتبعته فوجدها قد تعلقت بشء فاخذها، وطلبه الاسود العنسي لما ادعي النبوة، فقال له: اتشهد اني رسول الله؟ قال: ما اسمع، قال: اتشهد ان محمد رسول الله؟ قال: نعم، فامر بنار فالقي فيها، فوجدوه قاءما يصلي فيها، وقد صارت عليه بردا وسلاما.
 
 وقدم المدينة بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم، فاجلسه عمر بينه وبين ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي اري من امة محمد صلي الله عليه وسلم من فعل به كما فعل بابراهيم خليل الله، ووضعت له جاريته السم في طعامه فلم يضره، وخببت امراة عليه زوجته، فدعا عليها فعميت وجاءت وتابت، فدعا لها فرد الله عليها بصرها.
 وكان عمر بن عبد قيس ياخذ عطاءه الفي درهم في كمه، ومايلقاه ساءل في طريقه الا اعطاه بغير عدد، ثم يجء الي بيته فلا يتغير عددها ولا وزنها.
 ومر بقافلة قد حبسهم الاسد، فجاء حتي مس بثيابه الاسد، ثم وضع رجله علي عنقه وقال: انما انت كلب من كلاب الرحمن، واني استحيي من الله ان اخاف شيءا غيره، ومرت القافلة، ودعا الله تعالي ان يهون عليه الطهور في الشتاء، فكان يءتي بالماء له بخار، ودعا ربه ان يمنع قلبه من الشيطان وهو في الصلاة، فلم يقدر عليه.
 وتغيب الحسن البصري عن الحجاج، فدخلوا عليه ست مرات فدعا الله عز وجل فلم يروه، ودعا علي بعض الخوارج  كان يءذيهم  فخر ميتا.
 وصلة بن اشيم مات فرسه وهو في الغزو، فقال: اللهم لا تجعل لمخلوق علي منة.
 ودعا الله عز وجل فاحيا له
 
 فرسه، فلما وصل الي بيته قال: يا بني خذ سرج الفرس فانه عارية، واخذ سرجه فمات الفرس.
 وجاع مرة بالاهواز، فدعا الله عز وجل استطعمه، فوقعت خلفه دوخلة رطب في ثوب حرير، فاكل التمر، وبقي الثوب عند زوجته زمانا.
 وجاءه الاسد وهو يصلي في غيضه بالليل، فلما سلم قال له: اطلب الرزق من غير هذا الموضع، فولي الاسد وله زءير.
 وكان سعيد ين المسيب في ايام الحرة يسمع الاذان من قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم في اوقات الصلوات، وكان المسجد قد خلا، فلم يبقي غيره.
 ورجل من النخع كان له حمار فمات في الطريق، فقال له اصحابه: هلم نتوزع متاعك علي رحالنا، فقال لهم: امهلوني هنيهة ، ثم توضا فاحسن الوضوء وصلي ركعتين، ودعا الله تعالي فاحيا له حماره، فحمل عليه متاعه.
 ولما مات اويس القرني وجدوا في ثيابه اكفانا لم تكن معه قبل، ووجدوا له قبرا محفورا فيه لحد في صخرة، فدفنوه فيه وكفنوه، في تلك الاثواب.
 وكان عمرو بن عقبة بن فرقد يصلي يوما في شدة الحر
 
 فاظلته غمامة وكان السبع يحميه وهو يرعي ركاب اصحابه، لانه كان يشترط علي اصحابه في الغزو انه يخدمهم.
 وكان مطرف بن الشخير اذا دخل بيته سبحت معه انيته، وكان هو وصاحب له يسيران في ظلمة، فاضاء لهما طرف السوط.
 ولما مات الاحنف بن قيس، وقعت قلنسوة رجل في قبره، فاهوي لياخذها فوجد القبر قد فسح فيه مد البصر.
 وكان ابراهيم التميمي يقيم الشهر والشهرين لا ياكل شيءا، وخرج يمتار لاهله طعاما فلم يقدر عليه، فمر بسهلة حمراء فاخذ منها، ثم رجع الي اهله ففتحها فاذا هي حنطة حمراء، فكان اذا زرع منها تخرج السنبلة من اصلها الي فرعها حبا متراكبا.
 وكان عتبة الغلام سال ربه ثلاث خصال: صوتا حسنا، ودمعا غزيرا، وطعاما من غير تكلف.
 فكان اذا قرا بكي وابكي، ودموعه جارية دهره، وكان ياوي الي منزله فيصيب فيه قوته ولا يدري من اين ياتيه.
 وكان عبد الواحد بن زيد اصابه الفالج، فسال ربه ان يطلق له اعضاءه وقت الوضوء، فكانت وقت الوضوء تطلق له اعضاءه ثم تعود بعدها.
 
 وهذا باب واسع.
 (و) قد بسط الكلام علي كرامات الاولياء في غير هذا الموضع.
 واما ما نعرفه نحن عيانا ونعرفه في هذا الزمان فكثير، ومما ينبغي ان يعرف ان الكرامات قد تكون بحسب حاجة الرجل، فاذا احتاج اليها الضعيف الايمان او المحتاج، اتاه منها ما يقوي ايمانه ويسد حاجته، ويكون من هو اكمل ولاية لله منه مستغنيا عن ذلك، فلا ياتيه مثل ذلك، لعلو درجته وغناه عنها، لنقص ولايته.
 ولهذا كانت هذه الامور في التابعين اكثر منها في الصحابة، بخلاف من يجري علي يديه الخوارق لهدي الخلق ولحاجتهم، فهءلاء اعظم درجة.
  بعض الاحوال الشيطانية
 وهذا بخلاف الاحوال الشيطانية، مثل حال عبد الله بن صياد الذي ظهر في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وكان قد ظن بعض الصحابة انه الدجال، وتوقف النبي صلي الله عليه وسلم في امره حتي تبين له فيما بعد انه ليس هو الدجال، لكنه كان من جنس الكهان.
 قال له النبي صلي الله عليه وسلم: «قد خبات لك خبا، قال: الدخ الدخ.
 وقد كان خبا له سورة الدخان، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اخسا فلن تعدو قدرك» يعني انما انت من اخوان الكهان،
 
 والكهان كان يكون لاحدهم القرين من الشياطين يخبره بكثير من المغيبات بما يسترقه من السمع، وكانوا يخلطون الصدق بالكذب كما في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الملاءكة تنزل في العنان  وهو السحاب  فتذكر الامر قضي في السماء، فتسترق الشياطين السمع فتوحيه الي الكهان، فيكذبون معها ماءة كذبة من عند انفسهم» .
 وفي الحديث الذي رواه مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «بينما النبي صلي الله عليه وسلم في نفر من الانصار اذ رمي بنجم فاستنار، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ماكنتم تقولون لمثل هذا في الجاهلية اذا رايتموه؟ قالوا: كنا نقول: يموت عظيم او يولد عظيم.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فانه لا يرمي بها لموت احد ولا لحياته، ولكن ربنا تبارك وتعالي اذا قضي امرا سبح حملة العرش، ثم سبح اهل السماء الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، حتي يبلغ التسبيح اهل هذه السماء، ثم يسال اهل السماء السابعة حملة العرش: ماذا قال ربنا؟ فيخبرونهم، ثم يستخير اهل كل سماء حتي يبلغ الخبر اهل السماء الدنيا.
 وتخطف الشياطين السمع فيرمون فيقذفونه
 
 الي اولياءهم، فما جاءوا به علي وجهه فهو حق ولكنهم يزيدون» .
 وفي رواية، قال معمر: قلت للزهري: اكان يرمي بها في الجاهلية؟ قال: نعم، ولكنها غلظت حين بعث النبي صلي الله عليه وسلم.
 والاسود العنسي الذي ادعي النبوة كان له من الشياطين من يخبره ببعض الامور المغيبة، فلما قاتله المسلمون كانوا يخافون من الشياطين ان يخبروه بما يقولون فيه، حتي اعانتهم عليه امراته لما تبين لها كفره فقتلوه.
 وكذلك مسيلمة الكذاب كان معه من الشياطين من يخبره بالمغيبات ويعينه علي بعض الامور.
 
 وامثال هءلاء كثيرون، مثل الحارث الدمشقي الذي خرج بالشام زمن عبد الملك بن مروان وادعي النبوة، وكانت الشياطين تخرج رجليه من القيد، وتمنع السلاح ان ينفذ فيه، وتسبح الرخامة اذا مسحها بيده، وكان يري الناس رجالا وركبانا علي خيل في الهواء ويقول: هي الملاءكة، وانما كانوا جنا، ولما امسكه المسلمون ليقتلوه طعنه الطاعن بالرمح فلم ينفذ فيه.
 فقال له عبد الملك: انك لم تسم الله فسمي الله فطعنه فقتله.
  اية الكرسي تطرد الشياطين
 وهكذا اهل الاحوال الشيطانية تنصرف عنهم شياطينهم اذا ذكر عندهم ما يطردها، مثل اية الكرسي، فانه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة رضي الله عنه «لما وكله النبي صلي الله عليه وسلم بحفظ زكاة الفطر، فيقول له النبي صلي الله عليه وسلم: ما فعل اسيرك البارحة؟ فيقول: زعم انه لا يعود، فيقول: كذبك وانه سيعود فلما كان في المرة الثالثة، قال: دعني حتي اعلمك ما ينفعك: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} الي اخرها، فانه لن يزال عليك من الله حافظ، ولا يقربك شيطان حتي تصبح، فلما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم
 
 قال: صدقك وهو كذوب واخبره انه شيطان» .
 ولهذا اذا قراها الانسان عند الاحوال الشيطانية بصدق ابطلتها، مثل من يدخل النار بحال شيطاني، او يحضر سماع المكاء والتصدية فتنزل عليه الشياطين وتتكلم علي لسانه كلاما لا يعلم، وربما لا يفقه.
 وربما كاشف بعض الحاضرين بما في قلبه، وربما تكلم بالسنة مختلفة، كما يتكلم الجني علي لسان المصروع.
 والانسان الذي حصل له الحال لا يدري بذلك بمنزلة المصروع الذي يتخبطه الشيطان من المس ولبسه وتكلم علي لسانه، فاذا افاق لم يشعر بشء مما قال.
 ولهذا قد يضرب المصروع (ضربا كثيرا حتي قد يقتل مثله الانسي او يمرضه لو كان هو المضروب) وذلك الضرب لا يءثر في الانسي، ويخبر اذا افاق انه لم يشعر بشء، لان الضرب كان علي الجني الذي لبسه.
 
 ومن هءلاء من ياتيه الشيطان باطعمة وفواكه وحلوي وغير ذلك مما لا يكون في ذلك الموضع، ومنهم من يطير به الجني الي مكة، او بيت المقدس او غيرهما، ومنهم من يحملهم عشية عرفة، ثم يعيده من ليلته، فلا يحج حجا شرعيا، بل يذهب بثيابه، ولا يحرم اذا حاذي الميقات، ولا يلبي، ولا يقف بمزدلفة، ولا يطوف بالبيت، ولا يسعي بين الصفا والمروة، ولا يرمي الجمار، بل يقف بعرفة بثيابه، ثم يرجع من ليلته، وهذا ليس بحج (مشروع باتفاق المسلمين، بل هو كمن ياتي الجمعة ويصلي بغير وضوء والي غير القبلة، ومن هءلاء المحمولين، من حمل مرة الي عرفات ورجع فراي في النوم ملاءكة يكتبون الحجاج) فقال: الا تكتبوني؟ فقالوا: لست من الحجاج.
 يعني لم تحج حجا شرعيا.
  فروق بين كرامات الاولياء والاحوال الشيطانية
 وبين كرامات الاولياء، وبين ما يشبهها من الاحوال الشيطانية فروق متعددة: منها، ان كرامات الاولياء سببها الايمان والتقوي، والاحوال الشيطانية، سببها ما نهي الله عنه ورسوله.
 وقد قال تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر
 
 منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} فالقول علي الله بغير علم، والشرك والظلم والفواحش، قد حرمها الله تعالي ورسوله.
 فلا تكون سببا لكرامة الله تعالي بالكرامات عليها، فاذا كانت لا تحصل بالصلاة والذكر وقراءة القران، بل تحصل بما يحبه الشيطان، وبالامور التي فيها شرك، كالاستغاثة بالمخلوقات، او كانت مما يستعان بها علي ظلم الخلق وفعل الفواحش.
  احوال شيطانية اخري
 فهي من الاحوال الشيطانية، لا من الكرامات الرحمانية.
 ومن هءلاء من اذا حضر سماع المكاء والتصدية يتنزل عليه شيطانه حتي يحمله في الهواء ويخرجه من تلك الدار، فاذا حضر رجل من اولياء الله تعالي، طرد شيطانه فيسقط، كما جري هذا لغير واحد.
 ومن هءلاء من يستغيث بمخلوق اما حي او ميت، سواء كان ذلك المخلوق مسلما او نصرانيا او مشركا، فيتصور الشيطان بصورة ذلك المستغاث به، ويقضي بعض حاجة ذلك المستغيث، فيظن انه ذلك الشخص، او هو ملك تصور علي صورته، وانما هو شيطان اضله لما اشرك بالله،
 
 كما كانت الشياطين تدخل في الاصنام وتكلم المشركين.
 ومن هءلاء من يتصور له الشيطان ويقول له: انا الخضر، وربما اخبره ببعض الامور، واعانه علي بعض مطالبه، كما قد جري ذلك لغير واحد من المسلمين واليهود والنصاري.
 وكثير من الكفار بارض المشرق والمغرب، يموت لهم الميت، فياتي الشيطان بعد موته علي صورته، وهم يعتقدون انه ذلك الميت، ويقضي الديون، ويرد الوداءع، ويفعل اشياء تتعلق بالميت، ويدخل الي زوجته ويذهب، وربما يكونون قد احرقوا ميتهم بالنار، كما تصنع كفار الهند، فيظنون انه عاش بعد موته ومن هءلاء شيخ كان بمصر اوصي خادمه فقال: اذا انا مت فلا تدع احدا يغسلني، فان اجء واغسل نفسي، فلما مات راي خادمه شخصا في صورته، فاعتقد انه هو دخل وغسل نفسه، فلما قضي ذلك الداخل غسله، اي غسل الميت، غاب، وكان ذلك شيطانا، وكان قد اضل الميت، وقال: انك بعد الموت تجء فتغسل نفسك، فلما مات جاء ايضا في صورته ليغوي الاحياء، كما اغوي الميت قبل ذلك.
 ومنهم من يري عرشا في الهواء، وفوقه نور، ويسمع من يخاطبه ويقول: انا ربك، فان كان من اهل المعرفة، علم انه شيطان فزجروه واستعاذ بالله منه، فيزول.
 
 ومنهم من يري اشخاصا في اليقظة يدعي احدهم انه نبي او صديق او شيخ من الصالحين، وقد جري هذا لغير واحد (وهءلاء منهم من يري ذلك عند قبر الذي يزوره، فيري القبر قد انشق وخرج اليه صورة، فيعتقدها الميت، وانما هو جني تصور بتلك الصورة.
 ومنهم من يري فارسا قد خرج من قبره .
 او دخل في قبره، ويكون ذلك شيطانا، وكل من قال: انه راي نبيا بعين راسه فما راي الا خيالا) .
 ومنهم من يري في منامه ان بعض الاكابر، اما الصديق رضي الله عنه اوغيره قد قص شعره، اوحلقه، او البسه طاقيته، او ثوبه، فيصبح وعلي راسه طاقية، وشعره محلوق، او مقصر، انما الجن قد حلقوا شعره او قصروه، وهذه الاحوال الشيطانية تحصل لمن خرج عن الكتاب والسنة، وهم درجات، والجن الذين يقترنون بهم من جنسهم وعلي مذهبهم، والجن فيهم الكافر والفاسق والمخطء، فان كان الانسي كافرا او فاسقا او جاهلا، دخلوا معه في الكفر والفسوق والضلال، وقد يعاونونه اذا وافقهم علي ما يختارونه من الكفر، مثل الاقسام عليهم باسماء من يعظمونه من الجن وغيرهم، ومثل ان يكتب اسماء الله او بعض كلامه بالنجاسة، اويقلب فاتحة الكتاب، او سورة الاخلاص، او اية الكرسي، او غيرهن، ويكتبهن
 
 بنجاسة فيغورون له الماء، وينقلونه بسبب ما يرضيهم به من الكفر، وقد ياتونه بمن يهواه من امراة او صبي، اما في الهواء، واما مدفوعا ملجا اليه.
 الي امثال هذه الامور التي يطول وصفها.
 والايمان بها، ايمان بالجبت والطاغوت والجبت: السحر.
 والطاغوت: الشياطين والاصنام وان كان الرجل مطيعا لله ورسوله باطنا وظاهرا، لم يمكنهم الدخول معه في ذلك، او مسالمته.
 ولهذا لما كانت عبادة المسلمين المشروعة في المساجد التي هي بيوت الله، كان عمار المساجد ابعد عن الاحوال الشيطانية، وكان اهل الشرك والبدع يعظمون القبور ومشاهد الموتي، فيدعون الميت او يدعون به، او يعتقدون ان الدعاء عنده مستجاب  اقرب الي الاحوال الشيطانية.
  اتخاذ القبور مساجد
 فانه ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» .
 وثبت في صحيح مسلم عنه انه «قال قبل ان يموت بخمس ليال: ان امن الناس علي في صحبته وذات يده ابو بكر، ولو كنت متخذا خليلا من اهل الارض لاتخذت
 
 ابا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الله، لا يبقين في المسجد خوخة الا سدت، الا خوخة ابي بكر، ان من كان قبلكم يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك» .
 وفي الصحيحين عنه «انه ذكر له في مرضه كنيسة بارض الحبشة، وذكروا من حسنها وتصاوير فيها، فقال: ان اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا وصورا فيها تلك التصاوير، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة» .
 وفي المسند وصحيح ابي حاتم عنه صلي الله عليه وسلم قال: «ان من شرار الخلق من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين اتخذوا القبور مساجد» .
 
 وفي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها» .
 وفي الموطا عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «الله لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» .
 وفي السنن عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني» .
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام» .
 
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ان الله وكل بقبري ملاءكة يبلغوني عن امتي السلام» .
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة، فان صلاتكم معروضة علي، قالوا: يا رسول! كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟  يقولون: بليت  فقال: ان الله حرم علي الارض ان تاكل لحوم الانبياء» .
 وقد قال الله تعالي في كتابه عن المشركين من قوم نوح عليه السلام: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا
 
 سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} ، قال ابن عباس وغيره من السلف: هءلاء قوم كانوا صالحين من قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم فعبدوهم، فكان هذا مبدا عبادة الاوثان.
 فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اتخاذ القبور مساجد ليسد باب الشرك كما نهي عن الصلاة وقت طلوع الشمس ووقت غروبها، لان المشركين يسجدون للشمس حينءذ، والشيطان يقارنها وقت الطلوع ووقت الغروب، فتكون في الصلاة حينءذ مشابهة لصلاة المشركين، فسد هذا الباب.
 والشيطان يضل بني ادم بحسب قدرته، فمن عبد الشمس والقمر والكواكب ودعاها كما يفعل اهل دعوة الكواكب، فانه ينزل عليه شيطان يخاطبه ويحدثه ببعض الامور، ويسمون ذلك روحانية الكواكب، وهو شيطان، والشيطان وان اعان الانسان علي بعض مقاصده، فانه يضره اضعاف ما ينفعه، وعاقبة من اطاعه الي شر، الا ان يتوب الله عليه.
 
  حال اصنام الجاهلية
 وكذلك عباد الاصنام قد تخاطبهم الشياطين، وكذلك من استغاث بميت او غاءب، وكذلك من دعا الميت او دعا به، او ظن ان الدعاء عند قبره افضل منه في البيوت والمساجد، ويروون حديثا هو كذب باتفاق اهل المعرفة وهو: اذا اعيتكم الامور فعليكم باصحاب القبور.
 وانما هذا وضع من فتح باب الشرك.
 ويوجد لاهل البدع واهل الشرك المتشبهين بهم من عباد الاصنام والنصاري والضلال من المسلمين احوال عند المشاهد يظنونها كرامات وهي من الشياطين، مثل ان يضعوا سراويل عند القبر فيجدونه قد انعقد او يوضع عنده مصروع فيرون شيطانه قد فارقه يفعل الشيطان هذا ليضلهم، واذا قرات اية الكرسي هناك بصدق بطل هذا، فان التوحيد يطرد الشيطان.
 ولهذا حمل بعضهم في الهواء فقال: لا اله الا الله، فسقط، ومثل ان يري احدهم ان القبر قد انشق وخرج منه انسان فيظنه الميت وهو شيطان.
 وهذا باب واسع لا يتسع له هذا الموضع.
  مغارات الشياطين
 ولما كان هذا الانقطاع الي المغارات والبوادي من البدع التي لم يشرعها الله ولا رسوله، صارت الشياطين كثيرا ما تاوي المغارات والجبال، مثل مغارة الدم التي بجبل قاسيون، وجبل لبنان الذي بساحل الشام، وجبل الفتح
 
 باسوان بمصر، وجبال بالروم وخراسان، وجبال بالجزيرة، وغير ذلك، وجبل اللكام، وجبل الاحيش، وجبل سولان قرب اردبيل، وجبل شهنك عند تبريز، وجبل ماشكو عند اتشوان، وجبل نهاوند، وغير ذلك من الجبال التي يظن بعض الناس ان بها رجالا من الصالحين من الانس، ويسمونهم: رجال الغيب، وانما هناك رجال من الجن، فالجن رجال، كما ان الانس رجال، قال تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} .
 ومن هءلاء من يظهر بصورة شعراني، جلده يشبه جلد الماعز، فيظن من لا يعرفه انه انسي، وانما هو جني.
 ويقال: بكل جبل من هذه الجبال الاربعون الابدال.
 وهءلاء الذين يظنون انهم الابدال هم جن بهذه الجبال، كما يعرف ذلك بطرق متعددة.
 وهذا باب لا يتسع هذا الموضع لبسطه، وذكر ما نعرفه من ذلك، فانا قد راينا وسمعنا من ذلك ما يطول وصفه في هذا المختصر الذي كتب لمن سال ان نذكر له من الكلام علي اولياء الله تعالي ما يعرف به جمل ذلك.
  اقسام الناس في خوارق العادات
 والناس في خوارق العادات علي ثلاثة اقسام: قسم يكذب وجود ذلك لغير الانبياء، وربما صدق به مجملا،
 
 وكذب ما يذكر له عن كثير من الناس، لكونه عنده ليس من الاولياء، ومنهم من يظن ان كل ما كان له نوع من خرق العادة كان وليا لله وكلا الامرين خطا.
 ولهذا تجد ان هءلاء يذكرون ان للمشركين واهل الكتاب نصراء يعينونهم علي قتال المسلمين، وانهم من اولياء الله.
 واولءك يكذبون ان يكون معهم من له خرق عادة، والصواب القول الثالث، وهو ان معهم من ينصرهم من جنسهم، لا من اولياء الله عز وجل، كما قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم} .
 وهءلاء العباد والزهاد الذين ليسوا من اولياء الله المتقين المتبعين للكتاب والسنة، تقترن بهم الشياطين، فيكون لاحدهم من الخوارق ما يناسب حاله، لكن خوارق هءلاء يعارض بعضها بعضا، واذا حصل من له تمكن من اولياء الله تعالي ابطلها عليهم، ولابد ان يكون في احدهم من الكذب جهلا او عمدا، ومن الاثم ما يناسب حال الشياطين المقترنة بهم ليفرق الله بذلك بين اولياءه المتقين، وبين المتشبهين بهم من اولياء الشياطين.
 قال الله تعالي: {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين * تنزل علي كل افاك اثيم} والافاك: الكذاب.
 والاثيم : الفاجر.
 
  ما يقوي الاحوال الشيطانية من السماع والمكاء والتصدية
 ومن اعظم ما يقوي الاحوال الشيطانية، سماع الغناء والملاهي وهو سماع المشركين.
 قال الله تعالي: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} .
 قال ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم وغيرهما من السلف: التصدية: التصفيق باليد، والمكاء: مثل الصفير.
 فكان المشركون يتخذون هذا عبادة.
  سماع النبي للقران ومدح الله لهذا النوع من السماع
 اما النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فعبادتهم ما امر الله به من الصلاة والقراءة والذكر ونحو ذلك، والاجتماعات الشرعية، ولم يجتمع النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه علي استماع غناء قط، لا بكف، ولا بدف، ولا تواجد، ولا سقطت بردته، بل كل ذلك كذب باتفاق اهل العلم بحديثه.
 وكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا اجتمعوا امروا واحدا منهم ان يقرا، والباقون يستمعون، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول لابي موسي الاشعري: ذكرنا ربنا، فيقرا وهم يستمعون، و «مر النبي صلي الله بابي موسي الاشعري وهو يقرا فقال له: مررت بك البارحة وانت تقرا، فجعلت استمع لقراءتك
 
 فقال: لو علمت انك تستمع لحبرته لك تحبيرا» ، اي لحسنته لك تحسينا، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «زينوا القران باصواتكم» وقال صلي الله عليه وسلم: «لله اشد اذنا اي استماعا  الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي
 قينته» وقال صلي الله عليه وسلم لابن مسعود: «اقرا علي القران، فقال: اقرا
 
 عليك وعليك انزل؟ فقال: اني احب ان اسمعه من غيري، فقرات عليه سورة (النساء) ، حتي انتهيت الي هذه الاية: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} قال: حسبك، فاذا عيناه تذرفان من البكاء» .
 ومثل هذا السماع، هو سماع النبيين واتباعهم، كما ذكر الله ذلك في القران فقال: {اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا} .
 وقال في اهل المعرفة: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق} .
 ومدح سبحانه اهل هذا السماع بما يحصل لهم من زيادة الايمان، واقشعرار الجلد، ودمع العين، فقال تعالي:
 
 {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله} وقال تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون * الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون * اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم} .
  سماع الكف والدف
 واما السماع المحدث، سماع الكف والدف والقصب، فلم تكن الصحابة والتابعون لهم باحسان وساءر الاكابر من اءمة الدين، يجعلون هذا طريقا الي الله تبارك وتعالي، ولا يعدونه من القرب والطاعات، بل يعدونه من البدع المذمومة، حتي قال الشافعي: خلفت ببغداد شيءا احدثته الزنادقة، يسمونه التغبير، يصدون به الناس عن القران.
 واولياء الله العارفون يعرفون ذلك، ويعلمون ان للشيطان فيه نصبيا وافرا.
 ولهذا تاب منه خيار من حضره منهم.
 ومن كان ابعد عن المعرفة وعن كمال ولاية الله، كان نصيب الشيطان فيه اكثر، وهو بمنزلة الخمر، (بل هو) يءثر في النفوس اعظم من تاثير الخمر، ولهذا اذا قويت سكرة اهله، نزلت عليهم الشياطين، وتكلمت علي السنة بعضهم، وحملت بعضهم في الهواء، وقد تحصل عداوة
 
 بينهم، كما تحصل بين شراب الخمر، فتكون شياطين احدهم اقوي من شياطين الاخر فيقتلونه.
  غاية الكرامة لزوم الاستقامة
 ويظن الجهال ان هذا من كرامات اولياء الله المتقين، وانما هذا مبعد لصاحبه عن الله، وهو من احوال الشياطين، فان قتل المسلم لا يحل الا بما احله الله، فكيف يكون قتل المعصوم مما يكرم الله به اولياءه؟! وانما غاية الكرامة لزوم الاستقامة، فلم يكرم الله عبدا بمثل ان يعينه علي ما يحبه ويرضاه، ويزيده مما يقربه اليه ويرفع به درجته، وذلك ان الخوارق منها ما هو من جنس العلم، كالمكاشفات، ومنها ما هو من جنس القدرة والملك، كالتصرفات الخارقة للعادات، ومنها ما هو من جنس الغني، من جنس ما يعطاه الناس في الظاهر، من العلم، والسلطان، والمال، والغني.
  انخداع صاحب الخوارق الشيطانية بحاله
 وجميع ما يءتيه الله لعبده من هذه الامور، ان استعان به علي ما يحبه ويرضاه، ويقربه اليه، ويرفع درجته، ويامره الله به ورسوله، ازداد بذلك رفعة وقربا الي الله ورسوله، وعلت درجته.
 وان استعان به علي ما نهي الله عنه ورسوله، كالشرك، والظلم، والفواحش، استحق بذلك الذم والعقاب، فان لم يتداركه الله تعالي بتوبة او حسنات ماحية، والا كان كامثاله من المذنبين، ولهذا كثيرا ما يعاقب اصحاب الخوارق، تارة بسلبها، كما يعزل الملك عن ملكه، ويسلب العالم علمه، وتارة بسلب التطوعات، فينقل
 
 من الولاية الخاصة الي العامة، وتارة ينزل الي درجة الفساق، وتارة يرتد عن الاسلام، وهذا يكون فيمن له خوارق شيطانية، فان كثيرا من هءلاء يرتد عن الاسلام، وكثيرا منهم لا يعرف ان هذه شيطانية، بل يظنها من كرامات اولياء الله، ويظن من يظن منهم ان الله عز وجل، اذا اعطي عبدا خرق عادة لم يحاسبه علي ذلك، كمن يظن ان الله اذا اعطي عبدا ملكا ومالا وتصرفا، لم يحاسبه عليه، ومنهم من يستعين بالخوارق علي امور مباحة لا مامور بها ولا منهي عنها، فهذا يكون من عموم الاولياء، وهم الابرار المقتصدون، واما السابقون المقربون فاعلي من هءلاء، كما ان العبد الرسول اعلي من النبي الملك.
 ولما كانت الخوارق كثيرا ما ينقص بها درجة الرجل، كان كثير من الصالحين يتوب من مثل ذلك، ويستغفر الله تعالي، كما يتوب من الذنوب، كالزنا، والسرقة، وتعرض علي بعضهم فيسال الله زوالها، وكلهم يامر المريد السالك ان لا يقف عندها، ولا يجعلها همته، ولا يتبجح بها، مع ظنهم انها كرامات، فكيف اذا كانت بالحقيقة من الشياطين تغويهم بها؟! فاني اعرف من تخاطبه النباتات بما فيها من المنافع، وانما يخاطبه الشيطان الذي دخل فيها، واعرف من يخاطبهم الحجر والشجر، وتقول: هنيءا لك يا ولي الله، فيقرا اية الكرسي، فيذهب ذلك.
 واعرف من يقصد
 
 صيد الطير، فتخاطبه العصافير وغيرها، وتقول: خذني حتي ياكلني الفقراء، ويكون الشيطان قد دخل فيها، كما يدخل في الانس، ويخاطبه بذلك، ومنهم من يكوني في البيت وهو مغلق، فيري نفسه خارجه وهو لم يفتح، وبالعكس، وكذلك في ابواب المدينة، وتكون الجن قد ادخلته واخرجته بسرعة، او تريه انوارا، وتحضر عنده من يطلبه، ويكون ذلك من الشياطين يتصورون بصورة صاحبه، فاذا قرا اية الكرسي مرة بعد مرة، ذهب ذلك كله.
 واعرف من يخاطبه مخاطب ويقول له: انا من امر الله، ويعده بانه المهدي الذي بشر به النبي صلي الله عليه وسلم، ويظهر له الخوارق، مثل ان يخطر بقلبه تصرف في الطير والجراد في الهواء، فاذا خطر بقلبه ذهاب الطير او الجراد يمينا وشمالا، ذهب حيث اراد، واذا خطر بقلبه قيام بعض المواشي، او نومه، او ذهابه، حصل له ما اراد من غير حركة منه في الظاهر، وتحمله الي مكة، وتاتي به، وتاتي باشخاص في صورة جميلة، وتقول له هذه الملاءكة الكروبيون ارادوا زيارتك، فيقول في نفسه: كيف تصوروا بصورة المردان، فيرفع راسه فيجدهم بلحي، ويقول له: علامة انك انت المهدي انك تنبت في جسدك شامة، فتنبت ويراها، وغير ذلك، وكله من مكر الشيطان.
 
 وهذا باب واسع، لو ذكرت ما اعرف منه لاحتاج الي مجلد كبير.
 وقد قال تعالي: {فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن * واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن} قال الله تبارك وتعالي: {كلا} ولفظ (كلا) فيها زجر وتنبيه، زجر عن مثل هذا القول، وتنبيه علي ما يخبر به، ويامر به بعده، وذلك انه ليس كل ما حصل له نعم دنيوية تعد كرامة، يكون الله عز وجل مكرما له لها، ولا كل من قدر عليه ذلك يكون مهينا له بذلك، بل هو سبحانه يبتلي عبده بالسراء والضراء، فقد يعطي النعم الدنيوية لمن لا يحبه، ولا هو كريم عنده، ليستدرجه بذلك، وقد يحمي منها من يحبه ويواليه، لءلا ينقص بذلك مرتبته عنده، او يقع بسببها فيما يكرهه منه.
  الايمان والتقوي سبب كرامات الانبياء
 وايضا كرامات الاولياء لا بد ان يكون سببها الايمان والتقوي، فما كان سببه الكفر والفسوق والعصيان، فهو من خوارق اعداء الله لا من كرامات اولياء الله، فمن كانت خوارقه لا تحصل بالصلاة، والقراءة والذكر، وقيام الليل، والدعاء، وانما تحصل عند الشرك، مثل دعاء الميت، والغاءب، او بالفسق والعصيان واكل المحرمات، كالحيات، والزنابير، والخنافس، والدم، وغيره من
 
 النجاسات، ومثل الغناء، والرقص، لا سيما مع النسوة الاجانب والمردان، وحالة خوارقه تنقص عند سماع القران، وتقوي عند سماع مزامير الشيطان، فيرقص ليلا طويلا، فاذا جاءت الصلاة صلي قاعدا، او ينقر الصلاة نقر الديك، وهو يبغض سماع القران، وينفر عنه، ويتكلفه، ليس له فيه محبة ولا ذوق ولا لذة عند وجده، ويحب سماع المكاء والتصدية ويجد عنده مواجيد.
 فهذه احوال شيطانية، وهو ممن يتناوله قوله تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين} .
 فالقران هو ذكر الرحمن، قال تعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي * قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا * قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي} يعني تركت العمل بها.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: تكفل الله لمن قرا كتابه وعمل بما فيه، ان لا يضل في الدنيا، ولا يشفي في الاخرة، ثم قرا هذه الاية.
  رسالة محمد صلي الله عليه وسلم للناس كافة
 ومما يجب ان يعلم ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم الي جميع
 
 الانس والجن، فلم يبقي انسي ولا جني الا وجب عليه الايمان بمحمد صلي الله عليه وسلم واتباعه، فعليه ان يصدقه فيما اخبر، ويطيعه فيما امر.
 ومن قامت عليه الحجة برسالته فلم يءمن به، فهو كافر، سواء كان انسيا او جنيا.
 ومحمد صلي الله عليه وسلم مبعوث الي الثقلين باتفاق المسلمين، وقد استمعت الجن للقران، وولوا الي قومهم منذرين لما كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي باصحابه ببطن نخلة لما رجع من الطاءف، واخبره الله بذلك في القران بقوله: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين * قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم * يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم * ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض وليس له من دونه اولياء اولءك في ضلال مبين} .
  ايمان نفر من الجن
 وانزل الله تعالي بعد ذلك: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا * يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا * وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا * وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا * وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا * وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا}
 
 اي السفينه منا في اظهر قولي العلماء.
  من استعاذ بالجن
 وقال غير واحد من السلف: كان الرجل من الانس اذا نزل بالوادي قال: اعوذ بعظيم هذا الوادي من شر سفهاء قومه، فلما استغاثت الانس بالجن، ازدادت الجن طغيانا وكفرا، كما قال تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا * وانهم ظنوا كما ظننتم ان لن يبعث الله احدا * وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا} وكانت الشياطين ترمي بالشهب قبل ان ينزل القران، لكن كانوا احيانا يسترقون السمع قبل ان يصل الشهاب الي احدهم، فلما بعث محمد صلي الله عليه وسلم ملءت السماء حرسا شديدا وشهبا، وصارت الشهب مرصدة لهم قبل ان يسمعوا، كما قالوا: {وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا} وقال تعالي في الاية الاخري: {وما تنزلت به الشياطين * وما ينبغي لهم وما يستطيعون * انهم عن السمع لمعزولون} قالوا: {وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا * وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طراءق قددا} اي علي مذاهب شتي، كما قال العلماء: منهم المسلم والمشرك، واليهود والنصراني، والسني
 
 والبدعي.
 {وانا ظننا ان لن نعجز الله في الارض ولن نعجزه هربا} اخبروه انهم لا يعجزونه، لا ان اقاموا في الارض ولا ان هربوا منه: {وانا لما سمعنا الهدي امنا به فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا * وانا منا المسلمون ومنا القاسطون} اي الظالمون.
 يقال: اقسط اذا عدل، وقسط: اذا جار وظلم {فمن اسلم فاولءك تحروا رشدا * واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا * والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا * لنفتنهم فيه ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا * وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا * وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا * قل انما ادعو ربي ولا اشرك به احدا * قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا * قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا} اي ملجا ومعاذا {الا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا * حتي اذا راوا ما يوعدون فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا} .
 ثم «لما سمعت الجن القران اتوا الي النبي صلي الله عليه وسلم وامنوا به،
 
 وهم جن نصيبين، كما ثبت ذلك في الصحيح من حديث ابن مسعود.
 وروي انه قرا عليهم سورة الرحمن، وكان اذا قال: {فباي الاء ربكما تكذبان} قالوا: ولا بشء من الاءك ربنا نكذب، فلك الحمد» .
 «ولما اجتمعوا بالنبي صلي الله عليه وسلم سالوه بالزاد لهم ولدوبهم، فقال: لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه تجدونه اوفر ما يكون لحما، وكل بعرة علف لدوبكم» .
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «فلا تستنجوا بهما فانهما زاد اخوانكم من الجن» وهذا النهي ثابت عنه من وجوه متعددة، وبذلك احتج العلماء علي النهي عن الاستنجاء بذلك، وقالوا: فاذا منع من الاستنجاء بما للجن ولدوابهم، فما اعد للانس ولدوبهم
 
 من الطعام والعلف اولي واحري.
 ومحمد صلي الله عليه وسلم ارسل الي جميع الانس والجن، وهذا اعظم قدرا عند الله تعالي من كون الجن سخروا لسليمان عليه السلام، فانهم سخروا له يتصرف فيهم بحكم الملك، ومحمد صلي الله عليه وسلم ارسل اليهم يامرهم بما امر الله به ورسوله، لانه عبد الله ورسوله، ومنزلة العبد فوق منزلة النبي الملك.
  دخول كفار الجن النار
 وكفار الجن يدخلون النار بالنص والاجماع، واما مءمنوهم، فجمهور العلماء علي انهم يدخلون الجنة.
 وجمهور العلماء علي ان الرسل من الانس، ولم يبعث من الجن رسول، لكن منهم النذر، وهذه المساءل لبسطها موضع اخر.
 والمقصود هنا ان الجن مع الانس علي احوال: فمن كان من الانس يامر الجن بما امر الله به ورسوله من عبادة الله وحده وطاعة نبيه، ويامر الانس بذلك، فهذا من افضل اولياء الله تعالي، وهو في ذلك من خلفاء الرسول صلي الله عليه وسلم ونوابه، ومن كان يستعمل الجن في امور مباحة له، فهو كمن استعمل الانس في امور مباحة له، وهذا كان يامرهم بما يجب عليهم، وينهاهم عما حرم عليهم، ويستعملهم في مباحات له، فيكون بمنزلة الملوك الذين يفعلون مثل ذلك.
 
 هذا اذا قدر انه من اولياء الله تعالي، فغايته ان يكون في عموم اولياء الله تعالي، مثل النبي الملك مع العبد الرسول، كسليمان ويوسف مع ابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.
  كفر من استعاذ بالجن
 ومن كان يستعمل الجن فيما ينهي الله عنه ورسوله.
 اما في الشرك، واما في قتل معصوم الدم، او في العدوان عليهم بغير القتل، كتمريضه وانساءه العلم، وغير ذلك، واما في فاحشة، كجلب من يطلب منه الفاحشة، فهذا قد استعان بهم علي الاثم والعدوان، ثم ان استعان بهم علي الكفر فهو كافر، وان استعان بهم علي المعاصي فهو عاص، اما فاسق، واما مذنب غير فاسق.
 وان لم يكن تام العلم بالشريعة فاستعان بهم فيما يظن انه من الكرامات ، مثل ان يستعين بهم علي الحج، او ان يطيروا به عند السماع البدعي، او ان يحملوه الي عرفات ولا يحج الحج الشرعي الذي امر الله به ورسوله، وان يحملوه من مدينة الي مدينة، ونحو ذلك، فهذا مغرور قد مكروا به.
 وكثير من هءلاء قد لا يعرف ان ذلك من الجن، بل قد سمع ان اولياء الله لهم كرامات خوارق للعادات، وليس
 
 عندهم من حقاءق الايمان ومعرفة القران ما يفرق به بين الكرامات الرحمانية، وبين التلبيسات الشيطانية، فيمكرون به بحسب اعتقاده، فان كان مشركا يعبد الكواكب والاوثان، اوهموه انه ينتفع بتلك العبادة، ويكون قصده الاستشفاع والتوسل ممن صور ذلك الصنم علي صورته من ملك او نبي اوشيخ صالح، فيظن انه يعبد ذلك النبي او الصالح، وتكون عبادته في الحقيقة للشيطان، قال الله تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون * قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون}
  من يسجد للشمس والقمر
 ولهذا كان الذين يسجدون للشمس والقمر والكواكب يقصدون السجود لها، فيقارنها الشيطان عند سجودهم ليكون سجودهم له، ولهذا يتمثل الشيطان بصورة من يستغيث به المشركون، فان كان نصرانيا واستغاث بجرجس او غيره، جاء الشيطان في صورة جرجس او من يستغيث به.
  الاستغاثة بالشيوخ
 وان كان منتسبا الي الاسلام واستغاث بشيخ يحسن الظن به من شيوخ المسلمين، جاء في صورة ذلك الشيخ.
 وان كان من مشركي الهند، جاء في صورة من يعظمه ذلك المشرك.
 ثم ان الشيخ المستغاث به، ان كان ممن له خبرة بالشريعة، لم يعرفه الشيطان انه تمثل لاصحابه المستغيثين
 
 به، وان كان الشيخ ممن لا خبرة له، اخبره باقولهم، ونقل اقوالهم له، فيظن اولءك ان الشيخ سمع اصواتهم من البعد واجابهم من البعد واجابهم، وانما هو يتوسط الشيطان.
 ولقد اخبر بعض الشيوخ الذين كان قد جري لهم مثل هذا بصورة مكاشفة ومخاطبة فقال: يريني الجن شيءا براقا مثل الماء والزجاج، ويمثلون له فيه ما يطلب منه الاخبار به، قال : فاخبر الناس به، ويوصلون الي كلام من استغاث بي من اصحابي فاجيبة، فيوصلون جوابي اليه.
  الحيل الشيطانية
 وكان كثير من الشيوخ الذين حصل لهم كثير من هذه الخوارق اذا كذب بها من لم يعرفها وقال: انكم تفعلون هذا بطريق الحيلة، كما يدخل النار بحجر الطلق وقشور النارنج، ودهن الضفادع، وغير ذلك من الحيل الطبيعة،  يتعجب هءلاء المشايخ ويقولون: نحن والله لا نعرف شيءا من هذه الحيل.
 فلما ذكر لهم الخبير: انكم لصادقون في ذلك، ولكن هذه الاحوال شيطانية، اقروا بذلك، وتاب منهم من تاب الله عليه لما تبين لهم الحق، وتبين لهم من وجوه انها من الشيطان، وراوا انها من الشياطين، لما راوا انها تحصل بمثل البدع المذمومة في الشرع وعند المعاصي لله، فلا تحصل عندما يحبه الله ورسوله من العبادات
 
 الشرعية، فعلموا انها حينءذ من مخارق الشيطان لاولياءه لا من كرامات الرحمن لاولياءه. 