
# PageV00P000
### | [مجموعة الرساءل والمساءل]
# المءلف: تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني (المتوفي: 728ه)
# علق عليه: السيد محمد رشيد رضا
# الناشر: لجنة التراث العربي
# عدد الاجزاء: 5 اجزاء في مجلدين
# [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
# PageV00P000
# مجموعة الرساءل والمساءل
# تاليف: شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله سره
### | الجزء الاول
# رساءل وفتاوي في:
# التفسير والحديث والاصول والعقاءد والاداب والاحكام والصوفية
# خرج احاديثه وعلق عليه: السيد محمد رشيد رضا
# لجنة التراث العربي
# PageV01P001
# الجزء الاول
### | الهجر الجميل والصفح الجميل والصبر الجميل
# اقسام الناس في التقوي والصبر
# بسم الله الرحمن الرحيم
# سءل الشيخ الامام، العالم العامل، الحبر الكامل، شيخ الاسلام، ومفتي الانام، تقي الدين بن تيمية ايده الله وزاده من فضله العظيم، عن الصبر الجميل والصفح الجميل، والهجر الجميل، وما اقسام التقوي والصبر الذي عليه الناس؟ فاجاب رحمه الله: الحمد لله، اما بعد فان الله امر نبيه بالهجر الجميل، والصفح الجميل، والصبر الجميل، فالهجر الجميل هجر بلا اذي، والصفح الجميل صفح بلا عتاب، والصبر الجميل صبر بلا شكوي، قال يعقوب عليه الصلاة والسلام: " انما اشكو بثي وحزني الي الله " مع قوله: " فصبر جميل، والله المستعان علي ما تصفون " فالشكوي الي الله لا تنافي الصبر الجميل.
# ويروي عن موسي عليه الصلاة والسلام انه كان يقول: اللهم لك الحمد، واليك المشتكي، وانت المستعان، وبك المستغاث، وعليك التكلان.
# ومن دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم اليك اشكو ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني علي الناس، انت رب المستضعفين وانت ربي، اللهم الي من تكلني؟ االي بعيد يتجهمني ام الي عدو ملكته امري؟ ان لم يكن بك غضب علي فلا ابالي غير ان عافيتك هي اوسع لي، اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت الظلمات له، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة، ان ينزل بي سخطك، او يحل علي غضبك، لك الغني حتي ترضي ".
# وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقرا في صلاة الفجر " انما اشكو بثي وحزني الي الله " ويبكي حتي يسمع نشيجه من اخر الصفوف. بخلاف الشكوي الي المخلوق.
# قرء علي الامام احمد في مرض موته ان طليوسا كره انين المرض وقال: انه شكوي. فما ان حتي مات. وذلك ان
# PageV01P002
# المشتكي طالب بلسان الحال، اما ازالة ما يضره او حصول ما ينفعه، والعبد مامور ان يسال ربه دون خلقه، كما قال تعالي: " فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب ".
# وقال صلي الله عليه وسلم لابن عباس: " اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله ". ولا بد للانسان من شيءين: طاعته بفعل المامور، وترك المحظور، وصبره علي ما يصيبه من القضاء المقدور، فالاول هو التقوي والثاني هو الصبر، قال تعالي: " يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبلا " الي قوله: " وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا ان الله بما يعملون محيط "، وقال تعالي: " بلي ان تصبروا وتتقوا ياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين "، وقال تعالي: " لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا، وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور ".
# وقد قال يوسف: " انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين ". ولهذا كان الشيخ عبد القادر ونحوه من المشايخ المستقيمين يوصون في عامة كلامهم بهذين الاصلين - المسارعة الي فعل المامور، والتقاعد عن فعل المحظور، والصبر والرضا بالامر المقدور، وذلك ان هذا الموضع غلط فيه كثير من العامة بل ومن السالكين، فمنهم من يشهد القدر فقط ويشهد الحقيقة الكونية، دون الدينية، فيري ان الله خالق كل شء وربه ولا يفرق بين ما يحبه الله ويرضاه، وبين ما يسخطه ويبغضه وان قدره وقضاه، ولا يميز بين توحيد الالوهية، وبين توحيد الربوبية، فيشهد الجمع الذي يشترك فيه جميع المخلوقات - سعيدها وشقيها - مشهد الجمع الذي (1) يشترك فيه المءمن والكافر، والبر والفاجر، والنبي الصادق والمتنبي الكاذب، واهل الجنة واهل النار، واولياء الله واعداءه، والملاءكة المقربون والمردة الشياطين، فان هءلاء كلهم يشتركون في هذا الجمع وهذه الحقيقة الكونية، وهو ان الله ربهم وخالقهم ومليكهم لا رب لهم غيره، ولا يشهد الفرق الذي فرق الله بين اولياءه واعداءه، وبين المءمنين والكافرين، والابرار والفجار، واهل الجنة والنار، PageV01P003
# وهو توحيد الالوهية، وهو عبادته وحده لا شريك له، وطاعته وطاعة رسوله، وفعل ما يحبه ويرضاه، وهو ما امر الله به ورسوله امر ايجاب او امر استحباب، وترك ما نهي الله عنه ورسوله، وموالاة اولياءه، ومعاداة اعداءه، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر،
# وجهاد الكفار والمنافقين بالقلب واليد واللسان. فمن لم يشهد هذه الحقيقة الدينية
# الفارقة بين هءلاء وهءلاء ويكون مع اهل الحقيقة الدينية والا فهو من جنس
# المشركين وهو شر من اليهود والنصاري، فان المشركين يقرون بالحقيقة الكونية
# اذا هم يقرون بان الله رب كل شء كما قال تعالي (ولءن سالتهم من خلق السموات
# والارض ليقولن الله) وقال تعالي (قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون؟
# سيقولن لله قل افلا تذكرون؟ قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم؟
# سيقولون: الله (1) قل افلا تتقون؟ قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه
# ان كنتم تعلمون؟ سيقولون الله قل فاني تسحرون؟) ولهذا قال سبحانه (وما يءمن اكثرهم بالله
# الا وهم مشركون) قال بعض السلف تسالهم من خلق السموات والارض؟ فيقولون الله وهم مع
# هذا يعبدون غيره.
# من اقر بالقضاء والقدر دون الامر والنهي الشرعيين فهو اكفر من اليهود والنصاري (2) فان
# اولءك يقرون بالملاءكة والرسل الذين جاءا بالامر والنهي الشرعيين لكن امنوا ببعض وكفروا
# ببعض كما قال تعالي (ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون
# نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا. اولءك هم الكافرون حقا) PageV01P004
# واما الذي يشهد الحقيقة الكونية. وتوحيد الربوبية الشامل للخليقة، ويقر ان
# العباد كلهم تحت القضاء والقدر ويسلك هذه الحقيقة، فلا يفرق بين المءمنين والمتقين
# الذين اطاعوا امر الله الذي بعث به رسله، وبين من عصي الله ورسوله ومن الكفار
# والفجار، فهءلاء اكفر من اليهود والنصاري. لكن من الناس من قد لمحوا الفرق في بعض الامور دون بعض بحيث يفرق بين المءمن والكافر، ولا يفرق بين البر والفاجر، او يفرق بين بعض الابرار وبين بعض الفجار، ولا يفرق بين اخرين اتباعا لظنه وما يهواه، فيكون ناقص الايمان بحسب ما سوي بين الابرار والفجار، ويكون معه من الايمان بدين الله تعالي الفارق بحسب ما فرق به بين اولياءه واعداءه.
# ومن اقر بالامر والنهي الدينيين دون القضاء والقدر وكان من القدرية كالمعتزلة ونحوهم الذين هم مجوسوا هذه الامة فهءلاء يشبهون المجوس واولءك يشبهون المشركين الذين هم شر من المجوس ومن اقر بهما وجعل الرب متناقضا فهو من اتباع ابليس الذي اعترض علي الرب سبحانه وخاصمه كما نقل ذلك عنه فهذا التقسيم من القول والاعتقاد وكذلك هم في الاحوال والافعال فالصواب منها حالة المءمن الذي يتقي الله فيفعل المامور ويترك المحظور ويصبر علي ما يصيبه من المقدور فهو عند الامر والدين والشريعة ويستعين بالله علي ذلك كما قال تعالي: " اياك نعبد واياك نستعين " واذا اذنب استغفر وتاب لا يحتج بالقدر علي ما يفعله من السيءات ولا يري المخلوق حجة علي رب الكاءنات بل يءمن بالقدر ولا يحتج به كما في الحديث الصحيح الذي فيه سيد الاستغفار ان يقول العبد: " اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وان عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت اعوذ بك من شر ما صنعت ابوء لك بنعمتك علي وابوء بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت " فيقر بنعمة الله عليه في الحسنات ويعلم انه هو هداه ويسره لليسري ويقر بذنوبه من السيءات ويتوب منها كما قال بعضهم: اطعتك بفضلك والمنة لك وعصيتك بعلمك والحجة لك
# PageV01P005
# فاسالك بوجوب حجتك علي وانقطاع حجتي الا ما غفرت لي.
# وفي الحديث الصحيح الالهي " يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه " وهذا له تحقيق مبسوط في غير هذا الموضع، واخرون قد يشهدون الامر فقط فتجدهم يجتهدون في الطاعة حسب الاستطاعة لكن ليس عندهم، من مشاهدة القدر ما يوجب لهم حقيقة الاستعانة والتوكل والصبر، واخرون يشهدون القدر فقط فيكون عندهم من الاستعانة والتوكل والصبر ما ليس عند اولءك لكنهم لا يلتزمون امر الله ورسوله واتباع شريعته وملازمة ما جاء به الكتاب والسنة من الدين فهءلاء يستعينون الله ولا يعبدونه والذين من قبلهم يريدون ان يعبدوه ولا يستعينوه والمءمن يعبده ويستعينه.
# والقسم الرابع شر الاقسام وهو من لا يعبده ولا يستعينه فلا هو مع الشريعة الامرية ولا مع القدر الكوني وانقسامهم الي هذه الاقسام هو فيما يكون قبل القدور من توكل واستعانة ونحو ذلك وما يكون بعده من صبر ورضا ونحو ذلك فهم في التقوي وهي طاعة الامر الديني والصبر علي ما يقدر عليه من القدر الكوني اربعة اقسام: احدها: اهل التقوي والصبر وهم الذين انعم الله عليهم اهل السعادة في الدنيا والاخرة.
# والثاني: الذين لهم نوع من التقوي بلا صبر مثل الذين ما عليهم من الصلاة ونحوها ويتركون المحرمات لكن اذا اصيب احدهم في بدنه بمرض ونحوه او ماله او في عرضه او ابتلي بعدو يخيفه عظم جزعه وظهر هلعه.
# والثالث: قوم لهم نوع من الصبر بلا تقوي مثل الفجار الذين يصبرون علي ما يصيبهم في مثل اهواءهم كاللصوص والقطاع الذين يصبرون علي الالام في مثل ما يطلبونه من الغصب واخذ الحرام والكتاب واهل الديوان الذين يصبرون علي ذلك في طلب ما يجعل لهم من الاموال بالخيانة وغيرها وكذلك طلاب الرياسة والعلو علي غيرهم يصبرون من ذلك علي انواع من الاذي التي لا يصبر عليها كثير من الناس.
# وكذلك اهل المحبة للصور المحرمة من اهل العشق وغيرهم يصبرون
# PageV01P006
# في مثل ما يهوونه من المحرمات علي انواع من الاذي والالام وهءلاء هم الذين يريدون علوا في الارض او فسادا من طلاب الرياسة والعلو علي الخلق ومن طلاب الاموال بالبغي والعدوان والاستمتاع بالصور المحرمة نظرا او مباشرة وغير ذلك يصبرون علي انواع من المكروهات ولكن ليس لهم تقوي فيما تركوه من المامور، وفعلوه من المحظور، وكذلك قد يصبر الرجل علي ما يصبه من المصاءب كالمرض والفقر وغير ذلك ولا يكون فيه تقوي اذا قدر.
# واما القسم الرابع فهو شر الاقسام لا يتقون اذا قدروا لا يتقون اذا قدروا ولا يصبرون اذا ابتلوا بل هم كما قال الله تعالي: " ان الانسان خلق هلوعا اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا " فهءلاء تجدهم من اظلم الناس واجبرهم اذا قدروا ومن اذل الناس واجزعهم اذا قهروا ان قهرتهم ذلوا لك ونافقوك وحابوك واسترحموك، ودخلوا فيما يدفعون به عن انفسهم قلبا، من انواع الكذب
# والذل وتعظيم المسءل، وان قهروك كانوا من اظلم الناس واقساهم قلبا، واقلهم رحمة واحسانا
# وعفوا، كما قد جربه المسلمون في كل من كان عن حقاءق الايمان ابعد مثل التتار الذين قاتلهم المسلمون ومن يشبههم في كثير من امورهم (1) وان كان متظاهرا بلباس جند المسلمين وعلماءهم وزهادهم وتجارهم
# وصناعهم، فالاعتبار بالحقاءق " فان الله لا ينظر الي صوركم ولا الي اموالكم، وانما ينظر الي قلوبكم واعمالكم" فمن كان قلبه وعمله من جنس قلوب التتار واعمالهم كان شبيها لهم من هذا الوجه وكان ما معه من
# الاسلام او ما يظهره منه بمنزلة ما معهم من الاسلام وما يظهرونه منه، بل يوجد في غير التتار المقاتلين
# من المظهرين للاسلام من هو اعظم ردة بالاخلاق الجاهلية، وابعد عن الاخلاق الاسلامية، من التتار
# وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في خطبته " خير الكلام كلام الله وخير الهدي
# هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة" واذا كان خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي
# محمد، فكل من كان الي ذلك اقرب وهو به اشبه، PageV01P007
# كان الي الكمال اقرب وهو به احق، ومن كان عن ذلك ابعد وشبهه اضعف كان علي الكمال ابعد وبالباطل احق، والكامل هو من كان لله اطوع، وعلي ما يصيبه اصبر فكلما كان اتبع لما يامر الله به ورسوله واعظم موافقة لله فيما يحبه ويرضاه وصبر علي ما قدره وقضاه كان اكمل وافضل، وكل من نقص عن هذين كان فيه من النقص بحسب ذلك وقد ذكر الله تعالي الصبر والتقوي جميعا في غير موضع من كتابه، وبين انه ينتصر العبد علي عدوه (1) من الكفار، المحاربين المعاهدين والمنافقين وعلي من ظلمه من المسلمين ولصاحبه تكون العاقبة، قال الله تعالي: " بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين " وقال الله تعالي: " لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا، وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور ".
# وقال تعالي: " يا ايها الذين امنوا ولا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودواماعنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون، ها انتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتءمنون بالكتاب كله، واذا لقوكم قالوا امنا واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور، ان تمسسكم حسنة تسءهم وان تصبكم سيءة يفرحوا بها، وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا ان الله بما يعملون محيط " وقال اخوة يوسف له: " انك لانت يوسف، قال انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا، انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين " وقد قرن الصبر بالاعمال الصالحة عموما PageV01P008
# وخصوصا فقال تعالي: " واتبع ما يوحي اليك واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين " وفي اتباع ما احوي اليه التقوي كلها تصديقا لخبر الله وطاعة لامره، وقال تعالي: " واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل، ان الحسنات يذهبن السيءات، ذلك ذكري للذاكرين، واصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين ".
# وقال تعالي: " فاصبر ان وعد الله حق، واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار ".
# وقال تعالي: " فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل ".
# وقال تعالي: " واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين ".
# وقال تعالي: " واستعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين ".
# فهذه مواضع قرن فيها الصلاة والصبر وقرن بين الرحمة والصبر في مثل قوله تعالي: " وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة " وفي الرحمة الاحسان الي الخلق بالزكاة وغيرها فان القسمة ايضا رباعية اذ من الناس من يصبر ولا يرحم كاهل القوة والقسوة، ومنهم من يرحم ولا يصبر كاهل الضعف واللين مثل كثير من النساء ومن يشبههن، ومنهم من لا يصبر ولا يرحم كاهل القسوة والهلع، والمحمود هو الذي يصبر ويرحم كما قال الفقهاء في صفة المتولي: ينبغي ان يكون قويا من غير عنف، لينا من غير ضعف، فبصبره يقوي وبلينه يرحم، وبالصبر ينصر العبد فان النصر مع الصبر وبالرحمة يرحمه الله تعالي كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " انما يرحم الله من عباده الرحماء " وقال: " من لم يرحم لا يرحم " وقال: " لا تنزع الرحمة الا من شقي، الراحمون يرحمهم الرحمان، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء " والله اعلم. انتهي.
# PageV01P009
### | الشفاعة الشرعية والتوسل الي الله بالاعمال وبالذوات والاشخاص
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وسءل ايضا رحمه الله تعالي: هل يجوز للانسان ان يتشفع بالنبي صلي الله عليه وسلم في طلب حاجة ام لا؟ فاجاب: الحمد لله - اجمع المسلمون علي ان النبي صلي الله عليه وسلم يشفع للخلق يوم القيامة بعد ان يساله الناس ذلك وبعد ان ياذن الله له في الشفاعة.
# ثم اهل السنة والجماعة متفقون علي ما اتفقت عليه الصحابة واستفاضت به السنن من انه يشفع لاهل الكباءر من امته ويشفع ايضا لعموم الخلق.
# واما الوعيدية من الخوارج والمعتزلة فزعموا ان شفاعته انما هي للمءمنين خاصة في رفع الدرجات، ومنهم من انكر الشفاعة مطلقا.
# واجمع اهل العلم علي ان الصحابة كانوا يستشفعون به في حياته، ويتوسلون بحضرته، كما ثبت في صحيح البخاري عن انس ان عمر بن الخطاب كان اذا قحطوا استسقي بالعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه فقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا - فيسقون.
# وفي البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ربما ذكرت قول الشاعر وانا انظر الي وجه النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي فما ينزل حتي يجيش كل ميزاب:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
# فالاستسقاء هو من جنس الاستشفاع به وهو ان يطلب منه الدعاء والشفاعة ويطلب من الله ان يقبل دعاءه وشفاعته فينا. وكذلك معاوية بن ابي سفيان لما اجدب الناس في الشام استسقي بيزيد بن الاسود الجرشي رضي الله تعالي عنه وقال: اللهم انا نستشفع ونتوسل اليك بخيارنا، يا يزيد ارفع يديك، فرفع يديه
# PageV01P010
# ودعا الناس حتي سقوا، ولهذا قال العلماء: يستحب ان يستسقي باهل الدين والصلاح واذا كانوا بهذه المثابة وهم من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان احسن.
# وفي سنن ابي داود وغيره ان رجلا قال: انا استشفع بك علي الله ونستشفع بالله عليك، فسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي رءي ذلك في وجوه اصحابه فقال: " ويحك اتدري ما الله؟ ان الله لا يستشفع به علي احد من خلقه، شان الله اعظم من ذلك " فانكر عليه قوله: انا نستشفع بالله عليك، ولم ينكر عليه قوله: نستشفع بك علي الله - لان الشفيع يسال المشفوع اليه ان يقضي حاجة الطالب والله تعالي لا يسال احدا من عباده ان يقضي حواءج خلقه وان كان بعض الشعراء ذكر استشفاعه بالله في مثل قوله:
# شفيعي اليك الله لا رب غيره ... وليس الي رد الشفيع سبيل
# فهذا كلام منكر لم يتكلم به عالم، وكذلك بعض الاتحادية ذكر انه استشفع بالله ورسوله وكلاهما خطا وضلال، بل هو سبحانه المسءول المدعو الذي " يساله من في السموات والارض " والرسول صلي الله عليه وسلم يستشفع به الي الله اي يطلب منه ان يسال ربه الشفاعة في الخلق ان يقضي الله بينهم، وفي ان يدخلهم الجنة، ويشفع في اهل الكباءر من امته ويشفع في بعض من يستحق النار ان لا يدخلها، ويشفع فيمن دخلها ان يخرج منها، ولا نزاع بين جماهير الامة انه يجوز ان يشفع لاهل الطاعة المستحقين للثواب، وعند الخوارج والمعتزلة انه لا يشفع لاهل الكباءر لان الكباءر عندهم لا تغفر ولا يخرجون من النار بعد ان يدخلوها لا بشفاعة ولا بغيرها.
# ومذهب اهل السنة والجماعة انه يشفع في اهل الكباءر ولا يخلد احد في النار من اهل الايمان بل يخرج من النار من في قلبه حبة من ايمان او مثقال ذرة والاستشفاع به وبغيره هو طلب الدعاء منه وليس معناه الاقسام به علي الله والسءال بذاته بحضوره، فاما في مغيبه او بعد موته فالاقسام به علي الله والسءال
# PageV01P011
# بذاته لم ينقل عن احد من الصحابة والتابعين (1) بل عمر بن الخطاب ومعاوية ومن كان يحضرهما من الصحابة والتابعين لما اجدبوا استسقوا بمن كان حيا كالعباس وكيزيد بن الاسود رضي الله عنهما، ولم ينقل عنهم انهم في هذه الحالة استشفعوا بالنبي صلي الله عليه وسلم عند قبره ولا غيره فلم يقسموا بالمخلوق علي الله عز وجل ولا سالوه بمخلوق نبي ولا غيره بل عدلوا الي خيارهم كالعباس وكيزيد بن الاسود، وكانوا يصلون عليه في دعاءهم، روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: انا نتوسل اليك بعم نبينا، فجعلوا هذا بدلا عن ذاك لما تعذر عليهم ان يتوسلوا به علي الوجه المشروع الذي كانوا يفعلونه.
# وقد كان من الممكن ان ياتوا الي قبره فيتوسلوا به ويقولوا (2) في دعاءهم في الصحراء: نسالك ونقسم عليك بانبياءك او بنبيك او بجاههم ونحو ذلك. ولا نقل عنهم (3) انهم تشفعوا عند قبره ولا في دعاءهم في الصحراء، وقد قال صلي الله عليه وسلم: " اللهم لا تجعل قبري وثنا، واشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد " رواه الامام مالك في الموطا وغيره. وفي سنن ابي داود انه قال: " لا تتخذوا قبري عيدا " وقال: " لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد " قال ذلك في مرض موته يحذر ما فعلوا: وقال: " لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم انما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله ".
# وقد روي الترمذي حديثا صحيحا عن النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P012
# انه علم رجلا ان يدعو فيقول: " اللهم اني اسالك واتوسل اليك بنبيك نبي الرحمة يا محمد يا رسول الله اني اتوسل بك الي ربي في حاجتي لتقضي لي، اللهم فشفعه في ". روي النساءي نحو هذا الدعاء.
# وفي الترمذي وابن ماجة عن عثمان بن حنيف رضي الله عنه ان رجلا ضرير البصر اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ادع الله ان يعافيني، فقال: " ان شءت دعوت وان شءت صبرت فهو خير لك " قال: فادعه، فامره ان يتوضا فيحسن الوضوء ويدعو بهذا الدعاء: " اللهم اني اسالك واتوجه بنبيك نبي الرحمة يا رسول الله اني توجهت بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي، اللهم فشفعه في ". قال الترمذي حديث حسن صحيح (1) ورواه النساءي عن عثمان بن حنيف ان اعمي قال: يا رسول الله ادع الله لي ان يكشف لي عن بصري، قال: " فانطلق فتوضا ثم صل ركعتين ثم قل اللهم اني اتوجه بك الي ربي ان يكشف عن بصري، اللهم فشفعه في " قال: فدعا وقد كشف الله عن بصره. فهذا الحديث فيه التوسل الي الله به في الدعاء. ومن الناس من يقول: هذا يقتضي جواز التوسل بذاته مطلقا حيا وميتا، ومنهم من يقول: هذه قضية عين وليس فيها الا التوسل بدعاءه وشفاعته لا التوسل بذاته، كما ذكر عمر رضي الله عنه انهم كانوا يتوسلون به اذا اجدبوا ثم انهم بعد موته انما توسلوا بغيره من الاحياء بدلا عنه فلو كان التوسل به حيا وميتا مشروعا لم يميلوا عنه وهو افضل الخلق واكرمهم علي ربه، الي غيره ليس ممن مثله، فعدولهم عن هذا الي هذا مع انهم السابقون الاولون وهم اعلم منا بالله ورسوله وبحقوق الله ورسوله وما يشرع من الدعاء وما ينفع، وما لا يشرع ولا ينفع، وما يكون انفع من غيره وهم في وقت ضرورة ومخمصة يطلبون تفريج الكربات، وتيسير العسير، وانزال الغيث، بكل طريق، دليل علي ان المشروع ما سلكوه دون ما تركوه، ولهذا PageV01P013
# ذكر الفقهاء في كتبهم في الاستسقاء ما فعلوه دون ما تركوه. وذلك ان التوسل به حيا هو الطلب لدعاءه وشفاعته، وهو من جنس مسالته ان يدعو، فما زال المسلمون يسالونه ان يدعو لهم في حياته، واما بعد موته فلم يكن الصحابة يطلبون منه ذلك لا عند قبره ولا عند غيره كما يفعله كثير من الناس عند قبور الصالحين (1) ، وان كان قد روي في ذلك حكايات مكذوبة عن بعض المتاخرين بل طلب الدعاء مشروع لكل مءمن من كل مءمن، فقد روي انه صلي الله عليه وسلم قال لعمر بن الخطاب لما استاذنه في العمرة: " لا تنسنا يا اخي من دعاءك " حتي انه امر عمر ان يطلب من اويس القرني ان يستغفر له، مع ان عمر رضي الله عنه افضل من اويس بكثير وقد امر امته ان يسالوا الله له الوسيلة وان يصلوا عليه. وفي صحيح مسلم عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما من رجل يدعو لاخيه في ظهر الغيب بدعوة الا وكل الله به ملكا كلما دعا لاخيه بدعوة قال الموكل به: امين ولك مثل ذلك " (2) فالطالب للدعاء من غيره نوعان: احدهما ان يكون سءاله علي وجه الحاجة اليه فهذا بمنزلة ان يسال الناس قضاء حواءجه، والثاني انه يطلب منه الدعاء لينتفع الداعي بدعاءه له وينتفع هو فينفع الله هذا وهذا بذلك الدعاء كمن يطلب من المخلوق ما يقدر المخلوق عليه، والمخلوق قادر علي دعاء الله ومسالته، فطلب الدعاء جاءز كمن يطلب منه الاعانة بما يقدر عليه فاما ما لا يقدر عليه الا الله فلا يجوز ان يطلب الا من الله، لا من الملاءكة ولا من الانبياء ولا من غيرهم، لا يجوز ان يقول لغير الله: اغفر لي، واسقنا الغيث، ونحو ذلك. ولهذا روي الطبراني في معجمه PageV01P014
# انه كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم منافق يءذي المءمنين فقال الصديق رضي الله عنه: قوموا بنا نستغيث برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا المنافق فجاءوا اليه فقال: " انه لا يستغاث بي انما يستغاث بالله " وهذا في الاستعانة مثل ذلك. فاما ما يقدر عليه البشر فليس من هذا الباب ولهذا قال تعالي: " اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم ".
# وفي دعاء موسي عليه الصلاة والسلام: وبك المستغاث.
# وقال ابو يزيد البسطامي: استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة المسجون بالمسجون.
# وقد قال تعالي: " قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا ".
# وقال تعالي: " ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكمة والنبوة " (1) الاية. فبين ان من اتخذ النبيين او الملاءكة او غيرهم اربابا فهو كافر.
# وقال تعالي: " قل دعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السموات ولا في الارض - الي قوله - ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له ".
# وقال تعالي: " من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه ".
# وقال تعالي: " ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع ".
# وقال تعالي: " ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله " الاية.
# وقال تعالي عن صاحب ياسين: " وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون، ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغني عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون " الاية.
# وقال تعالي: " ولا تنفع الشفاعة الا لمن اذن له ".
# وقال تعالي: " يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا ".
# وقال تعالي: " ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون ".
# فالشفاعة نوعان: احدهما التي اثبتها المشركون ومن ضاهاهم من جهال هذه الامة وضلالهم وهي شرك.
# والثانية ان يشفع الشفيع بان المشفع الله التي اثبتها الله (2) لعباده الصالحين. PageV01P015
# ولهذا كان سيد الشفعاء اذا طلب منه الخلق الشفاعة يوم القيامة ياتي ويسجد تحت العرش قال: " فاحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا احسنها الان فيقال: اي محمد ارفع راسك، وقل يسمع، وسل تعط، واشفع تشفع ". فاذا اذن الله في الشفاعة شفع لمن اراد الله ان يشفع فيه. قال اصحاب هذا القول: فلا يجوز ان يشرع ذلك في مغيبه بعد موته، وهو معني الاقسام به علي الله والسءال بذاته، فان الصحابة رضي الله عنهم قد فرقوا بين الامرين، فان في حياته صلي الله عليه وسلم ليس في ذلك محذور ولا مفسدة، فان احدا من الانبياء لم يعبد في حياته بحضوره فانه ينهي ان يشرك به ولو كان شركا اصغر، كما ان من سجد له نهاه عن السجود له، وكما قال: " لا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء محمد " وامثال ذلك.
# واما بعد موته فيخاف الفتنة والاشراك به كما اشرك بالمسيح والعزيز وغيرهما ولهذا كانت الصلاة في حياته مشروعة عند قبره منهيا عنها والصلاة خلفه في المسجد مشروعة ان لم يكن المصلي ملاقاته والصلاة الي قبره منهيا عنها (1) .
# فمعنا اصلان عظيمان: احدهما انه لا يعبد الا الله، والثاني ان لا يعبد الا بما شرع لا بعبادة مبتدعة، وقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول في دعاءه: اللهم اجعل عملي كله صالحا، واجعله لوجهك خالصا، ولا تجعل لاحد فيه شيءا.
# وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد " فلا ينبغي لاحد ان يخرج عما مضت به السنة، وجاءت به الشريعة ودل عليه الكتاب والسنة، وكان عليه سلف الامة، وما PageV01P016
# علمه قال به وما لم يعلمه امسك عنه " ولا تقف ما ليس لك به علم " ولا تقل علي الله ما لا تعلمه.
# وقد اتفق العلماء علي انه لا ينعقد اليمين بغير الله ولو حلف بالكعبة او الملاءكة او بالانبياء عليه الصلاة والسلام لم تنعقد يمينه ولا يشرع له ذلك بل ينهي عنه اما نهي تحريم واما نهي تنزيه فان للعلماء في ذلك قولين والصحيح انه نهي تحريم ففي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت ".
# وفي الترمذي عنه انه قال: " من حلف بغير الله فقد اشرك " ولم يقل احد من العلماء انه ينعقد اليمين باحد من الانبياء عليهم الصلاة والسلام، فان عن احمد في انعقاد اليمين بالنبي صلي الله عليه وسلم روايتين لكن الذي عليه الجمهور كمالك والشافعي وابي حنيفة انه لا ينعقد اليمين به كاحدي الروايتين عن احمد وهذا هو الصحيح، ولا يستعاذ ايضا بالمخلوقات بل انما يستعاذ بالخالق تعالي واسماءه وصفاته ولهذا احتج علي ان كلام الله غير مخلوق بقوله صلي الله عليه وسلم: " اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق " فقد استعاذ بها والمخلوق لا يستعاذ به. وفي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا باس بالرقي ما لم يكن شركا " كالتي فيها استعانة بالجن كما قال تعالي: " وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا " وهذا مثل العزاءم والاقسام التي يقسم بها علي الجن وقد نهي عن كل قسم وعزيمة لا يعرف معناهما بحيث ان يكون فيهما ما لا يجوز فيهما ما لا يجوز من سءال غيره.
# فساءل الله بغير الله اما ان يكون مقسما عليه واما ان يكون طالبا بذلك السبب كما توسل الثلاثة في الغار باعمالهم، وكما يتوسل بدعاء الانبياء والصالحين، فان كان اقساما علي الله بغيره فهذا لا يجوز وان كان طالبا من الله بذلك السبب كالطلب منه بدعاء الصالحين والاعمال الصالحة فهذا يصح لان دعاء الصالحين سبب لحصول مطلوبنا الذي دعوا به، وكذلك الاعمال الصالحة سبب لثواب الله لنا، فاذا توسلنا بذلك كنا متوسلين تبقي عنده، واما اذا لم نتوسل بدعاءهم ولا بالاعمال
# PageV01P017
# الصالحة (1) ولا ريب ان لهم عند الله من المنازل امرا يعود نفعه عليهم ونحن ننتفع من ذلك باتباعنا لهم، ومحبتنا لهم، وبدعاءهم لنا، فاذا توسلنا الي الله بايماننا بنبيه ومحبته وموالاته واتباع سنته ونحو ذلك فهذا من اعظم الوساءل، واما نفس ذاته مع عدم الايمان به، وعدم طاعته وعدم دعاءه لنا، فلا يجوز فالمتوسل اذا لم يتوسل لا بما من المتوسل به ولا بما منه ولا بما من الله فباي شء يتوسل؟ (2) والانسان اذا توسل الي غيره بوسيلة فاما ان يطلب من الوسيلة الشفاعة له عند ذلك الغير مثل ان يقال لابي الرجل او صديقه او من يكرم عليه: اشفع لنا عند فلان، واما ان يسال. كما يقال بحياة ولدك فلان وبتربة ابيك فلان وبحرمة شيخك فلان ونحو ذلك، وقد علم ان الاقسام علي الله بغير الله لا يجوز ان يقسم بمخلوق علي الله اصلا. واما حديث الاعمي فانه طلب من النبي ان يدعو له كما طلب الصحابة رضي الله عنهم الاستسقاء منه صلي الله عليه وسلم وقوله: " اتوجه اليك بنبيك محمد " اي بدعاءه وشفاعته لي. ولهذا في تمام الحديث: فشفعه في. فالذي في الحديث متفق علي جوازه وليس هو مما نحن فيه. وقد قال تعالي: " واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام " فعلي قراءة الجمهور (3) انما يتساءلون بالله وحده لا بالرحم، وتساءلهم بالله متضمن اقسام بعضهم علي بعض بالله وتعاهدهم بالله. واما علي قراءة الخفض فقد قالت طاءفة من السلف: هو قولك اسالك بالله وبالرحم. فمعني قولك اسالك بالرحم ليس اقساما بالرحم فان PageV01P018
# القسم بها لا يشرع لكن بسبب الرحم اي ان الرحم توجب لاصحابها بعضهم علي بعض حقوقا كسءال " اصحاب الغار " الثلاثة لله عز وجل باعمالهم الصالحة ومن هذا - الحديث الذي رواه ابن ماجة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في دعاء الخارج الي الصلاة: " اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك وبحق ممشاي هذا فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رياءا ولا سمعة ولكن خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك ان تنقذني من النار وان تدخلني الجنة " فهذا الحديث عن عطية العوفي وفيه ضعف (1) فان كان هذا كلام النبي صلي الله عليه وسلم فهو من هذا الباب لوجهين احدهما ان فيه السءال لله بحق الساءلين عليه، وبحق الماشين في طاعته، وحق الساءلين ان يجيبهم، وحق الماشين ان يثيبهم، وهذا حق احقه علي نفسه سبحانه وتفضل به، وليس للمخلوق ان يوجب علي الخالق شيءا. ومنه قوله تعالي: " كتب ربكم علي نفسه الرحمة " " وكان حقا علينا نصر المءمنين " " وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ". وفي الصحيح من حديث معاذ: " حق الله علي عباده ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا وحقهم عليه ان فعلوا ذلك ان لا يعذبهم " فحق الساءلين والعابدين له هو الاثابة والاجابة فذلك سءال له في افعاله (2) كالاستعاذة وقوله: " اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك " فالاستعاذة بالمعافاة التي هي فعله كالسءال باثباته التي هي فعله.
# وروي الطبراني في كتاب الدعاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله يقول يا عبدي انما هي اربع: واحدة لي وواحدة لك وواحدة بيني وبينك وواحدة بينك وبين خلقي، فالتي هي لي تعبدني ولا تشرك بي شيءا، والتي هي لك اجزيك به احوج ما تكون اليه، والتي بيني وبينك منك الدعاء وعلي الاجابة، والتي بينك وبين خلقي فاءت الي الناس ما تحب ان ياتوه اليك " وتقسيمه في الحديث الي قوله واحدة لي وواحدة لك هو مثل تقسيمه في حديث الفاتحة بحيث يقول الله PageV01P019
# تعالي: " قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين نصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال " والعبد يعود عليه نفع النصفين والله تعالي يحب النصفين لكن هو سبحانه يحب ان يعبد وما يعطيه العبد من الاعانة والهداية هو وسيلة الي ذلك فانما يحبه لكونه طريقا الي عبادته، والعبد يطلب ما يحتاج اليه اولا وهو محتاج الي الاعانة علي العبادة والهداية الي الصراط المستقيم وبذلك يصل الي العبادة الي غير ذلك مما يطول الكلام فيما يتعلق بذلك وليس هذا موضعه وان كنا خرجنا عن المراد.
# الوجه الثاني الدعاء له والعمل له سبب لحصول مقصود العبد فهو كالتوسل بدعاء الرسول والصالحين من امته، وقد تقدم ان الدعاء اما ان يكون اقساما به او تسببا به، فان قوله: بحق الصالحين ان كان اقساما عليه فلا يقسم علي الله الا بصفاته. وان كان تسببا فهو تسبب لما جعله سبحانه سببا وهو دعاءه وعبادته، فهذا كله يشبه بعضه بعضا وليس في شء من ذلك دعاء له بمخلوق ولا عمل صالح منا، فاذا قال القاءل اسالك بحق الانبياء والملاءكة والصالحين فان كان يقسم بذلك فلا يجوز ان يقول وحق الملاءكة وحق الانبياء وحق الصالحين ولا يقول لغيره اقسمت عليك بحق هءلاء فاذا لم يجز ان يحلف به ولا يقسم، فكيف يقسم علي الخالق به؟ وان كان لا يقسم به فليس في ذوات هءلاء سبب يوجب حصول مقصوده لكن لا بد من سبب منه كالايمان بالانبياء والملاءكة او منهم كدعاءهم لنا - لكن كثير من الناس تعودوا ذلك كما تعودوا الحلف بهم حتي يقول احدهم: وحقك علي الله وحق هذه الشيبة علي الله. وفي الحلية لابي نعيم ان داود عليه السلام قال: يا رب بحق اباءي عليك يا ابراهيم واسحاق ويعقوب، فاوحي الله اليه: " يا داود اي حق لاباءك علي؟ " وهذا وان لم يكن من الادلة الشرعية فقد مضت السنة ان الحي يطلب منه الدعاء كما يطلب منه ساءر ما يقدر عليه. واما الغاءب والميت فلا يطلب منه شء.
# وتحقيق هذا الامر ان التوسل به والتوجه اليه وبه لفظ فيه اجمال واشتراك بحسب الاصطلاح، فمعناه في لغة الصحابة ان يطلب منه الدعاء والشفاعة فيكونون
# PageV01P020
# متوسلين ومتوجهين بدعاءه وشفاعته، ودعاءه وشفاعته من اعظم الوساءل عند الله واما لغة كثير من الناس ان يسال بذلك ويقسم عليه بذلك والله تعالي لا يقسم عليه بشء من المخلوقات بل لا يقسم بها بحال فلا يقال: اقسمت عليك يا رب بملاءكتك ونحو ذلك بل انما يقسم بالله واسماءه وصفاته. فيقال: " اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت يا الله المنان بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام يا حي يا قيوم، واسالك بانك انت الله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد واسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك " الحديث كما جاءت به السنة واما ان يسال الله ويقسم عليه بمخلوقاته فهذا لا اصل له في دين الاسلام، وقوله: اللهم اني اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك وحدك الاعلي وكلماتك التامة - مع ان في جواز الدعاء به قولين للعلماء فجوزه ابو يوسف ومنع منه ابو حنيفة وامثال ذلك - فينبغي للخلق ان يدعوا بالادعية المشروعة التي جاء بها الكتاب والسنة فان ذلك لا ريب في فضله وحسنه فانه الصراط المستقيم، صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين، والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا، وهو اجمع وانفع، واسلم واقرب الي الاجابة.
# واما ما يذكره بعض العامة من قوله صلي الله عليه وسلم: " اذا كانت لكم الي الله حاجة فاسالوا الله بجاهي فان جاهي عند الله عظيم " فهذا الحديث لم يروه احد من اهل العلم ولا هو في شء من كتب الحديث والمشروع الصلاة عليه في كل دعاء. ولهذا ذكر الدعاء في الاستسقاء. وغيره ذكروا الامر بالصلاة عليه، ولم يذكروا فيما يشرع للمسلمين في هذا الحال التوسل به كما لم يذكر احد من العلماء دعاء غير الله والاستغاثة به في حال من الاحوال، وان كان بينهما فرق فدعاء غير الله كفر بخلاف قول القاءل اني اسالك بجاه فلان الصالح فان هذا لم يبلغنا عن احد من السلف انه كان يدعو به.
# ورايت في فتاوي الفقيه الشيخ ابي محمد بن عبد السلام انه لا يجوز ذلك في حق غير النبي صلي الله عليه وسلم ثم رايت عن ابي حنيفة وابي يوسف وغيرهما من
# PageV01P021
# العلماء انهم قالوا: لا يجوز الاقسام علي الله باحد من الانبياء. ورايت في كلام الامام احمد انه في النبي صلي الله عليه وسلم لكن هذا قد يخرج علي احدي الروايتين عنه في جواز الحلف به.
# واما الصلاة عليه فقد دل علي ذلك الكتاب والسنة والاجماع قال الله تعالي: " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي، يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " وفي الصحيح عنه انه قال: " من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا ".
# وفي المسند ان رجلا قال: يا رسول الله اجعل عليك ثلث صلواتي قال: " يكفيك الله ثلث امرك " فقال: " اجعل عليك نصف صلاتي " قال: " اذا يكفيك الله ثلثي امرك " فقال اجعل صلاتي كلها عليك فقال: " اذا يكفيك الله ما اهمك من امور دنياك واخرتك ".
# وقد ذكر العلماء واءمة الدين الادعية المشروعة واعرضوا عن الادعية المبتدعة فينبغي اتباع ذلك.
# والمراتب في هذا الباب ثلاثة: احدها: ان الدعاء لغير الله سواء كان المدعو حيا او ميتا وسواء كان من الانبياء عليهم السلام وغيرهم فيقال: يا سيدي فلان اغثني! وانا مستجير بك ونحو ذلك فهذا هو الشرك بالله. والمستغيث بالمخلوقات قد يقضي الشيطان حاجته او بعضها، وقد يتمثل له في صورة الذي استغاث به فيظن ان ذلك كرامة لمن استغاث به وانما هو شيطان اضله واغواه لما اشرك بالله كما يتكلم الشيطان في الاصنام وفي المصروع وغير ذلك، ومثل هذا واقع كثيرا في زماننا وغيره واعرف من ذلك ما يطول وصفه في قوم استغاثوا بي او بغيري وذكروا انه اتي شخص علي صورتي او صورة غيري وقضي حواءجهم فظنوا ان ذلك من بركة لاستغاثة بي او بغيري وانما هو شيطان اضلهم واغواهم وهذا هو اصل عبادة الاصنام واتخاذ الشركاء مع الله تعالي في الصدر الاول من القرون الماضية كما ثبت ذلك فهذا شرك بالله نعوذ بالله من ذلك.
# الثاني: ان يقال للميت او الغاءب من الانبياء والصالحين: ادع الله لي وادع لنا
# PageV01P022
# ربك ونحو ذلك فهذا مما لا يستريب عالم انه غير جاءز وانه من البدع التي لم يفعلها احد من سلف الامة واءمتها، وان كان السلام علي اهل القبور جاءزا ومخاطبتهم جاءزة كما كان صلي الله عليه وسلم يعلم اصحابه اذا زاروا القبور وان يقول قاءلهم: " السلام عليكم اهل الديار من المءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون ".
# وقال ابن عبد البر: ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما من رجل يمر بقبر رجل كان يعرفه فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام ".
# وفي سنن ابي داود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما من رجل مسلم سلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام ". لكن ليس من المشروع ان يطلب من الاموات شيءا.
# وفي الامام مالك (1) : ان عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما كان يقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابي " ثم ينصرف.
# وكذلك انس بن مالك وغيره من الصحابة رضي الله عنهم، نقل عنهم السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم فاذا ارادوا الدعاء استقبلوا القبلة يدعون الله تعالي لا يدعون وهم مستقبلوا القبر الشريف. وان كان قد وقع في ذلك بعض الطواءف من الفقهاء والمتصوفة ومن العامة من لا اعتبار بهم فانه لم يذهب الي ذلك امام متبع في قوله ولا من له في الامة لسان صدق. بل قد تنازع العلماء في السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابو حنيفة: يستقبل القبلة ويستدبر القبر، وقال مالك والشافعي بل يستقبل القبر وعند الدعاء يستقبل القبلة ويستدبر القبر، ويجعل القبر عن يساره او يمينه وهو الصحيح اذ لا محذور في ذلك.
# الثالث: ان يقول: اسالك بجاه فلان عندك او بحرمته ونحو ذلك، فهو الذي تقدم عن ابي محمد انه افتي بانه لا يجوز في غير النبي صلي الله عليه وسلم، وافتي ابو حنيفة وابو يوسف وغيرهما انه لا يجوز في حق احد من الانبياء فكيف بغيرهم، وان كان بعض المشايخ المبتدعين يحتج بما يرويه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا اعيتكم الامور فعليكم باهل القبور " او قال: " فاستغيثوا باهل القبور " PageV01P023
# فهذا الحديث كذب مفتري علي رسول الله صلي الله عليه وسلم باجماع العارفين بحديثه لم يروه احد من العلماء ولا يوجد في شء من كتب الحديث المعتمدة.
# وقد قال تعالي: " وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده " الاية. وهذا مما يعلم بالاضطرار في دين الاسلام انه غير مشروع، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عما هو اقرب من ذلك من اتخاذ القبور مساجد ونحو ذلك ولعن علي ذلك من فعله تحذيرا من الفتنة باليهود فان ذلك هو اصل عبادة الاصنام ايضا فان ودا وسواعا ويغوث ويعوق ونسرا كانوا قوما صالحين في قوم نوح عليه الصلاة والسلام فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم ثم اتخذوا الاصنام علي صورهم كما ذكر ذلك ابن عباس وغيره من العلماء (1) فمن فهم معني قوله: " اياك نعبد واياك نستعين " عرف انه لا يعين علي العبادة الاعانة المطلقة الا الله وحده.
# وقد يستغاث بالمخلوق فيما يقدر عليه وكذلك الاستعانة لا تكون الا بالله والتوكل لا يكون الا علي الله، وما النصر الا من عند الله. فالنصر المطلق وهو خلق ما يغلب به العدو فلا يقدر عليه الا سبحانه، وفي هذا القدر كفاية لمن هداه الله تعالي والله تعالي اعلم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبته وسلم تسليما كثيرا. انتهي. PageV01P024
### | اهل الصفة واباطيل بعض الصوفية المتصوفة فيهم وفي الاولياء واصنافهم والدعاوي فيهم
# لشيخ الاسلام احمد تقي الدين بن تيمية قدس سره:
# بسم الله الرحمن الرحيم: مسالة: ما تقول السادة العلماء اءمة الدين رضي الله عنهم في اهل الصفة كم كانوا؟ وهل كانوا بمكة او بالمدينة؟ واين موضعهم الذي كانوا يقيمون به؟ وهل كانوا مقيمين باجمعهم لا يخرجون الا خروج حاجة او كان منهم من يقعد بالصفة ومنهم من يتسبب في القوت؟ وما كان تسببهم هل يعملون بابدانهم ام يشحذون بالزنبيل؟ وما قول العلماء وفقهم الله تعالي فيمن يعتقد ان اهل الصفة قاتلوا المءمنين مع المشركين؟ وفيمن يعتقد ان اهل الصفة افضل من ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم ومن الستة الباقين من العشرة وافضل من جميع الصحابة؟ وهل كان فيهم احد من العشرة؟ وهل كان احد في ذلك العصر ينذر لاهل الصفة؟ وهل تواجدوا علي دف او شبابة او كان لهم حاد ينشد لهم اشعارا ويتحركون عليها بالتصدية ويتواجدون؟
# وما قول العلماء في قوله تعالي: " واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه " هل هي عامة ام مخصوصة باهل الصفة رضي الله عنهم؟ وهل هذا الحديث الذي يرويه كثير من العوام ويقولون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما من جماعة يجتمعون الا وفيهم ولي لله لا الناس تعرفه ولا الولي يعرف انه ولي " وهل تخفي حالة الاولياء او طرقهم علي اهل العلم او غيرهم؟ ولماذا سمي الولي وليا؟ وما الفقراء الذين يسبقون الاغنياء الي الجنة والفقراء الذين اوصي الله عليهم في كلامه وذكرهم خاتم انبياءه ورسله وسيد خلقه محمد صلي الله عليه وسلم في سنته؟ هل هم الذين لا يملكون كفايتهم اهل الفاقة والحاجة ام
# PageV01P025
# لا؟ والحديث المروي في الابدال هل هو صحيح ام مقطوع؟ وهل الابدال مخصوص بالشام ام حيث تكون شعاءر الاسلام قاءمة بالكتاب والسنة يكون بها الابدال بالشام وغيره من الاقاليم؟ وهل صحيح ان الولي يكون قاعدا في جماعة ويغيب جسده.
# وما قول السادة العلماء في هذه الاسماء التي تسمي بها اقوام من المنسوبين الي الدين والفضيلة ويقولون هذا غوث الاغواث وهذا قطب الاقطاب، وهذا قطب العالم وهذا القطب الكبير وهذا خاتم الاولياء؟.
# وايضا فما قول العلماء في هءلاء القلندرية الذين يحلقون ذقونهم ما هم؟ ومن اي الطواءف يحسبون؟ وما قولكم في اعتقادهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اطعم شيخهم قلندر عنبا وكلمه بلسان العجم؟ وهل يحل لمسلم يءمن بالله تعالي ان يدور في الاسواق والقري ويقول من عنده نذر للشيخ فلان او لقبره؟ وهل ياثم من يساعده ام لا؟ وما تقولون فيمن يقول ان الست نفيسة هي باب الحواءج الي الله تعالي وانها خفيرة مصر؟ وما تقولون فيمن يقول ان بعض المشايخ اذا قام لسماع المكاء والتصدية يحضره رجال الغيب وينشق السقف والحيطان وتنزل الملاءكة ترقص معهم او عليهم، وفيهم من يعتقد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحضر معهم؟ وماذا يجب علي من يعتقد هذا الاعتقاد؟ وما صفة رجال الغيب وما قول من يقول انه من خفراء التتار؟ وهل يكون للتتار خفراء ام لا؟ واذا كانوا فهل يغلب حال هءلاء خفراء الكفار كحال خفراء امة النبي صلي الله عليه وسلم.
# وهل هذه المشاهد المسماة باسم امير المءمنين علي وولده الحسين رضي الله عنهما صحيحة ام مكذوبة؟ واين ثبت قبر علي ابن عم رسول الله؟ والمسءول من احسان علماء الاصول كشف هذه الاعتقادات والدعاوي والاحوال كشفا شافيا بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم.
# والحالة هذه افتونا ماجورين اثابكم الله.
# اجاب: رضي الله عنه وارضاه امين.
# الحمد لله رب العالمين: اما الصفة التي ينسب اليها اهل الصفة من اصحاب
# PageV01P026
# النبي صلي الله عليه وسلم فكانت في مءخر مسجد النبي صلي الله عليه وسلم في شمال المسجد بالمدينة النبوية كان ياوي اليها من فقراء المسلمين من ليس له اهل ولا مكان ياوي اليه، وذلك ان الله سبحانه وتعالي لما امر نبيه والمءمنين ان يهاجروا الي المدينة النبوية حين امن به من امن من اكابر اهل المدينة من الاوس والخزرج وبايعهم بيعة العقبة عند مني وصار للمءمنين دار عز ومنعة جعل المءمنون من اهل مكة وغيرهم يهاجرون الي المدينة وكان المءمنون السابقون بها صنفين المهاجرين الذين هاجروا اليها من بلادهم والانصار الذين هم اهل المدينة وكان من لم يهاجر من الاعراب وغيرهم من المسلمين لهم حكم اخر، واخرون كانوا ممنوعين من الهجرة لمنع اكابرهم لهم بالقيد والحبس، واخرون كانوا مقيمين بين ظهراني الكفار المستظهرين عليهم وكل هذه الاصناف مذكورة في القران وحكمهم باق الي يوم القيامة في اشباههم ونظراءهم قال الله تعالي: " ان الذين امنوا وهاجوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا. وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير، والذين كفروا بعضهم اولياء بعض الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير، والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم " فهذا في السابقين.
# ثم ذكر من اتبعهم الي يوم القيامة فقال: " والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم " وقال تعالي: " والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه " الاية. وذكر في السورة الاعراب المءمنين وذكر المنافقين من اهل المدينة وممن حولها. وقال تعالي: " الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم؟ قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا، الا المستضعفين
# PageV01P027
# من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا، فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم، وكان الله غفورا رحيما ".
# فلما كان المءمنون يهاجرون الي المدينة النبوية كان فيهم من ينزل علي الانصار باهله او بغير اهله لان المبايعة كانت علي ان يءووهم ويواسوهم، وكان في بعض الاوقات اذا قدم المهاجر اقترع الانصار علي من ينزل منهم، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد حالف بين المهاجرين والانصار واخي بينهم، ثم صار المهاجرون يكثرون بعد ذلك شيءا بعد شء فان الاسلام صار ينتشر والناس يدخلون فيه والنبي صلي الله عليه وسلم يغزو الكفار تارة بنفسه وتارة بسراياه فيسلم خلق تارة ظاهرا وباطنا وتارة ظاهرا فقط ويكثر المهاجرون، الي المدينة من الاغنياء والفقراء والاهلين والعزاب. فكان من لم يتيسر له مكان ياوي اليه ياوي الي تلك الصفة التي في المسجد، ولم يكن جميع اهل الصفة يجتمعون في وقت واحد بل منهم من يتاهل او ينتقل الي مكان اخر يتيسر له ويجء ناس بعد ناس وكانوا تارة يكثرون وتارة يقلون، فتارة يكونون عشرة او اقل وتارة يكونون عشرين وثلاثين واكثر وتارة يكونون ستين وسبعين.
# واما جملة من اوي الي الصفة مع تفرقهم فقد كانوا نحو اربعماءة من الصحابة وقد قيل كانوا اكثر من ذلك. جمع اسماءهم الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي ولم يعرف كل واحد منهم في كتاب تاريخ اهل الصفة، وكان معتنيا بجمع اخبار النساك والصوفية والاثار التي يستندون اليها والكلمات الماثورة عنهم وجمع اخبار زهاد السلف واخبار جميع من بلغه انه كان من اهل الصفة وكم بلغوا. والصوفية المستاخرون بعد القرون الثلاثة (1) ، وجمع ايضا في الابواب مثل حقاءق التفسير ومثل ابواب التصوف الجارية علي ابواب الفقه ومثل كلامهم في التوحيد والمعرفة والمحبة ومسالة السماع وغير ذلك من الاحوال وغير ذلك من الابواب. PageV01P028
# وفيما جمعه فواءد كثيرة ومنافع جليلة وهو في نفسه رجل من اهل الخير والدين والصلاح والفضل، وما يرويه من الاثار فيه من الصحيح شء كثير ويروي احيانا اثارا ضعيفة بل موضوعة يعلم انها كذب.
# وقد تكلم بعض حفاظ الحديث في سماعه وكان البيهقي اذا روي عنه يقول: حدثنا ابو عبد الرحمن من اصل سماعه وما يظن به وبامثاله ان شاء الله تعالي تعمد الكذب (1) ، لكن لعدم الحفظ والاتقان يدخل عليهم الخطا في الرواية فان النساك والعباد منهم من هو متقن في الحديث مثل ثابت البنان والفضيل بن عياض وامثالهم ومنهم من قد يقع في بعض حديثه غلط وضعف مثل مالك بن دينار وفرقد السنجي ونحوهما.
# وكذلك ما يءثره ابو عبد الرحمن عن بعض المتكلمين في الطريق او ينتصر له من الاقوال والاحوال فيه من الهدي والعلم شء كثير. وفيه احيانا من الخطا اشياء وبعض ذلك يكون عن اجتهاد ساءغ وبعضه باطل قطعا مصدره مثل ما ذكر في حقاءق التفسير قطعة كبيرة عن جعفر الصادق وغيره من الاثار الموضوعة وذكر عن بعض طاءفة انواعا من الاشارات التي بعضها امثال حسنة واستدلالات مناسبة وبعضها من نوع الباطل واللغو والذي جمعه الشيخ ابو عبد الرحمن في تاريخ اهل الصفة واخبار زهاد السلف وطبقات الصوفية يستفاد منه فواءد جليلة ويجتنب ما فيه من الروايات الباطلة ويتوقف فيما فيه من الروايات الضعيفة، وهكذا كثير من اهل الروايات ومن اهل الاراء والاذواق من الفقهاء والزهاد والمتكلمة وغيرهم يءخذ فيما ياثرونه عمن قبلهم وفيما يذكرونه معتقدين له شء كثير وامر PageV01P029
# عظيم من الهدي ودين الحق الذي بعث الله به رسوله، ويوجد احيانا عندهم من جنس الاراء والاذواق الفاسدة او المحتملة شء كثير، ومن له من الامة لسان صدق عام بحيث يثني عليه ويحمد في جماهير اجناس الامة فهءلاء هم اءمة الهدي ومصابيح الدجي وغلطهم قليل بالنسبة الي صوابهم وعامته من موارد الاجتهاد التي يعذرون بها وهم الذين يتبعون العلم والعدل فهم بعداء عن الجهل والظلم وعن اتباع الظن وما تهوي النفس.
# فصل: واما حال اهل الصفة هم وغيرهم من فقراء المسلمين الذين لم يكونوا في الصفة او كانوا يكونون بها بعض الاوقات فكما وصفهم الله تعالي في كتابه حيث بين مستحقي الصدقة منهم ومستحقي الفء، فقال: " ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لك ويكفر عنكم من سيءاتكم والله بما تعملون خبير " الي قوله: " للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسالون الناس الحافا " وقال في اهل الفء: " للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون " وكان فقراء المسلمين من اهل الصفة وغيرهم يكتسبون عند امكان الاكتساب الذي لا يصدهم عما هو اوجب او احب الي الله من الكسب واما اذا احصروا في سبيل الله عن الكسب فكانوا يقدمون ما هو اقرب الي الله ورسوله.
# وكان اهل الصفة ضيف الاسلام يبعث اليهم النبي صلي الله عليه وسلم بما يكون عنده فان الغالب كان عليهم الحاجة لا يقوم ما يقدرون عليه من الكسب بما يحتاجون اليه من الرزق.
# واما المسالة فكانوا فيها كما ادبهم النبي صلي الله عليه وسلم حرمها علي المستغني عنها واباح منها ان يسال الرجل حقه مثل ان يسال ذا السلطان ان يعطيه حقه من مال الله او يسال اذا كان لا بد ساءلا الصالحين الموسرين اذا احتاج الي ذلك ونهي خواص اصحابه عن المسالة مطلقا حتي كان السوط يسقط من يد احدهم
# PageV01P030
# فلا يقول لاحد ناولني اياه، وهذا الباب فيه احاديث وتفصيل وكلام للعلماء لا يسعه هذا الكتاب مثل قوله صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: " ما اتاك من هذا المال وانت غير ساءل له ولا مشرف فخذه ومالا فلا تتبع نفسك (1) ". ومثل قوله: " من يستغن يغنه الله، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يتصبر يصبره الله، ما اعطي احد عطاء خيرا اوسع من الصبر (2) ". ومثل قوله: " من سال الناس وله ما يغنيه جاءت مسالته خدوشا او خموشا او كدوشا في وجهه (3) ". وقوله: " لان ياخذ احدكم حبله فيذهب فيحتطب خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه (4) ". الي غير ذلك من الاحاديث.
# واما الجاءز منها فمثل ما اخبر الله عز وجل عن موسي والخضر انهما اتيا اهل قرية استطعما اهلها، ومثل قوله: " لا تحل المسالة الا لذي الم موجع او غرم مفظع او فقر مدقع "، ومثل قوله لقبيصة بن مخارق الهلالي: " يا قبيصة لا تحل المسالة الا لثلاثة، رجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله فسال حتي يجد سدادا من عيش وقواما من عيش ثم يمسك، ورجل يحمل حمالة فيسال حتي يجد حمالته ثم يمسك PageV01P031
# وما سوي ذلك من المسالة فانما هو سحت اكله صاحبه سحتا (1) ".
# ولم يكن في الصحابة لا اهل الصفة ولا غيرهم من يتخذ مسالة الناس والالحاف بالمسالة بالكدية والمشاحذة - لا بالزنبيل ولا غيره - صناعة وحرفة بحيث لا يبتغي الرزق الا بذلك، كما لم يكن في الصحابة ايضا اهل فضول من الاموال يزكون لا يءدون الزكاة ولا ينفقون اموالهم في سبيل الله ولا يعطون في النواءب بل هذان الصنفان الظالمان المصران علي الظلم الظاهر من مانعي الحقوق الواجبة والمعتدين حدود الله في اخذ اموال الناس كانا معدومين في الصحابة المثني عليهم.
# فصل: من توهم ان احدا من الصحابة اهل الصفة او غيرهم او التابعين او تابع التابعين قاتل مع الكفار او قاتلوا مع النبي صلي الله عليه وسلم او اصحابه او انهم كانوا يستحلون ذلك او انه يجوز ذلك فهذا ضال غاو بل كافر يجب ان يستتاب من ذلك فان تاب والا قتل " ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا ".
# بل كان اهل الصفة ونحوهم كالقراء الذين قنت النبي صلي الله عليه وسلم يدعو علي قتلهم هم من اعظم الصحابة ايمانا وجهادا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونصرا لله ورسوله كما اخبر الله عنهم بقوله: " للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون لله ورسوله اولءك الصادقون ". وقال: " محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار " وقال: " يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف PageV01P032
# ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ".
# وقد غزا النبي صلي الله عليه وسلم غزوات متعددة وكان القتال منهم في تسع مغاز مثل بدر واحد وخيبر وحنين، وانكسر المسلمون يوم احد وانهزموا ثم عادوا يوم حنين ونصرهم الله ببدر وهم اذلة، وحصروا في الخندق حتي دفع الله عنهم اولءك الاعداء وفي جميع المواطن كان يكون المءمنين من اهل الصفة وغيرهم مع النبي صلي الله عليه وسلم لم يقاتلوا مع الكفار قط.
# وانما يظن هذا ويقوله من الضلال والمنافقين قسمان: قسم منافقون وان اظهروا الاسلام وكان في بعضهم زهادة وعبادة يظنون ان الي الله طريقا غير الايمان بالرسول ومتابعته وان من اولياء الله من يستغني عن متابعة الرسول كاستغناء الخضر عن اتباع موسي وفي هءلاء من يفضل شيخه او عالمه او ملكه علي النبي صلي الله عليه وسلم اما تفضيلا مطلقا او في بعض صفات الكمال وهءلاء منافقون كفار يجب قتلهم بعد قيام الحجة عليهم فان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم الي جميع النقلين انسهم وجنهم، زهادهم وملوكهم وموسي عليه السلام انما بعث الي قومه لم يكن مبعوثا الي الخضر ولا كان يجب علي الخضر اتباعه بل قال له: اني علي علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه، وانت علي علم من الله تعالي علمكه الله لا اعلمه.
# وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " وكان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة ".
# وقال الله تعالي: " يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السموات والارض " وقال تعالي: " وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ".
# والقسم الثاني: من يشاهد ربوبية الله تعالي لعباده التي عمت جميع البرايا ويظن ان دين الله الموفقة للقدر سواء كان ذلك في عبادة الاوثان واتخاذ الشركاء والشفعاء من دونه وسواء كان فيه الايمان بكتبه ورسله والاعراض عنهم والكفر
# PageV01P033
# بهم وهءلاء يسوون بين الذين امنوا وعملوا الصالحات وبين المفسدين في الارض وبين المتقين والفجار، ويجعلون المسلمين كالمجرمين ويجعلون الايمان والتقوي والعمل الصالح بمنزلة الكفر والفسوق والعصيان واهل الجنة كاهل النار واولياء الله كاعداء الله، وربما جعلوا هذا من باب الرضا بالقضاء وربما جعلوه التوحيد والحقيقة، بنوا علي انه توحيد الربوبية الذي يقربه المشركون وانه الحقيقة الكونية، وهءلاء يعبدون الله علي حرف فان اصابهم خير اطمانوا به وان اصابتهم فتنة انقلبوا علي وجوههم خسروا الدنيا والاخرة، وغايتهم يتوسعون في ذلك حتي يجعلوا قتال الكفار قتال الله وحتي يجعلوا اعيان الكفار والفجار والاوثان من نفس الله وذاته، ويقولون ما في الوجود غيره ولا سواه، بمعني ان المخلوق هو الخالق والمصنوع هو الصانع، وقد يقولون: " لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء " ويقولون: " انطعم من لو يشاء الله اطعمه " الي نحو ذلك من الاقوال والافعال التي هي شر من مقالات اليهود والنصاري بل ومن مقالات المشركين والمجوس وساءر الكفار من جنس مقالة فرعون والدجال ونحوهما ممن ينكر الصانع الخالق البارء رب العالمين او يقولون انه هو او انه حل فيه، وهءلاء كفار باصل الاسلام، وهو شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فان التوحيد الواجب ان نعبد الله وحده لا نشرك به شيءا فلا نجعل له ندا في الوهيته ولا شريكا ولا شنيعا، فاما توحيد الربوبية وهو الاقرار بانه خالق كل شء فهذا قد قاله المشركون الذين قال الله فيهم " وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون "، قال ابن عباس: تسالهم من خلق السموات والارض فيقولون الله وهم يعبدون غيره.
# وقال تعالي: " ولءن سالتهم من خلق السموات والارض ليقولن الله " " قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون، سيقولون لله قل افلا تذكرون، قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم، سيقولون لله قل افلا تتقون، قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون؟ سيقولون الله فاني تسحرون "
# PageV01P034
# فالكفار المشركون مقرون بان الله خالق السموات والارض وليس في جميع الكفار من جعل لله شريكا مساويا له في ذاته وصفاته وافعاله، هذا لم يقله احد قط لا من المجوس الثنوية ولا من اهل التثليث ولا من الصابءة المشركين الذين يعبدون الكواكب والملاءكة ولا من عباد الانبياء والصالحين ولا من عباد التماثيل والقبور وغيرهم فان جميع هءلاء وان كانوا كفارا مشركين متنوعين في الشرك فهم يقرون بالرب الحق الذي ليس له مثل في ذاته وصفاته وجميع افعاله ولكنهم مع هذا مشركون به في الوهيته بان يعبدوا معه الهة اخري يتخذونها شركاء او شفعاء - او في ربوبيته بان يجعلوا غيره رب الكاءنات دونه مع اعترافهم بانه رب ذلك الرب وخالق ذلك الخالق.
# وقد ارسل الله جميع الرسل وانزل جميع الكتب بالتوحيد الذي هو عبادة الله وحده لا شريك له كما قال تعالي: " وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون ". وقال تعالي: " واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون ". وقال تعالي: " ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة ".
# وقال تعالي: " يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم، وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون ".
# وقد قالت الرسل كلهم مثل نوح وهود وصالح وغيرهم: " ان اعبدوا الله واتقوه واطيعون " فكل الرسل دعوا الي عبادة الله وحده لا شريك له والي طاعتهم والايمان بالرسل هو الاصل الثاني من اصلي الاسلام فمن لم يءمن بان هذا (1) رسول الله الي جميع العالمين وانه يجب علي جميع الخلق متابعته وان الحلال ما احله والحرام ما حرمه والدين ما شرعه فهو كافر مثل هءلاء المنافقين ونحوهم من يجوز الخروج عن دينه وشريعته وطاعته اما عموما واما خصوصا ويجوز اعانة الكفار والفجار علي افساد دينه وشرعته ويحتجون بما يفترونه ان اهل الصفة قالوه وانهم قالوا نحن مع الله من كان PageV01P035
# مع الله كنا معه يريدون بذلك الحقيقة الكونية دون الامر والحقيقة الدينية ويحتج بمثل هذا من ينصر الكفار والفجار ويخفرهم بهمته وقلبه وتوجهه من ذوي الفقر، ويعتقدون مع هذا انهم من اولياء الله وان الخروج عن الشريعة المحمدية ساءغ لهم، وكل هذا ضلال وباطل وان كان لاصحابه زهد وعبادة فهم في العباد، مثل اولياءهم في الاجناد فان للمرء علي دين خليله والمرء مع من احب هكذا قال النبي صلي الله عليه وسلم وقد جعل الله والمءمنين بعضهم اولياء بعض والكافرون بعضهم اولياء بعض، وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتال المارقين من الاسلام مع عبادتهم العظيمة الذين قال فيهم " يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية اينما لقيتموهم فان في قتلهم اجر عند الله لمن قتلهم يوم القيامة لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد " وهءلاء قاتلهم امير المءمنين علي ابن ابي طالب لما خرجوا عن شريعة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنته وفارقوا جماعة المسلمين، فكيف بمن يعتقد ان المءمنين كانوا يقاتلون النبي صلي الله عليه وسلم ومثل هذا ما يرويه بعض هءلاء المفترين ان اهل الصفة سمعوا ما خاطب الله به رسوله ليلة المعراج وان الله امره ان لا يعلم به احدا فلما اصبح وجدهم يتحدثون به فانكر ذلك فقال الله له انا امرتك ان لا تعلم به احدا لكن انا الله اعلمتهم - الي امثال هذه الاكاذيب التي هي من اعظم الكفر وهي كذب واضح فان اهل الصفة لم يكونوا الا بالمدينة ولم يكن بمكة اهل الصفة والمعراج انما كان من مكة كما قال سبحانه وتعالي: " سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله " ومما يشبه هذا من بعض الوجوه رواية بعضهم عن عمر رضي الله عنه انه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتحدث هو وابو بكر وكنت كالزنجي بينهما، وهذا من الافك المختلق، ثم انهم مع هذا يجعلون عمر الذي سمع كلام النبي صلي الله عليه وسلم وصديقه وهو افضل الخلق بعد الصديق لم يفهم ذلك الكلام بل كان كالزنجي ويدعون انهم هم سمعوه وعرفوه، ثم كل منهم يفسره بما يدعيه من الضلالات
# PageV01P036
# الكفرية التي يزعم انها علم الاسرار والحقاءق اما الاتحاد واما تعطيل الشراءع ونحو ذلك مثلا ما يدعي النصيرية والاسماعيلية والقرمطية والباطنية الثنوية والحاكمية وغيرهم - من الضلالات المخالفة لدين الاسلام ما ينسبونه الي علي بن ابي طالب او جعفر الصادق او غيرهما من اهل البيت كالبطاقة والهفت والجدول والجفر وملحمة بن عقب وغير ذلك من الاكاذيب المفتراة باتفاق جميع اهل المعرفة وكل هذا باطل، فانه لما كان لال رسول الله صلي الله عليه وسلم به اتصال النسب والقرابة، وللاولياء والصالحين منهم ومن غيرهم به اتصال الموالاة والمتابعة، صار كثير ممن يخالف دينه وشريعته وسنته يموه باطله ويزخرفه بما يفتريه علي اهل بيته واهل موالاته ومتابعته وصار كثير من الناس يغلو اما في قوم من هءلاء او من هءلاء حتي يتخذهم الهة او يقدم ما يضاف اليهم من شريعة النبي صلي الله عليه وسلم وسنته وحتي يخالف كتاب الله وسنة رسوله وما اتفق عليه السلف الطيب من اهل بيته ومن اهل الموالاة والمتابعة وهذا كثير في اهل الضلال.
# فصل: واما تفضيل اهل الصفة علي العشرة وغيرهم فخطا وضلال بل خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر كما تواتر ذلك عن امير المءمنين علي بن ابي طالب موقوفا ومرفوعا وكما دل علي ذلك الكتاب والسنة واتفق عليه سلف الامة واءمة العلم والسنة وبعدهما عثمان وعلي وكذلك ساءر اهل الشوري مثل طلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف وهءلاء مع ابي عبيدة بن الجراح امين هذه الامة ومع سعيد بن زيد هم العشرة المشهود لهم بالجنة وقد قال الله تعالي في كتابه: " لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني " ففضل السابقين قبل فتح الحديبية الي الجهاد بانفسهم واموالهم علي التابعين بعدهم وقال الله تعالي: " لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعوك تحت الشجرة " وقال تعالي: " والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان ".
# وقد ثبت في فضل البدريين ما تميزوا به علي غيرهم وهءلاء الذين فضلهم
# PageV01P037
# الله ورسوله فمنهم من هو من اهل الصفة، والعشرة لم يكن فيهم من هو من اهل الصفة الا سعد بن ابي وقاص فقد قيل انه اقام بالصفة مرة، واما اكابر المهاجرين والانصار مثل الخلفاء الاربعة ومثل سعد ابن معاذ واسيد بن الحضير وعباد بن بشر وابي ايوب الانصاري ومعاذ بن جبل وابي بن كعب ونحوهم لم يكونوا من اهل الصفة بل عامة اهل الصفة انما كانوا من فقراء المهاجرين، والانصار كانوا في ديارهم ولم يكن احد ينذر لاهل الصفة ولا لغيرهم.
# فصل: واما سماع المكاء والتصدية وهو الاجتماع لسماع القصاءد الربانية سواء كان بكف او بقضيب او بدف او كان مع ذلك شبابة فهذا لم يفعله احد من الصحابة لا من اهل الصفة ولا من غيرهم ولا من التابعين بل القرون الثلاثة المفضلة التي قال فيها النبي صلي الله عليه وسلم: " خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم " لم يكن فيهم احد يجتمع علي هذا السماع لا في الحجاز ولا في الشام ولا في اليمن ولا في العراق ولا مصر ولا خراسان ولا المغرب وانما كان السماع الذين يجتمعون عليه سماع القران وهو الذي كان الصحابة من اهل الصفة وغيرهم يجتمعون عليه فكان اصحاب محمد اذا اجتمعوا امروا واحدا منهم يقرا والباقي يستمعون وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج علي اهل الصفة وفيهم قارء يقرا فجلس معهم، وكان عمر بن الخطاب يقول لابي موسي: يا ابا موسي ذكرنا ربنا، فيقرا وهم يستمعون وكل من نقل انهم كان لهم حاد ينشد القصاءد الربانية بصلاح القلوب او انهم لما انشد بعض القصاءد تواجدوا علي ذلك او انهم مزقوا ثيابهم او ان قاءدا انشدهم:
# قد لسعت حية الهوي كبدي ... فلا طبيب لها ولا راقي
# الا الطبيب الذي شغفت به ... فعنده رقيتي وترياقي
# او ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قال: " ان الفقراء يدخلون الجنة قبل الاغنياء بنصف يوم " انشدوا شعرا وتواجدوا عليه فكل هذا وامثاله كذب مفتري وكذب مختلق باتفاق اهل الافاق من اهل العلم واهل الايمان لا ينازع في ذلك
# PageV01P038
# الا جاهل ضال وان كان قد ذكر في بعض الكتب شء من ذلك فكله كذب باتفاق اهل العلم والايمان.
# فصل: واما قوله: " واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه " فهي عامة فيمن تناوله هذا الوصف مثل الذين يصلون الفجر والعصر في جماعة فانهم يدعون ربهم بالغداة والعشي وجهه سواء كانوا من اهل الصفة او غيرهم، امر الله نبيه بالصبر مع عباد الله الصالحين الذين يريدون وجهه وان لا تعدو عيناه عنهم " تريد زينة الحياة الدنيا " وهذه الاية في الكهف وهي سورة مكية وكذلك الاية التي هي في سورة الانعام " ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين ".
# وقد روي ان هاتين الايتين نزلتا في المءمنين المستضعفين لما طلب المستكبرون ان يبعدهم النبي صلي الله عليه وسلم فنهاه الله تعالي عن طرد من يريد وجهه وان كان مستضعفا ثم امره بالصبر معهم وكان ذلك قبل الهجرة الي المدينة وقبل وجود الصفة لكن هي متناولة لكل من كان بهذا الوصف من اهل الصفة وغيرهم. والمقصود بذلك ان يكون مع المءمنين المتقين الذي هم اولياء الله وان كانوا فقراء ضعفاء فلا يتقدم احد عند الله تعالي بسلطانه وماله، ولا بذله وفقره، وانما يتقدم عنده بالايمان والعمل الصالح، فنهي الله سبحانه وتعالي ان يطاع (1) اهل الرءاسة والمال الذين يريدون ابعاد من كان ضعيفا او فقيرا وامره ان لا يطرد من كان منهم يريد وجهه وان يصبر نفسه معهم في الجماعة التي امر الله فيها بالاجتماع بهم كصلاة الفجر والعصر ولا يطيع امر الغافلين عن ذكر الله المتبعين لاهواءهم. PageV01P039
# فصل: واما الحديث المروي " ما من جماعة يجتمعون الا وفيهم ولي لله " (1) فمن الاكاذيب ليس في دواوين الاسلام وكيف والجماعة قد تكون كفارا وفساقا يموتون علي ذلك.
# فصل: واولياء الله تعالي هم الذين امنوا وكانوا يتقون كما ذكر الله ذلك في كتابه وهم قسمان المقتصدون اصحاب اليمين والمقربون السابقون فولي الله ضد عدو الله قال الله تعالي: " الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين امنوا وكانوا يتقون ".
# وقال الله تعالي " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا - الي قوله - ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب اله هم الغالبون ".
# وقال: " لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء ".
# وقال: " ويوم يحشر اعداء الله الي النار فهم يوزعون ".
# وقال: " افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو ".
# وقد روي البخاري في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقول الله تعالي: من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته ولا بد له منه، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضته عليه ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يسعي ".
# والولي: من الولي (2) وهو القرب، كما ان العدو من العدو، وهو البعد فولي الله من والاه بالموافقة له في محبوباته ومرضياته وتقرب اليه بما امر به من طاعاته وقد ذكر النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث الصحيح الصنفين المقتصدون اصحاب اليمين وهم المتقربون الي الله تعالي بالواجبات والسابقون المقربون وهم المتقربون PageV01P040
# بالنوافل بعد الواجبات. وذكرهم الله في سورة فاطر والواقعة والانسان والمطففين واخبر ان الشراب الذي يروي به المقربون بشربهم اياه يمزج لاصحاب اليمين. والولي المطلق هو من مات علي ذلك فاما ان قام به الايمان والتقوي وكان في علم الله تعالي انه يرتد عن ذلك فهل يكون في حال ايمانه وتقواه وليا لله او يقال لم يكن وليا لله قط لعلم بعاقبة هدايته؟ قولان للعلماء.
# وكذلك عندهم الايمان الذي يعقبه الكفر هل هو ايمان صحيح ثم يبطل بمنزلة ما يحبط من الاعمال بعد كماله؟ او هو ايمان باطل بمنزلة من افطر قبل غروب الشمس في صيامه ومن احدث قبل السلام في صلاته ايضا؟ فيه قولان للفقهاء المتكلمين والصوفية والنزاع في ذلك بين اهل السنة والحديث من اصحاب الامام احمد وغيرهم.
# وكذلك يوجد النزاع فيه بين اصحاب مالك والشافعي وغيرهم، لكن اكثر اصحاب ابي حنيفة لا يشترطون سلامة العاقبة، وكثير من اصحاب مالك والشافعي شرط سلامة العاقبة، وهو قول كثير من متكلمي اهل الحديث كالاشعري ومن متكلمي الشيعة ويبنون علي هذا النزاع هل ولي الله يصير عدو الله؟ وبالعكس؟ ومن احبه الله ورضي عنه هل ابغضه الله وسخط عليه في وقت ما؟ وبالعكس؟ ومن ابغضه الله وسخط عليه هل احبه الله ورضي عنه في وقت ما علي القولين والتحقيق وهو الجمع بين القولين فان علم الله القديم الازلي وما يتبعه من محبته ورضاه وبغضه وسخطه وولايته وعداوته لا يتغير، فمن علم الله منه انه يوافي حين موته بالايمان والتقوي فقد تعلقت به محبة الله وولايته ورضاه عنه ازلا وابدا. وكذلك من علم الله منه انه يوافي حين موته بالكفر فقد تعلق به بغض الله وعدوانه وسخطه ازلا وابدا ولكن مع ذلك فان الله يبغض ما قام بالاول من كفر وفسوق قبل موته، وقد يقال انه يبغض ويمقته علي ذلك كما ينهاه عن ذلك وهو سبحانه وتعالي يامر بما فعله الثاني من الايمان والتقوي ويحب ما يامر به ويرضاه، وقد يقال انه يوليه حينءذ علي ذلك
# PageV01P041
# والدليل علي ذلك اتفاق الامة علي ان من كان مءمنا ثم ارتد فانه لا يحكم بان ايمانه الاول كان فاسدا بمنزلة من افسد الصلاة والصيام والحج قبل الاكمال وانما يقال كما قال الله تعالي: " ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله " وقال: " لءن اشركت ليحبطن عملك " وقال: " ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون " ولو كان فاسدا في نفسه لوجب ان يحكم بفساد انكحته المتقدمة وتحريم ذباءحه وبطلان عباداته جميعها حتي لو كان قد حج عن غيره كان حجه باطلا، ولو صلي مدة يقوم ثم ارتد كان لهم ان يعيدوا صلاتهم خلفه، ولو شهد او حكم ثم ارتد ان تفسد شهادته وحكمه ونحو ذلك، وكذلك ايضا الكافر اذا تاب من كفره ولو كان محبوبا لله وليا له في حال كفره لوجب ان يقضي بعدم احكام ذلك الكافر وهذه كلها خلاف ما ثبت بالكتاب والسنة والاجماع. والكلام في هذه المسالة نظير الكلام في الاجال والارزاق ونحو ذلك وهي ايضا علي قاعدة الصفات الفعلية وهي قاعدة كبيرة وعلي هذا يخرج جواب الساءل. فمن قال ان ولي الله لا يكون الا من وافاه حين الموت بالايمان والتقوي فالعلم بذلك اصعب عليه وعلي غيره، ومن قال قد يكون ولي الله من كان مءمنا تقيا وان يعلم عاقبته فالعلم بذلك اسهل ومع هذا يمكن العلم بذلك للولي نفسه ولغيره ولكنه قليل ولا يجوز التهجم بالقطع علي ذلك، فمن ثبتت ولايته لله بالنص وانه من اهل الجنة كالعشرة وغيرهم فعامة اهل السنة يشهدون له بما شهد له به النص، واما من شاع له لسان صدق من الامة بحيث اتفقت الامة علي الثناء عليه فهل يشهد له بذلك؟ هذا فيه نزاع بين اهل السنة والاشبه ان يشهد له بذلك، هذا في الامر العام.
# واما خواص الناس فقد يعلمون عواقب اقوام بما يكشفه الله لهم، لكن ليس هذا مما يجب التصديق العام به فان كثيرا مما يظن به انه حصل له هذا الكشف يكون ظانا في ذلك ظنا لا يغني من الحق شيءا، واهل المكاشفات والمخاطبات يصيبون تارة ويخطءون اخري كاهل النظر والاستدلال في موارد
# PageV01P042
# الاجتهاد ولهذا وجب عليهم جميعهم ان يعتصموا بكتاب الله وسنة رسوله وان يزنوا مواجيدهم ومشاهدتهم واراءهم ومعقولاتهم بكتاب الله وسنة رسوله لا يكتفوا بمجرد ذلك، فان سيد المحدثين المخاطبين الملهمين من هذه الامة هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقد كان تقع له وقاءع يردها عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وصديقه التابع له الاخذ عنه الذي هو اكمل من المحدث الذي يحدث نفسه عن ربه ولهذا اوجب علي جميع الخلق اتباع الرسول صلي الله عليه وسلم وطاعته في جميع امورهم الباطنة والظاهرة، ولو كان احد ياتيه من الله ما لا يحتاج الي عرضه علي الكتاب والسنة لكان مستغنيا عن الرسول في بعض دينه، وهذا من اقوال المارقين الذين يظنون ان من الناس من يكون مع الرسول كالخضر مع موسي ومن قال هذا فهو كافر، وقد قال تعالي: " وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم " فقد ضمن الله وللرسول وللنبي ان ينسخ ما يلقي الشيطان في امنيته ولم يضمن ذلك للمحدث ولهذا كان في الحرف الاخر الذي كان يقرا به ابن عباس وغيره: وما ارسلنا من قبلك رسولا ولا نبي ولا محدث الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته. ويحتمل والله اعلم ان يكون هذا الحرف متلوا حيث لم يضمن نسخ ما القي الشيطان فاما نسخ ما القي الشيطان فليس الا للانبياء والمرسلين اذ هم معصومون فيما يبلغون عن الله تعالي ان يستقر فيه شء من القاء الشيطان، وغيرهم لا يجب عصمته من ذلك وان كان من اولياء الله المتقين، فليس من شرط اولياء الله المتقين ان لا يكونوا مخطءين في بعض الاشياء خطا مغفورا لهم بل ولا من شرطهم ترك الصغاءر مطلقا، بل ولا من شرطهم ترك الكباءر او الكفر الذي تعقبه التوبة وقد قال الله تعالي: " والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون، لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين، ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا (1) ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعملون " فقد وصفهم الله تعالي بانهم هم المتقون PageV01P043
# والمتقون هم اولياء الله ومع هذا باجزاءه ويكفر عنهم اسوء الذي عملوا. وهذا امر متفق عليه بين اهل العلم والايمان، وانما يخالف في ذلك الغالية من الرافضة واشباه الرافضة من الغالية في بعض المشايخ ومن يعتقدون انه من الاولياء، فالرافضة تزعم ان الاثني عشر معصومون من الخطا والذنب، ويرون هذا من اصول دينهم، والغالية في المشايخ قد يقولون ان الولي محفوظ والنبي معصوم، وكثير منهم لم يقل ذلك بلسانه فحاله حال من يري ان الشيخ او الولي لا يخطء ولا يذنب، وقد يبلغ الغلو بالطاءفتين الي ان يجعلوا بعض من غلوا فيه بمنزلة النبي او افضل منه، وان زادوا الامر جعلوا له نوعا من الالهية، وكل هذا من الضلالات الجاهلية المضاهية للضلالات النصرانية فان من النصاري من الغلو في المسيح والرهبان والاحبار ما ذمهم الله عليه في القران وجعل ذلك عبرة لنا لءلا نسلك سبيلهم ولهذا قال سيد ولد ادم: " لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم فانما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله ".
# فصل: واما الفقراء الذين ذكرهم الله تعالي في كتابه فهم صنفان مستحقو الصدقات ومستحقو الفء، اما المستحقون للصدقات فقد ذكرهم الله في قوله: " ان تبددوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم " وفي قوله: " انما الصدقات للفقراء والمساكين " واذ ذكر في القران اسم المسكين وحده او الفقير وحده كقوله: " او اطعام عشرة مساكين " فهما شء واحد واذا ذكرا جمعا فهما صنفان. والمقصود بهما اهل الحاجة وهم الذين لا يجدون كفايتهم لا من مسالة ولا من كسب يقدرون عليه، فمن كان كذلك من المسلمين استحق الاخذ من صدقات المسلمين المفروضة والموقوفة والمنذورة والموصي بها، وبين الفقهاء نزاع في بعض فروع هذه المساءل معروفة عند اهل العلم.
# PageV01P044
# وضد هءلاء الاغنياء الذين تحرم عليهم الصدقة ثم هم نوعان:
# نوع يجب عليه الزكاة: وان كانت الزكاة تجب علي كل من قد تباح له عند جمهور العلماء. ونوع لا تجب عليه: وكل منهما قد يكون له فضل عن نفقاته الواجبة وهم الذين قال الله فيهم: " ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو " وقد لا يكون له الفضل، وهءلاء الذين رزقهم قوت وكفاف فهم اغنياء باعتبار غناهم عن الناس، وهم فقراء باعتبار انه ليس لهم فضول يتصدقون بها، وانما يسبق الفقراء الاغنياء الي الجنة بنصف يوم لعدم فضول الاموال التي يحاسبون علي مخارجها ومصارفها فمن لم يكن له فضل كان هءلاء وان لم يكن من اهل الزكاة. ثم ارباب الفضول ان كانوا محسنين في فضول اموالهم فقد يكونون بعد دخول الجنة ارفع درجة من كثير من الفقراء الذين سبقوهم كما يقدم اغنياء الانبياء والصديقين عن السابقين وغيرهم علي الفقراء الذين دونهم، ومن هنا قال الفقراء: ذهب اهل الدثور وبالاجور، وقيل لما ساواهم الاغنياء في العبادات البدنية وامتازوا عنهم بالعبادات المالية ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، فهذا هو الفقير في عرف الكتاب والسنة.
# وقد يكون الفقراء سابقين، وقد يكونون مقتصدين ويكونون ظالمي انفسهم كالاغنياء، وفي كلا الطاءفتين المءمن الصديق، والمنافق الزنديق.
# واما المستاخرون فالفقير في عرفهم عبارة عن السالك الي الله تعالي كما هو الصوفي في عرفهم ايضا، ثم منهم من يرجح مسمي الصوفي لانه عنده الذي قطع العلاءق كلها ولم يتقيد في الظاهر بغير الامور الواجبة، وهذه منازعات لفظية اصطلاحية، والتحقيق ان المراد المحمود بهذين الاسمين داخل في مسمي الصديق او الولي والصالح ونحو ذلك من الاسماء التي جاء بها الكتاب والسنة فمن حيث دخل في الاسماء النبوية يترتب عليه من الحكم ما جاءت به الرسالة.
# واما ما تميز به مما يعده صاحبه فضلا وليس بفضل او مما يوالي عليه صاحبه غيره ونحو ذلك من الامور التي يترتب عليها زيادة الدرجة في الدنيا
# PageV01P045
# فهي امور مهدرة في الشريعة الا اذا جعلت من المباحات من الامور المستحبات، (1) واما ما يقترن بذلك من الامور المكروهة في دين الله من انواع البدع والفجور فيجب النهي عنه كما جاءت به الشريعة.
# فصل: واما الاسماء الداءرة علي السنة كثير من النساك والعامة مثل الغوث الذي يكون بمكة والاوتاد الاربعة والاقطاب السبعة والابدال الاربعين والنجباء الثلاثماءة فهذه الاسماء ليست موجودة في كتاب الله ولا هي ايضا ماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم لا باسناد صحيح ولا ضعيف محتمل الا لفظ الابدال فقد روي فيهم حديث شامي منقطع الاسناد عن علي بن ابي طالب مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان فيهم - يعني اهل الشام - الابدال اربعين رجلا كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجل " ولا توجد هذه الاسماء في كلام السلف كما هي علي هذا الترتيب، ولا هي ماثورة علي هذا الترتيب والمعاني عن المشايخ المقبولين عند الامة قبولا عاما وانما توجد علي هذه الصورة عن بعض المتوسطين من المشايخ وقد قالها اما اثرا لها عن غيره او ذكرا. وهذا الجنس ونحوه من العلم الذي قد التبس علي اكثر المتاخرين حقه بباطله، فصار فيه من الحق ما يوجب قبوله ومن الباطل ما يوجب رده، وصار كثير من الناس فيه علي طرفي نقيض قوم كذبوا به كله لما وجدوا فيه من الباطل، وقوم صدقوا به كله لما وجدوا فيه من الحق، وانما الصواب التصديق بالحق والتكذيب بالباطل، وهذا تحقيق بما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم من ركوب هذه الامة سنن من كان قبلها حذو القذة بالقذة، فان اهل الكتابين لبسوا الحق بالباطل، وهذا هو التبديل PageV01P046
# والتحريف الذي وقع في دينهم، ولهذا يعتبر (1) الدين بالتبديل تارة وبالنسخ اخري.
# وهذا الدين لا ينسخ ابدا لكن يكون فيه من يدخل فيه من التحريف والتبديل والكذب والكتمان ما يلبس به الحق بالباطل، ولا بد ان يقيم الله فيه من تقوم به الحجة خلفا عن الرسل، فينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين (2) ، ليحق الله الحق ويبطل الباطل ولو كره المشركون فبالكتب المنزلة من السماء والاثار من العلوم الماثورة عن الانبياء يميز الله الحق من الباطل ويحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه، وبذلك يتبين ان هذه الاسماء علي هذا العدد والترتيب والطبقات ليست حقا في كل زمان بل يجب القطع بان هذا علي عمومه واطلاقه باطل، فان المءمنين يقلون تارة ويكثرون اخري ويقل فيهم السابقون المقربون تارة ويكثرون اخري وينتقلون في الامكنة، ليس من شرط اولياء اهل الايمان والتقوي ومن يدخل منهم في السابقين المقربين لزوم مكان واحد في جميع الازمنة، وقد بعث الله ورسوله بالحق وامن معه بمكة نفر قليل كانوا اقل من سبعة ثم اقل من اربعين ثم اقل من سبعين ثم اقل من ثلاثماءة فيعلم انه لم يكن فيهم هذه الاعداد، ومن الممتنع ان يكون منهم من كان في الكفار، ثم هاجر هو واصحابه الي المدينة وكانت هي دار الهجرة والسنة والنصرة، ومستقر النبوة وموضع خلافة النبوة، وبها انعقدت بيعة الخلفاء الراشدين ابي بكر وعثمان وعمر وعلي وان كان علي قد خرج منها بعد ان بويع له فيها، ومن الممتنع انه قد كان بمكة في زمنهم من يكون افضل منهم. ثم ان الاسلام انتشر في مشارق الارض ومغاربها وكان في المءمنين في كل وقت من اولياء الله المتقين بل من الصديقين السابقين المقربين من لا يحصي عدده الا رب العالمين لا يحصون بثلاثماءة ولا بثلاثة الاف، ولما انقرضت القرون PageV01P047
# الثلاثة الفاضلة كان ايضا في القرون الخالية من اولياء الله المتقين بل من السابقين من جعل لهم عددا محصورا لازما فهو من المتظلمين عمدا او خطا.
# واما لفظ الغوث والغياث فلا يستحقه الا الله تعالي فهو غياث المستغيثين لا يجوز لاحد الاستغاثة بغيره لا بملك مقرب، ولا نبي مرسل، ومن زعم ان اهل الارض يرفعون حواءجهم التي يطلبون بها كشف الضر عنهم، ونزول الرحمة بهم، الي الثلاثماءة والثلاثماءة الي السبعين، والسبعين الي الاربعين والاربعين الي السبعة والسبعة الي الاربعة والاربعة الي الغوث فهو كاذب ضال مشرك فقد كان المشركون كما اخبر الله عنهم بقوله: " واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه " وقال: " امن يجيب المضطر اذا دعاه " فكيف يكون المءمنون يرفعون اليه حواءجهم بعدة وساءط من الحجاب وهو القاءل تعالي: " واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعاني فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون " وقال الخليل عليه السلام داعيا لاهل مكة: " ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون ربنا اليك انك تعلم ما نخفي وما نعلن، وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء، الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق ان ربي لسميع الدعاء ".
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه لما رفعوا اصواتهم بالتلبية: " ايها الناس اربعوا علي انفسكم فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا وانما تدعون سميعا قريبا ان الذين تدعونه اقرب الي احدكم من عنق راحته ".
# وهذا باب واسع وقد علم المسلمون كلهم انه لم يكن عامة المسلمين ولا مشايخهم المعروفون يرفعون الي الله حواءجهم ولا ظاهرا ولا باطنا بهذه الوساءط والحجاب فتعالي الله عن تشبيهه بالمخلوقين من الملوك وساءر ما يقوله الظالمون علوا كبيرا. وهذا من جنس دعوي الرافضة انه لا بد في كل زمان من امام معصوم يكون حجة الله علي المكلفين لا يتم الايمان الا به ثم مع هذا يقولون انه كان
# PageV01P048
# صبيا دخل السرداب من اكثر من اربعماءة واربعين سنة ولا يعرف له عين ولا اثر ولا يدرك له حس ولا خبر.
# وهءلاء الذين يدعون هذه المراتب فيهم معناها للرافضة من بعض الوجوه بل هذا الترتيب والاعتداد يشبه من بعض الوجوه ترتيب الاسماعيلية والنصيرية ونحوهم في السابق والتالي والناطق والاساس والجسد وغير ذلك من الترتيب الذي ما انزل الله به من سلطان، واما الاوتاد فقد يوجد في كلام بعضهم انه يقول فلان من الاوتاد ومعني ذلك ان الله يثبت به من الدين والايمان في قلوب من يهديهم الله به كما يثبت الارض باوتادها وهذا المعني ثابت لكل من كان بهذه الصفة فكل من حصل به تثبيت العلم والايمان في جمهور الناس كان بمنزلة الاوتاد العظيمة والجبال الكبيرة، ومن كان دونه كان بحسبه وليس ذلك محصورا في اربعة ولا اقل ولا اكثر بل جعل هءلاء اربعة مضاهاة لقول المنجمين في اوتاد الارض.
# فصل: واما القطب فيوجد في كلامهم ايضا: فلان من الاقطاب وفلان قطب، فكل من دار عليه امر من امور الدين والدنيا باطنا او ظاهرا فهو قطب ذلك الامر ومداره سواء كان الداءر عليه امر داره او قرية او مدينة امر دينها او دنياها باطنا او ظاهرا، ولا اختصاص لهذا معني بسبعة ولا اقل ولا اكثر لكن الممدوح من ذلك من كان مدارا لصلاح الدين دون مجرد صلاح الدنيا وهذا هو القطب في عرفهم، وقد يتفق في عصر اخر ان يتكافا اثنان او ثلاثة في الفضل عند الله ولا يجب ان يكون في كل زمان شخص واحد هو افضل الخلق عند الله مطلقا. وكذلك لفظ البدل جاء في كلام كثير منهم فاما الحديث المرفوع فالاشبه انه ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم فان الايمان كان بالحجاز واليمن قبل فتوح الشام وكانت الشام والعراق دار كفر ثم في خلافة علي قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " تمرق مارقة علي خير فرقة من المسلمين يقتلهم اولي الطاءفتين بالحق " فكان علي واصحابه اولي بالحق ممن قاتلهم من اهل الشام
# PageV01P049
# ومعلوم ان الذين كانوا مع علي من الصحابة مثل عمار وسهل بن حنيف ونحوهما كانوا افضل من الذين مع معاوية وان كان سعد بن ابي وقاص ونحوه من القاعدين افضل ممن كان معهما، فكيف يعتقد مع هذا ان الابدال جميعهم الذين هم افضل الخلق كانوا في اهل الشام؟ هذا باطل قطعا، وان كان قد ورد في الشام واهله فضاءل معروفة فقد جعل الله لكل شء قدرا. والكلام يجب ان يكون بالعلم وبالقسط فمن تكلم في الدين بغير علم دخل في قوله: " ولا تقف ما ليس لك به علم " وفي قوله: " وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون " ومن لم يتكلم بقسط وعدل خرج من قوله: " يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء الله " ومن قوله: " واذا قلتم فاعدلوا " ومن قوله: " لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط ".
# والذين تكلموا باسم البدل افردوه بمعان منها انهم ابدال (1) ، ومنها انهم كلما مات منهم رجل ابدل الله مكانه رجلا، ومنها انهم ابدلوا السيءات من اخلاقهم واعمالهم وعقاءدهم بالحسنات، وهذه الصفات كلها لا تختص باربعين ولا باقل ولا اكثر، ولا تحصر باهل بقعة من الارض، وبهذا التحريز يظهر المعني باسم النجباء، فالغرض ان هذه الاسماء تارة تفسر بمعان باطلة بالكتاب والسنة واجماع السلف مثل تفسير بعضهم بان الغوث هو الذي يغيث الله به اهل الارض من رزقهم ونصرهم، فان هذا نظير ما تقوله النصاري في الباب وهو معدوم العين والاثر، وتشبيه بحال المنتظر الذي دخل السرداب من نحو اربعماءة واربعين سنة، وكذلك من فسر الاربعين الابدال بان الناس انما ينصرون ويرزقون بهم فذلك باطل بل النصر والرزق يحصل باسباب من اوكدها دعاء المسلمين المءمنين وصلاتهم واخلاصهم ولا يتقيد ذلك لا باربعين ولا باقل ولا اكثر كما في الحديث المعروف ان سعد بن ابي وقاص قال: يا رسول الله الرجل يكون حامية القوم ايسهم له مثل ما يسهم لضعفتهم؟ فقال: " يا سعد وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم بدعاءهم وصلاتهم واخلاصهم " وقد يكون للنصر والرزق اسباب اخر فان الكفار ايضا والفجار ينصرون ويرزقون، وقد PageV01P050
# يجدب الله الارض علي المءمنين ويخيفهم من عدوهم، لينيبوا اليه ويتوبوا من ذنوبهم، فيجمع لهم بين غفران الذنوب، وتفريج الكروب، وقد يملي للكفار ويرسل السماء عليهم مدرارا ويمدهم باموال وبنين ويستدرجهم من حيث لا يعلمون، اما لياخذهم في الدنيا اخذ عزيز مقتدر واما ليضعف عليهم العذاب في الاخرة، فليس كل انعام كرامة ولا كل امتحان عقوبة قال الله تعالي: " فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن، واما اذا ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن، كلا ".
# فصل: وليس في اولياء الله المتقين بل ولا انبياء الله ولا المرسلين من كان غاءب الجسد داءما عن ابصار الناس بل هذا من جنس قول القاءل بان عليا في السحاب وان محمدا بن الحنفية في جبال رضوي، وان محمد بن الحسن في سرداب سامراء، وان الحاكم في جبل مصر، وان الابدال رجال الغيب في جبل لبنان، فكل هذا ونحوه من قول اهل الافك والبهتان نعم قد تخرق العادة في حق الشخص فيغيب تارة عن ابصار الناس اما لدفع عدو واما لغير ذلك. واما انه يكون هكذا طول عمره فباطل، نعم يكون نور قلبه وهدي فءاده وما فيه من اسرار الله وامانته وانواره ومعرفته غيبا عن الناس، ويكون صلاحه وولايته غيبا عن اكثر الناس، فهذا هو الواقع، واسرار الحق بينه وبين اولياءه واكثر الناس لا يعلمون.
# فصل: وقد بينا عن بطلان اسم الغوث مطلقا واندرج في ذلك غوث العرب والعجم ومكة والغوث السابع، وكذلك لفظ خاتم الاولياء لفظ باطل لا اصل له، واول من ذكره محمد بن علي الحكيم الترمذي، وقد انتحله طاءفة كل منهم يدعي انه خاتم الاولياء كابن حمويه وابن العربي وغيرهما وكل منهم يدعي انه افضل من النبي صلي الله عليه وسلم من بعض الوجوه الي غير ذلك من الكفر والبهتان وكل طمعا في رياسة خاتم الانبياء.
# وقد غلطوا فان خاتم الانبياء انما كان افضلهم للادلالة الدالة علي ذلك، وليس كذلك للاولياء فان افضل هذه الامة السابقون الاولون من المهاجرين والانصار وخير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر وخير قرونها القرن الذي بعث فيهم النبي صلي الله عليه وسلم، ثم الذي يلونهم ثم الذي يلونهم، وخاتم
# PageV01P051
# الاولياء في الحقيقة هو اخر مءمن تقي يكون من الناس، وليس ذلك بخير الاولياء ولا افضلهم بل خيرهم وافضلهم ابو بكر ثم عمر اللذان ما طلعت الشمس وما غربت علي احد بعد النبيين والمرسلين افضل منهما.
# فصل: واما هءلاء القلندرية المحلقين اللحي فمن اهل الضلالة والجهالة واكثرهم كافرون بالله ورسوله لا يرون وجوب الصلاة والصيام ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله، ولا يدينون دين الحق، بل كثير منهم اكفر من اليهود والنصاري، وهم ليسوا من اهل الملة ولا من اهل السنة، وقد يكون فيهم من هو مسلم لكن مبتدع ضال او فاسق فاجر، ومن قال ان قلندر كان موجودا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم فقد كذب وافتري بل قد قيل اصل هذا الصنف انهم كانوا قوما من نساك الفرس يدورون علي ما فيه راحة قلوبهم بعد اداء الفراءض واجتناب المحرمات، هكذا فسرهم الشيخ ابو حفص السهروردي في عوارفه، ثم انهم بعد ذلك تركوا الواجبات وفعلوا المحرمات بمنزلة الملامية الذين كانوا يخفون بحسناتهم ويظهرون ما لا يظن بصاحبه الصلاح من زي الاغنياء ولبس العمامة، فهذا قريب وصاحبه ماجور علي نيته، ثم حدث قوم فدخلوا في امور مكروهة في الشريعة ثم زاد الامر ففعل قوم المحرمات من الفواحش والمنكرات، وترك الفراءض والواجبات، وزعموا ان ذلك دخول منهم في الملاميات، ولقد صدقوا في استحقاقهم اللوم والذم والعقاب من الله في الدنيا والاخرة وتجب عقوبتهم جميعا ومنعهم من هذا الشعار الملعون كما يجب ذلك في كل معين ببدعة او فجور وليس ذلك مختصا بهم بل كل من كان من المنكسة والمتفقهة والمتعبدة والمتفقرة والمتزهدة والمتكلمة والمتفلسفة ومن وافقهم من الملوك والاغنياء والكتاب والحساب والاطباء واهل الديوان والعامة خارجا عن الهدي ودين الحق الذي بعث الله به رسوله باطنا وظاهرا مثل من يعتقد ان شيخه يرزقه وينصره او يهديه او يغيثه، او كان يعبد شيخه ويدعوه ويسجد له، او كان يفضله علي النبي صلي الله عليه وسلم تفضيلا مطلقا او مقيدا في شء من الفضل الذي يقرب الي الله تعالي، او كان يري انه هو وشيخه مستغن عن متابعة الرسول، فكل
# PageV01P052
# هءلاء الكفار ان اظهروا، ومنافقون ان ابطنوا، وهءلاء الاجناس وان كانوا قد كثروا في هذه الازمان، فلقلة دعاة العلم والايمان، وفتور اثار الرسالة في اكثر البلدان، واكثر هءلاء ليس عندهم من اثار الرسالة وميراث النبوة ما يعرفون به الهدي وكثير منهم لم يبلغهم ذلك. وفي اوقات الفترات وامكنة الفترات يثاب الرجل علي ما معه من الايمان القليل، ويغفر الله فيه لمن لم يقم الحجة عليه ما لا يغفر به لمن قامت الحجة عليه كما في الحديث المعروف " ياتي علي الناس زمان لا يعرفون فيه صلاة ولا صياما ولا حجا ولا عمرة الا الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة ويقولون ادركنا اباءنا وهم يقولون: لا اله الا الله " فقيل لحذيفة بن اليمان: ما تغني عنهم لا اله الا الله؟ فقال: تنجيهم من النار تنجيهم من النار تنجيهم من النار.
# واصل ذلك ان المقالة التي هي كفر بالكتاب او السنة او الاجماع يقال هي كفر قولا يطلق كما دل علي ذلك لدليل الشرعي فان الايمان من الاحكام المتلقاة عن الله ورسوله ليس ذلك مما يحكم فيه الناس بظنونهم واهواءهم، ولا يجب ان يحكم كل شخص قال ذلك بانه كافر حتي يثبت في حقه شروط التكفير وتنفي موانعه، مثل من قال ان الخمر او الربا حلال لقرب عهده بالاسلام او لنشوءه في بادية بعيدة، او سمع كلاما (1) انكره ولم يعتقد انه من القران ولا انه من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كان بعض السلف ينكر اشياء حتي يثبت عنده ان النبي صلي الله عليه وسلم قالها وكما كان الصحابة يشكون في اشياء مثل رءية الله وغير ذلك حتي يسالوا عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ومثل الذي قال: اذا انا مت فاسحقوني وذروني في اليم لعلي اضل عن الله ونحو ذلك فان هءلاء لا يكفرون حتي تقوم عليهم الحجة بالرسالة كما قال الله تعالي: " لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل " وقد عفا الله لهذه الامة عن الخطا والنسيان، وقد اشبعنا الكلام في القواعد التي في هذا الجواب في اماكنها والفتوي لا تحتمل البسط اكثر من هذا.
# فصل: واما النذر للقبور او لسكان القبور او العاكفين علي القبور سواء كانت قبور الانبياء او الصالحين فهو نذر حرام باطل يشبه النذر للاوثان PageV01P053
# سواء كان نذر زيت او شمع او غير ذلك، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لعن الله زوار القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج " (1) وقال: " لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد " يحذر ما فعلوا (2) ، وقال: " ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك " (3) ، وقال: " اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد من بعدي " (4) .
# وقد اتفق اءمة الدين علي انه لا يشرع بناء المساجد علي القبور، ولا ان تعلق عليها الستور، ولا ان ينذر لها النذور، ولا ان يوضع عندها الذهب والفضة، بل حكم هذه الاموال ان تصرف في مصالح المسلمين اذا لم يكن لها مستحق معين، ويجب هدم كل مسجد بني علي قبر كاءنا من كان الميت فان ذلك من اكبر اسباب عبادة الاوثان كما قال تعالي: " وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد اضلوا كثيرا ".
# وقال طاءفة من السلف: هذه اسماء قوم صالحين لما ماتوا عكفوا علي قبورهم ثم عبدوهم، ومن نذر لها نذرا لم يجز له الوفاء لما ثبت في الصحاح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه " وعليه كفارة يمين (5) ولما روي عنه انه قال: " لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين " (6) .
# ومن العلماء من لا يوجب عليه الاستغفار والتوبة، ومن الحسن ان يصرف ما نذره في نظير من المشروع مثل ان يصرف الدهن الي تنوير المساجد والنفقة PageV01P054
# الي صالحة فقراء المءمنين وان كانوا من اقارب الشيخ ونحو ذلك، وهذا الحكم عام في قبر نفيسة ومن هو اكبر من نفيسة من الصحابة مثل قبر طلحة والزبير وغيرهما بالبصرة وقبر سلمان الفارسي وغيره بالعراق والمشاهد المنسوبة الي علي رضي الله عنه والحسين وموسي وجعفر وقبر مثل معروف الكرخي واحمد بن حنبل وغيرهم رضي الله عنهم.
# ومن اعتقد ان بالنذور لها نفعا او اجرا ما فهو ضال جاهل، فقد ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن النذر وقال: " انه لا ياتي بخير وانما يستخرج به من البخيل " (1) وفي رواية: " انما يلقي ابن ادم الي القدر " فاذا كان هذا في نذر الطاعة فكيف في نذر المعصية؟ فيعتقدون انها باب الحواءج الي الله وانها تكشف الضر وتفتح الرزق وتحفظ مصر فهذا كافر مشرك يجب قتله وكذلك من اعتقد ذلك في غيرها كاءنا من كان: " قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا، اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا، قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السموات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما منهم من ظهير، ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له. . .، الله الذي خلق السموات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش، ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون، وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون، وله ما في السموات والارض وله الدين واصبا، افغير الله تتقون، وما بكم من نعمة فمن الله، ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون، ثم اذا كشف الضر عنكم اذا فريق منكم بربهم يشركون، ليكفروا بما اتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون ".
# والقران من اوله الي اخره وجميع الكتب والرسل انما بعثوا بان يعبد الله PageV01P055
# وحده لا شريك له، وان لا يجعلوا مع الله الها اخر، والاله من يالهه القلب عبادة واستعانة واجلالا واكراما وخوفا ورجاء كما هو حال المشركين في الهتهم، وان اعتقد المشرك ان ما يالهه مخلوق مصنوع كما كان المشركون يقولون في تلبيتهم: لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك، تملكه وما ملك، وقال النبي صلي الله عليه وسلم لحصين الخزاعي: " يا حصين كم تعبد " قال: اعبد سبعة الهة، ستة في الارض وواحد في السماء، قال: " فمن ذا الذي تعبده لرغبتك ورهبتك " قال: الذي في السماء، قال: " يا حصين فاسلم حتي اعلمك كلمات ينفعك الله بهن " فلما اسلم قال: " قل اللهم الهمني رشدي وقني شر نفسي ".
# فصل: واما من زعم ان الملاءكة والانبياء تحضر سماع المكاء والتصدية (1) ، محبة له ورغبة فيه فهو كاذب مفتر، بل انما تحضره الشياطين وهي تنزل عليهم وتنفخ فيهم كما روي الطبراني وغيره عن ابن عباس مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الشيطان قال: يا رب اجعل لي بيتا، قال: بيتك الحمام، قال: اجعل لي قرانا، قال: قرانك الشعر، قال: اجعل لي مءذنا، قال: مءذنك المزمار " وقد قال تعالي في كتابه مخاطبا للشيطان: " واستفزز من استطعت منهم بصوتك " وقد فسر ذلك طاءفة من السلف بصوت الغناء وهو شامل له ولغيره من الاصوات المستفزة لاصحابها عن سبيل الله.
# وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " انما نهيت عن صوتين احمقين فاجرين صوت لهو ولعب ومزامير الشيطان، وصوت لطم خدود وشق جيوب ودعاء بدعوي الجاهلية ذات المكاء والتصدية ".
# وكيف يذر الشيطان (2) عليهم حتي يتواجدوا الوجد الشيطاني حتي ان بعضهم صار يرقص فوق رءوس الحاضرين. وراي بعض المشايخ المكاشفين ان شيطانه قد حمله حتي رقص به فلما صرخ قال: هرب شيطانه وسقط ذلك الرجل.
# وهذه الامور لها اسرار وحقاءق لا يشهدها الا اهل البصاءر الايمانية والمشاهد PageV01P056
# الايقانية، ولكن من اتبع ما جاءت به الشريعة، واعرض عن السبل المبتدعة، فقد حصل له الهدي وخير الدنيا والاخرة، وان لم يعرف حقاءق الامور بمنزلة من سلك السبيل الي مكة خلف الدليل الهادي فانه يصل الي مقصوده ويجد الزاد والماء في مواطنه، وان لم يعرف كيف يحصل ذلك وسببه، ومن سلك خلف غير الدليل الهادي كان ضالا عن الطريق، فاما ان يهلك، واما ان يشقي مدة ثم يعود الي الطريق، والدليل الهادي هو الرسول الذي بعثه الله الي الناس بشيرا نذيرا، وداعيا الي الله باذنه وهاديا الي صراط مستقيم، صراط الله الذي له ملك السموات والارض واثار الشيطان تظهر علي اهل السماع الجاهلي مثل الازباد والارعاد والصرخات المنكرة ونحو ذلك ما يجدون في نفوسهم من ثوران مراد الشيطان بحسب الصوت، اما وجد في الهوي مذموم، واما غضب وعدوان علي من هو مظلوم، واما لطم وشق ثياب وصياح كصياح المخزون المحروم، الي غير ذلك من الاثار الشيطانية التي تعتري اهل الاجتماع علي شرب الخمر اذا سكروا بها فان السكر بالاصوات المطربة قد تصير من جنس الاسكار بالاشربة المطربة فتصدهم عن ذكر الله وعن الصلاة، وتمنع قلوبهم حلاوة القران وفهم معانيه واتباعه، فيصيرون مضارعين للذين يشترون لهو الحديث ليضلوا عن سبيل الله، ويوقع بينهم العداوة والبغضاء حتي بقتل بعضهم بعضا باحواله الفاسدة الشيطانية كما يقتل العاءن من اصابه بعينه، ولهذا قال من قال من العلماء: ان هءلاء يجب عليهم القود او الدية اذا عرف انهم قتلوا بالاحوال الشيطانية الفاسدة لانهم ظالمون وهم انما يغتبطون بما ينفذونه من موادهم المحرمة كما يغتبط الظلمة المسلطون ومن هذا الجنس حال خفراء الكافرين والمبتدعين والظالمين فانهم قد يكون لهم زهد وعبادة وهمة كما يكون للمشركين واهل الكتاب، وكما كان للخوارج المارقين الذين قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم: " يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، اينما لقيتموها فاقتلوهم فان في قتلهم اجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة " وقد يكون لهم مع ذلك احوال باطنة كما يكون
# PageV01P057
# لهم ملكة ظاهرة فان سلطان الباطن معناه السلطان الظاهر ولا يكون من اولياء الله الا من كان من الذين امنوا وكانوا يتقون، وما فعلوه من الاعانة علي الظلم فهم يستحقون العقاب عليه بقدر الذنب وباب القدرة والتمكن باطنا والتمكن وظاهرا ليس مستلزما لولاية الله تعالي بل قد يكون ولي الله متمكنا ذا سلطان وقد يكون مستضعفا الي ان ينصره الله، وقد يكون عدو الله مستضعفا وقد يكون سلطانا الي ان ينتقم الله منه، فخفراء التتار في الباطن من جنس التتار في الظاهر هءلاء في العباد، بمنزلة هءلاء في الاجناد. واما الغلبة فان الله قد يديل الكافرين علي المءمنين تارة كما يديل المءمنين علي الكافرين، كما كان يكون لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مع عدوهم، لكن العاقبة للمتقين، فان الله يقول: " انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد " واذا كان في المسلمين ضعف وكان العدو مستظهرا عليهم كان ذلك بسبب ذنوبهم وخطاياهم اما لتفريطهم في اداء الواجبات باطنا وظاهرا، واما بعدوانهم بتعدي الحدود باطنا وظاهرا، وقال الله تعالي: " ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا " وقال تعالي: " او لما اصابتكم قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا؟ قل هو من عند انفسكم " وقد قال تعالي: " ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز، الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور ".
# فصل: واما هذه المشاهد المشهورة فمنها ما هو كذب قطعا مثل المشهد الذي بظاهر دمشق المضاف الي ابي بن كعب والمشهد الذي في ظاهرها المضاف الي اويس القرني والمشهد الذي في سفح لبنان المضاف الي نوح عليه السلام والمشهد الذي بمصر المضاف الي الحسين - الي غير ذلك من المشاهد التي يطول شرحها بالشام والعراق ومصر وساءر الامصار حتي قال طاءفة من العلماء منهم عبد العزيز الكناني: كل هذه القبور المضافة الي الانبياء لا يصح فيها الا قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقد اثبت غيره قبر الخليل عليه السلام ايضا، واما مشهد علي فعامة العلماء علي انه ليس قبره بل قد قيل انه قبر المغيرة بن شعبة وذلك انه انما
# PageV01P058
# ظهر بعد نحو ثلثماءة سنة من موت علي في امارة بني بويه، وذكروا ان اصل ذلك حكاية بلغتهم عن الرشيد انه اتي الي ذلك المكان وجعل يعتذر الي من فيه مما جري بينه وبين ذرية علي، وبمثل هذه الحكاية لا يقوم شء فالرشيد ايضا لا علم له بذلك ولعل هذه الحكاية ان صحت عنه فقد قيل له ذلك كما قيل لغيره، وجمهور اهل المعرفة يقولون ان عليا انما دفن في قصر الامارة او قريبا منه وهذا هو السنة، فان حمل ميت من الكوفة الي مكان بعيد ليس فيه فضيلة امر غير مشروع فلا يظن بال علي رضي الله عنهم انهم فعلوا به ذلك، ولا يظن ايضا ان ذلك خفي علي اهل بيته والمسلمين ثلاثماءة سنة حتي اظهره قوم من الاعاجم الجهال ذوي الاهواء، وكذلك قبر معاوية الذي بظاهر دمشق قد قيل انه ليس قبر معاوية وان قبره بحاءط مسجد دمشق الذي يقال انه قبر هود واصل ذلك ان عامة هذه القبور مضطرب مختلف لا يكاد يوقف منه علي علم الا في قليل منها بعد بحث شديد وهذا لان معرفتها وبناء المساجد عليها ليس من شريعة الاسلام، ولا ذلك من حكم الذكر الذي تكفل الله بحفظه حيث قال: " انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون " بل قد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عما يفعله المبتدعون عندها مثل قوله الذي رواه مسلم في صحيحه عن جندب بن عبد الله قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس وهو يقول: " ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك " وقال: " لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد " وقد اتفق اءمة الاسلام علي انه لا يشرع بناء هذه المشاهد التي علي القبور ولا يشرع اتخاذها مساجد، ولا تشرع الصلاة عندها، ولا يشرع قصدها لاجل التعبد عندها بصلاة واعتكاف او استغاثة وابتهال ونحو ذلك، وكرهوا الصلاة عندها، ثم كثير منهم قال: الصلاة باطلة لاجل النهي عنها، وانما السنة اذا زار قبر مسلم ميت اما نبي او رجل صالح او غيرهما ان يسلم عليه ويدعو له بمنزلة الصلاة علي جنازته كما جمع الله بين هذين حيث يقول في المنافقين: " ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره " فكان
# PageV01P059
# دليل الخطاب ان المءمنين يصلي عليهم ويقام علي قبورهم، وفي السنن ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دفن الميت من اصحابه يقوم علي قبره ثم يقول: " سلوا له التثبيت فانه الان يسال ". وفي الصحيح انه كان يعلم اصحابه ان يقولوا اذا زاروا القبور: " السلام عليكم اهل دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا ومنك والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا ترحمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم ".
# وانما دين الله تعالي تعظيم بيوت الله وحده لا شريك له وهي المساجد التي تشرع فيها الصلوات جماعة وغير جماعة والاعتكاف وساءر العبادات البدنية والقلبية من القراءة والذكر والدعاء والذكر والدعاء لله قال تعالي: " وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا " وقال تعالي: " قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين " وقال تعالي: " يا بني خذوا زينتكم عند كل مسجد " وقال تعالي: " انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين " وقال تعالي: " في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار، ليجزيهم الله احسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب " فهذا دين المسلمين الذين يعبدون الله مخلصين له الدين. واما اتخاذ القبور اوثانا فهو من دين المشركين الذي نهي عنه سيد المرسلين، والله تعالي يصلح حال جميع المسلمين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا طيبا مباركا كما هو اهله.
# تمت الرسالة.
# PageV01P060
### | ابطال وحدة الوجود والرد علي القاءلين بها
# لشيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيمية رضي الله عنه:
# بسم الله الرحمن الرحيم: سءل شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية رضي الله تعالي عنه عن كراس وجد بخط بعض الثقات قد ذكر فيها كلام جماعة من الناس فمما فيه.
# قال بعض السلف: ان الله تعالي لطف ذاته فسماها حقا، وكثفها فسماها خلقا، قال الشيخ نجم الدين بن اسراءيل: ان الله ظهر في الاشياء حقيقة واحتجب بها مجازا، فمن كان من اهل الحق والجمع شهدها مظاهر ومجالي، ومن كان من اهل المجاز والفرق شهدها ستورا وحجبا.
# قال: وقال في قصيدة له:
# لقد حق لي رفض الوجود واهله ... وقد علقت كفاي جمعا بموجدي
# ثم بعد مدة غير البيت بقوله، لقد حق لي عشق الوجود واهله، فسالته عن ذلك فقال: مقام البداية ان يري الاكوان حجبا فيرفضها، ثم يراها مظاهر ومجالي فيحق له العشق لها، كما قال بعضهم:
# اقبل ارضا سار فيها جمالها ... فكيف بدار دار فيها جمالها
# قال: وقال ابن عربي عقيب انشاد بيتي ابي نواس:
# رق الزجاج وراقت الخمر ... فتشاكلا فتشابه الامر
# PageV01P061
# فكانما خمر ولا قدح ... وكانما قدح ولا خمر
# لبس صورة العالم فظاهره خلقه، وباطنه حقه.
# وقال بعض السلف: عين ما تري ذات لا تري، وذات لا تري عين لا تري، الله فقط والكثرة وهم.
# قال الشيخ قطب الدين ابن سبعين: رب مالك، وعبد هالك، وانتم ذلك، الله فقط والكثرة وهم: للشيخ محي الدين ابن عربي:
# يا صورة انس سرها معناءي ... ما خلقت للامر تري لولاءي
# شءناك فانشاناك خلقا بشرا ... تشهدنا في اكمل الاشياء
# وطلب بعض اولاد المشايخ للحر ما يري من والده الحج (1) فقال له الشيخ: طف يا بني ببيت ما فارقه الله طرفة عين.
# وقال: قيل عن رابعة انها حجت فقالت هذا الصنم المعبود في الارض وانه ما ولجه الله ولا خلا منه. وفيه للحلاج:
# سبحان من اظهر ناسوته ... سر سناء لاهوته الثاقب
# ثم بدا مستترا ظاهرا ... في صورة الاكل والشارب
# قال: وله
# عقد الخلاءق في الاله عقاءدا ... وانا اعتقدت جميع ما اعتقدوه
# وله ايضا:
# بيني وبينك اني تزاحمني ... فارفع بحقك انيي من البين
# قال: وقال الشيخ شهاب الدين السهروردي الحلبي المقتول: بهذه البقية (2) التي طلب الحلاج رفعها تصرف الاغيار في دمه، وكذلك قال PageV01P062
# السلف: الحلاج نصف رجل وذلك انه لم ترفع له الانية بالمعني فرفعت له صورة، قالوا لمحيي الدين بن العربي:
# والله ما هي الا حيرة ظهرت ... وبي حلفت وان المقسم الله
# وقال فيه: المنقول عن عيسي عليه السلام انه قال: ان الله تبارك وتعالي اشتاق ان يري ذاته المقدسة فخلق من نوره ادم عليه السلام وجعله كالمراة ينظر الي ذاته المقدسة فيها، واني انا ذلك النور وادم المراة.
# قال ابن الفارض في قصيدته نظم السلوك:
# وشاهد اذا استجليت نفسك من تري ... بغير مراء في المراة الصقيلة
# اغيرك فيها لاح ام انت ناظر ... اليك بها عند انعكاس الاشعة
# قال: وقال ابن اسراءيل: الامر امران: امر بواسطة وامر بغير واسطة، فالامر الذي بالوساءط قبله من شاء الله ورده من شاء الله تعالي، والامر بغير واسطة لا يمكن خلافه، وهو قوله تعالي: " انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون " فقال له فقير: ان الله تعالي قال لادم بلا واسطة لا تقرب الشجرة فقرب واكل، فقال: صدقت وذلك ان ادم انسان كامل.
# وكذلك قال شيخنا علي الحريري: ادم صفي الله تعالي كان توحيده ظاهرا وباطنا فقال فكان قوله تعالي: " لا تاكل " ظاهرا، وكان امره " كل " باطنا، فاكل فكذلك قوله تعالي: " وابليس كان توحيده ظاهرا، فامر بالسجود لادم فراه غيرا فلم يسجد فغير الله عليه وقال: اخرج منها " الاية.
# قال: وقال شخص لسيدي حسن يا سيدي اذا كان الله يقول لنبيه: " ليس لك من الامر شء " ايش نكون نحن؟ فقال: سيدي ليس
# PageV01P063
# الامر كما تظن، قوله: " ليس لك من الامر شء " ايش غير الاثبات للنبي صلي الله عليه وسلم كقوله تعالي: " وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي، ان الذين بايعوك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم ".
# وفيه لاوحد الدين الكرماني:
# ما غبت عن القلب ولا عن عيني ... ما بينكم وبيننا من بين
# غيره:
# لا تحسب بالصلاة والصوم تنال ... قربا ودنوا من جمال وجلال
# فارق ظلم الطبع تكن متحدا ... بالله والا كل دعواك محال
# غيره للحلاج:
# اذا بلغ الصب الكمال من الهوي ... وغاب عن المذكور في سطوة الذكر
# يشاهد حقا حين يشهده الهوي ... بان صلاة العارفين من الكفر
# للشيخ نجم الدين بن اسرءيل:
# الكون يناديك اما تسمعني ... من الف اشتاتي ومن فرقني
# انظر اتراني منظرا معتبرا ... ما في سوي وجود من اوجدني
# وله:
# ذرات وجود هي للحق شهود ... ان ليس لموجود سوي الخلق وجود
# والكون وان تكثرت عدته ... منه الي علاه يبده ويعود
# وله:
# برءت اليك من قولي وفعلي ... ومن ذاتي براءة مستقيل
# وما انا في طراز الكون شء ... لاني مثل ظل مستحيل
# للعفيف التلمساني:
# PageV01P064
# احن اليه وهو قلبي وهل يري ... سواي اخو وجد يحن لقلبه
# ويحجب طرفي عنه اذ هو ناظري ... وما بعده الا لافراط قربه
# قال بعض السلف: التوحيد لا لسان له ولا لسنة كلها لسانه.
# وفيه لا يعرف التوحيد الا الواحد، ولا تصح العبارة عن التوحيد، وذلك انه لا يعبر عنه الا بغير، ومن اثبت غيرا فلا توحيد له.
# وفيه: سمعت من الشيخ محمد بن بشر النواوي انه ورد سيدنا الشيخ علي الحريري الي جامع نوي قال الشيخ محمد: فوجءت فقبلت الارض بين يديه وجلست فقال: يا بني وقفت مدة مع المحبة فوجدتها غير المقصود لان المحبة لا تكون الا من غير لغير وغير ما ثم، ثم وقفت مدة مع التوحيد فوجدته كذلك لان التوحيد لا يكون الا من عبد لرب، لو انصف الناس ما راوا عبدا ولا معبودا.
# وفيه: سمعت من الشيخ نجم الدين بن اسراءيل مما اسر الي انه سمع من شيخنا الشيخ علي الحريري في العام الذي توفي فيه قال: يا نجم رايت لهاتي الفوقانية فوق السموات وحنكي تحت الارض، ونطق لساني بلفظة لو سمعت مني ما وصل الي الارض من دمي قطرة، فلما كان بعد ذلك بمدة قال شخص في حضرة سيدي الشيخ حسن بن الحريري: يا سيدي حسن! ما خلق الله اقل عقلا ممن ادعي انه اله مثل فرعون ونمرود وامثالهما، فقلت انا هذه المقالة ما يقولها الا اجهل خلق الله او اعرف خلق الله. فقال: صدقت. وذلك انه سمعت من جدك يقول رايت كذا وكذا. فذكر ما روي نجم الدين عن الشيخ.
# وفيه: قال بعض السلف: من كان عين الحجاب علي نفسه فلا
# PageV01P065
# حاجب ولا محجوب.
# والمطلوب من السادة العلماء: ان يبينوا لنا هذه الاقوال وهل هي حق او باطل؟ وما يعرف به معناها وما يبين انه حق او باطل وهل الواجب انكارها؟ او اقرارها؟ او التسليم لمن قالها؟ وهل لها وجه ساءغ؟ وما حكم من اعتقد معناها. اما مع المعرفة بحقيقتها، واما مع التاويل المجمل لمن قالها والمتكلمون ارادوا لها معني صحيحا يوافق العقل والنقل ويمكن تاويل ما يشكل منها وحملها علي ذلك المعني؟ وهل الواجب بيان معناها وكشف مغزاها، اذا كان هناك ناس يءمنون بها، ولا يعرفون حقيقتها؟ ام ينبغي السكوت عن ذلك وترك الناس يعظمونها ويءمنون بها مع عدم العلم بمعناها؟.
# فاجاب شيخ الاسلام ابو العباس تقي الدين احمد بن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه: الحمد لله رب العالمين، هذه الاقوال المذكورة تشتمل علي اصلين باطلين مخالفين لدين المسلمين واليهود والنصاري مخالفتهما للمعقول والمنقول: احدهما الحلول والاتحاد وما يقارب ذلك كالقول بوحدة الوجود كالذين يقولون ان الوجود واحد فالوجود الواجب للخالق هو الوجود الممكن للمخلوق، كما يقول ذلك اهل الوحدة كابن عربي وصاحبه القونوي وابن سبعين وابن الفارض صاحب القصيدة التاءية نظم السلوك وعامر البوصيري السيواسي الذي له قصيدة تناظر قصيدة ابن الفارض
# PageV01P066
# والتلمساني الذي شرح مواقف النغري (1) ، وله شرح الاسماء الحسني علي طريقة هءلاء وسعيد الفرغاني الذي شرح قصيدة ابن الفارض والششتري صاحب الارحال الذي هو تلميذ ابن سبعين وعبد الله البلباني وابن ابي منصور المصري صاحب: فك الازرار عن اعناق الاسرار، وامثالهم ثم من هءلاء من يفرق بين الوجود والثبوت كما يقوله ابن عربي ويزعم ان الاعيان ثابتة في العدم غنية عن الله في انفسها، ووجود الحق هو وجودها، والخالق مفتقر الي الاعيان في ظهور وجودها، وهي مفتقرة اليه في حصول وجودها الذي هو نفس وجوده، وقوله مركب من قول من قال: المعدوم شء وقول من يقول وجود المخلوق هو وجود الخالق، ويقول فالوجود المخلوق هو الوجود الخالق، والوجود الخالق هو الوجود المخلوق، كما هو مبسوط في غير هذا الموضع.
# وفيهم من يفرق بين الاطلاق والتعيين كما يقوله القونوي ونحوه فيقولون ان الواجب هو الموجود المطلق لا بشرط، وهذا لا يوجد مطلقا الا في الاذهان فما هو كلي في الاذهان لا يكون في الاعيان الا معينا، وان قيل ان المطلق جزء من المعني لزم ان يكون وجود الخالق جزءا من وجود المخلوقات، والجزء لا يبدع الجميع ويخلقه، فلا يكون الخالق موجودا.
# ومن قال ان الباري هو الوجود المطلق بشرط الاطلاق كما يقوله PageV01P067
# ابن سينا واتباعه فقوله اشد فسادا فان المطلق بشرط الاطلاق لا يكون الا في الاذهان لا الاعيان، فقول هءلاء بموافقة من هءلاء الذين يلزمهم التعطيل شر من قول الذين يشبهون اهل الحلول.
# واخرون يجعلون الوجود الواجب والوجود الممكن بمنزلة المادة والصورة يقولها (1) المتفلسفة او قريب من ذلك كما يقوله ابن سبعين وامثاله، وهءلاء اقوالهم فيها تناقض وفساد، ولا تخرج عن وحدة الوجود او الحلول او الاتحاد وهم يقولون بالحلول المطلق والوحدة المطلقة والاتحاد المطلق، بخلاف من يقول بالمعني كالنصاري والغالية من الشيعة الذين يقولون بالالهية علي او الحاكم او الحلاج او يونس القيني او غير هءلاء ممن ادعيت فيه الالهية؛ فان هءلاء قد يقولون بالحلول المقيد الخاص، واولءك يقولون بالاطلاق والتعميم، ولهذا يقولون النصاري انما كان خطاهم للتخصيص، وكذلك يقولون عن المشركين عباد الاصنام انما كان خطاهم لانهم اقتصروا علي عبادة بعض المظاهر دون بعض، وهم يجوزون الشرك وعبادة الاصنام مطلقا علي وجه الاطلاق والعموم، ولا ريب ان في قول هءلاء من الكفر والضلال ما هو اعظم من اليهود والنصاري، وهذا المذهب كثير في كثير من المتاخرين وكان طواءف من الجهمية يقولونه. وكلام ابن عربي في فصوص الحكم، وغيره (2) وكلام ابن سبعين وصاحبه الششتري وقصيدة ابن الفارض نظم السلوك، وقصيدة عامر البصري وكلام العفيف التلمساني وعبد الله البلبالي والصدر القونوي وكثير PageV01P068
# من شعر ابن اسراءيل وما ينقل عن شيخه الحريري، وكذلك يوجد نحو منه في كلام كثير من الناس غير هءلاء هو مبني علي هذا المذهب مذهب الحلول والاتحاد ووحدة الوجود، وكثير من اهل السلوك الذين لا يعتقدون هذا المذهب يسمعون شعر ابن الفارض وغيره فلا يعرفون ان مقصوده هذا المذهب، فان هذا الباب وقع فيه من الاشتباه والضلال، ما حير كثيرا من الرجال.
# واصل ضلال هءلاء انهم لم يعرفوا مباينة الله سبحانه للمخلوقات وعلوه عليها، وعلموا انه موجود فظنوا ان وجوده لا يخرج عن وجودها، بمنزلة من راي شعاع الشمس فظن انه الشمس نفسها، ولما ظهرت الجهمية المنكرة لمباينة الله وعلوه علي خلقه افترق الناس في هذا الباب علي اربعة اقوال، فالسلف والاءمة يقولون: ان الله فوق سماواته علي عرشه باءن من خلقه (1) كما دل علي ذلك الكتاب والسنة PageV01P069
# واجماع سلف الامة، وكما علم العلو والمباينة بالمعقول الصريح الموافق للمنقول الصحيح، وكما فطر الله علي ذلك خلقه في اقرارهم به وقصدهم اياه سبحانه وتعالي.
# والقول الثاني: قول معطلة الجهمية ونفاتهم وهم الذين يقولون لا داخل العالم ولا خارجه، ولا مباين له ولا محايث له، فينفون الوصفين المتقابلين اللذين لا يخلو موجود عن احدهما كما يقول ذلك اكثر المعتزلة ومن وافقهم من غيرهم.
# والقول الثالث: قول حلولية الجهمية الذين يقولون انه بذاته في كل مكان كما تقول ذلك النجارية اتباع حسين النجار وغيرهم من الجهمية وهءلاء القاءلون بالحلول والاتحاد من جنس هءلاء فان الحلول اغلب علي عباد الجهمية وصوفيتهم وعامتهم، والنفي والتعطيل اغلب علي نظارهم ومتكلميهم كما قيل: متكلمة الجهمية لا يعبدون شيءا، ومتصوفة الجهمية يعبدون كل شء، وذلك لان العبادة تتضمن القصد والطلب والارادة والمحبة وهذا لا يتعلق بمعدوم، فان القلب يتطلب موجودا فاذا لم يطلب ما فوق العالم طلب ما هو فيه.
# واما الكلام والعلم والنظر فيتعلق بموجود ومعدوم، فاذا كان اهل الكلام والنظر يصفون الرب بصفات السلب والنفي التي لا يوصف بها الا المعدوم لم يكن مجرد العلم والكلام ينافي عدم المعلوم المذكور بخلاف القصد والارادة والعبادة فانه ينافي عدم المعبود، ولهذا تجد الواحد من هءلاء عند نظره وبحثه يميل الي النفي وعند عبادته وتصوفه يميل الي الحلول واذا قيل هذا ينافي ذلك، قال ذاك مقتضي عقلي ونظري، وهذا مقتضي
# PageV01P070
# ذوقي ومعرفتي، ومعلوم ان الذوق والوجدان لم يكن موافقا للعقل والنظر والا لزم فسادهما او فساد احدهما.
# والقول الرابع: قول من يقول ان الله بذاته فوق العالم وهو بذاته في كل مكان، وهذا قول طواءف من اهل الكلام والتصوف كابي معاذ وامثاله، وقد ذكر الاشعري في المقالات هذا عن طواءف ويوجد في كلام السالمية كابي طالب المكي واتباعه مثل ابي الحكم بن برجان وامثاله ما يشير الي نحو من هذا كما يوجد في كلامهم ما يناقض هذا.
# وفي الجملة فالقول بالحلول او ما يناسبه وقع فيه كثير من مستاخري الصوفية. ولهذا كان اءمة القوم يحذرون منه كما في قول الجنيد لما سءل عن التوحيد فقال: التوحيد افراد المحدث عن القدم، فبين ان التوحيد ان تميز بين القديم والمحدث، وقد انكر ذلك ابن عربي صاحب الفصوص وادعي ان الجنيد وامثاله ماتوا وما عرفوا التوحيد، لما اثبتوا الفرق بين العبد والرب، بناء علي دعواه ان التوحيد ليس فيه فرق بين الرب والعبد، وزعم انه لا يميز بين القديم والمحدث الا من يكون ليس بقديم ولا محدث، وهذا جهل فان المعرفة بان هذا ليس ذاك والتمييز بين هذا وذاك لا يقتضي ان يكون العارف المميز بين الشيءين ليس هو احد الشيءين بل الانسان يعلم انه ليس هو ذاك الانسان الاخر مع انه احدهما فكيف لا يعلم انه غير ربه وان كان هو احدهما؟.
# PageV01P071
# الاصل الثاني
# الاحتجاج بالقدر علي المعاصي
# علي المامور (1) وفعل المحظور
# فان القدر يجب الايمان به ولا يجوز الاحتجاج به علي مخالفة امر الله ونهيه ووعده وعيده والناس الذين ضلوا في القدر ثلاثة اصناف: قوم امنوا بالامر والنهي والوعد والوعيد وكذبوا بالقدر وزعموا ان من الحوادث ما لا يخلقه الله كالمعتزلة ونحوهم.
# وقوم امنوا بالقضاء والقدر ووافقوا اهل السنة والجماعة علي انه ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن وان الله خالق كل شء وربه ومليكه، لكن عارضوا بهذا الامر والنهي وسموا هذا حقيقة وجعلوا ذلك معارضا للشريعة، وفيهم من يقول ان مشاهدة القدر تنفي الملام والعقاب، وان العارف يستوي عنده هذا وهذا، وهم في ذلك متناقضون مخالفون للشرع والعقل والذوق والوجد فانهم لا يسوون بين من احسن اليهم وبين من ظلمهم ولا يسوون بين العالم والجاهل والقادر والعاجز ولا بين الطبيب والخبيث ولا بين العادل والظالم يفرقون بينهما ويفرقون ايضا بموجب اهواءهم واغراضهم لا بموجب الامر والنهي، فلا يقفون لا مع القدر ولا مع الامر بل كما قال بعض العلماء انت عند الطاعة قدري، وعند المعصية جبري، اي مذهب وافق مذهبك (2) ، تمذهبت به فلا يوجد احد بالفلك في ترك الواجب وفعل المحرم الا وهو متناقض لا يجعله حجة في مخالفة هواه بل يعادي من اذاه وان كان محقا ويجب من وافقه علي غرضه وان كان عدوا لله، فيكون حبه وبغضه وموالاته ومعاداته بحسب هواه وغرضه وذوق نفسه ووجده، لا بحسب امر الله ونهيه ومحبته PageV01P072
# وبغضه وولايته وعداوته، اذ لا يمكنه ان يجعل القدر حجة لكل احد فان ذلك مستلزم للفساد الذي لا صلاح معه، وللشر الذي لا خير فيه، اذ لو جاز ان يحتج كل احد بالقدر لما عوقب معتد ولا اقتص من باغ ولا اخذ لمظلوم من ظالم، ولفعل كل احد ما يشتهيه، من غير معارض يعارض فيه، وهذا فيه من الفساد، ما لا يعلمه الا رب العباد. فمن المعلوم بالضرورة ان الافعال تنقسم الي ما ينفع العباد وما يضرهم والله قد بعث رسوله صلي الله عليه وسلم يامر المءمنين بالامر بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث، فمن لم يتبع شرع الله ودينه اتبع ضده من البدع والاهواء، وكان احتجاجه بالقدر من الجدل بالباطل ليدحض به الحق لا من باب الاعتماد عليه (1) لزمه ان يجعل كل من جرت عليه المقادير، من اهل المعاذير، وان قال انا اعذر بالقدر من شهده وعلم ان الله خالق فعله ومحركه لا من غاب عن المشهود، او كان من اهل الجحود، قيل فيقال لك وشهود هذا وجحود هذا من القدر فالقدر متناول لشهود وجحود هذا. فان كان موجبا للفرق مع شمول القدر لهما فقد جعلت بعض الناس محمودا وبعضهم مذموما مع شمول القدر لهما، وهذا رجوع الي PageV01P073
# الفرق، واعتصام بالامر والنهي، وحينءذ فقد نقضت اصلك وتناقضت فيه، وهذا لازم لكل من معك فيه، ثم مع فساد هذا الاصل، وتناقضه فهو قول باطل وبدعة مضلة، فمن جعل الايمان بالقدر وشهوده عذرا في ترك الواجبات وفعل المحظورات (1) بل الايمان بالقدر حسنة من الحسنات، وهذه لا تنهض بدفع جميع السيءات، فلو اشرك مشرك بالله وكذب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم ناظرا الي ان ذلك مقدر عليه لم يكن ذلك غافرا لتكذيبه، ولا مانعا من تعذيبه، فان الله لا يغفر ان يشرك به سواء كان المشرك مقرا بالقدر وناظرا اليه، او مكذبا او غافلا عنه، بل قد قال ابليس " فيما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين " فاصر واحتج بالقدر، فكان ذلك زيادة في كفره، وسببا لمزيد عذابه، واما ادم عليه السلام فانه قال " ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر وترحمنا لنكونن من الخاسرين " قال تعالي: " فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم " فمن استغفر وتاب كان ادميا سعيدا. ومن اصر واحتج بالقدر كان ابليسيا شقيا. وقد قال تعالي لابليس: " لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين ".
# وهذا الموضع ضل فيه كثير من الخاءضين في الحقاءق فانه يسلكون انواعا من الحقاءق التي يجدونها ويذوقونها ويحتجون بالقدر فيما خالفوا PageV01P074
# فيه الامر فيضاهون المشركين الذين كانوا يبتدعون دينا لم يشرعه الله ويحتجون بالقدر علي مخالفة امر الله.
# والصنف الثالث: من الضالين في القدر من خاصم الرب في جمعه بين القضاء والقدر والامر والنهي كما يذكر ذلك علي لسان ابليس، وهءلاء خصماء الله واعداءه، واما اهل الايمان فيءمنون بالقضاء والقدر والامر والنهي، ويفعلون المامور، ويتركون المحظور، ويصبرون علي المقدور، كما قال تعالي: " من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين " فالتقوي تتناول فعل المامور، وترك المحظور، والصبر يتضمن الصبر علي المقدور. وهءلاء اذا اصابتهم مصيبة في الارض او في انفسهم علموا ان ذلك في كتاب، وان ما اصابهم لم يكن ليخطءهم، وما اخطاهم لم يكن ليصيبهم، فسلموا الامر لله وصبروا علي ما ابتلاهم به، واما اذا جاء امر الله فانهم يسارعون في الخيرات، ويسابقون الي الطاعات، ويدعون ربهم رغبا ورهبا، ويجتبون محارمه، ويحفظون حدوده، ويستغفرون الله ويتوبون اليه من تقصيرهم فيما امر وتعديهم لحدوده، علما منهم بان التوبة فرض علي العبد داءما واقتداء بنبيهم حيث يقول في الحديث الصحيح: " ايها الناس توبوا الي ربكم فوالذي نفسي بيده اني لاستغفر الله واتوب اليه اكثر من سبعين مرة " واخر سورة نزلت عليه: " اذا جاء نصر الله والفتح، ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا، فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا ".
# واذا عرف هذان الاصلان فعليهما يبني جواب ما في هذا السءال من الكلمات؛ ويعرف ما دخل في هذه الامور من الضلالات.
# PageV01P075
# بدء الجواب عن كلمات اهل الوحدة
# فقول القاءل: " ان الله لطف ذاته فسماها حقا، وكثفها فسماها خلقا " هو من اقوال الوحدة والحلول والاتحاد، وهو باطل فان اللطيف ان كان هو الكثيف فالحق هو الخلق ولا تلطيف ولا تكشيف، وان كان اللطيف غير الكثيف فقد ثبت الفرق بين الحق والخلق، وهذا هو الحق، وحينءذ فالحق لا يكون خلقا فلا يتصور ان ذات الحق يكون خلقا بوجه من الوجود كما ان ذات المخلوق لا تكون ذات الخالق بوجه من الوجوه.
# وكذلك قول الاخر ظهر فيها حقيقة واحتجب عنها مجازا فانه ان كان الظاهر غير المظاهر فقد ثبت الفرق بين الرب والعبد، وان لم يكن احدهما غير الاخر فلا يتصور ظهور واحتجاب.
# ثم قوله: " فمن كان من اهل الحق شهدها مظاهر ومجالي، ومن كان من اهل الفرق شهدها ستورا وحجبا ". كلام ينقض بعضه بعضا فانه ان كان الوجود واحدا لم يكن احد الشاهدين عين الاخر ولم يكن الشاهد عين المشهود ولهذا قال بعض شيوخ هءلاء: من قال ان في الكون سوي الله فقد كذب، فقال له اخر فمن الذي يكذب؟ فافحمه. وهذا لانه اذا لم يكن موجود سوي الواجب بنفسه كان هو الذي يكذب ويظلم وياكل ويشرب. وهكذا يصرح به اءمة هءلاء كما يقول صاحب الفصوص وغيره انه موصوف بجميع صفات الذم، وانه هو الذي يمرض ويضرب وتصيبه الافات ويوصف بالمصاءب والنقاءص، كما انه هو الذي يوصف بنعوت المدح والذم، قال: فالعلي لنفسه هو الذي يكون له جميع الصفات
# PageV01P076
# الثبوتية والسلبية سواء كانت محمودة عقلا وعرفا وشرعا او مذمومة عقلا وعرفا وشرعا، وليس ذلك الا لمسمي الله خاصة، وقال: الا تري الحق يظهر بصفات المحدثات وقد اخبر بذلك عن نفسه وبصفات النقص وبصفات الذم؟ الا تري المخلوق يظهر بصفات الخالق، فكلها حق له كما ان صفات المخلوق حق للخالق.
# وقول القاءل: لقد حق لي عشق الوجود واهله، يقتضي ان يعشق ابليس وفرعون وهامان وكل كافر، ويعشق الكلاب والخنازير والبول والعذرة وكل خبيث، مع انه باطل شرعا وعقلا فهو كاذب في ذلك متناقض فيه، فانه لو اذاه مءذ والمه الما شديدا لا يغضب محرم شرعا (1) . وما ذكر عن بعضهم من قوله: " عين ما تري ذات لا تري، وذات لا تري عين ما تري " هو من كلام ابن سبعين وهو من اكابر اهل الالحاد، اهل الشرك والسحر والاتحاد، وكان من افاضلهم واذكياءهم واخبرهم بالفلسفة وتصوف المتفلسفة. وقول ابن عربي: ظاهره خلقه، وباطنه حقه، هو قول اهل الحلول وهو متناقض في ذلك فانه يقول بالوحدة فلا يكون هناك موجودان احدهما باطن والاخر ظاهر، والتفريق بين الوجود والعين، تفريق لا حقيقة له بل هو من اقوال اهل الكذب والمين.
# وقول ابن سبعين: رب هالك، وعبد مالك وانتم ذلك الله فقط والكثرة وهم، موافق لاصله الفاسد في ان وجود المخلوق وجود الخالق PageV01P077
# ولهذا قال: وانتم ذلك، فانه جعل العبد هالكا اي لا وجود له فلم يبق الا وجود الرب، فقال: وانتم ذلك، وكذلك قال: الله فقط والكثرة وهم. فانه علي قوله لا موجود الا الله، ولهذا كان يقول هو واصحابه في ذكرهم ليس الا الله بدل قول المسلمين: لا اله الا الله، وكان يسميهم الشيخ قطب الدين بن القسطلاني الليسية، ويقول احذروا هءلاء الليسية، ولهذا قال: الكثرة وهم. وهذا تناقض فان قوله وهم يقتضي متوهما فان كان المتوهم هو الوهم فيكون الله هو الوهم وان كان المتوهم هو غير الوهم فقد تعدد الوجود. وكذلك: ان كان المتوهم هو الله فقد وصف الله بالوهم الباطل، وهذا مع انه كفر فانه يناقض قوله الوجود واحد، وان كان المتوهم غيره فقد اثبت غير الله وهذا يناقض اصله، ثم متي اثبت غيرا لزمت الكثرة فلا تكون الكثرة وهما بل تكون حقا.
# والبيتان المذكوران عن ابن عربي مع تناقضهما مبنيان علي هذا الاصل فان قوله: يا صورة انس سرها معناءي، خطاب علي لسان الحق يقول لصورة الانسان يا صورة انس سرها معناءي، اي هي الصورة وانا معناها. وهذا يقتضي ان المعني غير الصورة وهو يقتضي التعدد والتفريق بين المعني والصورة فان كان وجود المعني هو وجود الصورة كما يصرح به فلا تعدد، وان كان وجود هذا غير وجود هذا تناقض وقوله: ما خلقك للامر تري لولاءي، كلام مجمل يمكن ان يراد به معني صحيح اي لولا الخالق لما وجد الكلفون ولا خلق لامر الله، لكن قد عرف انه لا يقول بهذا. فان مراده الوحدة والحلول والاتحاد، ولهذا قال:
# شءناك فانشاناك خلقا بشرا ... كي تشهدنا في اكمل الاشياء
# PageV01P078
# فبين ان العبيد يشهدونه في اكمل الاشياء وهي الصورة الانسانية وهذا يشير الي الحلول وهو حلول الحق في الخلق لكنه متناقض في كلامه فانه لا يرضي بالحلول ولا يثبت موجودين حل احدهما في الاخر بل عنده وجود الحال هو عين وجود المحل لكنه يقول بالحلول بين الثبوت والوجود، فوجود الحق حل في ثبوت الممكنات وثبوتها حل في وجوده وهذا الكلام لا حقيقة له في نفس الامر فانه لا فرق بين هذا وهذا لكنه هو مذهبه المتناقض في نفسه.
# واما الرجل الذي طلب من والده الحج فامره ان يطوف بنفس الاب: فقال طف ببيت ما فارقه الله طرفة عين قط. فهذا كفر باجماع المسلمين، فان الطواف بالبيت العتيق مما امر الله به ورسوله، واما الطواف بالانبياء والصالحين، فحرام باجماع المسلمين. ومن اعتقد ذلك دينا فهو كافر سواء طاف ببدنه او بقبره، وقوله ما فارقه الله طرفة عين قط ان اراد به الحلول المطلق العام فهو مع بطلانه المتناقض فانه حينءذ لا فرق بين الطواءف والمطوف به، فلم يكن طواف هذا بهذا اولي من العكس، بل هذا يستلزم انه يطاف بالكلاب والخنازير والكفار والنجاسات والاقذار وكل خبيث وكل ملعون لان الحلول والاتحاد العام يتناول هذا كله، وقد قال مرة شيخهم الشيرازي لشيخه التلمساني وقد مر بكلب اجرب ميت: هذا ايضا من ذات الله، فقال: وثم خارج عنه؟ ومر التلمساني ومعه شخص فاجتاز بكلب فركضه الاخر برجله فقال: لا تركضه فانه منه. وهذا مع انه من اعظم الكفر والكذب الباطل في العقل والدين فانه متناقض فان الراكض والمركوض واحد، وكذلك الناهي والمنهي،
# PageV01P079
# فليس شء من ذلك باولي بالامر والنهي من شء، ولا يعقل مع الوحدة تعدد واذا قيل مظاهر ومجالي - قيل ان كان لها وجود غير وجود الظاهر المتجلي فقد ثبت التعدد وبطلت الوحدة وان كان وجود هذا هو وجود هذا لم يبق بين الظاهر والمظهر والمتجلي فيه (1) فرق، وان اراد بقوله ما فارقه الله طرفة عين، الحلول الخاص، كما تقول النصاري في المسيح لزم ان يكون هذا الحلول ثابتا له من حين خلق كما تقوله النصاري في المسيح فلا يكون ذلك حاصلا له بمعرفته وعبادته وتحقيقه وعرفانه وحينءذ فلا يكون فرق بينه وبين غيره من الادميين فلماذا يكون الحلول ثابتا له دون غيره؟ وهذا شر من قول النصاري فان النصاري ادعوا ذلك في المسيح لكونه خلق من غير اب والشيوخ لم يفضلوا في نفس التخليق وانما فضلوا بالعبادة والمعرفة والتحقيق والتوحيد وهذا امر حصل لهم بعد ان لم يكن فاذا كان هذا هو سبب الحلول وجب ان يكون الحلول فيهم حادثا لا مقارنا لخلقهم وحينءذ فقولهم ان الرب ما فارق ابدانهم او قلوبهم طرفة عين قط كلام باطل كيف ما قدر.
# واما ما ذكر عن رابعة من قولها عن البيت انه الصنم المعبود في الارض - فهو كذب علي رابعة ولو قال هذا من قاله لكان كافرا يستتاب فان تاب والا قتل وهو كذب فان البيت لا يعبده المسلمون ولكن يعبدون رب البيت بالطواف به والصلاة اليه، وكذلك ما نقل من قولها: والله ما ولجه الله ولا خلا منه. كلام باطل عليها، وعلي مذهب الحلولية لا فرق بين ذاك البيت وغيره في هذا المعني فلاي مزية يطاف به ويصلي PageV01P080
# اليه ويحج دون غيره من البيوت؟ وقول القاءل: ما ولج الله فيه - كلام صحيح، واما قوله ما خلا منه فان اراد ذاته حالة فيه او ما يشبه هذا المعني فهو باطل وهو مناقض لقوله ما ولج فيه، وان اراد به ان الاتحاد ملازم له لم يتجدد له ولوج ولم يزل غير حال فيه فهذا مع انه كفر وباطل يوجب ان لا يكون للبيت مزية علي غيره من البيوت اذا الموجودات كلها عندهم كذلك.
# واما البيتان المنسوبان الي الحلاج:
# سبحان من اظهر ناسوته ... سر سنا لاهوته الثاقب
# حتي بدا في خلقه ظاهرا ... في صورة الاكل والشارب
# فهذه قد تعين بها الحلول الخاص كما تقوله النصاري في المسيح وكان ابو عبد الله بن خفيف الشيرازي قبل ان يطلع علي حقيقة امر الحلاج يذب عنه فلما انشد هذين البيتين قال: لعن الله من قال هذا، وقوله:
# عقد الخلاءق في الاله عقاءدا ... وانا اعتقدت جميع ما اعتقدوه
# فهذا البيت يعرف لابن عربي فان كان قد سبقه اليه الحلاج وقد تمثل هو به فاضافته الي الحلاج صحيحة وهو كلام متناقض فان الجمع بين النقيضين في الاعتقاد في غاية الفساد، والقضيتان المتناقضتان بالسلب والايجاب علي وجه يلزم من صدق احداهما كذب الاخري لا يمكن الجمع بينهما وهءلاء يزعمون انه يثبت عندهم في الكشف ما يناقض صريح العقل وانهم يقولون بالجمع بين النقيضين وبين الضدين وان من سلك طريقهم يقول بمخالفة المعقول والمنقول، ولا ريب ان هذا من افسد ما ذهب اليه اهل السفسطة ومعلوم ان الانبياء عليهم السلام اعظم من الاولياء، والانبياء جاءوا بما تعجز
# PageV01P081
# العقول عن معرفتهم ولم يجيءوا بما تعلم العقول بطلانه فهم يخبرون بمحارات العقول، لا بمحالات العقول، وهءلاء الملاحدة يدعون ان محالات العقول صحيحة، وان الجمع بين النقيضين صحيح، وان ما خالف صريح المعقول وصحيح المنقول صحيح، ولا ريب انهم اصحاب خيال واوهام يتخيلون في نفوسهم امورا يتخيلونها ويتوهمونها فيظنونها ثابتة في الخارج وانما هي من خيالاتهم والخيال الباطل يتصور فيه ما لا حقيقة له ولهذا يقولون ارض الحقيقة هي ارض الخيال كما يقول ذلك ابن عربي وغيره ولهذا يحكون حكاية ذكرها سعيد الفرغاني شارح قصيدة ابن الفارض وكان من شيوخهم واما قوله:
# بيني وبينك اني تزاحمني ... فارفع بحقك انيي من البين
# فان هذا الكلام يفسر بمعان ثلاثة يقوله الزنديق، ويقوله الصديق فالاول مراده به رفع ثبوت انيته حتي يقال ان وجوده هو وجود الحق وانيته هي انية الحق فلا يقال انه غير الله ولا سوي. ولهذا قال سلف هءلاء الملاحدة ان الحلاج نصف رجل وذلك انه لم ترفع له الانية بالمعني فرفعت له صورة، فقيل وهذا القول مع ما فيه من الكفر، والالحاد فهو متناقض ينقض بعضه بعضا فان قوله: بيني وبينك اني تزاحمني، خطاب لغير مواثبات انية بينه وبين ربه وهذه اثبات امور ثلاثة وكذلك يقول: فارفع بحقك انيي من البين، طلب من غيره ان يرفع انيته وهذا اثبات لامور ثلاثة وهذا المعني الباطل هو الفناء الفاسد وهو الفناء عن وجود السوي فان هذا فيه طلب رفع الانية وهو طلب الفناء، والفناء ثلاثة اقسام فناء عن وجود السوي وفناء عن شهود السوي وفناء عن عبادة السوي فالاول وهو فناء اهل
# PageV01P082
# الوحدة الملاحدة كما فسروا به كلام الحلاج وهو ان يجعل الوجود وجودا واحدا واما الثاني وهو الفناء عن شهود السوي فهذا هو الذي يعرض لكثير من السالكين كما يحكي عن ابي يزيد وامثاله وهو مقام الاصطلام وهو ان يغيب بموجوده عن وجوده وبمعبوده عن عبادته وبمشهوده عن شهادته وبمذكوره عن ذكره، فيظن من لم يكن ويبقي من لم يزل، وهذا كما يحكي ان رجلا يحب اخر فالقي المحبوب نفسه في الماء فالقي المحب نفسه خلفه فقال: انا وقعت فلم وقعت انت؟ فقال: غبت بك عني، فظننت انك اني. فهذا حال من عجز عن شء من المخلوقات اذا شهد قلبه وجود الخالق وهو امر يعرض لطاءفة من السالكين ومن الناس من يجعل هذا من السلوك ومنهم من يجعله غاية السلوك حتي يجعلوا الغاية هو الفناء في توحيد الربوبية فلا يفرقون بين المامور والمحظور، والمحبوب والمكروه، وهذا غلط عظيم غلطوا فيه بشهود القدر واحكام الربوبية عن شهود الشرع والامر والنهي وعبادة الله وحده وطاعة رسوله فمن طلب رفع انيته بهذا الاعتبار لم يكن محمودا علي هذا ولكن قد يكون معذورا.
# واما النوع الثالث وهو الفناء عن عبادة السوي فهذا حال النبيين واتباعهم وهو ان يفني بعبادة الله عن عبادة ما سواه، وبحبه عن حب ما سواه، وبخشيته عن خشية ما سواه، وبالتوكل عليه عن التوكل علي ما سواه، فهذا تحقيق توحيد الله وحده لا شريك له وهو الحنيفية ملة ابراهيم ويدخل في هذا ان يفني عن اتباع هواه بطاعة الله فلا يحب الا لله، ولا يبغض الا لله، ولا يعطي الا لله، ولا يمنع الا لله، فهذا هو الفناء الديني الشرعي الذي بعث الله رسله وانزل به كتبه.
# ومن قال: فارفع بحقك انيي من البين، بمعني ان يرفع هوي
# PageV01P083
# نفسه فلا يتبع هواه ولا يتوكل علي نفسه وحوله وقوته بل يكون عمله لله لا لهواه وعمله بالله وبقوته لا بحوله وقوته كما قال تعالي: " اياك نعبد واياك نستعين " فهذا حق محمود، وهذا كما يحكي عن ابي يزيد انه قال: رايت رب العزة في المنام فقلت: خدايي (1) كيف الطريق اليك؟ قال: اترك نفسك وتعال - اي اترك اتباع هواك والاعتماد علي نفسك فيكون عملك لله واستعانتك بالله كما قال: " فاعبدوه وتوكل عليه ".
# والقول المحكي عن ابن عربي: وبي حلفت وان المقسم الله، هو ايضا من الحادهم افكهم: جعل نفسه حالفة بنفسه، وجعل الحالف هو الله فهو الحالف والمحلوف به كما يقولون: ارسل من نفسه الي نفسه رسولا بنفسه فهو المرسل والمرسل اليه والرسول وكما قال ابن الفارض في قصيدته نظم السلوك:
# لها صلواتي بالمقام اقيمها ... واشهد فيها انها لي صلت
# كلانا مصل واحد ساجد الي ... حقيقته بالجمع في كل سجدة
# وما كان بي صلي سواي ولم تكن ... صلاتي لغيري في اداء كل ركعة
# الي ان قال:
# وما زلت اياها واياي لم تزل ... ولا فرق بل ذاتي لذاتي حنت
# وقد رفعت تاء المخاطب بيننا ... وفي رفعها عن فرقة الفرق رفعتي
# فان دعيت كنت المجيب وان اكن ... منادي اجابت من دعاني ولبت
# واما المنقول عن عيسي بن مريم صلوات الله عليه فهو كذب عليه وهو كلام ملحد كاذب وضعه علي المسيح وهذا لم ينقله عنه مسلم ولا PageV01P084
# نصراني، فانه لا يوافق قول النصاري قوله ان الله اشتاق ان يري ذاته المقدسة فخلق من نوره ادم وجعله كالمراة ينظر الي ذاته المقدسة فيها واني انا ذلك النور وادم المراة، فهذا الكلام مع ما فيه من الكفر والالحاد متناقض وذلك ان الله سبحانه يري نفسه كما يسمع كلام نفسه، وهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عبد مخلوق لله قال لاصحابه: " اني اراكم من وراءي كما اراكم من بين يدي " فاذا كان المخلوق قد يري ما خلقه وهو ابلغ من رءية نفسه فالخالق تعالي كيف لا يري نفسه؟ وايضا فان شوقه الي رءية نفسه حتي خلق ادم يقتضي انه لم يكن في الازل يري نفسه حتي خلق ادم، ثم ذلك الشوق كان قديما كان ينبغي ان يفعل ذلك في الازل وان كان محدثا فلا بد من سبب يقتضي حدوثه، مع انه قد يقال الشوق ايضا صفة نقص ولهذا لم يثبت ذلك في حق الله تعالي وقد روي: " طال شوق الابرار الي لقاءي وانا الي لقاءهم اشوق ". وهو حديث ضعيف.
# وقوله: خلق من نوره ادم وجعله كالمراة وانا ذلك النور وادم هو المراة - يقتضي ان يكون ادم مخلوقا من المسيح والمسيح خلق من مريم ومريم من ذرية ادم فكيف يكون ادم مخلوقا من ذريته؟ وان قيل المسيح هو نور الله فهذا القول وان كان من جنس قول النصاري فهو شر من قول النصاري فان النصاري يقولون: ان المسيح هو الناسوت واللاهوت الذي هو الكلمة هي جوهر الابن، وهم يقولون: الاتحاد اتحاد اللاهوت والناسوت متجدد حين خلق بدن المسيح، لا يقولون ان ادم خلق من المسيح اذ المسيح عندهم اسم اللاهوت والناسوت
# PageV01P085
# جميعا وذلك يمتنع ان يخلق منه ادم، وايضا فهم لا يقولون ان ادم خلق من لاهوت المسيح.
# وايضا فقول القاءل ان ادم خلق من نور الله الذي هو المسيح ان اراد به نوره الذي هو صفة لله فذاك ليس هو المسيح الذي هو قاءم بنفسه اذ يمتنع ان يكون القاءم بنفسه صفة لغيره، وان اراد بنوره ما هو نور منفصل عنه فمعلوم ان المسيح لم يكن شيءا موجودا منفصلا قبل خلق ادم فامتنع علي كل تقدير ان يكون ادم مخلوقا من نور الله الذي هو المسيح، وايضا فاذا كان ادم كالمراة وهو ينظر الي ذاته المقدسة فيها لزم ان يكون الظاهر في ادم هو مثال ذاته لا ان ادم هو ذاته لا ان ادم هو ذاته ولا مثال ذاته ولا كذاته وحينءذ فان كان المراد بذلك ان ادم يعرف الله تعالي فيري مثال ذاته العلمي في ادم فالرب تعالي يعرف نفسه فكان المثال العلمي اذا امكن رءيته كانت رءيته للعلم المطابق له القاءم بذاته اولي من رءيته للعلم القاءم بادم، وان كان المراد ان ادم نفسه سال الله فلا يكون ادم هو المراة بل يكون هو كالمثال الذي في المراة. وايضا فتخصيص المسيح بكونه ذلك النور هو قول النصاري الذين يخصونه بانه الله، وهءلاء الاتحادية ضموا الي قول النصاري قولهم بعموم الاتحاد حيث جعلوا في غير المسيح من جنس ما تقوله النصاري في المسيح.
# واما قول ابن الفارض:
# وشاهد اذا استجليت ذاتك من تري ... بغير مراء في المراة الصقيلة
# اغيرك فيها لاح ام انت ناظر ... اليك بها عند انعكاس الاشعة
# فهذا تمثيل فاسد وذلك ان الناظر في المراة مثال نفسه فيري نفسه
# PageV01P086
# وكذا المراة لا يري نفسه بلا واسطة فقولهم بوجود باطل وبتقدير صحته ليس هذا مطابقا له وايضا فهءلاء يقولون بعموم الوحدة والاتحاد والحلول في كل شء فتخصيصهم بعد هذا ادم او المسيح يناقض قولهم بالعموم وانما يخص المسيح ونحوه من يقول بالاتحاد الخاص كالنصاري والغالية من الشيعة وجهال النساك ونحوهم، وايضا فلو قدر ان الانسان يري نفسه في المراة فالمراة خارجة عن نفسه فراي نفسه او مثال نفسه في غيره والكون عندهم ليس فيه غير ولا سوي فليس هناك مظهر مغاير للظاهر ولا مراة مغايرة للراءي. وهم يقولون: ان الكون مظاهر الحق فان قالوا المظاهر غير الظاهر لزم التعدد وبطلت الوحدة، وان قالوا المظاهر هي الظاهر لم يكن قد ظهر شء في شء ولا ظهر شء لشء وكان قوله: وشاهد اذا استجليت نفسك ان تري. . . كلاما متناقضا لان هنا مخاطبا ومخاطبا ومراة تستجلي فيها الذات فهذه ثلاثة اعيان فان كان الوجود واحدا بالعين بطل هذا الكلام وكل كلمة يقولونها تنقض اصلهم.
# فصل: واما ما ذكره من قول ابن اسراءيل: الامر امران امر بواسطة وامر بغير واسطة الي اخره - فمضمونه ان الامر الذي بواسطة هو الامر الشرعي الديني والذي بلا واسطة هو الامر القدري الكوني وجعله احد الامرين بواسطة والاخر بغير واسطة كلام باطل فان الامر الديني يكون بواسطة وبغير واسطة فان الله كلم موسي وامره بلا واسطة وكذلك
# PageV01P087
# كلم محمدا صلي الله عليه وسلم وامره ليلة المعراج وكذلك كلم ادم وامره بلا واسطة وهي اوامر دينية شرعية واما الامر الكوني فقول القاءل: انه لا بواسطة خطا بل الله تعالي خلق الاشياء بعضها ببعض وامر التكوين ليس هو خطابا يسمعه المكون المخلوق فان هذا ممتنع ولهذا قيل ان كان هذا خطابا له بعد وجوده لم يكن قد كون به بل كان قد كون قبل الخطاب وان كان خطابا له قبل وجوده فخطاب المعدوم ممتنع، وقد قيل في جواب هذا انه خطاب لمعلوم لحضوره في العلم وان كان معدوما في العين واما ما ذكره الفقير فهو سءال وارد بلا ريب، واما ما ذكره عن شيخه من ان ادم كان توحيده ظاهرا وباطنا فكان قوله " لا تقرب " ظاهرا وكان امره " بكل " باطنا فيقال: ان اريد بكونه قال كل باطنا انه امره بذلك في الباطن امر تشريع او دين فهذا كذب وكفر، وان كان اراد ابه خلق ذلك وقدره وكونه فهذا قدر مشترك بين ادم وبين ساءر المخلوقات فانما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون، فكل ما كان من المكونات فهو داخل في هذا الامر، واكل ادم من الشجرة وغير ذلك من الحوادث داخلة تحت هذا كدخول ادم فنفس اكل ادم هو الداخل تحت هذا الامر كما دخل ادم، وقول القاءل: انه قال لادم في الباطن كل مثل قوله انه قال للكافر: اكفر وللفاسق افسق، والله لا يامر بالفحشاء، ولا يحب الفساد، ولا يرضي لعباده الكفر ولا يوجد منه خطاب باطن ولا ظاهر للكفار والفساق والعصاة بفعل الكفر والفسوق والعصيان، وان كان ذلك واقعا بمشيءته وقدرته وخلقه وامره الكوني - فالامر الكوني ليس هو امرا للعبد ان يفعل ذلك الامر بل هو امر تكوين
# PageV01P088
# لذلك الفعل في العبد او امر تكوين لكون العبد علي ذلك الحال فهو سبحانه هو الذي خلق الانسان هلوعا، اذا مسه الشر جزوعا، واذا مسه الخير منوعا، وهو الذي جعل المسلمين مسلمين كما قال الخليل: " ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك " فهو سبحانه جعل العباد علي الاحوال التي خلقهم عليها وامره لهم بذلك امر تكوين بمعني انه قال لهم: كونوا كذلك فيكونون كذلك، كما لو قال للجماد كن فيكون فامر التكوين لا فرق فيه بين الجماد والحيوان وهو لا يفتقر الي علم المامور ولا ارادته ولا قدرته لكن العبد قد يعلم ما جري به القدر في احواله كما يعلم ما جري به القدر في احوال غيره، وليس في ذلك علم منه بان الله امره في الباطن بخلاف ما امره به في الظاهر بل امره بالطاعة باطنا وظاهرا، ونهاه عن المعصية باطنا وظاهرا، وقدر ما يكون فيه من طاعة ومعصية باطنا وظاهرا، وخلق العبد وجميع اعماله باطنا وظاهرا، وكون ذلك بقوله: " كن باطنا وظاهرا " وليس في القدر حجة لابن ادم ولا عذر بل القدر يءمن به، ولا يحتج به، والمحتج بالقدر فاسد العقل والدين متناقض، فان القدر ان كان حجة وعذرا لزم ان لا يلام احد ولا يعاقب ولا يقتص منه وحينءذ فهذا المحتج بالقدر يلزمه اذا ظلم في نفسه وماله وعرضه وحرمته ان لا ينتصر من الظالم ولا يغضب ولا يذمه، وهذا امر ممتنع في الطبيعة لا يمكن احدا ان يفعله فهو ممتنع طبعا محرم شرعا.
# ولو كان القدر حجة وعذرا لم يكن ابليس ملوما معاقبا ولا فرعون وقوم نوح وعاد وثمود وغيرهم من الكفار ولا كان جهاد الكفار جاءزا ولا اقامة الحدود جاءزا لا قطع السارق ولا جلد الزاني ولا رجمه ولا قتل
# PageV01P089
# القاتل ولا عقوبة معتد بوجه من الوجوه ولما كان الاحتجاج بالقدر باطلا في فطر الخلق وعقولهم لم تذهب اليه امة من الامم، ولا هو مذهب احد من العقلاء الذين يطردون قولهم فانه لا يستقيم عليه مصلحة احد لا في دنياه ولا اخرته ولا يمكن اثنان ان يتعاشرا ساعة واحدة ان لم يكن احدهما ملتزما مع الاخر نوعا من الشرع فالشرع نور الله في ارضه وعدله بين عباده لكن الشراءع تتنوع فتارة تكون منزلة من عند الله كما جاءت به الرسل وتارة لا تكون كذلك، ثم المنزلة تارة تبدل وتغير كما غير اهل الكتاب شراءعهم. وتارة لا تغير ولا تبدل، وتارة يدخل النسخ في بعضها وتارة لا يدخل.
# اما القدر فانه لا يحتج به احد الا عند اتباع هواه فاذا فعل فعلا بمجرد هواه وذوقه، ووجده من غير ان يكون له علم بحسن الفعل ومصلحته استند الي القدر كما قال المشركون " لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء " قال الله تعالي: " كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا؟ ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون، قل ولله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين " فبين انهم ليس عندهم علم بما كانوا عليه من الدين وانما يتبعون الظن، والقوم لم يكونوا ممن يسوغ لكل احد الاحتجاج بالقدر فانه لو خرب احد الكعبة او شتم ابراهيم الخليل او طعن في دينهم لعادوه واذوه كيف وقد عادوا النبي صلي الله عليه وسلم علي ما جاء به من الدين وما فعله هو ايضا من المقدور؟ فلو كان الاحتجاج بالقدر حجة لكان للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم واصحابه فان كان كل ما يحدث في الوجود فهو
# PageV01P090
# مقدر، فالمحق والمبطل يشتركان في الاحتجاج بالقدر ان كان الاحتجاج به صحيحا ولكن كانوا يعتمدون علي ما يعتقدونه من جنس دينهم وهم في ذلك يتبعون الظن ليس لهم به علم بل هم يخرصون. وموسي لما قال لادم: لماذا اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ فقال ادم عليه السلام فيما قال لموسي: لم تلومني علي امر قدره الله علي قبل ان اخلق باربعين عاما؟ فحج ادم موسي - لم يكن ادم عليه السلام محتجا علي فعل ما نهي عنه بالقدر ولا كان موسي ممن يحتج عليه بذلك فيقبله بل احاد المءمنين لا يفعل مثل هذا فكيف ادم وموسي؟ وادم قد تاب مما فعل واجتباه ربه وهدي وموسي اعلم بالله من ان يلوم من هو دون نبي علي فعل تاب منه فكيف بنبي من الانبياء؟ وادم يعلم انه لو كان القدر حجة لم يحتج الي التوبة ولم يجر ما جري من خروجه من الجنة وغير ذلك، ولو كان القدر حجة لكان لابليس وغيره وكذلك موسي يعلم انه لو كان القدر حجة لم يعاقب فرعون بالغرق ولا بنو اسراءيل بالصعقة وغيرها كيف وقد قال موسي: " رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي " وقال: " فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين " وهذا باب واسع وانما كان لوم موسي لادم من اجل المصيبة التي لحقتهم بادم من اكل الشجرة ولهذا قال: لماذا اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ واللوم لاجل المصيبة التي لحقت الانسان نوع واللوم لاجل الذنب الذي هو حق الله نوع اخر، فان الاب لو فعل فعلا افتقر به حتي تضرر بنوه فاخذوا يلومونه لاجل ما لحقهم من الفقر لم يكن هذا كلومه لاجل كونه اذنب والعبد مامور ان يصبر علي المقدور، ويطبع المامور، واذا اذنب استغفر كما قال تعالي: " فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك " وقال تعالي: " ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه " قال طاءفة من السلف
# PageV01P091
# هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم انها من عند الله فيرضي ويسلم فمن احتج بالقدر علي ترك المامور، وجزع من حصول ما يكرهه من المقدور، فقد عكس الايمان والدين، وصار من حزب الملحدين المنافقين، وهذا حال المحتجين بالقدر فان احدهم اذا اصابته مصيبة عظم جزعه وقل صبره فلا ينظر الي القدر ولا يسلم له، واذا اذنب ذنبا اخذ يحتج بالقدر فلا يفعل المامور، ولا يترك المحظور، ولا يصبر علي المقدور، ويدعي مع هذا انه من كبار اولياء الله المتقين، واءمة المحققين الموجودين، وانما هو من اعداء الله الملحدين، وحزب الشيطان اللعين، وهذا الطريق انما يسلكه ابعد الناس عن الخير والدين والايمان، تجد احدهم اخير الناس اذا قدر، واعظمهم ظلما وعدوانا، واذل الناس اذا قهر، واعظم جزعا ووهنا، كما جربه الناس من الاحزاب البعيدين عن الايمان بالكتاب والمقابلة من اصناف الناس، والمءمن ان قدر عدل واحسن، وان قهر وغلب صبر واحتسب، كما قال كعب بن زهير في قصيدته التي انشدها للنبي صلي الله عليه وسلم التي اولها: بانت سعاد الخ..، في صفة المءمنين:
# ليسوا مفاريح ان نالت رماحهم ... يوما وليسوا مجازيعا اذا نيلوا
# وسءل بعض العرب عن شء من امور النبي صلي الله تعالي عليه وسلم فقال: رايته يغلب فلا يبطر، ويغلب فلا يضجر، وقد قال تعالي: " قالوا اانك لانت يوسف قال انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا، انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين " وقال تعالي: " وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا " وقال تعالي: " ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين " وقال تعالي: " وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور " فذكر الصبر
# PageV01P092
# والتقوي في هذه المواضع الاربعة فالصبر يدخل فيه الصبر علي المقدور؛ والتقوي يدخل فيها فعل المامور، فمن رزق هذا وهذا فقد جمع له الخير، بخلاف من عكس فلا يتقي الله بل يترك طاعته منبعا لهواه ويحتج بالقدر، ولا يصبر اذا ابتلي ولا ينظر حينءذ الي القدر، فان هذا حال الاشقياء كما قال بعض العلماء: انت عند الطاعة قدري وعند المعصية جبري اي مذهب وافق هواك تمذهبت به، يقول انت اذا اطعت جعلت نفسك خالقا لطاعتك فتنسي نعمة الله عليك كي (1) انه جعلك مطيعا له واذا عصيت لم تعترف بانك فعلت الذنب بل تجعل نفسك بمنزلة المجبور عليه بخلاف مراده او المحرك الذي لا ارادة له ولا قدرة ولا علم وكلاهما خطا وقد ذكر ابو طالب المكي عن سهل بن عبد الله التستري انه قال: اذا عمل العبد حسنة فقال: اي وربي انا فعلت هذه الحسنة، قال له ربه: انا يسرتك لها وانا اعنتك عليها، فان قال اي ربي انت اعنتني عليها ويسرتني لها، قال له ربه: انت عملها واجرها لك، واذا فعل سيءة فقال: اي ربي انت قدرت علي هذه السيءة قال له ربه: انت اكتسبتها وعليك وزرها فان قال: اي اني اذنبت هذا الذنب وانا اتوب منه، قال له ربه: انا قدرته عليك وانا اغفره لك، وهذا باب مبسوط في غير هذا الموضع.
# وقد كثر في كثير من المنتسبين الي المشيخة والتصوف شهود القدر فقط من غير شهود الامر والنهي والاستناد اليه في ترك المامور وفعل المحظور، وهذا اعظم الضلال، ومن طرد هذا القول والتزم لوازمه كان اكفر من اليهود والنصاري والمشركين لكن اكثر من يدخل في ذلك يتناقض ولا يطرد قوله PageV01P093
# وقول هذا القاءل هو من هذا الباب فقوله: ادم كان امره بكل باطنا فاكل، وابليس كان توحيده ظاهرا فامر بالسجود لادم فراه غيرا فلم يسجد فغير الله عليه وقال: " اخرج منها " الاية. فان هذا مع ما فيه من الالحاد كذب علي ادم وابليس فادم اعترف بانه هو الفاعل للخطيءة وانه هو الظالم لنفسه وتاب من ذلك ولم يقل ان الله ظلمني ولا ان الله امرني في الباطن بالاكل، قال تعالي: " فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم " وقال تعالي: " قالا ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين " وابليس اصر واحتج بالقدر فقال: " ربي بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين " واما قوله: راه غيرا فلم يسجد - فهذا شر من الاحتجاج بالقدر فان هذا قول اهل الوحدة الملحدين وهو كذب علي ابليس فان ابليس لم يمتنع من السجود لكونه غيرا بل قال: " انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين " ولم تءمر الملاءكة بالسجود ولكون ادم ليس غيرا بل المغايرة بين الملاءكة وادم ثابتة معروفة والله تعالي: " علم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين، قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم " وكانت لملاءكة وادم معترفين بان الله مباين لهم وهم مغايرون له ولهذا قالوا: دعوه دعا العبد ربه فادم يقول: " ربنا ظلمنا انفسنا " والملاءكة تقول: " لا علم لنا الا ما علمتنا " وتقول: " ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم " الاية، وقد قال تعالي: " افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون " وقال تعالي: " اغير الله اتخذ وليا فاطر السموات والارض وهو يطعم ولا يطعم " وقال: " افغير الله ابتغي
# PageV01P094
# حكما وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا " فلو لم يكن هناك غيره لم يكن المشركون امروه بعبادة غير الله ولا اتخاذ غير الله وليا ولا حكما فلم يكونوا يستحقون الانكار، فلما انكر عليهم ذلك دل علي ثبوت غير يمكن عبادته واتخاذه وليا وحكما، وانه من فعل ذلك فهو مشرك بالله كما قال تعالي: " ولا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين " وقال: " لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا " وامثال ذلك.
# واما قول القاءل ان قوله: " ليس لك من الامر شء " عين الاثبات للنبي صلي الله عليه وسلم كقوله: " وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي ان الذين يبايعون الله يد الله فوق ايديهم " فهذا بناه علي قول اهل الوحدة والاتحاد، وجعل معني قوله: " ليس لك من الامر شء " اي فعلك هو فعل الله لعدم المغايرة وهذا ضلال عظيم من وجوه: احدها: ان قوله: " ليس لك من الامر شء " نزل في سياق قوله: " ليقطع طرفا من الذين كفروا او يكبتهم فينقلبوا خاءبين، ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون " وقد ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو علي قوم من الكفار او يلعنهم في القنوت فلما انزل الله هذه الاية ترك فعلم ان معناها افراد الرب تعالي بالامر وانه ليس لغيره امر بل ان شاء الله تعالي قطع طرفا من الكفار وان شاء كبتهم فانقلبوا بالخسارة وان شاء تاب عليهم وان شاء عذبهم، وهذا كما قال في الاية الاخري: " قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء " ونحو ذلك قوله تعالي: " يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا ههنا قل ان الامر كله لله ".
# PageV01P095
# الوجه الثاني: ان قوله: " وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي " لم يرد به ان فعل العبد هو فعل الله تعالي كما تظنه طاءفة من الغالطين فان ذلك لو كان صحيحا لكان ينبغي ان يقال لكل احد حتي يقال للماشي ما مشيت اذ مشيت ولكن الله مشي، ويقال للراكب وما ركبت اذ ركبت ولكن الله ركب، ويقال للمتكلم ما تكلمت اذ تكلمت ولكن الله تكلم. ويقال مثل ذلك للاكل والشارب والصاءم والمصلي ونحو ذلك وطرد ذلك يستلزم ان يقال للكافر ما كفرت اذ كفرت ولكن الله كفر. ويقال للكاذب ما كذبت اذ كذبت ولكن الله كذب. ومن قال مثل هذا فهو ملحد خارج عن العقل والدين، ولكن معني الاية ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر رماهم ولم يكن في قدرته ان يوصل الرمي الي جميعهم فانه اذا رماهم بالتراب وقال شاهت الوجوه ولم يكن في قدرته ان يوصل ذلك اليهم كلهم فالله تعالي اوصل ذلك الرمي اليهم بقدرته، يقول وما اوصلت اذ حذفت ولكن الله اوصل، فالرمي الذي اثبته له ليس هو الرمي الذي نفاه عنه وهو الايصال والتبليغ واثبت له الحذف والالقاء وكذلك اذا رمي سهما فاوصلها بقدرته.
# الوجه الثالث: انه لو فرض ان المراد بهذه الاية ان الله خالق افعال العباد فهذا المعني حق وقد قال الخليل: " ربنا واجعلنا مسلمين لك " فالله هو الذي جعل المسلم مسلما. وقال تعالي: " ان الانسان خلق هلوعا اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا " فالله هو الذي خلقه هلوعا لكن ليس في هذا ان الله هو العبد، ولا ان وجود الخالق هو وجود المخلوق، ولا ان الله حال في العبد فالقول بان الله خالق افعال العباد حق والقول بان الخالق حال في
# PageV01P096
# المخلوق او وجوده وجود المخلوق باطل وهءلاء ينتقلون من القول بتوحيد الربوبية الي القول بالحلول والاتحاد وهذا عين الضلال والالحاد.
# الوجه الرابع: ان قوله تعالي: " ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله " لم يرد به انك انت الله وانما انك انت رسول الله ومبلغ امره ونهيه فمن بايعك فقد بايع الله كما ان من اطاعك فقد اطاع الله ولم يرد بذلك ان الرسول هو الله، ولكن الرسول امر بما امر الله به فمن اطاعه فقد اطاع الله كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من اطاعني فقد اطاع الله، ومن اطاع اميري فقد اطاعني، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن عصي اميري فقد عصاني " ومعلوم ان اميره ليس هو اياه ومن ظن في قوله: " ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله " ان المراد به ان فعلك هو فعل الله او المراد ان الله حال فيك ونحو ذلك فهو ومع جهله وضلاله بل كفره والحاده قد سلب الرسول خاصيته وجعله مثل غيره، وذلك انه لو كان المراد ان خالق لفعلك لكان هنا قدر مشترك بينه وبين ساءر الخلق، وكان من بايع ابا جهل فقد بايع الله ومن بايع مسيلمة فقد بايع الله ومن بايع قادة الاحزاب فقد بايع الله، وعلي هذا التقدير فالمبايع هو الله ايضا فيكون الله قد بايع الله اذ الله خالق لهذا ولهذا، وكذلك اذا قيل بمذهب اهل الحلول والوحدة والاتحاد فانه عام عندهم في هذا وهذا فيكون الله قد بايع الله، وهذا يقوله كثير من شيوخ هءلاء الحلولية حتي ان احدهم اذا امر بقتال العدو ويقول اقاتل الله؟ ما اقدر ان اقاتل الله ونحو هذا الكلام الذي سمعناه من شيوخهم وبينا فساده لهم ضلالهم غير مرة واما الحلول الخاص فليس هو قول هءلاء بل هو قول النصاري
# PageV01P097
# ومن وافقهم من الغالية (1) وهو باطل ايضا فان الله سبحانه وتعالي قال له: " ليس لك من الامر شء " وقال: " وانه لما قام عبد الله يدعوه " وقال: " سبحان الذي اسري بعبده ليلا " وقال: " وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا " وقال: " لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا، ومغانم كثيرة ياخذونها وكان الله عزيزا حكيما ".
# فقوله: " لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة " يبين قوله: " ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله " ولهذا قال: " يد الله فوق ايديهم " ومعلوم ان يد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كانت مع ايديهم كانوا يصافحونه ويصفقون علي يده في البيعة، فعلم ان يد الله التي فوق ايديهم ليست هي يد النبي صلي الله عليه وسلم ولكن الرسول عبد الله ورسوله فبايعهم عن الله وعاهدهم وعاقدهم عن الله، فالذين بايعوه بايعوا الله الذي ارسله وامره ببيعتهم، الا تري ان كل من وكل شخصا بعقد مع الوكيل كان ذلك عقدا مع الموكل ومن وكل ناءبا له في معاهدة قوم فعاهدهم عن مستنيبه كانوا معاهدين لمستنيبه ومن وكل رجلا في نكاح او تزوج كان الموكل هو الزوج الذي وقع له العقد؟ وقد قال تعالي: " ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة " الاية ولهذا قال في تمام الاية: " ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما ". فتبين ان قول ذلك الفقير هو القول الصحيح وان الله اذا كان قد قال لنبيه: " ليس لك من الامر شء " فايش نكون نحن؟ وقد ثبت عنه PageV01P098
# صلي الله تعالي عليه وسلم في الصحيح انه قال: " لا تطروني كما اطرت النصاري المسيح بن مريم فانما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله ".
# واما قول القاءل:
# ما غبت عن القلب ولا عن عيني ... ما بينكم وبيننا من بين
# فهذا القول مبني علي قول هءلاء وهو باطل متناقض فان مقتضاه انه يري الله بعينه وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " واعلموا ان احدا منكم لن يري ربه حتي يموت " وقد اتفق اءمة المسلمين علي ان احدا من المءمنين لا يري الله بعينه في الدنيا ولم يتنازعوا الا في النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مع ان جماهير الاءمة علي انه لم يره بعينه في الدنيا وعلي هذا دلت الاثار الصحيحة الثابتة عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم والصحابة واءمة المسلمين.
# ولم يثبت عن ابن عباس ولا عن الامام احمد وامثالهما انهم قالوا: راي ربه بعينه بل الثابت عنهم اما اطلاق الرءية واما تقييدها بالفءاد وليس في شء من احاديث المعراج الثابتة انه راه بعينه وقوله: " اتاني البارحة ربي في احسن صورة " الحديث الذي رواه الترمذي وغيره انما كان بالمدينة في المنام هكذا جاء مفسرا وكذلك ام الطفيل وحديث ابن عباس وغيرهما مما فيه رءية ربه انما كان بالمدينة كما جاء مفسرا في الاحاديث والمعراج كان بمكة كما قال: " سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي " وقد بسط الكلام علي هذا في غير هذا الموضع، وقد ثبت بنص قراني ان موسي قيل له: " لن تراني " وان رءية الله اعظم من انزال كتاب من السماء فمن قال ان احدا من الناس يراه
# PageV01P099
# فقد زعم انه اعظم من موسي بن عمران ودعواه اعظم من دعوي من ادعي ان الله انزل عليه كتابا من السماء.
# المسلمون في رءية الله علي ثلاثة اقوال فالصحابة والتابعون واءمة المسلمين علي ان الله يري في الاخرة بالابصار عيانا وان احدا لا يراه في الدنيا بعينه لكن يري في المنام ويحصل للقلوب في المكاشفات والمشاهدات ما يناسب حالها، ومن الناس من تقوي مشاهدة قلبه حتي يظن انه راي ذلك بعينه وهو غالط، ومشاهدات القلوب تحصل بحسب ايمان العبد ومعرفته في صورة مثالية كما قد بسط في غير هذا الموضع.
# والقول الثاني: قول نفاة الجهمية انه لا يري في الدنيا ولا في الاخرة.
# والثالث: قول من يزعم انه يري في الدنيا والاخرة.
# وحلولية الجهمية يجمعون بين النفي والاثبات فيقولون انه لا يري في الدنيا ولا في الاخرة وانه يري في الدنيا والاخرة وهذا قول ابن عربي صاحب الفصوص وامثاله لان الوجود المطلق الساري في الكاءنات لا يري وهو وجود الحق عندهم.
# ثم من اثبت الذات قال: يري متجليا فيها ومن فرق بين المطلق والمعين قال: لا يري الا مقيدا بصورة وهءلاء قولهم داءر بين امرين: انكار رءية الله واثبات المخلوقات ويجعلون المخلوق هو الخالق او يجعلون الخالق حالا في المخلوق والا فتفريقهم بين الاعيان الثابتة في الخارج وبين وجودها هو قول من يقول بان المعدوم شء في الخارج وهو قول باطل وقد ضموا اليه انهم جعلوا نفس وجود المخلوق هو وجود الخالق واما التفريق بين المطلق والمعين مع ان المطلق لا يكون هو في
# PageV01P100
# الخارج مطلقا يقتضي ان يكون الرب معدوما وهذا هو جحود الرب وتعطيله، وان جعلوه ثابتا في الخارج جعلوه جزءا من الموجودات فيكون الخالق جزءا من المخلوق او عرضا قاءما بالمخلوق، وكل هذا مما يعلم فساده بالضرورة، وقد بسط هذا في غير هذا الموضع.
# واما تناقضه فقوله:
# ما غبت عن القلب ولا عن عيني ... ما بينكم وبيننا من بين
# يقتضي المغايرة وان المخاطب غير المخاطب وان المخاطب له عين قلب لا يغيب عنها المخاطب بل يشهده القلب والعين والشاهد غير المشهود.
# وقوله: ما بينكم وبيننا من بين، فيه اثبات ضمير المتكلم وضمير المخاطب وهذا اثبات لاثنين، وان قالوا مظاهر ومجالي قيل فان كانت المظاهر والمجالي غير الظاهر المتجلي فقد ثبتت التثنية وبطل التعدد، وان كان هو اياها فقد بطلت الوحدة فالجمع بينهما تناقض، وقول القاءل:
# فارق ظلم الطبع وكن متحدا ... بالله والا كل دعواك محال
# ان اراد الاتحاد المطلق فالمفارق هو المفارق وهو الطبع وظلم الطبع وهو المخاطب بقوله: " وكن متحدا بالله وهو المخاطب بقوله: " كل دعواك محال " وهو القاءل هذا القول، وفي ذلك من التناقض ما لا يخفي. وان اراد الاتحاد المقيد فهو ممتنع لان الخالق والمخلوق اذا اتحدا فان كانا بعد الاتحاد اثنين كما كانا قبل الاتحاد فذلك تعدد وليس باتحاد، وان كانا استحالا الي شء ثالث كما يتحد الماء واللبن والنار والحديد ونحو ذلك مما يشبه النصاري بقولهم في الاتحاد لزم من ذلك ان يكون الخالق قد استحال وتبدلت حقيقته كساءر ما يتحد مع غيره فانه لا بد ان يستحيل
# PageV01P101
# وهذا ممتنع علي الله ينزه الله عن ذلك، لان الاستحالة تقتضي عدم ما كان موجود او الرب تعالي واجب الوجود بذاته وصفاته اللازمة له يمتنع العدم علي شء من ذلك، ولان صفات الرب اللازمة له صفات كمال فعدم شء منها نقص تعالي الله عنه، ولان اتحاد المخلوق بالخالق يقتضي ان العبد متصف بالصفات القديمة اللازمة لذات الرب وذلك ممتنع علي العبد المحدث المخلوق فان العبد يلزمه الحدوث والافتقار والذل وصفات الرب تعالي اللازمة القدم والغني والعزة وهو سبحانه قديم غني عزيز بنفسه يستحيل عليه نقيض ذلك فاتحاد احدهما بالاخر يقتضي ان يكون الرب متصفا بنقيض صفاته من الحدوث والفقر والذل، والعبد متصفا بنقيض صفاته من القدم والغني الذاتي والعز الذاتي وكل ذلك ممتنع وبسط هذا يطول، ولهذا سءل الجنيد عن التوحيد فقال: التوحيد افراد الحدوث عن القدم. فبين انه لا بد من تمييز المحدث عن القديم، ولهذا اتفق اءمة المسلمين علي ان الخالق باءن عن مخلوقاته ليس في مخلوقاته شء من ذاته ولا في ذاته شء من مخلوقاته بل الرب رب والعبد عبد " ان كل من في السموات والارض الا اتي الرحمن عبدا، لقد احصاهم وعدهم عدا، وكلهم اتية يوم القيامة فردا " وان كان المتكلم بهذا البيت اراد الاتحاد الوصفي وهو ان يحب العبد ما يحبه الله، ويبغض ما يبغضه الله، ويرضي بما يرضي الله، ويغضب لما يغضب الله، ويامر بما يامر الله، وينهي عما ينهي الله، ويوالي من يواليه الله، ويعادي من يعاديه الله، ويحب لله، ويبغض لله، ويعطي لله، ويمنع لله، بحيث يكون موافقا لربه تعالي فهذا المعني حق وهو حقيقة الايمان وكماله وفي الحديث
# PageV01P102
# الذي رواه البخاري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " يقول الله تعالي من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي، ولءن سالني لاعطينه ولءن استعاذ بي لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفسي عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته ولا بد له منه ". وهذا الحديث يحتج به اهل الوحدة وهو حجة عليهم من وجوه كثيرة منها انه قال: " من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة " فاثبت نفسه ووليه ومعادي وليه وهءلاء ثلاثة، ثم قال: " وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب لي بالنوافل حتي احبه " فاثبت عبدا يتقرب اليه بالفراءض ثم بالنوافل وانه لا يزال يتقرب بالنوافل حتي يحبه فاذا احبه كان العبد يسمع به ويبصر به ويبطش به ويمشي به، وهءلاء هو عندهم قبل ان يتقرب بالنوافل وبعده هو عين العبد وعين غيره من المخلوقات فهو بطنه وفخذه لا يخصون ذلك بالاعضاء الاربعة المذكورة في الحديث فالحديث مخصوص بحال مقيد وهم يقولون بالاطلاق والتعميم فاين هذا من هذا؟ وكذلك قد يحتجون بما في الحديث الصحيح ان الله يتجلي لهم يوم القيامة ثم ياتيهم في صورة غير الصورة
# PageV01P103
# التي راوه فيها اول مرة فيقول: انا ربكم فيقولون: نعوذ بالله منك هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا فاذا جاء ربنا عرفناه ثم ياتيهم في الصورة التي راوه فيها اول مرة فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا. فيجعلون هذا حجة لقولهم انه يري في الدنيا في كل صورة بل هو كل صورة وهذا الحديث حجة عليهم - في هذا - ايضا فانه لا فرق عندهم بين الدنيا والاخرة وهو عندهم في الاخرة فالمنكرون (1) الذين قالوا نعوذ بالله منك حتي ياتينا ربنا هءلاء الملاحدة يقولون ان العارف يعرفه في
# كل صورة فان الذين انكروه يوم القيامة في بعض الصور كان لقصور معرفتهم، وهذا جهل منهم فان الذين انكروه يوم القيامة ثم عرفوه لما تجلي لهم في الصورة التي راوه فيها اول مرة هم الانبياء والمءمنون وكان انكارهم مما حمدهم سبحانه وتعالي عليه فانه امتحنهم بذلك حتي لا يتبعوا غير الرب الذي عبدوه فلهذا قال في الحديث وهو يسالهم ويثبتهم: " وقد نادي المنادي ليتبع كل قوم ما كانوا يعبدون " ثم يقال لهءلاء الملاحدة اذا كان عندهم هو الظاهر في كل صورة فهو المنكر وهو المنكر كما قال بعض هءلاء لاخر من قال لك: ان في الكون سوي الله فقد كذب، وقال له الاخر: فمن هو الذي كذب؟ وذكر ابن عربي انه دخل علي مريد له في الخلوة وقد جاءه الغاءط فقال ما ابصر PageV01P104
# غيره ابول عليه، فقال له شيخه: فالذي يخرج من بطنك من اين هو؟ قال: فرجت عني. ل صورة فان الذين انكروه يوم القيامة في بعض الصور كان لقصور معرفتهم، وهذا جهل منهم فان الذين انكروه يوم القيامة ثم عرفوه لما تجلي لهم في الصورة التي راوه فيها اول مرة هم الانبياء والمءمنون وكان انكارهم مما حمدهم سبحانه وتعالي عليه فانه امتحنهم بذلك حتي لا يتبعوا غير الرب الذي عبدوه فلهذا قال في الحديث وهو يسالهم ويثبتهم: " وقد نادي المنادي ليتبع كل قوم ما كانوا يعبدون " ثم يقال لهءلاء الملاحدة اذا كان عندهم هو الظاهر في كل صورة فهو المنكر وهو المنكر كما قال بعض هءلاء لاخر من قال لك: ان في الكون سوي الله فقد كذب، وقال له الاخر: فمن هو الذي كذب؟ وذكر ابن عربي انه دخل علي مريد له في الخلوة وقد جاءه الغاءط فقال ما ابصر غيره ابول عليه، فقال له شيخه: فالذي يخرج من بطنك من اين هو؟ قال: فرجت عني.
# ومر شيخان منهم التلمساني هذا والشيرازي علي كلب اجرب ميت فقال الشيرازي للتلمساني: هذا ايضا من ذاته؟ فقال التلمساني: هل ثم شء خارج عنها؟ وكان التلمساني قد اضل شيخا زاهدا عابدا ببيت المقدس يقال له ابو يعقوب المغربي المبتلي حتي كان يقول: الوجود واحد، وهو الله، ولا اري الواحد، ولا اري الله.
# ويقول نطق الكتاب والسنة بثنوية الوجود والوجود واحد لا ثنوية فيه، ويجعل هذا الكلام له تسبيحا يتلوه كما يتلو التسبيح.
# واما قول الشاعر:
# اذا بلغ الصب الكمال من الهوي ... وغاب عن المذكور في سطوة الذكر
# فشاهد حقا حين يشهده الهوي ... بان صلاة العارفين من الكفر
# فهذا الكلام مع انه كفر هو كلام جاهل لا يتصور ما يقول فان الفناء والغيب هو ان يغيب بالمذكور عن الذكر وبالمعروف عن المعرفة وبالمعبود عن العبادة حتي يفني من لم يكن ويبقي من لم يزل، وهذا مقام الفناء الذي يعرض لكثير من السالكين لعجزهم عن كمال الشهود المطابق للحقيقة، بخلاف الفناء الشرعي فمضمونه الفناء بعبادته عن عبادة ما سواه وبحبه عن حب ما سواه، وبخشيته عن خشية ما سواه، وبطاعته عن طاعة ما سواه، فان هذا تحقيق التوحيد والايمان.
# واما النوع الثالث: من الفناء وهو الفناء عن وجود السوي بحيث يري ان وجود الخالق هو وجود المخلوق - فهذا هو قول هءلاء الملاحدة اهل الوحدة، والمقصود هنا ان قوله يغيب عن المذكور كلام
# PageV01P105
# جاهل قال: هذا لا يحمد اصلا بل المحمود ان يغيب بالمذكور عن الذكر لا يغيب عن المذكور في سطوات الذكر اللهم الا ان يريد انه غاب عن المذكور فشهد المخلوق وشهد انه الخالق ولم يشهد الوجود الا واحدا ونحو ذلك من المشاهد الفاسدة فهذا شهود اهل الالحاد لا شهود الموحدين ولعمري ان من شهد هذا الشهود الالحادي فانه يري صلاة العارفين من الكفر واما قول القاءل:
# الكون يناديك ما تسمعني ... من الف اشتاتي ومن فرقني
# انظر لتراني منظرا معتبرا ... ما في سوي وجود من اوجدني
# فهو من قول هءلاء الملاحدة واقوالهم كفر متناقض باطل في العقل والدين فانه اذا لم يكن فيه الا وجود من اوجده كان ذلك الوجود هو الكون المنادي وهو المخاطب المنادي وهو الاشتات المءلفة المفرقة وهو المخاطب الذي قيل له: انظر، وحينءذ يكون الوجود الواجب القديم الازلي قد اوجد نفسه وفرقها والفها، فهذا جمع بين النقيضين فالواجب هو الذي لا تقبل ذاته العدم فممتنع ان يكون الشء الواحد قابلا للعدم غير قابل للعدم، والقديم هو الذي لا اول لوجوده والمحدث هو الذي له اول، فيمتنع كون الشء الواحد قديما محدثا ولولا ان قد علم مرادهم بهذا القول لامكن ان يراد بذلك: ما في سوي الوجود الذي خلقه من اوجدني، وتكون اضافة الوجود الي الله اضافة الملك لكن قد علم انه لم يرد هذا ولان هذه العبارة لا تستعمل في هذا المعني وانما يراد بوجود الله وجود ذاته لا وجود مخلوقاته وهكذا قول القاءل:
# وله ذات وجود ال ... كون الحق شهود
# PageV01P106
# انه ليس لموجو ... د سوي الحق وجود
# مراده ان وجود الكون هو نفس وجود الحق وهذا هو قول اهل الوحدة والا فلو اراد ان وجود كل موجود من المخلوقات هو من الحق تعالي فليس لشء موجود من نفسه وانما وجوده من ربه والاشياء باعتبار انفسها لا تستحق سوي العدم وانما حصل لها الوجود من خالقها وبارءها فهي داءمة الافتقار اليه لا تستغني عنه لحظة لا في الدنيا ولا في الاخرة - لكان قد اراد معني صحيحا وهو الذي عليه اهل العقل والدين من الاولين والاخرين، وهءلاء القاءلون بالوحدة قولهم متناقض ولهذا يقولون الشء ونقيضه والا فقوله: منه والي علاه يبدي ويعيد، يناقض الوحدة فمن هو البادء والعاءد منه واليه اذا لم يكن الا واحد، وقوله:
# وما انا في طراز الكون شء ... لاني مثل ظل مستحيل
# يناقض الوحدة لان الظل مغاير لصاحب الظل فاذا شبه المخلوق بالظل لزم اثبات اثنين كما اذا شبهه بالشعاع فان شعاع الشمس ليس هو نفسه قرص الشمس وكذلك اذا شبهه بضوء السراج وغيره والنصاري تشبه الحلول والاتحاد بهذا.
# وقلت لمن حضرني منهم بشء من هذا: فاذا كنتم تشبهون المخلوق بالشعاع الذي للشمس والنار والخالق بالنار والشمس فلا فرق في هذا بين المسيح وغيره فان كل ما سوي الله علي هذا هو بمنزلة الشعاع والضوء فما الفرق بين المسيح وبين ابراهيم وموسي؟ بل ما الفرق بينه وبين ساءر المخلوقات علي هذا؟ وجعلت اردد عليه هذا الكلام، وكان في المسجد جماعة، حتي فهمه جيدا وتبين له وللحاضرين ان قولهم باطل لا حقيقة
# PageV01P107
# له وان ما اثبتوه للمسيح اما ممتنع في حق كل احد واما مشترك بين المسيح وغيره، وعلي التقديرين فتخصيص المسيح بذلك باطل وذكرت له انه ما من اية جاء بها المسيح الا وقد جاء موسي باعظم منها فان المسيح صلي الله عليه وسلم وان كان جاء باحياء الموتي فالموتي الذين احياهم الله علي يد موسي اكثر كالذين قالوا: " لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتهم الصاعقة " ثم احياهم الله بعد موتهم، وقد جاء باحياء الموتي غير واحد من الانبياء، والنصاري يصدقون بذلك، واما جعل العصا حية فهذا اعظم من احياء الميت فان الميت كانت فيه حياة فردت الحياة الي محل كانت فيه الحياة، واما جعل خشبة يابسة حيوانا تبتلع العصي والحبال فهذا ابلغ في القدر واقدر (1) فان الله يحيي الموتي ولا يجعل الخشب حياة.
# واما انزال الماءدة من السماء فقد كان ينزل علي عسكر موسي كل يوم من المن والسلوي وينبع لهم من الحجر من الماء ما هو اعظم من ذلك فان الحلو او اللحم داءما هو اجل في نوعه واعظم في قدره مما كان علي الماءدة من الزيتون والسمك وغيرهما، وذكرت له نحوا من ذلك مما تبين ان تخصيص المسيح بالاتحاد ودعوي الالهية ليس له وجه، وان ساءر ما يذكر فيه اما ان يكون مشتركا بينه وبين غيره من المخلوقات واما ان يكون مشتركا بينه وبين غيره من الانبياء والرسل مع ان بعض الرسل كابراهيم وموسي قد يكون اكمل في ذلك منه، واما خلقه من امراة PageV01P108
# بلا رجل فخلق حواء من رجل بلا امراة اعجب من ذلك فانه خلق من بطن امراة وهذا معتاد بخلاف الخلق من ضلع رجل فان هذا ليس بمعتاد فما من امر يذكر في المسيح صلي الله عليه وسلم الا وقد شركه فيه او فيما هو اعظم منه غيره من بني ادم.
# فعلم قطعا ان تخصيص المسيح باطل وان ما يدعي له ان كان ممكنا فلا اختصاص له به وان كان ممتنعا فلا وجود له فيه ولا في غيره ولهذا قال هءلاء الاتحادية ان النصاري انما كفروا بالتخصيص وهذا ايضا باطل فان الاتحاد عموم وخصوص والمقصود هنا ان تشبيه الاتحادية احدهم بالظل المستحيل يناقض قولهم بالوحدة، وكذلك قول الاخر:
# احن اليه وهو قلبي وهل يري ... سواي اخو وجد يحن لقلبه 
# ويحجب طرفي عنه اذ هو ناظري ... وما بعده الا لافراط قربه
# هو مع ما قصده به من الكفر والاتحاد كلام متناقض فان حنين الشء الي ذاته متناقض ولهذا قال وهل يري اخو وجد يحن لقلبه؟ وقوله: وما بعده الا لافراط قربه، متناقض فانه لا قرب ولا بعد عند اهل الوحدة فانها تقتضي ان يقرب احدهما من الاخر والواحد لا يقرب من ذاته ويبعد من ذاته.
# واما قول القاءل: التوحيد لا لسان له والالسنة كلها لسانه - فهذا ايضا من قول اهل الوحدة وهو مع كفره قول متناقض فانه يعلم بالاضطرار من دين الاسلام ان لسان الشرك لا يكون له لسان التوحيد وان اقوال المشركين الذين قالوا: " لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا " والذين قالوا: " ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي " والذين قالوا
# PageV01P109
# " وما نحن بتاركي الهتنا وما نحن لك بمءمنين ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء " والذين قالوا: " حرقوه وانصروا الهتكم " ونحو هءلاء لسان هذا هو لسان التوحيد. واما تناقض هذا القول علي اصلهم فان الوجودان كان احدا كان اثبات التعدد تناقضا فاذا قال القاءل: الوجود واحد، وقال الاخر: ليس بواحد بل يتعدد، كان هذان قولين متناقضين فيمتنع ان يكون احدهما هو الاخر واذا قال الالسنة كلها لسانه فقد صرح بالتعدد في قوله: الالسنة كلها، وذلك يقتضي ان لا يكون هذا اللسان هو هذا اللسان فثبت التعدد وبطلت الوحدة، وكل كلام لهءلاء ولغيرهم فانه ينقض قولهم فانهم مضطرون الي اثبات التعدد.
# فان قالوا: الوجود واحد بمعني ان الموجودات اشتركت في مسمي الوجود فهذا صحيح لكن الموجودات المشتركات في مسمي الواحد لا يكون وجود هذا منها عين وجود هذا اشتراك في الاسم العام الكلي كالاشتراك في الاسماء التي يسميها النحاة اسم الجنس، ويقسمها المنطقيون الي جنس ونوع وفصل وخاصة وعرض عام، فالاشتراك في هذه الاسماء هو مستلزم لتباين الاعيان وكون احد المشتركين ليس هو الاخر وهذا مما به يعلم ان وجود الحق مباين للمخلوقات اعظم من مباينة هذا الموجود لهذا الموجود فاذا كان وجود الفلك مباينا مخالفا لوجود الذرة والبعوضة فوجود الحق تعالي اعظم مباينة لوجود كل مخلوق من مباينة وجود ذلك المخلوق لوجود مخلوق اخر.
# وهذا وغيره مما يبين بطلان قول ذلك الشيخ حيث قال لا يعرف
# PageV01P110
# التوحيد الا الواحد ولا تصح العبارة عن التوحيد وذلك لا يعبر عنه الا بغير ومن اثبت غيرا فلا توحيد له - فان هذا الكلام مع كفره متناقض فان قوله: لا يعرف التوحيد الا واحد، يقتضي ان هناك واحدا يعرفه وان غيره لا يعرفه، هذا تفريق بين من يعرفه ومن لا يعرفه، واثبات اثنين احدهما يعرفه والاخر لا يعرفه اثبات للمغايرة بين من يعرفه ومن لا يعرفه، فقوله بعد هذا من اثبت غيرا فلا توحيد له، يناقض هذا، وقوله: انه لا تصح العبارة عن التوحيد، كفر باجماع المسلمين، فان الله قد عبر عن توحيده ورسوله عبر عن توحيده والقران مملوء من ذكر التوحيد بل انما ارسل الله الرسل وانزل الكتب بالتوحيد وقد قال تعالي: " واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون " وقال تعالي: " وما ارسلنا من قبلك من رسول الا يوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون " ولو لم يكن عنه عبارة لما نطق به احد وافضل ما نطق به الناطقون هو التوحيد كما قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: " افضل الذكر لا اله الا الله وافضل الدعاء الحمد لله "، وقال: " من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة " لكن التوحيد الذي يشير اليه هءلاء الملاحدة وهو وحدة الوجود امر ممتنع في نفسه لا يتصور تحققه في الخارج فان الوحدة العينية الشخصية تمتنع في الشيءين المتعددين ولكن الوجود واحد في نوع الوجود بمعني ان الاسم الموجود اسم عام يتناول كل احد كما ان اسم الجسم والانسان ونحوهما يتناول كل جسم وكل انسان وهذا الجسم ليس هو ذاك وهذا الانسان ليس هو ذاك وكذلك هذا الوجود ليس هو ذاك .
# وقوله: لا يصح التعبير عنه الا بغير يقال له - اولا - التعبير عن التوحيد
# PageV01P111
# يكون بالكلام والله يعبر عن التوحيد بكلام الله فكلام الله وعلمه وقدرته وغير ذلك من صفاته لا يطلق عليه عند السلف والاءمة القول بانه الله ولا يطلق عليه بانه غير الله لان لفظ الغير قد يراد به ما يباين غيره وصفة الله لا تباينه، ويراد به ما لم يكن اياه، وصفة الله ليست اياه ففي احد الاصطلاحين يقال انه غير وفي الاصطلاح الاخر لا يقال انه غير فلهذا لا يطلق احدهما الا مقرونا ببيان المراد لءلا يقول المبتدع اذا كانت صفة الله غيره فكل ما كان غير الله فهو مخلوق فيتوسل بذلك الي ان يجعل علم الله وقدرته وكلامه ليس هو صفة قاءمة به بل مخلوقة في غيره فان هذا فيه من تعطيل صفات الخالق وجحد كماله ما هو من اعظم الالحاد وهو قول الجهمية الذي كفرهم السلف والاءمة تكفيرا مطلقا، وان كان الواحد المعين لا يكفر الا بعد قيام الحجة التي يكفر تاركها (1) . وايضا فيقال لهءلاء الملاحدة ان لم يكن في الوجود غير بوجه من الوجوه لزم ان يكون كلام الخلق واكلهم وشربهم ونكاحهم وزناهم وكفرهم وشركهم وكل ما يفعلونه من القباءح هو نفس وجود الله ومعلوم ان من جعل هذا صفة لله كان من اعظم الناس كفرا وضلالا فمن قال انه عين وجود الله كان اكفر واضل فان الصفات والاعراض لا تكون عين الموجود القاءم بنفسه واءمة هءلاء الملاحدة كابن عربي يقول:
# وكل كلام في الوجود كلامه ... سواء علينا نثره ونظامه
# فيجعلون كلام المخلوقين من الكفر والكذب وغير ذلك كلاما لله PageV01P112
# واما هذا اللحيد (1) فزاد علي هءلاء فجعل كلامهم وعبادتهم نفس وجوده لم يجعل ذلك كلاما له بل يقال ان يكون (2) هنا كلام لءلا يثبت غير اله وقد علم بالكتاب والسنة والاجماع وبالعلوم العقلية الضرورية اثبات غير الله تعالي وان كل ما سواه من المخلوقات فانه غير الله تعالي ليس هو الله ولا صفة من صفات الله ولهذا انكر الله علي من عبد غيره ولو لم يكن هناك غير لما صح الانكار قال تعالي: " قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون " وقال تعالي: " قل اغير الله اتخذ وليا " وقال تعالي: " هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض " وقال تعالي: " افغير الله ابتغي حكما وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا ".
# وكذلك قول القاءل: وجدت المحبة غير المقصود لانها لا تكون الا من غير لغير وغير ما ثم، ووجدت التوحيد غير المقصود لان التوحيد ما يكون الا من عبد لرب، لو انصف الناس ما راوا عبدا ولا معبودا - هو كلام فيه من الكفر والالحاد والتناقض ما لا يخفي فان الكتاب والسنة واجماع المسلمين اثبتت محبة الله لعباده المءمنين ومحبتهم له كقوله تعالي: " والذين امنوا اشد حبا لله " وقوله: " يحبهم ويحبونه " وقوله: " احب اليكم من الله ورسوله " وقوله: " ان الله يحب المتقين، يحب المحسنين، يحب التوابين ويحب المتطهرين ".
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: " ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه الا لله ومن كان يكره ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان PageV01P113
# يلقي في النار "، وقد اجمع سلف الامة واءمتها علي اثبات محبة الله تعالي لعباده المءمنين ومحبتهم له وهذا اصل دين الخليل امام الحنفاء عليه السلام، واول من اظهر ذلك في الاسلام الجعد بن درهم فضحي به خالد بن عبد الله القسري يوم الاضحي بواسط قال: ايها الناس ضحوا يقبل الله ضحاياكم فاني مضح بالجعد بن درهم، انه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، تعالي الله عما يقول الجعد علوا كبيرا. ثم نزل فذبحه.
# وقوله: المحبة ما تكون الا من غير لغير، وغير ما ثم - كلام باطل من كل وجه فان قوله: لا يكون الا من غير ليس بصحيح فان الانسان يحب نفسه وليس غيرا لنفسه والله يحب نفسه، وقوله ما ثم غير - باطل فان المخلوق غير الخالق والمءمنون غير الله وهم يحبونه فالدعوي باطلة فكل واحدة من مقدمتي الحجة باطلة - قوله: لا تكون الا من غير لغير، وقوله: غير ما ثم - فان الغير موجود والمحبة تكون من المحبوب لنفسه يحب نفسه ولهذا كثير من الاتحادية يناقضه في هذا ويقول كما قال ابن الفارض (1) .
# وكذلك قوله: التوحيد لا يكون الا من عبد لرب ولو انصف الناس ما راوا عابدا ولا معبودا - كلا المقدمتين باطل فان التوحيد يكون من الله لنفسه فانه يوحد نفسه بنفسه كما قال تعالي: " شهد الله انه لا اله الا هو "، والقران مملوء من توحيد الله لنفسه فقد وحد نفسه بنفسه كقوله: " والهكم اله واحد " وقوله: " وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد، فاعلم انه لا اله الا الله " وامثال ذلك، واما الثانية فقوله: ان الناس لو انصفوا ما راوا عابدا ولا معبودا - مع انه غاية في الكفر والالحاد PageV01P114
# كلام متناقض فانه اذا لم يكن عابد ولا معبود بل الكل واحد فمن هم الذين لا ينصفون؟ ان كانوا هم الله فيكون الله هو الذي لا ينصف وهو الذي ياكل ويشرب ويكفر كما يقول ذلك كثير منهم مثلما قال بعضهم لشيخه: الفقير اذا صح اكل بالله فقال له الاخر: الفقير اذا صح اكل الله، وقد صرح ابن عربي وغيره من شيوخهم لانه هو الذي يجوع ويعطش ويمرض ويبول وينكح وينكح وانه موصوف بكل نقص وعيب لان ذلك هو الكمال عندهم كما قال في الفصوص: فالعلي لنفسه هو الذي يكون له الكمال الذي يستقصي به جميع الامور الوجودية النسب العدمية سواء كانت محمودة عرفا وعقلا وشرعا او مذمومة عرفا وعقلا وشرعا وليس ذلك الا لمسمي الله خاصة، وقال: لا تري الحق يظهر بصفات المحدثات واخبر بذلك عن نفسه وبصفات النقص والذم؟ الا تري المخلوق يظهر بصفات الخالق فهي كلها من اولها الي اخرها صفات للعبد كما ان صفات العبد من اولها الي صفات لله تعالي. هذا المتكلم بمثل هذا الكلام يتناقض فيه فانه يقال له: فانت الكامل في نفسك الذي لا تري عابدا ولا معبودا يعاملك بموجب مذهبك فيضرب ويوجع ويهان ويصفع ويظلم فمن فعل به ذلك واشتكي او صاح منه وبكي وقيل له ما ثم غير ولا عابد ولا معبود فلم يفعل بك هذا غيرك بل الضارب هو المضروب والشاتم هو المشتوم والعابد هو المعبود فان قال: تظلم من نفسه واشتكي من نفسه قيل له: فقل ايضا عبد نفسه، فاذا اثبت ظالما او مظلوما وهما واحد فاثبت عابدا ومعبودا وهما واحد. ثم يقال له هذا الذي يضحك ويضرب هو نفس الذي يبكي ويصيح وهذا الذي شبع وروي هو نفس هذا الذي جاع وعطش فان اعترف بانه غيره اثبت
# PageV01P115
# المغايرة واذا اثبت المغايرة بين هذا وهذا فبين العابد والمعبود اولي واحري وان قال هو هو عومل معاملة جنس السوفسطاءية فان هذا القول من اقبح السفسطة فيقال اذا كان هو هو فنحن نضربك ونقتلك والشء قتل نفسه واهلك نفسه، والانسان قد يظلم نفسه بالذنوب فيقول: " ربنا ظلمنا انفسنا " لكون نفسه امرته بالسوء والنفس امارة بالسوء لكن جهة امرها ليس جهة فعلها بل لا بد من نوع تعدد اما في الذات واما في الصفات وكل احد يعلم بالحس والاضطرار ان هذا الرجل الذي ظلم ذاك ليس هو اياه وليس هو بمنزلة الرجل الذي ظلم نفسه، واذا كان هذا في المخلوقين فالخالق اعظم مباينة للمخلوقين من هذا لهذا سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# ولولا ان اصحاب هذا القول كثروا واظهروا وانتشروا وهم عند كثير من الناس سادات الانام، ومشايخ الاسلام، واهل التوحيد والتحقيق، وافضل اهل الطريق، حتي يفضلهم علي الانبياء والمرسلين، واكابر مشايخ الدين، لم يكن بنا حاجة الي بيان فساد هذه الاحوال، وايضاح هذا الضلال: ولكن يعلم بذلك ان الضلال حد له، وانه اذا كررت العقول لم يبق لضلالها حد معقول، فسبحان من فرق في نوع الانسان فجعل منه من هو افضل العالمين ، وجعل منه من هو من شرار الشياطين، ولكن تشبيه هءلاء بالانبياء والاولياء، كتشبيه مسيلمة الكذاب، بسيد اولي الالباب، هو الذي يوجب جهاد الملحدين الذين يفسدون الدنيا والدين والمقصود هنا رد هذه الاقوال، وبيان الهدي من الضلال، واما توبة من قالها وموته علي الاسلام، فهذا يرجع الي الملك العلام، فان الله يقبل التوبة عن
# PageV01P116
# عباده ويعفو عن السيءات ومن الممكنات انه قد تاب جل اصحاب هذه المقالات والله تعالي غافر الذنب قابل التوب شديد العقاب، والذنب وان عظم والكفر وان غلظ وجسم فان التوبة تمحو ذلك كله، والله سبحانه لا يتعاظمه ذنب ان يغفره لمن تاب بل يغفر الشرك وغيره للتاءبين كما قال تعالي: " قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم " وهذه الاية عامة مطلقة لانها للتاءبين واما قوله: " ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء " فانها مقيدة خاصة لانها في حق غير التاءبين لا يغفر لهم الشرك وما دون الشرك معلق بمشيءة الله تعالي.
# والحكاية المذكورة عن الذي قال انه التقم العالم كله واراد ان يقول انا الحق واختها التي قيل فيها ان الالهية لا يدعها الا اجهل خلق الله واعرف خلق الله - هو من هذا الباب، والفقير الذي قال ما خلق الله اقل عقلا ممن ادعي انه الي مثل فرعون ونمرود وامثالهما هو الذي نطق بالصواب، وسدد الخطاب؛ ولكن هءلاء الملاحدة يعظمون فرعون وامثاله ويدعون انهم (1) من موسي وامثاله حتي انه حدثني بهاء الدين عبد السيد الذي كان قاضي اليهود واسلم وحسن اسلامه وكان قد اجتمع بالشيرازي احد شيوخ هءلاء ودعاه الي هذا القول وزينه له فحدثني بذلك فبينت له ضلال هءلاء وكفرهم وان قولهم من جنس قول فرعون فقال لي: انه لما دعاه حسن الشيرازي قال له: قولكم هذا يشبه قول فرعون، فقال: نعم ونحن علي قول PageV01P117
# فرعون، وكان عبد السيد لم يسلم بعد، فقال: انا لا ادع موسي واذهب الي فرعون، قال له: ولم؟ قال: لان موسي اغرق فرعون، فانقطع فاحتج عليه بالنصر القدري الذي نصر الله موسي لا بكونه كان رسولا صادقا، قلت لعبد السيد: واقر لك انه علي قول فرعون؟ قال: نعم، قلت: فمن سمع اقرار الخصم لا يحتاج الي بينة انا كنت اريد ان ابين لك ان قولهم هو قول فرعون فاذا كان قد اقر بهذا حصل المقصود.
# فهذه المقالات وامثالها من اعظم الباطل وقد نبهنا علي بعض ما به يعرف معناها وانه باطل والواجب انكارها فان انكار هذا المنكر الساري في كثير من المسلمين اولي من انكار دين اليهود والنصاري الذي لا يضل به المسلمون لا سيما واقوال هءلاء شر من قول اليهود والنصاري ومن عرف معناها واعتقدها كان من المنافقين الذين امر الله بجهادهم بقوله تعالي: " جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم " والنفاق اذا عظم كان صاحبه شرا من كفار اهل الكتاب، وكان في الدرك الاسفل من النار. وليس لهذه المقالات وجه ساءغ ولو قدر ان بعضها يحتمل في اللغة معني صحيحا فان ما يحمل عليها اذا لم يعرف مقصود صاحبها (1) وهءلاء قد عرف مقصودهم كما عرف دين اليهود والنصاري والرافضة ولهم في ذلك كتب مصنفة واشعار مءلفة وكلام يفسر بعضه بعضا وقد علم مقصودهم بالضرورة، فلا ينازع في ذلك الا جاهل لا يلتفت اليه PageV01P118
# ويجب بيان معناها وكشف مغزاها لمن احسن الظن بها او خيف عليه ان يحسن الظن بها وان يضل، فان ضرر هذه علي المسلمين اعظم من ضرر السموم التي ياكلونها ولا يعرفون انها سموم، واعظم من ضرر السراق والخونة الذين لا يعرفون انهم سراق وخونة، فان هءلاء غاية ضررهم موت الانسان او ذهاب ماله وهذه مصيبة في دنياه قد تكون سببا لرحمته في الاخرة، واما هءلاء فيسقون الناس شراب الكفر والالحاد في انية انبياء الله واولياءه ويلبسون ثياب المجاهدين في سبيل الله وهم في الباطن من المحاربين لله ورسوله، ويظهرون كلام الكفار والمنافقين، في قوالب الفاظ اولياء الله المحققين ، فيدخل الرجل معهم علي ان يصير مءمنا وليا لله فيصير منافقا عدوا لله. ولقد ضربت لهم مرة مثلا بقوم اخذوا طاءفة من الحجاج ليحجوا بهم فذهبوا بهم الي قبرص، فقال لي بعض من كان قد انكشف له ضلالهم من اتباعهم: لو كانوا يذهبون بنا الي قبرص لكانوا يجعلوننا نصاري وهءلاء يجعلوننا شرا من النصاري، والامر كما قاله هذا القاءل.
# وقد رايت وسمعت عمن ظن هءلاء من اولياء الله وان كلامهم كلام العارفين المحققين من هو من اهل الخير والدين ما لا احصيهم فمنهم من دخل في اتحادهم وفهمه وصار منهم، ومنهم من كان يءمن بما لا يعلم، ويعظم ما لا يفهم، ويصدق بالمجهولات، وهءلاء هم اصلح الطواءف الضالين وهم بمنزلة من يعظم اعداء الله ورسوله ولا يعلم انهم اعداء الله ورسوله، ويوالي المشركين، واهل الكتاب، ظانا انهم من اهل الايمان واولي الالباب، وقد دخل بسبب هءلاء الجهال المعظمين لهم من الشر علي المسلمين، ما لا يحصيه الا رب العالمين،
# PageV01P119
# وهذا الجواب لم يتسع لاكثر من هذا الخطاب والله اعلم.
# انتهت الرسالة.
# (المنار) ارسل الينا هذه الرسالة مع رساءل وفتاوي اخري لشيخ الاسلام
# وناصر السنة الامام احمد تقي الدين بن تيمية قدس الله روحه اخونا في الله
# الاستاذ الفاضل الشيخ محمد بهجة الاثري البغدادي بارشاد استاذه صفوة اصدقاءنا
# علامة العراق ورحلة اهل الافاق السيد محمود شكري الالوسي رحمه الله تعالي،
# وهي منقولة بقلم الاستاذ الفاضل الشيخ محمد علي الفضيلي الزبيدي البغدادي عن
# نسخة كثيرة الغلط والتحريف والسقط انه اجتهد في تصحيحها ما استطاع.
# ونقول اننا اجتهدنا بعده فصححنا مما بقي من ذلك ما تيسر لنا ونبهنا علي
# بعض ما تيسر في الحواشي وعلي بعض اخر بعلامة الاستفهام (؟) بجانبه.
# ونحمد الله تعالي ان صار المراد منها كله مفهومها، فنساله تعالي ان يثيب
# الجميع – المءلف والناسخ والمرسل والمرشد والناشر بفضله وكرمه،
# PageV01P120
### | مناظرة ابن تيمية العلنية لدجاجلة البطاءحية الرفاعية
# وهي من اعظم ما تصدي له وقام به شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيمية قدس الله روحه من اقامة فريضة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واحياء السنة، ومحاربة البدعة، بعد ان اهمل ذلك الحكام فالعلماء ففشت البدع وصار كثير منها يعد من شعاءر الدين، او خصاءص الصالحين، فكان رحمه الله من اعظم المجددين، قال: بسم الله الرحمن الرحيم: الحمد لله رب العالمين، واشهد ان لا اله الا الله رب السموات والارضين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله خاتم النبيين، صلي الله تعالي عليه وعلي اله وسلم تسليما داءما الي يوم الدين.
# اما بعد، فقد كتبت ما حضرني ذكره في المشهد الكبير بقصر الامارة والميدان بحضرة الخلق من الامراء والكتاب والعلماء والفقراء العامة وغيرهم في امر البطاءحية يوم السبت تاسع جمادي الاولي سنة خمس لتشوف الهمم الي معرفة ذلك وحرص الناس علي الاطلاع عليه، فان من كان غاءبا عن ذلك قد يسمع بعض اطراف الواقعة ومن شهدها فقد راي وسمع ما راي وسمع، ومن الحاضرين من سمع وراي ما لم يسمع غيره ويره لانتشار هذه الواقعة العظيمة، ولما حصل بها من عز الدين وظهور كلمته العليا وقهر الناس علي متابعة الكتاب والسنة، وظهور زيف من خرج عن ذلك من اهل البدع المضلة، والاحوال الفاسدة والتلبيس علي المسلمين.
# PageV01P121
# وقد كتبت في غير هذا الموضع صفة حال هءلاء البطاءحية وطريقهم وطريق الشيخ احمد بن الرفاعي وحاله وما وافقوا منه المسلمين وما خالفوهم ليتبين ما دخلوا فيه من دين الاسلام وما خرجوا فيه عن دين الاسلام، فان ذلك يطول وصفه في هذا الموضع، وانما كتبت هنا ما حضرني ذكره من حكاية هذه الواقعة المشهورة في مناظرتهم ومقابلتهم، وذلك اني كنت اعلم من حالهم بما قد ذكرته في غير هذا الموضع وهو انهم وان كانوا منتسبين الي الاسلام وطريقة الفقر والسلوك، ويوجد في بعضهم التعبد والتاله والوجد والمحبة والزهد والفقر والتواضع ولين الجانب والملاطفة في المخاطبة والمعاشرة والكشف والتصرف ونحو ذلك ما يوجد فيوجد ايضا في بعضهم من الشرك وغيره من انواع الكفر، ومن الغلو والبدع في الاسلام والاعراض عن كثير مما جاء به الرسول والاستخفاف بشريعة الاسلام والكذب والتلبيس واظهار المخارق (1) الباطلة واكل اموال الناس بالباطل والصد عن سبيل الله ما يوجد وقد تقدمت لي معهم وقاءع متعددة بينت فيها لمن خاطبته منهم ومن غيرهم بعض ما فيهم من حق وباطل، واحوالهم التي يسمونها الاشارات، وتاب منهم جماعة، وادب منهم جماعة من شيوخهم، وبينت صورة ما يظهرونه من المخاريق مثل ملابسة النار والحيات واظهار الدم واللاذن والزعفران وماء الورد والعسل والسكر وغير ذلك، وان عامة ذلك عن حيل معروفة واسباب مصنوعة، واراد غير مرة منهم قوم اظهار ذلك فلما راوا معارضتي PageV01P122
# لهم رجعوا ودخلوا علي ان استرهم فاجبتهم الي ذلك بشرط التوبة، حتي قال لي شيخ منهم في مجلس عام فيه جماعة كثيرة ببعض البساتين لما عارضتهم باني ادخل معكم النار بعد ان نغتسل بما يذهب الحيلة ومن احترق كان مغلوبا، فلما راوا الصدق امسكوا عن ذلك.
# وحكي ذلك الشيخ انه كان مرة عند بعض امراء التتر بالمشرق وكان له صنم يعبده قال: فقال لي: هذا الصنم ياكل من هذا الطعام كل يوم ويبقي اثر الاكل في الطعام بينا يري فيه، فانكرت ذلك، فقال لي: ان كان ياكل انت تموت؟ فقلت: نعم، فاقمت عنده الي نصف النهار ولم يظهر في الطعام اثر، فاستعظم التتري ذلك واقسم بايمان مغلظة انه كل يوم يري فيه اثر الاكل لكن اليوم بحضورك لم يظهر ذلك، فقلت لهذا الشيخ: انا ابين لك سبب ذلك، ذلك التتري كافر مشرك ولصنمه شيطان يغويه بما يظهره من الاثر في الطعام وانت كان معك من نور الاسلام وتاييد الله تعالي ما اوجب انصراف الشيطان عن ان يفعل ذلك بحضورك (1) وانت وامثالك بالنسبة الي اهل الاسلام الخالص كالتتري بالنسبة الي امثالك، فالتتري وامثاله سود، واهل الاسلام المحض بيض، وانتم بلق فيكم سواد وبياض، فاعجب هذا المثل من كان حاضرا.
# وقلت لهم في مجلس اخر لما قالوا: تريد ان نظهر هذه الاشارات؟ قلت: ان عملتوها بحضور من ليس من اهل الشان من الاعراب والفلاحين او الاتراك او العامة او جمهور المتفقهة والمتفقرة والمتصوفة لم يحسب لكم PageV01P123
# ذلك فمن معه ذهب فليات به الي سوق الصرف الي عند الجهابذة الذين يعرفون الذهب الخالص من المغشوش من الصفر، لا يذهب الي عند اهل الجهل بذلك، فقالوا لي: لا نعمل هذا الا ان تكون همتك معنا (1) ، فقلت: همتي ليست معكم بل انا معارض لكم مانع لكم لانكم تقصدون بذلك ابطال شريعة رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، فان كان لكم قدرة علي اظهار ذلك فافعلوا، فانقلبوا صاغرين.
# فلما كان قبل هذه الواقعة بمدة كان يدخل منهم جماعة مع شيخ لهم من شيوخ البر مطوقين باغلال الحديد في اعناقهم (2) وهو واتباعه معروفون بامور وكان يحضر عندي مرات فاخاطبه بالتي هي احسن، فلما ذكر الناس ما يظهرونه من الشعار المبتدع الذي يتميزون به عن المسلمين، ويتخذونه عبادة ودينا يوهمون به الناس ان هذا لله سر من اسرارهم، وانه سيماء اهل الموهبة الالهية السالكين طريقهم، اعني طريق ذلك الشيخ واتباعه - خاطبته في ذلك بالمسجد الجامع وقلت: هذا بدعة لم يشرعها الله تعالي ولا رسوله ولا فعل ذلك احد من سلف هذه الامة ولا من المشايخ الذين يقتدي بهم (3) ، ولا يجوز التعبد بذلك ولا التقرب به الي الله تعالي لان عبادة الله بما لم يشرعه ضلالة، ولباس الحديد علي غير وجه التعبد قد كرهه من كرهه من العلماء للحديث المروي في ذلك وهو ان النبي صلي الله تعالي PageV01P124
# عليه وسلم راي علي رجل خاتما من حديد فقال: " ما لي اري عليك حلية اهل النار " (1) وقد وصف الله تعالي اهل النار بان في اعناقهم الاغلال، فالتشبه باهل النار من المنكرات وقال بعض الناس: قد ثبت في الصحيح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في حديث الرءيا قال في اخره " احب القيد واكره الغل القيد ثبات في الدين " فاذا كان مكروها في المنام فكيف في اليقظة (2) .
# فقلت له في ذلك المجلس ما تقدم من كلام او نحوا منه مع زيادة وخوفته من عاقبة الاصرار علي البدعة وان ذلك يوجب عقوبة فاعله ونحو ذلك من الكلام الذي نسيت اكثره لبعد عهدي به، وذلك ان الامور التي ليست مستحبة في الشرع لا يجوز التعبد بها باتفاق المسلمين، ولا التقرب بها الي الله ولا اتخاذها طريقا الي الله وسببا لان يكون الرجل من اولياء الله واحباءه، ولا اعتقاد ان الله يحبها او يحب اصحابها كذلك، او ان اتخاذها يزداد به الرجل خيرا عند الله وقربة اليه، ولا ان يجعل شعارا للتاءبين المريدين وجه الله، الذين هم افضل ممن ليس مثلهم فهذا اصل عظيم تجب معرفته والاعتناء به وهو ان المباحثات انما تكون مباحة اذا جعلت مباحات فاما اذا اتخذت واجبات او مستحبات كان ذلك دينا لم يشرعه الله، وجعل ما ليس من الواجبات والمستحبات منها PageV01P125
# بمنزلة جعل ما ليس من المحرمات منها، فلا حرام الا ما حرمه الله، ولا دين الا ما شرعه الله، ولهذا عظم ذم الله في القران لمن شرع دينا لم ياذن الله به، ولمن حرم ما لم ياذن الله بتحريمه (1) فاذا كان هذا في المباحات فكيف بالمكروهات او المحرمات؟ ولهذا كانت هذه الامور لا تلزم بالنذر، فلو نذر الرجل فعل مباح او مكروه او محرم لم يجب عليه فعله كما يجب عليه اذا نذر طاعة الله ان يطيعه، بل عليه كفارة يمين اذا لم يفعل عند احمد وغيره، وعند اخرين لا شء عليه، فلا يصير بالنذر ما ليس بطاعة ولا عبادة (2) ، ونحو ذلك العهود التي تتخذ علي الناس لالتزام طريقة شيخ معين وعهود اهل الفتوة ورماة البندق ونحو ذلك ليس علي الرجل ان يلتزم من ذلك علي وجه الدين والطاعة لله الا ما كان دينا وطاعة لله ورسوله في شرع الله لكن قد يكون عليه كفارة عند الحنث في ذلك، ولهذا امرت غير واحد ان يعدل عما اخذ عليه من العهد بالتزام طريقة مرجوحة او مشتعلة علي انواع من البدع الي ما هو خير منها من طاعة الله ورسوله صلي الله عليه وسلم واتباع الكتاب والسنة اذ كان المسلمون متفقين علي انه لا يجوز لاحد ان يعتقد او يقول عن عمل انه قربة وطاعة وبر وطريق الي الله واجب او مستحب الا ان يكون مما امر الله به ورسوله صلي الله عليه وسلم وذلك يعلم بالادلة المنصوبة علي ذلك، وما علم باتفاق الامة انه ليس بواجب ولا PageV01P126
# مستحب ولا قربة لم يجز ان يعتقد او يقال انه قربة وطاعة فكذلك هم متفقون علي انه لا يجوز قصد التقرب به الي الله ولا التعبد به ولا اتخاذه دينا ولا عمله من الحسنات، فلا يجوز جعله من الدين لا باعتقاد وقول، ولا بارادة وعمل، وباهمال هذا الاصل غلط خلق كثير من العلماء والعباد يرون الشء اذا لم يكن محرما لا ينهي عنه بل يقال انه جاءز (1) لا يفرقون بين اتخاذه دينا وطاعة وبرا وبين استعماله كما تستعمل المباحات المحضة، ومعلوم ان اتخاذه دينا بالاعتقاد او الاقتصاد او بهما وبالقول او بالعمل او بهما من اعظم المحرمات واكبر السيءات، وهذا من البدع المنكرات التي هي اعظم من المعاصي التي يعلم انها معاصي سيءات.
# فصل: فلما نهيتهم عن ذلك اظهروا الموافقة والطاعة ومضت علي ذلك مدة والناس يذكرون عنهم الاصرار علي الابتداع في الدين، واظهار ما يخالف شرعة المسلمين، ويطلبون الايقاع بهم، وانا اسلك مسلك الرفق والاناة، وانتظر الرجوع والفيءة، واءخر الخطاب الي ان يحضر ذلك الشيخ المسجد الجامع وكان قد كتب الي كتابا بعد كتاب فيه احتجاج واعتذار، وعتب PageV01P127
# واثار وهو كلام باطل لا تقوم به حجة، بل اما احاديث موضوعة، او اسراءيليات غير مشروعة، وحقيقة الامر الصد عن سبيل الله واكل اموال الناس بالباطل فقلت لهم: الجواب يكون بالخطاب، فان جواب مثل هذا الكتاب لا يتم الا بذلك وحضر عندنا منهم شخص فنزعنا الغل من عنقه وهءلاء هم من اهل الاهواء الذين يتعبدون في كثير من الامور باهواءهم لا بما امر الله تعالي ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم: " ومن اضل ممن اتبع هواه بغيرها هدي من الله " ولهذا غالب وجدهم هوي مطلق لا يدرون من يعبدون وفيهم شبه قوي من النصاري الذي قال الله تعالي فيهم " يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل " ولهذا كان السلف يسمون اهل البدع اهل الاهواء، فحملهم هواهم علي ان تجمعوا تجمع الاحزاب، ودخلوا الي المسجد الجامع مستعدين للحراب، بالاحوال التي يعدونها للغلاب، فلما قضيت صلاة الجمعة ارسلت الي شيخهم لنخاطبه بامر الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم ونتفق علي اتباع سبيله، فخرجوا من المسجد الجامع في جموعهم الي قصر الامارة وكانهم اتفقوا مع بعض الاكابر علي مطلوبهم ثم رجعوا الي مسجد الشاغو علي ما ذكر لي وهم من الصياح والاضطراب، علي امر من اعجب العجاب، فارسلت اليهم مرة ثانية لاقامة الحجة والمعذرة، وطلبا للبيان والتبصرة، ورجاء المنفعة والتذكرة. فعمدوا الي القصر مرة ثانية، وذكر لي انهم قدموا من الناحية الغربية مظهرين الضجيج والعجيج، والازباد والارعاد، واضطراب الرءوس والاعضاء، والتقلب في نهر بردي
# PageV01P128
# واظهار التوله الذي يخيلوا (1) به علي الردي وابراز ما يدعونه من الحال والمحال الذي يسلمه اليهم من اضلوا من الجهال.
# فلما راي الامير ذلك هاله ذلك المنظر، وسال عنهم فقيل لهم هم مشتكون، فقال ليدخل بعضهم، فدخل شيخهم واظهر من الشكوي علي ودعوي الاعتداء مني عليهم كلاما كثيرا لم يبلغني جميعه، لكن حدثني من كان حاضرا ان الامير قال لهم: فهذا الذي يقوله من عنده او يقوله عن الله ورسوله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا: بل يقوله عن الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، قال: فاي شء يقال له؟ قالوا: نحن لنا احوال وطريق يسلم الينا (2) ، قال: فنسمع كلامه فمن كان الحق معه نصرناه، قالوا: نريد ان تشد منا، قال: لا ولكن اشد من الحق سواء كان معكم او معه، قالوا: ولا بد من حضوره؟ قال: نعم، فكرروا ذلك فامر باخراجهم، فارسل الي بعض خواصه من اهل الصدق والدين ممن يعرف ضلالهم، وعرفني بصورة الحال وانه يريد كشف امر هءلاء فلما علمت ذلك القي في قلبي ان ذلك لامر يريده الله من اظهار الدين، وكشف حال اهل النفاق المبتدعين، لانتشارهم في اقطار الارضين، وما احببت البغي عليهم والعدوان، ولا ان اسالك معهم الا ابلغ ما يمكن من الاحسان، فارسلت اليهم من عرفهم بصورة الحال، واني اذا حضرت PageV01P129
# كان ذلك عليكم من الوبال، وكثر فيكم القيل والقال، وان من قعد او قام قدام رماح اهل الايمان، فهو الذي اوقع نفسه في الهوان فجاء الرسول واخبر انهم اجتمعوا بشيوخهم الكبار الذين يعرفون حقيقة الاسرار واشاروا عليهم بموافقة ما امروا به من اتباع الشريعة والخروج عما ينكر عليهم من البدع الشنيعة، وقال شيخهم الذي يسيح باقطار الارض كبلاد الترك ومصر وغيرها: احوالنا تظهر عند التتار لا تظهر عند شرع محمد بن عبد الله، وانهم نزعوا الاغلال من الاعناق، واجابوا الي الوفاق. ثم ذكر لي انه جاءهم بعض اكابر غلمان المطاع (1) وذكر انه لا بد من حضورهم لموعد الاجتماع، فاستخرت الله تعالي تلك الليلة واستعنته، واستنصرته واستهديته، وسلكت سبيل عباد الله في مثل هذه المسالك، حتي القي في قلبي ان ادخل النار عند الحاجة الي ذلك، وانها تكون بردا وسلاما علي من اتبع ملة الخليل، وانه تحرق اشباه الصابءة اهل الخروج عن هذه السبيل، وقد كان بقايا الصابءة اعداء ابراهيم امام الحنفاء بنواحي البطاءح منضمين الي من يضاهيهم من نصاري الدهماء. وبين الصابءة ومن ضل من العباد المنتسبين الي هذا الدين، نسب يعرفه من عرف الحق المبين، فالغالية من القرامطة والباطنية كالنصيرية والاسماعيلية، يخرجون الي مشابهة الصابءة الفلاسفة ثم الي الاشراك ثم الي جحود الحق تعالي، ومن شركهم الغلو في البشر، والابتداع في العبادات، والخروج عن الشريعة له نصيب من ذلك بحسب ما هو لاءق كالملحدين من اهل الاتحاد، والغالية من اصناف العباد. PageV01P130
# فلما اصبحنا ذهبت للميعاد، وما احببت ان استصحب احدا للاسعاد ، لكن ذهب ايضا بعض من كان حاضرا من الاصحاب، والله هو المسبب لجميع الاسباب، وبلغني بعد ذلك انهم طافوا علي عدد من اكابر الامراء، وقالوا انواعا مما جرت به عادتهم من التلبيس والافتراء، الذي استحوذوا به علي اكثر اهل الارض من الاكابر والرءساء مثل زعمهم ان لهم احوالا لا يقاومهم فيها احد من الاولياء، وان لهم طريقا لا يعرفها احد من العلماء، وان شيخهم هو في المشايخ كالخليفة، وانهم يتقدمون علي الخلق بهذه الاخبار المنيفة، وان المنكر عليهم ما هو اخذ بالشرع الظاهر، غير واصل الي الحقاءق والسراءر. وان لهم طريقا وله طريق، وهم الواصلون الي كنه التحقيق، واشباه هذه الدعاوي ذات الزخرف والتزويق، وكانوا لفرط انتشارهم في البلاد واستحواذهم علي الملوك والامراء والاجناد لخفاء نور الاسلام، واستبدال اكثر الناس بالنور الظلام، وطموس اثار الرسول في اكثر الامصار، ودروس حقيقة الاسلام في دولة التتار، لهم في القلوب موقع هاءل، ولهم فيهم من الاعتقاد ما لا يزول بقول قاءل.
# قال المخبر فغدا اولءك الامراء الاكابر، وخاطبوا فيهم ناءب السلطان بتعظيم امرهم الباهر، وذكر لي انواعا من الخطاب، والله تعالي اعلم بحقيقة الصواب، والامير مستشعر ظهور الحق عند التحقيق، فاعاد الرسول لي مرة ثانية فبلغه انا في الطريق، وكان كثير من اهل البدع الاضداد، كطواءف من المتفقهة والمتفقرة واتباع اهل الاتحاد، مجدين في نصرهم بحسب مقدورهم مجهزين لمن يعينهم في حضورهم فلما حضرت
# PageV01P131
# وجدت النفوس في غاية الشوق الي هذا الاجتماع، متطلعين الي ما سيكون طالبين للاطلاع، فذكر لي ناءب السلطان وغيره من الامراء، بعض ما ذكروه من الاقوال المشتملة علي الافتراء، وقال انهم قالوا: انك طلبت منهم الامتحان، وان يحموا الاطواق نارا ويلبسوها فقلت هذا من البهتان.
# وها انا ذا اصف ما كان قلت للامير: نحن لا نستحل ان نامر احدا بان يدخل نارا ولا يجوز طاعة من يامر بدخول النار، وفي ذلك الحديث الصحيح، وهءلاء يكذبون في ذلك وهم كذابون مبتدعون قد افسدوا من امر دين المسلمين ودنياهم ما الله به عليم، وذكرت تلبيسهم علي طواءف من الامراء وانهم لبسوا علي الامير المعروف بالايدمري وعلي قفجق ناءب السلطنة وعلي غيرهما وقد لبسوا ايضا علي الملك العادل كتفا في ملكه وفي حالة ولاية حماه وعلي امير السلاح اجل امير بديار مصر، وضاق المجلس عن حكاية جمع تلبيسهم علي الايدمري وانهم كانوا يرسلون من النساء من يستخبر عن احوال بيته الباطنة، ثم يخبرونه بها علي طريق المكاشفة، ووعدوه بالملك، وانهم وعدوه ان يروه رجال الغيب، فصنعوا خشبا طوالا وجعلوا عليها من يمشي كهيءة الذي يلعب باكر الزجاج فجعلوا يمشون علي جبل المزة وذاك يري من بعيد قوما يطوفون علي الجبل وهم يرتفعون عن الارض واخذوا منه مالا كثيرا ثم انكشف له امرهم.
# قلت للامير وولده: هو الذي في حلقة الجيش يعلم ذلك وهو ممن حدثني بهذه القصة، واما قفجق فانهم ادخلوا رجلا في القبر يتكلم واوهموه ان الموتي تتكلم، واتوا به في مقابر باب الصغير الي رجل زعموا انه الرجل
# PageV01P132
# الشعراني الذي بجبل لبنان ولم يقربوه منه بل من بعيد لتعود عليه بركته وقالوا انه طلب منه جملة من المال، فقال قفجق الشيخ يكاشف وهو يعلم ان خزاءني ليس فيها هذا كله، وتقرب قفجق منه وجذب الشعر فانقلع الجلد الذي الصقوه علي جلده من جلد الماعز، فذكرت للامير هذا، ولهذا قيل لي انه لما انقضي المجلس وانكشف حالهم للناس كتب اصحاب قفجق اليه كتابا وهو ناءب السلطنة بحماه يخبره بصورة ما جري.
# وذكرت للامير انهم مبتدعون بانواع من البدع مثل الغلال ونحوها وانا نهيناهم عن البدع الخارجة عن الشريعة فذكر الامير حديث البدعة وسالني عنه فذكرت حديث العرباض بن سارية وحديث جابر بن عبد الله وقد ذكرتهما بعد ذلك في المجلس العام كما ساذكره.
# قلت للامير: انا ما امتحنت هءلاء لكن هم يزعمون ان لهم احوالا يدخلون بها النار وان اهل الشريعة لا يقدرون علي ذلك ويقولون لنا هذه الاحوال التي يعجز عنها اهل الشرع فليس لهم ان يعترضوا علينا بل يسلم الينا ما نحن عليه سواء وافق الشرع او خالفه، وانا قد استخرت الله سبحانه انهم ان دخلوا النار ادخل انا وهم، ومن احترق منا ومنهم فعليه لعنة الله وكان مغلوبا، وذلك بعد ان نغسل جسومنا بالخل والماء الحار، فقال الامير: ولم ذاك؟ قلت: لانهم يطلون اجسامهم بادوية يصنعونها من دهن الضفادع وباطن قشر النارنج وحجر الطلق وغير ذلك من الحيل المعروفة لهم، وانا لا اطلي جلدي بشء فاذا اغتسلت انا وهم بالخل والماء الحار بطلت الحيلة وظهر الحق، فاستعظم الامير هجومي علي النار وقال: اتقبل ذلك؟ فقلت له: نعم قد استخرت الله في ذلك والقي في قلبي ان افعله،
# PageV01P133
# ونحن لا نري هذا وامثاله ابتداء فان خوارق العادات انما تكون لامة محمد صلي الله عليه وسلم المتبعين له باطنا وظاهرا لحجة او حاجة، فالحجة لاقامة دين الله، والحاجة لما لا بد منه من النصر والرزق الذي به يقوم دين الله، وهءلاء اذا اظهروا ما يسمونه اشاراتهم وبراهينهم التي يزعمون انها تبطل دين الله وشرعه وجب علينا ان ننصر الله ورسوله صلي الله تعالي عليه وسلم ونقوم في نصر دين الله وشريعته بما نقدر عليه من ارواحنا وجسومنا واموالنا، فلنا حينءذ ان نعارض ما يظهرونه من هذه المخاريق بما يءيد الله به من الايات.
# وليعلم ان هذا مثل معارضة موسي السحرة لما اظهروا سحرهم ايد الله موسي بالعصا التي ابتلعت سحرهم، فجعل الامير يخاطب من حضره من الامراء علي السماط بذلك وفرح بذلك وكانهم كانوا قد اوهموه ان هءلاء لهم حال علي رده، وسمعته يخاطب الامير الكبير الذي قدم من مصر الحاج بهادر وانا جالس بينهما علي راس السماط بالتركي ما فهمته منه انه قال اليوم تري حربا عظيما ولعل ذلك كان جوابا لمن كان خاطبه فيهم علي ما قيل.
# وحضر شيوخهم الاكابر فجعلوا يطلبون من الامير الاصلاح واطفاء هذه القضية ويترفقون، فقال الامير: انما يكون الصلح بعد ظهور الحق؛ وقمنا الي مقعد الامير بزاوية القصر انا وهو وبهادر فسمعته يذكر له ايوب الحمال بمصر والمولهين ونحو ذلك فدل ذلك علي انه كان عند هذا الامير لهم صورة معظمة، وان له فيهم ظنا حسنا والله اعلم بحقيقة الحال فانه ذكر لي ذلك وكان الامير احب ان يشهد بهادر هذه الواقعة ليتبين له الحق فانه
# PageV01P134
# من اكابر الامراء واقدمهم واعظمهم حرمة عنده وقد قدم الان وهو يحب تاليفه واكرامه فامر ببساط يبسط في الميدان، وقد قدم البطاءحية وهم جماعة كثيرون وقد اظهروا احوالهم الشيطانية من الازباد والارغاء وحركة الرءوس والاعضاء والطفر والحبو والتقلب، ونحو ذلك من الاصوات المنكرات، والحركات الخارجة عن العادات، المخالفة لما امر به لقمان لابنه في قوله: " واقصد في مشيك واغضض من صوتك " فلما جلسنا وقد حضر خلق عظيم من الامراء والكتاب والعلماء والفقراء والعامة وغيرهم وحضر شيخهم الاول المشتكي وشيخ اخر يسمي نفسه خليفة سيده احمد ويركب بعلمين وهم يسمونه عبد الله الكذاب ولم اكن اعرف ذلك وكان من مدة قد قدم علي منهم شيخ بصورة لطيفة واظهر ما جرت به عادتهم من المساءلة فاعطيته طلبته ولم اتفطن لكذبه حتي فارقني فبقي في نفسي ان هذا خفي علي تلبيسه الي ان غاب وما يكاد يخفي علي تلبيس احد بل ادركه في اول الامر فبقي ذلك في نفسي ولم اره قط الي حين ناظرته، ذكر لي انه ذاك كان اجتمع بي قديما فتعجبت من حسن صنع الله انه هتكه في اعظم مشهد يكون حيث كتم تلبيسه بيني وبينه، فلما حضروا تكلم منهم شيخ يقال له حاتم بكلام مضمون طلب الصلح والعفو عن الماضي والتوبة وانا مجيبون الي ما طلب من ترك هذه الاغلال وغيرها من البدع ومتبعون للشريعة فقلت: اما التوبة فمقبولة قال الله تعالي: " غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب " هذه الي جنب هذه، وقال تعالي: " نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم، وان عذابي هو العذاب الاليم " فاخذ شيخهم المشتكي ينتصر للبسهم الاطواق وذكر ان وهب
# PageV01P135
# ابن منبه انه كان في بني اسراءيل عابد وانه جعله في عنقه طوقا في حكاية من حكايات بين اسراءيل لا تثبت، فقلت: لهم ليس لنا ان نتعبد في ديننا بشء من الاسراءيليات المخالفة لشرعنا قد روي الامام احمد في مسنده عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم راي بيد عمر بن الخطاب ورقة من التوراة فقال: " امتهوكون يا ابن الخطاب لقد جءتكم بها بيضاء نقية لو كان موسي حيا ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم ".
# وفي مراسيل ابي داود ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم راي مع بعض اصحابه شيءا من كتب اهل الكتاب فقال: " كفي بقوم ضلالة ان يتبعوا كتابا غير كتابهم انزل الي نبي غير نبيهم " وانزل الله تعالي: " او لم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم " فنحن لا يجوز لنا اتباع موسي ولا عيسي فيما علمنا انه انزل عليهما من عند الله اذا خالف شرعنا وانما علينا ان نتبع ما انزل علينا من ربنا ونتبع الشرعة والمنهاج الذي بعث الله به الينا رسولنا كما قال تعالي: " وان احكم بينهم بما انزل الله ولا نتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعا ومنهاجا " فكيف يجوز لنا ان نتبع عباد بني اسراءيل في حكاية لا تعلم صحتها وما علينا من عباد بني اسراءيل " تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون " هات ما في القران وما في الاحاديث الصحاح كالبخاري ومسلم وذكرت هذا وشبهه بكيفية قوية. فقال هذا الشيخ منهم يخاطب الامير نحن نريد ان تجمع لنا القضاة الاربعة والفقهاء ونحن قوم شافعية، فقلت: له هذا غير مستحب ولا مشروع عند احد من علماء المسلمين بل كلهم ينهي عن التعبد به ويعده
# PageV01P136
# بدعة، وهذا الشيخ كمال الدين بن الزملكاني مفتي الشافعية ودعوته وقلت: يا كمال الدين ما تقول في هذا؟ فقال: هذا بدعة غير مستحبة بل مكروهة او كما قال، وكان مع بعض الجماعة فتوي فيها خطوط طاءفة من العلماء بذلك.
# وقلت: ليس لاحد الخروج عن شريعة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم ولا الخروج عن كتاب الله وسنة رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم واشك هل تكلمت هنا في قصة موسي والخضر فاني تكلمت بكلام بعد عهدي به فانتدب ذلك الشيخ عبد الله ورفع صوته وقال: نحن لنا احوال وامور باطنة لا يوقف عليها، وذكر كلاما لم اضبط لفظه مثل المجالس والمدارس والباطن والظاهر، ومضمونه ان لنا الباطن ولغيرنا الظاهر، وان لنا امرا لا يقف (1) عليه اهل الظاهر فلا ينكرونه علينا، فقلت له ورفعت صوتي وغضبت: الباطن والظاهر والمجالس والمدارس والشريعة والحقاءق كل هذا مردود الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ليس لاحد الخروج عن كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، لا من المشايخ والفقراء، ولا من الملوك والامراء، ولا من العلماء والقضاة وغيرهم، بل جميع الخلق عليهم طاعة الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، وذكرت هذا ونحوه.
# فقال ورفع صوته: نحن لنا الاقوال وكذا وكذا وادعي الاحوال الخارقة كالنار وغيرها واختصاصهم بها وانهم يستحقون تسليم الحال اليهم لاجلها، فقلت ورفعت صوتي وغضبت: انا اخاطب كل احمدي من مشرق الارض الي مغربها اي شء فعلوه في النار فانا اصنع مثل PageV01P137
# ما تصنعون، ومن احترق فهو مغلوب وربما قلت فعليه لعنة الله، ولكن بعد ان نغسل جسومنا بالخل والماء الحار، فسالني الامراء والناس عن ذلك فقلت: لان لهم حيلا في الاتصال بالنار يصنعونها من اشياء من دهن الضفادع وقشر النارنج وحجر الطلق، فضج الناس بذلك فاخذ يظهر القدرة علي ذلك، فقال: انا وانت نلف في بارية بعد ان تطلي جسومنا بالكبريت، فقلت: فقم، واخذت احرز (1) عليه في القيام الي ذلك فمد يده يظهر خلع القميص، فقلت: لا حتي تغتسل في الماء الحار والخل، فظهر الوهم علي عادتهم، فقال: من كان يحب الامير فليحضر خشبا او يقال حزمة حطب، فقلت: هذا تطويل وتفريق للجمع ولا يحصل به مقصود، بل قنديل يوقد وادخل اصبعي واصبعك فيه بعد الغسل ومن احترقت اصبعه فعليه لعنة الله ، او قلت فهو مغلوب، فلما قلت ذلك تغير وذل وذكر لي ان وجهه اصفر.
# ثم قلت لهم: ومع هذا فلو دخلتم النار وخرجتم منها سالمين حقيقة ولو طرتم في الهواء، ومشيتم علي الماء، ولو فعلتم ما فعلتم لم يكن في ذلك ما يدل علي صحة ما تدعونه من مخالفة الشرع ولا علي ابطال الشرع فان الدجال الاكبر يقول للسماء امطري فتمطر، وللارض انبتي فتنبت، وللخربة اخرجي كنوزك فتخرج كنوزها تتبعه، ويقتل رجلا ثم يمشي بين شقيه، ثم يقول له قم فيقوم (2) ، ومع هذا فهو دجال كذاب ملعون PageV01P138
# لعنه الله، ورفعت صوتي بذلك فكان لذلك وقع عظيم في القلوب.
# وذكرت قول ابي يزيد البسطامي: لو رايتم الرجل يطير في الهواء ويمشي علي الماء فلا تغتروا به حتي تنظروا كيف وقوفه عند الاوامر والنواهي.
# وذكرت عن يونس بن عبد الاعلي انه قال للشافعي: اتدري ما قال صاحبنا - يعني الليث بن سعد - قال: لو رايت صاحب هوي يمشي علي الماء فلا تغتر به، فقال الشافعي: لقد قصر الليث لو رايت صاحب هوي يطير في الهواء فلا تغتر به، وتكلمت في هذا ونحوه بكلام بعد عهدي به، ومشايخهم الكبار يتضرعون عند الامير في طلب الصلح وجعلت الح عليه في اظهار ما ادعوه من النار مرة بعد مرة وهم لا يجيبون وقد اجتمع عامة مشايخهم الذين في البلد والفقراء المولهون منهم وهم عدد كثير والناس يضجون في الميدان ويتكلمون باشياء لا اضبطها.
# فذكر بعض الحاضرين ان الناس قالوا ما مضمونه " فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون، فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين " وذكروا ايضا ان هذا الشيخ يسمي عبد الله الكذاب، وانه الذي قصدك مرة فاعطيته ثلاثين درهما. فقلت: ظهر لي حين اخذ الدراهم وذهب انه ملبس، وكان قد حكي حكاية عن نفسه مضمونها انه ادخل النار في لحيته قدام صاحب حماة، ولما فارقني وقع في قلبي ان لحيته مدهونة وانه دخل الروم واستحوذ عليهم، فلما ظهر للحاضرين عجزهم وكذبهم وتلبيسهم وتبين للامراء الذين
# PageV01P139
# كانوا يشدون منهم انهم مبطلون فرجعوا وتخاطب الحاج بهادر وناءب السلطان وغيرهما بصورة الحال وعرفوا حقيقة المحال وقمنا الي داخل ودخلنا وقد طلبوا التوبة عما مضي وسالني الامير عما يطلب منهم فقلت: متابعة الكتاب والسنة مثل ان يعتقد (1) انه لا يجب عليه اتباعهما او انه يسوغ لاحد الخروج من حكمهما ونحو ذلك او انه يجوز اتباع طريقة تخالف بعض حكمها ونحو ذلك من وجوه الخروج عن الكتاب والسنة التي توجب الكفر وقد توجب القتل دون الكفر وقد توجب قتال الطاءفة الممتنعة دون قتل الواحد المقدور عليه.
# فقالوا: نحن ملتزمون الكتاب والسنة اتنكر علينا غير الاطواق، نحن نخلعها. فقلت: الاطواق وغير الاطواق ليس المقصود شيءا معينا وانما المقصود ان يكون جميع المسلمين تحت طاعة الله ورسوله صلي تعالي الله عليه وسلم، فقال الامير: فاي شء الذي يلزمهم من الكتاب والسنة؟ فقلت: حكم الكتاب والسنة كثير لا يمكن ذكره في هذا المجلس لكن المقصود ان يلتزموا هذا التزاما عاما ومن خرج عنه ضربت عنقه - وكرر ذلك واشار بيده الي ناحية الميدان - وكان المقصود ان يكون هذا حكما عاما في حق جميع الناس فان هذا مشهد عام مشهور وقد توفرت الهمم عليه فيتقرر عند المقاتلة واهل الديوان والعلماء والعباد وهءلاء وولاة الامور انه من خرج عن الكتاب والسنة ضربت عنقه. PageV01P140
# قلت: ومن ذلك الصلوات الخمس في مواقيتها كما امر الله ورسوله فان من هءلاء من لا يصلي ومنهم من يتكلم في صلاته حتي انهم بالامس بعد ان اشتكوا علي في عصر الجمعة جعل احدهم يقول في صلب الصلاة: يا سيدي احمد شء لله، وهذا مع انه مبطل للصلاة فهو شرك بالله ودعاء لغيره في حال مناجاته التي امرنا ان نقول فيها (اياك نعبد واياك نستعين) وهذا قد فعل بالامس بحضرة شيخهم فامر قاءل ذلك لما انكر عليه المسلمون بالاستغفار علي عادتهم في صغير الذنوب ولم يامره باعادة الصلاة وكذلك يصيحون في الصلاة صياحا عظيما وهذا منكر يبطل الصلاة.
# (فقال) هذا يغلب علي احدهم كما يغلب العطاس (فقلت) العطاس من الله والله يحب العطاس ويكره التثاءب ولا يملك احدهم دفعه، واما هذا الصياح فهو من الشيطان وهو باختيارهم وتكلفهم ويقدرون علي دفعه، ولقد حدثني بعض الخبيرين بهم بعد المجلس انهم يفعلون في الصلاة
# ما لا تفعله اليهود والنصاري مثل قول احدهم انا علي بطن امراة الامام وقول الاخر كذا وكذا من الامام ونحو ذلك من الاقوال الخبيثة، وانهم اذا انكر عليهم المنكر ترك الصلاة يصلون بالتوبة وانا اعلم انهم متولين (1) شياطين ليسوا مغلوبين علي ذلك كما يغلب الرجل في بعض الاوقات علي صيحة او بكاء في الصلاة او غيرها.
# فلما اظهروا التزام الكتاب والسنة وجموعهم بالميدان باصواتهم وحركاتهم الشيطانية يظهرون احوالهم
# (قلت) له اهذا موافق للكتاب PageV01P141
# والسنة؟
# (فقال) هذا من الله حال يرد عليهم
# (فقلت) هذا من الشيطان الرجيم لم يامر الله به تعالي ولا رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم ولا احبه الله ولا رسوله
# (فقال) ما في السموات والارض حركة ولا كذا ولا كذا الا بمشيءته وارادته
# (فقلت) له هذا من باب القضاء والقدر وهكذا كل ما في العالم من كفر وفسوق وعصيان هو بمشيءته وارادته وليس ذلك بحجة لاحد في فعله بل ذلك مما زينه الشيطان وسخطه الرحمن.
# (فقال) فباي شء تبطل هذه الاحوال
# (فقلت) بهذه السياط الشرعية. فاعجب الامير وضحك وقال اي والله بالسياط الشرعية، تبطل
# هذه الاحوال الشيطانية، كما قد جري مثل ذلك لغير واحد ومن لم يجب الي الدين بالسياط الشرعية فبالسيوف المحمدية. وامسكت سيف الامير وقلت هذا ناءب رسول الله صلي الله عليه وسلم وغلامه وهذا السيف سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن خرج عن كتاب الله وسنة
# رسوله ضربناه بسيف الله واعاد الامير هذا الكلام واخذ بعضهم يقول فاليهود والنصاري يقرون ولا نقر نحن؟
# (فقلت) اليهود والنصاري يقرون بالجزية علي دينهم المكتوم في دورهم والمبتدع لا يقر علي بدعته فافحموا لذلك وحقيقة الامر ان من اظهر منكرا في دار الاسلام لم يقر علي ذلك فمن دعا الي بدعة واظهرها لم يقر ولا يقر من اظهر الفجور وكذلك اهل الذمة لا يقرون علي اظهار منكرات دينهم، ومن سواهم فان كان مسلما اخذ بواجبات الاسلام وترك محرماته، وان لم يكن مسلما ولا ذميا فهو اما مرتد واما مشرك واما زنديق ظاهر الزندقة وذكرت ذم المبتدعة فقلت روي مسلم في صحيحه عن جعفر بن محمد الصادق عن ابيه ابي جعفر الباقر
# PageV01P142
# عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في خطبته "ان اصدق الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها (1) وكل بدعة ضلالة" وفي السنن عن العرباض بن سارية قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل يا رسول الله كان هذه موعظة مودع فماذا تعهد الينا؟ فقال
# "اوصيكم بالسمع والطاعة فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا فعليكم نسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة" وفي رواية (2) " وكل ضلالة في النار" (فقال) لي البدعة مثل الزنا وروي حديثا في ذم الزنا (فقلت) هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله تعالي
# عليه وسلم والزنا معصية والبدعة شر من المعصية كما قال سفيان الثوري البدعة احب الي ابليس من المعصية فان المعصية يتاب منها والبدعة لا يتاب منها. وكان قد (قال) بعضهم نحن نتوب الناس (فقلت) مماذا تتوبنهم؟ قال من قطع الطريق والسرقة ونحوذلك (فقلت) حالهم قبل تتويبكم خير من حالهم بعد تتويبكم فانهم كانوا فساقا يعتقدون تحريم ماهم عليه ويرجون رحمة الله
# ويتوبون اليه او ينوون التوبة، فجعلتموهم بتتويبكم ضالين. مشركين خارجين عن شريعة الاسلام، يحبون ما يبغضه الله ويبغضون ما يحبه الله، ونثبت ان هذه الشريعة التي هم وغيرهم عليها شر من المعاصي PageV01P143
# قلت مخاطبا للامير والحاضرين: اما المعاصي فمثل ما روي البخاري في صحيحه عن عمر ابن الخطاب ان رجلا كان يدعي حمارا وكان يشرب الخمر وكان يضحك النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وكان كلما اتي به النبي صلي الله تعالي عليه وسلم جلده الحد، فلعنه رجل مرة وقال: لعنه الله ما اكثر ما يءتي به الي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم؟ فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: " لا تلعنه فانه يحب الله ورسوله " قلت: فهذا رجل كثير الشرب للخمر ومع هذا فلما كان صحيح الاعتقاد يحب الله ورسوله شهد له النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بذلك ونهي عن لعنته.
# واما المبتدع فمثل ما اخرجا في الصحيحين عن علي بن ابي طالب وعن ابي سعيد الخدري وغيرهما - دخل حديث بعضهم في بعض - ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان يقسم فجاءه رجل ناتء الجبين كث اللحية محلوق الراس بين عينيه اثر السجود وقال ما قال، فقال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: " يخرج من ضءضء هذا قوم يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد " وفي رواية: " لو يعلم الذين يقاتلونهم ماذا لهم علي لسان محمد لنكلوا عن العمل " وفي رواية " شر قتلي تحت اديم السماء خير قتلي من قتلوه " قلت: فهءلاء مع كثرة صلاتهم وصيامهم وقراءتهم وما هم عليه من العبادة والزهادة امر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بقتلهم وقتلهم علي بن ابي طالب ومن معه من اصحاب النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وذلك لخروجهم عن سنة النبي وشريعته واظن اني ذكرت قول الشافعي: لان يبتلي العبد بكل ذنب
# PageV01P144
# ما خلا الشرك بالله خير من ان يبتلي من هذه الاهواء، فلما ظهر قبح البدع في الاسلام وانها اظلم من الزنا والسرقة وشرب الخمر وانهم مبتدعون بدعا منكرة فيكون حالهم اسوا من حال الزاني والسارق وشارب الخمر.
# اخذ شيخهم عبد الله يقول: يا مولانا لا تتعرض لهذا الجناب العزيز - يعني اتباع احمد بن الرفاعي - فقلت منكرا بكلام غليظ: ويحك اي شء هو الجناب العزيز وجناب من خالفه اولي بالعزبار والرزجنة (1) تريدون ان تبطلوا دين الله ورسوله، فقال: يا مولانا يحرقك الفقراء بقلوبهم، فقلت: مثل ما احرقني الرافضة لما قصدت الصعود اليهم وصار جميع الناس يخوفوني منهم ومن شرهم ويقول اصحابهم: ان لهم سرا مع الله فنصر الله واعان عليهم، وكان الامراء الحاضرون قد عرفوا بركة ما يسره الله في امر غزو الرافضة بالجبل. وقلت لهم: يا شبه الرافضة يا بيت الكذب - فان فيهم من الغلو والشرك والمروق عن الشريعة ما شاركوا به الرافضة في بعض صفاتهم وفيهم من الكذب ما قد يقاربون به الرافضة في ذلك او يساوونهم او يزيدون عليهم فانهم من اكذب الطواءف حتي قيل فيهم: لا تقولوا اكذب من اليهود علي الله ولكن قولوا اكذب من الاحمدية علي شيخهم، وقلت لهم: انا كافر بكم وباحوالكم " فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون ".
# ولما رددت عليهم الاحاديث المكذوبة اخذوا يطلبون مني كتبا صحيحة ليهتدوا بها فبذلت لهم ذلك، واعيد الكلام انه من خرج عن الكتاب والسنة ضربت عنقه، واعاد الامير هذا الكلام واستقر الكلام PageV01P145
# علي ذلك، والحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده.
# هذا اخر ما جري مع البطاءحية لشيخ الاسلام وامام الاءمة الاعلام، الشيخ تقي الدين احمد الشهير بابن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه ورضي عنه.
# PageV01P146
### | لباس الفتوة والخرقة عند المتصوفة ومساءل اخري فشت فيهم
# بسم الله الرحمن الرحيم
# مسالة: سءلها الشيخ الامام العالم العلامة، امام الوقت، فريد الدهر، جوهر العلم، لب الايمان، قطب الزمان، مفتي الفرق، شيخ الاسلام، تقي الدين ابو العباس احمد بن الشيخ الامام شهاب الدين عبد الحليم ابن الشيخ الامام العلامة مءيد السنة مجد الدين عبد السلام ابن تيمية الحراني رضي الله عنه ونفع به امين: في جماعة يجتمعون في مجلس ويلبسون لشخص منهم لباس الفتوة ويديرون بينهم في مجلسهم شربة فيها ملح وماء يشربونها، ويزعمون ان هذا من الدين، ويذكرون في مجلسهم الفاظا لا تليق بالعقل والدين فمنها انهم يقولون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم البس علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه لباس الفتوة ثم امره ان يلبس من شاء، ويقولون ان اللباس انزل علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في صندوق ويستدلون عليه بقوله تعالي: " يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم " الاية - فهل كما زعموا ام كذب مختلق؟ وهل هو من الدين ام لا؟ واذا لم يكن من الدين فما يجب علي من يفعل ذلك او يعين عليه؟ ومنهم من ينسب ذلك الي الخليفة الناصر لدين الله الي عبد الجبار ويزعم ان ذلك من الدين، فهل لذلك اصل ام لا؟ وهل الاسماء التي يسمون بها بعضهم بعضا من اسم الفتوة ورءوس الاحزاب والزعماء فهل لهذا اصل ام لا؟ ويسمون المجلس الذي يجتمعون فيه دسكرة، ويقوم للقوم
# PageV01P147
# نقيب الي الشخص الذي يلبسونه فينزعه اللباس الذي عليه بيده ويلبسه اللباس الذي يزعمون انه لباس الفتوة بيده، فهل هذا جاءز ام لا؟ واذا قيل لا يجوز فعل ذلك ولا الاعانة عليه فهل يجب علي ولي الامر منعهم من ذلك؟ وهل للفتوة اصل في الشريعة ام لا؟ واذا قيل: لا اصل لها في الشريعة فهل يجب علي غير ولي الامر ان ينكر عليهم ويمنعهم من ذلك ام لا؟ مع امكانه من الانكار (1) وهل احد من الصحابة رضي الله تعالي عنه او من التابعين او من بعدهم من اهل العلم فعل هذه الفتوة المذكورة او امر بها ام لا؟ وهل خلق النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من النور ام خلق من الاربع عناصر ام من غير ذلك؟ وهل الحديث الذي يذكره بعض الناس لولاك ما خلق الله عرشا ولا كرسيا ولا ارضا ولا سماء ولا شمسا ولا قمرا ولا غير ذلك صحيح هو ام لا؟ وهل الاخوة التي يءاخيها المشايخ بين الفقراء في السماع وغيره يجوز فعلها في السماع ونحوه ام لا؟ وهل اخي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بين المهاجرين والانصار ام بين كل مهاجري وانصاري؟ وهل اخي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ام لا؟ بينوا لنا ذلك بالتعليل والحجة المبينة وابسطوا لنا الجواب في ذلك بسطا شافيا ماجورين اثابكم الله تعالي.
# لباس خرقة الفتوة مبتدع:
# الجواب: الحمد لله اما ما ذكر من الباس لباس الفتوة والسراويل او غيره واسقاء الملح والماء فهذا باطل لا اصل له ولم يفعل هذا رسول الله PageV01P148
# صلي الله تعالي عليه وسلم ولا احد من اصحابه لا علي بن ابي طالب ولا غيره ولا من التابعين لهم باحسان، والاسناد الذي يذكرونه من طريق الخليفة الناصر الي عبد الجبار الي ثمامة فهو اسناد لا تقوم به حجة، وفيه من لا يعرف ولا يجوز لمسلم ان ينسب الي النبي صلي الله عليه وسلم بمثل هذا الاسناد المجهول الرجال امرا من الامور التي لا تعرف عنه فكيف اذا نسب اليه ما يعلم انه كذب وافتراء عليه، فان العالمين بسنته واحواله متفقون علي ان هذا من الكذب المختلق عليه وعلي علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه وما ذكروه من نزول هذا اللباس في صندوق هو من اظهر الكذب باتفاق العارفين بسنته، واللباس الذي يواري السوءة هو كل ما ستر العورة من جميع اصناف اللباس المباح، انزل الله تعالي هذه الاية لما كان المشركون يطوفون بالبيت عراة يقولون: ثياب عصينا الله فيها لا نطوف فيها؛ فانزل الله تعالي هذه الاية وانزل قوله: " خذوا زينتكم عند كل مسجد " والكذب في هذا اظهر من الكذب فيما ذكر من لباس الخرقة، وان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم تواجد حتي سقطت البردة عن رداءه، وانه فرق الخرق علي اصحابه، وان جبريل اتاه وقال له: ان ربك يطلب نصيبه من زيق الفقر، وانه علق ذلك بالعرش، فهذا ايضا كذب باتفاق اهل المعرفة فان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لم يجتمع هو واصحابه علي سماع كف ولا سماع دفوف وشبابات ولا رقص، ولا سقط عنه ثوب من ثيابه في ذلك ولا قسمه علي اصحابه وكل ما يروي من ذلك مختلق باتفاق اهل المعرفة بسنته.
# PageV01P149
# فصل: شروط لباس خرقة الفتوة: والشروط التي تشترطها شيوخ الفتوة ما كان منها مما امر الله به ورسوله كصدق الحديث واداء الامانة واداء الفراءض واجتناب المحارم ونصر المظلوم وصلة الارحام والوفاء بالعهد او كانت مستحبة كالعفو عن الظالم واحتمال الاذي، وبذل المعروف الذي يحبه الله ورسوله وان يجتمعوا علي السنة ويفارق احدهما الاخر اذا كان علي بدعة ونحو ذلك فهذه يءمن بها كل مسلم سواء شرطها شيوخ الفتوة او لم يشرطوها، وما كان منها مما نهي الله عنه ورسوله مثل التحالف الذي يكون بين اهل الجاهلية ان كلا منهما يصادق صديق الاخر في الحق والباطل، ويعادي عدوه في الحق والباطل، وينصره علي كل من يعاديه سواء كان الحق معه او كان مع خصمه، فهذه شروط تحلل الحرام وتحرم الحلال، وهي شروط ليست في كتاب الله (1) وفي الصحيح عنه انه صلي الله عليه وسلم قال: " ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل وان كان ماءة شرط، كتاب الله احق وشرط الله اوثق " رواه البخاري. وفي السنن عنه انه قال: " المسلمون عند شروطهم الا شرطا احل حراما او حرم حلالا " وكل ما كان من الشروط التي بين القباءل والملوك والشيوخ والاحلاف وغير ذلك فانها علي هذا الحكم باتفاق علماء المسلمين، ما كان PageV01P150
# من الامر المشروط الذي قد امر الله به ورسوله فانه يءمر به كما امر الله به ورسوله، وان كان مما نهي عنه ورسوله فانه ينهي عنه كما نهي الله عنه ورسوله، وليس لبني ادم ان يتعاهدوا ولا يتعاقدوا ولا يتحالفوا ولا يتشارطوا علي خلاف ما امر الله به ورسوله، بل علي كل منهم ان يوفوا بالعقود والعهود التي عهدها الله الي بني ادم كما قال الله تعالي: " واوفوا بعهدي اوف بعهدكم " وكذلك ما يعقده المرء علي نفسه كعقد النذر او يعقده الاثنان كعقد البيع والاجارة والهبة وغيرهما او ما يكون تارة من واحد وتارة من اثنين كعقد الوقف والوصية، فانه في جميع هذه العقود متي اشترط العاقد شيءا مما نهي الله عنه ورسوله كان شرطه باطلا.
# وفي الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: " من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه " والعقود المخالفة لما امر الله به ورسوله هي من جنس دين الجاهلية وهي شعبة من دين المشركين واهل الكتاب الذين عقدوا عقودا امروا فيها بما نهي الله عنه ورسوله، ونهوا فيها عما امر الله به ورسوله فهذا اصل عظيم يجب علي كل مسلم ان يتجنبه.
# فصل: الفتي والفتوة والزعيم والحزب والدسكرة وما قالوه فيها: واما لفظ الفتي فمعناه في اللغة الحدث كقوله تعالي: " انهم فتية امنوا بربهم ".
# وقوله تعالي: " قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم ".
# ومنه قوله تعالي: " واذ قال موسي لفتاه " لكن لما كانت اخلاق الاحداث اللين صار
# PageV01P151
# كثير من الشيوخ يعبرون بلفظ الفتوة عن مكارم الاخلاق كقول بعضهم: طريقنا نتفتي وليس بتقوي، وقول بعضهم: الفتوة ان تقرب من يقصيك وتكرم من يءذيك، وتحسن الي من يسء اليك، سماحة لا كظما، ومودة لا مضارة، قول بعضهم: الفتوة ترك ما تهوي لما تخشي، وامثال هذه الكلمات التي توصف فيها الفتوة بصفات محمودة محبوبة سواء سميت فتوة او لم تسم، وهي لم تستحق المدح في الكتاب والسنة الا لدخولها فيما حمده الله ورسوله من الاسماء كلفظ الاحسان والرحمة والعفو والصفح والحلم وكظم الغيظ والبر والصدقة والزكاة والخير ونحو ذلك من الاسماء الحسنة التي تتضمن هذه المعاني، فكل اسم علق الله به المدح والثواب في الكتاب والسنة كان اهله ممدوحين، وكل اسم علق به الذم والعقاب في الكتاب والسنة كان اهله مذمومين، كلفظ الكذب والخيانة والفجور والظلم والفاحشة ونحو ذلك.
# واما لفظ الزعيم فانه مثل لفظ الكفيل والقبيل والضمين قال تعالي : " ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم " فمن تكفل بامر طاءفة فانه يقال: هو زعيم فان كان قد تكفل بخير كان محمودا علي ذلك وان كان شرا كان مذموما علي ذلك.
# واما راس الحزب فانه راس الطاءفة التي تتحزب اي تصير حزبا فان كانوا مجتمعين علي ما امر الله به ورسوله من غير زيادة ولا نقصان فهم مءمنون لهم ما لهم وعليهم ما عليهم، وان كانوا قد زادوا في ذلك ونقصوا مثل التعصب لمن دخل في حزبهم بالحق والباطل والاعراض عمن لم يدخل في حزبهم سواء كان علي الحق والباطل، فهذا من التفرق
# PageV01P152
# الذي ذمه الله تعالي ورسوله فان الله ورسوله امرا بالجماعة والاءتلاف، ونهيا عن التفرقة والاختلاف، وامرا بالتعاون علي البر والتقوي ونهيا عن التعاون علي الاثم والعدوان.
# وفي الصحيحين عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: " مثل المءمنين في توادهم وتراحمه وتعاطفهم كمثل الجسد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر ".
# وفي الصحيحين عنه صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: " المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا " وشبك بين اصابعه.
# وفي الصحيح عنه انه قال: " المسلم اخو المسلم لا يسلمه ولا يخذله ".
# وفي الصحيح عنه صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: " انصر اخاك ظالما او مظلوما " قيل: يا رسول الله انصره مظلوما فكيف انصره ظالما؟ قال: " تمنعه من الظلم فذلك نصرك اياه ".
# وفي الصحيح عنه انه قال: " خمس تجب للمسلم علي المسلم: يسلم عليه اذا لقيه، ويعوده اذا مرض، ويشتمه اذا عطس، ويجيبه اذا دعاه ويشيعه اذا مات ".
# وفي الصحيح عنه صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: " والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه ".
# فهذه الاحاديث وامثالها فيها امر الله ورسوله بما امر به من حقوق المءمنين بعضهم علي بعض. وفي الصحيحين عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: " لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله اخوانا ".
# وفي الصحيحين عنه صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: " ان الله يرضي لكم ثلاثا ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وان تناصحوا من ولاه الله امركم ".
# PageV01P153
# وفي السنن عنه صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: " الا انبءكم بافضل من درجة الصلاة والصيام والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ " قالوا: بلي يا رسول الله، قال: " صلاح ذات البين، هي الحالقة لا اقول تحلق الشعر ولكن تحلق الدين " فهذه الامور مما نهي الله ورسوله عنها.
# واما لفظة الدسكرة فليست من الالفاظ التي لها اصل في الشريعة فيتعلق بها حمد او ذم ولكن هي في عرف الناس يعبر عنها عن المجامع كما في حديث هرقل انه جمع الروم في دسكرة، ويقال للمجتمعين علي شرب الخمر انهم في دسكرة، فلا يتعلق بهذا اللفظ حمد ولا ذم، وهو الي الذم اقرب لان الغالب في عرف الناس انهم يسمون بذلك الاجتماع (1) علي الفواحش والخمر والغناء.
# والامر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض علي كل مسلم لكنه من فروض الكفايات فان قام من يسقط به الفرض من ولاة الامر او غيرهم والاوجب علي غيرهم ان يقوم من ذلك بما يقدر عليه.
# فصل: مم خلق النبي صلي الله عليه وسلم وبم تتفاضل المخلوقات: والنبي صلي الله تعالي عليه وسلم خلق مما يخلق منه البشر ولم يخلق احد من البشر من نور بل قد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: " ان الله خلق الملاءكة من نور وخلق ابليس من مارج من نار، وخلق ادم مما وصف لكم " وليس تفضيل بعض المخلوقات علي بعض PageV01P154
# باعتبار ما خلقت منه فقط بل قد يخلق المءمن من كافر والكافر من مءمن كابن نوح منه وكابراهيم من ازر، وادم خلقه الله من طين فلما سواه ونفخ فيه من روحه واسجد له الملاءكة وفضله عليهم بتعليمه اسماء كل شء، وبان خلقه بيديه، وبغير ذلك، فهو وصالحوا ذريته افضل من الملاءكة وان كان هءلاء مخلوقين من طين وهءلاء من نور، وهذه مسالة كبيرة مبسوطة في غير هذا الموضع فان فضل بني ادم هو باسباب يطول شرحها هنا وانما يظهر فضلهم اذا دخلوا دار القرار " والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار " والادمي خلق من نطفة ثم من مضغة ثم من علقة ثم انتقل من صغر الي كبر، ثم من دار الي دار، فلا يظهر فضله وهو في ابتداء احواله وانما يظهر فضله عند كمال احواله، بخلاف الملك الذي تشابه اول امره واخره، ومن هنا غلط من فضل الملاءكة علي الانبياء حيث نظر الي احوال الانبياء وهم في اثناء الاحوال، قبل ان يصلوا الي ما وعدوا به في الدار الاخرة من نهايات الكمال.
# وقد ظهر فضل نبينا علي الملاءكة ليلة المعراج لما صار بمستوي يسمع فيه صريف الاقلام، وعلا علي مقامات الملاءكة والله تعالي اظهر من عظيم قدرته وعجيب حكمته من صالحي الادميين من الانبياء والاولياء ما لم يظهر مثله من الملاءكة حيث جمع فيهم ما تفرق في المخلوقات، فخلق بدنه من الارض وروحه من الملا الاعلي، ولهذا يقال هو العالم الصغير وهو نسخة العالم الكبير ومحمد سيد ولد ادم وافضل الخلق واكرمهم عليه ومن هنا قال من قال ان الله من اجله العالم، او انه لولا هو لما خلق عرشا ولا كرسيا ولا سماء ولا ارضا ولا شمسا ولا قمرا، لكن ليس هذا حديثا عن النبي صلي الله
# PageV01P155
# تعالي عليه وسلم لا صحيحا ولا ضعيفا ولم ينقله احد من اهل العلم بالحديث عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بل ولا يعرف عن الصحابة بل هو كلام لا يدري قاءله، ويمكن ان يفسر بوجه صحيح كقوله: " سخر لكم ما في السموات وما في الارض واسبغ عليكم نعمة ظاهرة وباطنة " وقوله (1) : " الله الذي خلق السموات والارض وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بامره وسخر لكم الانهار، وسخر لكم الشمس والقمر داءبين وسخر لكم الليل والنهار، واتاكم من كل ما سالتموه، وان تعدوا الله لا تحصوها " وامثال ذلك من الايات التي يبين فيها انه خلق المخلوقات لبني ادم ومعلوم ان لله فيها حكما عظيمة غير ذلك واعظم من ذلك، لكن يبين لبني ادم ما فيها من المنفع وما اسبغ عليهم من النعمة، فاذا قيل فعل كذا لكذا لم يقتض ان لا يكون فيه حكمة اخري وكذلك قول القاءل لولا كذا ما خلق كذا، لا يقتضي ان لا يكون فيه حكم اخري عظيمة، بل يقتضي اذا كان افضل صالحي بني ادم وافضلهم محمد، وكانت خلقته غاية مطلوبة، وحكمة بالغة مقصودة من غيره، وصار تمام الخلق، ونهاية الكمال به حصل لمحمد صلي الله تعالي عليه وسلم (2) والله خلق السموات والارض وما بينهما في ستة ايام، وكان اخر الخلق يوم الجمعة وفيه خلق ادم وهو اخر ما خلق، خلق يوم الجمعة بعد العصر في اخر يوم الجمعة. وسيد ولد ادم هو محمد صلي الله تعالي عليه وسلم ادم فمن دونه تحت لواءه قال صلي الله تعالي عليه وسلم: " اني عند الله لمكتوب خاتم النبيين وان ادم PageV01P156
# لمنجدل في طينته " اي كتبت نبوتي واظهرت لما خلق ادم قبل نفخ الروح فيه كما يكتب الله رزق العبد واجله وعمله وشقي او سعيد اذا خلق الجنين قبل نفخ الروح فيه، فاذا كان الانسان هو خاتم المخلوقات واخرها هو الجامع لما فيها، وفاضله هو فاضل المخلوقات مطلقا، ومحمد انسان هذا العين، وقطب هذه الرحي، واقسام هذا الجمع كان كانها غاية الغايات في المخلوقات، فما ينكر ان يقال انه لاجله حلقت جميعها، وانه لولاه لما خلقت، فاذا فسر هذا الكلام ونحوه بما يدل عليه الكتاب والسنة قبل ذلك.
# واما اذا حصل في ذلك غلو من جنس غلو النصاري باشراك بعض المخلوقات في شء من الربوبية كان ذلك مردودا غير مقبول فقد صح عنه صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: " لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم فانما انا عبد فقولوا عبد الله ورسوله " وقد قال تعالي: " يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الحق انما المسيح عيسي بن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه، فامنوا بالله ورسوله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم، انما الله اله واحد " والله قد جعل له حقا لا يشركه فيه مخلوق فلا تصلح العبادة الا له، ولا الدعاء الا له، ولا التوكل الا عليه، ولا الرغبة الا اليه، ولا الرهبة الا منه، ولا ملجا ولا منجا منه الا اليه، ولا ياتي بالحسنات الا هو، ولا يذهب السيءات الا هو، ولا حول ولا قوة الا به " ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له، من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه، ان كل من في السموات والارض
# PageV01P157
# الا اتي الرحمن عبدا، لقد احصاهم وعدهم عدا، وكلهم اتيه يوم القيامة فردا ".
# وقال تعالي: " ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون " فجعل الطاعة لله والرسول، وجعل الخشية والتقوي لله وحده، وكذلك في قوله: " ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا: حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون " فالايتاء لله والرسول، واما التوكل فعلي الله وحده، والرغبة الي الله وحده.
# فصل: واما المءاخاة فان النبي صلي الله عليه وسلم اخي بين المهاجرين والانصار لما قدم المدينة كما اخي بين سلمان الفارسي وبين ابي الدرداء، وبين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع وكانوا يتوارثون بتلك المءاخاة حتي انزل الله تعالي: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " فصاروا يتوارثون بالقرابة وفي ذلك انزل الله تعالي: " والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم " وهذا هو المحالفة واختلف العلماء عل التوارث بمثل ذلك عند عدم القرابة والولاء محكم او منسوخ؟ علي قولين: احدهما ان ذلك منسوخ وهو مذهب مالك والشافعي واحمد في اشهر الروايتين عنه ولما ثبت في صحيح مسلم عنه انه قال: " لا حلف في الاسلام وما كان من حلف في الجاهلية فلم يزده الاسلام الي شدة ".
# والثاني: ان ذلك محكم وهو مذهب ابي حنيفة واحمد في الرواية الاخري عنه.
# واما المءاخاة بين المهاجرين كما يقال انه اخي بين ابي بكر وعمر وانه اخي عليا ونحو ذلك فهذا كله باطل وان كان بعض الناس ذكر انه فعل
# PageV01P158
# بمكة وبعضهم ذكر انه فعل بالمدينة وذلك نقل ضعيف اما منقطع واما باسناد ضعيف والذي في الصحيح هو ما تقدم ومن تدبر الاحاديث الصحيحة والسيرة النبوية الثابتة تيقن ان ذلك كذب.
# واما عقد الاخوة بين الناس في زماننا فان كان المقصود منها التزام الاخوة الايمانية التي اثبتها الله بين المءمنين بقوله: " انما المءمنين اخوة " وقول النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: " المسلم اخو المسلم لا يسلمه ولا يظلمه " وقوله: " لا يبيع احدكم علي بيع اخيه، ولا يستام علي سوم اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه " وقوله: " والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه من الخير ما يحبه لنفسه " ونحو ذلك من الحقوق الايمانية التي تجب للمءمن علي المءمن، فهذه الحقوق واجبة بنفس الايمان، والتزامها بمنزلة الصلاة والزكاة والصيام والحج، والمعاهدة عليها كالمعاهدة علي ما اوجب الله ورسوله، وهذه ثابتة لكل مءمن علي كل مءمن، وان لم يحصل بينهما عقد مءاخاة، وان كان المقصود منها اثبات حكم خاص كما كان بين المهاجرين والانصار، فهذه فيها للعلماء قولان بناء علي ان ذلك منسوخ ام لا، فمن قال: انه منسوخ - كمالك والشافعي واحمد في المشهور عنه - قال: ان ذلك غير مشروع. ومن قال انه لم ينسخ - كما قال ابو حنيفة واحمد في الرواية الاخري - قال: انه مشروع.
# واما الشروط التي يلتزمها كثير من الناس في السماع وغيره مثل ان يقول: علي المشاركة في الحسنات، واينا خلص يوم القيامة خلص صاحبه ونحو ذلك، فهذه كلها شروط باطلة فان الامر يومءذ لله، هو " يوم لا تملك
# PageV01P159
# نفس لنفس شيءا " وكما قال تعالي: " ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم، وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء، لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون ".
# وكذلك يشترطون شروطا من الامور الدنيوية ولا يوفون بها وما اعلم احدا ممن دخل في هذه الشروط الزاءدة علي ما شرطه الله ورسوله وفي بها بل هو كلام يقولونه عند غلبة الحال، لا حقيقة له في المال واسعد الناس من قام بما اوجبه الله ورسوله فضلا عن ان يوجب علي نفسه زيادات علي ذلك - وهذه المساءل قد بسطت في غير هذا الموضع والله اعلم.
# قاله احمد بن تيمية الحراني.
# PageV01P160
### | كتاب شيخ الاسلام ابن تيمية الي العارف بالله الشيخ نصر المنبجي
# قال الراوي: كتاب كتبه الشيخ الامام وحيد دهره، وفريد عصره، علامة زمانه ناصر السنة مءيد الشريعة شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية الحراني فسح الله تعالي في مدته واعاد علينا من بركته الي الشيخ القدوة ابي الفتح نصر المنبجي سنة اربع وسبعماءة.
# بسم الله الرحمن الرحيم: من احمد بن تيمية الي الشيخ العارف القدوة السالك الناسك ابي الفتح نصر، فتح الله علي باطنه وظاهره ما فتح به علي قلوب اولياءه، ونصره علي شياطين الانس والجن في جهره واخفاءه، ونهج به الطريقة المحمدية الموافقة لشرعته، وكشف به الحقيقة الدينية المميزة بين خلقه وطاعته، وارادته ومحبته، حتي يظهر للناس الفرق بين الكلمات الكونية والكلمات الدينية، وبين المءمنين الصادقين الصالحين، ومن تشبه بهم من المنافقين، كما فرق الله بينهما في كتابه وسنته.
# اما بعد فان الله تعالي قد انعم علي الشيخ وانعم به نعمة باطنة وظاهرة في الدين والدنيا، وجعل له عند خاصة المسلمين الذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا منزلة عليه، ومودة اليه لما منحه الله تعالي به من حسن المعرفة والقصد، فان العلم والارادة، اصل لطريق الهدي
# PageV01P161
# والعبادة وقد بعث الله محمدا صلي الله تعالي عليه وسلم باكمل محبة في اكمل معرفة، فاخرج بمحبة الله ورسوله هي اصل الاعمال، المحبة التي فيها اشراك واجمال، كما قال تعالي: " ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله، والذين امنوا اشد حبا لله " وقال تعالي: " قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال افترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله، فتربصوا حتي ياتي الله بامره ".
# ولهذا كانت المحبة الايمانية هي الموجبة للذوق الايماني والوجد الديني كما في الصحيحين عن انس قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: " ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان في قلبه، من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه الا لله، ومن كان يكره ان يرجع في الكفر بعد ان انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في النار " فجعل صلي الله تعالي عليه وسلم وجود حلاوة الايمان معلقا بمحبة الله ورسوله الفاضلة وبالمحبة فيه في الله وبكراهة ضد الايمان.
# وفي صحيح مسلم عن العباس قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: " ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا " فجعل ذوق طعم الايمان معلقا بالرضي بهذه الاصول كما جعل الوجد معلقا بالمحبة ليفرق صلي الله تعالي عليه وسلم بين الذوق والوجد الذي هو اصل الاعمال الظاهرة وثمرة الاعمال الباطنة، وبين ما امر الله به ورسوله وبين غيره كما قال سهل بن عبد الله التستري: كل وجد لا يشهد له الكتاب والسنة فهو باطل، اذ كان كل من احب شيءا فله ذوق بحسب محبته
# PageV01P162
# ولهذا طالب الله تعالي مدعي محبته بقوله: " ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم ".
# قال الحسن البصري: ادعي قوم علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم انهم يحبون الله فطالبهم بهذه الاية فجعل محبة العبد لله موجبة لمتابعة رسوله، وجعل متابعة رسوله موجبة لمحبة الرب عبده، وقد ذكرت نعت المحبين في قوله: " فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين، يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم " فنعت المحبين المحبوبين بوصف الكمال الذي نعت لله به رسوله الجامع بين معني الجلال والجمال المفرق في الملتين، قلنا وهو الشدة والعزة علي اعداء الله، والذلة والرحمة لاولياء الله ورسوله ولهذا يوجد كثير ممن له وجد وحب مجمل مطلق كما قال فيه كبير من كبراءهم: مشرد عن الوطن، مبعد عن السكن، يبكي الطلول والدمن، يهوي ولا يدري لمن.
# فالشيخ احسن الله اليه قد جعل فيه من النور والمعرفة الذي هو اصل المحبة والارادة ما تتميز به المحبة الايمانية المحمدية المفصلة، عن المجملة المشتركة، وكما يقع هذا الاجمال في المحبة يقع ايضا في التوحيد، قال الله تعالي في ام الكتاب التي هي مفروضة علي العبد وواجبة في كل صلاة ان يقول: " اياك
# PageV01P163
# نعبد واياك نستعين " وقد ثبت في الحديث الصحيح ان الله يقول: " قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين نصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال، فاذا قال العبد " الحمد لله رب العالمين " قال الله: حمدني عبدي، واذا قال: " الرحمن الرحمين " قال الله: اثني علي عبدي، واذا قال: " مالك يوم الدين " قال: مجدني عبدي، او قال فوض الي عبدي، واذا قال: " اياك نعبد واياك نستعين " قال: فهذه الاية بيني وبين عبدي نصفين، ولعبدي ما سال، فاذا قال: " اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين " قال: فهءلاء لعبدي ولعبدي ما سال ".
# ولهذا روي ان الله انزل ماءة كتاب واربعة كتب جمع معانيها في القران ومعاني القران في المفصل في ام الكتاب، ومعاني ام الكتاب في هاتين الكلمتين " اياك نعبد واياك نستعين " وهذا المعني قد ثناه الله في مثل قوله: " فاعبده وتوكل عليه " وفي مثل قوله: " عليه توكلت واليه انيب " وقوله: " عليه توكلت واليه متاب ".
# وكان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يقول في نسكه: " اللهم هذا منك واليك " فهو سبحانه مستحق التوحيد الذي هو دعاءه واخلاص الدين له دعاء العباد بالمحبة والانابة والطاعة والاجلال والاكرام والخشية والرجاء ونحو ذلك من معاني تالهه وعبادته ودعاء المسالة والاستعانة بالتوكل عليه، والالتجاء اليه، والسءال له، ونحو ذلك مما يفعل سبحانه بمقتضي ربوبيته، وهو سبحانه الاول والاخر والباطن والظاهر.
# ولهذا جاءت الشريعة الكاملة في العبادة باسم الله وفي السءال باسم الرب فيقول المصلي والذاكر الله اكبر، وسبحان الله، والحمد لله ولا اله الا الله، وكلمات الاذان: الله اكبر الله اكبر الي اخرها ونحو ذلك.
# وفي السءال: " ربنا ظلمنا انفسنا - رب اغفر لي ولوالدي - رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين - رب ظلمت نفسي فاغفر لي "، " ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا وثبت اقدامنا، رب اغفر وارحم وانت خير الراحمين " ونحو ذلك، وكثير من المتوجهين السالكين يشهد
# PageV01P164
# في سلوكه الربوبية والقيومية الكاملة الشاملة لكل مخلوق من الاعيان والصفات، وهذه الامور قاءمة بكلمات الله الكونية التي كان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم يستعيذ بها فيقول: " اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق وذرا وبرا، ومن شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض وما يخرج منها، ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر كل طارق الا طارقا يطرق بخير يا رحمن " فيغيب ويفني بهذا التوحيد الرباني عما هو مامور به ايضا ومطلوبه وهو محبوب الحق ومرضيه من التوحيد الالهي الذي هو عبادته وحده لا شريك له، وطاعته وطاعة رسوله، والامر بما امر به، والنهي عما نهي عنه، والحب فيه، والبغض فيه، ومن اعرض عن هذا التوحيد واخذ بالاول فهو يشبه القدرية المشركية الذين قالوا " لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا " ومن اخذ بالثاني دون الاول فهو من القدرية المجوسية الذين يزعمون ان الله لم يخلق افعال العباد ولا شاء جميع الكاءنات كما تقول المعتزلة والرافضة ويقع في كلام كثير من المتكلمة والمتفقهة، والاول ذهب اليه طواءف من الاباحية المنحلين عن الاوامر والنواهي، وانما يستعملون ذلك عند اهواءهم والا فهو لا يستمر، وهو كثير في المتالهة الخارجين عن الشريعة خفو العدو وغيرهم فان لهم زهادات وعبادات فيها ما هو غير مامور به فيفيدهم احوالا فيها ما هو فاسد يشبهون من بعض الوجوه الرهبان وعباد البدود (1) . PageV01P165
# ولهذا قال الشيخ عبد القادر قدس الله روحه كثير من الرجال اذا دخلوا الي القضاء والقدر امسكوا وانا انفتحت لي فيه روزنة فنازعت اقدار الحق بالحق للحق، والولي من يكون منازعا للقدر لا من يكون موافقا له. وهذا الذي قاله الشيخ تكلم به علي لسان المحمدية (1) ، اي ان المسلم مامور ان يفعل ما امر الله به، ويدفع ما نهي الله عنه، وان كانت اسبابه قد قدرت، فيدفع الله بقدر الله كما جاء في الحديث الذي رواه الطبراني في كتاب الدعاء عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: " ان الدعاء والبلاء ليلتقيان بين السماء والارض " وفي الترمذي قيل: يا رسول الله؟ ارايت ادوية نتداوي بها، ورقي نسترقي بها وتقي نتقيها هل ترد من قدر الله شيءا؟ فقال: " هن من قدر الله " (2) والي هذين المعنيين اشار الحديث الذي رواه الطبراني ايضا عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم انه قال: " يقول الله يا ابن ادم انما هي اربع: واحدة لي، وواحدة لك، وواحدة بيني وبينك، وواحدة بينك وبين خلقي. فاما التي لي: فتعبدني لا تشرك بي شيءا، واما التي لك فعملك اجزيك به احوج ما تكون اليه، واما التي هي بيني وبينك فمنك الدعاء وعلي الاجابة، واما التي بينك وبين خلقي فات الناس بما تحب ان يءتوه اليك ".
# ثم ان التوحيد الجامع لتوحيد الالوهية والربوبية او توحيد احدهما للعبد فيه ثلاث مقامات: احدها مقاما الفرق والكثرة بانعامه من كثرة المخلوقات والمامورات.
# والثاني مقام الجمع والفناء بحيث يغيب بمشهوده PageV01P166
# عن شهوده، وبمعبوده عن عبادته، وبموحده عن توحيده، وبمذكوره عن ذكره، وبمحبوبه عن حبه، فهذا فناء عن ادراك السوي وهو فناء القاصرين.
# واما الفناء الكامل المحمدي فهو الفناء عن عبادة السوي والاستعانة بالسوي وارادة وجه السوي، وهذا في الدرجة الثالثة وهو شهود التفرقة في الجمع، والكثرة في الوحدة، فيشهد قيام الكاءنات مع تفرقها باقامة الله تعالي وحده وربوبيته، ويري انه ما من دابة الا ربي اخذ بناصيتها، وانه علي كل شء وكيل، وانه رب العالمين، وان قلوب العباد ونواصيهم بيده، لا خالق غيره ونافع ولا ضار ولا معطي ولا مانع ولا حافظ ولا معز ولا مذل سواه، ويشهد ايضا فعل المامورات مع كثرتها وترك الشبهات (1) مع كثرتها لله وحده لا شريك له.
# وهذا هو الدين الجامع العام الذي اشترك فيه جميع الانبياء والاسلام العام والايمان العام، وبه انزلت السور المكية واليه الاشارة بقوله تعالي: " شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه " وبقوله: " واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا: اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون؟ " وبقوله تعالي: " ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت " ولهذا ترجم البخاري عليه: " باب ما جاء ان دين الانبياء واحد ".
# وقد قال تعالي: " ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم، ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون " فجمع في الملل الاربع: " من امن بالله واليوم PageV01P167
# الاخر وعمل صالحا " وذلك قبل النسخ والتبديل وخص في اول الاية المءمنين وهو الايمان الخاص الشرعي الذي قال فيه: " لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا " والشرعة هي الشريعة، والمنهاج هو الطريقة، والدين الجامع هو الحقيقة الدينية، وتوحيد الربوبية، هو الحقيقة الكونية، فالحقيقة المقصودة الدينية الموجودة الكونية متفق عليها بين الانبياء والمرسلين.
# فاما الشرعة والمنهاج الاسلاميان فهو لامة محمد صلي الله تعالي عليه وسلم " خير امة اخرجت للناس " وبها انزلت السور المدنية اذ في المدينة النبوية شرعت الشراءع وسنت السنن ونزلت الاحكام والفراءض والحدود فهذا التوحيد هو الذي جاءت به الرسل ونزلت به الكتب واليه تشير مشايخ الطريقة وعلماء الدين، لكن بعض ذوي الاحوال قد يحصل له في حال الفناء القاصر سكر وغيبة عن السوي، والسكر وجد بلا تمييز فقد يقول في تلك الحال سبحاني، او ما في الجبة الا الله، او نحو ذلك من الكلمات التي تءثر عن ابي يزيد البسطامي او غيره من الاصحاء، وكلمات السكر ان تطوي ولا تروي ولا تءدي اذا لم يكن سكره بسبب محظور من عبادة او وجه منهي عنه.
# فاما اذا كان السبب محظورا لم يكن السكران معذورا، لا فرق في ذاك بين السكر الجسماني والروحاني فسكر الاجسام بالطعام والشراب، وسكر النفوس بالصور، وسكر الارواح بالاصوات، وفي مثل هذا الحال غلط من غلط بدعوي الاتحاد والحلول العيني في مثل دعوي النصاري في المسيح، ودعوي الغالية في علي واهل البيت، ودعوي قوم من الجهال
# PageV01P168
# الغالية في مثل الحلاج او الحاكم بمصر او غيرهما، وربما اشتبه عليهم الاتحاد النوعي الحكمي بالاتحاد العيني الذاتي.
# فالاول كما رواه مسلم في صحيحه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: " يقول الله: عبدي! مرضت فلم تعدني فيقول: كيف اعودك وانت رب العالمين؟ فيقول: اما علمت انه مرض عبدي فلان فلو عدته لوجدتني عنده، عبدي! جعت فلم تطعمني، فيقول: ربي كيف اطعمك وانت رب العالمين؟ فيقول: اما علمت ان عبدي فلانا جاع فلو اطعمته لوجدت ذلك عندي " ففسر ما تكلم به في هذا الحديث ان جوع عبده ومحبوبه لقوله: " لوجدت ذلك عندي " ولم يقل لوجدتني قد اكلته ولقوله: " لوجدتني عنده " ولم يقل لوجدتني اياه وذلك لان المحب يتفق هو ومحبوبه بحيث يرضي احدهما بما يرضاه الاخر ويامر بما يامر به ويبغض ما يبغضه ويكره ما يكرهه وينهي عما ينهي عنه.
# وهءلاء هم الذين يرضي الحق لرضاهم ويغضب لغضبهم، والكامل المطلق في هءلاء محمد صلي الله تعالي عليه وسلم ولهذا قال تعالي فيه: " ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله " وقال: " والله ورسوله احق ان يرضوه " وقال: " من يطع الرسول فقد اطاع الله ".
# وقد جاء في الانجيل الذي بايدي النصاري كلمات مجملة ان صح ان المسيح قالها فهذا معناها كقوله: انا وابي واحد، من راني فقد راي ابي. ونحو ذلك وبها ضلت النصاري حيث اتبعوا المتشابه كما ذكر الله عنهم في القران لما قدم وفد نجران علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وناظروه في المسيح.
# وقد جاء في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري عن ابي هريرة
# PageV01P169
# قال: قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم: " من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي " فاخبر في هذا الحديث ان الحق سبحانه اذا تقرب اليه العبد بالنوافل المستحبة التي يحبها الله بعد الفراءض احبه الحق علي هذا الوجه. وقد غلط من زعم ان هذا قرب النوافل وان قرب الفراءض ان يكون هو اياه فان الله لا يقبل نافلة حتي تءدي الفريضة فهذا القرب يجمع الفراءض والنوافل، فهذه المعاني وما يشبهها هي اصول مذهب اهل الطريقة الاسلامية اتباع الانبياء والمرسلين.
# وقد بلغني ان بعض الناس ذكر عند خدمتكم الكلام في مذهب الاتحادية وكنت قد كتبت الي خدمتكم كتابا اقتضي الحال من غير قصد ان اشرت فيه اشارة لطيفة الي حال هءلاء ولم يكن القصد به والله واحدا بعينه وانما الشيخ هو مجمع المءمنين فعلينا ان نعينه في الدين والدنيا بما هو اللاءق به، واما هءلاء الاتحادية فقد ارسل الي الداعي من طلب كشف حقيقة امرهم وقد كتبت في ذلك كتابا ربما يرسل الي الشيخ وقد كتب سيدنا الشيخ عماد الدين في ذلك رساءل والله تعالي يعلم وكفي به عليما لولا اني اري دفع ضرر هءلاء عن اهل طريق الله تعالي السالكين اليه من اعظم الواجبات - وهو شبيه بدفع التتار عن المءمنين - لم يكن للمءمنين بالله ورسوله حاجة الي ان تكشف اسرار الطريق وتهتك استارها ولكن
# PageV01P170
# الشيخ احسن الله تعالي اليه يعلم ان المقصود الدعوة النبوية بل المقصود بخلق الخلق وانزال الكتب وارسال الرسل ان يكون الدين كله لله هو دعوة الخلاءق الي خالقهم بما قال تعالي: " انا ارسلنا شاهدا ومبشرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا " وقال سبحانه: " قل هذه سبلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني ".
# وقال تعالي: " وانك لتهدي الي صراط مستقيم، صراط الله الذي له ما في السموات وما في الارض، الا الي الله تصير الامور " وهءلاء موهوا علي السالكين التوحيد الذي انزل الله تعالي به الكتب، وبعث به الرسل بالاتحاد الذي سموه توحيدا وحقيقته تعطيل الصانع وجحود الخالق، وانما كنت قديما ممن يحسن الظن بابن عربي ويعظمه لما رايت في كتبه من الفواءد مثل كلامه في كثير من الفتوحات والكنة والمحكم المربوط والدرة الفاخرة ومطالع النجوم ونحو ذلك ولم نكن بعد اطلعنا علي حقيقة مقصوده ولم نطالع الفصوص ونحوه وكنا نجتمع مع اخواننا في الله نطلب الحق ونتبعه ونكشف حقيقة الطريق فلما تبين الامر عرفنا نحن ما يجب علينا فلما قدم من المشرق مشايخ معتبرون وسالوا عن حقيقة الطريقة الاسلامية والدين الاسلامي وحقيقة حال هءلاء وجب البيان، وكذلك كتب الينا من اطراف الشام رجال سالكون اهل صدق وطلب ان اذكر النكت الجامعة لحقيقة مقصودهم والشيخ ايده الله تعالي بنور قلبه وذكاء نفسه وحق قصده من نصحه للاسلام واهله ولاخوانه السالكين يفعل في ذلك ما يرجو به رضوان الله سبحانه ومغفرته في الدنيا والاخرة. هءلاء الذين تكلموا في هذا الامر لم يعرف لهم خبر من حين ظهرت
# PageV01P171
# دولة التتار والا فكان الاتحاد القديم هو الاتحاد المعين وذلك ان القسمة رباعية فان كل واحد من الاتحاد والحلول اما معين في شخص واما مطلق، اما الاتحاد والحلول المعين كقول النصاري والغالية في الاءمة من الرافضة وفي المشايخ من جهال الفقراء والصوفية فانهم يقولون به في معني اما بالاتحاد كاتحاد الماء واللبن وهو قول اليعقوبية وهم السودان ومن الحبشة والقبط، واما بالحلول وهو قول النسطورية، واما بالاتحاد من وجه دون وجه وهو قول الملكانية.
# واما الحلول المطلق: وهو ان الله تعالي بذاته حال في كل شء فهذا تحكيه اهل السنة والسلف عن قدماء الجهمية وكانوا يكفرون بذلك.
# واما ما جاء به هءلاء من الاتحاد العام فما علمت احدا سبقهم اليه الا من انكر وجود الصانع مثل فرعون والقرامطة، وذلك ان حقيقة امرهم انهم يرون ان عين وجود الحق هو عين وجود الخلق، وان وجود ذات الله خالق السموات والارض هي نفس وجود المخلوقات فلا يتصور عندهم ان يكون الله تعالي خلق غيره ولا انه رب العالمين ولا انه غني وما سواه فقير، لكن تفرقوا علي ثلاثة طرق واكثر من ينظر في كلامهم لا يفهم حقيقة امرهم لانه امر مبهم: الاول ان يقولوا ان الذوات باسرها كانت ثابتة في العدم ذاتها ابدية ازلية حتي ذوات الحيوان والنبات والمعادن والحركات والسكنات وان وجود الحق فاض علي تلك الذوات فوجودها وجود الحق وذواتها ليست ذوات الحق، ويفرقون بين الوجود والثبوت فما كنت به في ثبوتك ظهرت به في وجودك، ويقولون ان الله سبحانه لم يعط احدا شيءا ولا
# PageV01P172
# اغني احدا ولا اسعده ولا اشقاه وانما وجوده فاض علي الذوات فلا تحمد الا نفسك ولا تذم الا نفسك، ويقولون ان هذا هو سر القدر وان الله تعالي انما علم الاشياء من جهة رءيته لها ثابتة في العدم خارجا عن نفسه المقدسة، ويقولون ان الله تعالي لا يقدر ان يغير ذرة من العالم، وانهم قد يعلمون الاشياء من حيث علمها سبحانه فيكون علمهم وعلم الله تعالي من معدن واحد، وانهم يكونون افضل من خاتم الرسل من بعض الوجوه لانهم ياخذون من المعدن الذي اخذ منه الملك الذي يوحي به الرسل، ويقولون انهم لم يعبدوا غير الله ولا يتصور ان يعبدوا غير الله تعالي، وان عباد الاصنام ما عبدوا الا الله سبحانه، وان قوله تعالي: " وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه " معني حكم لا معني امر فما عبد غير الله في كل معبود فان الله تعالي ما قضي بشء الا وقع، ويقولون ان الدعوة الي الله تعالي المكر بالمدعو فانه ما عدم من البداية ، فيدعي الي الغاية، وان قوم نوح قالوا: " لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا " لانهم لو تركوهم لتركوا من الحق بقدر ما تركوا منهم، لان الحق في كل معبود وجها يعرفه من عرفه وينكره من انكره وان التفريق والكثرة كالاعضاء في الصورة المحسوسة، كالقوي المعنوية في الصورة الروحانية، وان العارف منهم يعرف من عبد وفي اي صورة ظهر حتي عبد، فان الجاهل يقول هذا حجر وشجر، والعارف يقول هذا محل الهي ينبغي تعظيمه فلا يقتصر، فان النصاري انما كفروا لانهم خصصوا، وان عباد الاصنام ما اخطاوا الا من حيث اقتصارهم علي عبادة بعض المظاهر، والعارف يعبد كل شء، والله يعبد ايضا كل شء لان الاشياء غذاءه بالاسماء والاحكام وهو غذاءها بالوجود، وهو فقير اليها وهي فقيرة اليه،
# PageV01P173
# وهو خليل كل شء بهذا المعني ويجعلون اسماء الله الحسني وهي مجرد نسبة واضافة بين الوجود والثبوت وليست امورا عدمية، ويقولون: من اسماءه الحسني العلي عن ماذا وما ثم الا هو؟ وعلي ماذا وما ثم غيره؟ فالمسمي محدثات وهي العلية لذاتها وليست الا هو، وما نكح سوي نفسه، وما ذبح سوي نفسه، والمتكلم هو عين المستمع. وان موسي انما عتب علي هارون حيث نهاهم عن عبادة العجل لضيقه وعدم اتساعه، وان موسي كان اوسع في العلم فعلم انهم لم يعبدوا الا الله، وان اعلي ما عبد الهوي، وان كل من اتخذ الهه هواه فما عبد الا الله، وفرعون كان عندهم من اعظم العارفين وقد صدقه السحرة في قوله انا ربكم الاعلي، وفي قوله: ما علمت لكم من اله غيري، وكنت اخاطب بكشف امرهم لبعض الفضلاء الضالين واقول ان حقيقة امرهم هو حقيقة قول فرعون المنكر لوجود الخالق الصانع حتي حدثني بعض عن كثير من كبراءهم انهم يعترفون ويقولون نحن علي قول فرعون (1) ، وهذه المعاني كلها هي قول صاحب الفصوص والله تعالي اعلم بما مات الرجل عليه، والله يغفر لجميع المسلمين والمسلمات، والمءمنين والمءمنات، الاحياء منهم والاموات " ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذي سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم ".
# والمقصود ان حقيقة ما تضمنه كتاب الفصوص المضاف الي النبي PageV01P174
# صلي الله تعالي عليه وسلم انه جاء به وهو ما اذا فهم المسلم بالاضطرار (1) ان جميع الانبياء والمرسلين وجميع الاولياء والصالحين بل جميع عوام اهل الملل من اليهود والنصاري والصابءين يبرءون الي الله تعالي من بعض هذا القول فكيف منه كله، ونعلم ان المشركين عباد الاوثان والكفار اهل الكتاب يعترفون بوجود الصانع الخالق البارء المصور - الذي خلق السموات والارض وجعل الظلمات والنور - ربهم ورب اباءهم الاولين - رب المشرق والمغرب. ولا يقول احد منهم انه عين المخلوقات، ولا نفس المصنوعات، كما يقوله هءلاء، حتي انهم يقولون لو زالت السموات والارض زالت حقيقة الله، وهذا مركب من اصلين: احدهما ان المعدوم شء ثابت في العدم كما يقوله كثير من المعتزلة والرافضة وهو مذهب باطل بالعقل الموافق للكتاب والسنة والاجماع وكثير من متكلمة اهل الاثبات كالقاضي ابي بكر: كفر من يقول بهذا وانما غلط هءلاء من حيث لم يفرقوا بين علم الله بالاشياء قبل كونها وانها مثبتة عنده في ام الكتاب في اللوح المحفوظ وبين ثبوتها في الخارج عن ظلم الله تعالي فان مذهب المسلمين اهل السنة والجماعة ان الله سبحانه وتعالي كتب في اللوح المحفوظ مقادير الخلاءق قبل ان يخلقها فيفرقون بين الوجود العلمي وبين الوجود العيني الخارجي ولهذا كان اول ما نزل علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم سورة PageV01P175
# " اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق، اقرا وربك الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم " فذكر المراتب الاربع وهي الوجود العيني الذي خلقه، والوجود الرسمي المطابق للفظي الدال علي العلمي، وبين ان الله تعالي علمه، ولهذا ذكر ان التعليم بالقلم، فانه مستلزم للمراتب الثلاثة وهذا القول - اعني قول من يقول: ان المعدوم شء ثابت في نفسه خارج عن علم الله تعالي - وان كان باطلا ودلالته واضحة لكنه قد ابتدع في الاسلام من نحو اربعماءة سنة، وابن العربي وافق اصحابه به وهو احد اصلي مذهبه الذي في الفصوص.
# والاصل الثاني: ان وجود المحدثات المخلوقات هو عين وجود الخالق ليس غيره ولا سواه، وهذا هو الذي ابتدعه وانفرد به عن جميع من تقدمه من المشايخ والعلماء، وهو قول بقية الاتحادية، لكن ابن العربي اقربهم الي الاسلام واحسن كلاما في مواضع كثيرة، فانه يفرق بين الظاهر والمظاهر فيقر الامر والنهي والشراءع علي ما هي عليه، ويامر بالسلوك بكثير مما امر به المشايخ من الاخلاق والعبادات، ولهذا كثير من العباد ياخذون من كلامه سلوكهم فينتفعون بذلك وان كانوا لا يفقهون حقاءقه، ومن فهمها منهم ووافقه فقد تبين قوله.
# واما صاحبه الصدر الرومي فانه كان متفلسفا فهو ابعد عن الشريعة والاسلام، ولهذا كان الفاجر التلمساني الملقب بالعفيف يقول: كان شيخي القديم متروحنا متفلسفا والاخر يقول متفلسفا متروحنا - يعني الصدر الرومي - فانه كان قد اخذ عنه ولم يدرك ابن عربي في كتاب مفتاح غيب الجمع
# PageV01P176
# والوجود (1) وغيره يقول: ان الله تعالي هو الوجود المطلق والمعين كما يفرق بين الحيوان المطلق والحيوان المعين والجسم المطلق والجسم المعين، والمطلق لا يوجد الا في الخارج مطلقا لا يوجد المطلق الا في الاعيان الخارجة. فحقيقة قوله انه ليس لله سبحانه وجود اصلا ولا حقيقة ولا ثبوت الا نفس الوجود القاءم بالمخلوقات، ولهذا يقول هو وشيخه ان الله تعالي لا يري اصلا، وانه ليس له في الحقيقة اسم ولا صفة، ويصرحون بان ذات الكلب والخنزير والبول والعذرة عين وجوده - تعالي الله عما يقولون.
# واما الفاجر التلمساني فهو اخبث القوم واعمقهم في الكفر فانه لا يفرق بين الوجود والثبوت كما يفرق ابن عربي، ولا يفرق بين المطلق والمعين كما يفرق الرومي، ولكن عنده ما ثم غير ولا سوي بوجه من الوجوه، وان العبد انما يشهد السوي ما دام محجوبا فاذا انكشف حجابه راي انه ما ثم غير يبين له الامر، ولهذا كان يستحل جميع المحرمات حتي حكي عنه الثقات انه كان يقول البنت والام والاجنبية شء واحد ليس في ذلك حرام علينا وانما هءلاء المحجوبون قالوا حرام فقلنا حرام عليكم، وكان يقول القران كله شرك ليس فيه توحيد وانما التوحيد في كلامنا، وكان يقول: انا ما امسك شريعة واحدة، واذا احسن القول يقول القران يوصل الي الجنة، وكلامنا يوصل الي الله تعالي، وشرح الاسماء الحسني علي هذا الاصل الذي له، وله ديوان شعر قد صنع فيه اشياء وشعره في صناعة الشعر جيد ولكنه PageV01P177
# كما قيل: لحم خنزير في طبق صيني، وصنف للنصيرية عقيدة، وحقيقة امرهم ان الحق بمنزلة البحر واجزاء الموجودات بمنزلة امواجه.
# واما ابن سبعين فانه في البدو والاحاطة يقول ايضا بوحدة الوجود وانه ما ثم غير، وكذلك ابن الفارض في اخر نظم السلوك لكن لم يصرح هل يقول بمثل قول التلمساني او قول الرومي او قول ابن العربي وهو الي كلام التلمساني اقرب، لكن ما رايت فيهم من كفر هذا الكفر الذي ما كفره احد قط مثل التلمساني واخر يقال له البلباني من مشايخ شيراز ومن شعره:
# وفي كل شء له اية ... تدل علي انه عينه
# وايضا:
# وما انت غير الكون بل انت عينه ... ويفهم هذا السر من هو ذاءقه
# وايضا:
# وتلتذ ان مرت علي جسدي يدي ... لاني في التحقيق لست سواكم
# وايضا:
# ما بال عيسك لا يقر قرارها ... والام ظلك لا يني متنقلا
# فلسوف تعلم ان سيرك لم يكن ... الا اليك اذا بلغت المنزلا
# وايضا:
# ما الامر الا نسق واحد ... ما فيه من حمد ولا ذم
# وانما العادة قد خصصت ... والطبع والشارع في الحكم
# وايضا:
# يا عاذلي انت تنهاني وتامرني ... والوجد اصدق نهاء وامار
# فان اطعك واعص الوجد عدت عمي ... عن العيان الي اوهام اخبار
# PageV01P178
# فعين ما انت تدعوني اليه اذا ... حققته تره المنهي يا جاري
# وايضا:
# وما البحر الا الموج لا شء غيره ... وان فرقته كثرة المتعدد
# الي امثال هذه الاشعار، وفي النثر ما لا يحصي، ويوهمون الجهال انهم مشايخ الاسلام واءمة الهدي الذين جعل الله تعالي لهم لسان صدق في الامة مثل سعيد بن المسيب والحسن البصري وعمر بن عبد العزيز ومالك بن انس والاوزاعي وابراهيم بن ادهم وسفيان الثوري والفضيل ابن عياض ومعروف الكرخي والشافعي وابي سليمان واحمد بن حنبل وبشر الحافي وعبد الله ابن المبارك وشقيق البلخي ومن لا يحصي كثرة - الي مثل المتاخرين مثل الجنيد بن محمد القواريري وسهل بن عبد الله التستري وعمر بن عثمان المكي ومن بعدهم - الي ابي طالب المكي الي مثل الشيخ عبد القادر الكيلاني والشيخ عدي والشيخ ابي البيان والشيخ ابي مدين والشيخ عقيل والشيخ ابي الوفاء والشيخ رسلان والشيخ عبد الرحيم والشيخ عبد الله اليونيني والشيخ القرشي وامثال هءلاء المشايخ الذين كانوا بالحجاز والشام والعراق ومصر والمغرب وخراسان من الاولين والاخرين.
# كل هءلاء متفقون علي تكفير هءلاء ومن هو ارجح منهم وان الله سبحانه ليس هو خلقه ولا جزءا من خلقه ولا صفة لخلقه بل هو سبحانه وتعالي مميز بنفسه المقدسة، باءن بذاته المعظمة عن مخلوقاته، وبذلك جاءت الكتب الاربعة الالهية من التوراة والانجيل والزبور والقران وعليه فطر الله تعالي عباده وعلي ذلك دلت العقول.
# وكثيرا ما كنت اظن ان ظهور مثل هءلاء اكبر اسباب ظهور التتار
# PageV01P179
# واندراس شريعة الاسلام وان هءلاء مقدمة الدجال الاعور الكذاب الذي يزعم انه هو الله فان هءلاء عندهم كل شء هو الله ولكن بعض الاشياء اكبر من بعض واعظم، واما علي راي صاحب الفصوص فان بعض المظاهر والمستجليات يكون اعظم لعظم ذاته الثابتة في العدم، واما علي راي الرومي فان بعض المتعينات يكون اكبر، فان بعض جزءيات الكلي اكبر من بعض، واما علي البقية فالكل اجزاء منه، وبعض الجزء اكبر من بعض، فالدجال عند هءلاء مثل فرعون من كبار العارفين واكبر الرسل بعد نبينا محمد صلي الله تعالي عليه وسلم وابراهيم وموسي وعيسي عليهم السلام فموسي قاتل فرعون الذي يدعي الربوبية، ويسلط الله تعالي مسيح الهدي الذي قيل فيه انه الله تعالي وهو برء من ذلك علي مسيح الضلالة الذي قال انه الله.
# ولهذا كان بعض الناس يعجب من كون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال: " انه اعور (1) " وكونه قال: " واعلموا ان احدا منكم لن يري ربه حتي يموت " وابن الخطيب انكر ان يكون النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال هذا لان ظهور دلاءل الحدوث والنقص علي الدجال ابين من ان يستدل عليه بانه اعور فلما راينا حقيقة قول هءلاء الاتحادية وتدبرنا ما وقعت فيه النصاري والحلولية ظهر سبب دلالة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم لامته بهذه العلامة فانه بعث رحمة لعالمين فاذا كان كثير من الخلق يجوز ظهور PageV01P180
# الرب في البشر او يقول انه هو البشر كان الاستدلال علي ذلك بالعور دليلا علي انتفاء الالهية عنه.
# وقد خاطبني قديما شخص من خيار اصحابنا كان يميل الي الاتحاد ثم تاب منه وذكر هذا الحديث فبينت له وجهه وجاء الينا شخص كان يقول انه خاتم الاولياء فزعم ان الحلاج لما قال انا الحق كان الله تعالي هو المتكلم علي لسانه كما يتكلم الجني علي لسان المصروع وان الصحابة لما سمعوا كلام الله تعالي من النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان من هذا الباب. فبينت له فساد هذا وانه لو كان كذلك كان الصحابة بمنزلة موسي بن عمران وكان من خاطبه هءلاء اعظم من موسي لان موسي سمع الكلام الالهي من الشجرة وهءلاء يسمعون من الجن الناطق، وهذا يقوله قوم من الاتحادية لكن اكثرهم لا يفرقون بين الاتحاد العام المطلق الذي يذهب اليه الفاجر التلمساني وذووه وبين الاتحاد المعين الذي يذهب اليه النصاري والغالية، وقد كان سلف الامة وسادات الاءمة يرون كفر الجهمية اعظم من كفر اليهود كما قال عبد الله ابن المبارك والبخاري وغيرهما وانما كانوا يلوحون تلويحا وقل ان كانوا يصرحون بان ذاته في مكان.
# واما هءلاء الاتحادية فهم اخبث واكفر من اولءك الجهمية ولكن السلف والاءمة اعلم بالاسلام وبحقاءقه فان كثيرا من الناس قد لا يفهم تغليظهم في ذم المقالة حتي يتدبرها ويرزق نور الهدي فلما اطلع السلف علي سر القول نفروا منه، وهذا كما قال بعض الناس: متكلمة الجهمية لا يعبدون شيءا ومتعبدة الجهمية كل شء، وذلك لان متكلمهم ليس في قلبه
# PageV01P181
# تاله ولا تعبد فهو يصف ربه بصفات العدم والموات.
# واما المتعبد ففي قلبه تاله وتعبد والقلب لا يقصد الا موجودا لا معدوما فيحتاج ان يعبد المخلوقات اما الوجود المطلق واما بعض المظاهر كالشمس والقمر والبشر والاوثان وغير ذلك، فان قول الاتحادية يجمع كل شرك في العالم، وهم لا يوحدون الله سبحانه وتعالي وانما يوحدون القدر المشترك بينه وبين المخلوقات، فهم بربهم يعدلون، ولهذا حدث الثقة ان ابن سبعين كان يريد الذهاب الي الهند وقال ان ارض الاسلام لا تسعه، لان الهند مشركون يعبدون كل شء حتي النبات والحيوان.
# وهذا حقيقة قول الاتحادية واعرف ناسا لهم اشتغال بالفلسفة والكلام وقد تالهوا علي طريق هءلاء الاتحادية فاذا اخذوا يصفون الرب سبحانه بالكلام قالوا: ليس بكذا ليس بكذا ووصفوه بانه ليس هو رب المخلوقات كما يقوله المسلمون، لكن يجحدون صفات الخالق التي جاءت بها الرسل عليهم السلام واذا صار لاحدهم ذوق ووجد تاله وسلك طريق الاتحادية وقال انه هو الموجودات كلها فاذا قيل له اين ذلك النفي من هذا الاثبات؟ قال: ذلك جدي، وهذا ذوقي فيقال لهذا الضال: كل ذوق ووجد لا يطابق لاعتقاد فاحدهما او كلاهما باطل وانما الاذواق والمواجيد نتاءج المعارف والاعتقادات فان علم القلب حاله متلازمان فعلي قدر العلم والمعرفة يكون الوجد والمحبة والحال، ولو سلك هءلاء طريق الانبياء والمرسلين عليهم السلام الذين امروا بعبادة الله تعالي وحده لا شريك له ووصفوه بما وصف به نفسه وبما وصفته به رسله، واتبعوا طريق السابقين الاولين، لسلكوا طريق الهدي ووجدوا برد اليقين وقرة العين فان الامر كما قال بعض الناس ان الرسل
# PageV01P182
# جاءوا باثبات مفصل، ونفي مجمل، والصابءة المعطلة جاءوا بنفي مفصل واثبات مجمل، فالقران مملوء من قوله تعالي في الاثبات: " ان الله بكل شء عليم، وعلي كل شء قدير، وانه سميع بصير، وسع كل شء رحمة وعلما " وفي النفي " ليس كمثله شء - ولم يكن له كفوا احد - هل تعلم له سميا سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين ".
# وهذا الكتاب مع اني قد اطلت فيه الكلام علي الشيخ ايده الله تعالي بالاسلام، ونفع المسلمين ببركة انفاسه وحسن مقاصده ونور قلبه فان ما فيه نكت مختصرة، فلا يمكن شرح هذه الاشياء في كتاب، ولكن ذكرت للشيخ احسن الله تعالي اليه ما اقتضي الحال ان اذكره - وحامل الكتاب مستوفز عجلان، وانا اسال الله العظيم ان يصلح امر المسلمين عامتهم وخاصتهم، ويهديهم الي ما يقربهم، وان يجعل الشيخ من دعاة الخير الذين قال الله سبحانه فيهم: " ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون ". انتهي.
# PageV01P183
### | مسالة صفات الله تعالي وعلوه علي خلقه بين النفي والاثبات
# PageV01P185
# بسم الله الرحمن الرحيم
# السءال: ما تقول السادة الفقهاء اءمة الدين، في رجلين تباحثا في مسالة الاثبات للصفات والجزم باثبات العلو، فقال احدهما يجب علي احد معرفة هذا، ولا البحث عنه، ويعتقد ان الله واحد في ملكه، وهو رب كل شء وخالقه ومليكه، ومن تكلم في شء من هذا فهو مجسم حشوي، فهل هذا القاءل لهذا الكلام مصيب ام مخطء؟ فاذا كان مخطءا فما الدليل علي انه يجب علي الناس ان يعتقدوا اثبات الصفات والعلو ويعرفوه؟ وما معني التجسيم والحشو؟ افتونا وابسطوا القول في هذا ماجورين ان شاء الله تعالي.
# الجواب: الحمد لله رب العالمين يجب علي الخلق الاقرار بما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم، فما جاء به القران او السنة المعلومة وجب علي الخلق الاقرار به جملة، وتفصيلا عند العلم بالتفصيل، فلا يكون الرجل مءمنا حتي يقر بما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم، وهو تحقيق شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فمن شهد انه رسول الله شهد انه صادق فيما يخبر
# PageV01P186
# به عن الله، فان هذا حقيقة الشهادة بالرسالة، اذ الكاذب ليس برسول فيما يكذبه، وقد قال الله تعالي : " ولو تقول علينا بعض الاقاويل، لاخذنا منه باليمين، ثم لقطعنا منه الوتين ".
# وفي الجملة فهذا معلوم بالاضطرار من دين الاسلام لا يحتاج الي تقريره هنا وهو الاقرار بما جاء النبي صلي الله عليه وسلم وهو ما جاء به من القران والسنة كما قال تعالي: " لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة ".
# وقال تعالي: " كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة " وقال تعالي: " واذكروا نعمة الله عليكم وما انزل الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به ".
# وقال تعالي: " وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ".
# وقال تعالي: " فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ".
# وقال تعالي: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ".
# ومما جاء به الرسول رضاه عن السابقين الاولين، وعن من اتبعهم باحسان الي يوم الدين، كما قال: " والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه ".
# وما جاء به الرسول اخباره بانه تعالي قد اكمل الدين بقوله: " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " ومما جاء به الرسول امر الله له بالبلاغ المبين كما قال تعالي: " وما علي الرسول الا البلاغ المبين ".
# وقال تعالي: " وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ".
# وقال
# PageV01P187
# تعالي: " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ".
# ومعلوم انه قد بلغ الرسالة كما امر ولم يكتم منها شيءا، فان كتمان ما انزله الله اليه يناقض موجب الرسالة كما ان الكذب يناقض موجب الرسالة، ومن المعلوم في دين المسلمين انه معصوم من الكتمان لشء من الرسالة كما انه معصوم من الكذب فيها، والامة تشهد له بانه بلغ الرسالة كما امره الله ، وبين ما انزل اليه من ربه، وقد اخبر الله بانه قد اكمل الدين، وانما كمل بما بلغه اذ الدين لم يعرف الا بتبليغه فعلم انه بلغ جميع الدين الذي شرعه الله لعباده كما قال صلي الله عليه وسلم: " تركتم علي البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي الا هالك " وقال: " ما تركت من شء يقربكم الي الجنة الا وقد حدثتكم به، وما من شء يبعدكم عن النار الا وقد حدثتكم به ".
# وقال ابو ذر: لقد توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما طاءر يقلب جناحيه في السماء الا ذكرنا منه علما.
# فاذا تبين هذا فقد صح ووجب علي كل مسلم تصديقه فيما اخبر به عن الله تعالي من اسماء وصفاته مما جاء في القران وفي السنة الثابتة عنه كما كان عليه السابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان الذي رضي الله عنهم ورضوا عنه فان هءلاء الذين تلقوا عنه القران والسنة وكانوا يتلقون عنه ما في ذلك من العلم والعمل كما قال ابو عبد الرحمن السلمي لقد حدثنا الذين كانوا يقرءننا القران كعثمان بن عفان وغيره انهم كانوا اذا تعلموا من النبي صلي الله عليه وسلم عشر ايات لم يجاوزوها حتي يتعلموا ما فيها من العلم والعمل، قالوا فتعلمنا القران والعلم والعمل
# PageV01P188
# جميعا، وقد قام عبد الله بن عمر وهو من اصاغر الصحابة في تعلم البقرة ثماني سنين وانما ذلك لاجل الفهم والمعرفة وهذا معلوم من وجوه: احدها: ان العادة المطردة التي جبل الله عليها بني ادم توجب اعتناءهم بالقران المنزل عليهم لفظا ومعني، بل ان يكون اعتناءهم بالمعني اوكد، فانه قد علم انه من قرا في الطب او الحساب او النحو او الفقه او غير ذلك فانه لا بد ان يكون راغبا في فهمه وتصور معانيه، فكيف من قرا كتاب الله تعالي المنزل اليهم الذي به هداهم الله وبه عرفهم الحق والباطل والخير والشر والهدي والضلال والرشاد والغي؟ فمن المعلوم ان رغبتهم في فهمه وتصور معانيه اعظم الرغبات بل اذا سمع المتعلم من العالم حديثا فانه يرغب في فهمه فكيف بمن يسمعون كلام الله من المبلغ عنه، بل ومن المعلوم ان رغبة الرسول صلي الله عليه وسلم في تعرفهم معاني القران اعظم من رغبته في تعرفهم حروفه، فان معرفة الحروف بدون المعاني لا تحصل المقصود اذا اللفظ انما يراد للمعني.
# الوجه الثاني: ان الله سبحانه وتعالي قد حضهم علي تدبره وتعقله واتباعه في غير موضع كما قال تعالي: " كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته ".
# وقال تعالي: " افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها ".
# وقال تعالي: " افلم يدبروا القول ام جاءهم ما لم يات اباءهم الاولين ".
# وقال تعالي: " افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا " فاذا كان قد حض الكفار والمنافقين علي تدبره علم ان معانيه مما يمكن الكفار والمنافقين علي تدبره (1) وعلم ان معانيه مما يمكن فهمها ومعرفتها PageV01P189
# فكيف لا يكون ذلك للمءمنين، وهذا يتبين ان معانيه كانت معروفة بينة لهم.
# الوجه الثالث: انه قال تعالي: " انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون ". وقال تعالي: " انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون " فبين انه انزله عربيا لان يعقلوا، والعقل لا يكون الا مع العلم بمعانيه.
# الوجه الرابع: انه ذم من لا يفقهه فقال تعالي: " واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا، وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا ". وقال تعالي: " فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا " فلو كان المءمنون لا يفقهونه ايضا لكانوا مشاركين للكفار والمنافقين فيما ذمهم الله تعالي به.
# الوجه الخامس: انه ذم من لم يكن حظه من السماع الا سماع الصوت دون فهم المعني واتباعه فقال تعالي: " ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون ".
# وقال تعالي: " ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون؟ ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا " وقال تعالي: " ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ماذا قال انفا؟ اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم " وامثال ذلك. وهءلاء المنافقون سمعوا صوت الرسول صلي الله عليه وسلم ولم يفهموا وقالوا: ماذا قالوا انفا؟ اي الساعة، وهذا كلام من لم يفقه.
# قال تعالي: " اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم " فمن جعل السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والتابعين لهم باحسان غير عالمين بمعاني القران جعلهم بمنزلة الكفار والمنافقين فيما ذمهم الله تعالي عليه.
# PageV01P190
# الوجه السادس: ان الصحابة رضي الله عنهم قرءوا للتابعين القران كما قال مجاهد عرضت المصحف علي ابن عباس من اوله الي اخره اقف عند كل اية منه واساله عنها، ولهذا قال سفيان الثوري واذا جاءك التفسير عن مجاهد فحسبك به، وكان ابن مسعود وابن عباس نقلوا عنه (1) من التفسير ما لا يحصيه الا الله، والتقول بذلك عن الصحابة والتابعين ثابتة معروفة عند اهل العلم بها.
# اسباب الاختلاف في التفسير الماثور: فان قال قاءل قد اختلفوا في تفسير القران اختلافا كثيرا ولو كان ذلك معلوما عندهم عن الرسول صلي الله عليه وسلم ولم يختلفوا فيقال الاختلاف الثابت عن الصحابة بل وعن اءمة التابعين في القران اكثره لا يخرج عن وجوه: احدها: ان يعبر كل منهم عن معني الاسم بعبارة غير عبارة صاحبه فالمسمي واحد وكل اسم يدل علي معني لا يدل عليه الاسم الاخر مع ان كلاهما حق بمنزلة تسمية الله تعالي باسماءه الحسني وتسمية الرسول صلي الله عليه وسلم باسماءه وتسمية القران العزيز باسماءه فقال تعالي: " قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني " فاذا قيل الرحمن الرحيم الملك القدوس السلام فهي كلها اسماء لمسمي واحد سبحانه وتعالي وان كل اسم يدل علي نعت لله لا يدل عليه الاسم الاخر ومثال هذا من التفسير كلام العلماء في تفسير الصراط المستقيم، فهذا يقول هو الاسلام PageV01P191
# وهذا يقول هو القران اي اتباع القران، وهذا يقول السنة والجماعة وهذا يقول طريق العبودية، وهذا يقول طاعة الله ورسوله، ومعلوم ان الصراط يوصف بهذه الصفات كلها ويسمي بهذه الاسماء كلها، ولكن كل واحد منهم دل المخاطب علي النعت الذي به يعرف الصراط وينتفع بمعرفة ذلك النعت.
# الوجه الثاني: ان يذكر كل منهم من تفسير الاسم بعض انواعه او اعيانه علي سبيل التمثيل للمخاطب لا علي الحصر والاحاطة كما لو سال اعجمي عن معني لفظ الخبز فاري رغيفا وقيل هذا هو فذاك مثال للخبز واشارة الي جنسه لا الي ذلك الرغيف خاصة، ومن هذا ما جاء عنهم في قوله تعالي: " فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات " فالقول الجامع ان الظالم لنفسه: المفرط بترك مامور او فعل محظور، والمقتصد: القاءم باداء الواجبات وترك المحرمات، والسابق بالخيرات بمنزلة المقرب الذي يتقرب الي الله بالنوافل بعد الفراءض حتي يحبه الحق، ثم ان كلا منهم يذكر نوعا من هذا فان قال قاءل الظالم المءخر للصلاة عن وقتها، والمقتصد المصلي لها في وقتها، والسابق المصلي لها في اول وقتها حيث يكون التقديم افضل، وقال اخر الظالم لنفسه هو البخيل الذي لا يصل رحمه ولا تمام (1) زكاته، والمقتصد القاءم بما يجب عليه من الزكاة وصلة الرحم وقري الضيف والاعطاء في الناءبة، والسابق الفاعل المستحب بعد الواجب كما فعل الصديق الاكبر حين جاء بماله كله، ولم يكن مع هذا ياخذ من احد شيءا وقال اخر الظالم لنفسه الذي يصوم عن الطعام لا عن PageV01P192
# الاثام، والمقتصد الذي يصوم عن الطعام والاثام، والسابق الذي يصوم عن كل ما لا يقربه الي الله تعالي وامثال ذلك، لم تكن الاقوال (1) متنافية بل كل ذكر نوعا مما تناولته الاية.
# الوجه الثالث: ان يذكر احدهم لنزول الاية سببا ويذكر الاخر سببا اخر لا ينافي الاول، ومن الممكن نزولها لاجل السببين جميعا او نزولها مرتين مرة لهذا ومرة لهذا، واما ما صح عن السلف انهم اختلفوا فيه اختلاف تناقض، فهذا قليل بالنسبة الي ما لم يختلفوا فيه كما ان تنازعهم في بعض مساءل السنة كبعض مساءل الصلاة والزكاة والصيام والحج والفراءض والطلاق ونحو ذلك لا يمنع ان يكون ان يكون اصل هذه السنن ماخوذا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وجملها منقولة عنه بالتواتر.
# وقد تبين ان الله تعالي انزل عليه الكتاب والحكمة، وامر ازواج نبيه صلي الله عليه وسلم ان يذكرن ما يتلي في بيوتكهن من ايات الله والحكمة، وقد قال غير واحد من السلف ان الحكمة هي السنة وقد قال صلي الله عليه وسلم: الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه " فما ثبت عنه من السنة فعلينا اتباعه سواء قيل انه من القران ولم نفهمه نحن، او قيل ليس في القران، كما ان ما اتفق عليه السابقون الاولون والذين اتبعوهم باحسان فعلينا ان نتبعهم فيه سواء قيل انه كان منصوصا في السنة ولم يبلغنا ذلك او قيل انه مما استنبطوه واستخرجوه باجتهادهم من الكتاب والسنة.
# انتهت المقدمة. PageV01P193
# فصل: فاذا تبين ذلك فوجوب اثبات العلو لله تعالي ونحوه يتبين من وجوه: احدها ان يقال ان القران والسنن المستفيضة المتواترة وكلام السابقين والتابعين بل وساءر القرون الثلاثة بما فيه اثبات العلو لله علي عرشه بانواع من الدلالات، ووجوه من الصفات، واصناف من العبارات، تارة يخبر انه خلق السموات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش، وقد ذكر الاستواء علي العرش في سبعة مواضع، وتارة يخبر بعروج الاشياء وصعودها وارتفاعها اليه كقوله تعالي: " بل رفعه الله اليه، اني متوفيك ورافعك الي، تعرج الملاءكة والروح اليه " وقوله: " اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه " وتارة يخبر بنزولها منه او من عنده كقوله تعالي: " والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق، قل نزله روح القدس من ربك بالحق - حم، تنزيل الكتاب من الرحمن الرحيم - حم، تنزيل من الله العزيز الحكيم " وتارة يخبر بانه الاعلي والعلي كقوله تعالي: " سبح اسم ربك الاعلي " وقوله " وهو العلي العظيم ".
# وتارة يخبر بانه في السماء كقوله تعالي: " اامنتم من السماء ان يخسف بكم الارض؟ اامنتم من في السماء يرسل عليكم حاصبا " فذكر السماء دون الارض ولم يعلق بذلك الوهية او غيرها كما ذكر في قوله تعالي: " وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله ".
# وقال تعالي: " وهو الله في السموات وفي الارض ".
# وكذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: " الا
# PageV01P194
# تامنونني وانا امين من في السماء؟ " وقال للجارية: " اين الله؟ قالت: في السماء، قال: " اعتقها فانها مءمنة ".
# وتارة يجعل بعض الخلق عنده دون بعض ويخبر عمن عنده بالطاعة كقوله: " ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون " فلو كان موجب العناية معني عاما كدخولهم تحت قدرته ومشيءته وامثال ذلك لكان كل مخلوق عنده، ولم يكن احد مستكبرا عن عبادته، بل مسبحا له ساجدا وقد قال تعالي: " ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون داخرين " وهو سبحانه وصف الملاءكة بذلك ردا علي الكفار والمستكبرين عن عبادته، وامثال هذا في القران لا يحصي الا بكلفة واما الاحاديث والاثار عن الصحابة والتابعين فلا يحصيها الا الله تعالي فلا يخلو اما ان يكون ما اشتركت فيه هذه النصوص من اثبات علو الله نفسه وعلي خلقه هو الحق او الحق نقيضه اذ الحق لا يخرج عن النقيضين واما ان يكون نفسه فوق الخلق او لا يكون فوق الخلق كما تقول الجهمية، ثم تارة يقولون لا فرقهم ولا فيهم، ولا داخل ولا خارج ولا مباين ولا محايث، وتارة يقولون هو بذاته في كل مكان وفي المقالتين كلتيهما يدفعون ان يكون هو نفسه فوق خلقه.
# فاما ان يكون الحق اثبات ذلك او نفيه، فان كان نفي ذلك هو الحق، فمعلوم ان القران لم يبين هذا قط لا نصا ولا ظاهرا، ولا الرسول ولا احد من الصحابة والتابعين واءمة المسلمين، لا اءمة المذاهب الاربعة ولا غيرهم ولا يمكن احدا ان ينقل عن واحد من هءلاء انه نفي ذلك او اخبر به، واما ما نقل من الاثبات عن هءلاء فاكثر من ان يحصي او يحصر،
# PageV01P195
# فان كان الحق النفي دون الاثبات - والكتاب والسنة والاجماع انما دل علي الاثبات ولم يذكر النفي اصلا - لزم ان يكون للرسول والمءمنون لم ينطقوا بالحق في هذا الباب، بل نطقوا بما يدل اما نصا واما ظاهرا علي الضلال والخطا المناقض للهدي والصواب.
# ومعلوم ان من اعتقد هذا في الرسول والمءمنين فله اوفر حظ من قوله تعالي " ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا ".
# فان القاءل اذا قال هذه النصوص اريد بها خلاف ما يفهم منها، او خلاف ما دلت عليه، او انه لم يرد اثبات علو الله نفسه علي خلقه، وانما اريد بها علو المكانة، ونحو ذلك كما قد بسطنا الكلام علي هذا في غير هذا الموضع، فيقال له فكان يجب ان يبين للناس الحق الذي يجب التصديق به باطنا وظاهرا بل ويبين لهم ما يدلهم علي ان هذا الكلام لم يرد به مفهومه ومقتضاه، فان غاية ما يقدر انه تكلم بالمجاز المخالف للحقيقة، والباطن المخالف للظاهر، ومعلوم باتفاق العقلاء ان المخاطب المبين اذا تكلم بمجاز فلا بد ان يقرن بخطابه ما يدل علي ارادة المعني المجازي، فاذا كان الرسول المبلغ المبين الذي بين للناس ما نزل اليهم يعلم ان المراد بالكلام خلاف مفهومه ومقتضاه، كان عليه ان يقرن بخطابه ما يصرف القلوب عن فهم المعني الذي لم يرد لا سيما اذا كان باطلا لا يجوز اعتقاده في الله، فان عليه ان ينهاهم عن ان يعتقدوا في الله ما لا يجوز اعتقاده اذا كان ذلك مخوفا عليهم، ولو لم يخاطبهم بما يدل علي ذلك، فكيف اذا كان خطابه هو الذي يدلهم علي ذلك الاعتقاد الذي تقول النفاة هو اعتقاد باطل، فاذا لم يكن في الكتاب ولا السنة ولا
# PageV01P196
# كلام احد من السلف والاءمة ما يوافق قول النفاة اصلا، بل هم داءما لا يتكلمون الا بالاثبات، امتنع حينءذ ان لا يكون مرادهم الاثبات، وان يكون النفي هو الذي يعتقدونه ويعتمدونه، وهم لم يتكلموا به قط ولم يظهروه، وانما اظهروا ما يخالفه وينافيه، وهذا كلام مبين لا مخلص لاحد عنه لكن للجهمية المتكلمة هنا كلام وللجهمية المتفلسفة كلام.
# مذاهب متفلسفة القرامطة في الصفات:
# اما المتفلسفة القرامطة فيقولون: ان الرسل كلموا الخلق بخلاف ما هو الحق واظهروا لهم خلاف ما يبطنون، وربما يقولون انهم كذبوا لاجل مصلحة العامة فان مصلحة العامة لا تقوم الا باظهار الاثبات، وان كان في نفس الامر باطلا، وهذا مع ما فيه من الزندقة البينة والكفر الواضح قول متناقض في نفسه، فانه يقال لو كان الامر كما تقولون والرسل من جنس رءساءكم، لكان خواص الرسل يطلعون علي ذلك، ولكانوا يطلعون خواصهم علي هذا الامر، فكان يكون النفي مذهب خاصة الامة واكملها عقلا وعلما ومعرفة، والامر بالعكس، فان من تامل كلام السلف والاءمة وجد اعلم الامة عند الامة كابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود ومعاذ بن جبل وعبد الله بن سلام وسلمان الفارسي وابي بن كعب وابي الدرداء وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو وامثالهم هم اعظم الخلق اثباتا، وكذلك افضل التابعين مثل سعيد بن المسيب وامثاله والحسن البصري وامثاله وعلي بن الحسين وامثاله واصحاب ابن مسعود واصحاب ابن عباس وهم من اجل التابعين، بل النقول
# PageV01P197
# عن هءلاء في الاثبات يجبن عن اظهاره كثير من الناس، وعلي ذلك تاول يحيي بن عمار وصاحبه شيخ الاسلام او اسماعيل الانصاري ما يروي ان من العلم كهيءة المكنون لا يعرفه الا اهل العلم بالله، فاذا ذكروه لم ينكره الا اهل الغرة بالله، تاولوا ذلك علي ما جاء من الاثبات، لان ذلك ثابت، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والسابقين والتابعين لهم باحسان، بخلاف النفي فانه لا يءخذ عنهم، ولا يمكن حمله عليه.
# وقد جمع علماء الحديث من النقول عن السلف في الاثبات ما لا يحصي عدده الا رب السموات ولم يقدر احد ان ياتي عنهم في النفي بحرف واحد الا ان يكون من الاحاديث المختلفة التي ينقلها من هو ابعد الناس عن معرفة كلامهم.
# ومن هءلاء من يتمسك بمجملات سمعها، بعضها كذب وبعضها صدق، مثل ما ينقلونه عن عمر انه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر يتحدثان وكنت كالزنجي بينهما، فهذا كذب باتفاق اهل العلم بالاثر، وبتقدير صدقه فهو مجمل، فاذا قال اهل الاثبات كان ما يتكلمان فيه من هذا الباب لموافقته ما نقل عنهما كان اولي من قول النفاة انهما يتكلمان بالنفي، وكذلك حديث جراب ابي هريرة لما قال: حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم جرابين اما احدهما فبثثته فيكم واما الاخر فلو بثثته لقطعتم هذا البلعوم - فاذن هذا حديث صحيح لكنه مجمل قد جاء مفسرا ان الجراب الاخر كان فيه حديث الملاحم والفتن، ولو قدر ان فيه ما يتعلق بالصفات فليس فيه ما يدل علي النفي بل الثابت المحفوظ من احاديث
# PageV01P198
# ابي هريرة كحديث اتيانه يوم القيامة وحديث النزول والضحك وامثال ذلك كلها علي الاثبات، ولم ينقل عن ابي هريرة حرف واحد في النفي من جنس قول النفاة.
# مذهب الجهمية في الصفات: واما الجهمية المتكلمة فيقولون ان القرينة الصارفة لهم عما دل عليه الخطاب هو العقل، فاكتفي بالدلالة العقلية الموافقة لمذهب النفاة: فيقال لهم اولا: فحينءذ اذا كان ما تكلم به انما يفيدهم مجرد الضلال وانما يستفيدون الهدي من عقولهم، كان الرسول قد نصب لهم اسباب الضلال، ولم ينصب لهم اسباب الهدي، واحالهم في الهدي علي نفوسهم، فيلزم علي قولهم ان تركهم في الجاهلية خير لهم من هذه الرسالة التي لم تنفعهم بل ضرتهم.
# ويقال لهم ثانيا: فالرسول صلي الله عليه وسلم قد بين الاثبات الذي هو اظهر في العقل من قول النفاة، مثل ذكره لخلق الله وقدرته ومشيءته وعلمه ونحو ذلك من الامور التي تعلم بالعقل اعظم مما يعلم نفي الجهمية، وهو لم يتكلم بما يناقض هذا الاثبات، فكيف يحيلهم علي مجرد العقل في النفي الذي هو اخفي وادق، وكلامه لم يدل عليه بل دل علي نقيضه وضده ومن نسب هذا الي الرسول صلي الله عليه وسلم فالله حسيبه علي ما يقول.
# والمراتب ثلاث، اما ان يتكلم بالهدي او بالضلال او يسكت عنهما، ومعلوم ان السكوت عنهما خير من التكلم بما يضل، وهنا يعرف بالعقل ان الاثبات لم يسكت عنه بل بينه، وكان ما جاء به السمع موافقا للعقل، فكان الواجب فيما ينفيه العقل، ان يتكلم فيه بالنفي كما فعل فيما يثبته العقل، واذا لم يفعل ذلك كان السكون عنه اسلم للامة.
# PageV01P199
# اما اذا تكلم فيه بما يدل علي الاثبات، واراد منهم ان لا يعتقدوا الا النفي، لكون مجرد عقولهم تعرفهم به فاضافة هذا الي الرسول صلي الله عليه وسلم من اعظم ابواب الزندقة والنفاق.
# ويقال لهم ثالثا: من الذي سلم لكم ان العقل يوافق مذهب النفاة بل العقل الصريح انما يوافق ما اثبته الرسول، وليس بين المعقول الصريح والمنقول الصحيح تناقض اصلا، وقد بسطنا هذا في مواضع بينا فيها ام ما يذكرون من المعقول المخالف لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم وانما جهل وضلال تقلده متاخروهم عن متقدميهم، وسموا ذلك عقليات، انما هي جهليات، ومن طلب من تحقيق ما قاله اءمة الضلال بالمعقول لم يرجع الا الي مجرد تقليدهم، فهم يكفرون بالشرع ويخالفون العقل تقليدا لمن توهموا انه عالم بالعقليات، وهم مع اءمتهم الضلال كقوم فرعون معه، حيث قال: " فاستخف قومه فاطاعوه " قال تعالي عنه: " فاستكبر هو وجنوده في الارض بغير الحق وظنوا انهم الينا لا يرجعون، فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين، وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون، واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين " وفرعون هو امام النفاة ولهذا صرح محققوا النفاة بانهم علي قوله، كما يصرح به الاتحادية من الجهمية من النفاة، اذ هو الذي انكر العلو وكذب موسي فيه وانكر تكليم الله لموسي قال تعالي: " وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب، اسباب السموات والارض فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا " والله تعالي قد اخبر عن فرعون انه انكر الصانع وقال " وما رب العالمين " وطلب ان يصعد ليطلع الي اله موسي، فلو لم يكن
# PageV01P200
# موسي اخبره ان الهه فوق لم يقصد ذلك، فانه هو لم يكن مقرا به، فاذا لم يخبره موسي به لم يكن اثبات العلو لا منه ولا من موسي عليه الصلاة والسلام، فلا يقصد الاطلاع ولا يحصل به ما قصده من التلبيس علي قومه، بانه صعد الي اله موسي، ولكان صعوده اليه كنزوله الي الابار والانهار، وكان ذلك اهون عليه، فلا يحتاج الي تكليف الصرح.
# واما نبينا صلي الله عليه وسلم فانه عرج به ليلة الاسراء ووجد في السماء الاولي ادم عليه السلام وفي الثانية يحيي وعيسي ثم في الثالثة يوسف ثم في الرابعة ادريس ثم في الخامسة هارون ثم وجد موسي (1) ثم عرج الي ربه وفرض عليه خمسين صلاة ثم رجع الي موسي فقال له: ارجع الي ربك فاسال التخفيف لامتك فان امتك لا تطيق ذلك، قال: " فرجعت الي ربي فسالته التخفيف لامتي " وذكر انه رجع الي موسي ثم رجع الي ربه مرارا فصدق موسي في ان ربه فوق السموات وفرعون كذب موسي في ذلك والجهمية النفاة موافقون لال فرعون اءمة الضلال، واهل السنة والاثبات موافقون لال ابراهيم اءمة الهدي وقال تعالي: " ووهبنا له اسحق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين، وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا خاشعين " وموسي ومحمد من ال ابراهيم بل هم سادات ال ابراهيم صلوات الله عليهم اجمعين. PageV01P201
# الوجه الثاني: في تبيين وجوب الاقرار بالاثبات، وعلو الله علي السموات ان يقال: من المعلوم ان الله تعالي اكمل الدين واتم النعمة وان الله انزل الكتاب تبيانا لكل شء وان معرفة ما يستحقه الله وما تنزه عنه هو من اجل امور الدين واعظم اصوله وان بيان هذا وتفصيله اولي من كل شء فكيف يجوز ان يكون هذا الباب لم يبينه الرسول صلي الله عليه وسلم ولم يفصله ولم يعلم امته ما يقولون في هذا الباب؟ وكيف يكون الدين قد كمل وقد تركوا علي البيضاء ولا يدرون بماذا يعرفون ربهم ابما تقوله النفاة، او باقوال اهل الاثبات؟.
# الثالث: ان يقال كل من فيه ادني محبة للعلم او ادني محبة للعبادة لا بد ان يخطر بقلبه هذا الباب ويقصد فيه الحق ومعرفة الخطا من الصواب، فلا يتصور ان يكون الصحابة والتابعون كلهم كانوا معرضين عن هذا لا يسالون عنه، ولا يشتاقون الي معرفته، ولا تطلب قلوبهم الحق منه، وهم ليلا ونهارا يتوجهون بقلوبهم اليه ويدعونه تضرعا وخيفة ورغبا ورهبا، والقلوب مجبولة مفطورة علي طلب العلم، فهذا ومعرفة الحق فيه، وهي مشتاقة اليه اكثر من شوقها الي كثير من الامور ومع الارادة الجازمة والقدرة يجب حصول المراد وهم قادرون علي سءال الرسول صلي الله عليه وسلم وسءال بعضهم بعضا، وقد سالوه عما هو دون هذا سالوه: هل نري ربنا يوم القيامة؟ فاجابهم، وساله ابو رزين: ايضحك ربنا؟ فقال: " نعم "، فقال: لن نعدم من رب يضحك خيرا. ثم انهم لما سالوه عن الرءية قال: " انكم سترون ربكم كما ترون الشمس والقمر " فشبه الرءية بالرءية، والنفاة لا يقولون: يري كما تري الشمس والقمر بل قولهم الحقيقي انه لا يري بحال
# PageV01P202
# ومن قال يري موافقة لاهل الاثبات ومنافقة لهم فسر الرءية بمزيد علم فلا تكون كرءية الشمس والقمر.
# والمقصود هنا انهم لا بد ان يسالوا عن ربهم الذي يعبدونه - ان كان ما تقوله الجهمية حقا - واذا سالوه فلا بد ان يجيبهم، ومن المعلوم بالاضطرار ان تقوله الجهمية النفاة لم ينقله عنه احد من اهل التبليغ عنه وانما نقلوا عنه ما يوافق قول اهل الاثبات.
# الوجه الرابع: ان يقال اما ان يكون الله يحب منا ان نعتقد قول النفاة او نعتقد قول اهل الاثبات او لا نعتقد واحدا منهما، فان كان مطلوبه منا اعتقاد قول النفاة وهو انه لا داخل العالم ولا خارجه وانه ليس فوق السموات رب ولا علي العرش اله، وان محمدا لم يعرج به الي الله وانما عرج به الي السموات فقط لا الي الله، فان الملاءكة لا تعرج الي الله بل الي ملكوته، وان الله لا ينزل منه شء ولا يصعد اليه شء، وامثال ذلك وان كانوا يعبرون عن ذلك بعبارات مبتدعة فيها اجمال وابهام وايهام كقولهم ليس بمتحيز ولا جسم ولا جوهر ولا هو في جهة ولا مكان وامثال هذه العبارات التي تفهم منها العامة تنزيه الرب تعالي عن النقاءص، ومقصدهم هم انه ليس فوق السموات رب ولا علي العرش اله يعبد، ولا عرج بالرسول الي الله، وانما المقصود انه ان كان الذي يحبه الله لنا ان نعتقد هذا النفي فالصحابة والتابعون افضل منا فقد كانوا يعتقدون هذا النفي والرسول صلي الله عليه وسلم كان يعتقده، واذا كان الله ورسوله يرضاه لنا وهو اما واجب علينا او مستحب لنا فلا بد ان يامرنا الرسول صلي الله عليه وسلم بما هو واجب علينا، ويدنينا الي ما هو مستحب لنا،
# PageV01P203
# ولا بد ان يظهر عنه وعن المءمنين ما فيه اثبات لمحبوب الله ومرضاته وما يقرب اليه لا سيما مع قوله عز وجل " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي " لا سيما والجهمية تجعل هذا اصل الدين وهو عندهم التوحيد الذي لا يخالفه الا شقي فكيف لا يعلم الرسول صلي الله عليه وسلم امته التوحيد؟ وكيف لا يكون التوحيد معروفا عند الصحابة والتابعين؟ والفلاسفة والمعتزلة ومن اتبعهم يسمون مذهب النفاة التوحيد وقد سمي صاحب المرشدة اصحابه الموحدين اذ عندهم مذهب النفاة هو التوحيد، واذا كان كذلك كان من المعلوم انه لا بد ان يبينه الرسول صلي الله عليه وسلم وقد علم بالاضطرار ان الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه لم يتكلموا بمذهب النفاة، فعلم انه ليس بواجب ولا مستحب بل علم انه ليس من التوحيد الذي شرعه الله تعالي لعباده.
# وان كان يحب منا مذهب الاثبات وهو الذي امرنا به فلا بد ايضا ان يبين ذلك لنا ومعلوم ان في الكتاب والسنة من اثبات العلو والصفات اعظم مما فيهما من اثبات الوضوء والتيمم والصيام وتحريم ذوات المحارم وخبيث المطاعم ونحو ذلك من الشراءع، فعلي قول اهل الاثبات يكون الدين كاملا، والرسول صلي الله عليه وسلم مبلغا مبينا والتوحيد عند السلف مشهورا معروفا، والكتاب والسنة يصدق بعضه بعضا والسلف خير هذه الامة، وطريقهم افضل الطرق، والقران كله حق ليس فيه اضلال، ولا دل علي كفر بل هو الشفاء والهدي والنور، وهذه كلها لوازم ملتزمة ونتاءج مقبولة فقولهم مءتلف غير مختلف ومقبول غير مردود وان كان الذي يحبه الله الا نثبت ولا ننفي بل نبقي في الجهل
# PageV01P204
# البسيط وفي ظلمات بعضها فوق بعض لا نفرق الحق من الباطل ولا الهدي من الضلال ولا الصدق من الكذب بل نقف بين المثبتة والنفاة موقف الشاكين الحياري " مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء " لا مصدقين ولا مكذبين - لزم من ذلك ان يكون الله يحب منا عدم العلم بما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم وعدم العلم بما يستحقه الله سبحانه وتعالي من الصفات التامات، وعدم العلم بالحق من الباطل، ويحب منا الحيرة والشك، ومن المعلوم ان الله لا يحب الجهل ولا الشك ولا الحيرة ولا الضلال وانما يحب الدين والعلم واليقين، وقد ذم الحيرة بقوله تعالي " قل اندعوا من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي اءتنا، قل ان هدي الله هو الهدي وامرنا لنسلم لرب العالمين، وان اقيموا الصلاة واتقوه وهو الذي اليه تحشرون " وقد امرنا الله تعالي ان نقول: " اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ".
# وفي صحيح مسلم وغيره عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل يصلي يقول: " اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم " فهو يسال ربه ان يهديه لما اختلف فيه من الحق، فكيف يكون محبوب الله عدم الهدي في مساءل الخلاف؟ وقد قال الله له: " وقل رب زدني علما " وما يذكره بعض الناس عنه انه قال: " زدني فيك تحيرا " كذب باتفاق اهل العلم بحديثه، بل هذا سءال من هو حاءر وقد سال المزيد من الحيرة ولا
# PageV01P205
# يجوز لاحد ان يسال ويدعو بمزيد الحيرة اذا كان حاءرا بل يسال الهدي والعلم، فكيف بمن هو هادي الخلق من الضلال، وانما ينقل هذا عن بعض الشيوخ الذين لا يقتدي بهم في مثل هذا ان صح النقل عنه فهذا يلزم عليه امور: احدها: ان من قال هذا فعليه ان ينكر علي النفاة فانهم ابتدعوا الفاظا ومعاني لا اصل لها في الكتاب ولا في السنة، واما المثبتة اذا اقتصروا علي النصوص فليس له الانكار عليهم - وهءلاء الواقفة هم في الباطن يوافقون النفاة او يقرونهم، وانما يعارضون المثبتة فعلم انهم اقروا اهل البدعة، وعادوا اهل السنة.
# الثاني: ان يقال عدم العلم بمعاني القران والحديث ليس مما يحب الله ورسوله فهذا القول باطل.
# الثالث: ان يقال الشك والحيرة ليست محمودة في نفسها باتفاق المسلمين غاية ما في الباب ان من لم يكن عنده علم بالنفي ولا الاثبات يسكت فاما من علم الحق بدليله الموافق لبيان رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم فليس للواقف الشاك الحاءر ان ينكر علي العالم الجازم المستبصر المتبع للرسول العالم بالمنقول والمنقول.
# الرابع: ان يقال السلف كلهم انكروا علي الجهمية النفاة وقالوا بالاثبات وافصحوا به، وكلامهم في الاثبات والانكار علي النفاة اكثر من ان يمكن اثباته في هذا المكان وكلام الاءمة المشاهير مثل مالك والثوري والاوزاعي وابي حنيفة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وعبد الرحمن بن مهدي ووكيع بن الجراح والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابي عبيدة واءمة اصحاب مالك وابي حنيفة والشافعي واحمد موجود كثير لا يحصيه احد.
# PageV01P206
# وجواب مالك في ذلك في الاثبات فان الساءل قال له: يا ابا عبد الله " الرحمن علي العرش استوي " كيف استوي؟ فقال مالك: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، وفي لفظ: استواءه معلوم او معقول، والكيف غير معقول والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة، فقد اخبر رضي الله عنه بان نفس الاستواء معلوم وان كيفية الاستواء مجهولة وهذا بعينه قول اهل الاثبات، واما النفاة فما يثبتون استواء حتي تجهل كيفيته بل عند هذا القاءل الشاك وامثاله ان الاستواء مجهول غير معلوم وان كان الاستواء مجهولا لم يحتج ان يقال الكيف مجهول لا سيما اذا كان الاستواء منفيا فالمنفي المعدوم لا كيفية له حتي يقال هي مجهولة او معلومة وكلام مالك صريح في اثبات الاستواء وانه معلوم وان له كيفية لكن تلك الكيفية مجهولة لنا لا نعلمها نحن، ولهذا بدع الساءل الذي ساله عن هذه الكيفية، فان السءال انما يكون عن امر معلوم لنا ونحن لا نعلم كيفية استواءه وليس كل ما كان معلوما وله كيفية تلك الكيفية معلومة لنا يبين ذلك ان المالكية وغير المالكية نقلوا عن مالك انه قال: الله في السماء وعلمه في كل مكان حتي ذكر مكي في كتاب التفسير الذي جمعه من كلام مالك ونقله ابو عمر والطلمنكي وابو عمر بن عبد البر وابن ابي زيد في المختصر وغير واحد ولو كان مالك من الواقفة او النفاة لم ينقل هذا الاثبات، والقول الذي قاله مالك قاله قبله ربيعة بن عبد الرحمن شيخه كما رواه عنه سفيان بن عيينة وقال عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشوني، كلاما طويلا يقرر مذهب الاثبات ويرد علي النفاة وقد ذكرناه في غير هذا الموضع.
# وكلام المالكية في ذم الجهمية النفاة مشهور في كتبهم وكلام اءمة
# PageV01P207
# المالكية وقدماءهم في الاثبات كثير مشهور لان علماءهم حكوا اجماع اهل السنة والجماعة علي ان الله بذاته فوق عرشه، وابن ابي زيد انما ذكر ما ذكره ساءر اهل اءمة السنة ولم يكن من اءمة المالكية من خالف ابن ابي زيد في هذا وهو انما ذكر هذا في مقدمة الرسالة لتلقن لجميع المسلمين لانه عند اءمة السنة من الاعتقادات التي يلقنها كل احد، ولم يرد علي ابن ابي زيد في هذا الا من كان من اتباع الجهمية النفاة لم يعتمد من خالفه علي انه بدعة ولا انه مخالف للكتاب والسنة، ولكن زعم من خالف ابن ابي زيد وامثاله انما خالفه مخالف للعقل (1) ، وقالوا ان ابن ابي زيد لم يكن يحسن الكلام الذي يعرف فيه ما يجوز علي الله وما لا يجوز، والذين انكروا علي ابن ابي زيد وامثاله من المتاخرين تلقوا هذا الانكار عن متاخري الاشعرية كابي المعالي واتباعه وهءلاء تلقوا هذا الانكار عن الاصول التي شركوا فيها المعتزلة ونحوهم من الجهمية، فالجهمية من المعتزلة وغيرهم هم اصل هذا الانكار.
# وسلف الامة واءمتها متفقون علي الاثبات، رادون علي الواقفة والنفاة، مثل ما رواه البيهقي وغيره عن الاوزاعي قال: كنا - والتابعون متوافرون - نقول: ان الله فوق عرشه، ونءمن بما وردت به السنة من صفاته.
# وقال ابو مطيع البلخي في كتاب الفقه الاكبر: سالت ابا حنيفة عمن يقول: لا اعرف ربي في السماء او في الارض، قال: كفر، لان الله يقول " الرحمن علي العرش استوي " وعرشه فوق سبع سمواته، فقلت: انه يقول علي العرش ولكن لا ادري العرش في السماء او في الارض، فقال: انه اذا انكر انه في السماء كفر، لانه تعالي في اعلي عليين، وانه يدعي من اعلي لا من PageV01P208
# اسفل.
# قال عبد الله بن نافع: كان مالك بن انس يقول: الله في السماء وعلمه كل مكان.
# وقال معدان: سالت سفيان الثوري عن قوله تعالي: " وهو معكم ايضا " قال علمه.
# وقال حماد بن زيد فيما ثبت عنه من غير وجه رواه ابن ابي حاتم والبخاري وعبد الله بن احمد وغيرهم: انما يدور كلام الجهمية علي ان يقولوا ليس في السماء شء.
# وقال علي بن الحسن بن شقيق: قلت لعبد الله بن المبارك بماذا نعرف ربنا؟ قال: بانه فوق سمواته علي عرشه باءن من خلقه. قلت بحد؟ قال: بحد لا يعلمه غيره، وهذا مشهور عن ابن المبارك ثابت عنه من غير وجه، وهو نظر صحيح ثابت عن احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وغير واحد من الاءمة.
# وقال رجل لعبد الله بن المبارك: يا ابا عبد الرحمن قد خفت الله من كثرة ما ادعو علي الجهمية، قال: لا تخف فانهم يزعمون ان الهك الذي في السماء ليس بشء.
# وقال جرير بن عبد الحميد: كلام الجهمية اوله شهد واخره سم، وانما يحاولون ان يقولوا ليس في السماء اله. رواه ابن ابي حاتم ورواه هو وغيره باسانيد ثابتة عن عبد الرحمن بن مهدي قال: ان الجهمية ارادوا ان ينفوا ان يكون الله كلم موسي بن عمران، وان يكون علي العرش، اري ان يستتابوا فان تابوا والا ضربت اعناقهم.
# وقال يزيد بن هارون: من زعم ان الله علي العرش استوي بخلاف ما يقر في قلوب العامة فهو جهمي.
# وقال سعيد بن عامر الضبعي - وذكر عنده الجهمية فقال - هم شر قول من اليهود والنصاري، قد اجمع اهل الاديان مع المسلمين ان الله علي العرش وقالوا هم: ليس عليه شء.
# وقال عباد بن العوام الواسطي: كلمت بشر المريسي واصحابه فرايت اخر كلامهم ينتهي الي ان يقولوا: ليس في السماء شء، اري ان لا يناكحوا ولا يوارثوا، وهذا كثير من كلامهم
# PageV01P209
# وهكذا ذكر اهل الكلام الذين ينقلون مقالات الناس مقالة اهل السنة واهل الحديث، كما ذكره ابو الحسن الاشعري في كتابه الذي صنفه في اختلاف المصلين، ومقالات الاسلاميين، فذكر فيه اقوال الخوارج والرافضة والمعتزلة والمرجءة وغيرهم، ثم قال: ذكر مقالة اهل السنة واصحاب الحديث وجملة قولهم: الاقرار بالله وملاءكته وكتبه ورسله وبما جاء من عند الله، وبما رواه الثقات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يردون من ذلك شيءا - الي ان قال - وان الله علي عرشه كما قال " الرحمن علي العرش استوي " وان له يدين بلا كيف كما قال تعالي: " لما خلقت بيدي " واقروا ان لله علما كما قال: " انزله بعلمه وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه " واثبتوا السمع والبصر؛ ولم ينفوا ذلك عن الله كما نفته المعتزلة، وقالوا: انه لا يكون في الارض خير ولا شر الا ما شاء الله، وان الاشياء تكون بمشيءة الله، كما قال: " وما تشاءون الا ان يشاء الله " الي ان قال: ويقولون ان القران كلام الله غير مخلوق، ويصدقون بالاحاديث التي جاءت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل: " ان الله ينزل الي سماء الدنيا فيقول: هل من مستغفر فاغفر له " كما جاء في الحديث. ويقرون ان الله يجء يوم القيامة كما قال: " وجاء ربك والملك صفا صفا " وان الله يقرب من خلقه كيف شاء كما قال: " ونحن اقرب اليه من حبل الوريد " وذكر اشياء كثيرة، الي ان قال: فهذه جملة ما يامرون به ويستعملونه ويرونه، وبكل ما ذكرنا من قولهم نقول واليه نذهب.
# قال الاشعري ايضا في مسالة الاستواء: قال اهل السنة واصحاب الحديث ليس بجسم، ولا يشبه الاشياء، وانه علي عرشه كما قال " الرحمن
# PageV01P210
# علي العرش استوي " ولا نتقدم بين يدي الله في القول، بل نقول استوي بلا كيف، وانه له يدين بلا كيف كما قال تعالي " لما خلقت بيدي " وان الله ينزل الي سماء الدنيا كما جاء في الحديث. قال: وقالت المعتزلة استوي علي عرشه بمعني استولي. وقال الاشعري ايضا في كتاب الابانة في اصول الديانة في باب الاستواء ان قال قاءل: ما تقولون في الاستواء؟ قيل: نقول له ان الله مستو علي عرشه كما قال " الرحمن علي العرش استوي " وقال: اليه يصعد الكلم الطيب، وقال بل رفعه الله اليه، وقال حكاية عن فرعون " يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السموات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا " كذب فرعون موسي في قوله ان الله فوق السموات، وقال الله تعالي: " اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور " فالسموات فوقها العرش، وكل ما علا فهو سماء وليس اذا قال " اامنتم من في السماء " يعني جميع السموات وانما اراد العرش الذي هو اعلي السموات الا تري انه ذكر السموات فقال وجعل القمر فيهن نورا ولم يردانه يملا السموات جميعا وراينا المسلمين جميعا يرفعون ايديهم اذا دعوا نحو السماء لان الله مستو علي العرش الذي هو فوق السموات فلولا ان الله علي العرش لم يرفعوا ايديهم نحو العرش وقد قال قاءلون من المعتزلة والجهمية والحرورية ان معني استوي استولي وملك وقهر وان الله في كل مكان وجحدوا ان يكون الله علي عرشه كما قال اهل الحق وذهبوا في الاستواء الي القدرة فلو كان كما قالوا كان لا فرق بين العرش والارض السابعة لان الله قادر علي كل شء والارض فالله قادر عليها وعلي الحشوش والاخلية فلو كان مستويا علي العرش بمعني
# PageV01P211
# الاستيلاء لجاز ان يقال هو مستو علي الاشياء كلها وعلي الحشوش والاخلية فبطل ان يكون معني الاستواء علي العرش الاستيلاء الذي هو عام في الاشياء كلها، وقد نقل هذا عن الاشعري غير واحد من اءمة اصحابه كابن فورك والحافظ بن عساكر في كتابه الذي جمعه في تبيين كذب المفتري فيما ينسب الي الشيخ ابي الحسن الاشعري، وذكر اعتقاده الذي ذكره في الابانة وقوله فيه فان قال قاءل قد انكرتم قول المعتزلة والقدرية والجهمية والحلولية والرافضة والمرجءة فعرفونا قولكم الذي به تقولون، وديانتكم التي بها تدينون قيل له قولنا الذي به نقول، وديانتنا التي ندين بها التمسك بكتاب الله تعالي وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، وما روي عن الصحابة والتابعين، واءمة الحديث ونحن بذلك معتصمون، وبما كان عليه احمد بن حنبل نضر الله وجهه قاءلون، ولما خالف فيه مجانبون لانه الامام الفاضل، والرءيس الكامل الذي ابان الله به الحق عند ظهور الضلال واوضح المنهاج وقمع به بدع المبتدعين وزيغ الزاءغين وشك الشاكين ورحمة الله عليه من امام مقدم وكبير مفهم علي جميع اءمة المسلمين.
# وجملة قولنا انا نقر بالله وملاءكته وكتبه ورسله، وما جاء من عند الله وما رواه الثقات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر ما تقدم وغيره جمل كبيرة اوردت في غير هذا الموضع، وقال ابو بكر الاجري في كتاب الشريعة الذي يذهب اليه اهل العلم: ان الله تعالي علي عرشه فوق سمواته وعلمه محيط بكل شء قد احاط بكل شء قد احاط بجميع ما خلق في السموات العلي وجميع ما في سبع ارضين يرفع اليه افعال العباد، فان قال قاءل: اي شء معني قوله " ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم " الاية،
# PageV01P212
# قيل له علمه، والله علي عرشه وعلمه محيط بهم كذا فسره اهل العلم والاية يدل اولها علي اخرها انه العلم وهو علي عرشه هذا قول المسلمين.
# والقول الذي قاله الشيخ محمد بن ابي زيد وانه فوق عرشه المجيد بذاته وهو في كل مكان بعلمه قد تاوله بعض المبطلين بان رفع المجيد ومراده ان الله هو المجيد بذاته وهذا مع انه جهل واضح فانه بمنزلة ان يقال الرحمن بذاته والرحيم بذاته والعزيز بذاته.
# وقد صرح ابن ابي زيد في المختصر بان الله في سماءه دون ارضه هذا لفظه والذي قاله ابن ابي زيد ما زالت تقوله اءمة اهل السنة في جميع الطواءف وقد ذكر ابو عمرو الطلمنكي الامام في كتابه الذي سماه الوصول الي معرفة الاصول: ان اهل السنة والجماعة متفقون علي ان الله استوي بذاته علي عرشه وكذلك ذكره عثمان بن ابي شيبة حافظ الكوفة في طبقة البخاري ونحوه ذكر ذلك عن اهل السنة والجماعة وكذلك ذكره يحيي بن عمار السجستاني الامام في رسالته المشهورة في السنة التي كتبها الي ملك بلاده. . . وكذلك ذكر ابو نصر السجزي الحافظ في كتاب الابانة له قال: واءمتنا كالثوري ومالك وابن عيينة وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وابن المبارك وفضيل بن عياض واحمد واسحاق متفقون علي ان الله فوق العرش بذاته وان علمه بكل مكان وكذلك ذكر شيخ الاسلام الانصاري وابو العباس الطرقي والشيخ عبد القادر ومن لا يحصي عدده الا الله من اءمة الاسلام وشيوخه.
# وقال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني صاحب حلية الاولياء وغير ذلك من الصفات المشهورة في الاعتقاد الذي جمعه: طريقنا طريق السلف
# PageV01P213
# المتبعين الكتاب والسنة واجماع الامة، قال: وما اعتقدوه ان الله لم يزل كاملا بجميع صفاته القديمة لا يزول ولا يحول لم يزل عالما بعلم بصير ايبصر سميعا يسمع متكلما بكلام احدث الاشياء من غير شء وان القران كلام الله وساءر كتبه المنزلة كلامه غير مخلوق وان القران من جميع الجهات مقروءا ومتلوا ومحفوظا ومسموعا وملفوظا كلام الله حقيقة لا حكاية ولا ترجمة وانه بالفاظنا كلام الله غير مخلوق وان الواقفة من اللفظية من الجهمية، وان من قصد القران بوجه من الوجوه يريد خلق كلام الله فهو عندهم من الجهمية، وان الجهمي عندهم كافر - وذكر اشياء الي ان قال: وان الاحاديث التي ثبتت عن النبي صلي الله عليه وسلم في العرش واستواء الله عليه يقولون بها ويثبتونها من غير تكييف ولا تمثيل وان الله باءن من خلقه والخلق باءنون منه لا يحل فيهم ولا يمتزج بهم وهو مستو علي عرشه في سماءه من دون ارضه وذكر ساءر اعتقادات السلف واجماعهم علي ذلك وقال يحيي بن عثمان في رسالته: لا نقول كما قالت الجهمية انه مداخل الامكنة وممازج كل شء ولا نعلم اين هو بل نقول هو بذاته علي عرشه وعلمه محيط بكل شء وسمعه وبصره وقدرته مدركة لكل شء وهو معني قوله: " وهو معكم اينما كنتم ".
# وقال الشيخ العارف معمر بن احمد شيخ الصوفية في هذا العصر احببت ان اوصي اصحابي بوصية من السنة واجمع ما كان عليه اهل الحديث واهل المعرفة والتصوف من المتقدمين والمتاخرين فذكر اشياء من الوصية الي ان قال فيها: وان الله استوي علي عرشه بلا كيف ولا تاويل والاستواء معقول والكيف مجهول وانه مستو علي عرشه باءن من خلقه والخلق باءنون منه بلا حلول ولا ممازجة ولا ملاصقة وانه عز
# PageV01P214
# وجل بصير سميع عليم خبير يتكلم، ويرضي ويسخط ويضحك ويعجب ويتجلي لعباده يوم القيامة ضاحكا وينزل كل ليلة الي سماء الدنيا كيف شاء بلا كيف ولا تاويل ومن انكر النزول او تاول فهو مبتدع ضال.
# وقال الامام ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني النيسابوري في كتاب الرسالة في السنة: ويعتقد اصحاب الحديث ويشهدون ان الله فوق سبع سمواته علي عرشه كما نطق به كتاب وعلماء الامة واعيان سلف الامة لم يختلفوا ان الله تعالي علي عرشه فوق سمواته قال: واما امامنا ابو عبد الله الشافعي احتج في كتابه المبسوط في مسالة اعتاق الرقبة المءمنة في الكفارة وان الرقبة الكافرة لا يصح التكفير بها بخبر معاوية بن الحكم وانه اراد ان يعتق الجارية السوداء عن الكفارة، وسال النبي صلي الله عليه وسلم عن اعتاقه اياها فامتحنها ليعرف انها مءمنة ام لا! فقال لها: " اين ربك؟ " فاشارت الي السماء، فقال: " اعتقها فانها مءمنة " فحكم بايمانها لما اقرت ان ربها في السماء وعرفت ربها بصفة العلو والفوقية.
# وقال الحافظ ابو بكر البيهقي باب القول في الاستواء.
# قال الله تعالي: " الرحمن علي العرش استوي " ثم استوي علي العرش، وهو القاهر فوق عباده يخافون ربهم من فوقهم، اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه " اامنتم من في السماء " واراد من فوق السماء كما قال " ولاصلبنكم في جذوع النخل " بمعني علي جذوع النخل وقال " فسيحوا في الارض " اي علي الارض، وكل ما علا فهو سماء والعرش اعلي السموات فمعني الاية: اامنتم من علي العرش كما صرح به في ساءر الايات قال: وفيما
# PageV01P215
# كتبنا من الايات دلالة علي ابطال قول من زعم من الجهمية ان الله بذاته في كل مكان وقوله: " وهو معكم اينما كنتم " انما اراد بعلمه لا بذاته.
# وقال ابو عمر بن عبد البر في شرح الموطا لما تكلم علي حديث النزول قال: وهذا حديث لم يختلف اهل الحديث في صحته وفيه دليل ان الله في السماء علي العرش من فوق سبع سموات كما قالت الجماعة وهو من حجتهم علي المعتزلة قال هذا اشهر عند الخالصة والعامة واعرف من ان يحتاج الي اكثر من حكايته لانه اضطرار لم يوقفهم عليه احد ولا انكره عليهم مسلم.
# وقال ابو عمر ايضا: اجمع علماء الصحابة والتابعين الذين حمل عنهم قالوا في تاويل قوله ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم هو علي العرش وعلمه في كل مكان وما خالفهم في ذلك احد يحتج بقوله.
# وقال شيخ الاسلام المسءول ايده الله: فهذا ما تلقاه الخلف عن السلف اذا لم ينقل عنهم غير ذلك اذ هو الحق الظاهر الذي دلت عليه الايات الفرقانية والاحاديث النبوية فنسال الله العظيم ان يختم لنا بخير ولساءر المسلمين وان لا يزيغ قلوبنا بعد اذ هدانا بمنه وكرمه انه ارحم الراحمين والحمد لله وحده.
# PageV01P216
# فتاوي لابن تيمية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وقال رحمه الله ورضي عنه في رجل تزوج بنتا بكرا بالغا ودخل بها فوجدها بكرا ثم انها ولدت ولدا بعض مضي ستة اشهر بعد دخوله بها فهل يلحق به الولد ام لا وان الزوج حلف بالطلاق منها ان الولد ولده من صلبه فهل يقع به الطلاق ام لا والولد ابنا سويا كامل الخلقة وعمر سنين؟ افتونا ماجورين.
# اجاب رضي الله عنه: الحمد لله، اذ ولدته لاكثر من ستة اشهر من حين دخل بها ولو بلحظة لحقه الولد باتفاق الاءمة ومثل هذه القصة وقعت في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه واستدل الصحابة علي امكان كون الولد يولد لستة اشهر بقوله تعالي: " وحمله وفصاله ثلاثون شهرا " مع قوله والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين فاذا كان مدة الرضاع من الثلاثين حولين يكون الحمل ستة اشهر فجمع في الاية اقل الحمل وتمام الرضاع ولو لم يستلحقه فكيف اذا استلحقه واقر به بل لو استلحق مجهول النسب وقال انه ابني لحقه باتفاق المسلمين اذا كان ذلك ممكنا ولم يذع به انه ابنه كان بارا في يمينه ولا حنث عليه والله اعلم.
# PageV01P217
# بسم الله الرحمن الرحيم: مسالة في الفقر والتصوف: صورتها. ما تقول الفقهاء رضي الله عنهم في رجل يقول: ان الفقر لم يتعبد به، ولم نءمر به، ولا جسم له، ولا معني وانه غير سبيل موصل الي رضي الله تعالي والي رضي رسوله وانما تعبدنا بمتابعة امر الله واجتناب نهيه من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وان اصل كل شء العلم والتعبد والعمل به، والتقوي والورع عن المحارم، والفقر المسمي علي لسان الطاءفة والاكابر هو الزهد في الدنيا، والزهد في الدنيا يفيده العلم الشرعي فيكون الزهد في الدنيا العمل بالعلم وهذا هو الفقر، فاذا الفقر فرع من فروع العلم، والامر علي هذا، وما ثم طريق اوصل من العلم، والعمل بالعلم علي ما صح وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم ويقول ان الفقر المسمي المعروف عند اكثر اهل الزي المشروع في هذه الاعصار من الزي والالفاظ والاصطلاح المعتادة غير مرضي لله ولا لرسوله، فهل الامر كما قال، او غير ذلك؟ افتونا ماجورين.
# نسخة جواب الشيخ تقي الدين بن تيمية رضي الله عنه:
# الحمد لله، اصل هذه المسالة ان الالفاظ التي جاء بها الكتاب والسنة علينا ان نتبع ما دلت عليه مثل لفظ الايمان والبر والتقوي والصدق والعدل، والاحسان والصبر، والشكر والتوكل والخوف والرجاء والحب لله والطاعة لله وللرسول وبر الوالدين والوفاء بالعهد ونحو ذلك مما يتضمن ذكر ما احبه الله ورسوله من القلب والبدن، فهذه الامور التي يحبها الله ورسوله هي الطريق الموصل الي الله مع ترك ما نهي الله
# PageV01P218
# عنه ورسوله كالكفر والنفاق والكذب والاثم والعدوان والظلم والجزع والهلع والشرك والبخل والجبن وقسوة القلب والغدر وقطيعة الرحم ونحو ذلك فعلي كل مسلم ان ينظر فيما امر الله به ورسوله فيفعله وما نهي الله عنه ورسوله فيتركه، هذا هو طريق الله وسبيله ودينه والصراط المستقيم صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وهذا الصراط المستقيم يشتمل علي علم وعمل، علم شرعي وعمل شرعي فمن علم ولم يعمل بعلمه كان فاجرا ومن عمل بغير العلم كان ضالا وقد امرنا سبحانه ان نقول " اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ".
# قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اليهود مغضوب عليهم والنصاري ضالون " وذلك ان اليهود عرفوا الحق ولم يعملوا به والنصاري عبدوا الله بغير علم، ولهذا كان السلف يقولون احذر فتنة العالم الفاجر والعابد الجاهل فان فتنتهما فتنة لكل مفتون، وكانوا يقولون: من فسد من العلماء شبه باليهود، ومن فسد من العباد ففيه شبه من النصاري فمن دعا الي العلم دون العمل المامور به كان مضلا واضل منهما من سلك في العلم طريق اهل البدع فيتبع امورا تخالف الكتاب والسنة يظنها علوما وهي جهالات، وكذلك من سلك في العبادة طريق اهل البدع فيعمل اعمالا تخالف الاعمال المشروعة يظنها عبادات وهي ضلالات فهذا وهذا كثير في المنحرف المنتسب الي فقه او فقر، يجتمع فيه انه يدعو الي العلم دون العمل، والعمل دون العلم، ويكون ما يدعو اليه فيه بدع تخالف الشريعة، وطريق الله لا تتم الا بعلم وعمل يكون كلاهما موافق الشريعة فالسالك طريق الفقر والتصوف والزهد والعبادة ان لم يسلك بعلم
# PageV01P219
# يوافق الشريعة، والا كان ضالا عن الطريق، وكان ما يفسده اكثر مما يصلحه، والسالك من الفقه والعلم والنظر والكلام ان لم يتابع الشريعة ويعمل بعلمه والا كان فاجرا، ضالا عن الطريق، فهذا هو الاصل الذي يجب اعتماده علي كل مسلم.
# واما التعصب لامر من الامور بلا هدي من الله فهو من عمل الجاهلية، ومن اضل ممن اتبع بغير هدي من الله، ولا ريب ان لفظ الفقر في الكتاب والسنة وكلام الصحابة والتابعين وتابعيهم لم يكونوا يريدون به نفس طريق الله، وفعل ما امر به، وترك ما نهي عنه والاخلاق المحمودة ولا نحو ذلك، بل الفقر عندهم ضد الغني، والفقراء الذين ذكرهم الله في قوله: " انما الصدقات للفقراء والمساكين " وفي قوله: " للفقراء الذين احصروا في سبيل الله " وفي قوله: " للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم " والغني هو الذي لا يحل له اخذ الزكاة، او الذي يجب عليه الزكاة، او ما يشبه هذا، لكن لما كان الفقر مظنة الزهد طوعا او كرها، اذ من العصمة ان لا تقدر، وثار المتاخرون كثيرا ما يقرنون بالفقر معني الزهد، والزهد قد يكون مع الغني، وقد يكون مع الفقر، ففي الانبياء والسابقين الاولين ممن هو زاهد مع غناه كثير.
# والزهد المشروع ترك ما لا ينفع في الدار الاخرة، واما كل ما يستعين به العبد علي طاعة الله فليس تركه من الزهد المشروع، بل ترك الفضول التي تشغل عن طاعة الله ورسوله هو المشروع، وكذلك في اثناء الماءة الثانية صاروا يعبرون عن ذلك بلفظ الصوفي، لان لبس
# PageV01P220
# الصوف يكثر في الزهاد، ومن قال ان الصوفي نسبة الي الصفة او الصفاء او الصف الاول او صوفة بن مر بن اد بن طابخة او صوفة القفا، فهءلاء اكفر من اليهود والنصاري. لكن من الناس من قد لمحوا الفرق في بعض الامور دون بعض بحيث يفرق بين المءمن والكافر، ولا يفرق بين البر والفاجر، او يفرق بين بعض الابرار وبين بعض الفجار، ولا يفرق بين اخرين اتباعا لظنه وما يهواه، فيكون ناقص الايمان بحسب ما سوي بين الابرار والفجار، ويكون معه من الايمان بدين الله تعالي الفارق بحسب ما فرق به بين اولياءه واعداءه.
# ومن اقر بالامر والنهي الدينيين دون القضاء والقدر وكان من القدرية كالمعتزلة ونحوهم الذين هم مجوسوا هذه الامة فهءلاء يشبهون المجوس واولءك يشبهون المشركين الذين هم شر من المجوس ومن اقر بهما وجعل الرب متناقضا فهو من اتباع ابليس الذي اعترض علي الرب سبحانه وخاصمه كما نقل ذلك عنه فهذا التقسيم من القول والاعتقاد وكذلك هم في الاحوال والافعال فالصواب منها حالة المءمن الذي يتقي الله فيفعل المامور ويترك المحظور ويصبر علي ما يصيبه من المقدور فهو عند الامر والدين والشريعة ويستعين بالله علي ذلك كما قال تعالي: " اياك نعبد واياك نستعين " واذا اذنب استغفر وتاب لا يحتج بالقدر علي ما يفعله من السيءات ولا يري المخلوق حجة علي رب الكاءنات بل يءمن بالقدر ولا يحتج به كما في الحديث الصحيح الذي فيه سيد الاستغفار ان يقول العبد: " اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وان عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت اعوذ بك من شر ما صنعت ابوء لك بنعمتك علي وابوء
# PageV01P221
# بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت " فيقر بنعمة الله عليه في الحسنات ويعلم انه هو هداه ويسره لليسري ويقر بذنوبه من السيءات ويتوب منها كما قال بعضهم: اطعتك بفضلك والمنة لك وعصيتك بعلمك والحجة لك
# فاسالك بوجوب حجتك علي وانقطاع حجتي الا ما غفرت لي.
# وفي الحديث الصحيح الالهي " يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه " وهذا له تحقيق مبسوط في غير هذا الموضع، واخرون قد يشهدون الامر فقط فتجدهم يجتهدون في الطاعة حسب الاستطاعة لكن ليس عندهم، من مشاهدة القدر ما يوجب لهم حقيقة الاستعانة والتوكل والصبر، واخرون يشهدون القدر فقط فيكون عندهم من الاستعانة والتوكل والصبر ما ليس عند اولءك لكنهم لا يلتزمون امر الله ورسوله واتباع شريعته وملازمة ما جاء به الكتاب والسنة من الدين فهءلاء يستعينون الله ولا يعبدونه والذين من قبلهم يريدون ان يعبدوه ولا يستعينوه والمءمن يعبده ويستعينه.
# والقسم الرابع شر الاقسام وهو من لا يعبده ولا يستعينه فلا هو مع الشريعة الامرية ولا مع القدر الكوني وانقسامهم الي هذه الاقسام هو فيما يكون قبل القدور من توكل واستعانة ونحو ذلك وما يكون بعده من صبر ورضا ونحو ذلك فهم في التقوي وهي طاعة الامر الديني والصبر علي ما يقدر عليه من القدر الكوني اربعة اقسام: احدها: اهل التقوي والصبر وهم الذين انعم الله عليهم اهل السعادة في الدنيا والاخرة.
# والثاني: الذين لهم نوع من التقوي بلا صبر مثل الذين
# PageV01P222
# يمتثلون ما عليهم من الصلاة ونحوها ويتركون المحرمات لكن اذا اصيب احدهم في بدنه بمرض ونحوه او ماله او في عرضه او ابتلي بعدو يخيفه عظم جزعه وظهر هلعه.
# والثالث: قوم لهم نوع من الصبر بلا تقوي مثل الفجار الذين يصبرون علي ما يصيبهم في مثل اهواءهم كاللصوص والقطاع الذين يصبرون علي الالام في مثل ما يطلبونه من الغصب واخذ الحرام والكتاب واهل الديوان الذين يصبرون علي ذلك في طلب ما يجعل لهم من الاموال بالخيانة وغيرها وكذلك طلاب الرياسة والعلو علي غيرهم يصبرون من ذلك علي انواع من الاذي التي لا يصبر عليها كثير من الناس.
# وكذلك اهل المحبة للصور المحرمة من اهل العشق وغيرهم يعبدون
# في مثل ما يهوونه من المحرمات علي انواع من الاذي والالام وهءلاء هم الذين يريدون علوا في الارض او فسادا من طلاب الرياسة والعلو علي الخلق ومن طلاب الاموال بالبغي والعدوان والاستمتاع بالصور المحرمة نظرا او مباشرة وغير ذلك يصبرون علي انواع من المكروهات ولكن ليس لهم تقوي فيما تركوه من المامور، وفعلوه من المحظور، وكذلك قد يصبر الرجل علي ما يصبه من المصاءب كالمرض والفقر وغير ذلك ولا يكون فيه تقوي اذا قدر.
# واما القسم الرابع فهو شر الاقسام لا يتقون اذا قدروا لا يتقون اذا قدروا ولا يصبرون اذا ابتلوا بل هم كما قال الله تعالي: " ان الانسان خلق هلوعا اذا مسه الشر جزوعا واذا مسه الخير منوعا " فهءلاء تجدهم من اظلم الناس واجبرهم اذا قدروا ومن اذل الناس واجزعهم اذا قهروا ان قهرتهم ذلوا لك ونافقوك
# PageV01P223
# وحبوك استرحموك ودخلوا فيما يدفعون به من انفسهم من انواع الكذب والذل وتعظيم المسءول وان قهروك كانوا من اظلم الناس واقساهم قلبا واقلهم رحمة واحسانا وعفوا كما قد جربه المسلمون في كل من كان عن حقاءق الايمان ابعد مثل التتار الذين قاتلهم المسلمون ومن يشبههم في كثير من امورهم وان كان متظاهرا بلباس جند المسلمين وعلماءهم وزهادهم وتجارهم وصناعهم فالاعتبار بالحقاءق فان الله لا ينظر الي صوركم ولا الي اموالكم وانما ينظر الي قلوبكم واعمالكم فمن كان قلبه وعمله من جنس قلوب التتار واعمالهم كان شبيها لهم من هذا الوجه وكان ما معه من الاسلام او ما يظهره منه بمنزلة ما معهم من الاسلام وما يظهرونه منه بل يوجد في غير التتار المقاتلين من المظهرين للاسلام من هو اعظم ردة واولي بالاخلاق الجاهلية وابعد عن الاخلاق الاسلامية من التتار وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في خطبة: " خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة " واذ كان خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد فكل من كان الي ذلك اقرب وهو به اشبه كان الي الكمال اقرب وهو به احق، ومن كان عن ذلك ابعد وشبهه به اضعف، كان عن الكمال ابعد وبالباطل احق، والكامل هو من كان لله اطوع، وعلي ما يصيبه اصبر، فكلما كان اتبع لما يامر الله به ورسوله واعظم موافقة لله فيما يحبه ويرضاه، وصبرا علي ما قدره وقضاه، كان اكمل وافضل، وكل من نقص عن هذين كان فيه من النقص بحسب ذلك.
# وقد ذكر الله تعالي الصبر والتقوي جميعا في غير موضع من كتابه وبين انه ينتصر العبد علي عدوه من الكفار المحاربين المعاهدين والمنافقين وعلي من
# PageV01P224
# ظلمه من المسلمين ولصاحبه تكون العاقبة لله تعالي: " بلي ان تصبروا وتتقوا ياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين " وقال الله تعالي: " لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا، وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور "، وقال تعالي: " يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر، قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون، ها انتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتءمنون بالكتاب كله. واذا لقوكم قالوا امنا واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ، قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور، ان تمسسكم حسنة تسوءهم وان تصبكم سيءة يفرحوا بها وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا ان الله بما يعملون محيط ".
# وقال اخوة يوسف له: " انك لانت يوسف قال انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا، انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين " وقد قرن الصبر بالاعمال الصالحة عموما وخصوصا فقال تعالي: " واتبع ما يوحي اليك واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين " وفي اتباع ما اوحي اليه التقوي كلها تصديقا لخير الله وطاعة لامره، وقال تعالي: " واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين، واصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين ".
# وقال تعالي: " فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار ". وقال تعالي: " فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس
# PageV01P225
# وقبل غروبها ومن اناء الليل ".
# وقال تعالي: " واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين ".
# وقال تعالي: " استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين " فهذه مواضع قرن فيها الصلاة والصبر وقرن بين الرحمة والصبر في مثل قوله تعالي: " وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة ". وفي الرحمة الاحسان الي الخلق بالزكاة وغيرها فان القسمة ايضا رباعية اذ من الناس من يصبر ولا يرحم كاهل القوة والقسوة ومنهم من يرحم ولا يصبر كاهل الضعف واللين مثل كثير من النساء ومن يشبههن، ومنهم من لا يصبر ولا يرحم كاهل القسوة والهلع. والمحمود هو الذي يصبر ويرحم كما قال الفقهاء في المتولي ينبغي ان يكون قويا من غير عنف، لينا من غير ضعف، فبصبره يقوي وبلينه يرحم، وبالصبر ينصر العبد فان النصر مع الصبر، وبالرحمة يرحمه الله تعالي كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " انما يرحم الله من عباده الرحماء " وقال: " من لا يرحم لا يرحم " وقال: " لا تنزع الرحمة الا من شقي " " الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء " والله اعلم. انتهي.
# بسم الله الرحمن الرحيم: فصل: في شروط عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه التي شرطها علي اهل الذمة لما قدم الشام وشارطهم بمحضر من المهاجرين والانصار ، وعليها العمل عند اءمة المسلمين لقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم
# PageV01P226
# ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة ".
# وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم: " اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر " لان هذا صار اجماعا من اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم الذين لا يجتمعون علي ضلالة علي ما نقلوه وفهموه من كتاب الله وسنة رسوله، وهذه الشروط مروية من وجوه مختصرة ومبسوطة.
# منها ما رواه سفيان الثوري عن مسروق بن عبد الرحمن بن عتبة قال: كتب عمر حين صالح نصاري الشام كتابا وشرط عليهم فيه ان لا يحدثوا في مدنهم ولا ما حولها ديرا ولا صومعة ولا كنيسة ولا قلاية لراهب، ولا يجددوا ما خرب، ولا يمنعوا كناءسهم ان ينزلها احد من المسلمين ثلاث ليال يطعمونهم، ولا يءوا جاسوسا ولا يكتموا غش المسلمين ولا يعلموا اولادهم القران ولا يظهروا شركا ولا يمنعوا ذوي قرابتهم من الاسلام ان ارادوه، وان يوقروا المسلمين وان يقوموا لهم من مجالسهم ان ارادوا الجلوس ولا يتشبهوا بالمسلمين في شء من لباسهم من قلنسوة ولا عمامة ولا نعلين ولا فرق شعر، ولا يتكنوا بكناهم ولا يركبوا سرجا ولا يتقلدوا سيفا ولا يتخذوا شيءا من سلاح ولا ينقشوا خواتيمهم بالعربية ولا يبيعوا الخمور، وان يجزوا مقادم رءوسهم وان يلزموا زيهم حيثما كانوا، وان يشدوا الزنانير علي اوساطهم، ولا يظهروا صليبا ولا شيءا من كتبهم في شء من طرق المسلمين بموتاهم ولا يضربوا بالناقوس الا ضربا خفيا ولا يرفعوا اصواتهم بقراءتهم في كناءسهم في شء من حضرة المسلمين، ولا يخرجوا شعانين، ولا يرفعوا مع موتاهم اصواتهم ولا يظهروا النيران معهم ولا يشتروا من الرقيق ما جرت عليه سهام المسلمين، فان
# PageV01P227
# خالفوا شيءا مما اشترطوا عليهم فلا ذمة لهم، وقد حل للمسلمين منهم ما يحل من اهل المعاندة والشقاق.
# واما ما يرويه بعض العامة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من اذي ذميا فقد اذاني " فهذا كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يروه احد من اهل العلم وكيف ذلك واذاهم قد يكون بحق وقد يكون بغير حق بل قد قال الله تعالي: " والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا " فكيف يحرم اذي الكفار مطلقا واي ذنب اعظم من الكفر، ولكن في سنن ابي داود عن العرباض بن سارية عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله لم ياذن لكم ان تدخلوا بيوت اهل الكتب الا باذن، ولا ضرب ابشارهم، ولا اكل ثمارهم اذا اعطوكم الذين عليهم ".
# وكان عمر بن الخطاب يقول: اذلوهم ولا تظلموهم.
# وعن صفوان بن سليم عن عدة من ابناء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اباءهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الا من ظلم معاهدا او انتقصه حقه او كلفه فوق طاقته او اخذ منه شيءا بغير طيب نفس فانا حجيجه يوم القيامة ".
# وفي سنن ابي داود عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس علي مسلم جزية، ولا تصلح قبلتان بارض " وهذه الشروط قد ذكرها اءمة العلماء من اهل المذاهب المتنوعة وغيرها في كتبهم واعتمدوها فقد ذكروا ان علي الامام ان يلزم اهل الذمة بالتمييز عن المسلمين في لباسهم، وشعورهم وكتبهم وركوبهم، بان يلبسوا ثوبا يخالف ثياب المسلمين كالعسلي، والازرق والاصفر والادكن، ويشدوا الخرق في قلانسهم وعماءمهم والزنانير فوق ثيابهم، وقد اطلق طاءفة من
# PageV01P228
# العلماء انهم يءخذون باللبس وشد الزنانير جميعا، ومنهم من قال: هذا يجب اذا شرط عليهم، وقد تقدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذلك عليهم جميعا حيث قال: ولا يتشبهوا بالمسلمين في شء من لباسهم في قلنسوة ولا غيرها من عمامة ولا نعلين الي ان قال: ويلزمهم بذلك حيثما كانوا ويشدوا الزنانير علي اوساطهم.
# وهذه الشروط يجددها عليهم من يوفقه الله تعالي من ولاة امور المسلمين كما جدد عمر بن عبد العزيز في خلافته وبالغ في اتباع سنة عمر بن الخطاب حيث كان من العلم والعدل والقيام بالكتاب والسنة بمنزلة ميزه الله بها عن غيره من الاءمة، وجددها هارون الرشيد وجعفر المتوكل وغيرهما وامروا بهدم الكناءس التي ينبغي هدمها كالكناءس التي بالديار المصرية كلها ففي وجوب هدمها قولان ولا نزاع في جواز هدم ما كان بارض العنوة اذا فتحت ولو اقرت بايديهم لكونهم اهل الوطن كما اقرهم المسلمون علي كناءس بالشام ومصر ثم ظهرت شعاءر المسلمين فيما بعد في تلك البقعة بحيث بنيت فيها المساجد فلا يجتمع شعاءر الكفر مع شعاءر الاسلام كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يجتمع قبلتان بارض " ولهذا شرط عليهم عمر والمسلمون ان لا يظهروا شعاءر دينهم وايضا فلا نزاع بين المسلمين ان ارض المسلمين لا يجوز ان تحبس علي الديارات والصوامع ولا يصح الوقف عليها بل لو وقفها ذمي وتحاكم الينا لم يحكم بصحة الوقف فكيف نحبس اموال المسلمين علي معابد الكفار التي يشرك فيها بالرحمن ويسب الله ورسوله فيها اقبح سب وكان من سبب احداث هذه الكناءس وهذه الاحباس عليها شيءان: احدهما ان بني
# PageV01P229
# عبيد الله القداح الذين كان ظاهرهم الرفض، وباطنهم النفاق يستوزرون تارة يهوديا وتارة نصرانيا واجتلب ذلك النصراني خلقا كثيرا وبني كناءس كثيرة.
# والثاني استيلاء الكتاب من النصاري علي اموال المسلمين فيدلسون فيها علي المسلمين ما يشاءون، والله اعلم. قاله احمد بن تيمية.
# بسم الله الرحمن الرحيم: مسالة فيمن يفعل من المسلمين مثل طعام النصاري في النيروز ويفعل ساءر المواسم مثل الغطاس، والميلاد وخميس العدس، وسبت النور، ومن يبيعهم شيءا يستعينون به علي اعيادهم ايجوز للمسلمين ان يفعلوا شيءا من ذلك ام لا؟ الجواب: الحمد لله، لا يحل للمسلمين ان يتشبهوا بهم في شء مما يختص باعيادهم لا من طعام، ولا لباس ولا اغتسال ولا ايقاد نيران ولا تبطيل عادة من معيشة او عبادة او غير ذلك ولا يحل فعل وليمة ولا الاهداء ولا البيع بما يستعان به علي ذلك لاجل ذلك ولا تمكين الصبيان ونحوهم من اللعب الذي في الاعياد ولا اظهار زينة، وبالجملة ليس لهم ان يخصوا اعيادهم بشء من شعاءرهم بل يكون يوم عيدهم عند المسلمين كساءر الايام لا يخصه المسلمون بشء من خصاءصه، واما اذ اصابه المسلمون قصدا فقد كره ذلك طواءف من السلف والخلف واما تخصيصه بما تقدم ذكره فلا نزاع فيه بين العلماء بل قد ذهب طاءفة من العلماء الي كفر من يفعل هذه الامور لما فيها من تعظيم شعاءر
# PageV01P230
# الكفر.
# وقال طاءفة منهم من ذبح نطيحة يوم عيدهم فكانما ذبح خنزيرا.
# وقال عبد الله بن عمرو بن العاص: من تاسي ببلاد الاعاجم وصنع نيروزهم ومهرجانهم وتشبه بهم حتي يموت وهو كذلك حشر معهم يوم القيامة.
# وفي سنن ابي داود عن ثابت بن الضحاك قال: نذر رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينحر ابلا ببوانة فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني نذرت ان انحر ابلا ببوانة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " هل كان فيها من وثن يعبد من دون الله من اوثان الجاهلية؟ " قال: لا، قال: " فهل كان فيها عيد من اعيادهم " قال: لا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اوف بنذرك فانه لا وفاء لنذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن ادم " فلم ياذن النبي صلي الله عليه وسلم ان يوفي بنذره مع ان الاصل في الوفاء ان يكون واجبا حتي اخبره انه لم يكن بها عيد من اعياد الكفار، وقال: " لا وفاء لنذر في معصية الله " فاذا كان الذبح بمكان كان فيه عيدهم معصية فكيف بمشاركتهم في نفس العيد، بل قد شرط عليهم امير المءمنين عمر بن الخطاب والصحابة وساءر اءمة المسلمين ان لا يظهروا اعيادهم في دار المسلمين وانما يعملونه سرا في مساكنهم فكيف اذا اظهرها المسلمون حتي قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا تتعلموا رطانة الاعاجم ولا تدخلوا ولا تدخلوا علي المشركين في كناءسهم يوم عيدهم فان السخط ينزل عليهم، واذا كان الداخل لفرجة او غيرها نهي عن ذلك لان السخط ينزل عليهم فكيف بمن يفعل ما يسخط الله به عليهم مما هي من شعاءر دينهم؟ وقد قال غير واحد من السلف في قوله تعالي: " والذين لا يشهدون الزور " قالوا اعياد الكفار فاذا كان هذا في شهودها من غير فعل، فكيف بالافعال التي هي من خصاءصها؟
# PageV01P231
# وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في المسند والسنن انه قال: " من تشبه بقوم فهو منهم " وفي لفظ " ليس منا من تشبه بغيرنا " وهو حديث جيد فاذا كان هذا في التشبه بهم وان كان في العادات فكيف التشبه بهم فيما هو ابلغ من ذلك وقد كره جمهور الاءمة اما كراهة تحريم او كراهة تنزيه اكل ما ذبحوه لاعيادهم وقرابينهم ادخالا له فيما اهل به لغير الله وما ذبح علي النصب، وكذلك نهوا عن معاونتهم علي اعيادهم باهداء او مبايعة وقالوا: انه لا يحل للمسلمين ان يبيعوا للنصاري شيءا من مصلحة عيدهم لا لحما، ولا دما ولا ثوبا ولا يعارون دابة ولا يعاونون علي شء من دينهم لان ذلك من تعظيم شركهم وعونهم علي كفرهم، وينبغي للسلاطين ان ينهوا المسلمين علي ذلك لان الله تعالي يقول: " وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان " ثم ان المسلم لا يحل له ان يعينهم علي شرب الخمور بعصرها او نحو ذلك فكيف علي ما هو من شعاءر الكفر؟ واذا كان لا يحل له ان يعينهم هو فكيف اذا كان هو الفاعل لذلك، والله اعلم.
# قاله احمد بن تيمية.
# PageV01P232
### | الجزء الثاني
### | قاعدة جليلة فيما يتعلق باحكام السفر والاقامة
# مثل قصر الصلاة والفطر في شهر رمضان وغير ذلك
# خرج احاديثه وعلق حواشيه: السيد محمد رشيد رضا
# PageV02P001
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قال شيخنا شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن تيمية رضي الله عنه الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
# اما بعد، فهذه قاعدة في الاحكام التي تختلف بالسفر والاقامة مثل قصر الصلاة والفطر في شهر رمضان ونحو ذلك، واكثر الفقهاء من اصحاب الشافعي واحمد وغيرهم جعلوها نوعين نوعا يختص بالسفر الطويل وهو القصر والفطر، ونوعا يقع في الطويل والقصير كالتيمم والصلاة علي الراحلة، واكل الميتة هو من هذا القسم، واما المسح علي الخفين والجمع بين الصلاتين فمن الاول، وفي ذلك نزاع.
# والكلام في مقامين احدهما الفرق بين السفر الطويل والقصير فيقال:
### | المقام الاول: الفرق بين السفر الطويل والقصير
# هذا الفرق لا اصل له في كتاب الله ولا في سنة رسوله صلي الله عليه وسلم بل الاحكام التي علقها الله بالسفر به مطلقا كقوله تعالي في اية الطهارة: " وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط ".
# PageV02P002
# وقاله تعالي في اية الصوم: " فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر ".
# وقوله تعالي: " واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ".
# وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة " (1) .
# وقول عاءشة: فرضت الصلاة ركعتين فاقرت صلاة السفر وزيدت في صلاة الحضر.
# وقول عمر: صلاة الاضحي ركعتان وصلاة الفطر ركعتان وصلاة السفر ركعتان وصلاة الجمعة ركعتان، تمام غير قصر علي لسان نبيكم.
# وقوله صلي الله عليه وسلم: " يمسح المقيم يوما وليلة والمسافر ثلاثة ايام ولياليهن ".
# وقول صفوان بن عسال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كنا سفرا او مسافرين ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة ولكن من غاءط او بول او نوم (2) .
# وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا مرض العبد او سافر كتب له من العمل ما كان يعمل وهو صحيح مقيم (3) ".
# وقوله صلي الله عليه وسلم: " السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه فاذا قضي احدكم نهمته من سفره فليتعجل الرجوع الي اهله " (4) . PageV02P003
# فهذه النصوص وغيرها من نصوص الكتاب والسنة ليس فيها تفريق بين سفر طويل وسفر قصير فمن فرق بين هذا وهذا فقد فرق بين ما جمع الله بينه فرقا لا اصل له في كتاب الله ولا سنة رسوله؛ وهذا الذي ذكر من تعليق الشارع الحكم بمسمي الاسم المطلق وتفريق بعض الناس بين نوع ونوع من غير دلالة شرعية له نظاءر منها ان الشارع علق الطهارة بمسمي الماء في قوله: " فلم تجدوا ماءا فتيمموا صعيدا طيبا " ولم يفرق بين ماء وماء ولم يجعل الماء نوعين طاهرا وطهورا.
# ومنها ان الشارع علق المسح بمسمي الخف ولم يفرق بين خف وخف فيدخل في ذلك المفتوق والمخروق وغيرهما من غير تحديد ولم يشترط ايضا ان يثبت بنفسه.
# ومن ذلك انه اثبت الرجعة في مسمي الطلاق بعد الدخول ولم يقسم طلاق المدخول بها الي طلاق باءن ورجعي.
# ومن ذلك انه اثبت الطلق الثالثة بعد طلقتين وافتداء والافتداء الفرقة بعوض وجعلها موجبة للبينونة بغير طلاق يحسب من الثلاث. وهذا الحكم معلق بهذا المسمي لم يفرق فيه بين لفظ ولفظ.
# ومن ذلك انه علق الكفارة بمسمي ايمان المسلمين في قوله تعالي: " ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم " وقوله: " قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم " ولم يفرق بين يمين ويمين من ايمان المسلمين، فجعل ايمان المسلمين المنعقدة تنقسم الي مكفرة وغير مكفرة مخالف لذلك.
# ومن ذلك انه علق التحريم بمسمي الخمر ولبين ان الخمر هي المسكر في قوله صلي الله عليه وسلم: " كل مسكر خمر وكل مسكر حرام " (1) ولم يفرق بين مسكر ومسكر.
# ومن ذلك انه علق الحكم بمسمي الاقامة كما علقه بمسمي السفر ولم يفرق بين مقيم ومقيم، فجعل المقيم نوعين نوعا تجب PageV02P004
# عليه الجمعة بغيره ولا تنعقد به، ونوعا تنعقد به، لا اصل له. بل الواجب ان هذه الاحكام لما علقها الشارع بمسمي السفر فهي تتعلق بكل سفر سواء كان ذلك السفر طويلا او قصيرا، ولكن ثم امور ليست من خصاءصه السفر بل تشرع في السفر والحضر فان المضطر الي اكل الميتة لم يخص الله حكمه بسفر لكن الضرورة اكثر ما تقع به في السفر فهذا لا فرق فيه بين الحضر والسفر الطويل والقصير فلا يجعل هذا معلقا بالسفر.
# واما الجمع بين صلاتين فهل يجوز في السفر القصير؟ فيه وجهان في مذهب احمد: احدهما: لا يجوز كمذهب الشافعي قياسا علي القصر.
# والثاني: يجوز كقول مالك لان ذلك شرع في الحضر للمرض والمطر فصار كاكل الميتة.
# انما علته الحاجة لا السفر وهذا هو الصواب، فان الجمع بين الصلاتين ليس معلقا بالسفر وانما يجوز للحاجة بخلاف القصر.
# واما الصلاة علي الراحلة فقد ثبت في الصحيح بل استفاض عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي علي راحلته في السفر اي وجه توجهت به ويوتر عليها غير انه لا يصلي عليها المكتوبة، وهل يسوغ ذلك في الحضر؟ فيه قولان في مذهب احمد وغيره فاذا جوز في الحضر ففي القصر اولي واما اذا منع في الحضر فالفرق بينه وبين القصر والفطر يحتاج الي دليل.
### | المقام الثاني: حد السفر الذي علق الشارع به الفطر والقصر
# وهذا مما اضطرب الناس فيه: ثلاثة ايام، وقيل: يومين قاصدين (1) ، وقيل: اقل من ذلك حتي قيل: ميل. والذين حددوا ذلك بالمسافة منهم من PageV02P005
# قال: ثمانية واربعون ميلا، وقيل: ستة واربعون، وقيل: خمسة واربعون، وقيل اربعون، وهذه اقوال عن مالك، وقد قال ابو محمد المقدسي: لا اعلم لما ذهب اليه الاءمة وجها. وهو كما قال رحمه الله فان التحديد بذلك ليس ثابتا بنص ولا اجماع ولا قياس وعامة هءلاء يفرقون بين السفر الطويل والقصير ويجعلون ذلك حدا للسفر الطويل ومنهم من لا يسمي سفرا الا ما بلغ هذا الحد وما دون ذلك لا يسميه سفرا فالذين قالوا: ثلاثة ايام احتجوا بقوله: " يمسح المسافر ثلاثة ايام ولياليهن " وقد ثبت عنه في الصحيحين انه قال: " لا تسافر امراة مسيرة ثلاثة ايام الا ومعها ذو محرم " وقد ثبت عنه في الصحيحين انه قال: " مسيرة يومين " وثبت في الصحيح: " مسيرة يوم " وفي السنن: " بريدا " فدل علي ان ذلك كله سفر واذنه له في المسح ثلاثة ايام انما هو تجويز لمن سافر ذلك وهو لا يقتضي ان ذلك اقل السفر، كما اذن للمقيم ان يمسح يوما وليلة وهو لا يقتضي ان ذلك اقل الاقامة، والذين قالوا: يومين اعتمدوا علي قول ابن عمر وابن عباس والخلاف في ذلك مشهور عن الصحابة حتي ابن عمر وابن عباس وما روي " يا اهل مكة لا تقصروا في اقل من اربعة برد من مكة الي عسفان " انما هو من قول ابن عباس ورواية ابن خزيمة وغيره له مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم باطل بلا شك عند اءمة اهل الحديث وكيف يخاطب النبي صلي الله عليه وسلم اهل مكة بالتحديد وانما اقام بعد الهجرة زمنا يسيرا وهو بالمدينة لا يحد لاهلها حدا كما حده لاهل مكة وما بال التحديد يكون لاهل مكة دون غيرهم من المسلمين.
# وايضا فالتحديد بالاميال والفراسخ يحتاج الي معرفة مقدار مساحة
# PageV02P006
# الارض وهذا امر لا يعلمه الا خاصة الناس ومن ذكره فانما يخبر به عن غيره تقليدا وليس هو مما يقطع به والنبي صلي الله عليه وسلم لم يقدر الارض بمساحة اصلا فكيف يقدر الشارع لامته حدا لم يجربه له ذكر في كلامه وهو مبعوث الي جميع الناس فلا بد ان يكون مقدار السفر معلوما علما عاما، وذرع الارض مما لا يمكن بل هو اما متعذر واما متعسر، لانه اذا امكن الملوك ونحوهم مسح طريق فانما يمسحونه علي خط مستو او خطوط منحنية انحناء مضبوطا ومعلوم ان المسافرين قد يعرفون غير تلك الطريق وقد يكون في المسافة صعود وقد يطول سفر بعضهم لبطء حركته ويقصر سفر بعضهم لسرعة حركته والسبب الموجب هو نفس السفر لا نفس مساحة الارض.
# والموجود في كلام النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة في تقدير الارض بالازمنة كقوله في الحوض " طوله شهر وعرضه شهر " وقوله : " بين السماء والارض خمسماءة سنة " (1) وفي حديث اخر: " احدي او اثنتان PageV02P007
# او ثلاث وسبعون سنة " فقيل الاول بالسير المعتاد سير الابل والاقدام والثاني سير البريد فانه في العادة يقطع بقدر المعتاد سبع مرات، وكذلك الصحابة يقولون يوم تام ويومان ولهذا قال من حده بثمانية واربعين ميلا مسيرة يومين قاصدين بسير الابل والاقدام لكن هذا لا دليل عليه.
# واذا كان كذلك فنقول كل اسم ليس له حد في اللغة ولا في الشرع فالمرجع فيه الي العرف فما كان سفرا في عرف الناس فهو السفر الذي علق به الشارع الحكم وذلك مثل سفر اهل مكة الي عرفة فان هذه المسافة بريد وهذا سفر ثبت فيه جواز القصر والجمع بالسنة، والبريد هو نصف يوم بسير الابل والاقدام وهو ربع مسافة يومين وليلتين وهو الذي قد يسمي مسافة (1) ، وهو الذي يمكن الذاهب اليها ان يرجع من يومه واما ما دون هذه المسافة ان (2) مسافة القصر محدودة بالمساحة فقد قيل يقصر في ميل، وروي عن ابن عمر انه قال لو سافرت ميلا لقصرت، قال ابن حزم لم نجد احدا يقصر في اقل من ميل، ووجد ابن عمرو وغيره يقصرون في هذا القدر، ولم يحد الشارع في السفر حدا فقلنا بذلك اتباعا للسنة مطلقة ولم نجد احدا يقصر بما دون الميل، ولكن هو علي اصله وليس هذا اجماعا فاذا كان ظاهر النص يتناول ما دون ذلك لم يضره ان لا يعرف احدا ذهب اليه كعادته في امثاله وايضا فليس في قول ابن عمر انه لا يقصر في اقل من ذلك وايضا فقد ثبت عن ابن عمر انه كان لا يقصر في يوم او يومين فاما ان تتعارض اقواله او تحمل علي اختلاف الاحوال والكلام في مقامين: PageV02P008
# المقام الاول ان من سافر مثل سفر اهل مكة الي عرفات يقصر واما اذا قيل ليست محدودة بالمسافة بل الاعتبار بما هو سفر فمن سافر ما يسمي سفرا قصر والا فلا.
# وقد يركب الرجل فرسخا يخرج به لكشف امر وتكون المسافة اميالا ويرجع في ساعة او ساعتين ولا يسمي مسافرا وقد يكون غيره في مثل تلك المسافة بان يسير علي الابل والاقدام سيرا لا يرجع فيه ذلك اليوم الي مكانه، والدليل علي ذلك من وجوه: احدها: انه قد ثبت بالنقل الصحيح المتفق عليه بين علماء اهل الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع كان يقصر الصلاة بعرفة ومزدلفة وفي ايام مني وكذلك ابو بكر وعمر بعده وكان يصلي خلفهم اهل مكة ولم يامروهم باتمام الصلاة ولا نقل احد لا باسناد صحيح ولا ضعيف ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاهل مكة لما صلي بالمسلمين ببطن عرنة الظهر ركعتين قصرا وجمعا، ثم العصر ركعتين: " يا اهل مكة اتموا صلاتكم " ولا امرهم بتاخير صلاة العصر ولا نقل احد ان احدا من الحجيج لا اهل مكة ولا غيرهم صلي الله عليه وسلم خلاف ما صلي بجمهور ما صلي بجمهور المسلمين او نقل ان النبي صلي الله عليه وسلم او عمر قال بهذا اليوم: " يا اهل مكة اتموا صلاتكم فانا قوم سفر " فقد غلط، وانما نقل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال هذا في جوف مكة لاهل مكة عام الفتح وقد ثبت ان عمر بن الخطاب (1) لاهل مكة لما صلي في جوف مكة ومن PageV02P009
# المعلوم انه لو كان اهل مكة قاموا فاتموا وصلوا اربعا وفعلوا ذلك بعرفة ومزدلفة وبمني ايام مني لكان مما تتوفر الهمم والدواعي علي نقله بالضرورة بل لو اخروا صلاة العصر ثم قاموا دون ساءر الحجاج فصلوها قصرا لنقل ذلك فكيف اذا اتموا الظهر اربعا دون ساءر المسلمين؟ وايضا اذا اخذوا في اتمام العصر والنبي صلي الله عليه وسلم قد شرع في الظهر لكان اما ان ينتظرهم فيطيل القيام واما ان يفوتهم معه بعض العصر بل اكثرها فكيف اذا كانوا يتمون الصلوات؟ وهذا حجة علي كل احد وهو علي من يقول ان اهل مكة جمعوا معه اظهر، وذلك ان العلماء تنازعوا في اهل مكة هل يقصرون ويجمعون بعرفة علي ثلاثة اقوال: فقيل لا يقصرون ولا يجمعون وهذا هو المشهور عند اصحاب الشافعي وطاءفة من اصحاب احمد كالقاضي في المجرد وابن عقيل في الفصول لاعتقادهم ان ذلك معلق بالسفر الطويل وهذا قصير.
# والثاني انهم يجمعون ولا يقصرون وهذا مذهب ابي حنيفة وطاءفة من اصحاب احمد ومن اصحاب الشافعي والمنقولات عن احمد توافق هذا فانه اجاب في غير موضع بانهم لا يقصرون ولم يقل لا يجمعون وهذا هو الذي رجحه ابو محمد المقدسي في الجمع واحسن في ذلك.
# والثالث انهم يجمعون ويقصرون وهذا مذهب مالك واسحق بن راهويه وهو قول طاوس وابن عيينة وغيرهما من السلف وقول طاءفة من اصحاب احمد والشافعي كابي الخطاب في العبادات الخمس وهو الذي رجحه ابو محمد المقدسي وغيره من اصحاب احمد فان ابا محمد وموافقيه رجحوا الجمع للمكي بعرفة واما القصر فقال ابو محمد: الحجة مع من اباح القصر لكل مسافر الا ان ينعقد الاجماع علي خلافه والمعلوم ان الاجماع لم ينعقد علي خلافه
# PageV02P010
# وهو اختيار طاءفة من علماء اصحاب احمد كان بعضهم يقصر الصلاة في مسيرة بريد وهذا هو الصواب الذي لا يجوز القول بخلافه لمن تبين السنة وتدبرها فان من تامل الاحاديث في حجة الوداع وسياقها علم علما يقينا ان الذين كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم من اهل مكة وغيرهم صلوا بصلاته قصرا وجمعا ولم يفعلوا خلاف ذلك ولم ينقل احد قط عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لا بعرفة ولا بمزدلفة ولا مني: " يا اهل مكة اتموا صلاتكم فانا قوم مسافر " وانما نقل انه قال ذلك في نفس مكة كما رواه اهل السنن عنه وقوله ذلك في داخل مكة دون عرفة ومزدلفة ومني دليل علي الفرق وقد روي من جهة اهل العراق عن عمر انه كان يقول بمني " يا اهل مكة اتموا صلاتكم فانا قوم سفر " وليس له اسناد.
# واذا ثبت ذلك فالجمع بين الصلاتين قد يقال انه لاجل النسك كما تقوله الحنفية وطاءفة من اصحاب احمد وهو مقتضي نصه فانه يمنع المكي من القصر بعرفة ولم يمنعه من الجمع، وقال في جمع المسافر انه يجمع في الطويل كالقصر عنده، واذا قيل الجمع لاجل النسك ففيه قولان احدهما لا يجمع الا بعرفة ومزدلفة كما تقوله الحنفية والثاني انه يجمع لغير ذلك من الاسباب المقتضية للجمع وان لم يكن سفرا وهو مذهب الثلاثة مالك والشافعي واحمد وقد يقال لان ذلك سفر قصي وهو يجوز الجمع في السفر القصير كما قال هذا وهذا بعض الفقهاء من اصحاب مالك والشافعي واحمد فان الجمع لا يختص بالسفر والنبي صلي الله عليه وسلم لم يجمع في حجته الا بعرفة ومزدلفة ولم يجمع بمني ولا في ذهابه وايابه ولكن جمع قبل ذلك في غزوة تبوك والصحيح انه لم يجمع بعرفة لمجرد
# PageV02P011
# السفر كما قصر للسفر بل لاشتغاله باتصال الوقوف عن النزول ولاشتغاله بالمسير الي مزدلفة وكان جمع عرفة لاجل العبادة وجمع مزدلفة لاجل السير الذي جد فيه وهو سيره الي مزدلفة وكذلك كان يصنع في سفره، كان اذا جد به السير اخر الاولي الي وقت الثانية، ثم ينزل فيصليهما جميعا كما فعل بمزدلفة وليس في شريعته ما هو خارج عن القياس بل الجمع الذي جمعه هناك يشرع ان يفعل نظيره كما يقوله الاكثرون ولكن ابو حنيفة يقول هو خارج عن القياس وقد علم ان تخصيص العلة اذا لم تكن لفوات شرط او وجود مانع دل علي فسادها وليس فيما جاء من عند الله اختلاف ولا تناقض بل حكم الشء حكم مثله والحكم اذا ثبت بعلة ثبت بنظيرها.
# واما القصر فلا ريب انه من خصاءص السفر ولا تعلق له بالنسك ولا مسوغ لقصر اهل مكة بعرفة وغيرها الا انهم بسفر وعرفة عن المسجد بريد كما ذكره الذين مسحوا ذلك وذكره الازرقي في اخبار مكة فهذا قصر في سفر قدره بريد وهم لما رجعوا الي مني كانوا في الرجوع من السفر وانما كان غاية قصدهم بريدا واي فرق بين سفر اهل مكة الي عرفة وبين سفر ساءر المسلمين الي قدر ذلك من بلادهم والله لم يرخص في الصلاة ركعتين الا لمسافر فعلم انهم كانوا مسافرين والمقيم اذا اقتدي بمسافر فانه يصلي اربعا كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لاهل مكة في مكة " اتموا صلاتكم فانا قوم مسافر " وهذا مذهب الاءمة الاربعة وغيرهم من العلماء ولكن في مذهب مالك نزاع.
# الدليل الثاني: انه قد نهي ان تسافر المراة الا مع ذي محرم او
# PageV02P012
# زوج تارة يقدر وتارة يطلق واقل ما روي في التقدير بريد فدل ذلك علي ان البريد يكون سفرا كما ان الثلاثة الايام تكون سفرا واليومين تكون سفرا واليوم يكون سفرا هذه الاحاديث ليس لها مفهوم بل نهي عن هذا وهذا وهذا.
# الدليل الثالث: ان السفر لم يحده الشرع وليس له حد في اللغة فرجع فيه الي ما يعرفه الناس ويعتادونه فما كان عندهم سفرا فهو سفر والمسافر يريد ان يذهب الي مقصده ويعود الي وطنه واقل ذلك مرحلة يذهب في نصفها ويرجع في نصفها وهذا هو البريد وقد حدوا بهذه المسافة الشهادة علي الشهادة وكتاب القاضي الي القاضي والعدو علي الخصم والحضانة وغير ذلك مما هو معروف في موضعه، وهو احد القولين في مذهب احمد فلو كانت المسافة محددة لكان احدها بالبريد اجود لكن الصواب ان السفر ليس محددا بمسافة بل يختلف فيكون مسافرا في مسافة بريد وقد يقطع اكثر من ذلك ولا يكون مسافرا.
# الدليل الرابع: ان المسافر رخص الله له ان يفطر في رمضان واقل الفطر يوم ومسافة البريد يذهب اليها ويرجع في يوم فيحتاج الي الفطر في شهر رمضان ويحتاج ان يقصر الصلاة بخلاف ما دون ذلك فانه قد لا يحتاج فيه الي قصر ولا فطر اذا سافر اول النهار ورجع قبل الزوال واذا كان غدوه يوما ورواحه يوما فانه يحتاج الي القصر والفطر وهذا قد يقتضي انه قد يرخص له ان يقصر ويفطر في بريد وان كان قد لا يرخص له في اكثر منه اذا لم يعد مسافرا.
# الدليل الخامس: انه ليس تحديد من حد المسافة بثلاثة ايام باولي
# PageV02P013
# ممن حدها بيومين ولا اليومان باولي من يوم فوجب ان لا يكون لها حد بل كل ما يسمي سفرا يشرع، وقد ثبت بالسنة القصر في مسافة بريد فعلم ان في الاسفار ما قد يكون بريدا وادني ما يسمي سفرا في كلام الشارع البريد، واما ما دون البريد كالميل فقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان ياتي قباء كل سبت وكان ياتيه راكبا وماشيا ولا ريب اهل قباء وغيرهم من اهل العوالي كانوا ياتون الي النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة ولم يقصر الصلاة هو ولا هم. وقد كانوا ياتون الجمعة من نحو ميل وفرسخ ولا يقصرون الصلاة والجمعة علي من سمع النداء والنداء قد يسمع من فرسخ وليس كل من وجبت عليه الجمعة ابيح له القصر والعوالي بعضها من المدينة وان كان اسم المدينة يتناول جميع المساكن كما قال تعالي: " وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق " وقال: " ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ".
# واما ما نقل عن ابن عمر فينظر فيه هل هو ثابت ام لا فان ثبت فالرواية عنه مختلفة وقد خالفه غيره من الصحابة ولعله اراد اذا قطعت من المسافة ميلا ولا ريب ان قباء من المدينة اكثر من ميل وما كان ابن عمر ولا غيره يقصرون الصلاة اذا ذهبوا الي قباء فقصر اهل مكة الصلاة بعرفة وعدم قصر اهل المدينة الصلاة الي قباء ونحوها مما حول المدينة دليل علي الفرق والله اعلم.
# والصلاة علي الراحلة اذا كانت مختصة بالسفر لا تفعل الا فيما يسمي سفرا ولهذا لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته
# PageV02P014
# في خروجه الي مسجد قباء مع انه كان يذهب اليه راكبا وماشيا ولا كان المسلمون الداخلون من العوالي يفعلون ذلك وهذا لان هذه المسافة قريبة كالمسافة في المصر واسم المدينة يتناول المساكن كلها فلم يكن هناك الا اهل المدينة والاعراب كما دل عليه القران فمن لم يكن من الاعراب كان من اهل المدينة وحينءذ فيكون مسيره الي قباء كانه في المدينة فلو سوغ ذلك سوغت الصلاة في المصر علي الراحلة والا فلا فرق بينهما.
# والنبي صلي الله عليه وسلم لما كان يصلي باصحابه جمعا وقصر الم يكن يامر احدا منهم بنية الجمع والقصر بل خرج من المدينة الي مكة يصلي ركعتين من غير جمع ثم صلي بهم الظهر بعرفة ولم يعلمهم انه يريد ان يصلي العصر بعدها ثم صلي بهم العصر ولم يكونوا نووا الجمع وهذا جمع تقديم وكذلك لما خرج من المدينة صلي بهم بذي الحليفة العصر ركعتين ولم يامرهم بنية قصر وفي الصحيح انه لما صلي احدي صلاتي العشي وسلم من اثنتين قال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت؟ قال: " لم انس ولم تقصر " قال: بلي قد نسيت، قال: " اكما يقول ذو اليدين؟ " قالوا: نعم، فاتم الصلاة ولو كان القصر لا يجوز الا اذا نووه لبين ذلك ولكانوا يعلمون ذلك والامام احمد لم ينقل عنه فيما اعلم انه اشترط النية في جمع ولا قصر ولكن ذكره طاءفة من اصحابه كالخرقي والقاضي.
# واما ابو بكر عبد العزيز وغيره فقالوا انما يوافق مطلق نصوصه، وقالوا: لا يشترط للجمع ولا للقصر نية وهو قول الجمهور من العلماء كمالك وابي حنيفة وغيرهما بل قد نص احمد علي ان المسافر له ان يصلي العشاء قبل مغيب الشفق وعلل ذلك بانه يجوز له الجمع كما نقله عنه
# PageV02P015
# ابو طالب والمروزي وذكر ذلك القاضي في الجامع الكبير فعلم انه لا يشترط في الجمع النية ولا تشترط ايضا المقارنة فانه لما اباح ان تصلي العشاء قبل مغيب الشفق وعلله بانه يجوز له الجمع لم يجز ان زاد به الشفق الابيض لان مذهبه المتواتر عنه ان المسافر يصلي العشاء بعد مغيب الشفق الاحمر وهو اول وقتها عنده وحينءذ يخرج وقت المغرب عنده فلم يكن مصليا لها في وقت المغرب بل في وقتها الخاص، واما في الحضر فاستحب تاخيرها الي ان يغيب الابيض قال لان الحمرة قد تسترها الحيطان فيظن ان الاحمر غاب ولم يغب فاذا غاب الابيض تيقن مغيب الحمرة فالشفق عنده في الموضعين الحمرة لكن لما كان الشك في الحضر لاستتار الشفق بالحيطان احتاط بدخول الابيض فهذا مذهبه المتواتر عن نصوصه الكثيرة.
# وقد حكي بعضهم رواية ان الشفق في الحضر الابيض وفي السفر الاحمر وهذه الرواية حقيقتها كما تقدم والا فلم يقل احمد ولا غيره من علماء المسلمين ان الشفق في نفس الامر يختلف بالحضر والسفر واحمد قد علل الفرق فلو حكي عنه لفظ مجمل كان المفسر من كلامه يبينه.
# وقد حكي بعضهم رواية عنه ان الشفق مطلق البياض وما اظن هذا الا غلطا عليه واذا كان مذهبه ان اول الشفق اذا غاب في السفر خرج وقت المغرب ودخل وقت العشاء وهو يجوز للمسافر ان يصلي العشاء قبل مغيب الشفق وعلل ذلك بانه يجوز له الجمع علم انه صلاها قبل مغيبها لا بعد مغيب الاحمر فانه حينءذ لا يجوز التعليل بجواز الجمع.
# PageV02P016
# الثاني (1) ان ذلك من كلامه يدل علي ان الجمع عنده هو الجمع في الوقت وان لم يصل احداهما بالاخري كالجمع في وقت الثانية علي المشهور من مذهبه ومذهب غيره وانه اذا صلي المغرب في اول وقتها والعشاء في اخر وقت المغرب حيث يجوز له الجمع جاز ذلك، وقد نص ايضا علي نظير هذا فقال اذا صلي احدي صلاتي الجمع في بيته والاخري في المسجد فلا باس وهذا نص منه علي ان الجمع هو جمع في الوقت لا تشترط فيه المواصلة وقد تاول ذلك بعض اصحابه علي قرب الفصل وهو خلاف النص ولان النبي صلي الله عليه وسلم لما صلي بهم بالمدينة ثمانيا جميعا وسبعا جميعا لم ينقل انه امرهم ابتداء بالنية ولا السلف بعده وهذا قول الجمهور كابي حنيفة ومالك وغيرهما وهو في القصر مبني علي فرض المسافر فصارت الاقوال للعلماء في اقتران الفعل ثلاثة: احدها: انه لا يجب الاقتران لا في وقت الاولي ولا الثانية كما قد نص عليه احمد كما ذكرناه في السفر وجمع المطر.
# والثاني: انه يجب الاقتران في وقت الاولي دون الثانية وهذا هو المشهور عند اكثر اصحابه المتاخرين وهو ظاهر مذهب الشافعي فان كان الجمع في وقت الاولي اشترط الجمع وان كان في وقت الاخرة فانه يصلي الاولي في وقت الثانية واما الثانية فيصليها في وقتها فتصح صلاته PageV02P017
# لها وان اخرها ولا ياثم بالتاخير وعلي هذا تشترط الموالاة في وقت الاولي دون الثانية.
# والثالث: تشترط الموالاة في الموضعين كما يشترط الترتيب وهذا وجه في مذهب الشافعي واحمد ومعني ذلك انه اذا صلي الاولي واخر الثانية اثم وان كان وقعت صحيحة لانه لم يكن له اذا اخر الاولي الا ان يصلي الثانية معها فاذا لم يفعل ذلك كان بمنزلة من اخرها الي وقت الضرورة ويكون قد صلاها في وقتها معه الاثم.
# حكم الموالاة بين صلاتي الجمع:
# والصحيح انه لا تشترط الموالاة بحال لا في وقت الاولي ولا في وقت الثانية فانه ليس لذلك حد في الشرع، ولان مراعاة ذلك يسقط مقصود الرخصة، وهو شبيه بقول من حمل الجمع علي الجمع بالفعل وهو ان يسلم من الاولي في اخر وقتها ويحرم بالثانية في اول وقتها كما تاول جمعه علي ذلك طاءفة من العلماء اصحاب ابي حنيفة وغيرهم، ومراعاة هذا من اصعب الاشياء واشقها فانه يريد ان يبتدء فيها اذا بقي من الوقت مقدار اربع ركعات او ثلاث في المغرب، ويريد مع ذلك ان لا يطيلها، وان كان بنية الاطالة تشرع في الوقت الذي يحتمل ذلك، واذا دخل في الصلاة ثم بدا له ان يطيلها او ان ينتظر احدا ليحصل الركوع والجماعة لم يشرع ذلك ويجتهد في ان يسلم قبل خروج الوقت، ومعلوم ان مراعاة هذا من اصعب الاشياء علما وعملا وهو يشغل قلب المصلي غير مقصود الصلاة والجمع شرع رخصة ودفعا للحرج عن الامة، فكيف لا يشرع الا مع حرج شديد ومع ما ينقض مقصود الصلاة؟
# PageV02P018
# فعلم انه كان صلي الله عليه وسلم اذا اخر الظهر وعجل العصر واخر المغرب وعجل العشاء يفعل ذلك علي الوجه الذي يحصل به التيسير ورفع الحرج له ولامته ولا يلتزم انه لا يسلم من الاولي الا قبل خروج وقتها الخاص وكيف يعلم ذلك المصلي في الصلاة واخر وقت الظهر واول وقت العصر انما يعرف علي سبيل التحديد بالظل والمصلي في الصلاة لا يمكنه معرفة الظل ولم يكن مع النبي صلي الله عليه وسلم الات حسابية يعرف بها الوقت، ولا موقت يعرف ذلك بالالات الحسابية، والمغرب انما يعرف اخر وقتها بالشفق، فيحتاج الي ان ينظر الي جهة الغرب هل غرب الشفق الاحمر او الابيض؟ والمصلي في الصلاة منهي عن مثل ذلك واذا كان يصلي في بيت او فسطاط او نحو ذلك مما يستره عن الغرب ويتعذر عليه في الصلاة النظر الي المغرب فلا يمكنه في هذه الحال ان يتحري السلام في اخر وقت المغرب بل لا بد ان يسلم قبل خروج الوقت بزمن يعلم انه معه يسلم قبل خروج الوقت.
# ثم الثانية لا يمكنه علي قولهم ان يشرع فيها حتي يعلم دخول الوقت وذلك يحتاج الي عمل وكلفة مما لم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يراعيه بل ولا اصحابه، فهءلاء لا يمكن الجمع علي قولهم في غالب الاوقات لغالب الناس الا مع تفريق الفعل، واولءك لا يكون الجمع عندهم الا مع اقتران الفعل، وهءلاء فهموا من الجمع اقتران الفعلين في وقت واحد او وقتين، واولءك قالوا لا يكون الجمع الا في وقتين، وذلك يحتاج الي تفريق الفعل وكلا القولين ضعيف.
# PageV02P019
# والسنة جاءت باوسع من هذا وهذا ولم تكلف الناس لا هذا ولا هذا، والجمع جاءز في الوقت المشترك فتارة يجمع في اول الوقت كما جمع بعرفة وتارة يجمع في وقت الثانية كما جمع بمزدلفة وفي بعض اسفاره وتارة يجمع فيما بينهما في وسط الوقتين وقد يقعان معا في اخر وقت الاولي وقد يقعان معا في اول وقت الثانية، وقد تقع هذه في هذا وهذه في هذا وكل هذا جاءز لان اصل هذه المسالة ان الوقت عند الحاجة مشترك والتقديم والتوسط بحسب الحاجة والمصلحة ففي عرفة ونحوها يكون التقديم هو السنة وكذلك جمع المطر، السنة ان يجمع للمطر في وقت المغرب حتي اختلف مذهب احمد هل يجوز ان يجمع للمطر في وقت الثانية؟ علي وجهين وقيل ان ظاهر كلامه انه لا يجمع وفيه وجه ثالث ان الافضل التاخير وهو غلط مخالف للسنة والاجماع القديم وصاحب هذا القول ظن ان التاخير في الجمع افضل مطلقا لان الصلاة يجوز فعلها بعد الوقت عند النوم والنسيان، ولا يجوز فعلها قبل الوقت بحال، بل لو صلاها قبل الزوال وقبل الفجر اعادها، وهذا غلط فان الجمع بمزدلفة انما المشروع فيه تاخير المغرب الي وقت العشاء بالسنة المتواترة واتفاق المسلمين وما علمت احدا من العلماء سوغ له هناك ان يصلي العشاء في طريقه، وانما اختلفوا في المغرب هل له ان يصليها في طريقه علي قولين، واما التاخير فهو كالتقديم، بل صاحبه احق بالذم، ومن نام عن صلاة او نسيها فان وقتها في حقه حين يستيقظ ويذكرها، وحينءذ هو مامور بها لا وقت لها الا ذلك فلم يصلها الا في وقتها.
# واما من صلي قبل الزوال وطلوع الفجر الذي يحصل به، فان كان متعمدا فهذا فعل ما لم يءمر به، واما ان كان عاجزا عن معرفة الوقت
# PageV02P020
# كالمحبوس الذي لا يمكنه معرفة الوقت فهذا في اجزاءه قولان للعلماء وكذلك في صيامه اذا صام حيث لا يمكنه معرفة شهور رمضان كالاسير اذا صام بالتحري ثم تبين له انه قبل الوقت ففي اجزاءه قولان للعلماء واما من صلي في المصر قبل الوقت غلطا فهذا لم يفعل ما امر به وهل تنعقد صلاته نفلا او تقع باطلة؟ علي وجهين في مذهب احمد وغيره.
# والمقصود ان الله لم يبح لاحد ان يءخر الصلاة عن وقتها بحال كما لم يبح له ان يفعلها قبل وقتها فليس جمع التاخير باولي من جمع التقديم، بل ذاك بحسب الحاجة والمصلحة فقد يكون هذا افضل وقد يكون هذا افضل، وهذا مذهب جمهور العلماء وهو ظاهر مذهب احمد المنصوص عنه وغيره، ومن اطلق من اصحابه القول بتفضيل احدهما مطلقا فقد اخطا علي مذهبه.
# الاحاديث في الجمع تقديما وتاخيرا: واحاديث الجمع الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم ماثورة من حديث ابن عمر وابن عباس وانس ومعاذ وابي هريرة وجابر، وقد تاول هذه الاحاديث من انكر الجمع علي تاخير الاولي الي اخر وقتها وتقديم الثانية الي اول وقتها، وقد جاءت الروايات الصحيحة بان الجمع كان يكون في وقت الثانية وفي وقت الاولي وجاء الجمع مطلقا، والمفسر يبين المطلق ففي الصحيحين من حديث سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء.
# وروي مالك عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عجل به السير جمع بين المغرب والعشاء. رواه مسلم.
# وروي مسلم
# PageV02P021
# من حديث يحيي بن سعيد: حدثنا عبيد الله اخبرنا عن ابن عمر انه كان اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء بعد ان يغيب الشفق ويذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء.
# حديث ابن عمر في جمع التاخير: قال الطحاوي: حديث ابن عمر انما فيه الجمع بعد مغيب الشفق من فعله وذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه جمع بين الصلاتين ولم يذكر كيف كان جمعه؛ هذا انما فيه التاخير من فعل ابن عمر لا فيما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر المثبتون ما رواه محمد ابن يحيي الذهلي حدثنا حماد بن مسعدة عن عبيد الله بن عمر عن نافع: ان عبد الله بن عمر اسرع السير فجمع بين المغرب والعشاء فسالت نافعا فقال: بعد ما غاب الشفق بساعة وقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك اذا جد به السير، ورواه سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع ان ابن عمر استصرخ علي صفية بنت ابي عبيد وهو بمكة وهي بالمدينة فاقبل فسار حتي غربت وبدت النجوم فقال رجل كان يصحبه: الصلاة الصلاة، فسار ابن عمر فقال له سالم: الصلاة، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا عجل به امر في سفر جمع بين هاتين الصلاتين. فسار حتي اذا غاب الشفق جمع بينهما وسار ما بين مكة والمدينة ثلاثا.
# وروي البيهقي هذين باسناد صحيح مشهور، قال: ورواه معمر عن ايوب وموسي بن عقبة عن نافع، وقال في الحديث فاخر المغرب بعد ذهاب الشفق حتي ذهب هوي من الليل ثم نزل فصلي المغرب والعشاء قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك اذا جد به السير او
# PageV02P022
# حزبه امر قال: ورواه يزيد بن هارون عن يحيي بن سعيد الانصاري عن نافع فذكر انه سار قريبا من ربع الليل ثم نزل فصلي ورواه من طريق الدارقطني حدثنا ابن صاعد والنيسابوري حدثنا العباس ابن الوليد بن يزيد اخبرني عمر بن محمد بن يزيد حدثني نافع مولي عبد الله بن عمر عن ابن عمر انه اقبل من مكة وجاءه خبر صفية بنت ابي عبيد فاسرع السير فلما غابت الشمس قال له انسان من اصحابه: الصلاة، فسكت ثم سار ساعة فقال له صاحبه: الصلاة، فقال الذي قال له: الصلاة، انه ليعلم من هذا علما لا اعلمه فسار حتي اذا كان بعد ما غاب الشفق بساعة نزل فاقام الصلاة وكان لا ينادي لشء من الصلاة في السفر فاقام فصلي المغرب والعشاء جميعا جمع بينهما ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء بعد ان يغيب الشفق بساعة، وكان يصلي علي ظهر راحلته اين توجهت به السبحة (1) في السفر ويخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصنع ذلك .
# قال البيهقي: اتفقت رواية يحيي بن سعيد الانصاري وموسي بن عقبة وعبيد الله بن عمر وايوب السختياني وعمر بن محمد بن زيد علي ان جمع عبد الله بن عمر بين الصلاتين بعد غيوبة الشفق وخالفهم من لا يدانيهم في حفظ احاديث نافع، وذكر ان ابن جابر رواه عن نافع ولفظه: حتي اذا كان في اخر الشفق نزل فصلي المغرب ثم اقام الصلاة وقد تواري الشفق فصلي بنا ثم اقبل علينا فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عجل به الامر صنع هكذا، وقال: وبمعناه رواه فضيل بن غزوان وعطاف بن PageV02P023
# خالد عن نافع، ورواية الحفاظ من اصحاب نافع اولي بالصواب فقد رواه سالم بن عبد الله واسلم مولي عمر وعبد الله بن دينار واسماعيل بن عبد الرحمن بن ذويب عن ابن عمر نحو روايتهم، اما حديث سالم فرواه عاصم ابن محمد عن اخيه عمر بن محمد عن سالم، واما حديث ابن ابي مريم: ان محمد بن جعفر اخبرني زيد بن اسلم عن ابيه قال: كنت مع ابن عمر فبلغه عن صفية شدة وجع فاسرع حتي كان بعد غروب الشفق نزل فصلي المغرب والعتمة جمع بينهما وقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جد به السير اخر المغرب وجمع بينهما، رواه البخاري في صحيحه عن ابن ابي مريم واسند ايضا من كتاب يعقوب بن سفيان ان ابو صالح وابن بكير قالا: حدثنا الليث قال: قال ربيعة بن ابي عبد الرحمن: حدثني عبد الله بن دينار وكان من صالحي المسلمين صدقا ودينا قال: غابت الشمس ونحن مع عبد الله بن عمر فسرنا فلما رايناه قد امسي قلنا له الصلاة، فسكت حتي غاب الشفق وتصوبت النجوم فنزل فصلي الصلاتين جميعا ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جد به السير صلي صلاتي هذه، يقول جمع بينهما بعد ليل.
# واما حديث اسماعيل بن عبد الرحمن فاسند من طريق الشافعي وابي نعيم عن ابن عيينة عن ابي نجيح عن اسماعيل بن عبد الرحمن بن ذءيب قال: صحبت ابن عمر فلما غابت الشمس هبنا ان نقول له قم الي الصلاة فلما ذهب بياض الافق وفحمة العشاء نزل فصلي ثلاث ركعات وركعتين ثم التفت الينا فقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل.
# PageV02P024
# حديث انس في جمع التقديم:
# واما حديث انس ففي الصحيحين عن ابن شهاب عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر ثم نزل فجمع بينهما، فان زاغت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر ثم ركب. هذا لفظ الفعل عن عقيل عنه، ورواه مسلم من حديث ابن وهب حدثني جابر بن اسماعيل عن عقيل عن ابن شهاب عن انس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا عجل به السير (1) يءخر الظهر الي وقت العصر فيجمع بينهما، ويءخر المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء حين يغيب الشفق. ورواه مسلم من حديث شبابة: حدثنا الليث بن سعد عن عقيل عن ابن شهاب عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يجمع بين الظهر والعصر في السفر اخر الظهر حتي يدخل اول وقت العصر ثم يجمع بينهما، ورواه من حديث الاسماعيلي (2) : انا الفرياني انا اسحق بن راهويه انا شبابة بن سوار عن ليث عن عقيل عن انس كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان في السفر فزالت الشمس صلي الظهر والعصر جميعا ثم ارتحل. قلت: هكذا في هذه الرواية وهي مخالفة للمشهور من حديث انس.
# واما حديث معاذ فمن افراد مسلم رواه من حديث مالك وزهير بن معاوية وقرة بن خالد وهذا لفظ مالك عن ابي الزبير المكي عن ابي الطفيل عامر بن واثلة ان معاذ بن جبل اخبرهم انهم خرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجمع بين PageV02P025
# الظهر والعصر والمغرب والعشاء فاخر الصلاة يوما ثم خرج فصلي الظهر والعصر ثم دخل ثم خرج فصلي المغرب والعشاء.
# قلت: الجمع علي ثلاث درجات: اما اذا كان ساءرا في وقت الاولي فانما ينزل في وقت الثانية فهذا هو الجمع الذي ثبت في الصحيحين من حديث انس وابن عمر وهو نظير جمع مزدلفة.
# واما اذا كان وقت الثانية ساءرا او راكبا فجمع في وقت الاولي فهذا نظير الجمع بعرفة، وقد روي ذلك في السنن كما سنذكره ان شاء الله.
# واما اذا كان نازلا في وقتهما جميعا نزولا مستمرا فهذا ما علمت روي ما يستدل به عليه الاحاديث معاذ هذا فان ظاهره انه كان نازلا في خيمة في السفر وانه اخر الظهر ثم خرج فصلي الظهر والعصر جميعا ثم دخل الي بيته ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا فان الدخول والخروج انما يكون في المنزل واما الساءر فلا يقال دخل وخرج، بل نزل وركب، وتبوك هي اخر غزوات النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسافر بعدها الا حجة الوداع، وما نقل انه جمع فيها الا بعرفة ومزدلفة واما بمني فلم ينقل احد انه جمع هناك بل نقلوا انه كان يقصر الصلاة هناك، ولا نقلوا انه كان يءخر الاولي الي اخر وقتها، ولا يقدم الثانية الي اول وقتها وهذا دليل علي انه كان يجمع احيانا في السفر واحيانا لا يجمع وهو الاغلب علي اسفاره انه لم يكن يجمع بينهما وهذا يبين ان الجمع ليس من سنة السفر كالقصر بل يفعل للحاجة سواء كان في السفر او في الحضر فانه قد جمع ايضا في الحضر لءلا يحرج امته، فالمسافر اذا احتاج الي الجمع جمع سواء كان ذلك لسيره وقت الثانية، او وقت الاولي وشق
# PageV02P026
# النزول عليه او كان مع نزوله لحاجة اخري مثل ان يحتاج الي النوم والاستراحة وقت الظهر ووقت العشاء فينزل وقت الظهر وهو تعبان سهران جاءع محتاج الي راحة واكل ونوم فيءخر الظهر الي وقت العصر ثم يحتاج ان يقدم العشاء مع المغرب وينام بعد ذلك ليستيقظ نصف الليل لسفره، فهذا ونحوه يباح له الجمع.
# واما النازل اياما في قرية او مصر وهو في ذلك كاهل المصر فهذا وان كان يقصر لانه مسافر فلا يجمع كما انه لا يصلي علي الراحلة ولا يصلي بالتيمم ولا ياكل الميتة، فهذه الامور ابيحت للحاجة ولا حاجة به الي ذلك بخلاف القصر فانه سنة صلاة السفر.
# والجمع في وقت الاولي كما فعله النبي صلي الله عليه وسلم بعرفة فماثور في السنن مثل الحديث الذي رواه ابو داود والترمذي وغيرهما من حديث المفضل بن فضالة عن الليث بن سعد عن هاشم بن سعد عن ابي الزبير عن ابي الطفيل عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك اذا زاغت الشمس قبل ان يرتحل جمع بين الظهر والعصر وان ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر حتي ينزل للعصر، وفي المغرب مثل ذلك ان غابت الشمس قبل ان يرتحل جمع بين المغرب والعشاء وان ارتحل قبل ان تغيب الشمس اخر المغرب حتي ينزل للعشاء ثم نزل فجمع بينهما. قال الترمذي حديث معاذ حديث حسن غريب. قلت وقد رواه قتيبة عن الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الطفيل لكن انكروه علي قتيبة. قال البيهقي تفرد به قتيبة عن الليث وذكر عن البخاري، قال قلت لقتيبة مع من كتبت عن الليث بن سعد حديث يزيد بن ابي حبيب عن ابي الطفيل فقال: كتبته مع خالد
# PageV02P027
# المداءني، قال البخاري: وكان خالد هذا يدخل الاحاديث علي الشيوخ. قال البيهقي: وانما انكروا من هذا رواية يزيد بن ابي حبيب عن ابي الطفل، فاما رواية ابي الزبير عن ابي الطفيل فهي محفوظة صحيحة، قلت: وهذا الجمع الذي فسره هشام بن سعد عن ابي الزبير، والذي ذكره مالك يدخل في الجمع الذي اطلقه الثوري وغيره فمن روي عن ابي الزبير عن ابي الطفيل عن معاذ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء عام تبوك وهذا الجمع الاول ليس في المشهور من حديث انس لان المسافر اذا ارتحل بعد زيغ الشمس ولم ينزل وقت العصر فهذا مما لا يحتاج الي الجمع بل يصلي العصر في وقتها وقد يتصل سيره الي الغروب فهذا يحتاج الي الجمع بمنزلة جمع عرفة لما كان الوقوف متصلا الي الغروب صلي العصر مع الظهر اذ كان الجمع بحسب الحاجة.
# وبهذا تتفق احاديث النبي صلي الله عليه وسلم، والا فالنبي صلي الله عليه وسلم لا يفرق بين متماثلين، ولم ينقل احد عنه انه جمع بمني ولا بمكة عام الفتح ولا في حجة الوداع مع انه اقام بها بضعة عشر يوما يقصر الصلاة، ولم يقل احد انه جمع في حجته الا بعرفة ومزدلفة فعلم انه لم يكن جمعه لقصره وقد روي الجمع في وقت الاولي في المصر من حديث ابن عباس ايضا موافقة لحديث معاذ ذكره ابو داود فقال: وروي هشام بن عروة عن حسين بن عبد الله عن كريب عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث الفضل، قلت: هذا الحديث معروف عن حسين وحسين هذا ممن يعتبر بحديثه ويستشهد به ولا يعتمد عليه وحده فقد تكلم فيه علي بن المديني والنساءي ورواه البيهقي من حديث عثمان بن عمر عن ابن
# PageV02P028
# جريج عن حسين عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا زالت الشمس وهو في منزله جمع بين الظهر والعصر واذا لم تزل حتي يرتحل سار حتي اذا دخل وقت العصر نزل فجمع الظهر والعصر واذا غابت الشمس وهو في منزله جمع بين المغرب والعشاء واذا لم تغب حتي يرتحل سار حتي اتت العتمة نزل فجمع بين المغرب والعشاء، قال البيهقي: ورواه حجاج بن محمد عن ابن جريج اخبرني حسين عن كريب وكان حسين سمعه منهما جميعا واستشهد علي ذلك برواية عبد الرزاق عن ابن جريج وهي معروفة وقد رواها الدارقطني وغيره وهي من كتب عبد الرزاق قال عبد الرزاق: عن ابن جريج حدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس عن عكرمة وعن كريب عن ابن عباس ان ابن عباس قال: الا اخبركم عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر؟ قلنا بلي، قال: كان اذا زاغت الشمس في منزله جمع بين الظهر والعصر قبل ان يركب، واذا لم تزغ له في منزله سار حتي اذا حانت العصر نزل فجمع بين الظهر والعصر، واذا حانت له المغرب في منزله جمع بينهما وبين العشاء واذا لم تحن في منزله ركب حتي اذا كانت العشاء نزل فجمع بينهما قال الدارقطني: ورواه عبد المجيد بن عبد العزيز عن ابن جريج عن هشام ابن عروة عن حسين عن كريب فاحتمل ان يكون ابن جريج سمعه ولا من هشام بن عروة عن حسين كقول عبد المجيد عنه ثم لقي ابن جريج حسينا فسمعه منه كقول عبد الرزاق وحجاج عن ابن جريج، قال البيهقي: وروي عن محمد بن عجلان ويزيد بن الهادي وابي اويس المدني عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس، وهو بما تقدم من
# PageV02P029
# شواهده يقوي، وذكر ما ذكره البخاري تعليقا: حديث ابراهيم بن طهمان عن الحسين عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بن الظهر والعصر في السفر اذا كان علي ظهر مسيره، وجمع بين المغرب والعشاء. اخرجه البخاري في صحيحه فقال: وقال ابراهيم بن طهمان فذكره.
# قلت: قوله علي ظهر سيره قد يراد به علي ظهر سيره في وقت الاولي وهذا مما لا ريب ويدخل فيه ما اذا كان علي ظهر سيره في وقت الثانية كما جاء صريحا عن ابن عباس، قال البيهقي: وقد روي ايوب عن ابي قلابة عن ابن عباس لا نعلمه الا مرفوعا بمعني رواية الحسين وذكر ما رواه اسماعيل بن اسحاق ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة عن ابن عباس ولا اعلمه الا مرفوعا والا فهو عن ابن عباس انه كان اذا نزل منزلا في السفر فاعجبه المنزل اقام فيه حتي يجمع بين الظهر والعصر، قال اسماعيل: حدثنا عارم حدثنا حماد فذكره، قال عارم هكذا حدث به حماد قال: كان اذا سافر فنزل منزلا فاعجبه المنزل فاقام فيه حتي يجمع بين الظهر والعصر، ورواه حماد بن سلمة عن ايوب من قول ابن عباس قال اسماعيل ثنا الحجاج عن حماد بن سلمة عن ايوب عن ابي قلابة عن ابن عباس قال: اذا كنتم ساءرين فنبا بكم المنزل فسيروا حتي تصيبوا تجمعون بينهما، وان كنتم نزولا فعجل بكم امر فاجمعوا بينهما ثم ارتحلوا. قلت فحديث ابن عباس في الجمع بالمدينة صحيح من مشاهير الصحاح كما سياتي ان شاء الله.
# واما حديث جابر ففي سنن ابي داود وغيره من حديث عبد العزيز
# PageV02P030
# ابن محمد عن مالك عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غابت له الشمس بمكة فجمع بينهما بسرف. قال البيهقي: ورواه من حديث الحماني عن عبد العزيز، ورواه الاجلح عن ابي الزبير كذلك قال ابو داود: حدثنا محمد بن هشام جار احمد بن حنبل حدثنا جعفر بن عون عن هشام ابن سعيد قال بينهما عشرة اميال يعني بين مكة وسرف، قلت عشرة اميال ثلاثة فراسخ وثلث، والبريد اربعة فراسخ، وهذه المسافة لا تقطع في السير الحثيث حتي يغيب الشفق، فان الناس يسيرون من عرفة عقب المغرب ولا يصلون الي جمع الا وقد غاب الشفق، ومن عرفة الي مكة بريد، فجمع دون هذه المسافة وهم لا يصلون اليها الا بعد غروب الشفق فكيف بسرف، وهذا يوافق حديث ابن عمر وانس وابن عباس انه اذا كان ساءرا اخر المغرب الي ان يغرب الشفق ثم يصليهما جميعا.
# قال البيهقي: والجمع بين الصلاتين بعذر السفر من الامور المشهورة المستعملة فيما بين الصحابة والتابعين مع الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم عن اصحابه، ثم ما اجمع عليه المسلمون من جمع الناس بعرفة ثم بالمزدلفة، وذكر ما رواه البخاري من حديث سعيد عن الزهري اخبرني سالم عن عبد الله بن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعجله السير في السفر يءخر صلاة المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء.
# قال سالم وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك اذا اعجله السير في السفر يقيم صلاة المغرب فيصليها ثلاثا ثم يسلم، ثم قلما يلبث حتي يقيم صلاة العشاء ويصليها ركعتين ثم يسلم ولا يسبح بينهما بركعة ولا يسبح بعد العشاء بسجدة حتي يقوم من جوف الليل.
# PageV02P031
# وروي مالك عن يحيي بن سعيد انه قال لسالم بن عبد الله بن عمر ما اشد ما رايت اباك عبد الله بن عمر اخر المغرب في السفر؟ قال: غربت له الشمس بذات الجيش فصلاها بالعقيق، قال البيهقي رواه عن الثوري عن يحيي بن سعيد وزاد فيه: ثمانية اميال.
# ورواه ابن جريج عن يحيي بن سعيد وزاد فيه قال: قلت اي ساعة تلك؟ قال: قد ذهب ثلث الليل او ربعه، قال ورواه يزيد بن هارون عن يحيي بن سعيد عن نافع قال: فسار اميالا ثم نزل فصلي، قال يحيي: وذكر لي نافع هذا الحديث مرة اخري فقال: سار قريبا من ربع الليل ثم نزل فصلي.
# وروي من مصنف سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس انه كان يجمع بين الصلاتين في السفر ويقول هي سنة.
# ومن حديث علي بن عاصم اخبرني الجريري وسلمان التيمي عن ابي عثمان النهدي قال: كان سعيد بن زيد واسامة بن زيد اذا عجل بهما السير جمعا بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء.
# وروينا في ذلك عن سعيد بن ابي وقاص وانس بن مالك، وروي عن عمر وعثمان، وذكر ما ذكره مالك في الموطا عن ابن شهاب انه قال: سالت سالم بن عبد الله هل يجمع بين الظهر والعصر في السفر؟ فقال: نعم لا باس بذلك الا تري صلاة الناس بعرفة، وذكر في كتاب يعقوب بن سفيان ثنا عبد الملك بن ابي سلمة ثنا الداروردي عن زيد بن اسلم وربيعة بن ابي عبد الرحمن ومحمد بن المنكدر وابي الزناد في امثال لهم خرجوا الي الوليد وكان ارسل اليهم يستفتيهم في شء فكانوا يجمعون بين الظهر والعصر اذ زالت الشمس.
# قلت فهذا استدلال من السلف بجمع عرفة علي نظيره وان الحكم ليس مختصا وهو جمع تقديم للحاجة في السفر.
# PageV02P032
# واما الجمع بالمدينة لاجل المطر او غيره فقد روي مسلم وغيره من حديث ابي الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس انه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا والمغرب والعشاء جميعا من غير خوف ولا سفر.
# وممن رواه عن ابي الزبير مالك في موطاه وقال: اظن ذلك كان في مطر. قال البيهقي: وكذلك رواه زهير بن معاوية وحماد بن سلمة عن ابي الزبير: في غير خوف ولا سفر، الا انهما لم يذكرا المغرب والعشاء وقالا: بالمدينة، ورواه ايضا ابن عيينة وهشام بن سعد عن ابي الزبير بمعني رواية مالك وساق البيهقي طرقها وحديث زهير رواه مسلم في صحيحه ثنا ابو الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا بالمدينة في غير خوف ولا سفر.
# قال ابو الزبير فسالت سعيدا لم فعل ذلك؟ قال: سالت ابن عباس كما سالتني فقال: اراد ان لا يحرج احدا من امته. قال وقد خالفهم قرة في الحديث فقال: في سفرة سافرها الي تبوك. وقد رواه مسلم من حديث قرة عن ابي الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفرة سافرها في غزوة تبوك فجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء، فقلت لابن عباس: ما حمله علي ذلك؟ قال اراد ان لا يحرج امته.
# قال البيهقي: وكان قرة اراد حديث ابي الزبير عن ابي الطفيل عن معاذ فهذا لفظ حديثه، وروي سعيد بن جبير الحديثين جميعا فسمع قرة احدهما ومن تقدم ذكره الاخر، قال: وهذا اشبه فقد روي قرة حديث ابي الطفيل ايضا، قلت: وكذا رواه مسلم فروي هذا المتن من حديث معاذ ومن حديث ابن عباس فان قرة ثقة حافظ وقد روي الطحاوي حديث قرة
# PageV02P033
# عن ابي الزبير فجعله مثل حديث مالك عن ابي الزبير، حديث ابي الطفيل وحديثه هذا عن سعيد، فدل ذلك علي ان ابا الزبير حدث بهذا وبهذا، قال البيهقي: ورواه حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير فخالف ابا الزبير في متنه، وذكره من حديث الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر، قيل له: فما اراد بذلك؟ قال: اراد ان لا يحرج امته.
# وفي رواية وكيع قال سعيد: قلت لابن عباس: لم فعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: كيلا يحرج امته. ورواه مسلم في صحيحه.
# قال البيهقي: ولم يخرجه البخاري مع كون حبيب بن ابي ثابت من شرطه، ولعله انما اعرض عنه - والله اعلم - لما فيه من الاختلاف علي سعيد بن جبير قال: ورواية الجماعة عن ابي الزبير اولي ان تكون محفوظة، فقد رواه عمرو بن دينار عن ابي الشعثاء عن ابن عباس بقريب من معني رواية مالك عن ابي الزبير، قلت: تقديم رواية ابي الزبير علي رواية حبيب ابن ابي ثابت لا وجه له، فان حبيب بن ابي ثابت من رجال الصحيحين، فهو احق بالتقديم من ابي الزبير، وابو الزبير من افراد مسلم، وايضا فابو الزبير اختلف عنه عن سعيد بن جبير في المتن، تارة يجعل ذلك في السفر كما رواه عنه قرة موافقة لحديث ابي الزبير عن ابي الطفيل، وتارة يجعل ذلك في المدينة كما رواه الاكثرون عنه عن سعيد، فهذا ابو الزبير قد روي عنه ثلاثة احاديث: حديث ابي الطفيل عن معاذ في جمع السفر، وحديث سعيد بن جبير عن ابن عباس مثله، وحديث سعيد بن جبير عن ابن عباس الذي فيه جمع المدينة، ثم قد جعلوا هذا
# PageV02P034
# كله صحيحا لان ابا الزبير حافظ فلم لا يكون حديث حبيب بن ابي ثابت ايضا ثابتا عن سعيد بن جبير وحبيب اوثق من ابي الزبير؟ وساءر احاديث ابن عباس الصحيحة تدل علي ما رواه حبيب، فان الجمع الذي ذكره ابن عباس لم يكن لاجل المطر، وايضا فقوله بالمدينة يدل علي انه لم يكن في السفر، فقوله: جمع بالمدينة في غير خوف ولا مطر، اولي بان يقال من غير خوف ولا سفر، ومن قال اظنه في المطر، فظن ظنه ليس هو في الحديث، بل مع حفظ الرواة، فالجمع صحيح، قال من غير خوف ولا مطر، وقال ولا سفر، والجمع الذي ذكره ابن عباس لم يكن بهذا ولا بهذا، وبهذا استدل احمد به علي الجمع لهذه الامور بطريق الاولي، فان هذا الكلام يدل علي ان الجمع لهذه الامور اولي، وهذا من باب التنبيه بالفعل، فانه اذا جمع ليرفع الحرج الحاصل بدون الخوف والمطر والسفر، فالحرج الحاصل بهذه اولي ان يرفع، والجمع لها اولي من الجمع لغيرها.
# ومما يبين ان ابن عباس لم يرد الجمع للمطر - وان كان الجمع للمطر اولي بالجواز - بما رواه مسلم من حديث حماد بن زيد عن الزبير بن الخريت عن عبد الله بن شقيق قال: خطبنا ابن عباس يوما بعد العصر حتي غربت الشمس وبدت النجوم، فجعل الناس يقولون الصلاة الصلاة، قال فجاء رجل من بني تيم لا يفتر: الصلاة - الصلاة - فقال: اتعلمني بالسنة لا ام لك؟ ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء. قال عبد الله بن شقيق: فحاك في صدري من ذلك شء فاتيت ابا هريرة فسالته فصدق مقالته.
# PageV02P035
# ورواه مسلم ايضا من حديث عمران بن حدير عن ابن شقيق قال: قال رجل لابن عباس: الصلاة، فسكت ثم قال: الصلاة، فسكت ثم قال: لا ام لك اتعلمنا بالصلاة وكنا نجمع بين الصلاتين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فهذا ابن عباس لم يكن في سفر ولا في مطر، وقد استدل بما رواه علي ما فعله فعلم ان الجمع الذي رواه لم يكن في مطر، ولكن كان ابن عباس في امر مبهم من امور المسلمين يخطبهم فيما يحتاجون الي معرفته، وراي انه ان قطعه فاتت مصلحته، فكان ذلك عنده من الحاجات التي يجوز فيها الجمع، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجمع بالمدينة لغير خوف ولا مطر، بل للحاجة تعرض له كما قال: اراد ان لا يحرج امته، ومعلوم ان جمع النبي صلي الله عليه وسلم بعرفة ومزدلفة لم يكن لخوف ولا مطر ولا لسفر ايضا، فانه لو جمعه للسفر، لجمع في الطريق ولجمع بمكة، كما كان يقصر بها، ولجمع لما خرج من مكة الي مني وصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ولم يجمع بمني قبل التعريف ولا جمع بها بعد التعريف ايام مني، بل يصلي كل صلاة ركعتين غير المغرب، ويصليها في وقتها، ولا جمعه ايضا كان للنسك، فانه لو كان كذلك لجمع من حين احرم فانه من حينءذ صار محرما فعلم ان جمعه المتواتر بعرفة ومزدلفة لم يكن لمطر ولا خوف، ولا لخصوص النسك ولا لمجرد السفر، فهكذا جمعه بالمدينة الذي رواه ابن عباس، وانما كان الجمع لرفع الحرج عن امته، فاذا احتاجوا الي الجمع جمعوا.
# قال البيهقي: ليس في رواية ابن شقيق عن ابن عباس من هذين الوجهين الثابتين عنه نفي المطر، ولا نفي السفر، فهو محمول علي احدهما
# PageV02P036
# او علي ما اوله عمرو بن دينار، وليس في روايتهما ما يمنع ذلك التاويل فيقال يا سبحان الله! ابن عباس كان يخطب بهم بالبصرة، فلم يكن مسافرا ولم يكن هناك مطر، وهو ذكر جمعا يحتج به علي مثل ما فعله، فلو كان ذلك لسفر او مطر كان ابن عباس اجل قدرا من ان يحتج علي جمعه بجمع المطر او السفر، وايضا فقد ثبت في الصحيحين عنه ان هذا الجمع كان بالمدينة، فكيف يقال لم ينف السفر؟ وحبيب ابن ابي ثابت من اوثق الناس وقد روي عن سعيد انه قال: من غير خوف ولا مطر، واما قوله ان البخاري لم يخرجه، فيقال هذا من اضعف الحجج فهو لم يخرج احاديث ابي الزبير وليس كل من كان من شرطه يخرجه.
# واما قوله: ورواية عمرو بن دينار عن ابي الشعثاء، قريب من رواية ابي الزبير، فانه ذكر ما اخرجاه في الصحيحين من حديث حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي بالمدينة سبعا وثمانيا: الظهر والعصر والمغرب والعشاء، وفي رواية البخاري عن حماد بن زيد فقال لايوب: لعله في ليلة مطيرة؟ فقال: عسي، فيقال هذا الظن من ايوب وعمرو، فالظن ليس من مالك وسبب ذلك ان اللفظ الذي سمعوه لا ينفي المطر، فجوزوا ان يكون هو المراد، ولو سمعوا رواية حبيب بن ابي ثابت الثقة الثبت لم يظنوا هذا الظن، ثم رواية ابن عباس هذه حكاية فعل مطلق، لم يذكر فيها نفي خوف ولا مطر، فهذا يدلك علي ان ابن عباس كان قصده بيان جواز الجمع بالمدينة في الجملة، ليس مقصوده تعيين سبب واحد، فمن قال انما اراد جمع المطر وحده فقد غلط عليه، ثم عمرو بن دينار تارة يجوز ان يكون للمطر
# PageV02P037
# موافقة لايوب، وتارة يقول هو وابو الشعثاء انه كان جمعا في الوقتين كما في الصحيحين عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار: سمعت جابر ابن زيد يقول سمعت ابن عباس يقول صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانيا جميعا وسبعا جميعا، قال: قلت يا ابا الشعثاء اراه اخر الظهر وعجل العصر، واخر المغرب وعجل العشاء، قال: وانا اظن ذلك، فيقال ليس الامر كذلك. لان ابن عباس كان افقه واعلم من ان يحتاج اذا كان قد صلي كل صلاة في وقتها الذي تعرف العامة والخاصة جوازه ان يذكر هذا الفعل المطلق دليلا علي ذلك، وان يقول: اراد بذلك ان لا يخرج امته.
# وقد علم ان الصلاة في الوقتين قد شرعت باحدايث المواقيت، وابن عباس هو ممن روي احاديث المواقيت، وامامة جبريل له عند البيت، وقد صلي الظهر في اليوم الثاني حين صار ظل كل شء مثله، وصلي العصر حين صار ظل كل شء مثليه، فان كان النبي صلي الله عليه وسلم انما جمع علي هذا الوجه فاي غرابة في هذا المعني؟ ومعلوم انه كان قد صلي في اليوم الثاني كلا الصلاتين في اخر الوقت وقال: " الوقت ما بين هذين " فصلاته للاولي وحدها في اخر الوقت اولي بالجواز، وكيف يليق بابن عباس ان يقول فعل ذلك كيلا يحرج امته، والوقت المشهور هو اوسع وارفع للحرج من هذا الجمع الذي ذكروه، وكيف يحتج علي من انكر عليه التاخير لو كان النبي صلي الله عليه وسلم انما صلي في الوقت المختص بهذا الفعل وكان له في تاخيره المغرب حين صلاها قبل مغيب الشفق وحدها، وتاخير العشاء الي ثلث الليل او نصفه ما يغنيه عن هذا؟ وانما قصد ابن عباس بيان جواز تاخير المغرب الي وقت العشاء ليبين ان الامر في حال الجمع اوسع منه في غيره. وبذلك
# PageV02P038
# يرتفع الحرج عن الامة، ثم ابن عباس قد ثبت عنه في الصحيح انه ذكر الجمع في السفر. وان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر في السفر اذا كان علي ظهر سيره. وقد تقدم ذلك مفصلا، فعلم ان لفظ الجمع في عرفة وعادته انما هو الجمع في وقت احداهما.
# واما الجمع في الوقتين فلم يعرف انه تكلم به، فكيف يعدل عن عادته التي يتكلم بها ما ليس كذلك؟ وايضا فابن شقيق يقول: حاك في صدري من ذلك شء فاتيت ابا هريرة فسالته فصدق مقالته. اتراه حاك في صدره ان الظهر لا يجوز تاخيرها الي اخر الوقت؟ وان العصر لا يجوز تقديمها الي اول الوقت؟ وهل هذا مما يخفي علي اقل الناس علما حتي يحيك في صدره منه؟ وهل هذا مما يحتاج ان ينقله الي ابي هريرة او غيره حتي يساله عنه؟ ان هذا مما تواتر عند المسلمين وعلموا جوازه، وانما وقعت شبهة لبعضهم في المغرب خاصة، وهءلاء يجوزون تاخيرها الي اخر وقتها، فالحديث حجة عليهم كيفما كان، وجواز تاخيرها ليس معلقا بالجمع، بل يجوز تاخيرها مطلقا الي اخر الوقت حين يءخر العشاء ايضا، وهكذا فعل النبي صلي الله عليه وسلم حين بين احاديث المواقيت، وهكذا في الحديث الصحيح " وقت المغرب ما لم يغب نور الشفق ووقت العشاء الي نصف الليل " كما قال: " وقت الظهر ما لم يصر ظل كل شء مثله ووقت العصر ما لم تصفر الشمس " فهذا الوقت المختص الذي بينه بقوله وفعله وقال: " الوقت ما بين هذين " ليس له اختصاص بالجمع ولا تعلق به. ولو قال قاءل: قوله جمع بينهما بالمدينة من غير خوف ولا سفر، المراد به الجمع في الوقتين كما يقول ذلك من يقوله من
# PageV02P039
# الكوفيين، لم يكن بينه وبينهم فرق. فلماذا يكون الانسان من المطففين لا يحتج لغيره كما يحتج لنفسه؟ ولا يقبل لنفسه ما يقبله لغيره؟ وايضا فقد ثبت هذا من غير حديث ابن عباس ورواه الطحاوي حدثنا ابن خزيمة وابراهيم بن ابي داود وعمران بن موسي قال انا الربيع بن يحيي الاشناني حدثنا سفيان الثوري عن محمد ابن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة للرخصة من غير خوف ولا علة، لكن ينظر حال هذا الاشناني.
# وجمع المطر عن الصحابة، فما ذكره مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر كان اذا جمع الامراء بين المغرب والعشاء ليلة المطر جمع معهم في ليلة المطر، قال البيهقي: ورواه العمري عن نافع فقال: قبل الشفق وروي الشافعي في القديم، انبانا بعض اصحابنا عن اسامة بن زيد عن معاذ بن عبد الله بن حبيب ان ابن عباس جمع بينهما في المطر قبل الشفق، وذكرنا ما رواه ابو شيخ الاصبهاني بالاسناد الثابت عن هشام بن عروة وسعيد بن المسيب وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام كانوا يجمعون بين المغرب والعشاء في الليلة المطيرة اذا جمعوا بين الصلاتين ولا ينكر ذلك، وباسناده عن موسي بن عقبة ان عمر بن عبد العزيز كان يجمع بين المغرب والعشاء الاخرة اذا كان المطر، وان سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وابا بكر ابن عبد الرحمن ومشيخة ذلك الزمان كانوا يصلون معهم ولا ينكرون ذلك، فهذه الاثار تدل علي ان الجمع للمطر من الامر القديم المعمول به بالمدينة زمن الصحابة والتابعين، مع انه لم ينقل ان احدا من الصحابة والتابعين انكر ذلك فعلم انه منقول عندهم بالتواتر جواز ذلك، لكن لا يدل علي ان النبي
# PageV02P040
# صلي الله عليه وسلم لم يجمع الا للمطر، بل اذا جمع لسبب هو دون المطر مع جمعه ايضا للمطر كان قد جمع من غير خوف ولا مطر، كما انه اذا جمع في السفر وجمع في المدينة كان قد جمع في المدينة من غير خوف ولا سفر، فقول ابن عباس جمع من غير كذا ولا كذا ليس نفيا منه للجمع بتلك الاسباب بل اثبات منه لانه جمع بدونها وان كان قد جمع بها ايضا.
# ولو لم ينقل انه جمع بها فجمعه بما هو دونها دليل علي الجمع بها بطريق الاولي، فيدل ذلك علي الجمع للخوف والمطر، وقد جمع بعرفة ومزدلفة من غير خوف ولا مطر.
# فالاحاديث كلها تدل علي انه جمع في الوقت الواحد لرفع الحرج عن امته فيباح الجمع اذا كان في تركه حرج قد رفعه الله عن الامة، وذلك يدل علي الجمع للمرض الذي يحرج صاحبه بتفريق الصلاة بطريق الاولي والاحري، ويجمع من لا يمكنه اكمال الطهارة في الوقتين الا بحرج كالمستحاضة وامثال ذلك من الصور (1) .
# وقد روي عن عمر بن الخطاب انه قال الجمع بين الصلاتين من غير عذر من الكباءر، وروي الثوري في جامعه عن سعيد عن قتادة عن ابي العالية عن عمر ورواه يحيي بن سعد عن يحيي بن صبح حدثني حميد بن PageV02P041
# هلال عن ابي قتادة يعني العدوي ان عمر بن الخطاب كتب الي عامل له ثلاث من الكباءر: الجمع بين الصلاتين الا من عذر، والفرار من الزحف والنهب. قال البيهقي: ابو قتادة ادرك عمر فان كان شهده كتب فهو موصول والا فهو اذا انضم الي الاول صار قويا. وهذا اللفظ يدل علي اباحة الجمع للعذر ولم يخص عمر عذرا من عذر. قال البيهقي: وقد روي فيه حديث موصول عن النبي صلي الله عليه وسلم في اسناده من لا يحتج به وهو من رواية سلمان التيمي عن حنش الصنعاءي عن عكرمة عن ابن عباس.
# فصل: في تمام الكلام في القصر وسبب اتمام عثمان الصلاة بمني وقد تقدم فيها بعض اقوال الناس، والقولان الاولان مرويان عن الزهري وقد ذكرهما احمد، روي عبد الرزاق: انا معمر عن الزهري قال انما صلي عثمان بمني اربعا لانه قد عزم علي المقام بعد الحج، ورجح الطحاوي هذا الوجه مع انه ذكر الوجهين الاخرين فذكر ما رواه حماد بن سلمة عن ايوب عن الزهري قال: انما صلي عثمان بمني اربعا لان الاعراب كانوا كثروا في ذلك العام فاحب ان يخبرهم ان الصلاة اربع قال الطحاوي فهذا يخبر انه فعل ما فعل ليعلم الاعراب به ان الصلاة اربع. فقد يحتمل ان يكون لما اراد ان يريهم ذلك نوي الاقامة فصار مقيما فرضه اربع فصلي بهم اربعا فالسبب الذي حكاه معمر عن الزهري (1) ويحتمل ان يكون فعل ذلك وهو مسافر لتلك العلة قال: والتاويل الاول اشبه عندنا لان الاعراب كانوا بالصلاة واحكامها PageV02P042
# في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم اجهل منهم بها وبحكمها في زمن عثمان وهم بامر الجاهلية حينءذ احدث عهدا اذ كانوا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي العلم بفرض الصلوات احوج منهم الي ذلك في زمن عثمان، فلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتم الصلاة لتلك العلة، ولكنه قصرها ليصلوا معه صلاة السفر علي حكمها ويعلمهم صلاة الاقامة علي حكمها كان عثمان احري ان لا يتم بهم الصلاة لتلك العلة قال الطحاوي وقد قال اخرون: انما اتمام الصلاة لانه كان يذهب الي انه لا يقصرها الا من حل وارتحل واحتجوا بما رواه عن حماد ابن سلمة عن قتادة قال: قال عثمان بن عفان: انما يقصر الصلاة من حمل الزاد والمزاد وحل وارتحل. وروي باسناده المعروف عن سعيد بن ابي عروبة وقد رواه غيره باسناد صحيح عن عثمان بن سعد عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن عباس بن عبد الله بن ابي ربيعة ان عثمان بن عفان كتب الي عماله: الا لا يصلين الركعتين جاب ولا تان ولا تاجر انما يصلي الركعتين من كان معه الزاد والمزاد. وروي ايضا من طريق حماد بن سلمة ان ايوب السختياني اخبرهم عن ابي قلابة الجرفي عن عمه ابي المهلب قال: كتب عثمان انه قال بلغني ان قوما يخرجون اما لتجارة واما لجباية واما لجريم ثم يقصرون الصلاة وانما يقصر الصلاة من كان شاخصا او بحضرة عدو. قال ابن حزم: وهذان الاسنادان في غاية الصحة. قال الطحاوي قالوا وكان مذهب عثمان ان لا يقصر الصلاة الا من يحتاج الي حمل الزاد والمزاد ومن كان شاخصا فاما من كان في مصر يستغني به عن حمل الزاد والمزاد فانه يتم الصلاة قالوا: ولهذا اتم عثمان بمني لان اهلها في ذلك الوقت كثروا حتي صارت مصرا يستغني من حل به عن حمل الزاد والمزاد. قال الطحاوي: وهذا المذهب عندنا فاسد، لان مني لم تصر في زمن عثمان اعمر من مكة في
# PageV02P043
# زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بها ركعتين، ثم صلي بها ابو بكر بعده كذلك، ثم صلي بها عمر بعد ابي بكر كذلك فاذا كانت مع عدم احتياج من حل بها الي حمل الزاد والمزاد، تقصر فيها الصلاة فما دونها من المواطن احري ان يكون كذلك قال: فقد انتفت هذه المذاهب كلها لفسادها عن عثمان ان يكون من اجل شء منها قصر الصلاة، غير المذهب الاول، الذي حكاه معمر عن الزهري، فانه يحتمل ان يكون من اجلها اتمها، وفي الحديث ان اتمامه كان لنيته الاقامة علي ما روينا فيه، وعلي ما كشفنا من معناه. قلت: الطحاوي مقصوده ان يجعل ما فعله عثمان موافقا لاصله، وهذا غير ممكن فان عثمان من المهاجرين والمهاجرون كان يحرم عليهم المقام بمكة ولم يرخص النبي صلي الله عليه وسلم لهم، اذا قدموا مكة للعمرة ان يقيموا بها اكثر من ثلاث بعد قضاء العمرة كما قال في الصحيحين عن العلاء بن الحضرمي ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للمهاجر ان يقيم بعد قضاء نسكه ثلاثا، ولهذا لما توفي ابن عمر بها امر ان يدفن بالحل ولا يدفن بها. وفي الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم لما عاد سعد بن ابي وقاص، وقد كان مرض في حجة الوداع، خاف سعد ان يموت بمكة فقال: يا رسول الله اخلف عن هجرتي، فبشره النبي صلي الله عليه وسلم بانه لا يموت بها. وقال: " انك لن تموت حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون "، لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة.
# ومن المعروف عن عثمان انه كان اذا اعتمر ينيخ راحلته، فيعتمر ثم يركب عليها راجعا فكيف يقال انه نوي المقام بمكة؟ ثم هذا
# PageV02P044
# من الكذب الظاهر، فان عثمان ما اقام بمكة قط، بل كان اذا حج يرجع الي المدينة.
# وقد حمل الشافعي واصحابه وطاءفة من متاخري اصحاب احمد، كالقاضي وابي الخطاب وابن عقيل وغيرهم فعل عثمان علي قولهم، فقالوا: لما كان المسافر مخيرا بين الاتمام والقصر، كان كل منهما جاءزا، وفعل عثمان هذا، لان القصر جاءز والاتمام جاءز، وكذلك حملوا فعل عاءشة واستدلوا بما رووه من جهتها، وذكر البيهقي قول من قال اتمها لاجل الاعراب، ورواه من سنن ابي داود، ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد عن ايوب عن الزهري، ان عثمان بن عفان اتم الصلاة بمني من اجل الاعراب، لانهم كثروا عامين فصلي بالناس اربعا، ليعلمهم ان الصلاة اربع. وروي البيهقي من حديث اسماعيل بن اسحاق القاضي ثنا يعقوب عن حميد ثنا سليمان بن سالم مولي عبد الرحمن بن حميد عن عبد الرحمن بن حميد عن ابيه عن عثمان بن عفان انه اتم الصلاة بمني ثم خطب الناس فقال: ايها الناس ان السنة سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنة صاحبيه، ولكنه حدث العام من الناس فخفت ان تعيبوا، قال البيهقي وقد قيل غير هذا والاشبه ان يكون راه رخصة فراي الاتمام جاءزا كما راته عاءشة، قلت: وهذا بعيد فان عدول عثمان عما داوم عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وخليفتاه بعده مع انه اهون عليه، وعلي المسلمين ومع ما علم من حلم عثمان واختياره له ولرعيته، اسهل الامور وبعده عن التشديد والتغليظ لا يناسب ان يفعل الامر الاثقل الاشد مع ترك ما داوم عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وخليفتاه بعده، ومع رغبة عثمان
# PageV02P045
# في الاقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم وخليفته بعده لمجرد كون هذا المفضول جاءزا، ان لم ير ان في فعل ذلك مصلحة راجحة بعثته علي ان يفعله، وهب ان له ان يصلي اربعا فكيف يلزم بذلك من يصلي خلفه، فانهم اذا اءتموا به صلوا بصلاته فيلزم المسلمين بالفعل الاثقل مع خلاف السنة لمجرد كون ذلك جاءزا، وكذلك عاءشة وقد وافق عثمان علي ذلك غيره من السلف امراءهم وغير امراءهم، وكانوا يتمون واءمة الصحابة لا يختارون ذلك، كما روي مالك عن الزهري ان رجلا اخبره عن عبد الرحمن بن المسور مخرمة وعبد الرحمن بن عبد يغوث كانا جميعا في سفر وكان سعد بن ابي وقاص يقصر الصلاة ويفطر وكانا يتمان الصلاة ويصومان فقيل لسعد نراك تقصر من الصلاة وتفطر ويتمان فقال سعد: نحن اعلم، وروي شعبة عن حبيب بن ابي ثابت عن عبد الرحمن بن المسور قال كنا مع سعد بن ابي وقاص في قرية من قري الشام فكان يصلي ركعتين فنصلي نحن اربعا فنساله عن ذلك فيقول سعد: نحن اعلم.
# وروي مالك عن ابن شهاب عن صوان بن عبد الله بن صفوان قال: جاء عبد الله بن عمر يعود عبد الله بن صفوان فصلي بنا ركعتين ثم انصرف فاتممنا لانفسنا، قلت: عبد الله بن صفوان كان مقيما بمكة فلهذا اتموا خلف ابن عمر.
# وروي مالك عن نافع ان ابن عمر كان يصلي وراء الامام بمني اربعا واذا صلي لنفسه ركعتين، قال البيهقي والاشبه ان يكون عثمان راي القصر رخصة فراي الاتمام جاءزا كما راته عاءشة قال: وقد روي ذلك عن غير واحد من الصحابة مع اختيارهم القصر ثم روي الحديث المعروف من رواية عبد الرزاق عن اسراءيل عن ابي اسحاق السبيعي عن ابي ليلي قال
# PageV02P046
# اقبل سلمان في اثني عشر راكبا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فحضرت الصلاة فقالوا تقدم يا ابا عبد الله فقال: انا لا نءمكم ولا ننكح نساءكم ان الله هدانا بكم، قال فتقدم رجل من القوم فصلي بهم اربعا، قال: فقال سلمان ما لنا ولا لمربعة انما كان يكفينا نصف المربعة ونحن الي الرخصة احوج قال: فبين سلمان بمشهد هءلاء الصحابة ان القصر رخصة. قلت: هذه القضية كانت في خلافة (1) .
# وسلمان قد انكر التربيع وذلك انه كان خلاف السنة المعروفة عندهم فانه لم تكن الاءمة يربعون في السفر وقوله ونحن الي الرخصة احوج؛ يبين انها رخصة وهي رخصة مامور بها كما ان اكل الميتة في المخمصة رخصة وهي مامور بها وفطر المريض رخصة وهو مامور به والصلاة بالتيمم رخصة مامور بها والطواف بالصفا والمروة قد قال الله فيه: " فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما " وهو مامور به اما ركن واما واجب واما سنة والذي صلي سلمان اربعا يحتمل انه لا يري القصر لمثله اما لان سفره كان قصرا عنده واما لان سفره لم يكن عنده مما يقصر فيه الصلاة فان من الصحابة من لا يري القصر الا في حج او عمرة او غزو وكان لكثير من السلف والخلف نزاع في جنس سفر القصر وفي قدره فهذه القضية المعينة لم يتبين فيها حال الامام ومتابعة سلمان له تدل علي ان الامام اذا فعل شيءا متاولا اتبع عليه كما اذا قنت متاولا او كبر خمسا او سبعا متاولا والنبي صلي الله عليه وسلم صلي خمسا واتبعه اصحابه ظانين ان الصلاة زيد فيها فلما سلم ذكروا ذلك فقال: " انما انا بشر انسي كما تنسون PageV02P047
# فان نسيت ذكروني " وقد تنازع العلماء في الامام اذا قام الي خامسة هل يتابعه الماموم او يفارقه ويسلم او يفارقه وينتظره او يخير بين هذا وهذا علي اقوال معروفة وهي روايات عن احمد او راي ان التربيع مكروه وتابع الامام عليه فان المتابعة واجبة ويجوز فعل المكروه لمصلحة راجحة ولا ريب ان تربيع المسافر ليس كصلاة الفجر اربعا فان المسافر لو اقتدي بمقيم لصلي خلفه اربعا لاجل متابعة امامه فهذه الصلاة تفعل في حال ركعتين وفي حال اربعا بخلاف الفجر فجاز ان تكون متابعة الامام المسافر كمتابعة المسافر للمقيم لان كلاهما اتبع امامه وهذا القول وهو القول بكراهة التربيع اعدل الاقوال وهو الذي نص عليه احمد في رواية الاثرم وقد ساله هل للمسافر ان يصلي اربعا فقال: لا يعجبني ولكن السفر ركعتان، وقد نقل عنه المروذي انه قال: ان شاء صلي اربعا وان شاء صلي ركعتين. ولا يختلف قول احمد ان الافضل هو القصر بل نقل عنه اذا صلي اربعا انه توقف في الاجزاء ومذهب مالك كراهية التربيع وانه يعيد في الوقت ولهذا يذكر في مذهبه هل تصح الصلاة اربعا؟ علي قولين.
# ومذهب الشافعي جواز الامرين وايهما افضل فيه، قولان: اصحهما ان القصر افضل كاحدي الروايتين عن احمد، وهو اختيار كثير من اصحابه وتوقف احمد عن القول بالاجزاء يقتضي انه يخرج علي قوله في مذهبه، وذلك ان غايته انه زاد زيادة مكروهة وهذا لا يبطل الصلاة فانه اتي بالواجب وزيادة والزيادة اذا كانت سهوا لا تبطل الصلاة باتفاق المسلمين، وكذلك الزيادة خطا اذا اعتقد جوازها وهذه الزيادة لا يفعلها من يعتقد تحريمها وانما يفعلها من يعتقدها جاءزة ولا نص بتحريمها بل
# PageV02P048
# الادلة دالة علي كون ذلك مخالفا للسنة لا انه محرم كالصلاة بدون رفع اليدين ومع الالتفات ونحو ذلك من المكروهات وسنتكلم ان شاء الله علي تمام ذلك.
# مذهب عثمان رضي الله عنه في قصر الصلاة:
# واما اتمام عثمان فالذي ينبغي ان يحمل حاله علي ما كان يقول لا علي ما لم يثبت فقوله انه بلغني ان قوما يخرجون اما لتجارة واما لجباية واما لجريم يقصرون الصلاة وانما يقصر الصلاة من كان شاخصا او بحضرة عدو، وقوله بين فيه مذهبه وهو انه لا يقصر الصلاة من كان نازلا في قرية او مصر الا اذا كان خاءفا بحضرة عدو وانما يقصر من كان شاخصا اي مسافرا وهو الحامل للزاد والمزاد اي للطعام والشراب، والمزاد وعاء الماء، يقول اذا كان نازلا مكانا فيه الطعام والشراب كان مترفها بمنزلة المقيم فلا يقصر لان القصر انما جعل للمشقة التي تلحق الانسان وهذا لا تلحقه مشقة فالقصر عنده للمسافر الذي يحمل الزاد والمزاد وللخاءف، ولما عمرت مني وصار بها زاد ومزاد لم ير القصر بها لا لنفسه ولا لمن معه من الحجاج، وقوله في تلك الرواية: ولكن حدث العام لم يذكر فيها ما حدث فقد يكون هذا هو الحادث، وان كان قد جاءت الجهال من الاعراب وغيرهم يظنون ان الصلاة اربع فقد خاف عليهم ان يظنوا انها تفعل في مكان فيه الزاد والمزاد اربعا وهذا عنده لا يجوز، وان كان قد تاهل بمكة فيكون هذا ايضا موافقا فانه انما تاهل بمكان فيه الزاد والمزاد وهو لا يري القصر لمن كان نازلا باهله في مكان فيه الزاد والمزاد، وعلي هذا فجميع ما ثبت في هذا الباب من عذره يصدق بعضه بعضا.
# PageV02P049
# واما ما اعتذر به الطحاوي من ان مكة كانت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم اعمر من مني في زمن عثمان فجواب عثمان له ان النبي صلي الله عليه وسلم في عمرة القضية ثم في غزوة الفتح ثم في عمرة الجعرانة كان خاءفا من العدو وعثمان يجوز القصر لمن كان خاءفا وان كان نازلا في مكان فيه الزاد والمزاد فانه يجوزه للمسافر ولمن كان بحضرة العدو، واما حجة الوداع فقد كان النبي صلي الله عليه وسلم امنا لكنه لم يكن نازلا بمكة وانما كان نازلا بالابطح خارج مكة هو واصحابه فلم يكونوا نازلين بدار اقامة ولا بمكان فيه الزاد والمزاد. وقد قال اسامة: اين ننزل غدا؟ هل ننزل بدارك بمكة؟ فقال: " وهل ترك لنا عقيل من دار ننزل بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر وهذا المنزل بالابطح بين المقابر ومني.
# وكذلك عاءشة رضي الله عنها اخبرت عن نفسها انها انما تتم لان القصر لاجل المشقة وان الاتمام لا يشق عليها، والسلف والخلف تنازعوا في سفر القصر في جنسه وفي قدره فكان قول عثمان وعاءشة احد اقوالهم فيها، وللناس في جنس سفر القصر اقوال اخر مع ان عثمان قد خالفه علي وابن مسعود وعرمان بن الحصين وسعد بن ابي وقاص وابن عمر وابن عباس وغيرهم من علماء الصحابة فروي سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: اعتل عثمان وهو بمني فاتي علي فقيل له: صل بالناس فقال: ان شءتم صليت بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين، قاولوا: لا الا صلاة امير المءمنين يعنون اربعا، فابي. وفي الصحيحين عن ابن مسعود (1) . PageV02P050
# الخلاف في جواز اتمام الرباعية في السفر
# وقد تنازع الناس في الاربع في السفر علي اقوال: احدها: ان ذلك بمنزلة صلاة الصبح اربعا وهذا مذهب طاءفة من السلف والخلف وهو مذهب ابي حنيفة وابن حزم وغيره من اهل الظاهر، ثم عند ابي حنيفة اذا جلس مقدار التشهد تمت صلاته والمفعول بعد ذلك كصلاة منفصلة قد تطوع بها، وان لم يقعد مقدار التشهد بطلت صلاته، ومذهب ابن حزم وغيره ان صلاته باطلة كما لو صلي عندهم الفجر اربعا.
# وقد روي سعيد في سننه عن الضحاك بن مزاحم قال: قال ابن عباس من صلي في السفر اربعا كمن صلي في الحضر ركعتين.
# قال ابن حزم وروينا عن عمر بن عبد العزيز وقد ذكر الاتمام في السفر لمن شاء فقال: لا، الصلاة في السفر ركعتان حتمان لا يصح غيرهما، وحجة هءلاء انه قد ثبت ان الله انما فرض في السفر ركعتين والزيادة علي ذلك لم يات بها كتاب ولا سنة، وكل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من انه صلي اربعا او اقر من صلي اربعا فانه كذب.
# واما فعل عثمان وعاءشة فتاويل منهما ان القصر انما يكون في بعض الاسفار دون بعض كما تاول غيرهما انه لا يكون الا في حج او عمرة او جهاد ثم قد خالفهما اءمة الصحابة وانكروا ذلك. قالوا: لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته " فامر بقبولها والامر يقتضي الوجوب، ومن قال يجوز الامران فعمدتهم قوله تعالي: " واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة
# PageV02P051
# ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا " قالوا: وهذه العبارة انما تستعمل في المباح لا في الواجب كقوله: " ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم " وقوله: " لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة " ونحو ذلك، واحتجوا من السنة بما تقدم من ان النبي صلي الله عليه وسلم حسن لعاءشة اتمامها وبما روي من انه فعل ذلك واحتجوا بان عثمان اتم الصلاة بمني بمحضر الصحابة فاتموا خلفه وهذه كلها حجج ضعيفة.
# اما الاية فنقول قد علم بالتواتر ان النبي صلي الله عليه وسلم انما كان يصلي في السفر ركعتين وكذلك ابو بكر وعمر بعده وهذا يدل علي ان الركعتين افضل كما عليه جماهير العلماء، واذا كان القصر طاعة لله ورسوله وهو افضل من غيره لم يجز ان يحتج بنفي الجناح علي انه مباح لا فضيلة فيه، ثم ما كان عذرهم عن كونه مستحبا هو عذر لغيرهم عن كونه مامورا به امر ايجاب، وقد قال تعالي في السعي: " فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما " والطواف بين الصفا والمروة هو السعي المشروع باتفاق المسلمين وذلك اما ركن واما واجب واما سنة، وايضا فالقصر وان كان رخصة استباحة المحظور فقد تكون واجبة كاكل الميت للمضطر والتيمم لمن عدم الماء ونحو ذلك، هذا ان سلم ان المراد به قصر العدد، فان للناس في الاية ثلاثة اقوال: قيل المراد به قصر العدد فقط وعلي هذا فيكون التخصيص بالخوف غير مفيد، والثاني ان المراد به قصر الاعمال فان صلاة الخوف تقصر عن صلاة الامن والخوف يبيح ذلك، وهذا يرد عليه ان صلاة الخوف جاءزة حضرا وسفرا والاية افادت القصر في السفر.
# PageV02P052
# والقول الثالث وهو الاصح ان الاية افادت قصر العدد وقصر العمل جميعا ولهذا علق ذلك بالسفر والخوف فاذا اجتمع الضرب في الارض والخوف ابيح القصر الجامع لهذا ولهذا، واذا انفرد السفر فانما يبيح قصر العدد، واذا انفرد الخوف فانما يفيد قصر العمل.
# ومن قال ان الفرض في الخوف والسفر ركعة كاحد القولين في مذهب احمد وهو مذهب ابن حزم فمراده اذا كان خوف وسفر فيكون السفر والخوف قد افادا القصر الي ركعة كما روي ابو داود الطيالسي ثنا المسعودي هو عبد الرحمن هو عبد الرحمن بن عبد الله عن يزيد الفقير قال: سالت جابر بن عبد الله عن الركعتين في السفر اقصرهما، قال جابر: لا، فان الركعتين في السفر ليستا بقصر انما القصر ركعة عند القتال.
# وفي صحيح مسلم عن ابن عباس قال: فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة. قال ابن حزم: ورويناه ايضا من طريق حذيفة وجابر وزيد بن ثابت وابي هريرة وابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم باسانيد في غاية الصحة. قال ابن حزم: وبهذه الاية قلنا ان صلاة الخوف في السفر ان شاء ركعة وان شاء ركعتين لانه جاء في القران بلفظ " لا جناح " لا بلفظ الامر والايجاب وصلاها الناس مع النبي صلي الله عليه وسلم مرة ركعة فقط ومرة ركعتين فكان ذلك علي الاختيار كما قال جابر.
# واما صلاة عثمان فقد عرف انكار اءمة الصحابة عليه ومع هذا فكانوا يصلون خلفه، بل كان ابن مسعود يصلي اربعا وان انفرد ويقول: الخلاف شر، وكان ابن عمر اذا انفر صلي ركعتين. وهذا دليل علي ان صلاة السفر اربعا مكروهة عندهم ومخالفة للسنة ومع ذلك فلا اعادة علي
# PageV02P053
# من فعلها واذا فعلها الامام اتبع فيها، وهذا لان صلاة المسافر ليست كصلاة الفجر، بل هي من جنس الجمعة والعيدين، ولهذا قرن عمر بن الخطاب في السنة التي نقلها بين الاربع فقال: صلاة الاضحي ركعتان وصلاة الفطر ركعتان، وصلاة الجمعة ركعتان، وصلاة المسافر ركعتان تمام غير قصر علي لسان نبيكم وقد خاب من افتري. رواه احمد والنساءي من حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة قال: قال عمر، ورواه يزيد بن زياد ابن ابي الجعد عن زبيد الايامي (1) عن عبد الرحمن فهذه الاربعة ليست من جنس الفجر.
# ومعلوم انه يوم الجمعة يصلي ركعتين تارة ويصلي اربعا اخري، ومن فاتته الجمعة انما يصلي اربعا لا يصلي ركعتين وكذلك من لم يدرك منها ركعة عند الصحابة وجمهور العلماء كما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادركها " واذا حصلت شروط الجمعة خطب خطبتين وصلي ركعتين فلو قدر انه خطب وصلي الظهر اربعا لكان تاركا للسنة ومع هذا فليسوا كمن صلي الفجر اربعا ولهذا يجوز للمريض والمسافر والمراة وغيرهم ممن لا تجب عليهم الجمعة ان يصلي الظهر اربعا ان ياتم به في الجمعة فيصلي ركعتين فكذلك المسافر له ان يصلي ركعتين وله ان ياتم بمقيم فيصلي خلفه اربعا فان قيل الجمعة يشترط لها الجماعة فلهذا كان حكم المنفرد فيها خلاف حكم المءتم. PageV02P054
# وهذا الفرق ذكره اصحاب الشافعي وطاءفة من اصحاب احمد قيل لهم اشتراط الجماعة في الصلوات الخمس فيه نزاع في مذهب احمد وغيره والاقوي انه شرط مع القدرة وحينءذ المسافر لما اءتم بالمقيم دخل في الجماعة الواجبة فلزمه اتباع الامام كما في الجمعة، وان قيل فللمسافرين ان يصلوا جماعة قيل ولهم ان يصلوا يوم الجمعة جماعة ويصلوا اربعا، وصلاة العيد قد ثبت عن علي انه استخلف من صلي بالناس في المسجد اربعا ركعتين للسنة وركعتين لكونهم لم يخرجوا الي الصحراء، فصلاة الظهر يوم الجمعة وصلاة العيدين تفعل تارة ثنتين وتارة اربعا كصلاة المسافر بخلاف صلاة الفجر، وعلي هذا تدل اثار الصحابة فانهم كانوا يكرهون من الامام ان يصلي اربعا ويصلون خلفه كما في حديث سلمان وحديث ابن مسعود وغيره مع عثمان ولو كان ذلك عندهم كمن يصلي الفجر اربعا لما استجازوا ان يصلوا اربعا كما لا يستجيز مسلم ان يصلي الفجر اربعا.
# ومن قال انهم لما قعدوا قدر التشهد ادوا الفرض والباقي تطوع قيل له: من المعلوم انه لم ينقل عن احدهم انه قال: نوينا التطوع بالركعتين. وايضا فان ذلك ليس بمشروع فليس لاحد ان يصلي بعد الفجر ركعتين بل قد انكر النبي صلي الله عليه وسلم علي من صلي بعد الاقامة السنة وقال الصبح اربعا.
# وقد صلي الامام فكيف اذا وصل الصلاة بصلاة وقد ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان توصل صلاة بصلاة حتي يفصل بينهما بكلام او قيام.
# وقد كان الصحابة ينكرون علي من يصلي الجمعة وغيرها بصلاة تطوع فكيف يسوغون ان يصلي الركعتين في السفر ان كان لا يجوز
# PageV02P055
# الا ركعتان بصلاة تطوع، وايضا فلماذا وجب علي المقيم خلف المسافر ان يصلي اربعا كما ثبت ذلك عن الصحابة وقد وافق عليه ابو حنيفة وايضا فيجوز ان يصلي المقيم اربعا خلف المسافر ركعتين كما كان النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه يفعلون ذلك ويقولون اتموا صلاتكم فانه قوم سفر.
# وهذا مما يبين ان صلاة المسافر من جنس صلاة المقيم فانه قد سلم جماهير العلماء ان يصلي هذا خلف هذا كما يصلي الظهر خلف من يصلي الجمعة وليس هذا كمن صلي الظهر قضاء خلف من يصلي الفجر.
# واما من قال ان المسافر فرضه اربع وله ان يسقط ركعتين بالقصر فقوله مخالف للنصوص واجماع السلف والاصول وهو قول متناقض فان هاتين الركعتين يملك المسافر اسقاطهما لا الي بدل ولا الي نظيره وهذا يناقض الوجوب فانه يمتنع ان يكون الشء واجبا علي العبد ومع هذا لا يلزمه فعله ولا فعل بدله ولا نظيره - فعلم بذلك ان الفرض علي المسافر الركعتان فقط، الذي يدل عليه كلام احمد وقدماء الصحابة فانه لم يشترط في القصر نية وقال: لا يعجبني الاربع وتوقف في اجزاء الاربع.
# ولم ينقل احد عن احمد انه قال لا يقصر الا بنية وانما هذا من قول الخرقي ومن اتبعه ونصوص احمد واجوبته كلها مطلقة في ذلك كما قاله جماهير العلماء وهو اختيار ابي بكر موافقة لقدماء الاصحاب كالخلال وغيره بل والاثرم وابي داود وابراهيم الحربي وغيرهم فانهم لم يشترطوا النية لا في قصر ولا في جمع، واذا كان فرضه ركعتين فاذا اتي بهما اجزاه ذلك سواء نوي القصر او لم ينوه وهذا قول الجماهير كمالك وابي حنيفة وعامة السلف وما علمت احدا من الصحابة والتابعين لهم باحسان اشترط نية لا في
# PageV02P056
# قصر ولا في جمع ولو نوي المسافر الاتمام كانت السنة في حقه الركعتين، ولو صلي اربعا كان ذلك مكروها كما لو ينوه.
# ولم ينقل قط احد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر اصحابه لا بنية القصر ولا نية جمع ولا كان خلفاءه واصحابه يامرون بذلك من يصلي خلفهم مع ان المامومين او اكثرهم لا يعرفون ما يفعله الامام فان النبي صلي الله عليه وسلم لما خرج في حجته صلي بهم الظهر بالمدينة اربعا، وصلي بهم العصر بذي الحليفة ركعتين وخلفه امم لا يحصي عددهم الا الله كلهم خرجوا يحجون معه وكثير منهم لا يعرف صلاة السفر اما لحدوث عهده بالاسلام واما لكونه لم يسافر بعد لا سيما النساء صلوا معه ولم يامرهم بنية القصر وكذلك جمع بهم بعرفة ولم يقل لهم اني اريد ان اصلي العصر بعد الظهر حتي صلاها.
# فصل: الخلاف في السفر الشرعي وحكمه: السفر في كتاب الله وسنة رسوله في القصر والفطر مطلق ثم قد تنازع الناس في جنس السفر وقدره، اما جنسه فاختلفوا في نوعين: احدهما حكمه فمنهم من قال لا نقصر الا في حج او عمرة او غزو وهذا قول داود واصحابه الا ابن حزم، قال ابن حزم وهو قول جماعة من السلف كما روينا من طريق ابن ابي عدي حدثنا جرير عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن الاسود عن ابن مسعود قال: لا يقصر الصلاة الا حاج او مجاهد. وعن طاوس انه كان يسال عن قصر الصلاة فيقول اذا خرجنا
# PageV02P057
# حجاجا او عمارا صلينا ركعتين.
# وعن ابراهيم التيمي انه كان لا يري القصر الا في حج او عمرة او جهاد، وحجة هءلاء انه ليس معنا نص يوجب عموم القصر للمسافر اذا خاف ان يفتنه الذين كفروا وهذا سفر الجهاد، واما السنة فان النبي صلي الله عليه وسلم قصر في حجه وعمره وغزواته فثبت جواز هذا والاصل في الصلاة الاتمام فلا تسقط الا حيث اسقطتها السنة.
# ومنهم من قال: لا يقصر الا في سفر يكون طاعة فلا يقصر في مباح كسفر التجارة وهذا يذكر رواية عن احمد، والجمهور يجوزون القصر في السفر الذي يجوز فيه الفطر وهو الصواب لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة " رواه عنه انس بن مالك الكعبي وقد رواه احمد وغيره باسناد جيد، وايضا فقد ثبت في صحيح مسلم وغيره عن يعلي بن امية انه قال لعمر بن الخطاب " ليس عليكم جناح ان تقصورا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا " فقد امن الناس، فقال عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: " صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته " وهذا يبين ان سفر الامن يجوز فيه قصر العدد وان كان ذلك صدقة من الله علينا امرنا بقبولها.
# وقد قال طاءفة من اصحاب الشافعي واحمد: ان شءنا قبلناها وان شءنا لم نقبلها، فان قبول الصدقة لا يجب، ليدفعوا بذلك الامر بالركعتين وهذا غلط فان النبي صلي الله عليه وسلم امرنا ان نقبل صدقة الله علينا والامر للايجاب وكل احسانه الينا صدقة علينا فان لم نقبل ذلك هلكنا وايضا فقد ثبت عن عمر بن الخطاب انه قال: صلاة السفر ركعتان تمام
# PageV02P058
# غير قصر علي لسان نبيكم وقد خاب من افتري، كما قال: صلاة الجمعة ركعتان وصلاة الاضحي ركعتان وصلاة الفطر ركعتان، وهذا نقل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سن للمسلمين الصلاة في جنس السفر ركعتين كما سن الجمعة والعيدين ولم يخص ذلك بسفر نسك او جهاد، وايضا فقد ثبت في الصحيحين عن عاءشة انها قالت: فرضت الصلاة ركعتين فزيد في صلاة الحضر واقرت صلاة السفر، وهذا يبين ان المسافر لم يءمر باربع قط وحينءذ فما اوجب الله علي المسافر ان يصلي اربعا وليس في كتاب الله ولا سنة رسوله لفظ يدل علي ان المسافر فرض عليه اربع، وحينءذ فمن اوجب علي مسافر اربعا فقد اوجب ما لم يوجبه الله ورسوله.
# فان قيل قوله وضع يقتضي انه كان واجبا قبل هذا كما قال انه وضع عنه الصوم ومعلوم انه لم يجب علي المسافر صوم رمضان قط لكن لما انعقد سبب الوجوب فاخرج المسافر من ذلك سمي وضعا ولانه كان واجبا في المقام فلما سافر وضع بالسفر كما يقال: من اسلم وضعت عنه الجزية مع انها لا تجب علي مسلم بحال، وايضا فقد قال صفوان بن محرز: قلت لابن عمر: حدثني عن صلاة السفر، قال: اتخشي ان يكذب علي؟ قلت: لا، قال: ركعتان من خالف السنة كفر، وهذا معروف رواه ابو التياح عن مورق العجل عنه وهو مشهور في كتب الاثار، وفي لفظ صلاة السفر ركعتان ومن خالف السنة كفر وبعضهم رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، فبين ان صلاة السفر ركعتان وان ذلك من السنة التي خالفها فاعتقد خلافها فقد كفر، وهذه الادلة دليل علي ان من قال انه لا يقصر الا في سفر واجب فقوله ضعيف ومنهم من قال لا يقصر في السفر المكروه ولا المحرم ويقصر في
# PageV02P059
# المباح وهذا ايضا رواية عن احمد وهل يقصر في سفر النزهة؟ فيه عن احمد راويتان: واما السفر المحرم فمذهب الثلاثة مالك والشافعي واحمد لا يقصر فيه، واما ابو حنيفة وطواءف من السلف والخلف فقالوا: يقصر في جنس الاسفار وهو قول ابن حزم وغيره، وابو حنيفة وابن حزم وغيرهما يوجبون القصر في كل سفر وان كان محرما كما يوجب الجميع التيمم اذا عدم الماء في السفر المحرم، وابن عقيل رجح في بعض المواضع القصر والفطر في السفر المحرم.
# والحجة مع من جعل القصر والفطر مشروعا في جنس السفر ولم يخص سفرا من سفر وهذا القول هو الصحيح فان الكتاب والسنة قد اطلقا السفر، قال تعالي: " فمن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر " كما قال في اية التيمم: " وان كنتم مرضي او علي سفر " الاية، وكما تقدمت النصوص الدالة علي ان المسافر يصلي ركعتين، ولم ينقل قط احد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خص سفرا من سفر مع علمه بان السفر يكون حراما ومباحا ولو كان هذا مما يختص بنوع من السفر لكان بيان هذا من الواجبات ولو بين ذلك لنقلته الامة وما علمت عن الصحابة في ذلك شيءا، وقد علق الله ورسوله احكاما بالسفر كقوله تعالي في التيمم: " وان كنتم مرضي او علي سفر " وقوله في الصوم: " فمن كان مريضا او علي سفر " وقوله: " واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ".
# وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " يمسح المسافر ثلاثة ايام ولياليهن " وقوله: " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر الا مع زوج او ذي محرم " وقوله: " ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر
# PageV02P060
# الصلاة " ولم يذكر قط في شء من نصوص الكتاب والسنة تقييد السفر بنوع دون نوع، فكيف يجوز ان يكون الحكم معلقا باحد نوعي السفر ولا يبين الله ورسوله ذلك؟ بل يكون بيان الله ورسوله متناولا للنوعين، وهكذا في تقسيم السفر الي طويل وقصير وتقسيم الطلاق بعد الدخول الي باءن ورجعي، وتقسيم الايمان الي يمين مكفرة وغير مكفرة، وامثال ذلك مما علق الله ورسوله الحكم فيه بالجنس المشترك العام فجعله بعض الناس نوعين نوعا يتعلق به ذلك الحكم ونوعا لا يتعلق من غير دلالة علي ذلك من كتاب ولا سنة ولا نصا ولا استنباطا.
# والذين قالوا: لا يثبت ذلك في السفر المحرم عمدتهم قوله تعالي في الميتة: " فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه " وقد ذهب طاءفة من المفسرين الي ان الباغي هو الباغي علي الامام الذي يجوز قتاله والعادي هو العادي علي المسلمين وهم المحاربون قطاع الطريق، قالوا: فاذا ثبت ان الميتة لا تحل لهم فساءر الرخص اولي، وقالوا: اذا اضطر العاصي بسفره امرناه ان يتوب وياكل ولا نبيح له اتلاف نفسه، وهذا القول معروف عن اصحاب الشافعي واحمد، واما احمد ومالك فجوزوا له اكل الميتة دون القصر والفطر، قالوا: ولان السفر المحرم معصية والرخص للمسافر اعانة علي ذلك فلا تجوز الاعانة علي المعصية.
# وهذه حجج ضعيفة اما الاية فاكثر المفسرين قالوا المراد بالباغي الذي يبغي المحرم من الطعام مع قدرته علي الحلال والعادي الذي يتعدي القدر الذي يحتاج اليه، وهذا التفسير هو الصواب دون الاول، لان الله انزل هذا في السور المكية الانعام والنحل وفي المدنية، ليبين ما يحل وما يحرم من
# PageV02P061
# الاكل والضرورة لا تختص بسفر، ولو كانت في سفر فليس السفر المحرم مختصا يقطع الطريق، والخروج علي الامام، ولم يكن علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم امام يخرج عليه ولا من شرط الخارج ان يكون مسافرا والبغاة الذين امر الله بقتالهم في القران لا يشترط فيهم ان يكونوا مسافرين، ولا كان الذين نزلت الاية فيهم اولا مسافرين بل كانوا من اهل العوالي مقيمين واقتتلوا بالنعال والجريد فكيف يجوز ان يفسر الاية بما لا تختص بالسفر وليس فيها كل سفر محرم؟ فالمذكور في الاية لو كان كما قيل لم يكن مطابقا للسفر المحرم فانه قد يكون بلا سفر، وقد يكون السفر المحرم بدونه، وايضا فقوله: " غير باغ " حال من " اضطر " فيجب ان يكون حال اضطراره واكله الذي ياكل فيه غير باغ ولا عاد فانه قال: " فلا اثم عليه " ومعلوم ان الاثم انما ينفي عن الاكل الذي هو الفعل لا عن نفس الحاجة اليه فمعني الاية فمن اضطر فاكل غير باغ ولا عاد، وهذا يبين ان المقصود انه لا يبغي في اكله ولا يتعدي، والله تعالي يقرن بين البغي والعدوان فالبغي ما جنسه ظلم والعدوان مجاوزة القدر المباح كما قرن بين الاثم والعداون في قوله: " وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان " فالاثم جنس الشر والعدوان مجاوزة القدر المباح، فالبغي من جنس الاثم، قال تعالي: " وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم بغيا بينهم " وقال تعالي: " فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه " فالاثم جنس لظلم الورثة اذا كان مع العمد، واما الجنف فهو الجنف عليهم بعمد وبغير عمد لكن قال كثير من المفسرين الجنف الخطا والاثم لانه لما خص الاثم بالذكر وهو العمد بقي الداخل
# PageV02P062
# في الجنف خطا، ولفظ العدوان من باب تعدي الحدود كما قال تعالي: " تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه " ونحو ذلك، ومما يشبه هذا قوله: " ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا " والاسراف مجاوزة الحد في المباح، واما الذنوب فما كان جنسه شر اثم واما قولهم ان هذا اعانة علي المعصية فغلط لان المسافر مامور بان يصلي ركعتين كما هو مامور ان يصلي بالتيمم واذا عدم الماء في السفر المحرم كان عليه ان يتيمم ويصلي وما زاد علي الركعتين ليست طاعة ولا مامورا بها احد من المسافرين، واذا فعلها المسافر كان قد فعل منهيا عنه فصار صلاة الركعتين مثل ان يصلي المسافر الجمعة خلف مستوطن، فهل يصليها الا ركعتين وان كان عاصيا بسفره وان كان اذا صلي وحده صلي اربعا؟ وكذلك صومه في السفر ليس برا ولا مامورا به فان النبي صلي الله عليه وسلم ثبت عنه انه قال: " ليس من البر الصيام في السفر " وصومه اذا كان مقيما احب الي الله من صيامه في سفر محرم، ولو اراد ان يتطوع علي الراحلة في السفر المحرم لم يمنع من ذلك، واذا اشتبهت عليه القبلة اما كان يتحري ويصلي؟ ولو اخذت ثيابه اما كان يصلي عريانا؟ فان قيل هذا لا يمكنه الا هذا قيل والمسافر لم يءمر الا بركعتين والمشروع في حقه ان لا يصوم، وقد اختلف الناس لو صام هل يسقط الفرض عنه؟ واتفقوا علي انه اذا صام بعد رمضان اجزاه، وهذه المسالة ليس فيها احتياط، فان طاءفة يقولون من صلي اربعا او صام رمضان في السفر المحرم لم يجزءه ذلك كما لو فعل ذلك في السفر المباح عندهم.
# وطاءفة يقولون لا يجزيه الا صلاة اربع وصوم رمضان، وكذلك
# PageV02P063
# اكل الميتة واجب علي المضطر سواء كان في السفر او الحضر وسواء كانت ضرورية بسبب مباح او محرم فلو القي ماله في البحر واضطر الي اكل الميتة كان عليه ان ياكلها، ولو سافر سفرا محرما فاتعبه حتي عجز عن القيام صلي قاعدا، ولو قاتل قتالا محرما حتي اعجزته الجراح عن القيام صلي قاعدا، فان قيل فلو قاتل قتالا محرما هل يصلي صلاة الخوف؟ قيل يجب عليه ان يصلي ولا يقاتل فان كان لا يدع القتال المحرم فلا نبيح له ترك الصلاة بل اذا صلي صلاة خاءف كان خيرا من ترك الصلاة بالكلية، ثم هل يعيد؟ هذا فيه نزاع، ثم ان امكن فعلها بدون هذه الافعال المبطلة في الوقت وجب ذلك عليه لانه مامور بها، واما ان خرج ولم يفعل ذلك، ففي صحتها وقبولها بعد ذلك نزاع.
# النوع الثاني: من موارد النزاع ان عثمان كان لا يري مسافرا الا من حمل الزاد والمزاد دون من كان نازلا لا يحتاج فيه الي ذلك كالتاجر والتاني والجابي الذين يكونون في موضع لا يحتاجون فيه الي ذلك ولم يقدر عثمان للسفر قدرا بل هذا الجنس عنده ليس بمسافر وكذلك قيل انه لم ير نفسه والذين معه مسافرين بمني لما صارت مني معمورة وذكر ابن ابي شبيبة عن ابن سيرين انه قال: كانوا يقولون السفر الذي تقصر فيه الصلاة الذي يحمل فيه الزاد والمزاد وماخذ هذا القول والله اعلم ان القصر انما كان في السفر لا في المقام والرجل اذا كان مقيما في مكان يجد فيه الطعام والشراب لم يكن مسافرا بل مقيما بخلاف المسافر الذي يحتاج ان يحمل الطعام والشراب فان هذا يلحقه من المشقة ما يلحق المسافر من مشقة السفر وصاحب هذا القول كانه راي الرخصة انما تكون للمشقة
# PageV02P064
# والمشقة انما تكون لمن يحتاج الي حمل الطعام والشراب، وقد نقل عن غيره كلام يفرق فيه بين جنس وجنس.
# روي ابن ابي شيبة عن علي بن مسهر عن ابي اسحاق الشيباني عن قيس بن مسلم عن طارق ابن شهاب عن عبد الله ابن مسعود قال: لا يغرنكم سوادكم هذا من صلاتكم فانه من مصركم، فقوله من مصركم يدل علي انه جعل السواد بمنزلة المصر لما كان تابعا، وروي عبد الرزاق عن معمر عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه قال: كنت مع حذيفة بالمداءن فاستاذنته ان اتي اهلي بالكوفة فاذن لي وشرط علي ان لا افطر ولا اصلي ركعتين حتي ارجع اليه وبينهما نيف وستون ميلا.
# وعن حذيفة ان لا يقصر الي السواد وبين الكوفة. والسواد تسعون ميلا.
# وعن معاذ بن جبل وعقبة بن عامر: لا يطا احدكم بماشية احداب الجبال او بطون الاودية وتزعمون انكم سفر لا ولا كرامة انما التقصير في السفر من الباءت (1) من الافق الي الافق.
# قلت: هءلاء لم يذكروا مسافة محدودة للقصر لا بالزمان ولا بالمكان لكان جعلوا هذا الجنس من السير ليس سفرا كما جعل عثمان السفر ما كان فيه حمل زاد ومزاد فان كانوا قصدوا ما قصده عثمان من ان هذا لا يزال يسير في مكان يحمل فيه الزاد والمزاد فهو كالمقيم فقد وافقوا عثمان لكن ابن مسعود خالف عثمان في اتمامه بمني، وان كان قصدهم ان اعمال البلد تبع له كالسواد مع الكوفة وانما المسافر من خرج من عمل الي عمل كما في حديث معاذ من افق الي افق فهذا هو الظاهر ولهذا قال ابن مسعود عن السواد: فانه من مصركم، وهذا كما ان PageV02P065
# ما حول المصر من البساتين والمزارع تابعة له فهم يجعلون ذلك كذلك وان طال ولا يجدون فيه مسافة وهذا كما ان المخاليف وهي الامكنة التي يستخلف فيها من هو خليفة عن الامير العام بالمصر الكبير، وفي حديث معاذ من خرج من مخلاف الي مخلاف يدل علي ذلك ما رواه محمد بن بشار: حدثنا ابو عامر العقدي حدثنا شعبة سمعت قيس بن عمران بن عمير يحدث عن ابيه عن جده انه خرج مع عبد الله بن مسعود وهو رديفه علي بغلة له مسيرة اربعة فراسخ فصلي الظهر ركعتين، قال شعبة: اخبرني بهذا قيس بن عمران وابوه عمران بن عمير شاهدوا عمير مولي ابن مسعود، فهذا يدل علي ان ابن مسعود لم يحد السفر بمسافة طويلة ولكن اعتبر امرا اخر كالاعمال وهذا امر لا يحد بمسافة ولا زمان لكن بعموم الولايات وخصوصها مثل من كان بدمشق فاذا سافر الي ما هو خارج عن اعمالها كان مسافرا. واصحاب هذه الاقوال كانهم راوا ما رخص فيه للمسافر انما رخص فيه للمشقة التي تلحقه في السفر، واحتياجه الي الرخصة، وعلموا ان المنتقل في المصر الواحد من مكان الي مكان ليس بمسافر، وكذلك الخارج الي ما حول المصر كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج الي قبا كل سبت راكبا وماشيا، ولم يكن يقصر وكذلك المسلمون كانوا يتناوبون الجمعة من العوالي، ولم يكونوا يقصرون فكان المنتقل في العمل الواحد بهذه المثابة عندهم.
# وهءلاء يحتج عليهم بقصر اهل مكة مع النبي صلي الله عليه وسلم بعرفة ومزدلفة ومني، مع ان هذه تابعة لمكة ومضافة اليها وهي اكثر تبعا لها من السواد للكوفة واقرب اليها منها فان بين باب شيبة وموقف الامام بعرفة عند الصخرات التي في اسفل جبل الرحمة بريد بهذه المسافة وهذا السير وهم مسافرون واذا
# PageV02P066
# قيل المكان الذي يسافرون اليه ليس بموضع مقام قيل بل كان هناك قرية نمرة والنبي صلي الله عليه وسلم لم يزل بها وكان بها اسواق وقريب منها عرنة التي تصل واديها بعرفة لانه لا فرق بين السفر الي بلد تقام فيه وبلد لا تقام فيه اذا لم يقصد الاقامة فان النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمين سافروا الي مكة وهي بلد يمكن الاقامة فيه وما زالوا مسافرين في غزوهم وحجهم وعمرتهم، وقد قصر النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة في جوف مكة عام الفتح وقال: " يا اهل مكة اتموا صلاتكم فانا قوم سفر " وكذلك عمر بعده فعل ذلك رواه مالك باسناد صحيح ولم يفعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ابو بكر ولا عمر بمني (1) ، ومن نقل ذلك عنهم فقد غلط وهذا بخلاف خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي قبا كل سبت راكبا وماشيا وخروجه الي الصلاة علي الشهداء فانه قبل ان يموت بقليل صلي عليهم وبخلاف ذهابه الي البقيع وبخلاف قصد اهل العوالي المدينة ليجمعوا (2) بها فان هذا كله ليس بسفر فان اسم المدينة متناول لهذا كله وانما الناس قسمان الاعراب واهل المدينة ولان الواحد منهم يذهب ويرجع الي اهله في يومه من غير ان يتاهب لذلك اهبة السفر فلا يحمل زادا ولا مزادا لا في طريقه ولا في المنزل الذي يصل اليه ولهذا لا يسمي من ذهب الي ربض مدينته مسافرا ولهذا تجب الجمعة علي من حول المصر عند اكثر العلماء وهو يقدر بسماع النداء وبفرسخ ولو كان ذلك سفرا لم تجب الجمعة علي من ينشء لها سفرا فان الجمعة لا تجب فكيف يجب ان يسافر لها وعلي هذا فالمسافر لم يكن مسافرا لقطعه مسافة محدودة ولا PageV02P067
# لقطعه اياما محدودة بل كان مسافرا لجنس العمل الذي هو سفر وقد يكون مسافرا من مسافة قريبة ولا يكون مسافرا من ابعد منها مثل ان يركب فرسا سابقا ويسير بريد ثم يرجع من ساعة الي بلده فهذا ليس مسافرا وان قطع هذه المسافة في يوم وليلة ويحتاج في ذلك الي حمل زاد ومزاد فكان مسافرا كما كان سفر اهل مكة الي عرفة ولو ركب رجل فرسا سابقا الي عرفة ثم رجع من يومه الي مكة لم يكن مسافرا يدل علي ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قال: " يمسح المسافر ثلاثة ايام ولياليهن - والمقيم يوما وليلة " فلو قطع بريدا في ثلاثة ايام كان مسافرا ثلاثة ايام ولياليهن فيجب ان يمسح مسح سفر ولو قطع البريد في نصف يوم لم يكن مسافرا فالنبي صلي الله عليه وسلم انما اعتبر ان يسافر ثلاثة ايام سواء كان سفره حثيثا او بطيءا سواء كانت الايام طوالا او قصارا ومن قدره ثلاثة ايام او يومين جعلوا ذلك بسير الابل والاقدام وجعلوا المسافة الواحدة حدا يشترك فيه جميع الناس حتي لو قطعها في يوم جعلوه مسافرا ولو قطع ما دونها في عشرة ايام لم يجعلوه مسافرا وهذا مخالف النبي صلي الله عليه وسلم.
# وايضا فالنبي صلي الله عليه وسلم في ذهابه الي قبا والعوالي واحد ومجء اصحابه من تلك المواضع الي المدينة انما كانوا يسيرون في عمران بين الابنية والحواءط التي هي النخيل وتلك مواضع الاقامة لا مواضع السفر، والمسافر لا بد ان يخرج الي الصحراء فان لفظ السفر يدل علي ذلك يقال سفرت المراة عن وجهها اذا كشفته فاذا لم يبرز الي الصحراء التي ينكشف فيها بين المساكن لا يكون مسافرا قال تعالي: " وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا
# PageV02P068
# علي النفاق " وقال تعالي: " ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه " فجعل الناس قسمين: اهل المدينة والاعراب، والاعراب هم اهل العمود، واهل المدينة هم اهل المدر، فجميع من كان ساكنا في مدر كان من اهل المدينة ولم يكن للمدينة سور ينهز به داخلها من خارجها بل كانت محال محال وتسمي المحلة دارا، والمحلة القرية الصغيرة فيها المساكن وحولها النخل والمقابر ليست ابنية متصلة، فبنو مالك بن النجار في قريتهم حوالي دورهم اموالهم ونخيلهم، وبنو عدي بن النجار دارهم كذلك، وبنو مازن بن النجار كذلك، وبنو سالم كذلك وبنو ساعدة كذلك، وبنو الحارث بن الخزرج كذلك، وبنو عمرو بن عوف كذلك وبنو عبد الاشهل كذلك، وساءر بطون الانصار كذلك، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " خير دور الانصار دار بني النجار ثم دار بني عبد الاشهل ثم دار بني الحارث ثم دار بني ساعدة وفي كل دور الانصار خير " وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد نزل في بني مالك بن النجار وهناك بني مسجده وكان حاءطا لبعض بني النجار فيه نخل وخرب وقبور فامر بالنخل فقطعت وبالقبور فنبشت وبالخرب فسويت وبني مسجده هناك وكانت ساءر دور الانصار حول ذلك قال ابن حزم ولم يكن هناك مصر قال: وهذا امر لا يجهله احد بل هو نقل الكوافي عن الكوافي وذلك كله مدينة واحدة كما جعل الله الناس نوعين اهل المدينة ومن حولهم من الاعراب، فمن ليس من الاعراب فهو من اهل المدينة، لم يجعل للمدينة داخلا وخارجا وسورا وربضا كما يقال مثل ذلك في المداءن المسورة، وقد جعل النبي صلي الله عليه وسلم حرم المدينة بريدا في بريد والمدينة بين
# PageV02P069
# لابتين، واللابة الارض التي ترابها حجارة سود وقال: " ما بين لابتيها حرم " فما بين لابتيها كله من المدينة وهو حرم فهذا بريد لا يكون الضارب فيه مسافرا، وان كان المكي اذا خرج الي عرفات مسافرا فعرفة ومزدلفة ومني صحاري خارجة عن مكة ليست كالعوالي من المدينة وهذا ايضا مما يبين انه لا اعتبار بمسافة محدودة فان المسافر في المصر الكبير لو سافر يومين او ثلاثة لم يكن مسافرا والمسافر عن القرية الصغيرة اذا سافر مثل ذلك كان مسافرا فعلم انه لا بد ان يقصد بقعة يسافر من مكان الي مكان فاذا كان ما بين المكانين صحراء لا مساكن فيها يحمل فيها الزاد والمزاد فهو مسافر وان وجد الزاد والمزاد بالمكان الذي يقصده.
# وكان عثمان جعل حكم المكان الذي يقصده حكم طريقه فلا بد ان يعدم فيه الزاد والمزاد وخالفه اكثر علماء الصحابة وقولهم ارجح فان النبي صلي الله عليه وسلم قصر بمكة عام فتح مكة وفيها الزاد والمزاد واذا كانت مني قرية فيها زاد ومزاد فبينها وبين مكة صحراء يكون مسافرا من يقطعها كما كان بين مكة وغيرها، ولكن عثمان قد تاول في قصر النبي صلي الله عليه وسلم بمكة انه كان خاءفا لانه لما فتح مكة والكفار كثيرون وكان قد بلغه ان هوازن جمعت له، وعثمان يجوز القصر لمن كان بحضرة عدو كما يحكي عن عثمان انه يعني النبي صلي الله عليه وسلم انما امرهم بالمتعة لانهم كانوا خاءفين وخالفه علي وعمران بن حصين وابن عمر وابن عباس وغيرهم من الصحابة؛ وقولهم هو الراجح فان النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع كان امنا لا يخاف الا الله وقد امر اصحابه بفسخ الحج الي العمرة والقصر وقصر العدد انما هو معلق بالسفر ولكن اذا اجتمع الخوف والسفر ابيح قصر العدد وقصر
# PageV02P070
# الركعات وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم هو وعمر بعده لما صليا بمكة: " يا اهل مكة اتموا صلاتكم فانا قوم سفر " بين ان الواجب لصلاتهم ركعتين مجرد كونهم سفرا فلهذا الحكم تعلق بالسفر ولم يعلقه بالخوف. فعلم ان قصر العدد لا يشترط فيه خوف بحال وكلام الصحابة او اكثرهم من هذا الباب يدل علي انهم لم يجعلوا السفر قطع مسافة محدودة او زمان محدود يشترط فيه جميع الناس بل كانوا يجيبون بحسب حال الساءل فمن راوه اثبتوا له حكم السفر والا فلا. ولهذا اختلف كلامهم في مقدار الزمان والمكان فروي وكيع عن الثوري عن منصور بن المعتمر عن مجاهد عن ابن عباس قال: اذا سافرت يوما الي العشاء فان زدت فقصر، ورواه الحجاج بن منهال ثنا ابو عوانة عن منصور بن المعتمر عن مجاهد عن ابن عباس قال: لا يقصر المسافر في مسيرة يوم الي العتمة الا في اكثر من ذلك.
# وروي وكيع عن شعبة عن شبيل عن ابي جمرة الضبعي قال: قلت لابن عباس اقصر الي الايلة؟ قال: تذهب وتجء في يوم؟ قلت: نعم، قال: لا، الا يوم متاح. فهنا قد نهي ان يقصر اذا رجع الي اهله في يوم هذه مسيرة بريد واذن في يوم وفي الاول نهاه ان يقصر الا في اكثر من يوم وقد روي نحو الاول عن عكرمة مولاه قال: اذا خرجت من عند اهلك فاقصر فاذا اتيت اهلك فاتمم.
# وعن الاوزاعي: لا قصر الا في يوم تام.
# وروي وكيع عن هشام بن ربيعة بن الغاز الجرشي عن عطاء بن ابي رباح قلت لابن عباس: اقصر الي عرفة؟ قال: لا، ولكن الي الطاءف وعسفان فذلك ثمانية واربعون ميلا.
# وروي ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء قلت لابن عباس: اقصر الي مني
# PageV02P071
# او عرفة؟ قال: لا، ولكن الي الطاءف او جدة او عسفان فاذا وردت علي ماشية لك او اهل فاتم الصلاة، وهذا الاثر قد اعتمده احمد والشافعي.
# قال ابن حزم: من عسفان الي مكة بسير الخلفاء الراشدين اثنان وثلاثون ميلا؛ قال: واخبرنا الثقاة ان من جدة الي مكة اربعين ميلا، قلت: نهيه عن القصر الي مني وعرفة قد يكون لمن يقصد ذلك لحاجة ويرجع من يومه الي مكة حتي يوافق ذلك ما تقدم من الروايات عنه ويءيد ذلك ان ابن عباس لا يخفي عليه ان اهل مكة كانوا يقصرون خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر في الحج اذا خرجوا الي عرفة ومزدلفة ومني وابن عباس من اعلم الناس بالسنة فلا يخفي عليه مثل ذلك واصحابه المكيون كانوا يقصرون في الحج الي عرفة ومزدلفة كطاوس وغيره وابن عيينة نفسه الذي روي هذا الاثر عن ابن عباس كان يقصر الي عرفة في الحج وكان اصحاب ابن عباس كطاوس يقول احدهم: اتري الناس - يعني اهل مكة - صلوا في الموسم خلاف صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذه حجة قاطعة فانه من المعلوم ان اهل مكة لما حجوا معه كانوا خلقا كثيرا وقد خرجوا معه الي مني يصلون خلفه وانما صلي بمني ايام مني قصرا والناس كلهم يصلون خلفه اهل مكة وساءر المسلمين لم يامر احدا منهم ان يتم صلاته ولم ينقل ذلك احد لا باسناد صحيح ولا ضعيف ثم ابو بكر وعمر بعده كانا يصليان في الموسم باهل مكة وغيرهم كذلك ولا يامران احدا باتمام مع انه قد صح عن عمر بن الخطاب انه لما صلي بمكة قال: يا اهل مكة اتموا صلاتكم فانا قوم سفر، وهذا ايضا مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في اهل مكة عام
# PageV02P072
# الفتح لا في حجة الوداع فانه في حجة الوداع لم يكن يصلي بمكة بل كان يصلي بمنزله وقد رواه ابو داود وغيره وفي اسناده مقال.
# والمقصود ان من تدبر صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بعرفة ومزدلفة ومني باهل مكة وغيرهم وانه لم ينقل مسلم قط عنه انه امرهم باتمام علم قطعا انهم كانوا يقصرون خلفه وهذا من العلم العام الذي لا يخفي علي ابن عباس ولا غيره ولهذا لم يعلم احدا من الصحابة امر اهل مكة ان يتموا خلف الامام اذا صلي ركعتين فدل هذا لم يعلم واحد من الصحابة امر اهل مكة ان يتموا خلف الامام اذا صلي ركعتين فدل هذا علي ان ابن عباس انما اجاب به من ساله اذا سافر الي مني او عرفة سفرا لا ينزل فيه بمني وعرفة بل يرجع من يومه فهذا لا يقصر عنده لانه قد بين ان من ذهب ورجع من يومه لا يقصر وانما يقصر من سافر يوما ولم يقل مسيرة يوم بل اعتبر ان يكون السفر يوما وقد استفاض عنه جواز القصر الي عسفان وقد ذكر ابن حزم انها اثنان وثلاثون ميلا وغيره يقول اربعة برد ثمانية واربعون ميلا، والذين حدوها ثمانية واربعين ميلا عمدتهم قول ابن عباس وابن عمر واكثر الروايات عنهم تخالف ذلك فلو لم يكن الا قولهما لم يجز ان ياخذ ببعض اقوالهما دون بعض بل اما ان يجمع بينهما واما ان يطلب دليل اخر فكيف والاثار عن الصحابة انواع اخر ولهذا كان المحددون بستة عشر فرسخا من اصحاب مالك والشافعي واحمد انما لهم طريقان بعضهم يقول لم اجد احدا قال باقل من القصر فيما دون هذا فيكون هذا اجماعا وهذه طريقة الشافعي وهذا ايضا منقول عن الليث ابن سعد فهذان الامامان بينا عذرهما انهما لم يعلما من قال باقل من ذلك وغيرهما قد علم من قال باقل من ذلك.
# PageV02P073
# والطريقة الثانية: ان يقولوا هذا قول ابن عمر وابن عباس ولا مخالف لهما من الصحابة فصار اجماعا، وهذا باطل فانه نقل عنهما هذا وغيره وقد ثبت عن غيرهما من الصحابة ما يخالف ذلك.
# وثم طريقة ثالثة سلكها بعض اصحاب الشافعي واحمد وهي ان هذا التحديد ماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم كما رواه ابن خزيمة في مختصر المختصر عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " يا اهل مكة لا تقصروا في اقل من اربعة برد من مكة الي عسفان " وهذا ما يعلم اهل المعرفة بالحديث انه كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم ولكن هو من كلام ابن عباس، افتري رسول الله صلي الله عليه وسلم انما حد مسافة القصر لاهل مكة دون اهل المدينة التي هي دار السنة والهجرة والنصرة ودون ساءر المسلمين؟ وكيف يقول هذا وقد تواتر عنه ان اهل مكة صلوا خلفه بعرفة ومزدلفة ومني؟ ولم يحد النبي صلي الله عليه وسلم قط السفر بمسافة لا بريد ولا غير بريد ولا حدهما بزمان، ومالك قد نقل عنه اربعة برد كقول الليث والشافعي واحمد وهو المشهور عنه، قال: فان كانت ارض لا اميال فيها فلا يقصرون في اقل من يوم وليلة للثقل قال: وهذا احب ما تقصر فيه الصلاة الي، وقد ذكر عنه لا قصر الا في خمسة واربعين ميلا فصاعدا. وروي عنه: لا قصر الا في اثنين واربعين ميلا فصاعدا، وروي عنه: لا قصر الا في اربعين ميلا فصاعدا، وروي عنه اسماعيل ابن ابي اويس: لا قصر الا في ستة واربعين ميلا قصدا. ذكر هذه الروايات القاضي اسماعيل بن اسحاق في كتابه المبسوط وراي لاهل مكة خاصة ان يقصروا الصلاة في الحج خاصة الي مني فما فوقها وهي اربعة اميال. وروي عنه ابن القاسم انه قال فيمن خرج ثلاثة اميال كالرعاء وغيرهم
# PageV02P074
# فتاول فافطر في رمضان: لا شء عليه الا القضاء فقط، وروي عن الشافعي انه لا قصر في اقل من ستة واربعين ميلا بالهاشمي.
# والاثار عن ابن عمر انواع فروي محمد بن المثني: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان الثوري سمعت جبلة بن سحيم يقول سمعت ابن عمر يقول: لو خرجت ميلا لقصرت الصلاة.
# وروي ابن ابي شيبة: حدثنا وكيع حدثنا مسعر عن محارب بن زياد سمعت ابن عمر يقول: اني لاسافر الساعة من النهار فاقصر - يعني الصلاة -. محارب قاضي الكوفة من خيار التابعين احد الاءمة ومسعر احد الاءمة.
# وروي ابن ابي شيبة: حدثنا علي بن مسهر عن ابي اسحاق الشيباني عن محمد بن زيد بن خليدة عن ابن عمر قال: تقصر الصلاة في مسيرة ثلاثة اميال. قال ابن حزم: محمد بن زيد هو طاءي ولاه محمد بن ابي طالب القضاء بالكوفة مشهور من كبار التابعين.
# وروي مالك عن نافع عن ابن عمر انه قصر الي ذات النصب قال: وكنت اسافر مع ابن عمر البريد فلا يقصر.
# قال عبد الرزاق: ذات النصب من المدينة علي ثمانية عشر ميلا فهذا نافع يخبر عنه انه قصر في ستة فراسخ وانه كان يسافر بريدا وهو اربعة فراسخ فلا يقصر. وكذلك روي عنه ما ذكره غندر: حدثنا شعبة عن حبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب قال: خرجت مع عبد الله بن عمر بن الخطاب الي ذات النصب وهي من المدينة علي ثمانية عشر ميلا فلما اتاها قصر الصلاة، وروي معمر عن ايوب عن نافع عن ابن عمر انه كان يقصر الصلاة في مسيرة اربعة برد.
# وما تقدم من الروايات يدل علي انه كان يقصر في هذا وفي ما هو اقل
# PageV02P075
# منه.
# وروي وكيع عن سعيد بن عبيد الطاءي عن علي بن ربيعة الوالبي الاسدي قال: سالت ابن عمر عن تقصير الصلاة قال: حاج او معتمر او غاز؟ فقلت: لا ولكن احدنا يكون له الضيعة في السواد، فقال: تعرف السويداء؟ فقلت: سمعت بها ولم ارها، قال: فانها ثلاث وليلتان وليلة للمسرع اذا خرجنا اليها قصرنا، قال ابن حزم من المدينة الي السويداء اثنان وسبعون ميلا اربعة وعشرون فرسخا.
# قلت: فهذا مع ما تقدم يبين ان ابن عمر لم يذكر ذلك تحديدا لكن بين بهذا جواز القصر في مثل هذا لانه كان قد بلغه ان اهل الكوفة لا يقصرون في السواد فاجابه ابن عمر بجواز القصر.
# واما ما روي (1) من طريق ابن جريج اخبرني نافع ان ابن عمر كان ادني ما يقصر الصلاة اليه مال له بخيبر وهي مسيرة ثلاث قواصد لم يقصر فيما دونه، وكذلك ما رواه حماد بن سلمة عن ايوب بن حميد كلاهما عن نافع عن ابن عمر انه كان يقصر الصلاة فيما بين المدينة وخيبر وهي بقدر الاهواز من البصرة لا يقصر فيما دون ذلك - قال ابن حزم بين المدينة وخيبر كما بين البصرة والاهواز وهي ماءة ميل غير اربعة اميال قال: وهذا مما اختلف فيه علي ابن عمر ثم علي نافع ايضا عن ابن عمر.
# قلت: هذا النفي وهو انه لم يقصر فيما دون ذلك غلط قطعا ليس هذا حكاية عن قوله حتي يقال انه اختلف اجتهاده بل نفي لقصره فيما دون ذلك وقد ثبت عنه بالرواية الصحيحة من طريق نافع وغيره انه قصر فيما دون ذلك فهذا قد يكون غلطا فمن روي عن ايوب ان قدر ان نافعا روي PageV02P076
# هذا فيكون حين حدث بهذا قد نسي ان ابن عمر قصر فيما دون ذلك فانه قد ثبت عن نافع عنه انه قصر فيما دون ذلك.
# وروي حماد بن زيد حدثنا انس بن سيرين قال: خرجت مع انس بن مالك الي ارضه وهي علي راس خمسة فراسخ فصلي بنا العصر في سفينة وهي تجري بنا في دجلة قاعدا علي بساط ركعتين ثم سلم ثم صلي بنا ركعتين ثم سلم. وهذا فيه انه انما خرج الي ارضه المذكورة ولم يكن سفره الي غيرها حتي يقال كانت من طريقه فقصر في خمسة فراسخ وهي بريد وربع وفي صحيح مسلم حدثنا ابن ابي شيبة وابن بشار كلاهما عن غندر عن شعبة عن يحيي بن يزيد الهناءي سالت انس بن مالك عن قصر الصلاة فقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج مسيرة ثلاثة اميال او ثلاثة فراسخ - شعبة شك - صلي ركعتين ولم ير انس ان يقطع من المسافة الطويلة هذا لان الساءل ساله عن قصر الصلاة وهو سءال عما يقصر فيه ليس سءالا عن اول صلاة يقصرها ثم انه لم يقل احد ان اول صلاة لا يقصرها الا في ثلاثة اميال او اكثر من ذلك فليس في هذا جواب لو كان المراد ذلك ولم يقل لك احد فدل علي ان انسا اراد انه من سافر هذه المسافة قصر، ثم ما اخبر به عن النبي صلي الله عليه وسلم فعل من النبي صلي الله عليه وسلم لم يبين هل كان ذلك الخروج هو السفر او كان ذلك هو الذي قطعه من السفر فان كان اراد به ان ذلك كان سفره فهو نص، وان كان ذلك الذي قطعه من السفر فانس بن مالك استدل بذلك علي انه يقصر اليه اذا كان هو السفر يقول انه لا يقصر الا في السفر فلولا ان قطع هذه المسافة سفر لما قصر.
# PageV02P077
# وهذا يوافق قول من يقول لا يقصر حتي يقطع مسافة تكون سفرا لا يكتفي مجرد قصده المسافة التي هي سفر وهذا قول ابن حزم وداود واصحابه، وابن حزم يحد مسافة القصر بميل لكن داود واصحابه يقولون: لا يقصر الا في حج او عمرة او غزو، وابن حزم يقول انه يقصر في كل سفر، وابن حزم عنده انه لا يفطر الا في هذه المسافة واصحابه يقولون انه يفطر في كل سفر بخلاف القصر لان القصر ليس عندهم فيه نص عام عن الشارع وانما فيه فعله انه قصر في السفر ولم يجدوا احدا قصر فيما دون ميل، ووجدوا الميل منقولا عن ابن عمر.
# وابن حزم يقول السفر هو البروز عن محلة الاقامة، لكن قد علم ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي البقيع لدفن الموتي وخرج الي الفضاء للغاءط والناس معه فلم يقصروا ولم يفطروا فخرج هذا عن ان يكون سفرا ولم يحدوا اقل من ميل يسمي سفرا؛ فان ابن عمر قال لو خرجت ميلا لقصرت الصلاة فلما ثبت ان هذه المسافة جعلها سفرا ولم نجد اعلي منها يسمي سفرا جعلنا هذا هو الحد، قال: وما دون الميل من اخر بيوت قريته له حكم الحضر فلا يقصر فيه ولا يفطر، واذا بلغ الميل فحينءذ صار له سفر يقصر فيه الصلاة ويفطر فيه فيمن حينءذ يقصر ويفطر وكذلك اذا رجع فكان علي اقل من ميل فانه يتم ليس في سفر يقصر فيه.
# قلت: جعل هءلاء السفر محدودا في اللغة قالوا: واقل ما سمعنا انه يسمي سفرا هو الميل واولءك جعلوه محدودا بالشرع وكلا القولين ضعيف، اما الشارع فلم يحده، وكذلك اهل اللغة لم ينقل احد عنهم انهم قالوا: الفرق بين ما يسمي سفرا وما لا يسمي سفرا هو مسافة محدودة،
# PageV02P078
# بل نفس تحديد السفر بالمسافة باطل في الشرع واللغة، ثم لو كان محدودا بمسافة ميل، فان اريد ان الميل يكون من حدود القرية المختصة به فقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج اكثر من ميل من محله في الحجاز ولا يقصر ولا يفطر، وان اراد من المكان المجتمع الذي يشتمله اسم مدينة ميلا قيل له فلا حجة لك في خروجه الي المقابر والغاءط لان تلك لم تكن خارجا عن اخر حد المدينة، ففي الجملة كان يخرج الي العوالي والي احد كما كان يخرج الي المقابر والغاءط وفي ذلك ما هو ابعد من ميل، وكان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه يخرجون من المدينة الي اكثر من ميل وياتون اليها ابعد من ميل ولا يقصرون كخروجهم الي قباء والعوالي واحد، ودخولهم للجمعة وغيرها من هذه الاماكن.
# وكان كثير من مساكن المدينة عن مسجده ابعد من ميل فان حرم المدينة بريد في بريد حتي كان الرجلان من اصحابه لبعد المكان يتناوبان الدخول يدخل هذا يوما وهذا يوما كما كان عمر بن الخطاب وصاحبه الانصاري يدخل هذا يوما وهذا يوما، وقول ابن عمر: لو خرجت ميلا قصرت الصلاة هو كقوله اني لاسافر الساعة من النهار فاقصر، وهذا اما ان يريد به ما يقطعه من المسافة التي يقصدها فيكون قصده اني لا اءخر القصر الي ان اقطع مسافة طويلة وهذا قول جماهير العلماء الا من يقول اذا سافر نهارا لم يقصر الي الليل.
# وقد احتج العلماء علي هءلاء بان النبي صلي الله عليه صلي الظهر بالمدينة اربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين، وقد يحمل حديث انس علي هذا لكن فعله يدل علي المعني الاول، او يكون مراد ابن عمر من سافر
# PageV02P079
# قصر، ولو كان قصده هذه المسافة اذا كان في صحراء بحيث يكون مسافرا لا يكون متنقلا بين المساكن فان هذا ليس بمسافر باتفاق الناس، واذا قدر ان هذا مسافر فلو قدر انه مسافر اقل من الميل بعشرة اذرع فهو ايضا مسافر، فالتحديد بالمسافة لا اصل له في الشرع ولا لغة، ولا عرف ولا عقل، ولا يعرف عموم الناس مساحة الارض فلا يجعل ما يحتاج اليه عموم المسلمين معلقا بشء لا يعرفونه، ولم يمسح احد الارض علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولا قدر النبي صلي الله عليه وسلم الارض لا باميال ولا فراسخ والرجل قد يخرج من القرية الي صحراء لحطب ياتي به فيغيب اليومين والثلاثة فيكون مسافرا وان كانت المسافة اقل من ميل، بخلاف من يذهب ويرجع من يومه فانه لا يكون في ذلك مسافرا فان الاول ياخذ الزاد والمزاد بخلاف الثاني فالمسافة القريبة في المدة الطويلة تكون سفرا، والمسافة البعيدة في المدة القليلة لا تكون سفرا فالسفر يكون بالعمل الذي سمي سفرا لاجله، والعمل لا يكون الا في زمان فاذا طال العمل وزمانه فاحتاج الي ما يحتاج اليه المسافر من الزاد والمزاد سمي مسافرا وان لم تكن المسافة بعيدة، واذا قصر العمل والزمان بحيث لا يحتاج الي زاد ومزاد ولم يسم سفرا، وان بعدت المسافة فالاصل هو العمل الذي يسمي سفرا، ولا يكون العمل الا في زمان فيعتبر العمل الذي هو سفر ولا يكون ذلك الا في مكان يسفر عن الاماكن وهذا مما يعرفه الناس بعاداتهم ليس له حد في الشرع ولا اللغة، بل سموه سفرا فهو سفر.
# PageV02P080
# فصل: واما الاقامة فهي خلاف السفر فالناس رجلان مقيم ومسافر، ولهذا كانت احكام الناس في الكتاب والسنة احد هذين الحكمين اما حكم مقيم واما حكم مسافر، وقد قال تعالي: " يوم ظعنكم ويوم اقامتكم " فجعل للناس يوم ظعن ويوم اقامة، والله تعالي اوجب الصوم وقال: " فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر " فمن ليس مريضا ولا علي سفر فهو صحيح المقيم، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة " فمن لم يوضع عنه الصوم وشطر الصلاة فهو المقيم.
# وقد اقام النبي صلي الله عليه وسلم في حجته بمكة اربعة ايام ثم ستة ايام بمني ومزدلفة وعرفة يقصر الصلاة هو واصحابه فدل علي انهم كانوا مسافرين، واقام في غزوة الفتح تسعة عشر يوما يقصر الصلاة، واقام بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة، ومعلوم بالعادة ان ما كان يفعل بمكة وتبوك لم يكن ينقضي في ثلاثة ايام ولا اربعة حتي يقال انه كان يقول اليوم اسافر غدا اسافر، بل فتح مكة، واهلها وما حولها كفار محاربون له وهي اعظم مدينة فتحها وبفتحها ذلت الاعداء، واسلمت العرب، وسري السرايا الي النواحي ينتظر قدومهم، ومثل هذه الامور مما يعلم انها لا تنقضي في اربعة ايام، فعلم انه اقام لامور يعلم انها لا تنقضي في اربعة وكذلك في تبوك.
# PageV02P081
# وايضا فمن جعل للمقام حدا من الايام اما ثلاثة واما اربعة، واما عشرة واما اثني عشر، واما خمسة عشر، فان قال قولا لا دليل عليه من جهة الشرع وهي تقديرات متقابلة، فقد تضمنت هذه الاقوال تقسيم الناس الي ثلاثة اقسام: الي مسافر والي مقيم مستوطن وهو الذي ينوي المقام في المكان، وهذا هو الذي تنعقد به الجمعة وتجب عليه، وهذا يجب عليه اتمام الصلاة بلا نزاع فانه المقيم المقابل للمسافر، والثالث مقيم غير مستوطن اوجبوا عليه اتمام الصلاة والصيام، واوجبوا عليه الجمعة وقالوا لا تنعقد به الجمعة، وقالوا انما تنعقد الجمعة بمستوطن.
# وهذا التقسيم وهو تقسيم المقيم الي مستوطن وغير مستوطن تقسيم لا دليل عليه من جهة الشرع، ولا دليل علي انه تجب علي من لا تنعقد به، بل من وجبت عليه انعقدت به، وهذا انما قالوه لما اثبتوا مقيما يجب عليه الاتمام والصيام ووجدوه غير مستوطن فلم يمكن ان يقولوا تنعقد به الجمعة فان الجمعة انما تنعقد بالمستوطن، لكن ايجاب الجمعة علي هذا، وايجاب الصيام والاتمام علي هذا هو الذي يقال انه لا دليل عليه؛ بل هو مخالف للشرع ، فان هذه حال النبي صلي الله عليه وسلم بمكة في غزوة الفتح وفي حجة الوداع وحاله بتبوك، بل وهذه حال جميع الحجيج الذين يقدمون مكة ليقضوا مناسكهم ثم يرجعوا، وقد يقدم الرجل بمكة رابع ذي الحجة وقد يقدم قبل ذلك بيوم او ايام، وقد يقدم بعد ذلك، وهم كلهم مسافرون لا تجب عليهم جمعة ولا اتمام، والنبي صلي الله عليه وسلم قدم رابعة من ذي الحجة وكان يصلي ركعتين لكن من اين لهم انه لو قدم صبح ثالثة وثانية كان يتم ويامر اصحابه بالاتمام؟ ليس في قوله وعمله ما يدل علي ذلك ولو كان
# PageV02P082
# هذا حدا فاصلا بين المقيم والمسافر لبينه للمسلمين كما قال تعالي: " وما كان الله ليضل قوما بعد اذا هداهم حتي يبين لهم ما يتقون " والتمييز بين المقيم والمسافر بنية ايام معدودة يقيمها ليس هو امرا معلوما لا بشرع ولا لغة ولا عرف وقد رخص النبي صلي الله عليه وسلم للمهاجر ان يقيم بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا والقصر في هذا جاءز عند الجماعة وقد سماه اقامة ورخص للمهاجر ان يقيمها فلو اراد المهاجر ان يقيم اكثر من ذلك بعد قضاء النسك لم يكن له ذلك وليس في هذا ما يدل علي ان هذه المدة فرق بين المسافر والمقيم بل المهاجر ممنوع ان يقيم بمكة اكثر من ثلاث بعد قضاء المناسك ان الثلاث مقدار يرخص فيه فيما كان محظور الجنس قال صلي الله عليه وسلم: " لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج " وقال: " لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث " وجعل ما تحرم المراة بعده من الطلاق ثلاثا فاذا طلقها ثلاث مرات حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره لان الطلاق في الاصل مكروه فابيح منه للحاجة ما تدعو اليه الحاجة وحرمت عليه بعد ذلك الي الغاية المذكورة، ثم المهاجر لو قدم مكة قبل الموسم بشهر اقام الي الموسم فان كان لم يبح له الا فيما يكون سفرا كانت اقامته الي الموسم سفرا فتقصر فيه الصلاة وايضا فالنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه قدموا صبح رابعة من ذي الحجة فلو اقاموا بمكة بعد قضاء النسك ثلاثا كان لهم ذلك ولو اقاموا اكثر من ثلاث لم يجز لهم ذلك وجاز لغيرهم ان يقيم اكثر من ذلك، وقد اقام المهاجرون مع النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح قريبا من عشرين يوما بمكة ولم يكونوا بذلك مقيمين اقامة خرجوا بها عن السفر ولا كانوا ممنوعين لانهم كانوا مقيمين
# PageV02P083
# لاجل تمام الجهاد وخرجوا منها الي غزوة حنين وهذا بخلاف من لا يقدم الا للنسك فانه لا يحتاج الي اكثر من ثلاث.
# فعلم ان هذا التحديد لا يتعلق بالقصر ولا بتحديد السفر والذين حدوا ذلك باربعة منهم من احتج باقامة المهاجر وجعل يوم الدخول والخروج غير محسوب ومنهم من بني ذلك علي ان الاصل في كل من قدم لمصر ان يكون مقيما يتم الصلاة لكن ثبتت الاربعة باقامة النبي صلي الله عليه وسلم في حجته فانه اقامها وقصر، وقالوا في غزوة الفتح وتبوك انه لم يكن عزم علي اقامة مدة لانه كان يريد عام الفتح غزو حنين وهذا الدليل مبني علي انه من قدم لمصر فقد خرج عن حد السفر وهو ممنوع بل هو مخالف للنص والاجماع والعرف، فان التاجر الذي يقدم ليشتري سلعة او يبيعها ويذهب هو مسافر عند الناس وقد يشتري السلعة ويبيعها في عدة ايام ولا يحد الناس في ذلك حدا.
# والذين قالوا يقصر الي خمسة عشر قالوا: هذا غاية ما قيل وما زاد علي ذلك فهو مقيم بالاجماع، وليس الامر كما قالوه واحمد امر بالاتمام فيما زاد علي الاربعة احتياطا واختلفت الرواية عنه اذا نوي اقامة احدي وعشرين هل يتم او يقصر لتردد الاجتهاد في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم يوم الرابع فان كان صلي الفجر بمبيته وهو ذو طوي فانما صلي بمكة عشرين صلاة وان كان صلي الصبح بمكة فقد صلي بها احدي وعشرين صلاة والصحيح انه انما صلي الصبح يومءذ بذي طوي ودخل مكة ضحي وكذلك جاء مصرحا به في احاديث، قال احمد في رواية الاثرم اذا عزم علي ان يقيم اكثر من ذلك اثم واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم قدم لصبح رابعة
# PageV02P084
# قال فاقام اليوم الرابع والخامس والسادس والسابع وصلي الفجر بالابطح يوم الثامن وكان يقصر الصلاة في هذه الايام وقد اجمع علي اقامتها، فاذا اجمع ان يقيم كما اقام النبي صلي الله عليه وسلم قصر فلماذا جمع علي اكثر من ذلك اثم قال الاثرم قلت له: فلم لم يقصر علي ما زاد من ذلك؟ قال: لانهم اختلفوا فياخذ بالاحوط فيتم. قال قيل لابي عبد الله يقول اخرج اليوم اخرج غدا ليقصر؟ فقال: هذا شء اخر هذا لم يعزم. فاحمد لم يذكر دليلا علي وجوب الاتمام انما اخذ بالاحتياط وهذا لا يقتضي الوجوب وايضا فانه معارض يقول من يوجب القصر ويجعله عزيمة في الزيادة، وقد روي الاثرم: حدثنا الفضل ابن دكين حدثنا مسعر عن حبيب بن ابي ثابت عن عبد الرحمن بن المسور قال: اقمنا مع سعد بعمان او بعمان شهرين فكان يصلي ركعتين ونصلي اربعا فذكرنا ذلك له فقال: نحن اعلم.
# قال الاثرم: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ايوب عن نافع ان ابن عمر اقام باذربيجان ستة اشهر يصلي ركعتين وقد حال الثلج بينه وبين الدخول قال بعضهم: والثلج الذي يتفق في هذه المدة يعلم انه لا يذوب في اربعة ايام فقد اجمع اقامة اكثر من اربعة.
# قال الاثرم: حدثنا مسلم ابن ابراهيم حدثنا هشام حدثنا يحيي عن حفص بن عبيد الله ان انس ابن مالك اقام بالشام سنتين يقصر الصلاة.
# قال الاثرم: حدثنا الفضل بن دكين حدثنا هشام حدثنا ابن شهاب عن سالم قال: كان ابن عمر اذا اقام بمكة قصر الصلاة الا ان يصلي مع الامام وان اقام شهرين الا ان يجمع الاقامة، وابن عمر كان يقدم قبل الموسم بمدة طويلة حتي انه كان احيانا يحرم بالحج من هلال ذي الحجة، وهو كان من المهاجرين فما كان يحل له المقام بعد قضاء نسكه اكثر من ثلاث ولهذا
# PageV02P085
# اوصي لما مات ان يدفن بسرف لكونها من الحل حتي لا يدفن في الارض التي هاجر منها.
# وقال الاثرم: حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع قال: ما كان ابن عمر يصلي بمكة الا ركعتين الا ان يرفع المقام ولهذا اقام مرة ثنتي عشر يصلي ركعتين وهو يريد الخروج وهذا يبين انه كان يصلي قبل الموسم ركعتين مع انه نوي الاقامة الي الموسم وكان ابن عمر كثير الحج وكان كثيرا ما ياتي مكة قبل الموسم بمدة طويلة.
# قال الاثرم: حدثنا ابن الطباع حدثنا القاسم بن موسي الفقير عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن ابن محيريز ان ابا ايوب الانصاري وابا صرمة الانصاري وعقبة بن عامر شتوا بارض الروم فصاموا رمضان وقاموه واتموا الصلاة.
# قال الاثرم: حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن منصور عن ابي واءل قال خرج مسروق الي السلسلة فقصر الصلاة فاقام سنين يقصر حتي رجع وهو يقصر قيل يا ابا عاءشة ما يحملك علي هذا؟ قال: اتباع السنة.
# فصل:
# والذين لم يكرهوا ان يصلي المسافر اربعا ظنوا ان النبي صلي الله عليه وسلم فعل ذلك او فعله بعض اصحابه علي عهده، فاقره عليه وظنوا ان صلاة المسافر ركعتين، واربعا بمنزلة الصوم والفطر في رمضان وقد استفاضت الاحاديث الصحيحة بانهم كانوا يسافرون مع النبي صلي الله عليه وسلم فمنهم الصاءم ومنهم المفطر، وهذا مما اتفق اهل العلم علي صحته واما ما ذكروه من التربيع فحسبه بعض اهل العلم صحيحا وبذلك استدل الشافعي وبعض اصحاب احمد قال الشافعي لما ذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم: " صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته "
# PageV02P086
# فدل علي ان القصر في السفر بلا خوف صدقة من الله والصدقة رخصة لا حتم من الله ان يقصر ودل علي ان يقصر في السفر بلا خوف ان شاء المسافر ان عاءشة قالت: كل ذلك فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم اتم في السفر وقصر، قلت: وهذا الحديث رواه الدارقطني وغيره من حديث ابي عاصم حدثنا عمر بن سعيد عن عطاء بن ابي رباح عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقصر في السفر ويتم ويفطر ويصوم، قال الدارقطني: هذا اسناد صحيح، قال البيهقي: ولهذا شاهد من حديث دلهم بن صالح والمغيرة بن زياد وطلحة بن عمر وكلهم ضعيف، وروي حديث دلهم من حديث عبيد الله بن موسي حدثنا دلهم بن صالح الكندي عن عطاء عن عاءشة قالت: كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرجنا الي مكة اربعا حتي نرجع.
# وروي حديث المغيرة وهو اشهرها عن عطاء عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقصر في السفر ويتم، وروي حديث طلحة بن عمر عن عطاء عن عاءشة قالت: كل ذلك قد فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اتم وقصر وصام وافطر.
# قال البيهقي وقد قال عمر بن ذر كوفي ثقة: انا عطاء بن ابي رباح ان عاءشة كانت تصلي في السفر المكتوبة اربعا وروي ذلك باسناده ثم قال وهو كالموافق لرواية دلهم بن صالح وان كان في رواية دلهم زيادة سند. قلت: اما ما رواه الثقة عن عطاء عن عاءشة من انها كانت تصلي اربعا فهذا ثابت عن عاءشة معروف عنها من رواية عروة وغيره عن عاءشة واذا كان انما اسنده هءلاء الضعفاء والثقاة وثقوه علي عاءشة دل ذلك علي ضعف المسند ولم يكن ذلك شاهدا للمسند قال ابن حزم في هذا الحديث انفرد به المغيرة بن زياد ولم يروه غيره، وقد قال فيه احمد بن حنبل:
# PageV02P087
# ضعيف كل حديث اسنده منكر. قلت: فقد روي من غير طريقه لكنه ضعيف ايضا وقد ذكر عبد الله بن احمد بن حنبل ان اباه سءل عن هذا الحديث فقال: هذا حديث منكر وهو كما قال الامام احمد وان كان طاءفة من اصحابه قد احتجوا به موافقة لمن احتج به كالشافعي ولا ريب ان هذا حديث مكذوب علي النبي صلي الله عليه وسلم مع ان من الناس من يقول لفظه كان يقصر في السفر وتتم ويفطر وتصوم بمعني انها هي التي كانت تتم وتصوم وهذا اشبه بما روي عنها من غير هذا الوجه من انه كذب عليها ايضا. قال البيهقي: وله شاهد قوي باسناد صحيح وروي من طريق الدارقطني من طريق محمد بن يوسف حدثنا العلاء بن زهير عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عاءشة قالت: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمرة في رمضان، فافطر رسول الله صلي الله عليه وسلم وصمت وقصر واتممت، فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي افطرت وصمت وقصرت واتممت قال: " احسنت يا عاءشة " ورواه البيهقي من طريق اخر عن القاسم بن الحكم ثنا العلاء بن زهير عن عبد الرحمن بن الاسود عن عاءشة لم يذكر اياه. قال الدارقطني: الاول متصل وهو اسناد حسن وعبد الرحمن قد ادرك عاءشة فدخل عليها وهو مراهق ورواه البيهقي من وجه ثالث من حديث ابي بكر النيسابوري ثنا عباس الدوري ثنا ابو نعيم حدثنا العلاء بن زهير ثنا عبد الرحمن بن الاسود عن عاءشة انها اعتمرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة حتي اذا قدمت قالت: يا رسول الله بابي انت وامي قصرت واتممت وافطرت وصمت، فقال: " احسنت يا عاءشة " وما عاب علي. قال ابو بكر النيسابوري: هكذا قال ابو نعيم عن عبد الرحمن عن عاءشة ومن قال عن ابيه
# PageV02P088
# في هذا الحديث فقد اخطا.
# قلت: ابو بكر النيسابوري امام في الفقه والحديث، وكان له عناية بالاحاديث الفقهية وما فيها من اختلاف الالفاظ وهو اقرب الي طريقه اهل الحديث والعلم التي لا تعصب فيها لقول احد من الفقهاء مثل اءمة الحديث المشهورين ولهذا رجح هذه الطريق وكذلك اهل السنن المشهورة لم يروه احد منهم الا النساءي ولفظه عن عاءشة انها اعتمرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة حتي اذا قدمت قالت: يا رسول الله بابي انت وامي قصرت واتممت وافطرت وصمت، فقال: " احسنت يا عاءشة " وما عاب علي وهذا بخلاف من قد يقصد نصر قول شخص معين فتنطق له من الادلة ما لو خلا عن ذلك القصد لم يتكلفه ولحكم ببطلانها.
# والصواب ما قاله ابو بكر وهو ان هذا الحديث ليس بمتصل وعبد الرحمن انما دخل علي عاءشة وهو صبي ولم يضبط ما قالته وقال فيه ابو محمد بن حزم هذا الحديث تفرد به العلاء ابن زهير الازدي لم يروه غيره وهو مجهول وهذا الحديث خطا قطعا فانه قال فيه انها خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمرة في رمضان ومعلوم باتفاق اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يعتمر في رمضان قط ولا خرج من المدينة في عمرة في رمضان بل ولا خرج الي مكة في رمضان قط الا عام الفتح فانه كان حينءذ مسافرا في رمضان وفتح مكة في شهر رمضان سنة ثمان باتفاق اهل العلم وفي ذلك السفر كان اصحابه منهم الصاءم ومنهم المفطر فلم يكن يصلي بهم الا ركعتين ولا نقل احد من اصحابه عنه انه صلي في السفر اربعا والحديث المتقدم خطا كما سنبينه ان شاء الله تعالي، وعام فتح مكة لم يعتمر، بل ثبت بالنقول المستفيضة التي
# PageV02P089
# اتفق عليها اهل العلم به انما اعتمر بعد الهجرة اربع عمر منها ثلاث في ذي القعدة، والرابعة مع حجته: عمرة الحديبية لما صده المشركون فحل بالحديبية بالاحصار ولم يدخل مكة، وكانت في ذي القعدة، ثم اعتمر في العام القابل عمرة القضية، وكانت ذي القعدة ايضا، ثم لما قسم غناءم حنين بالجعرانة اعتمر من الجعرانة، وكانت عمرته في ذي القعدة ايضا، والرابعة مع حجته، ولم يعتمر بعد حجه لا هو ولا احد ممن حج معه الا عاءشة لما كانت قد حاضت وامرها ان تهل بالحج، ثم اعمرها مع اخيها عبد الرحمن من التنعيم، ولهذا قيل لما بني هناك من المساجد مساجد عاءشة فانه لم يعتمر احد من الصحابة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم لا قبل الفتح ولا بعده عمرة من مكة الا عاءشة، فهذا كله تواترت به الاحاديث الصحيحة مثل ما في الصحيحين عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر اربع عمر كلهن في ذي القعدة الا التي مع حجه: عمرة من الحديبية في ذي القعدة، وعمرة من العام المقبل في ذي القعدة، وعمرة من الجعرانة في ذي القعدة حيث قسم غناءم حنين، وعمرة مع حجته. وهذا لفظ مسلم. ولفظ البخاري اعتمر اربعا عمرة الحديبية في ذي القعدة حيث صده المشركون، وعمرة في العام المقبل في ذي القعدة حيث صالحهم، وعمرة حنين من الجعرانة حيث قسم غناءم حنين وعمرة مع حجته.
# وفي الصحيحين عن البراء بن عازب قال: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة قبل ان يحج مرتين. وهذا لفظ البخاري. واراد بذلك العمرة التي اتمها وهي عمرة القضية والجعرانة، واما الحديبية فلم يمكن اتمامها بل كان منحصرا لما صده المشركون وفيها انزل الله اية الحصار
# PageV02P090
# باتفاق اهل العلم وقد ثبت في الصحيح عن عاءشة لما قيل لها ان ابن عمر قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر في رجب فقالت: يغفر الله لابي عبد الرحمن ما اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو معه وما اعتمر في رجب قط ما اعتمر الا وهو معه. وفي رواية عن عاءشة قالت: لم يعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم الا في ذي القعدة وكذلك عن ابن عباس رواهما ابن ماجة.
# وقد روي ابو داود عنها قالت: اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرتين عمرة في ذي القعدة وعمرة في شوال، وهذا ان كان ثابتا عنها فلعله ابتداء سفره كان في شوال ولم تقل قط انه اعتمر في رمضان فعلم ان ذلك خطا محض .
# واذا ثبت بالاحاديث الصحيحة انه لم يعتمر الا في ذي القعدة وثبت ايضا انه لم يسافر من المدينة الي مكة ودخلها الا ثلاث مرات عمرة القضية ثم غزوة الفتح ثم حجة الوداع وهذا مما لا يتنازع فيه اهل العلم بالحديث والسيرة واحوال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يسافر في رمضان الي مكة الا غزوة الفتح كان كل من هذين دليلا قاطعا علي ان هذا الحديث الذي فيه انها اعتمرت معه في رمضان وقالت: اتممت وصمت فقال: احسنت، خطا محض. فعلم قطعا انه باطل لا يجوز لمن علم حاله ان يرويه عن النبي صلي الله عليه وسلم لقوله: " من روي عني حديثا وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين " ولكن من حدث من العلماء الذين لا يستحلون هذا فلم يعلموا انه كذب.
# فان قيل فيكون قوله في رمضان خطا وساءر الحديث يمكن صدقه قيل بل جميع طرقه تدل علي ان ذلك كان في رمضان لانها قالت: قلت افطرت وصمت وقصرت واتممت فقال: احسنت يا عاءشة، وهذا انما يقال في الصوم الواجب. واما السفر في غير رمضان فلا يذكر فيه مثل
# PageV02P091
# هذا لانه معلوم ان الفطر فيه جاءز، وايضا فقد روي البيهقي وغيره بالاسناد الثابت عن الشعبي عن عاءشة انها قالت: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين الا المغرب ففرضت ثلاثا فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر صلي الصلاة الاولي واذا قام زاد مع كل ركعتين ركعتين الا المغرب لانها وتر والصبح لانها تطول فيها القراءة فقد اخبرت عاءشة انه كان اذا سافر صلي الصلاة الاولي ركعتين ركعتين، فلو كان تارة يصلي اربعا لاخبرت بذلك وهذا يناقض تلك الرواية المكذوبة علي عاءشة. وايضا فعاءشة كانت حديثة السن علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم فان النبي صلي الله عليه وسلم مات وعمرها اقل من عشرين سنة لما بني بها بالمدينة كان لها تسع سنين وانما اقام بالمدينة عشرا فاذا كان قد بني بها في اول الهجرة كان عمرها قريبا من عشرين ولو قدر انه بني بها بعد ذلك لكان عمرها حينءذ اقل، وايضا فلو كانت كبيرة فهي انما تتعلم الاسلام وشراءعه من النبي صلي الله عليه وسلم فكيف يتصور ان تصوم وتصلي معه في السفر خلاف ما يفعله هو وساءر المسلمين وساءر ازواجه ولا تخبره بذلك حتي تصل الي مكة؟ هل يظن مثل هذا بعاءشة ام المءمنين؟ وما بالها فعلت هذا في هذه السفرة دون ساءر اسفارها معه؟ وكيف تطيب نفسها بخلافه من غير استءذانه وقد ثبت عنها في الصحيحين بالاسانيد الثابتة باتفاق اهل العلم انها قالت: فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين ثم اتمها في الحضر، واقرت صلاة السفر علي الفريضة. وهذا من رواية الزهري عن عروة عن عاءشة ورواية اصحابه الثقات ومن رواية صالح بن كيسان عن عروة وعن عاءشة يرويه مثل ربيعة ومن رواية الشعبي عن عاءشة، وهذا مما اتفق اهل
# PageV02P092
# العلم بالحديث علي انه صحيح ثابت عن عاءشة فكيف تقدم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان تصلي في السفر قبل ان تستاذنه وهي تراه والمسلمين معه لا يصلون الا ركعتين، وايضا فهي لما اتمت الصلاة بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم لم يحتج بانها فعلت ذلك علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولا ذكر ذلك اخبر الناس بها عروة ابن اختها بل اعتذرت بعذر من جهة الاجتهاد كما رواه النيسابوري والبيهقي وغيرهما بالاسانيد الثابتة عن وهب بن جرير ثنا شعبة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها كانت تصلي في السفر اربعا فقلت لها: لو صليت ركعتين، فقالت: يا ابن اخي انه لا يشق علي.
# وايضا فالحديث الثابت عن صالح بن كيسان ان عروة بن الزبير حدثه عن عاءشة ان الصلاة حين فرضت كانت ركعتين في الحضر والسفر فاقرت صلاة السفر علي ركعتين واتمت في الحضر اربعا.
# قال صالح: فاخبر بها عمر بن عبد العزيز فقال: ان عروة اخبرني ان عاءشة تصلي اربع ركعات في السفر قال: فوجدت عروة يوما عنده فقلت: كيف اخبرتني عن عاءشة فحدث مما حدثني به. فقال عمر: اليس حدثتني انها كانت تصلي اربعا في السفر قال: بلي.
# وفي الصحيحين عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: اول ما فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فزيد في صلاة الحضر واقرت صلاة السفر. قال الزهري: قلت فما شان عاءشة كانت تتم الصلاة؟ قال: انها تاولت كما تاول عثمان، فهذا عروة يروي عنها انها اعتذرت عن اتمامها بانها قالت: لا يشق علي، وقال: انها تاولت كما تاول عثمان، فدل ذلك علي ان اتمامها كان بتاويل من اجتهادها ولو كان النبي صلي الله عليه وسلم قد حسن لها
# PageV02P093
# الاتمام او كان هو قد اتم لكانت قد فعلت ذلك اتباعا لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذلك عثمان، ولم يكن ذلك مما يتاول بالاجتهاد.
# ثم ان هذا الحديث اقوي ما اعتمد عليه من الحديث من قال بالاتمام في السفر وقد عرف انه باطل فكيف بما هو ابطل منه وهو كون النبي صلي الله عليه وسلم كان يتم في السفر ويقصر، وهذا خلاف المعلوم بالتواتر من سنته التي اتفق عليها اصحابه نقلا عنه وتبليغا الي امته، لم ينقل عنه قط احمد من اصحابه انه صلي في السفر اربعا بل تواترت الاحاديث عنهم انه كان يصلي في السفر ركعتين هو واصحابه.
# والحديث الذي يرويه زيد العمي عن انس بن مالك قال: انا معاشر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كنا نسافر فمنا الصاءم ومنا المفطر، ومنا المتم ومنا المقصر فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المتم علي المقصر. هو كذب بلا ريب وزيد العمي ممن اتفق العلماء علي انه متروك والثابت عن انس انما هو في الصوم، ومما يبين ذلك انهم في السفر مع النبي صلي الله عليه وسلم لم يكونوا يصلون فرادي بل كانوا يصلون بصلاته بخلاف الصوم فان الانسان قد يصوم وقد يفطر فهذا الحديث من الكذب، وان كان البيهقي روي هذا فهذا مما انكر عليه وراه اهل العلم لا يستوفي الاثار التي لمخالفيه كما يستوفي الاثار التي له، وانه يحتج باثار لو احتج بها مخالفوه لاظهر ضعفها وقدح فيها، وانما اوقعه في هذا مع علمه ودينه ما اوقع امثاله ممن يريد ان يجعل اثار النبي صلي الله عليه وسلم موافقة لقول واحد من العلماء دون اخر فمن سلك هذه السبيل دحضت حججه وظهر عليه نوع من التعصب بغير الحق كما يفعل ذلك من يجمع الاثار ويتاولها في كثير من المواضع
# PageV02P094
# بتاويلات يبين فسادها ليوافق القول الذي ينصره كما يفعله صاحب شرح الاثار ابو جعفر مع انه يروي من الاثار اكثر مما يروي البيهقي لكن البيهقي ينقي الاثار ويميز بين صحيحها وسقيمها اكثر من الطحاوي.
# والحديث الذي فيه انه صلي الله عليه وسلم كان يقصر ويتم ويفطر ويصوم قد قيل انه مصحف وانما لفظه كان يقصر وتتم هي بالتاء ويفطر وتصوم هي ليكون معني هذا الحديث معني الحديث الاخر الذي اسناده امثل منه فانه معروف عن عبد الرحمن بن الاسود لكنه لم يحفظ عن عاءشة. واما نقل هذا الاخر عن عطاء فغلط علي عطاء قطعا وانما الثابت عن عطاء ان عاءشة كانت تصلي في السفر اربعا كما رواه غيره، ولو كان عند عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك سنة لكانت تحتج بها، ولو كان ذلك معروفا من فعله لم تكن عاءشة اعلم بذلك من اصحابه الرجال الذين كانوا يصلون خلفه داءما في السفر فان هذا السفر مما تكون عاءشة اعلم به من غيرها من الرجال كقيامه بالليل واغتساله من الاكسال فضلا عن ان تكون مختصة بعلمه، بل امور السفر اصحابه اعلم بحاله فيها من عاءشة لانها لم تكن تخرج معه في كل اسفاره فانه قد ثبت في الصحيح عنها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه فايهن خرج سهمها خرج بها معه، فانما كان يسافر بها احيانا وكانت تكون مخدرة في خدرها وقد ثبت عنها في الصحيح انها لما سالها شريح بن هاني عن المسح علي الخفين قالت: سل عليا فانه كان يسافر مع النبي صلي الله عليه وسلم هذا والمسح علي الخفين امر قد يفعله النبي صلي الله عليه وسلم في منزله في السفر فتراه دون الرجال بخلاف الصلاة المكتوبة فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يصليها في الحضر ولا في
# PageV02P095
# السفر الا اماما باصحابه، الا ان يكون له عذر من مرض او غيبة لحاجة كما غاب يوم ذهب ليصلح بين اهل قباء وكما غاب في السفر للطهارة فقدموا عبد الرحمن بن عوف فصلي بهم الصبح، ولما حضر النبي صلي الله عليه وسلم حسن ذلك وصوبه، واذا كان الاتمام انما كان والرجال يصلون خلفه فهذا مما يعلمه الرجال قطعا وهو
# PageV02P096
# مما تتوفر الهمم والدواعي علي نقله فان ذلك مخالف لعادته في عامة اسفاره فلو فعله احيانا لتوفرت هممهم ودواعيهم علي نقله كما نقلوا عنه المسح علي الخفين لما فعله، وان كان الغالب عليه الوضوء وكما نقلوا عنه الجمع بين الصلاتين احيانا، وان كان الغالب عليه ان يصلي كل صلاة في وقتها الخاص، مع ان مخالفة لسنته اظهر من مخالفة بعض الوقت لبعض فان الناس لا يشعرون بمرور الاوقات كما يشعرون بما يشاهدونه من اختلاف العذر فان هذا امر يري بالعين الي تامل واستدلال بخلاف خروج وقت الظهر وخروج وقت المغرب فانه يحتاج الي تامل، ولهذا ذهب طاءفة من العلماء الي ان جمعه انما كان في غير عرفة ومزدلفة بان يقدم الثانية ويءخر الاولي الي اخر وقتها، وقد روي انه كان يجمع كذلك فهذا مما يقع فيه شبهة بخلاف الصلاة اربعا لو فعل ذلك في السفر فان هذا لم يكن يقع فيه شبهة ولا نزاع، بل كان ينقله المسلمون ومن جوز عليه ان يصلي في السفر اربعا - ولا ينقله احد من الصحابة، ولا يعرف قط الا من رواية واحد مضعف عن اخر عن عاءشة، والروايات الثابتة عن عاءشة لا توافقه بل تخالفه - فانه لو روي له باسناد من هذا الجنس ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الفجر مرة اربعا لصدق ذلك، ومثل هذا ينبغي ان يصدق بكل الاخبار التي من هذا الجنس التي ينفرد فيه الواحد، مما تتوفر الهمم والدواعي علي نقله، ويعلم انه لو كان حقا لكان ينقل ويستفيض، وهذا في الضعف مثل ان ينقل عنه انه قال لاهل مكة بعرفة ومزدلفة ومني: " اتموا صلاتكم فانا قوم سفر " وينقل ذلك عن عمر ولا ينقل الا من طريق ضعيف، مع العلم بان ذلك لو كان حقا لكان مما تتوافر الهمم والدواعي علي نقله، وذلك مما روي ابو داود الطيالسي: حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي نضرة، قال: سال ساءل عمران بن الحصين عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر فقال: ان هذا الفتي يسالني عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر، فاحفظوهن عني، ما سافرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سفرا قط، الا صلي ركعتين حتي يرجع، وشهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا والطاءف فكان يصلي ركعتين، ثم حججت معه واعتمرت فصلي ركعتين ثم قال: " يا اهل مكة اتموا صلاتكم فانا قوم سفر " ثم حججت مع ابي بكر واعتمرت فصلي ركعتين ركعتين، ثم قال: يا اهل مكة اتموا صلاتكم فانا قوم سفر، ثم حججت مع عمر
# واعتمرت فصلي ركعتين وقال: يا اهل مكة اتموا صلاتكم فانا قوم سفر، ثم حججت مع عثمان واعتمرت فصلي ركعتين ركعتين، ثم ان عثمان اتم، فما ذكره في هذا الحديث من ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل في السفر قط الا ركعتين، هو مما اتفقت عليه ساءر الروايات، فان جميع الصحابة انما نقلوا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي في السفر ركعتين. تمرت فصلي ركعتين وقال: يا اهل مكة اتموا صلاتكم فانا قوم سفر، ثم حججت مع عثمان واعتمرت فصلي ركعتين ركعتين، ثم ان عثمان اتم ، فما ذكره في هذا الحديث من ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل في السفر قط الا ركعتين، هو مما اتفقت عليه ساءر الروايات، فان جميع الصحابة انما نقلوا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي في السفر ركعتين.
# واما ما ذكره من قوله: " يا اهل مكة اتموا صلاتكم فانا قوم سفر " فهذا مما قاله بمكة عام الفتح، لم يقله في حجته، وانما هذا غلط وقع في هذه
# PageV02P097
# الرواية. وقد روي هذا الحديث ابراهيم بن حميد عن حماد باسناده، رواه البيهقي من طرقه ولفظه: ما سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم سفرا الا صلي ركعتين، حتي يرجع ويقول: " يا اهل مكة اتموا صلاتكم فانا قوم سفر " وغزا الطاءف وحنين، فصلي ركعتين واتي الجعرانة فاعتمر منها، وحججت مع ابي بكر واعتمرت، فكان يصلي ركعتين، وحججت مع عمر بن الخطاب فكان يصلي ركعتين، فلم يذكر قوله الا عام الفتح، قبل غزوة حنين والطاءف، ولم يذكر ذلك عن ابي بكر وعمر، وقد رواه ابو داود في سننه صريحا من حديث ابن علية: حدثنا علي بن زيد عن ابي نضرة عن عمران بن حصين قال: عرفت مع النبي صلي الله عليه وسلم وشهدت معه الفتح، فاقام بمكة ثماني عشرة ليلة يصلي ركعتين يقول: " يا اهل البلد صلوا اربعا فانا قوم سفر " وهذا انما كان في غزوة الفتح في نفس مكة لم يكن بمني، وكذلك الثابت عن عمر انه صلي باهل مكة في الحج ركعتين، ثم قال عمر بعد ما سلم: اتموا الصلاة يا اهل مكة فانا قوم سفر.
# هذا ومما يبين ذلك ان هذا لم ينقله عن النبي صلي الله عليه وسلم احد من الصحابة، لا ممن نقل صلاته ولا ممن نقل نسكه وحجه مع توفر الهمم والدواعي علي نقله، مع ان اءمة فقهاء الحرمين كانوا يقولون ان المكيين يقصرون الصلاة بعرفة ومزدلفة ومني، افيكون كان معروفا عندهم عن النبي صلي الله عليه وسلم خلاف ذلك؟ ام كانوا جهالا بمثل هذا الامر الذي يشيع ولا يجهله احد ممن حج مع النبي صلي الله عليه وسلم؟.
# وفي الصحيحين عن حارثة بن خزاعة قال: صلينا مع النبي صلي الله عليه وسلم بمني اكثر ما كنا وامنه ركعتين. حارثة هذا خزاعي وخزاعة منزلها حول مكة.
# PageV02P098
# وفي الصحيحين عن عبد الله بن زيد قال: صلي بنا عثمان بمني اربع ركعات، فقيل ذلك لعبد الله بن مسعود فاسترجع وقال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني ركعتين، وصليت مع ابي بكر بمني ركعتين، وصليت مع عمر بمني ركعتين، فليت حظي من اربع ركعات ركعتين متقبلتين.
# واتمام عثمان رضي الله عنه قد قيل انه كان لانه تاهل بمكة، فصار مقيما، وفي المسند عن عبد الرحمن بن ابي ذاب، ان عثمان صلي بمني اربع ركعات، فانكر الناس عليه فقال: يا ايها الناس اني تاهلت بمكة منذ قدمت، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من تاهل في بلد فليصل صلاة مقيم بمكة ثلاثة ايام ويقصر الرابعة " فانه يقصر كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم وهو لا يمكنه ان يقيم بها اكثر من ذاك، فان عثمان كان من المهاجرين، وكان المقام بمكة حراما عليهم.
# وفي الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للمهاجر ان يقيم بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا، وكان عثمان اذا اعتمر يامر براحلته، فتهيا له فيركب عليها عقب العمرة، لءلا يقيم بمكة فكيف يتصور انه يعتقد انه صار مستوطنا بمكة الا ان يقال انه جعل التاهل اقامة لا استيطانا، فيقال معلوم ان من اقام بمكة ثلاثة ايام، فانه يقصر كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم وهو لا يمكنه ان يقيم بها اكثر من ذلك، لكن قد يكون نفس التاهل مانعا من القصر، وهذا ايضا بعيد فان اهل مكة كانوا يقصرون خلف النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه بمني، وايضا فالامراء بعد عثمان من بني امية كانوا يتمون اقتداء به، ولو كان عذره مختصا به لم يفعلوا ذلك، وقيل انه خشي ان الاعراب يظنون ان الصلاة اربع وهذا ايضا ضعيف، فان الاعراب كانوا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم اجهل
# PageV02P099
# منهم في زمن عثمان، ولم يتمم الصلاة وايضا فهم يرون صلاة المسلمين في المقام اربع ركعات، وايضا فظنهم ان السنة في صلاة المسافر اربع خطا منهم، فلا يسوغ مخالفة السنة ليحصل بالمخالفة ما هو بمثل ذلك، وعروة قد قال ان عاءشة تاولت كما تاول عثمان، وعاءشة اخبرت ان الاتمام لا يشق عليها (1) ، ان يكون ذلك كما راه من راه لاجل شقة السفر، وراوا ان الدنيا لما اتسعت عليهم لم يحصل لهم من المشقة ما كان يحصل علي من كان صلي اربعا، كما قد جاء عن عثمان من نهيه عن المتعة التي هي الفسخ، ان ذلك كان لاجل حاجتهم، اذ ذاك الي هذه المتعة فتلك الحاجة قد زالت.
# تمت.
# جاء في اخر النسخة التي طبعنا عنها هذه الرسالة ما نصه: هذا اخر ما وجدته من هذه القاعدة الجليلة، للشيخ تقي الدين بن تيمية، وكان المنقول عنها يقول كاتبها انه نقلها من نسخة بخط ابن المقيم رحمهم الله وقد وقع الفراغ غداة يوم الجمعة 8 صفر سنة 1341 في المدرسة الداودية من بغداد المحمية، وانا الفقير عبد الكريم بن السيد عباس الازجي والحمد لله رب العالمين. PageV02P100
### | الجزء الثالث
### | كتاب مذهب السلف القويم في تحقيق مسالة كلام الله الكريم
# مجموع من فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله سره
# وما حققه في مواضع من كتبه ومءلفاته
# علق عليه: السيد محمد رشيد رضا
# PageV03P001
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قال الامام ابو الحسن بن عروة رحمه الله تعالي في الكواكب (1) : نقل من سءال قدم من بلاد كيلان في مسالة القران الي دمشق في سنة اربع وسبعماءة من جهة سلطان تلك البلاد علي يد قاضيها، لاجل معرفة الحق من الباطل عندما كثر عندهم الاختلاف والاضطراب، ورغب كل من الفريقين في قبول كلام شيخ الاسلام ابي العباس احمد ابن تيمية في هذا الباب، فاملاه شيخ الاسلام في المجلس، وكتبه احمد بن محمد بن مري الشافعي بخط جيد قوي، ثم ان كاتب هذه الاوراق اطلع علي هذه الفتوي يوم الاثنين ثالث ربيع الاخر سنة احدي وعشرين وثمانماءة فاخترت لنفسي منها مواضع نقلتها في هذه الاوراق اذا الجواب طويل جدا.
# صورة السءال: ما تقول السادة اءمة الدين رضي الله عنهم في قوم يقولون: ان كلام الناس وغيرهم قديم، سواء كان الكلام (2) صدقا او كذبا، فحشا او غير فحش، نظما او نثرا ولا فرق بين كلام الله عز وجل وكلامهم في القدم الا من جهة الثواب.
# وقال قوم منهم بل اكثرهم: اصوات الحمير والكلاب كذلك (3) لما قرء عليهم ما نقل عن الامام احمد ردا علي قولهم تاولوا ذلك القول وقالوا ان احمد انما قال ذلك خوفا من الناس، فهل هم مصيبون او مخطءون؟ فاذا كانوا مخطءين فهل علي ولي الامر PageV03P002
# وفقه الله ردعهم وزجرهم عن ذلك ام لا؟ واذا وجب زجرهم فهل يكفرون ان اصروا ام لا؟ وهل الذي نقل عن الامام احمد حق، او هو كما يزعمون؟ افتونا ماجورين.
# اجاب الامام العلامة شيخ الاسلام قامع البدع ومظهر الحق للخلق ابو العباس احمد بن تيمية:
# الحمد لله بل هءلاء مخطءون في ذلك خطا محرما فاحشا باجماع المسلمين، وقد قالوا منكرا من القول وزورا، بل كفرا وضلالا ومحالا، ويجب نهيهم عن هذا القول الفاحش، ويجب علي ولاة الامور عقوبة من لم ينته منهم عن ذلك جزاء بما كسب نكالا من الله، فان هذا القول مخالف للعقل والنقل والدين، مناقض للكتاب والسنة واجماع المءمنين، وهي بدعة شنيعة لم يقلها قط احد من علماء المسلمين، لا من علماء السنة ولا من علماء البدعة، ولا يقولها عاقل يفهم ما يقول، ولا يحتاج في مثل هذا الكلام الذي فساده معلوم ببداهة العقل ان يحتج له بنقل عن امام من الاءمة، الا من جهة ان رده وانكاره منقول عن الاءمة، وان قاءله مخالف للامة مبتدع في الدين، ولتزول بذلك شبهة من يتوهم ان قولهم من لوازم قول احد من السلف، وليعلم انهم مخالفون لمذاهب الاءمة المقتدي بهم، بل قول الاءمة مناقض لقولهم، فان الاءمة كلهم نصوا علي ان كلام الادميين مخلوق، بل نص احمد علي ان فعال العباد مخلوقة عموما وعلي كلام الادميين خصوصا، لم يمتنعوا عن هذا الاطلاق لاجل الشبهة التي عرضت لمثل هءلاء المبتدعة.
# ثم ساق الشيخ كلاما طويلا الي ان قال: ومن المشهورفي كتاب صريح السنة لمحمد بن جرير الطبري - وهو متواتر عنه - لما ذكر الكلام في ابواب السنة قال: واما القول في الفاظ العباد بالقران فلا اثر فيه نعلمه عن صحابي مضي، ولا عن تابعي قفا، الا عمن في قوله الشفا والغني، وفي اتباعه الرشد والهوي، ومن قام مقام الاءمة الاول: ابي عبد الله احمد بن محمد ابن حنبل، فان ابا اسماعيل الترمذي
# PageV03P003
# حدثني قال: سمعت ابا عبد الله يقول: اللفظية جهمية.
# قال ابن جرير: سمعت من اصحابنا لا احفظ اسماءهم يحكون عنه انه كان يقول: من قال لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي، ومن قال غير مخلوق فهو مبتدع.
# قال ابن جرير: القول في ذلك عندنا لا يجوز ان يقول احد غير قوله، اذ لم يكن امام قاءم به سواه، وفيه كفاية لكل متبع، وقناعة لكل مقتنع، وهو الامام المتبع.
# وقال صالح بن الامام احمد: بلغ ابي ان ابا طالب يحكي عن ابي انه يقول: لفظي بالقران غير مخلوق، فقال: ابعث الي ابي طالب، فوجهت اليه فجاء فقال له ابي: انا قلت لك لفظي بالقران غير مخلوق؟ وغضب ابي وجعل يرتعد، فقال له: قرات عليك: " قل هو الله احد " فقلت لي: هذا ليس بمخلوق، فقال له: فلم حكيت عني اني قلت: لفظي بالقران غير مخلوق؟ وبلغني انك وضعت ذلك في كتابك وكتبت به الي قوم، فان كان في كتابك فامحه اشد المحو، واكتب الي القوم الذين كتبت اليهم اني لم اقل هذا، وغضب وقال له: تحكي عني ما الم اقل؟ فجعل فوزان يعتذر اليه (1) . وانصرف من عنده وهو مرعوب، فعاد ابو طالب فذكر انه حكي ذلك من كتابه وكتب الي اولءك القوم يخبرانه وهم علي ابي عبد الله في الحكاية عنه، قال ابو عبد الله: القران حيث تصرف غير مخلوق.
# وقال عبد الوهاب الوراق: من قال لفظي بالقران غير مخلوق فانه يهجر ولا يكلم ويحذر منه، وذكر الخلال في كتاب القراءة عن اسحاق بن ابراهيم قال: قال ابو عبد الله - يعني احمد بن حنبل - وكنت سالته عن قوله (2) : من لم يتغن بالقران، قال: هو الرجل يرفع صوته به فهذا معناه اذا رفع صوته فقد تغني به، وعن منصور وصالح انه قال لابيه يرفع صوته بالقران بالليل؟ قال: نعم ان شاء رفع، ثم ذكر PageV03P004
# حديث ام هانء: كنت اسمع قراءة النبي صلي الله عليه وسلم وانا علي عريشي من الليل.
# وقال الاثرم: سالت ابا عبد الله عن القراءة بالالحان فقال: كل شء محدث فانه لا يعجبني الا ان يكون صوت رجل لا يتكلفه.
# قال: واما قول القاءل ان احمد قال ذلك خوفا من الناس فبطلان هذا القول يعلمه كل عاقل بلغه شء من اخبار احمد، وقاءل هذا هو الي العقوبة البليغة احوج منه الي جوابه لافتراءه علي الاءمة، فان الامام احمد صار مثلا ساءرا يضرب به المثل في المحنة، والصبر علي الحق، فانه لم يكن ياخذه في الله لومة لاءم، حتي صارت الامامة مقرونة باسمه في لسان كل احد فيقال قال الامام احمد وهذا مذهب الامام احمد لقوله تعالي: " وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون " فانه اعطي من الصبر واليقين، وينال به الامامة في الدين، وقد تداوله ثلاثة خلفاء يسلطون عليه من شرق الارض الي غربها ومعهم من العلماء المتكلمين والقضاة والوزراء والسعاة والامراء والولاة ما لا يحصيه الا الله، فبعضهم تسلط عليه بالحبس، وبعضهم بالتهديد الشديد، وبعضهم يعده بالقتل، وبغيره من الرعب، وبعضهم بالترغيب في الرياسة والمال، وبعضهم بالنفي والتشريد من وطنه، وقد خذله في ذلك اهل الارض حتي اصحابه العلماء والصالحون، وهو مع ذلك لا يجيبهم الي كلمة واحدة مما طلبوا منه، وما رجع عما جاء به الكتاب والسنة ولا كتم العلم، ولا استعمل التقية، بل قد اظهر من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم واثاره ما دفع به البدع المخالفة لذلك مما لم يتات مثله لعالم من نظراءه، ولهذا قال بعض علماء الشام لم يظهر احد ما جاء به الرسول كما اظهره احمد بن حنبل، فكيف يظن به انه كان يخاف هذه الكلمة التي لا قدر لها، وايضا فمن اصوله انه لا يقول في الدين قولا مبتدعا، فكيف بكلمة ما قالها احد قبله.
# قال: فالمنتسبون الي السنة والحديث وان كانوا اصلح من غيرهم وفيهم من الخير
# PageV03P005
# ما لا يوجد في غيرهم، فان السنة في الاسلام كالاسلام في الملل، فكما انه يوجد في المنتسبين الي الاسلام ما يوجد في غيرهم من الخير فهو في المسلمين اكثر وكل شر في المسلمين فهو في غيرهم اكثر، فكذلك المنتسبون الي السنة قد يوجد فيهم من الخير ما لا يوجد في غيرهم، وان كان في غيرهم خير فهو فيهم اكثر، وكل شر فيهم فهو في غيرهم اكثر.
# قال: ويجب القطع بان كلام الادميين مخلوق ويطلق القول بذلك اطلاقا ولا يحتاج الي تفصيل بان يقال نظمه او تاليفه او غير ذلك، وذلك لان كلام المتكلم هو عبارة عن الفاظه ومعانيه، وعامة ما يوجد في كتاب الله وسنة رسوله وكلام السلف وساءر الامم عربهم وعجمهم فانه عند اطلاقه يتناول اللفظ والمعني جميعا لشموله لهما فيقال عن كلام الله وهو القران هذا كلام الله وهذا كلام فلان.
# قال: واما الامة الوسط الباقون علي الفطرة فيقولون لما بلغه المبلغ عن غيره واداه: هذا كلام ذاك لا كلامك وانما بلغته بقولك، كما قال ابو بكر الصديق لما خرج علي قريش فقرا " الم، غلبت الروم في ادني الارض " الاية. فقالوا هذا كلامك او كلام صاحبك؟ فقال: ليس بكلامي ولا كلام صاحبي ولكنه كلام الله.
# وفي سنن ابي داود من حديث جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعرض نفسه علي الناس بالموقف فيقول: " الا رجل يحملني الي قومه لابلغ كلام ربي، فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي عز وجل " فبين ان ما يبلغه ويتلوه هو كلام الله لا كلامه وان كان يبلغه بافعاله وصوته، والامم متفقون علي هذا اذا سمعوا من يروي قصيدة او كلاما او قرانا، او مسالة قالوا هذا كلام فلان وقوله فانه هو الذي اتصف به والفه وانشاه.
# قال: وكذلك من تبع اباءه الذين سلفوا من غير اعتصام منه بالكتاب والسنة والاجماع فانه ممن ذمه الله في كتابه في مثل قوله: " واذا قيل لهم تعالوا الي
# PageV03P006
# ما انزل الله والي الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا " وفي قوله: " يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا، وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا " الاية. وكذلك من اتبع الظنون والاهواء معتقدا انها عقليات وذوقيات فهو ممن قال الله فيه: " ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي " وانما يفصل بين الناس فيما تنازعوا فيه الكتاب المنزل من السماء والرسول المءيد بالمعجزات كما قال تعالي: " فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه " وقال: " فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا " وقال: " بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه " الاية. وقال: " ان الذين امنوا والذين هادوا " الاية. فاخبر سبحانه عمن مضي ممن كان متمسكا بدين حق من اليهود والنصاري والصابءين وعن المءمنين بعد مبعث محمد من جميع الامم ان من تلبس بهذه الخصال من ساءر الامم وهي جماع الصلاح وهي الايمان بالله والبعث والمعاد والايمان بالله واليوم الاخر وعمل صالحا وهو اداء المامورات وترك المحظورات فان له اجره عند ربه ولا خوف عليه مما امامه ولا يحزن علي ما وراءه، واسلام الوجه هو اخلاص الدين لله وهو عبادته وحده لا شريك له وهو حقيقة قول: " اياك نعبد واياك نستعين " وهو محسن، فالاول وهو اسلام الوجه وهو النية وهذا الثاني وهو الاحسان هو العمل الصالح. وهذا الذي ذكره في هاتين الايتين هو الايمان العام والاسلام العام الذي اوجبه علي جميع عباده من الاولين والاخرين، وهو دين الله العام الذي بعث به جميع الرسل وانزل به جميع الكتب.
# فكان اول بدعة حدثت في هذه الامة بدعة الخوارج المكفرة بالذنوب فانهم يكفرون الفاسق الملي، فزعمت الخوارج والمعتزلة ان الذنوب الكبيرة - ومنهم
# PageV03P007
# من قال والصغيرة - لا تجامع الايمان ابدا بل تنافيه وتفسده كما يفسد الاكل والشرب الصيام، قالوا: والايمان هو فعل المامور وترك المحظور فمتي بطل بعضه بطل كله كساءر المركبات فيكون العاصي كافرا لانه ليس الا مءمن او كافر، وقالت المعتزلة: ننزله منزلة بين المنزلتين: نخرجه من الايمان ولا ندخله في الكفر، وقابلتهم المرجءة والجهمية ومن اتبعهم من الاشعرية والكرامية فقالوا: ليس من الايمان فعل الاعمال الواجبة ولا ترك المحظورات البدنية فان الايمان لا يقبل الزيادة ولا النقصان، بل هو شء واحد يستوي فيه جميع المءمنين من الملاءكة والمقتصدين والمقربين والظالمين.
# واما السلف والاءمة فاتفقوا علي ان الايمان قول وعمل، فيدخل في القول قول القلب واللسان، وفي العمل عمل القلب والاركان، وقال المنتصرون لمذهبهم (1) ان للايمان اصولا وفروعا وهو مشتمل علي اركان وواجبات ومستحبات بمنزلة اسم الحج والصلاة وغيرها من العبادات، فان اسم الحج يتناول كل ما يشرع فيه من فعل او ترك مثل الاحرام ومثل ترك محظوراته والوقوف بعرفة ومزدلفة ومني والطواف بالبيت وبين الجبلين المكتنفين له وهما الصفا والمروة. ثم الحج مع هذا اشتمل علي اركان متي تركت لم يصح الحج كالوقوف بعرفة، وعلي ترك محظور متي فعله فسد حجه وهي الوطء، ومشتمل علي واجبات من فعل وترك ياثم بتركها عمدا، ويجب مع تركها لعذر او غيره الجبران بدم، كالاحرام من المواقيت المكانية، والجمع بين الليل والنهار بعرفة، وكرمي الجمار ونحو ذلك، ومشتمل علي مستحبات من فعل وترك يكمل الحج بها ولا ياثم بتركها ولا توجب دما، مثل رفع الصوت بالاهلال والاكثار منه وسوق الهدي وذكر الله ودعاءه في تلك المواضع، وقلة الكلام الا في امر او نهي او ذكر: من فعل الواجب PageV03P008
# وترك المحظور فقد تم حجه وعمرته لله وهو مقتصد من اصحاب اليمين في هذا العمل، لكن من اتي بالمستحب فهو اكمل منه واتم حجا وعملا وهو سابق مقرب، ومن ترك المامور وفعل المحظور لكنه اتي باركانه وترك مفسداته فهو حج ناقص يثاب علي ما فعله من الحج ويعاقب علي ما تركه، وقد سقط عنه اصل الفرض بذلك مع عقوبته علي ما ترك، ومن اخل بركن او فعل مفسدا فحجه فاسد لا يسقط به فرضه بل عليه اعادته، مع انه قد تنازعوا في اثباته علي ما فعله وان لم يسقط به الفرض، والاشبه انه يثاب عليه، فصار الحج ثلاثة اقسام كاملا بالمستحبات، وتاما بالواجبات فقط، وناقصا عن الواجب، والفقهاء يقسمون الوضوء الي كامل فقط ومجزء، ويريدون بالكامل ما اتي بمفروضه ومسنونه بالمجزء ما اقتصر علي واجبه، فهذا في الاعمال المشروعة وكذلك في الاعيان المشهودة فان الشجرة مثلا اسم لمجموع الجذع والاغصان وهي بعد ذهاب الورق شجرة كاملة وبعد ذهاب الاغصان شجرة ناقصة، فليكن مثل ذلك في مسمي الايمان.
# والذين قالوا (1) الايمان ثلاث درجات: ايمان السابقين المقربين، وهو ما اتي فيه بالواجبات والمستحبات من فعل وترك، وايمان المقتصدين اصحاب اليمين وهو ما ترك صاحبه فيه بعض الواجبات، او فعل فيه بعض المحظورات، ولهذا قال علماء السنة: لا يكفر احد بذنب، اشارة الي بدعة الخوارج الذين يكفرون بالذنب، وايمان الظالمين لانفسهم وهو من اقر باصل الايمان وهو الاقرار بما جاءت به الرسل عن الله وهو شهادة ان لا اله الا الله ولم يفعل المامورات ويجتنب المحظورات، فان اصل الايمان التصديق والانقياد فهذا اصل الايمان الذي من لم يات به فليس بمءمن وقد تواتر في الاحاديث: " اخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان - مثقال حبة من خير - مثقال ذرة من خير " و " الايمان بضع وستون او بضع PageV03P009
# وسبعون (1) شعبة اعلاها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان " فعلم ان الايمان يقبل التبعيض والتجزءة، وان قليله يخرج به صاحبه من النار ان دخلها، وليس كما يقوله الخارجون عن مقالة اهل السنة انه لا يقبل التبعيض والتجزءة بل هو شء واحد اما ان يحصل كله واما ان لا يحصل منه شء.
# واعلم ان عامة السور المكية التي انزلها الله بمكة هي في هذا الايمان العام المشترك بين الانبياء جميعهم، وهذا القدر المشترك هو في بعض الملل اعظم قدرا ووصفا، فان ما جاء به محمد من صفات الله واسماءه وذكر اليوم الاخر اكمل مما جاء به ساءر الانبياء ومنه ما تختلف الشراءع والمناهج كالقبلة والنسك ومقادير العبادات واوقاتها وصفاتها والسنن والاحكام وغير ذلك، فمسمي الايمان والدين في اول الاسلام ليس هو مسماه في اخر زمان النبوة، بل مسماه في الاخر اكمل من مسماه في اول البعثة واوسطها، كما قال تعالي في اخر الامر: " اليوم اكملت لكم دينكم " وقال بعدها: " ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله " ولهذا قال الامام احمد: كان الايمان في اول الاسلام ناقصا فجعل يتم، وهكذا مسمي الايمان والدين قد يتنوع بحسب الاشخاص، وبحسب امر الله كلا منهم، وبحسب ما يفعله مما امر به، وبحسب اقباله وحضوره واخلاصه، فان المءمنين من الاولين والاخرين مشتركون في الايمان بالله واليوم الاخر والعمل الصالح ولكن بينهم تفاوت ما في القلوب اذا ذكر الله وما في اليوم الاخر ما تفاوت به الايمان، فعند ذكر الجنة والنجاة من النار وذم من ترك بعضه ونحو ذلك يزداد الايمان الواجب لقوله: " انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا " الاية. وقوله: " انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا " الايات. PageV03P010
# وقوله: " انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع " الاية. وقوله في الجنة: " اعدت للذين امنوا بالله ورسوله ".
# وقوله صلي الله عليه وسلم: " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن " الحديث نفي الايمان الواجب عنه الذي يستحق به الجنة ولا يستلزم ذلك نفي اصل الايمان وساءر اجزاءه وشعبه هذا معني قولهم نفي كمال الايمان، وحقيقة ذلك ان الكمال الواجب ليس هو الكمال المستحب المذكور في قول الفقهاء: الغسل كامل ومجزء، ومنه قوله عليه السلام: " من غشنا فليس منا " ليس المراد به انه كافر كما تاولته الخوارج ولا انه ليس من خيارنا كما تاولته المرجءة، ولكن المضمر يطابق المظهر، والمظهر هو المءمنون المستحقون للثواب، السالمون من العذاب، والغاش ليس منا (1) لانه متعرض لعذاب الله وسخطه.
# اذا تبين هذا فمن ترك بعض الايمان الواجب في الجملة لعجزه عنه اما لعدم تمكنه من العلم او لعدم تمكنه من العمل لم يكن مامورا بما يعجز عنه، ولم يكن ذلك من الايمان والدين الواجب في حقه، وان كان من الدين والايمان الواجب في الاصل، بمنزلة صلاة المريض والخاءف وساءر اهل الاعذار الذين يعجزون عن اتمام الصلاة فان صلاتهم صحيحة بحسب ما قدروا عليه وبه امروا، وان كانت صلاة القادر علي الاتمام افضل، واكمل كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف وفي كل خير " رواه مسلم من حديث ابي هريرة وفي حديث حسن السياق: " ان الله يلوم علي العجز ولكن عليك بالكيس " ولو امكنه العلم به دون العمل لوجب الايمان به علما واعتقادا وان لم يعمل به.
# قال فان الله قد بين بنصوص معروفة ان الحسنات يذهبن بالسيءات، وانه من يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره، وان مصاءب الدنيا تكفر الذنوب، وانه يقبل شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم في اهل الكباءر، PageV03P011
# وانه يغفر الذنوب جميعا، ويغفر ما دون الشرك، وان الصدقة يبطلها المن والاذي، وان الرياء يبطل العمل، ونحو ذلك، فجعل للسيءات ما يوجب رفع عقابها، كما قد جعل للحسنات ما قد يبطل ثوابها، لكن ليس شء يبطل جميع السيءات الا التوبة، كما انه ليس شء يبطل جميع الحسنات الا الردة، وبهذا يتبين انا نشهد بان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا علي الاطلاق والعموم، ولا نشهد لمعين انه في النار لانا لا نعلم لحوق الوعيد له بعينه، لان لحوق الوعيد بالمعين مشروط بشروط وانتفاء موانع، ونحن لا نعلم ثبوت الشروط وانتفاء الموانع في حقه. وفاءدة هذا الوعيد ان هذا الذنب سبب مقتض لهذا العذاب، والسبب قد يقف تاثيره علي وجود شرطه وانتفاء مانعه.
# يبين هذا انه قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه وشاربها وساقيها وباءعها ومبتاعها واكل ثمنها، وثبت عنه في الصحيح ان رجلا كان يكثر شرب الخمر فلعنه رجل فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تلعنه فانه يحب الله ورسوله " فنهي عن لعن هذا المعين وهو مدمن الخمر لانه يحب الله ورسوله، وقد لعن اولا شاربها علي العموم.
# قال فمسالة تكفير اهل البدع والاهواء متفرعة علي هذا الاصل فنبدا بمذاهب الاءمة في ذلك قبل التنبيه علي الحجة فنقول: المشهور من مذهب احمد وعامة اءمة السنة تكفير الجهمية وهم المعطلة لصفات الرحمن، فان قولهم صريح في مناقضة ما جاءت به الرسل من الكتاب، وحقيقة قولهم جحود الصانع وجحود ما اخبر به عن نفسه علي لسان رسوله، بل وجميع الرسل، ولهذا قال عبد الله بن المبارك: انا لنحكي كلام اليهود والنصاري ولا نستطيع ان نحكي كلام الجهمية. وقال غير واحد من الاءمة: انهم اكفر من اليهود والنصاري، وبهذا كفروا من يقول ان القران مخلوق وان الله لا يري في الاخرة، وان الله ليس علي العرش، وانه ليس له علم ولا قدرة ولا رحمة ولا غضب
# PageV03P012
# ونحو ذلك من صفاته، واما المرجءة فلا تختلف نصوصه انه يكفرهم فان بدعهم من جنس اختلاف الفقهاء في الفروع، وكذلك الذين يفضلون عليا علي ابي بكر لا يختلف قوله انه لا يكفرهم، وذلك قول طاءفة من الفقهاء ولكن يبدعون.
# قال: وعنه في تكفير من لم يكفر الجهمية روايتان اصحهما ما لا يكفر، والجهمية عند كثير من السلف مثل ابن المبارك ويوسف بن اسباط وطاءفة من اصحاب احمد ليسوا من الثلاث والسبعين فرقة التي افترقت عليها هذه الامة، بل اصول هذه الفرق هم الخوارج والشيعة والمرجءة والقدرية.
# قال: فان الدعاء الي المقالة اعظم من قولها (1) واثابة قاءلها، وعقوبة تاركها اعظم من مجرد الدعاء اليها.
# قال: وفي الادلالة الشرعية ما يوجب ان الله لا يعذب من هذه الامة مخطءا علي خطاه وان عذب المخطء من غير هذه الامة، فقد ثبت في الصحيح من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " قال رجل لم يعمل حسنة قط لاهله اذا مات فحرقوه ثم ذروا نصفه في البر ونصفه في البحر، فوالله لءن قدر الله عليه ليعذبنه عذابا لا يعذبه احدا من العالمين، فلما مات الرجل فعلوا به كما امرهم فامر الله البر فجمع ما فيه وامر البحر فجمع ما فيه ثم قال: لم فعلت هذا؟ قال: من خشيتك يا رب وانت اعلم، فغفر له " وهذا الحديث متواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم رواه اصحاب الصحيح والمساند من حديث ابي سعيد وحذيفة وعقبة بن عامر وغيرهم عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه متعددة يعلم اهل الحديث انها تفيد العلم اليقيني وان لم يحصل ذلك لغيرهم، فهذا الرجل قد وقع له الشك والجهل في قدرة الله تعالي علي اعادة من يصل الي الحالة التي امر اهله ان يفعلوها به، وان من احرق وذري لا يقدر الله ان يعيده ويحشره اذا فعل به ذلك، وانه ظن ذلك ظنا ولم يجزم به. PageV03P013
# وهذا اصلان عظيمان: احدهما متعلق بالله وهو الايمان بانه علي كل شء قدير، والثاني متعلق باليوم الاخر وهو الايمان بان الله يعيد هذا الميت ولو صار الي ما يقدر صيرورته اليه مهما كان فلا بد ان الله يحييه ويجزيه باعماله، فهذا الرجل مع هذا لما كان مءمنا بالله في الجملة ومءمنا باليوم الاخر في الجملة وهو ان الله يثيب ويعاقب بعد الموت فهذا عمل صالح وهو خوفه من الله ان يعاقبه علي تفريط غفر له بما كان معه من الايمان بالله واليوم الاخر، وانما اخطا من شدة خوفه، كما ان الذي وجد راحلته بعد اياسه منها اخطا من شدة فرحه.
# وقد وقع الخطا كثيرا لخلق من هذه الامة واتفقوا علي عدم تكفير من اخطا، مثل ما انكر بعض الصحابة ان يكون الميت يسمع نداء الحي، وانكر بعضهم ان يكون المعراج يقظة، ولبعضهم في الخلافة والتفضيل كلام، وكذلك لبعضهم في قتال بعض وتكفير بعض اقوال معروفة، وكان القاضي شريح ينكر قراءة من قرا " بل عجبت " ويقول ان الله لا يعجب، فبلغ ذلك ابراهيم النخعي فقال: انما شريح شاعر يعجبه علمه، كان عبد الله افقه منه وكان يقرا " بل عجبت " فهذا قد انكر قراءة ثابتة، وانكر صفة لله دل عليها الكتاب والسنة، واتفقت الامة علي ان شريحا امام من الاءمة، وكذلك بعض العلماء انكر حروفا من القران كما انكر بعضهم: " اولم يياس الذين امنوا " فقال: انما هي " اولم يتبين الذين امنوا " واخر انكر " وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه " فقال: انما هي " ووصي ربك " وبعضهم كان حذف المعوذتين، واخر يكتب سورتي القنوت، وهذا الخطا معفو عنه بالاجماع، وكذلك الخطا في الفروع العلمية فان المخطء فيها لا يكفر ولا يفسق بل ولا ياثم، وان كان بعض المتكلمة والمتفقهة يجعل المخطء فيها اثما، وبعض المتفقهة يعتقد ان كل مجتهد فيها مصيب، فهذا القولان شاذان ولم يقل احد بتكفير المخطء فيها، فقد اخطا بعض السلف فيها مثل خطا بعضهم في بعض
# PageV03P014
# انواع الربا واستحلال اخرين القتال في الفتنة، وقد قال تعالي: " وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث - الي قوله - ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما " وفي الصحيح: " اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران واذا اجتهد فاخطا فله اجر ".
# والسنة والاجماع منعقد علي ان من بلغته دعوة النبي صلي الله عليه وسلم فلم يءمن فهو كافر لا يقبل منه الاعتذار بالاجتهاد لظهور ادلة الرسالة واعلام النبوة، والنصوص انما وجبت رفع المءاخذة بالخطا لهذه الامة، واذا كان كذلك فالمخطء في بعض هذه المساءل اما ان يلحق بالكفار من المشركين واهل الكتاب مع مباينته لهم في عامة اصول الايمان، واما ان يلحق بالمخطءين في مساءل الايجاب والتحريم مع انها ايضا من اصول الايمان، فان الايمان الذي يوجب الواجبات الظاهرة المتواترة وتحريم المحرمات الظاهرة المتواترة هو اعظم اصول الايمان وقواعد الدين، والجاحد لها كافر بالاتفاق، مع ان المجتهد في بعضها اذا اخطا ليس بكافر بالاتفاق، واذا كان لا بد من الحاقه باحد الصنفين فالحاقه بالمءمنين المخطءين اشد شبها من الحاقه بالمشركين واهل الكتاب، مع العلم بان كثيرا من اهل البدع منافقون النفاق الاكبر، فما اكثر ما يوجد في الرافضة والجهمية ونحوهم زنادقة منافقون (1) واولءك في الدرك الاسفل من النار. بل اصل هذه البدع من المنافقين الزنادقة ممن يكون اصل زندقته ماخوذا عن الصابءين والمشركين واصل هءلاء هو الاعراض عما جاء به الرسول من الكتاب والحكمة وابتغاء الهدي في غير ذلك ممن كان هذا اصله، فهو يعد الرسالة انما هي للعامة دون الخاصة، كما يقوله قوم من المتفلسفة والمتكلمة والمتصوفة، فنفي الصفات كفر، والتكذيب بان الله لا يري في الاخرة PageV03P015
# كفر، وانكار ان يكون الله علي العرش كفر، وكذلك ما كان في معني ذلك كانكار تكليم الله لموسي واتخاذ الله ابراهيم خليلا.
# قال: فان الجزاء في الحقيقة انما هو في الدار الاخرة التي هي دار الثواب والعقاب، واما الدنيا فانما يشرع فيها ما شرع من العقوبات دفعا للظلم والعداون وكسرا للنفوس العاتية الباغية ودفعا لشر الجبار الطاغي، واذا كان الامر كذلك فعقوبة الدنيا غير ملتزمة لعقوبة الاخرة ولا بالعكس ولهذا اكثر السلف علي قتل الداعي الي البدعة لما يجري علي يديه من الفساد في الدين سواء قالوا هو كافر او ليس بكافر.
# واذا عرف هذا فتكفير المعين من هءلاء الجهال وامثالهم بحيث يحكم عليه بانه مع الكفار لا يجوز الاقدام عليه الا بعد ان تقوم علي احدهم الحجة بالرسالة التي يبين بها لهم انهم مخالفون للرسول، وان كانت مقالتهم هذه لا ريب انها كفر، وهكذا الكلام في جميع تكفير المعينين، مع ان بعض هذه البدع اشد من بعض، وبعض المبتدعة يكون فيه من الايمان والعمل الصالح ما ليس في بعض، والله اعلم.
# PageV03P016
# فصل:
# في مسالة القران العزيز وذكر دلالة الكتاب والسنة علي ما اتفق عليه السلف الصالح من الصحابة والتابعين لهم باحسان ومن بعدهم من اءمة المسلمين: الاءمة الاربعة وغيرهم والتنبيه علي الاقوال التي حدثت بعد السلف الصالح كقول السلف ان القران كلام الله.
# قال تعالي: " وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله " وهو منزل من الله، كما قال تعالي: " افغير الله ابتغي حكما وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا والذين اتيناهم يعلمون انه منزل من ربك بالحق " فاخبر سبحانه انهم يعلمون ذلك والعلم لا يكون الا حقا.
# وقال تعالي: " تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم - حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم - حم تنزيل من الرحمن الرحيم ".
# وقال تعالي: " ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ".
# وقال تعالي: " ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي " ونحو ذلك.
# وقال تعالي: " قل نزله روح القدس من ربك بالحق " فاخبر سبحانه انه منزل من الله ولم يخبر عن شء وانه منزل من الله الا كلامه بخلاف نزول الملاءكة والمطر والحديد وغير ذلك، لذا كان القول المشهور عن السلف ان القران كلام الله غير مخلوق، منه بدا واليه يعود، فان من قال انه مخلوق يقول انه خلق في بعض المخلوقات القاءمة بنفسها؛ والمخلوق انزل وبدا لم ينزل من الله، فاخبار الله تعالي انه مخلوق
# PageV03P017
# من الارادة والمحبة والمشيءة والرضي والغضب والمقت وغير ذلك من الامور، لو كان مخلوقا في غيره لم يكن الرب تعالي متصفا به، بل كان يكون صفة لذلك المحل، فان المعني اذا قام بمحل كان صفة لذلك المحل ولم يكن صفة لغيره فيمتنع ان يكون المخلوق او الخالق موصوفا بصفة موجودة قاءمة بغيره لانه فطر ذلك (1) ، ما وصف به نفسه من الافعال اللازمة يمتنع ان يوصف الموصوف بامر لم يقم به، وهذا مبسوط في مواضع اخر.
# ومن قول السلف ان الناس من الله تعالي كما يقول ذلك بعض المتاخرين، قال الله تعالي: " لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ".
# وفي الصحيحين عن ابن مسعود قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: " اقرا علي القران " قلت: اقرا عليك وعليك انزل؟ قال: " اني احب ان اسمعه من غيري " فقرات عليه سورة النساء، حتي بلغت الي هذه الاية: " فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا " قال: " حسبك " فنظرت فاذا عيناه تذرفان من البكاء.
# والنبي صلي الله عليه وسلم سمعه من جبريل وهو الذي نزل عليه به، وجبريل سمعه من الله تعالي، كما نص علي ذلك احمد وغيره من الاءمة، قال تعالي: " قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله ".
# وقال تعالي: " نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين، بلسان عربي مبين ".
# وقال تعالي: " واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر بل اكثرهم لا يعلمون، قل نزله روح القدس من ربك بالحق " فاخبر سبحانه انه نزله روح القدس - وهو الروح الامين وهو جبريل - من الله بالحق، ولم يقل احد من السلف ان النبي صلي الله عليه وسلم سمعه من الله وانما قال ذلك بعض المتاخرين، وقوله تعالي: " ان PageV03P018
# علينا جمعه وقرانه، فاذا قراناه فاتبع قرانه، ثم ان علينا بيانه " هو كقوله تعالي: " نتلو عليك من نبا موسي وفرعون بالحق " وقوله: " نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران " ونحو ذلك مما يكون الرب فعله بملاءكته، فان لفظ نحن هو للواحد المطاع الذي له اعوان يطيعونه، فالرب تعالي خلق الملاءكة وغيرها تطيعه الملاءكة اعظم مما يطيع المخلوق اعوانه، فهو سبحانه احق باسم نحن، وفعلنا ونحو ذلك من كل ما يستعمل.
# وفي الصحيحين عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعالج من التنزيل شدة وكان مما يحرك شفتيه، فقال ابن عباس: انا احركهما لك كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحركهما. وقال سعيد بن جبير: انا احركهما كما رايت ابن عباس يحركهما، فحرك شفتيه فانزل الله " لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه " قال: جمعه لك في صدرك وتقراه " فاذا قراناه فاتبع قرانه " فاذا قراه رسولنا، وفي لفظ: فاذا قراه جبريل فاستمع له وانصت " ثم ان علينا بيانه " اي نقرءه. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك اذا اتاه جبريل استمع، فاذا انطلق جبريل قراه النبي صلي الله عليه وسلم كما قراه.
# وقد بين الله تعالي انواع تكليمه لعباده في قوله: " وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء " فبين سبحانه ان التكليم تارة يكون وحيا، وتارة من وراء حجاب كما كلم موسي، وتارة يرسل رسولا فيوحي الرسول باذن الله ما يشاء، وقال تعالي: " الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس " فاذا ارسل الله تعالي رسولا كان ذلك مما يكلم به عباده فيتلوه عليهم وينبءهم به كما قال تعالي: " قل لا تعتذروا لن نءمن لكم قد نبانا الله من اخباركم " وانما نباهم بوساطة الرسول، والرسول مبلغ به، كما قال تعالي: " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك ".
# وقال تعالي: " ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم ".
# وقال تعالي: " وما علي
# PageV03P019
# الرسول الا البلاغ المبين " والرسول امر امته بالتبليغ عنه، ففي صحيح البخاري عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " بلغوا عني ولو اية وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# وقال صلي الله عليه وسلم لما خطب المسلمين: " ليبلغ الشاهد الغاءب، فرب مبلغ اوعي من سامع ".
# وقال صلي الله عليه وسلم: " نضر الله امرا سمع منا حديثا فبلغه الي من لم يسمعه، فرب حامل فقه الي غير فقه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه ".
# وفي السنن عن جابر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي الناس فيقول: " الا رجل يحملني الي قومه لابلغ كلام ربي فان قريشا منعوني ان ابلغ كلام ربي " وكما لم يقل احد من السلف انه مخلوق فلم يقل احد منهم انه قديم، لم يقل واحدا من القولين احد من الصحابة ولا التابعين لهم باحسان ولا من بعدهم من الاءمة الاربعة ولا غيرهم، بل الاثار متواترة عنهم بانهم كانوا يقولون القران كلام الله، ولما ظهر من قال انه مخلوق قالوا ردا لكلامه انه غير مخلوق، ولم يريدوا بذلك انه مفتري كما ظنه بعض الناس فان احدا من المسلمين لم يقل انه مفتري بل هذا كفر ظاهر يعلمه كل مسلم، وانما قالوا انه مخلوق خلقة الله في غيره فرد السلف هذا القول، كما تواترت الاثار عنهم بذلك وصنف في ذلك مصنفات متعددة وقالوا: منه بدا واليه يعود.
# واول من عرف انه قال مخلوق الجعد بن درهم وصاحبه الجهم بن صفوان، واول من عرف انه قال هو قديم عبد الله بن سعيد بن كلاب، ثم افترق الذين شاركوه في هذا القول فمنهم من قال الكلام معني واحد قاءم بذات الرب ومعني القران كله والتوراة والانجيل وساءر كتب الله وكلامه وهو ذلك المعني الواحد الذي لا يتعدد ولا يتبعض، والقران العربي لم يتكلم الله به بل هو مخلوق خلقه في غيره.
# وقال جمهور العقلاء: هذا القول معلوم الفساد بالاضطرار فانه من المعلوم بصريح العقل ان معني اية الكرسي ليس معني اية الدين، ولا معني قل هو الله احد معني تبت يدا
# PageV03P020
# ابي لهب، فكيف بمعاني كلام الله في الكتب المنزلة وخطابه لملاءكته وحسابه لعباده يوم القيامة وغير ذلك من كلامه، ومنهم من قال: هو حروف او حروف واصوات قديمة ازلية لازمة لذاته لم يزل ولا يزال موصوفا بها، وكلا الحزبين يقول: ان الله تعالي لا يتكلم بمشيءته وقدرته، وانه لم يزل ولا يزال يقول: يا نوح، يا ابراهيم، يا ايها المزمل، ايها المدثر، كما قد بسطت اقوالهم في غير هذا الموضع، ولم يقل احد من السلف بواحد من القولين ولم يقل احد من السلف ان هذا القران عبارة عن كلام الله ولا حكاية له، ولا قال احد منهم ان لفظي بالقران قديم او غير مخلوق، فضلا عن ان يقول ان صوتي به قديم او غير مخلوق بل كانوا يقولون بما دل عليه الكتاب والسنة من ان هذا القران كلام الله والناس يقرءونه باصواتهم ويكتبونه بمدادهم وما بين اللوحين كلام الله وكلام الله غير مخلوق.
# وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا تسافروا بالقران الي ارض العدو ".
# وقال تعالي: " بل هو قران مجيد، في لوح محفوظ " والمداد الذي يكتب به القران مخلوق والصوت الذي يقرا به صوت العبد والعبد وصوته وحركاته وساءر صفاته مخلوقة، فالقران الذي يقرءه المسلمون كلام البارء، والصوت الذي يقرا به العبد صوت القارء، كما قال تعالي: " وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه ".
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " زينوا القران باصواتكم " فبين ان الاصوات التي يقرا بها القران اصواتنا والقران كلام الله، ولهذا قال احمد بن حنبل وغيره من اءمة السنة: يحسنه الانسان بصوته كما قال ابو موسي الاشعري للنبي صلي الله عليه وسلم: لو علمت انك تسمع لحبرته لك تحبيرا، فكان ما قاله احمد وغيره من اءمة السنة من ان الصوت صوت العبد موافقا للكتاب والسنة، وقد قال تعالي: " واقصد في مشيك واغضض من صوتك ".
# وقال تعالي: " يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ".
# وقال تعالي: " ان
# PageV03P021
# الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي ".
# وقال تعالي: " قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا " ففرق سبحانه بين المداد الذي تكتب به كلماته وبين كلماته، فالبحر وغيره من المداد الذي يكتب به الكلمات مخلوق، وكلمات الله غير مخلوقة.
# وقال تعالي: " ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله " فالابحر اذا قدرت مدادا تنفد وكلمات الله لا تنفد. ولهذا قال اءمة السنة: لم يزل الله متكلما كيف شاء وبما شاء كما ذكرت الاثار بهذه المعاني عن ابن المبارك واحمد بن حنبل وغيرهما.
# هذا وقد اخبر الله سبحانه عن نفسه بالنداء في اكثر من عشرة مواضع، فقال تعالي: " فلما ذاقا الشجرة بدت سواتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكم ان الشيطان لكما عدو مبين ".
# وقال تعالي: " ويوم يناديهم اين شركاءي الذين كنتم تزعمون " " ويوم يناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين " وذكر سبحانه نداءه لموسي عليه السلام في سورة طه ومريم والطس الثلاث وفي سورة والنازعات، واخبر انه ناداه في وقت بعينه فقال تعالي: " فلما اتاها نودي من شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين ".
# وقال تعالي: " هل اتاك حديث موسي اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي ".
# وقال تعالي: " وما كنت بجانب الطور اذ نادينا " واستفاضت الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين ومن بعدهم من اءمة السنة انه سبحانه ينادي بصوت، نادي موسي وينادي عباده يوم القيامة بصوت، ويتكلم بالوحي بصوت، ولم ينقل عن احد من السلف انه قال ان الله يتكلم بلا صوت او بلا حرف، ولا انه انكر ان يتكلم الله بصوت او بحرف، كما لم يقل احد منهم ان الصوت الذي سمعه قديم، ولا ان ذلك النداء قديم، ولا قال احد منهم ان هذه
# PageV03P022
# الاصوات المسموعة من القراء هي الصوت الذي تكلم الله به، بل الاثار مستفيضة عنهم بالفرق بين الصوت الذي يتكلم وبين اصوات العباد.
# وكان اءمة السنة يعدون من انكر تكلمه بصوت من الجهمية كما قال الامام احمد لما سءل عمن قال ان الله لا يتكلم بصوت، فقال: هءلاء جهمية، انما يدورون علي التعطيل، وذكر بعض الاثار المروية في انه سبحانه يتكلم بصوت، وقد ذكر من صنف في السنة من ذلك قطعة كما (1) من ذلك قطعة وعلي ذلك ترجم عليه البخاري في صحيحه قوله تعالي: " حتي اذا فزع عن قلوبهم " وقد ذكر البخاري في كتاب خلق الافعال مما يبين به الفرق بين الصوتين اثارا متعددة، وكانت محنة البخاري مع اصحابه محمد بن يحيي الذهلي وغيره بعد موت احمد بسنين ولم يتكلم احمد في البخاري الا بالثناء عليه، ومن نقل عن احمد انه تكلم في البخاري بسوء فقد افتري عليه.
# وقد ذكر الشيخ ابو الحسن محمد بن عبد الملك الكرخي في كتابه الذي سماه: الفصول في الاصول، قال: سمعت الامام ابا منصور محمد بن احمد يقول: سمعت ابا حامد الاسفراييني يقول: مذهبي ومذهب الشافعي وفقهاء الامصار ان القران كلام الله غير مخلوق ومن قال مخلوق فهو كافر، والقران حمله جبريل مسموعا من الله والنبي صلي الله عليه وسلم سمعه من جبريل والصحابة سمعوه من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الذي نتلوه نحن بالسنتنا وفيما بين الدفتين وما في صدورنا مسموعا ومكتوبا ومحفوظا وكل حرف منه كالباء والتاء كله كلام الله غير مخلوق، ومن قال مخلوق فهو كافر، عليه لعاءن الله والناس اجمعين.
# وقد كان طاءفة من اهل الحديث والمنتسبين الي السنة فتنازعوا في اللفظ بالقران هل يقال انه مخلوق، ولما حدث الكلام في ذلك انكرت اءمة السنة كاحمد PageV03P023
# بن حنبل وغيره ان يقال لفظي بالقران مخلوق او غير مخلوق، وقالوا: من قال انه مخلوق فهو جهمي، ومن قال انه غير مخلوق فهو مبتدع، واما صوت العبد فلم يتنازعوا انه مخلوق، فان المبلغ لكلام غيره بلفظ صاحب الكلام انما بلغ غيره، كما يقال روي الحديث بلفظه وانما يبلغه بصوت نفسه لا بصوت صاحب الكلام.
# واللفظ في الاصل مصدر لفظ يلفظ لفظا وكذلك التلاوة والقراءة مصدران لكن شاع استعمال ذلك في نفس الكلام الملفوظ المقروء المتلو (1) ، وهو المراد باللفظ في اطلاقهم فاذا قيل لفظي او اللفظ بالقران مخلوق اشعر ان هذا القران الذي يقرءه ويلفظ به مخلوق، واذا قيل لفظي غير مخلوق، اشعر ان شيءا مما يضاف اليه غير مخلوق، وصوته وحركته مخلوقان، لكن كلام الله الذي يقرءه غير مخلوق، والتلاوة قد يراد بها نفس الكلام الذي يتلي وقد يراد بها نفس حركة العبد، وقد يراد بها مجموعها، فاذا اريد بها الكلام نفسه الذي يتلي فالتلاوة هي المتلو، واذا اريد بها حركة العبد فالتلاوة ليست هي المتلو، واذا اريد بها المجموع فهي متناولة للفعل والكلام فلا يطلق عليها انها المتلو ولا انها غيره.
# ولم يكن احد من السلف يريد بالتلاوة ومجرد قراءة العباد وبالمتلو مجرد معني واحد يقوم بذات الباري تعالي، بل الذي كانوا عليه ان القران كلام الله تكلم الله به بحروفه ومعانيه ليس شء منه كلاما لغيره، لا لجبريل ولا لمحمد ولا لغيرهما، بل قد كفر الله من جعله قول البشر، مع انه سبحانه اضافه تارة الي رسول من البشر وتارة الي رسول من الملاءكة، فقال تعالي: " انه لقول رسول كريم، وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون، ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون، تنزيل من رب العالمين " فالرسول هنا محمد صلي الله عليه وسلم.
# وقال تعالي: " انه لقول رسول كريم، ذي قوة عند العرش مكين، مطاع ثم امين، وما صاحبكم بمجنون، ولقد PageV03P024
# راه بالافق المبين، وما هو علي الغيب بضنين، وما هو بقول شيطان رجيم، فاين تذهبون، ان هو الا ذكر للعالمين " فالرسول هنا جبريل واضافه سبحانه الي كل منهما باسم رسول لان ذلك يدل علي انه مبلغ له عن غيره وانه رسول فيه لم يحدث هو شيءا منه، اذ لو كان قد احدث منه شيءا لم يكن رسولا فيما احدثه بل كان منشءا له من تلقاء نفسه، وهو سبحانه يضيف الي رسول من الملاءكة تارة ومن البشر تارة، فلو كانت الاضافة لكونه انشا حروفه لتناقض الخبران، فان انشا احدهما له يناقض انشاء الاخر له، وقد كفر الله تعالي من قال انه قول البشر، فمن قال ان القران او شيءا منه قول بشر او ملك فقد كذب، ومن قال انه قول رسول من البشر ومن الملاءكة بلغه عن مرسله ليس قول ... (1) ولم يقل احد من السلف ان جبريل احدث الفاظه ومحمدا صلي الله عليه وسلم ولا ان الله تعالي خلقها في الهواء او غيره من المخلوقات، ولا ان جبريل اخذها من اللوح المحفوظ بل هذه الاقوال هي من اقوال بعض المتاخرين، وقد بسط الكلام في غير هذا الموضع علي تنازع المبتدعين الذين اختلفوا في الكتاب وبين فساد اقوالهم، وان القول السديد هو قول السلف وهو الذي يدل عليه النقل الصحيح والعقل الصريح وان كان عامة هءلاء المختلفين في الكتاب لم يعرفوا القول السديد قول السلف بل ولا سمعوه ولا وجوده في كتاب من الكتب التي يتداولونها لانهم لا يتداولون الاثار السلفية ولا معاني الكتاب والسنة الا بتحريف بعض المحرفين لها، ولهذا انما يذكر احدهم اقوالا مبتدعة اما قولين واما ثلاثة واما اربعة واما خمسة، والقول الذي كان عليه السلف ودل عليه الكتاب والسنة لا يذكره لانه لا يعرفه ولهذا نجد الفاضل من هءلاء حاءرا مقرا بالحيرة علي نفسه وعلي من سبقه من هءلاء PageV03P025
# المختلفين لانه لم يجد فيما قالوه قولا صحيحا.
# وكان اول من ابتدع الاقوال الجهمية المحضة النفاة الذين لا يثبتون الاسماء والصفات فكانوا يقولون اولا ان الله تعالي لا يتكلم بل خلق كلاما في غيره وجعل غيره يعبر عنه وان قوله تعالي: " واذا نادي ربك موسي " وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله ينزل الي السماء الدنيا كل ليلة اذا بقي ثلث الليل، فيقول: من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ " معناه ان ملكا يقول ذلك عنه، كما يقال: نادي السلطان، اي امر مناديا نادي عنه، فاذا تلي عليهم ما اخبر الله تعالي به عن نفسه من انه يقول ويتكلم. قالوا: هذا مجاز. كقول العربي امتلا الحوض، وقال قطني، وقالت (1) اتساع بطنه ونحو ذلك.
# فلما عرف السلف حقيقته وانه مضاه لقول المتفلسفة المعطلة الذين يقولون ان الله تعالي لم يتكلم وانما اضافت الرسل اليه الكلام بلسان الحال كفروهم وبينوا ضلالهم، ومما قالوا لهم ان المنادي عن غيره كمنادي السلطان يقول: امر السلطان بكذا خرج مرسومه بكذا، لا يقول اني امركم بكذا وانهاكم عن كذا، والله تعالي يقول في تكليمه لموسي: " انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري " ويقول تعالي اذا نزل الليل الغابر: " من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفر لي فاغفر له " واذا كان القاءل ملكا قال - كما في الحديث الذي في الصحيحين: " اذا احب الله العبد نادي في السماء يا جبريل اني احب فلانا فاحبه، فيحبه جبريل وينادي في السماء ان الله يحب فلانا فاحبوه، فيحبه اهل السماء ويوضع له القبول في الارض " فقال جبريل في نداءه عن الله تعالي: ان الله يحب فلانا فاحبوه، وفي نداء الرب يقول: " من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ " كان قيل: فقد روي انه يامر مناديا PageV03P026
# فينادي، قيل هذا ليس في الصحيح، فان صح امكن الجمع بين الخبرين بان ينادي هو ويامر مناديا ينادي. اما ان يعارض بهذا النقل النقل الصحيح المستفيض الذي اتفق اهل العلم بالحديث علي صحته وتلقيه بالقبول مع انه صريح في ان الله تعالي هو الذي يقول: " من يدعوني فاستجيب له؟ من يسالني فاعطيه؟ من يستغفرني فاغفر له؟ " فلا يجوز.
# وكذلك جهم كان ينكر اسماء الله تعالي فلا يسميه شيءا ولا حيا ولا غير ذلك الا علي سبيل المجاز، قال لانه اذا سمي باسم تسمي به المخلوق كان تشبيها، وكان جهم مجبرا يقول: ان العبد لا يفعل شيءا، فلهذا نقل عنه انه سمي الله قادرا لان العبد عنده ليس بقادر.
# ثم ان المعتزلة الذين اتبعوا عمرو بن عبيد علي قوله في القدر والوعيد دخلوا في مذهب جهم، فاثبتوا اسماء الله تعالي ولم يثبتوا صفاته، وقالوا نقول ان الله متكلم حقيقة، وقد يذكرون اجماع المسلمين علي ان الله متكلم حقيقة، لءلا يضاف اليهم انهم يقولون انه غير متكلم، لكن معني كونه سبحانه متكلما عندهم انه خلق الكلام في غيره، فمذهبهم ومذهب الجهمية في المعني سواء، لكن هءلاء يقولون هو متكلم حقيقة واولءك ينفون ان يكون متكلما حقيقة. وحقيقة قول الطاءفتين انه غير متكلم، فانه لا يعقل متكلم الا من قام به الكلام، ولا مريد الا من قامت به الارادة، ولا محب ولا راض ولا مبغض ولا رحيم الا من قام به الارادة والمحبة والرضي والبغض والرحمة، وقد وافقهم علي ذلك كثير ممن انتسب في الفقه الي ابي حنيفة من المعتزلة، وغيرهم من اءمة المسلمين ليس فيهم من يقول بقول المعتزلة لا في نفي الصفات ولا في القدر ولا المنزلة بين المنزلتين ولا انفاذ الوعيد.
# ثم تنازع المعتزلة والكلابية في حقيقة المتكلم، فقالت المعتزلة: المتكلم من فعل الكلام ولو انه احدثه في غيره، ليقولوا ان الله يخلق الكلام في غيره وهو متكلم به، وقالت الكلابية: المتكلم من قام به الكلام وان لم يكن متكلما بمشيءته
# PageV03P027
# وقدرته ولا فعل فعلا اصلا، بل جعلوا المتكلم بمنزلة الحي الذي قامت به الحياة، وان لم تكن حياته بمشيءته ولا قدرته الحاصلة بفعل من افعاله.
# واما السلف واتباعهم وجمهور العقلاء فالمتكلم المعروف عندهم من قام به الكلام وتكلم بمشيءته وقدرته، لا يعقل متكلم لم يقم به الكلام ولا يعقل متكلم بغير مشيءته وقدرته، فكان كل من تينك الطاءفتين المبتدعتين اخذت بعض وصف المتكلم: المعتزلة اخذوا انه فاعل والكلابية اخذوا انه محل الكلام، ثم زعمت المعتزلة انه يكون فاعلا للكلام في غيره وزعموا هم ومن وافقهم من اتباع الكلابية كابي الحسن وغيره ان الفاعل لا يقوم به الفعل، وكان هذا مما انكره السلف وجمهور العقلاء، وقالوا لا يكون الفاعل الا من قام به الفعل، وانه يفرق بين الفاعل والفعل والمفعول وذكر البخاري في كتابه خلق افعال العباد اجماع العلماء علي ذلك. والذين قالوا ان الفاعل لا يقوم به الفعل وقالوا مع ذلك ان الله فاعل افعال العباد كابي الحسن (1) وغيره ان يكون الرب (2) هو الفاعل لفعل العبد وان العبد لم يفعل شيءا وان جميع ما يخلقه العبد فعل له، وهم يصفونه بالصفات الفعلية المنفصلة عنه، ويقسمون صفاته الي صفات ذات وصفات افعال مع ان الافعال عندهم هي المفعولات المنفصلة عنه فلزمهم ان يوصف بما خلقه من الظلم والقباءح مع قولهم انه لا يوصف بما خلقه من الكلام وغيره فكان هذا تناقضا منهم تسلطت به عليهم المعتزلة. ولما قرروا ما هو من اصول اهل السنة وهو ان المعني اذا قام بمحل اشتق به منه اسم ولم يشتق لغيره منه اسم كاسم المتكلم نقض عليهم المعتزلة ذلك باسم الخالق والعادل فلم يجيبوا عن النقض بجواب سديد. PageV03P028
# واما السلف والاءمة فاصلهم مطرد. ومما احتجوا به علي ان القران غير مخلوق ما احتج به الامام احمد وغيره من قول النبي صلي الله عليه وسلم: " اعوذ بكلمات الله التامات " قالوا والمخلوق لا يستعاذ به، فعورضوا بقوله: " اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك " فطرد السلف والاءمة اصلهم وقالوا معافاته فعله القاءم به، واما العافية الموجودة في الناس فهي مفعوله.
# وكذلك قالوا ان الله خالق افعال العباد فافعال العباد القاءمة بهم مفعولة له لا نفس فعله، وهي نفس فعل العبد، وكان حقيقة قول اولءك نفي فعل الرب ونفي فعل العبد. فتسلطت عليهم المعتزلة في مسالة الكلام والقدر تسلطا بينوا به تناقضهم كما بينوا هم تناقض المعتزلة.
# وهذا اعظم ما يستفاد من اقوال المختلفين الذين اقوالهم باطلة، فانه يستفاد من قول كل طاءفة بيان فساد قول الطاءفة الاخري، فيعرف الطالب فساد تلك الاقوال، ويكون ذلك داعيا له الي طلب الحق، ولا تجد الحق الا موافقا لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم ولا تجد ما جاء به الرسول الا موافقا لصريح المعقول، فيكون ممن له قلب او القي السمع وهو شهيد، وممن له قلب يعقل به واذن يسمع بها، بخلاف الذين قالوا: " لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير ".
# وقد وافق الكلابية علي قولهم كثير من اهل الحديث والتصوف ومن اهل الفقه المنتسبين الي الاءمة الاربعة وليس من الاءمة الاربعة وامثالهم من اءمة المسلمين من يقول بقولهم.
# وحدث مع الكلابية ونحوهم طواءف اخري من الكرامية وغير الكرامية من اهل الفقه والحديث والكلام فقالوا انه سبحانه متكلم بمشيءته وقدرته كلاما قاءما بذاته، وهو يتكلم بحروف واصوات بمشيءته وقدرته، ليتخلصوا بذلك من بدعتي المعتزلة والكلابية، لكن قالوا انه لم يكن يمكنه في الاول ان يتكلم بل صار
# PageV03P029
# الكلام ممكنا بعد ان كان ممتنعا عليه، من غير حديث سبب اوجب امكان الكلام وقدرته عليه، وهذا القول مما وافق الكرامية عليه كثير من اهل الكلام والفقه والحديث، لكن ليس من الاءمة الاربعة ونحوهم من اءمة المسلمين من نقل عنه مثل قولهم. وهذا مما شاركوا فيه الجهمية والمعتزلة فان هءلاء كلهم يقولون انه لم يكن الكلام ممكنا له في الازل ثم صار ممكنا له بعد ان كان ممتنعا عليه من غير حدوث سبب اوجب امكانه لكن الجهمية والمعتزلة يقولون انه خلق كلاما في غيره من غير ان يقوم به كلام لانه لو قام به كلام بمشيءته وقدرته لقامت به الحوادث قالوا: ولا تقوم به الحوادث، قالت الجهمية والمعتزلة لان الحوادث هي من جملة الصفات التي يسمونها الاعراض، وعندهم لا يقوم به شء من الصفات قالوا لان الصفات اعراض والعرض لا يقوم الا بجسم وليس هو بجسم لان الجسم لا يخلو من الحوادث فهو حادث، وقالت الكلابية: بل تقوم به الصفات ولا تقوم به الحوادث، ونحن لا نسمي الصفات اعراضا لان العرض عندنا لا يبقي زمانين وصفات الله تعالي باقية، وقالوا واما الحوادث فلو قامت به لم يخل منها لان القابل للشء لا يخلو منه ومن ضده، وما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث.
# فقال الجمهور المنازعون للطاءفتين اما قول اولءك لانه لا تقوم به الصفات لانها اعراض والعرض لا يقوم الا بجسم وليس بجسم، فتسمية ما يقوم بغيره عرضا اصطلاح حادث، وكذلك تسمية ما يشار اليه جسما اصطلاح حادث ايضا، والجسم في لغة العرب هو البدن وهو الجسد كما قال غير واحد من اهل اللغة منهم الاصمعي وابو عمرو، فلفظ الجسم يشبه لفظ الجسد وهو الغليظ الكثيف.
# والعرب تقول هذا جسيم وهذا اجسم من هذا اي اغلظ منه. قال تعالي: " وزاده بسطة في العلم والجسم ". وقال تعالي: " واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم " ثم قد يراد بالجسم نفس الغلظ والكثافة ويراد به الغليظ الكثيف.
# PageV03P030
# وكذلك النظار يريدون بلفظ الجسم تارة المقدار وقد يسمونه الجسم التعليمي، وتارة يريدون به الشء المقدر وهو الجسمي الطبيعي، والمقدار المجرد عن المقدر كالعدد المجرد عن المعدود، وذلك لا يوجد الا في الاذهان دون الاعيان. وكذلك السطح والخط والنقطة المجردة عن المحل الذي تقوم به لا يوجد الا في الذهن. قالوا واذا كان هذا معني الجسم بلغة العرب فهو اخص من المشار اليه، فان الروح القاءمة بنفسها لا يسمونها جسما، بل يقولون خرجت روحه من جسمه ويقولون انه جسم وروح ولا يسمون الروح جسما، ولا النفس الخارج من الانسان جسما، لكن اهل الكلام اصطلحوا علي ان كل ما يشار اليه يسمي جسما، كما اصطلحوا علي ان كل ما يقوم بنفسه جوهرا، ثم تنازعوا في ان كل ما يشار اليه هل هو مركب من الجواهر الفردة او من الماردة والصورة او ليس مركبا لا من هذا ولا من هذا علي اقوال ثلاثة قد بسطت في غير هذا الموضع، ولهذا كان كثير منهم يقولون الجسم عندنا هو القاءم بنفسه او هو الموجود لا المركب.
# قال اهل العلم والسنة: فاذا قالت الجهمية وغيرهم من نفاة الصفات ان الصفات لا تقوم الا بجسم والله تعالي ليس بجسم، قيل لهم ان اردتم بالجسم ما هو مركب من جواهر فردة او ما هو مركب من المادة والصورة لم نسلم لكم المقدمة الاولي وهي قولكم ان الصفات لا تقوم الا بما هو كذلك، قيل لكم ان الرب تعالي قاءم بنفسه والعباد يرفعون ايديهم اليه في الدعاء ويقصدونه بقلوبهم وهو العلي الا علا سبحانه، ويراه المءمنون بابصارهم يوم القيامة عيانا كما يرون القمر ليلة البدر، فان قلتم ان ما هو كذلك فهو جسم وهو محدث، - كان هذا بدعة مخالفة للغة والشرع والعقل، وان قلتم نحن نسمي ما هو كذلك جسما ونقول انه مركب - قيل تسميتكم التي ابتدعتموها هي من الاسماء التي ما انزل الله بها من سلطان، ومن عمد الي المعاني بالشرع والعقل وسماها باسماء منكرة لينفر الناس عنها قيل له
# PageV03P031
# النزاع في المعاني لا في الالفاظ ولو كانت الالفاظ موافقة للغة، فكيف اذا كانت من ابتداعهم، ومعلوم ان المعاني التي يعلم ثبوتها بالشرع والعقل لا تدفع بمثل هذا النزاع اللفظي الباطل، واما قولهم ان كل ما كان يقوم به الصفات وترفع الايدي اليه ويمكن ان يراه الناس بابصارهم فانه لا بد ان يكون مركبا من الجواهر المفردة او من المادة والصورة فهذا ممنوع بل هو باطل عند جمهور العقلاء من النظار والفقهاء وغيرهم، كما قد بسط في موضعه.
# قال الجمهور واما تفريق الكلابية بين المعاني التي لا تتعلق بمشيءته وقدرته والمعاني التي تتعلق بمشيءته وقدرته التي تسمي الحوادث - ومنهم من يسمي الصفات اعراضا لان العرض لا يبقي زمانين - فيقال قول القاءل ان العرض الذي هو السواد والبياض والطول والقصر ونحو قول محدث في الاسلام، لم يقله احد من السلف والاءمة، وهو قول مخالف لما عليه جماهير العقلاء من جميع الطواءف، بل من الناس من يقول انه معلوم الفساد بالاضطرار، كما قد بسط في موضع اخر.
# واما تسمية المسمي للصفات اعراضا فهذا امر اصطلاحي لمن قاله من اهل الكلام ليس هو عرف اهل اللغة ولا عرف ساءر اهل العلم، والحقاءق المعلومة بالسمع والعقل لا يءثر فيها اختلاف الاصطلاحات، بل يعد هذا من النزاعات اللفظية، والنزاعات اللفظية اصوبها ما وافق لغة القران والرسول والسلف، فما نطق به الرسول والصحابة جاز النطق به باتفاق المسلمين، وما لم ينطقوا به ففيه نزاع وتفضيل ليس هذا موضعه.
# واما قول الكلابية ما يقبل الحوادث لا يخلو منها وما لم يخل من الحوادث فهو حادث، فقد نازعهم جمهور العقلاء في كلا المقدمتين حتي اصحابهم المتاخرون نازعوهم في ذلك، واعترفوا ببطلان الادلة العقلية التي ذكرها سلفهم علي نفي
# PageV03P032
# حلول الحوادث به، واعترف بذلك المتاخرون ومن اءمة الاشعرية والشيعة والمعتزلة وغيرهم كما قد بسط في غير هذا الموضع.
# وحدثت طاءفة اخري من السالمية وغيرهم ممن هو من اهل الكلام والفقه والحديث والتصوف ومنهم كثير ممن هو ينتسب الي مالك والشافعي واحمد بن حنبل وكثر هذا في بعض المتاخرين المنتسبين الي احمد بن حنبل فقالوا بقول المعتزلة وبقول الكلابية: وافقوا هءلاء في قولهم انه قديم، ووافقوا اولءك في قولهم انه حروف واصوات، واحدثوا قولا مبتدعا كما احدث غيرهم فقالوا القران قديم وهو حروف واصوات قديمة ازلية لازمة لنفس الله تعالي ازلا وابدا. واحتجوا علي انه قديم بحجج الكلابية، وعلي انه حروف واصوات بحجج المعتزلة. فلما قيل لهم الحروف مسبوقة بعضها ببعض فالباء قبل السين والشين قبل الميم، والقديم لا يسبق بغيره، والصوت لا يتصور بقاءه فضلا عن قدمه، قالوا الكلام له وجود وماهية، كقول من فرق بين الوجود والماهية من المعتزلة وغيرهم. قالوا: والكلام له ترتيب في وجوده، وترتيب ماهية الباء للسين بالزمان هي في وجوده وهي مقارنة لها في ماهيتها لم تتقدم عليها بالزمان وان كانت متقدمة بالمرتبة كتقدم بعض الحروف المكتوبة علي بعض، فان الكاتب قد يكتب اخر المصحف قبل اوله ومع هذا فاذا كتبه كان اوله متقدما بالمرتبة علي اخره.
# فقال لهم جمهور العقلاء هذا مما يعلم فساده بالاضطرار فان الصوت لا يتصور بقاءه، ودعوي وجود ماهية غير الوجود في الخارج دعوي فاسدة كما قد بسط في موضع اخر. والترتيب الذي في المصحف هو ترتيب للحروف المدادية والمداد اجسام، فهو كترتيب الدار والانسان، وهذا امر يوجد الجزء الاول منه مع الثاني بخلاف الصوت فانه لا يوجد الجزء الثاني منه حتي يعدم الاول كالحركة، فقياس هذا بهذا قياس باطل، ومن هءلاء من يطلق لفظ القديم ولا يتصور معناه، ومنهم من يقول
# PageV03P033
# يعني بالقديم انه بدا من الله وانه غير مخلوق، وهذا المعني صحيح لكن الذين نازعوا هل هو قديم او قديم لم يعنوا هذا المعني، فمن قال لهم انه قديم واراد هذا المعني قد اراد معني صحيحا لكنه جاهل بمقاصد الناس مضل لمن خاطبه بهذا الكلام مبتدع في الشرع واللغة.
# ثم كثير من هءلاء يقولون ان الحروف القديمة والاصوات ليست هي الاصوات المسموعة من القراء ولا المداد الذي في المصحف ومنهم من يقول بل الاصوات المسموعة من القراء هو الصوت القديم، ومنهم من يقول بل يسمع من القارء شيءان الصوت القديم وهو ما لا بد منه في وجود الكلام والصوت المحدث وهو ما زاد علي ذلك، وهءلاء يقولون المداد الذي في المصحف مخلوق لكن الحروف القديمة ليست هي المداد بل الاشكال والمقادير التي تظهر بالمداد، وقد تنقش في حجر وقد تخرق في ورق، ومنهم من يمنع ان يقال في المداد انه قديم او مخلوق، وقد يقول لا امنع عن ذلك بل اعلم انه مخلوق لكن اسد باب الخوض في هذا، وهو مع هذا من يتكلم بالحق ومن يبين الصواب الموافق للكتاب والسنة واجماع سلف الامة مع موافقته لصريح المعقول، ومع دفعه للشناعات التي يشنع بها بعضهم علي بعض، وخوض الناس وتنازعهم في هذا الباب كثير قد بسطناه في مواضع، وانما المقصود هنا ذكر قول مختصر جامع يبين الاقوال السديدة التي دل عليها الكتاب والسنة وكان عليها سلف الامة في مسالة الكلام، التي حيرت عقول الانام، والله تعالي اعلم.
# PageV03P034
# مسالة الاحرف التي انزلها الله علي ادم
# عليه السلام
# وسءل شيخ الاسلام ابو العباس تقي الدين ابن تيمية قدس الله روحه عن رجلين تجادلا في الاحرف التي انزلها الله علي ادم، فقال احدهما: انهما قديمة ليس لها مبتدا وشكلها ونقطها محدث. فقال الاخر ليست بكلام الله وهي مخلوقة بشكلها ونقطها، والقديم هو الله وكلامه منه بدا واليه يعود، منزل غير مخلوق، ولكنه كتب بها، وسالا ايهما اصوب قولا واصح اعتقادا؟ فاجاب:
# الحمد لله رب العالمين. اصل هذه المسالة هو معرفة كلام الله تعالي ومذهب سلف الامة واءمتها من الصحابة والتابعين لهم باحسان وساءر اءمة المسلمين كالاءمة الاربعة وغيرهم ما دل عليه الكتاب والسنة، وهو الذي يوافق الادلة العقلية الصريحة، ان القران كلام الله منزل غير مخلوق، منه بدا واليه يعود، فهو المتكلم بالقران والتوراة والانجيل وغير ذلك من كلامه ليس مخلوقا منفصلا عنه، وهو سبحانه يتكلم بمشيءته وقدرته، فكلامه قاءم بذاته، ليس مخلوقا باءنا عنه، وهو يتكلم بمشيءته وقدرته، لم يقل احد من سلف الامة ان كلام الله مخلوق باءن عنه، ولا قال احد منهم ان القران او التوراة او الانجيل لازمة لذاته ازلا وابدا، وهو لا يقدر ان يتكلم بمشيءته وقدرته، ولا قالوا ان نفس نداءه لموسي او نفس الكلمة المعينة قديمة ازلية، بل قالوا لم يزل الله متكلما اذا شاء فكلامه قديم بمعني انه لم يزل متكلما اذا شاء، وكلمات الله لا نهاية لها كما قال تعالي: " قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا " والله سبحانه تكلم بالقران العربي وبالتوراة العبرية، فالقران العربي كلام الله، كما قال تعالي: " فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم - الي قوله - لسان
# PageV03P035
# عربي مبين " فقد بين سبحانه ان القران الذي يبدل منه اية مكان اية نزله الروح القدس وهو جبريل - وهو الروح الامين كما ذكر ذلك في موضع اخر - من الله بالحق، وبين بعد ذلك ان من الكفار من قال: " انما يعلمه بشر " كما قال بعض المشركين يعلمه رجل بمكة اعجمي، فقال تعالي: " لسان الذي يلحدون اليه اعجمي " اي الذي يضيفون اليه هذا التعليم اعجمي " وهذا لسان عربي مبين " ففي هذا ما يدل علي ان الايات التي هي لسان عربي مبين نزلها روح القدس من الله بالحق كما قال في الاية الاخري: " افغير الله ابتغي حكما وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين " والكتاب الذي انزل مفصلا هو القران العربي باتفاق الناس، وقد اخبر ان الذين اتاهم الكتاب يعلمون انه منزل من الله بالحق، والعلم لا يكون الا حقا فقال " يعلمون " ولم يقل يقولون، فان العلم لا يكون الا حقا بخلاف القول، وذكر علمهم ذكر مستشهدا به، وقد فرق سبحانه بين ايحاءه الي غير موسي وبين تكليمه لموسي في قوله تعالي: " انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح - الي قوله - حجة بعد الرسل " فرق سبحانه بين تكليمه لموسي وبين ايحاءه لغيره ووكد تكليمه لموسي بالمصدر، وقال تعالي: " تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض - الي قوله - روح القدس ".
# وقال تعالي: " وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا " الي اخر السورة، فقد بين سبحانه انه لم يكن لبشر ان يكلمه الله الا علي احد الاوجه الثلاثة، اما حيا واما من وراء حجاب واما ان يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء، فجعل الوحي غير التكليم والتكليم من وراء حجاب كان لموسي، وقد اخبر في غير موضع انه ناداه كما قال: " وناديناه من جانب الطور " الاية. وقال: " فلما اتاها نودي من شاطء الوادي الايمن " الاية، والنداء باتفاق اهل اللغة لا يكون الا صوتا مسموعا، فهذا مما اتفق عليه سلف المسلمين وجمهورهم، واهل الكتاب يقولون ان موسي ناداه ربه نداء سمعه
# PageV03P036
# باذنه وناداه بصوت سمعه موسي، والصوت لا يكون الا كلاما والكلام لا يكون الا حروفا منظومة، وقال قال تعالي: " تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم " وقال: " حم تنزيل من الرحمن الرحيم " وقال: " حم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم " فقد بين في غير موضع ان الكتاب والقران العربي منزل من الله، وهذا معني قول السلف: منه بدا، قال احمد ابن حنبل رحمه الله: منه اي هو المتكلم به، فان الذين قالوا انه مخلوق قالوا خلقه في غيره عبدا فبدا من ذلك المخلوق، فقال السلف: منه بدا، اي هو المتكلم به لم يخلقه في غيره فيكون كلاما لذلك المحل الذي خلقه فيه، فان الله تعالي اذا خلق صفة من الصفات في محل كانت الصفة صفة لذلك المحل ولم تكن صفة لرب العالمين، فاذا خلق طعما او لونا في محل كان ذلك المحل هو المتحرك (1) المتكون به، وكذلك اذا خلق حياة او ارادة او قدرة او علما او كليهما في محل كان ذلك المحل هو المريد القادر العالم المتكلم بذلك الكلام، ولم يكن ذلك المعني المخلوق في ذلك المحل صفة لرب العالمين، وانما يتصف الرب تعالي بما يقوم به من الصفات، لا بما يخلقه في غيره من المخلوقات، فهو الحي العليم القدير السميع البصير الرحيم المتكلم بالقران وغيره من الكلام، بحياته وعلمه وقدرته وكلامه القاءم به لا بما يخلقه في غيره من هذه المعاني، ومن جعل كلامه مخلوقا لزمه ان يقول المخلوق هو القاءل لموسي: " انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري " وهذا ممتنع لا يجوز ان يكون هذا كلاما الا لرب العالمين، واذا كان الله قد تكلم بالقران والتوراة وغير ذلك من الكتب بمعانيها والفاظها المنتظمة من حروفها لم يكن شء من ذلك مخلوقا بل كان ذلك لرب العالمين (2) ، وقد قيل للامام احمد PageV03P037
# بن حنبل ان فلانا يقول لما خلق الله الاحرف سجدت له الا الف، فقالت: لا اسجد حتي اءمر، فقال: هذا كفر. فانكر علي من قال ان الحروف مخلوقة، لانه اذا كان جنس الحروف مخلوقا لزم ان يكون القران العربي والتوراة العبرية وغير ذلك مخلوقا وهذا باطل مخالف لقول السلف والاءمة، مخالف للادلة العقلية والسمعية، كما قد بسط في غير هذا الموضع.
# والناس قد تنازعوا في كلام الله نزاعا كثيرا، والطواءف الكبار نحو ست فرق، فابعدها عن الاسلام قول من يقول من المتفلسفة والصابءة ان كلام الله انما هو ما يفيض علي النفوس اما من العقل الفعال، واما من غيره، وهءلاء يقولون: انما كلم الله موسي من سماء عقله اي بكلام حدث في نفسه لم يسمعه من خارج، واصل قول هءلاء ان الافلاك قديمة ازلية، وان الله لم يخلقها بمشيءته وقدرته في ستة ايام كما اخبرت به الانبياء، بل يقولون ان الله لا يعلم الجزءيات، فلما جاءت الانبياء بما جاءوا به من الامور الباهرة جعلوا يتاولون ذلك تاويلات يحرفون فيها الكلم عن مواضعه، ويريدون ان يجمعوا بينها وبين اقوال سلفهم الملاحدة، فقالوا مثل ذلك، وهءلاء اكفر من اليهود والنصاري، وهم كثيروا التناقض، كقولهم ان الصفة هي الموصوف، وهذه الصفة هي الاخري فيقولون: هو عقل وعاقل ومعقول، ولذيذ وملتذ ولذة، وعاشق ومعشوق وعشق، وقد يعبرون عن ذلك بانه حي عالم معلوم محب محبوب، ويقولون نفس العلم هو نفس المحبة، وهو نفس القدرة، ونفس العلم هو نفس العالم، ونفس المحبة هي نفس المحبوب، ويقولون انه علة تامة في الازل، فيجب ان يقارنها معلولها في الازل في الزمن وان كان متقدما عليها بالعلة لا بالزمان، ويقولون ان العلة التامة ومعلولها يقترنان في الزمان ويتلازمان، فلا يوجد معلول الا بعلة تامة، ولا تكون علة تامة الا مع معلولها في الزمان، ثم يعترفون بان حوادث العالم حدثت شيءا بعد
# PageV03P038
# شء من غير ان يتجدد من المبدع الاول ما يوجب ان يصير للحوادث المتعاقبة، بل حقيقة قولهم ان الحوادث حدثت بلا محدث، وكذلك عدمت بعد حدوثها من غير سبب يوجب عدمها علي اصلهم.
# وهءلاء قابلهم طواءف من اهل الكلام ظنوا ان المءثر التام يتراخي عنه اثره، وان القادر المختار يرجح احد مقدوريه علي الاخر بلا مرجح، والحوادث لها ابتداء وقد حدثت بعد ان لم تكن بدون سبب حادث، ولم يهتد الفريقان للقول الوسط، وهو ان المءثر التام مستلزم ان يكون اثره عقب تاثيره التام لا مع التاثير ولا متراخيا عنه، كما قال تعالي: " انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون " فهو سبحانه يكون كل شء فيكون عقب تكوينه لا مع تكوينه في الزمان ولا متراخيا عن تكوينه، كما يكون الانكسار عقب الكسر والانقطاع عقب القطع ووقوع الطلاق عقب التطليق لا متراخيا عنه ولا مقارنا له في الزمان.
# والقاءلون بالتراخي ظنوا امتناع حوادث لا تتناهي، فلزمهم ان الرب لا يمكنه فعل ذلك، فالتزموا ان الرب يمتنع ان يكون لم يزل متكلما بمشيءته، ويمتنع ان يكون لم يزل قادرا علي الفعل والكلام بمشيءته، فافترقوا بعد ذلك، منهم من قال كلامه لا يكون الا حادثا، لان الكلام لا يكون الا مقدورا مرادا، وما كان كذلك لا يكون الا حادثا، وما كان حادثا كان مخلوقا منفصلا عنه لامتناع قيام الحوادث به وتسلسلها في ظنهم.
# ومنهم من قال: بل كلامه لا يكون الا قاءما به، وما كان قاءما به لم يكن متعلقا بمشيءته وارادته، بل لا يكون الا قديم العين، لانه لو كان مقدورا مرادا لكان حادثا فكانت الحوادث تقوم به، ولو قامت به لم يسبقها ولم يخل منها، وما لم يخل من الحوادث فهو حادث لامتناع حوادث لا اول لها.
# ومنهم من قال: بل هو متكلم بمشيءته وقدرته، لكنه يمتنع ان يكون متكلما في الازل او انه لم يزل متكلما بمشيءته وقدرته، لان ذلك يلتزم وجود حوادث لا اول لها، وذلك ممتنع.
# PageV03P039
# قالت هذه الطواءف: ونحن بهذا الطريق علمنا حدوث العالم فاستدللنا علي حدوث الاجسام بانها لا تخلو من الحوادث ولا تسبقها، وما لم يسبق الحوادث فهو حادث، ثم من هءلاء من ظن ان هذه قضية ضرورية ولم يتفطن لاجمالها.
# ومنهم من تفطن للفرق بين ما لم يسبق الحوادث المحصورة المحدودة، وما يسبق جنس الحوادث المتعاقبة شيءا بعد شء، اما الاول فهو حادث بالضرورة لان تلك الحوادث لها مبدا معين فما لم يسبقها يكون معها او بعدها وكلاهما حادث.
# واما جنس الحوادث شيءا بعد شء تنازع فيه الناس، فقيل ان ذلك ممتنع في الماضي والمستقبل كقول الجهم وابي الهذيل، فقال الجهم: بفناء الجنة والنار. وقال ابو الهذيل: بفناء حركات اهلهما، وقيل بل هو جاءز في المستقبل دون الماضي لان الماضي دخل في الوجود دون المستقبل، وهو قول كثير من طواءف النظار. وقيل بل هو جاءز في الماضي والمستقبل، وهذا قول اءمة اهل الملل واءمة السنة كعبد الله بن المبارك واحمد بن حنبل وغيرهما ممن يقول بان الله لم يزل متكلما اذا شاء، وان كلمات الله لا نهاية لها وهي قاءمة بذاته وهو متكلم بمشيءته وقدرته. وهو ايضا قول اءمة الفلاسفة، لكن ارسطو واتباعه مدعون ذلك في حركات الفلك ويقولون انه قديم ازلي، وخالفوا في ذلك جمهور الفلاسفة مع مخالفة الانبياء والمرسلين وجماهير العقلاء، فانهم متفقون علي ان الله خلق السموات والارض بل هو خالق كل شء وكل ما سوي الله مخلوق حادث كاءن بعد ان لم يكن. وان القديم الازلي هو الله تعالي بما هو متصف به من صفات الكمال وليست صفاته خارجة عن مسمي اسمه، بل من قال عبدت الله ودعوت الله فانما عبد ذاته المتصفة بصفات الكمال التي تستحقها ويمتنع وجود ذاته بدون صفاتها اللازمة لها.
# ثم لما تكلم في النبوات من اتبع ارسطو كابن سينا وامثاله وراوا ما جاءت به الانبياء من اخبارهم بان الله يتكلم وانه كلم موسي تكليما وانه خالق كل شء،
# PageV03P040
# اخذوا يحرفون كلام الانبياء عن مواضعه، فيقولون: الحدوث نوعان، ذاتي وزماني، ونحن نقول ان الفلك محدث الحدوث الزماني بمعني انه معلول وان كان ازليا لم يزل مع الله، وقالوا: انه مخلوق بهذا الاعتبار، والكتب الالهية اخبرت بان الله خلق السموات والارض في ستة ايام، والقديم الازلي لا يكون في ايام، وقد علم بالاضطرار ان ما اخبرت به الرسل من ان الله خلق كل شء وانه خلق كذا انما ارادوا بذلك انه خلق المخلوق واحدثه بعد ان لم يكن كما قال: " وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا " والعقول الصريحة توافق ذلك وتعلم ان المفعول المخلوق المصنوع لا يكون مقارنا للفاعل في الزمان ولا يكون الا بعده ، وان الفعل لا يكون الا باحداث المفعول، وقالوا لهءلاء قولكم: " انه مءثر تام في الازل " لفظ مجمل يراد به التاثير العام في كل شء، ويراد به التاثير المطلق في شء بعد شء، ويراد به التاثير في شء معين دون غيره، فان اردتم الاول لزم ان لا يحدث في العالم حادث، وهذا خلاف المشاهدة، وان اردتم الثاني لزم ان يكون كل ما سوي الله مخلوقا حادثا كاءنا بعد ان لم يكن، وان كان الرب لم يزل متكلما بمشيءته فعالا لما يشاء، وهذا يناقض قولكم ويستلزم ان كل ما سواه مخلوق ويوافق ما اخبرت به الرسل، وعلي هذا يدل العقل الصريح، فتبين ان العقل الصريح يوافق ما اخبرت به الانبياء، وان اردتم فسد قولكم لانه يستلزم انه يشاء حدوثها بعد ان لم يكن فاعلا لها من غير تجدد سبب يوجب الاحداث، وهذا يناقض قولكم، فان صح هذا جاز ان يحدث كل شء بعد ان لم يكن محدثا لشء، وان لم يصح هذا بطل، فقولكم باطل علي التقديرين، وحقيقة قولكم ان المءثر التام لا يكون الا مع اثره ولا يكون الاثر الا مع المءثر التام في الزمن وحينءذ فيلزمكم ان لا يحدث شء، ويلزمكم ان كل ما حدث حدث بدون مءثر، ويلزمكم بطلان الفرق بين اثر واثر، وليس لكم ان تقولوا بعض الاثار يقارن المءثر التام وبعضها يتراخي عنه.
# PageV03P041
# وايضا فكونه فاعلا لمفعول معين مقارن له ازلا وابدا في صريح العقل، وايضا فانتم وساءر العقلاء موافقون علي ان الممكن الذي لا يكون ممكنا يقبل الوجود والعدم وهو الذي جعلتموه الممكن الخاص الذي قسيمه الضروري الواجب والضروري الممتنع لا يكون الا موجودا تارة ومعدوما اخري، وان القديم الازلي لا يكون الا ضروريا واجبا يمتنع عدمه، وهذا مما اتفق عليه ارسطو واتباعه حتي ابن سينا، وذكره في كتبه المشهورة كالشفاء وغيره، ثم تناقض فزعم ان الفلك ممكن مع كونه قديما ازليا ولا يزال، وزعم ان الواجب بغيره القديم الازلي الذي يمتنع عدمه يكون ممكنا يقبل الوجود والعدم، وزعم انه له ماهية غير وجوده، وقد بسط الكلام علي فساد قول هءلاء وتناقضه في غير هذا الموضع.
# والقول الثاني للناس في كلام الله تعالي قول من يقول ان الله لم يقم به صفة من الصفات، لا حياة ولا علم ولا قدرة ولا كلام ولا ارادة ولا رحمة ولا غضب ولا غير ذلك، بل خلق كلاما في غيره فذلك المخلوق هو كلامه، وهذا قول الجهمية والمعتزلة. وهذا القول ايضا مخالف للكتاب والسنة واجماع السلف، وهو مناقض لاقوال الانبياء ونصوصهم، وليس مع هءلاء عن الانبياء قول يوافق قولهم، بل لهم شبه عقلية فاسدة قد بينا فسادها في غير هذا الموضع، وهءلاء زعموا انهم يقيمون الدليل علي حدوث العالم بتلك الحجج، وهم لا الاسلام نصروا، ولا لاعداءه كسروا.
# والقول الثالث قول من يقول انه يتكلم بغير مشيءته وقدرته بكلام قاءم بذاته ازلا وابدا، وهءلاء موافقون لمن قبلهم في اصل قولهم، لكن قالوا الرب يقوم به الصفات ولا يقوم به ما يتعلق بمشيءته وقدرته من الصفات الاختيارية.
# واول من اشتهر عنه انه قال هذا القول في الاسلام عبد الله بن سعيد بن
# PageV03P042
# كلاب، ثم افترق موافقوه، فمنهم من قال ذلك الكلام معني واحد هو الامر بكل مامور، والنهي عن كل محظور، والخبر عن كل مخبر عنه، ان عبر عنه بالعربية كان قرانا، وان عبر عنه بالعبرية كان توراة، وقالوا معني القران والتوراة والانجيل واحد، ومعني اية الكرسي هو معني اية الدين، وقالوا الامر والنهي والخبر صفات الكلام لا انواع له، ومن محققيهم من جعل المعني يعود الي الخبر والخبر يعود الي العلم.
# وجمهور العقلاء يقولون قول هءلاء معلوم الفساد بالضرورة، وهءلاء يقولون تكليمه لموسي ليس الا خلق ادراك يفهم به موسي ذلك المعني، فقيل لهم: افهم كل الكلام ام بعضه؟ ان كان فهمه كله فقد علم علم الله، وان كان فهم بعضه فقد تبعض، وعندهم كلام الله لا يتبعض ولا يتعدد، وقيل لهم: لقد فرق الله بين تكليمه لموسي وايحاءه لغيره ، وعلي اصلكم لا فرق، وقيل لهم: قد كفر الله من جعل القران العربي قول البشر، وقد جعله تارة قول رسول من البشر، وتارة قول رسول من الملاءكة، فقال في موضع: " انه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون، ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون " فهذا الرسول محمد صلي الله عليه وسلم، وقال في الاية الاخري: " انه لقول رسول كريم، ذي قوة عند ذي العرش مكين، مطاع ثم امين " فهذا جبريل، فاضافه تارة الي الرسول الملكي وتارة الي الرسول البشري، والله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس، وكان بعض هءلاء ادعي ان القران العربي احدثه جبريل او محمد فقيل لهم: لو احدثه احدهما لم يجز اضافته الي الاخر، وهو سبحانه اضافة الي كل منهما باسم الرسول الدال علي مرسله لا باسم الملك والنبي، فدل علي ذلك علي انه قول رسول بلغه عن مرسله لا قول ملك او نبي احدثه من تلقاء نفسه، بل قد كفر من قال انه قول البشر.
# والطاءفة الاخري التي وافقت ابن كلاب علي ان الله لا يتكلم بمشيءته وقدرته
# PageV03P043
# قالت بل الكلام القديم هو حروف او حروف واصوات لازمة لذات الرب ازلا وابدا لا يتكلم بها بمشيءته وقدرته ولا يتكلم بها شيءا بعد شء، ولا يفرق هءلاء بين جنس الحروف وجنس الكلام وبين عين الحروف قديمة ازلية، وهذا ايضا مما يقول جمهور العقلاء انه معلوم الفساد بالضرورة، فان الحروف المتعاقبة شيءا بعد شء يمتنع ان يكون كل منها قديما ازليا وان كان جنسها قديما، لامكان وجود كلمات لا نهاية لها وحروف متعاقبة لا نهاية لها، وامتناع كون كل منها قديما ازليا، فان المسبوق بغيره لا يكون ازليا، وقد فرق بعضهم بين وجودها وماهيتها فقال: الترتيب في ماهيتها لا في وجودها، وبطلان هذا القول معلوم بالاضطرار لمن تدبره، فان ماهية الكلام هو حروف لا يكون شيءا بعد شء، والصوت لا يكون الا شيءا بعد شء، فامتنع ان يكون وجود الماهية المعينة ازليا متقدما عليها به ، مع ان الفرق بينهما لو قدر الفرق بينهما، ويلزم من هذين الوجهين ان يكون وجودها ايضا مترتبا متعاقبا.
# ثم من هءلاء من يزعم ان ذلك القديم هو ما يسمع من العباد من الاصوات بالقران والتوراة والانجيل او بعض ذلك، وكان اظهر فسادا مما قبله، فانه يعلم بالضرورة حدوث اصوات العباد.
# وطاءفة خامسة قالت: بل الله يتكلم بمشيءته وقدرته بالقران العربي وغيره لكن لم يكن يمكنه ان يتكلم بمشيءته في الازل لامتناع حوادث لا اولها، وهءلاء جعلوا الرب في الازل غير قادر علي الكلام بمشيءته ولا علي الفعل كما فعله اولءك. ثم جعلوا الفعل والكلام ممكنا مقدورا من غير تجدد شء، اوجب القدرة والامكان كما قال اولءك في المفعولات المنفصلة.
# واما السلف فقالوا: لم يزل الله متكلما اذا شاء، وان الكلام صفة كمال، ومن يتكلم اكمل ممن لا يتكلم، كما ان من يعلم ويقدر اكمل ممن لا يعلم ولا يقدر، ومن
# PageV03P044
# يتكلم بمشيءته وقدرته ممن يكون الكلام لازما لذاته ليس عليه قدرة ولا له فيه مشيءته، والكمال انما يكون بالصفات القاءمة بالموصوف لا بالامور المباينة له، ولا يكون الموصوف متكلما عالما قادرا الا بما يقوم به من الكلام والعلم والقدرة، واذا كان كذلك فمن لم يزل موصوفا بصفات الكمال اكمل ممن حدثت له بعد ان لم يكن متصفا بها لو كان حدوثها ممكنا، فكيف اذا كان ممتنعا؟ فتبين ان الرب لم يزل ولا يزال موصوفا بصفات الكمال، منعوتا بنعوت الجلال، ومن اجلها الكلام، فلم يزل متكلما اذا شاء ولا يزال كذلك، وهو يتكلم اذا شاء بالعربية كما تكلم بالقران العربي، وما تكلم الله به فهو قاءم به ليس مخلوقا منفصلا عنه، فلا تكون الحروف التي هي مباني اسماء الله الحسني وكتبه المنزلة مخلوقة لان الله تكلم بها.
# فصل: ثم تنازع بعض المتاخرين في الحروف الموجودة في كلام الادميين، وسبب نزاعهم امران: احدهما انهم لم يفرقوا بين الكلام الذي يتكلم الله به فيسمع منه، وبين ما اذا بلغه عنه مبلغ فسمع من ذلك المبلغ، فان القران كلام الله تكلم به بلفظه ومعناه بصوت نفسه، فاذا قراه القراء قرءوه باصوات انفسهم. فاذا قال القارء " الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم " كان هذا الكلام المسموع منه كلام الله لا كلام نفسه، وكان هو قراه بصوت نفسه لا بصوت الله، فالكلام كلام البارء، والصوت صوت القارء، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " زينوا القران باصواتكم " وكان يقول: " الا رجل يحملني الي قومه لابلغ كلام ربي فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي " وكلا الحديثين ثابت، فبين ان الكلام الذي بلغه كلام ربه وبين ان القارء يقراه بصوت نفسه، وقال صلي الله عليه وسلم: " ليس منا من لم يتغن بالقران " قال احمد والشافعي وغيرهما: هو تحسينه بالصوت، قال احمد بن حنبل:
# PageV03P045
# يحسنه بصوته، فبين ان القارء يحسن القران بصوته نفسه.
# والسبب الثاني ان السلف قالوا كلام الله منزل غير مخلوق، وقالوا لم يزل متكلما اذا شاء، فبينوا ان كلام الله قديم، اي جنسه قديم لم يزل، ولم يقل احد منهم ان نفس الكلام المعين قديم، ولا قال احد منهم القران قديم، بل قالوا انه كلام الله منزل غير مخلوق، واذا كان الله قد تكلم بالقران بمشيءته كان القران كلامه، وكان منزلا منه غير مخلوق، ولم يكن مع ذلك ازليا قديما بقدم الله وان كان الله لم يزل متكلما اذا شاء، فجنس كلامه قديم، فمن فهم قول السلف وفرق بين هذه الاقوال زالت عنه الشبهات في هذه المساءل المعضلة التي اضطرب فيها اهل الارض.
# فمن قال ان حروف المعجم كلها مخلوقة وان الله تعالي (1) مخالفا للمعقول الصريح، والمنقول الصحيح، ومن قال ان نفس اصوات العباد او مدادهم او شيءا من ذلك قديم فقد خالف ايضا اقوال السلف، وكان فساد قوله ظاهرا لكل احد، وكان مبتدعا قولا لم يقله احد من اءمة المسلمين ولا قالته طاءفة كبيرة من طواءف المسلمين، بل الاءمة الاربعة وجمهور اصحابهم بريءون من ذلك، ومن قال ان الحرف المعين او الكلمة المعينة قديمة العين، فقد ابتدع قولا باطلا في الشرع والعقل، ومن قال ان جنس الحروف التي كلم الله بها بالقران وغيره ليست مخلوقة وان الكلام العربي الذي تكلم به ليس مخلوقا والحروف المنتظمة منه جزء منه ولازمة له وقد تكلم الله بها فلا تكون مخلوقة فقد اصاب.
# واذا قال ان الله هدي عباده وعلمهم البيان فانطقهم بها باللغات المختلفة وانعم عليهم بان جعلهم ينطقون بالحروف التي هي مباني كتبه وكلامه PageV03P046
# واسماءه فهذا قد اصاب، فالانسان وجميع ما يقوم به من الاصوات والحركات وغيرها مخلوق كاءن بعد ان لم يكن، والرب تعالي بما يقوم به من صفاته وكلماته وافعاله غير مخلوق، والعباد اذا قرءوا كلامه فان كلامه الذي يقرءونه هو كلامه لا كلام غيره، وكلامه الذي تكلم به لا يكون مخلوقا وكان ما يقرءون به كلامه من حركاتهم واصواتهم مخلوقا، وكذلك ما يكتب في المصاحف من كلامه فهو كلامه مكتوبا في المصاحف وكلامه غير مخلوق، والمداد الذي يكتب به كلامه وغير كلامه مخلوق، وقد فرق سبحانه وتعالي بين كلامه وبين مداد كلماته بقوله تعالي: " قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا " وكلمات الله غير مخلوقة والمداد الذي يكتب به كلمات الله مخلوق والقران المكتوب في المصاحف غير مخلوق، وكذلك المكتوب في اللوح المحفوظ وغيره قال تعالي: " بل هو قران مجيد، في لوح محفوظ " وقال: " كلا انها تذكرة، فمن شاء ذكره، في صحف مكرمة، مرفوعة مطهرة ". وقال تعالي: " يتلو صحفنا مطهرة، فيها كتب قيمة " وقال: " انه لقران كريم في كتاب مكنون، لا يمسه الا المطهرون ".
# فصل: فهذا المتنازعان اللذان تنازعا في الاحرف التي انزلها الله علي ادم، فقال احدهما: انها قديمة وليس لها مبتدا وشكلها ونقطها محدث. وقال الاخر: انها ليست بكلام وانها مخلوقة بشكلها ونقطها وان القديم هو الله وكلامه منه بدا واليه يعود منزل غير مخلوق، ولكنه كتب بها، وسءالهما ان نبين لهما الصواب وايهما اصح اعتقادا، يقال لهما: يحتاج بيان الصواب الي بيان ما في السءال من الكلام المجمل فان كثيرا من نزاع العقلاء لكونهما (1) لا يتصوران مورد النزاع تصورا PageV03P047
# بينا، وكثير من النزاع قد يكون الصواب فيه في قول اخر غير القولين اللذين قالاهما، وكثير من النزاع قد يكون مبنيا علي اصل ضعيف اذا بين فساده ارتفع النزاع فاول ما في هذا السءال قولهما: الاحرف التي انزلها الله علي ادم، فانه قد ذكر بعضهم ان الله انزل عليه حروف المعجم مفرقة مكتوبة، وهذا ذكره ابن قتيبة في المعارف وهو ومثله يوجد في التواريخ كتاريخ ابن جرير الطبري ونحوه، وهذا ونحوه منقول عمن ينقل الاحاديث الاسراءيلية ونحوها من احاديث الانبياء المتقدمين، مثل وهب بن منبه وكعب الاحبار، ومالك ابن دينار، ومحمد بن اسحاق وغيرهم. وقد اجمع المسلمون علي ان ما ينقله هءلاء عن الانبياء المتقدمين لا يجوز ان يجعل عمدة في دين المسلمين الا اذا ثبت ذلك بنقل متواتر، او ان يكون منقولا عن خاتم المرسلين، وايضا فهذا النقل قد عارضه نقل اخر وهو ان من خط وخاط ادريس، فهذا منقول عن بعض السلف وهو مثل ذلك واقوي، فقد ذكروا فيه ان ادريس اول من خاط الثياب وخط بالقلم، وعلي هذا فبنو ادم من قبل ادريس لم يكونوا يكتبون بالقلم ولا يقرءون كتبا. والذي في حديث ابي ذر المعروف عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان ادم كان نبيا مكلما كلمه الله قبلا " وليس فيه انه انزل عليه شيءا مكتوبا، فليس فيه ان الله انزل علي ادم صحيفة ولا كتابا ولا هذا معروف عند اهل الكتاب، فهذا يدل علي ان هذا لا اصل له ولو كان هذا معروفا عند اهل الكتاب لكان هذا النقل ليس هو في القران ولا في الاحاديث الصحيحة عن النبي صلي الله عليه وسلم وانما هو من جنس الاحاديث الاسراءيلية التي لا يجب الايمان بها، بل ولا يجوز التصديق بصحتها الا بحجة، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح " اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم فاما ان يحدثوكم بحق فتكذبوه، واما ان يحدثوكم بباطل فتصدقوه ".
# والله سبحانه علم ادم الاسماء كلها وانطقه بالكلام المنظوم، واما تعليم حروف
# PageV03P048
# مقطعة لا سيما اذا كانت مكتوبة فهو تعليم لا ينفع، ولكم لما ارادوا تعليم المبتدء بالخط صاروا يعلمونه الحروف المفردة حروف الهجاء، ثم يعلمونه تركيب بعضها الي بعض فيعلم ابجد هوز، وليس هذا وحده كلاما.
# فهذا المنقول عن ادم من نزول حروف الهجاء عليه لم يثبت به نقل، ولم يدل عليه عقل، بل الاظهر في كليهما نفيه، وهو من جنس ما يروونه عن النبي صلي الله عليه وسلم من تفسير اب ت ث، وتفسير ابجد هوز حطي، ويروونه عن المسيح انه قال لمعلمه في الكتاب، وهذا كله من الاحاديث الواهية بل المكذوبة، ولا يجوز باتفاق اهل العلم بالنقل ان يحتج بشء من هذه وان كان قد ذكرها طاءفة من المصنفين في هذا الباب كالشريف المزيدي والشيخ ابي الفرج وابنه عبد الوهاب وغيرهم، وقد يذكر ذلك طاءفة من المفسرين والمءرخين، فهذا كله عند اهل العلم بهذا الباب باطل لا يعتمد عليه في شء من الدين، وهذا وان كان قد ذكره ابو بكر النقاش وغيره من المفسرين عن النقاش ونحوه نقله الشريف المزيدي الحراني وغيره (1) فاجل من ذكر ذلك من المفسرين ابو جعفر محمد بن جرير الطبري وقد بين في تفسيره ان كل ما نقل في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم فهو باطل، فذكر في اخر تفسيره اختلاف الناس في تفسير ابجد هوز حطي، وذكر حديثا رواه من طريق محمد بن زياد الجزري عن فرات ابن ابي الفرات عن معاوية بن قرة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تعلموا ابا جاد وتفسيرها، ويل لعالم جهل تفسير ابي جاد " قال: قالوا يا رسول الله وما تفسيرها؟ قال: " اما الالف فالاء الله وحرف من اسماءه، واما الباء فبهاء الله، وام الجيم فجلال الله، واما الدال فدين الله، PageV03P049
# واما الهاء فالهاوية، واما الواو فويل لمن سها، واما الزاي فالزاوية، واما الحاء فحطوط الخطايا عن المستغفرين بالاسحار " وذكر تمام الحديث من هذا الجنس. وذكر حديثا ثانيا من حديث عبد الرحيم بن واقد حدثني الفرات بن الساءب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: ليس شء الا وله سبب وليس كل احد يفطن له ولا بلغه ذلك، ان لابي جاد حديثا عجيبا، اما ابو جاد فابي ادم الطاعة وجد في اكل الشجرة، واما هوز فزل ادم فهوي من السماء الي الارض، واما حطي فحطت عنه خطيءته، واما كلمن فاكله من الشجرة ومن عليه بالتوبة " وساق تمام الحديث من هذا الجنس. وذكر حديثا ثالثا من حديث اسماعيل بن عياش عن اسماعيل بن يحيي عن ابن ابي مليكة عمن حدثه عن ابن مسعود ومسعر بن كدام عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان عيسي بن مريم اسلمته امه الي الكتاب ليعلمه، فقال له المعلم: اكتب بسم الله، فقال له عيسي: وما بسم الله؟ فقال له المعلم: ما ادري. فقال له عيسي: الباء بهاء الله، والسين سناءه، والميم ملكه، والله اله الالهة، والرحمن رحمن الدنيا والاخرة، والرحيم رحيم الاخرة، ابو جاد الف الاء الله، وباء بهاء الله، وجيم جمال الله، ودال الله الداءم، وهوز هاء الهاوية " وذكر حديثا من هذا الجنس وذكره عن الربيع بن انس موقوفا عليه.
# وروي ابو الفرج المقدسي عن الشريف المزيدي حديثا عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم في تفسير اب ت ث من هذا الجنس.
# ثم قال ابن جرير: ولو كانت الاخبار التي رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك صحاح الاسانيد لم يعدل عن القول بها الي غيرها، ولكنها واهية الاسانيد غير جاءز الاحتجاج بمثلها، وذلك ان محمد بن زياد الحزري الذي حدث حديث معاوية بن قرة عن فرات عنه غير موثوق بنقله، وان عبد الرحيم بن واقد الذي خالفه في رواية ذلك عن الفرات مجهول غير معروف عند اهل النقل، وان اسماعيل
# PageV03P050
# بن يحيي الذي حدث عن ابن ابي مليكة غير موثوق بروايته ولا جاءز عند اهل النقل الاحتجاج باخباره.
# قلت: اسماعيل بن يحيي هذا يقال له التيمي كوفي معروف بالكذب، ورواية اسماعيل بن عياش في غير الشاميين لا يحتج بها، بل هو ضعيف فيما ينقله عن اهل الحجاز واهل العراق بخلاف ما ينقله عن شيوخه الشاميين فانه حافظ لحديث اهل بلده كثير الغلط في حديث اولءك، وهذا متفق عليه بين اهل العلم بالرجال، وعبد الرحمن بن واقد لا يحتج به باتفاق اهل العلم، وفرات بن الساءب ضعيف ايضا لا يحتج به فهو فرات بن ابي الفرات، ومحمد بن زياد الجزري ضعيف ايضا.
# وقد تنازع الناس في ابجد هوز حطي، فقال طاءفة هي اسماء قوم، قيل اسماء ملوك مدين او اسماء قوم كانوا ملوكا جبابرة، وقيل هي اسماء الستة ايام التي خلق الله فيها الدنيا، والاول اختيار الطبري، وزعم هءلاء ان اصلها ابو جاد مثل ابي عاد وهواز مثل رواد وجواب، وانها لم تعرب لعدم العقد والتركيب.
# والصواب ان هذه ليست اسماء لمسميات وانما الفت ليعرف تاليف الاسماء من حروف المعجم بعد معرفة حروف المعجم، ولفظها: ابجد، هوز، حطي. ليس لفظها ابو جاد هواز.
# ثم كثير من اهل الحساب صاروا يجعلونها علامات علي مراتب العدد، فيجعلون الالف واحدا، والباء اثنين، والجيم ثلاثة، الي الياء، ثم يقولون الكاف عشرون. . . واخرون من اهل الهندسة والمنطق يجعلونها علامات علي الخطوط المكتوبة، او علي الفاظ الاقيسة المءلفة كما يقولون كل الف ب وكل ب ج فكل الف ج. ومثلوا بهذه لكونها الفاظا تدل علي صورة الشكل. والقياس لا يختص بمادة دون مادة، كما جعل اهل التصريف لفظ فعل تقابل الحروف الاصلية، والزاءدة ينطقون بها ويقولون وزن استخرج استفعل، واهل العروض يزنون بالفاظ مءلفة من ذلك لكن يراعون الوزن من غير اعتبار بالاصل
# PageV03P051
# والزاءد ولهذا سءل بعض هءلاء عن وزن نكتل فقال نفعل، وضحك منه اهل التصريف ووزنه عندهم نفتل فان اصله نكتال، واصل نكتال نكتيل تحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت الفا، ثم لما جزم الفعل سقطت، كما نقول مثل ذلك في نعتد ونقتد من اعتاد يعتاد واقتاد البعير يقتاده.
# ونحو ذلك في نقتيل فلما حذفوا الالف التي تسمي لام الكلمة صار وزنها وجعلت ثمانية تكون متحركة وهي الهمزة (1) ، وتكون ساكنة وهي حرفان علي الاصطلاح الاول وحرف واحد علي الثاني، والالف تقرن بالواو والياء لانهن حروف العلة، ولهذا ذكرت في اخر حروف المعجم ونطقوا باول لفظ كل حرف منها الا الالف فلم يمكنهم ان ينطقوا بها ابتداء فجعلوا اللام قبلها فقالوا لا، والتي في الاول هي الهمزة المتحركة فان الهمزة في اولها، وبعض الناس ينطق بها لام الف، والصواب ان ينطق بها لا، وبسط هذا له موضع اخر.
# والمقصود هنا ان العلم لا بد فيه من نقل مصدق ونظر محقق، واما النقول الضعيفة لا سيما المكذوبة فلا يعتمد عليها، وكذلك النظريات الفاسدة والعقليات الجهلية الباطلة لا يحتج بها.
# الثاني ان يقال هذه الحروف الموجودة في القران العربي قد تكلم الله بها باسماء حروف مثل قوله " الم "، وقوله " المص " قوله " الم طس - حم - كهيعص - حمعسق - ن - ق " فهذا كله كلام الله غير مخلوق.
# الثالث ان هذه الحروف اذا وجدت في الكلام العباد، وكذلك الاسماء الموجودة PageV03P052
# في القران اذا وجدت في كلام العباد مثل ادم ونوح ومحمد وابراهيم وغير ذلك، فيقال هذه الاسماء وهذه الحروف قد تكلم الله بها لكن لم يتكلم بها مفردة، فان الاسم وحده ليس بكلام ولكن يتكلم بها في كلامه الذي انزله في مثل قوله: " محمد رسول الله " وقوله: " واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا - الي قوله - رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي " وقوله: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين " ونحو ذلك ونحن اذا تكلمنا بكلام ذكرنا فيه هذه الاسماء فكلامنا مخلوق وحروف كلامنا مخلوقة، كما قال احمد بن حنبل لرجل: الست مخلوقا؟ قال: بلي، قال: اليس كلامك منك؟ قال: بلي، قال : اليس كلامك مخلوقا؟ قال: بلي، قال: فالله تعالي غير مخلوق، وكلامه منه ليس بمخلوق.
# فقد نص احمد وغيره علي ان كلام العباد مخلوق وهم انما يتكلمون بالاسماء والحروف التي يوجد نظيرها في كلام الله تعالي، لكن الله تعالي تكلم بها بصوت نفسه وحروف نفسه وذلك غير مخلوق، وصفات الله تعالي لا تماثل صفات العباد. فان الله تعالي ليس كمثله شء لا في ذاته ولا صفاته ولا افعاله، والصوت الذي ينادي به عباده يوم القيامة والصوت الذي سمعه منه موسي ليس كاصوات شء من المخلوقات، والصوت المسموع هو حروف مءلفة وتلك لا يماثلها شء من صفات المخلوقين، كما ان علم الله القاءم بذاته ليس مثل علم عباده، فان الله لا يماثل المخلوقين في شء من الصفات، وهو سبحانه فقد علم العباد من علمه ما شاء كما قال تعالي: " ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء " وهم اذا علمهم الله ما علمهم من علمه فنفس علمه الذي اتصف به ليس مخلوقا ونفس العباد وصفاتهم مخلوقة، لكن قد ينظر الناظر الي مسمي العلم مطلقا، فلا يقال ان ذلك العلم مخلوق لاتصاف الرب به وان كان ما يتصف به العبد مخلوقا.
# PageV03P053
# واصل هذا ان ما يوصف الله به ويوصف به العباد يوصف الله به علي ما يليق (1) به ويوصف به العباد بما يليق بهم من ذلك، مثل الحياة والعلم والقدرة والسمع والبصر والكلام، فان الله له حياة وعلم وقدرة وسمع وبصر وكلام، فكلامه يشتمل علي حروف وهو يتكلم بصوت نفسه، والعبد له حياة وعلم وقدرة وسمع وبصر وكلام، وكلام العبد يشتمل علي حروف وهو يتكلم بصوت نفسه. فهذه الصفات لها ثلاث اعتبارات: تارة تعتبر مضافة الي الرب. وتارة تعتبر مضافة الي العبد، وتارة تعتبر مطلقة لا تختص بالرب والعبد، فاذا قال العبد: حياة الله وعلم الله وقدرة الله وكلام الله ونحو ذلك، فهذا كله غير مخلوق ولا يماثل صفات المخلوقين، واذا قال علم العبد وقدرة العبد وكلام العبد، فهذا كله مخلوق ولا يماثل صفات الرب، واذا قال العلم والقدرة والكلام، فهذا مجمل مطلق لا يقال PageV03P054
# عليه كله انه مخلوق ولا انه غير مخلوق، بل ما اتصف به الرب من ذلك فهو غير مخلوق، وما اتصف به العبد من ذلك فهو مخلوق، فالصفة تتبع الموصوف؛ فان كان الموصوف هو الخالق فصفاته غير مخلوقة، وان كان الموصوف هو العبد المخلوق فصفاته مخلوقة، ثم اذا قرا بام القران وغيرها من كلام الله فالقران في نفسه كلام الله غير مخلوق، وان كان حركات العباد واصواتهم مخلوقة، ولو قال الجنب: " الحمد لله رب العالمين " ينوي به القران منع من ذلك وكان قرانا، ولو قاله ينوي به حمد الله لا يقصد به القراءة لم يكن قارءا وجاز ذلك، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: " افضل الكلام بعد القران اربع وهن من القران: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر " رواه مسلم في صحيحه. فاخبر انها افضل الكلام بعد القران وقال هي من القران، فهي من القران باعتبار، وليست من القران باعتبار، ولو قال القاءل: " يا يحيي خذ الكتاب " ومقصوده القران كان قد تكلم بكلام الله ولم تبطل صلاته باتفاق العلماء، وان قصد مع ذلك تنبيه غيره لم تبطل صلاته عند جمهور العلماء، ولو قال لرجل اسمه يحيي وبحضرته كتاب: يا يحيي خذ الكتاب لكان هذا مخلوقا لان لفظ يحيي هنا مراد به ذلك الشخص وبالكتاب ذلك الكتاب، ليس مرادا به ما اراده الله بقوله: " يا يحيي خذ الكتاب " والكلام كلام المخلوق بلفظه ومعناه.
# وقد تنازع الناس في مسمي الكلام في الاصل، فقيل هو اسم اللفظ الدال علي المعني، وقيل المعني المدلول عليه باللفظ، وقيل لكل منهما بطريق الاشتراك اللفظي، وقيل بل هو اسم عام لهما جميعا يتناولهما عند الاطلاق وان كان مع التقييد يراد به هذا تارة وهذا تارة. هذا قول السلف واءمة الفقهاء وان كان هذا القول لا يعرف في كثير من الكتب، وهذا كما تنازع الناس في مسمي الانسان هل هو الروح فقط او الجسد فقط؟ والصحيح انه اسم للروح والجسد جميعا، وان كان
# PageV03P055
# مع القرينة قد يراد به هذا تارة وهذا تارة، فتنازعهم في مسمي النطق كتنازعهم في مسمي الناطق، فمن سمي شخصا محمدا وابراهيم، وقال: جاء محمد وجاء ابراهيم لم يكن هذا محمد وابراهيم المذكورين في القران، ولو قال: محمد رسول الله، وابراهيم خليل الله، يعني به خاتم الرسل وخليل الرحمن لكان قد تكلم بمحمد وابراهيم الذي في القران لكن قد تكلم بالاسم والفه كلامه فهو كلامه لم يتكلم به في القران العربي الذي تكلم الله به.
# ومما يوضح ذلك ان الفقهاء قالوا في اداب الخلاء انه لا يستصحب ما فيه ذكر الله واحتجوا بالحديث الذي في السنن: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء نزع خاتمه، وكان خاتمه مكتوبا عليه " محمد رسول الله " محمد سطر، رسول سطر، الله سطر.
# ولم يمنع احد من العلماء ان يستصحب ما يكون فيه كلام العباد وحروف الهجاء (1) مثل ورق الحساب الذي يكتب فيه اهل الديوان الحساب. ومثل الاوراق التي يكتب فيها الباعة ما يبيعونه ونحو ذلك، وفي السيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما صالح غطفان علي نصف تمر المدينة اتاه سعد فقال له: اهذا شء امر الله به فسمعا وطاعة، ام شء تفعله لمصلحتنا؟ فبين له النبي صلي الله عليه وسلم انه لم يفعل ذلك بوحي بل فعله باجتهاده فقال: " لقد كنا في الجاهلية وما كانوا ياكلون منها تمرة الا بقري او بشراء، فلما اعزنا الله بالاسلام يريدون ان ياكلون تمرنا؟ لا ياكلون تمرة واحدة " وبصق سعد في الصحيفة وقطعها فاقره النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك ولم يقل هذه حروف، فلا يجوز اهانتها والبصاق فيها. وايضا فقد كره السلف محو القران بالرجل ولم يكرهوا محو ما فيه كلام الادميين.
# واما قول القاءل: ان الحروف قديمة او حروف المعجم قديمة فان اراد جنسها فهذا صحيح، وان اراد الحرف المعين فقد اخطا فان له مبدا ومنتهي، وهو مسبوق بغيره ، وما كان كذلك لم يكن الا محدثا. PageV03P056
# وايضا فلفظ الحروف مجمل، يراد بالحروف الحروف المنطوقة المسموعة التي هي مباني الكلام، ويراد بها الحروف المكتوبة، ويراد بها الحروف المتخيلة في النفس، والصوت لا يكون كلاما الا بالحروف باتفاق الناس. واما الحروف فهل تكون كلاما بدون الصوت؟ فيه نزع. والحرف قد يراد به الصوت المقطع، وقد يراد به نهاية الصوت وحده، وقد يراد بالحروف المداد، وقد يراد بالحروف شكل المداد، فالحروف التي تكلم الله بها غير مخلوقة واذا كتبت في المصحف قيل كلام الله المكتوب في المصحف غير مخلوق، واما نفس اصوات العباد فمخلوقة والمداد مخلوق وشكل المداد مخلوق، فالمداد مخلوق بمادته وصورته، وكلام الله المكتوب بالمداد غير مخلوق، ومن كلام الله الحروف التي تكلم الله بها فاذا كتبت بالمداد لم تكن مخلوقة وكان المداد مخلوقا. واشكال الحروف المكتوبة مما يختلف فيها اصطلاح الامم.
# والخط العربي قد قيل ان مبداه كان من الانبار ومنها انتقل الي مكة وغيرها، والخط العربي تختلف صورته: العربي القديم فيه تكوف، وقد اصطلح المتاخرون علي تغيير صوره، واهل المغرب لهم اصطلاح ثالث حتي في نقط الحروف وترتيبها، وكلام الله المكتوب بهذه الخطوط كالقران العربي هو في نفسه لا يختلف باختلاف الخطوط التي يكتب بها.
# فان قيل: فالحرف من حيث هو مخلوق او غير مخلوق مع قطع النظر عن كونه في كلام الخالق او كلام المخلوق؟ فان قلتم هو من حيث هو مخلوق لزم ان يكون غير مخلوق في كلام العباد، وان قلتم مخلوق لزم ان يكون مخلوقا في كلام الله؟ قيل: قول القاءل بل الحرف من حيث هو هو كقوله الكلام من حيث هو هو والعلم من حيث هو هو والقدرة من حيث هي هي، والوجود حيث هو هو، ونحو ذلك.
# PageV03P057
# والجواب عن ذلك ان هذه الامور وغيرها اذا اخذت مجردة مطلقة غير مقيدة ولا مشخصة لم يكن لها حقيقة في الخارج عن الاذهان الا شء معين، فليس ثم وجود الا وجود الخالق او وجود المخلوق، ووجود كل مخلوق مختص مختص به وان كان اسم الوجود عاما يتناول ذلك كله، وكذلك العلم والقدرة اسم عام يتناول افراد ذلك وليس في الخارج الا علم الخالق وعلم المخلوق، وعلم كل مخلوق مختص به قاءم به، واسم الكلام والحروف يعم كل ما يتناوله لفظ الكلام والحرف وليس في الخارج الا كلام الخالق وكلام المخلوقين، وكلام كل مخلوق مختص به واسم الكلام يعم كل ما يتناوله هذا اللفظ، وليس في الخارج الا الحروف التي تكلم الله بها الموجودة في كلام الخالق، والحروف الموجودة في كلام المخلوقين، فاذا قيل ان علم الرب وقدرته وكلامه غير مخلوق وحروف كلامه غير مخلوقة لم يلزم من ذلك ان يكون علم العبد وقدرته وكلامه غير مخلوق وحروف كلامه غير مخلوقة.
# وايضا فلفظ الحرف يتناول الحرف المنطوق والحرف المكتوب، واذا قيل ان الله تكلم بالحروف المنطوقة كما تكلم بالقران العربي وبقوله: " الم - وحم - وطسم - وطس - ويس - وق - ون " ونحو ذلك فهذا كلامه وكلامه غير مخلوق، واذا كتب في المصاحف كان ما كتب من كلام الرب غير مخلوق وان كان المداد وشكله مخلوقا.
# وايضا فاذا قرا الناس كلام الله فالكلام في نفسه غير مخلوق اذا كان الله قد تكلم به، واذا قراه المبلغ لم يخرج عن ان يكون كلام الله، فان الكلام كلام من قاله مبتدءا، امرا يامر به او خبرا يخبره ليس هو كلام المبلغ له عن غيره اذ ليس علي الرسول الا البلاغ المبين، واذا قراه المبلغ فقد يشار اليه من حيث هو كلام الله فيقال هذا كلام الله مع قطع النظر عما بلغه به العباد من صفاتهم، وقد يشار الي نفس صفة العبد كحركته وحياته، وقد يشار اليهما، فالمشار اليه
# PageV03P058
# الاول غير مخلوق، والمشار اليه الثاني مخلوق، والمشار اليه الثالث فمنه مخلوق ومنه غير مخلوق، وما يوجد في كلام الادميين من نظير هذا هو نظير صفة العبد لا نظير صفة الرب ابدا، واذا قال القاءل القاف في قوله: " اقم الصلاة لذكري " كالقاف في قوله:
# قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
# قيل وما تكلم الله به وسمع منه لا يماثل صفة المخلوقين، ولكن اذا بلغنا كلام الله فانما بلغناه بصفاتنا وصفاتنا مخلوقة والمخلوق يماثل المخلوق.
# وفي هذا جواب للطاءفتين لمن قاس ثفة المخلوق بصفة الخالق فجعلها غير مخلوقة، فان الجهمية المعطلة اشباه اليهود، والحلولية الممثلة اشباه النصاري دخلوا في هذا وهذا، اولءك مثلوا الخالق بالمخلوق فوصفوه بالنقاءض التي تختص بالمخلوق كالفقر والبخل، وهءلاء مثلوا المخلوق بالخالق فوصفوه بخصاءص الربوبية التي لا تصلح الا لله، والمسلمون يصفون الله بما وصف به نفسه وبما وصفته به رسله من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، بل يثبتون له ما يستحقه من صفات الكمال، وينزهونه عن الاكفاء والامثال، فلا يعطلون الصفات ولا يمثلونها بصفات المخلوقات، فان المعطل يعبد عدما، والممثل يعبد صنما، والله تعالي " ليس كمثله شء وهو السميع البصير ".
# ومما ينبغي ان يعرف ان كلام المتكلم في نفسه واحد، واذا بلغه المبلغون تختلف اصواتهم به فاذا انشد المنشد قول لبيد:
# الا كل شء ما خلا الله باطل
# كان هذا الكلام كلام لبيد لفظه ومعناه مع ان اصوات المنشدين له تختلف وتلك الاصوات ليست صوت لبيد، وكذلك من روي حديث النبي صلي الله عليه وسلم بلفظه كقوله: " انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي " كان هذا الكلام كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم لفظه ومعناه، ويقال لمن رواه ادي الحديث بلفظه وان كان صوت المبلغ ليس هو صوت الرسول، فالقران اولي ان يكون كلام
# PageV03P059
# الله لفظه ومعناه، واذا قراه القراء فانما يقرءونه باصواتهم، ولهذا كان الامام احمد بن حنبل وغيره من اءمة السنة يقولون: من قال اللفظ بالقران او لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي، ومن قال انه غير مخلوق فهو مبتدع، وفي بعض الروايات عنه: من قال لفظي بالقران مخلوق يعني به القران فهو جهمي، لان اللفظ يراد به المصدر لفظ يلفظ لفظا، ومسمي هذا فعل العبد وفعل العبد مخلوق، ويراد باللفظ القول الذي يلفظ به اللافظ وذلك كلام الله لا كلام القارء، فمن قال انه مخلوق فقد قال ان الله لم يتكلم بهذا القران، وان هذا الذي يقراه المسلمون ليس هو كلام الله، ومعلوم ان هذا مخالف لما علم الاضطرار من دين الرسول.
# واما صوت العبد فهو مخلوق، وقد صرح احمد وغيره بان الصوت المسموع صوت العبد ولم يقل احمد قط: من قال ان صوتي بالقران مخلوق فهو جهمي، وانما قال: من قال لفظي بالقران، والفرق بين لفظ الكلام وصوت المبلغ له فرق واضح، فكل من بلغ كلام غيره بلفظ ذلك الرجل فانما بلغ لفظ ذلك الغير لا لفظ نفسه، وهو انما بلغه بصوت نفسه لا بصوت ذلك الغير، ونفس اللفظ والتلاوة والقراءة والكتابة ونحو ذلك لما كان يراد به المصدر الذي هو حركات العباد وما يحدث عنها من اصواتهم وشكل المداد، ويراد به نفس الكلام الذي يقراه التالي ويتلوه ويلفظ به ويكتبه، منع احمد وغيره من اطلاق النفي الاثبات الذي يقتضي جعل صفات الله مخلوقة او جعل صفات العباد ومدادهم غير مخلوق، وقال احمد: نقول القران كلام الله غير مخلوق حيث تصرف اي حيث تلي وكتب وقرء مما هو في نفس الامر كلام الله فهو كلامه وكلامه غير مخلوق، وما كان من صفات العباد وافعالهم التي يقرءون ويكتبون بها كلامه كاصواتهم ومدادهم فهو مخلوق، ولهذا لم يهتد الي هذا الفرق يحار، فانه معلوم ان القران واحد ويقراه خلق كثير، والقران لا يكثر في نفسه بكثرة القراء وانما يكثر
# PageV03P060
# ما يقرءون به القران فما يكثر ويحدث في العباد فهو مخلوق، والقران نفسه لفظه ومعناه الذي تكلم الله به وسمعه جبريل من الله وسمعه محمد من جبريل وبلغه محمد الي الناس وانذر به الامم لقوله تعالي: " لانذركم به ومن بلغ " قران واحد، وهو كلام الله ليس بمخلوق، وليس هذا من باب ما هو واحد بالنوع متعدد الاعيان، كالانسانية الموجودة في زيد وعمر، ولا من باب ما يقول الانسان مثل قول غيره كما قال تعالي: " كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم " فان القران لا يقدر احد ان ياتي بمثله، كما قال تعالي: " قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ". فالانس والجن اذا اجتمعوا لم يقدروا ان ياتوا بمثل هذا القران مع قدرة كل قارء علي ان يقراه ويبلغه، فعلم ان ما قراه هو القران ليس مثل ذلك القران، واما الحروف الموجودة في القران اذا وجد نظيرها في كلام غيره فليس هذا هو ذاك بعينه بل هو نظيره، واذا تكلم الله باسم من الاسماء كادم ونوح وابراهيم وتكلم بتلك الحروف والاسماء التي تكلم الله بها فاذا قرءت في كلامه فقد بلغ كلامه، فاذا انشا الانسان لنفسه كلاما لم يكن عين ما تكلم الله به من الحروف والاسماء هو عين ما تكلم به العبد حتي يقال ان هذه الاسماء والحروف الموجودة في كلام العباد غير مخلوقة، فان بعض من قال ان الحروف والاسماء غير مخلوقة في كلام العباد ادعي ان المخلوق انما هو النظم والتاليف دون المفردات، وقاءل هذا يلزمه ان يكون ايضا النظم والتاليف غير مخلوق اذا وجد نظيره في القران كقوله: " يا يحيي خذ الكتاب " وان اراد بذلك شخصا اسمه يحيي وكتابا بحضرته.
# فان قيل يحيي هذا والكتاب الحاضر ليس هو يحيي والكتاب المذكور في القران وان كان اللفظ نظير اللفظ، قيل كذلك ساءر الاسماء والحروف انما يوجد
# PageV03P061
# نظيرها في كلام العباد لا في كلام الله، وقولنا يوجد نظيرها في كلام الله تقريب اي يوجد فيما نقراه ونتلوه، فان الصوت المسموع من لفظ محمد ويحيي وابراهيم هو مثل الصوت المسموع من ذلك في غير القران، وكلا الصوتين مخلوق، واما الصوت الذي يتكلم الله به فلا مثل له لا يماثل صفات المخلوقين، وكلام الله هو كلامه بنظمه ومعانيه، وذلك الكلام ليس مثل كلام المخلوقين، فاذا قلنا: " الحمد لله رب العالمين " وقصد بذلك قراءة القران الذي تكلم الله به فذلك القران تكلم الله بلفظه ومعناه لا يماثل لفظ المخلوقين ومعناهم، واما اذا قصدنا به الذكر ابتداء من غير ان يقصد قراءة كلام الله فانما نقصد ذكرا ننشءه نحن يقوم معناه بقلوبنا، وننطق بلفظه بالسنتنا، وما انشاناه من الذكر فليس هو من القران وان كان نظيره في القران، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح " افضل الكلام بعد القران اربع وهن من القران: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر " فجعل النبي صلي الله عليه وسلم هذه الكلمات افضل الكلام بعد القران فجعل درجتها دون درجة القران، وهذا يقتضي انها ليست من القران. ثم قال: " هي من القران " وكلا قوليه حق وصواب، ولهذا منع احمد ان يقال الايمان مخلوق، وقال لا اله الا الله من القران، وهذا الكلام لا يجوز ان يقال انه مخلوق وان لم يكن من القران، ولا يقال في التوراة والانجيل انهما مخلوقان، ولا يقال في الاحاديث الالهية التي يرويها عن ربه انها مخلوقة كقوله: " يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا " فكلام الله قد يكون قرانا وقد لا يكون قرانا والصلاة انما تجوز وتصح بالقران، وكلام الله كله غير مخلوق.
# فاذا فهم هذا في مثل هذا فليفهم في نظاءره وان ما يوجد من الحروف والاسماء في كلام الله ويوجد في غير كلام الله يجوز ان يقال انه من كلام الله
# PageV03P062
# باعتبار كما انه يكون من القران باعتبار وغير القران باعتبار، لكن كلام الله القران وغير القران غير مخلوق، وكلام المخلوقين كله مخلوق، فما كان من كلام الله فهو غير مخلوق وما كان من كلام غيره فهو مخلوق.
# وهءلاء الذين يحتجون علي نفي الخلق او اثبات القدم بشء من صفات العباد واعمالهم لوجود نظير ذلك فيما يضاف الي الله وكلامه والايمان به، شاركهم في هذا الاصل الفاسد من احتج علي خلق ما هو من كلام الله وصفاته بان ذلك قد يوجد نظيره فيما يضاف الي العبد، مثل ذلك ان القران الذي يقراه المسلمون هو كلام الله قرءوه بحركاتهم واصواتهم، فقال الجهمي: اصوات العباد ومدادهم مخلوقة وهذا هو المسمي بكلام الله او يوجد نظيره في المسمي بكلام الله فيكون كلام الله مخلوقا.
# وقال الحلواني الاتحادي الذي يجعل صفة الخالق هي عين صفة المخلوق الذي نسمعه من القراء هو كلام الله وغنما نسمع اصوات العباد فاصوات العباد بالقران كلام الله وكلام الله غير مخلوق فاصوات العباد بالقران غير مخلوقة، والحروف المسموعة منهم غير مخلوقة، ثم قالوا الحروف الموجودة في كلامهم هي هذه او مثل هذه فتكون غير مخلوقة، وراد بعض غلاتهم فجعل اصوات كلامهم غير مخلوقة كما زعم بعضهم ان الاعمال من الايمان وهو غير مخلوق والاعمال غير مخلوقة.
# وزاد بعضهم اعمال الخير والشر وقال هي القدر والشرع والمشروع وقال عمر: ما مرادنا بالاعمال الحركات بل الثواب الذي ياتي يوم القيامة كما ورد في الحديث الصحيح " انه تاتي البقرة وال عمران كانهما غمامتان او غيايتان او فرقان من طير صواف " فيقال له وهذا الثواب مخلوق، وقد نص احمد وغيره من الاءمة علي انه غير مخلوق. وبذلك اجابوا من احتج علي خلق القران بمثل هذا الحديث فقالوا له الذي يجء يوم القيامة هو ثواب القران لا نفس القران وثواب القران مخلوق،
# PageV03P063
# الي امثال هذه الاقوال التي ابتدعها طواءف والبدع تنشا شيءا فشيءا وقد بسط الكلام في هذا الباب في مواضع اخر.
# وقد بينا ان الصواب في هذا الباب هو الذي دل عليه الكتاب والسنة واجماع السابقين الاولين والتابعين لهم باحسان، وهو ما كان عليه الامام احمد بن حنبل ومن قبله من اءمة الاسلام ومن وافق هءلاء، فان قول الامام احمد وقول الاءمة قبله هو القول الذي جاء به الرسول ودل عليه الكتاب والسنة، ولكن لما امتحن الناس بمحنة الجهمية وطلب منهم تعطيل الصفات وان يقولوا بان القران مخلوق وان الله لا يري في الاخرة ونحو ذلك، ثبت الله الامام احمد في تلك المحنة فدفع حجج المعارضين النفاة واظهر دلالة الكتاب والسنة وان السلف كانوا علي الاثبات فاتاه الله من الصبر واليقين ما صار به اماما كما قال تعالي: " وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون " ولهذا قيل فيه رحمة الله: عن الدنيا ما كان اصبره، وبالماضين ما كان اشبهه، اتته البدع فنفاها، والدنيا فاباها، فلما ظهر به من السنة ما ظهر كان له من الكلام في بيانها واظهارها اكثر واعظم مما لغيره فصار اهل السنة من عامة الطواءف يعظمونه وينتسبون اليه.
# وقد ذكرت كلامه وكلام غيره من الاءمة ونصوص الكتاب والسنة في هذه الابواب في غير هذا الموضع وبينا ان كل ما يدل عليه الكتاب والسنة فانه موافق لصريح المعقول، وان العقل الصريح لا يخالف النقل الصحيح، ولكن كثيرا من الناس يغلطون اما في هذا واما في هذا، فمن عرف قول الرسول ومراده به كان عارفا بالادلة الشرعية وليس في المعقول ما يخالف المنقول، ولهذا كان اءمة السنة علي ما قاله احمد بن حنبل قال: معرفة الحديث والفقه فيه احب الي من حفظه، اي معرفته بالتمييز بين صحيحه وسقيمه، والفقه فيه معرفة مراد الرسول وتنزيله علي المساءل الاصولية والفروعية احب الي من ان تحفظ من غير معرفة وفقه، وهكذا قال
# PageV03P064
# علي بن المديني وغيره من العلماء فانه من احتج بلفظ ليس بثابت عن الرسول او بلفظ ثابت عن الرسول وحمله علي ما لم يدل عليه فانما اتي من نفسه.
# وكذلك العقليات الصريحة اذا كانت مقدماتها وترتيبها صحيحا لم تكن الا حقا لا تناقض شيءا مما قاله الرسول، والقران قد دل علي الادلة العقلية التي بها لم تكن الا حقا وتوحيده وصفاته وصدق رسله وبها يعرف امكان المعاد، ففي القران من بيان اصول الدين التي تعلم مقدماتها بالعقل الصريح ما لا يوجد مثله في كلام احد من الناس، بل عامة ما ياتي به حذاق النظار من الادلة العقلية ياتي القران بخلاصتها وبما هو احسن منها، قال تعالي: " ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا " وقال: " ولقد صرفنا للناس في هذا القران من كل مثل " وقال: " وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون ".
# واما الحجج الداحضة التي يحتج بها الملاحدة وحجج الجهمية معطلة الصفات وحجج الدهرية وامثالها كما يوجد مثل ذلك في كلام المتاخرين الذين يصنعون في الكلام المبتدع واقوال المتفلسفة ويدعون انها عقليات ففيها من الجهل والتناقض والفساد، ما لا يحصيه الا رب العباد، وقد بسط الكلام علي هءلاء في مواضع اخر.
# وكان من اسباب ضلال هءلاء تقصير الطاءفتين او قصورهم عن معرفة ما جاء به الرسول وما كان عليه السلف ومعرفة المعقول الصريح فان هذا هو الكتاب وهذا هو الميزان وقد قال تعالي: " لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز " وهذه المسالة لا تحتمل البسط علي هذه الامور اذا كان المقصود هنا التنبيه علي ان هءلاء المتنازعين اجمعوا علي اصل فاسد، ثم تفرقوا فاجمعوا علي ان جعلوا عين صفة الرب الخالق هي عين
# PageV03P065
# صفة المخلوق، ثم قال هءلاء: وصفة المخلوق مخلوقة فصفة الرب مخلوقة، فقال هءلاء: صفة الرب قديمة فصفة المخلوق قديمة، ثم احتاج كل منهما الي طرد اصله فخرجوا الي اقواله ظاهرة الفساد، خرج النفاة الي ان الله لم يتكلم بالقران ولا شء من الكتب الالهية ولا التوراة ولا الانجيل ولا غيرهما، وانه لم يناد موسي بنفسه نداء يسمعه منه موسي ولا تكلم بالقران العربي ولا التوراة العبرية، وخرج هءلاء الي ان ما يقوم بالعباد ويتصفون به يكون قديما ازليا، وان ما يقوم بهم ويتصفون به لا يكون قاءما بهم بل يكون ظاهرا فيهم من غير قيام بهم، ولما تكلموا في حروف المعجم صاروا بين قولين: طاءفة فرقت بين المتماثلين فقالت الحرف حرفان هذا قديم وهذا مخلوق، كما قال ابن حامد والقاضي ابو يعلي وابن عقيل وغيرهم، فانكر ذلك عليهم الاكثرون وقالوا هذا مخالفة للحس والعقل فان حقيقة هذا الحرف هي حقيقة هذا الحرف، وقالوا الحرف حرف واحد. وصنف في ذلك القاضي يعقوب البرزيني مصنفا خالف به شيخه القاضي ابا يعلي مع قوله في مصنفه، وينبغي ان يعلم ان ما سطرته في هذه المسالة ان ذلك مما استفدته وتفرع عندي من شيخنا وامامنا القاضي ابي يعلي ابن الفراء، وان كان قد نصر خلاف ما ذكرته في هذا الباب، فهو العالم المقتدي به في علمه ودينه، فاني ما رايت احسن سمتا منه، ولا اكثر اجتهادا منه، ولا تشاغلا بالعلم، مع كثرة العلم والصيانة، والانقطاع عن الناس والزهادة فيما بايديهم، والقناعة في الدنيا باليسير، مع حسن التجمل، وعظم حشمته عند الخاص والعام، ولم يعدل بهذه الاخلاق شيءا من نفر من الدنيا.
# وذكر القاضي يعقوب في مصنفه ان ما قاله قول ابي بكر احمد بن المسيب الطبري وحكاه عن جماعة من افضل اهل طبرستان، وانه سمع الفقيه عبد الوهاب بن حلبة قاضي حران يقول هو مذهب العلوي الحراني وجماعة من اهل
# PageV03P066
# حران.
# وذكره ابو عبد الله بن حامد عن جماعة من اهل طبرستان ممن ينتمي الي مذهبنا كابي محمد الكشفل واسماعيل الكاوذري في خلق من اتباعهم يقولون انها قديمة.
# قال القاضي ابو يعلي: وكذلك حكي لي عن طاءفة بالشام انها تذهب الي ذلك منهم النابلسي وغيره، وذكر القاضي حسين ان اباه رجع في اخر عمره الي هذا. وذكروه عن الشريف ابي علي بن ابي موسي وتبعهم في ذلك الشيخ ابو الفرج المقدسي وابنه عبد الوهاب وساءر اتباعه وابو الحسن بن الزاغوني وامثاله. وذكر القاضي يعقوب ان كلام احمد يحتمل القولين وهءلاء تعلقوا بقول احمد لما قيل له ان سريا السقطي قال لما خلق الله الاحرف سجدت له الا الالف فقالت: لا اسجد حتي اءمر. فقال احمد هذا كفر. وهءلاء تعلقوا من قول احمد بقوله: كل شء من المخلوقين علي لسان المخلوقين فهو مخلوق، وبقوله: لو كان كذلك لما تمت صلاته بالقران كما لا تتم بغيره من كلام الناس، ويقول احمد لاحمد بن الحسن الترمذي: الست مخلوقا؟ قال: بلي، قال: اليس كل شء منك مخلوقا ؟ قال: بلي، قال: فكلامك منك وهو مخلوق.
# قلت: الذي قاله احمد في هذا الباب صواب يصدق بعضه بعضا، وليس في كلامه تناقض، وهو انكر علي من قال ان الله خلق الحروف، فان من قال ان الحروف مخلوقة كان مضمون قوله ان الله لم يتكلم بقران عربي، وان القران العربي مخلوق، ونص احمد ايضا علي ان كلام الادميين مخلوق، ولم يجعل شيءا منه غير مخلوق، وكل هذا صحيح، والسري رحمه الله انما ذكر ذلك عن بكر بن خنيس العابد، فكان مقصودهما بذلك ان الذي لا يعبد الله الا بامره، هو اكمل ممن يعبده برايه من غير امر من الله، واستشهدا علي ذلك بما بلغهما انه لما خلق الله الحروف سجدت له الا الالف فقالت: لا اسجد حتي اءمر، وهذا الاثر لا يقوم بمثله حجة في شء، ولكن مقصودهما ضرب المثل ان
# PageV03P067
# الالف منتصبة في الخط ليس هي مضجعة كالباء والتاء، فمن لم يفعل حتي يءمر اكمل ممن فعل بغير امر، واحمد انكر قول القاءل ان الله لما خلق الحروف، وروي عنه انه قال: من قال ان حرفا من حروف المعجم مخلوق فهو جهمي، لانه سلك طريقا الي البدعة، ومن قال ان ذلك مخلوق فقد قال ان القران مخلوق. واحمد قد صرح هو وغيره من الاءمة ان الله لم يزل متكلما اذا شاء، وصرح ان الله يتكلم بمشيءته، ولكن اتباع ابن كلاب كالقاضي وغيره تاولوا كلامه علي انه اراد بذلك اذا شاء الاسماع لانه عندهم لم يتكلم بمشيءته وقدرته. وصرح احمد وغيره من السلف ان القران كلام الله غير مخلوق، ولم يقل احد من السلف ان الله تكلم بغير مشيءته وقدرته، ولا قال احد منهم ان نفس الكلام المعين كالقران او نداءه لموسي او غير ذلك من كلامه المعين انه قديم ازلي لم يزل ولا يزال، وان الله قامت به حروف معينة او حروف واصوات معينة قديمة ازلية لم تزل ولا تزال، فان هذا لم يقله ولا دل عليه قول احمد ولا غيره من اءمة المسلمين، بل كلام احمد وغيره من الاءمة صريح في نقيض هذا، وان الله يتكلم بمشيءته وقدرته، وانه لم يزل يتكلم اذا شاء، مع قولهم ان كلام الله غير مخلوق، وانه منه بدا ليس بمخلوق ابتدا من غيره، ونصوصهم بذلك كثيرة معروفة في الكتب الثابتة عنهم، مثل ما صنف ابو بكر الخلال في كتاب السنة وغيره، وما صنفه عبد الرحمن بن ابي حاتم من كلام احمد وغيره، وما صنفه اصحابه واصحاب اصحابه كابنيه صالح وعبد الله، وحنبل وابي داود السجستاني صاحب السنن، والاثرم والمروذي وابي زرعة وابي حاتم والبخاري صاحب الصحيح وعثمان بن سعيد الدارمي، وابراهيم الحربي، وعبد الوهاب الوراق وعباس بن عبد العظيم العنبري، وحرب بن اسماعيل الكرماني، ومن لا يحصي عدده من اكابر اهل العلم والدين، واصحاب اصحابه ممن جمع كلامه واختاره كعبد الرحمن
# PageV03P068
# بن ابي حاتم وابي بكر الخلال، وابي الحسن البناني الاصهباني وامثال هءلاء، ومن كان ايضا ياتم به وبامثاله من الاءمة في الاصول والفروع كابي عيسي الترمذي صاحب الجامع وابي عبد الرحمن النساءي وامثالهما، ومثل ابي محمد بن قتيبة وامثاله، وبسط هذا له موضع اخر، وقد ذكرنا في المساءل الطبرستانية والكيلانية بسط مذاهب الناس وكيف تشعبت وتفرعت في هذا الاصل.
# والمقصود هنا ان كثيرا من الناس المتاخرين لم يعرفوا حقيقة كلام السلف والاءمة، فمنهم من يعظمهم ويقول انه متبع لهم مع انه مخالف لهم من حيث لا يشعر، ومنهم من يظن انهم كانوا لا يعرفون اصول الدين ولا تقريرها بالدلاءل البرهانية وذلك لجهله بعلمهم بل لجهله بما جاء به الرسول من الحق الذي تدل عليه الدلاءل العقلية مع السمعية، فلهذا يوجد كثير من المتاخرين يشتركون في اصل فاسد، ثم يفرع كل قوم عليه فروعا فاسدة يلتزمونها كما صرحوا في تكلم الله تعالي بالقران العربي وبالتوراة العبرية وما فيهما من حروف الهجاء مءلفا او مفردا لما راوا ان ذلك بلغ بصفات المخلوقين اشتبه بصفات المخلوقين، فلم يهتدوا لموضع الجمع والفرق، فقال هءلاء: هذا الذي يقرا ويسمع مثل كلام المخلوقين فهو مخلوق وقال هءلاء: هذا الذي من كلام الادميين هو مثل كلام الله فيكون غير مخلوق، كما ذكر ابن عقيل في كتاب الارشاد عن بعض القاءلين بان القران مخلوق فهو شبهة اعترض بها علي بعض اءمتهم فقال: اقل ما في القران من امارات الحدث كونه مشبها لكلامنا، والقديم لا يشبه المحدث، ومعلوم انه لا يمكن دفع ذلك، لان قول القاءل لغلامه يحيي: يا يحيي خذ الكتاب بقوة، يضاهي قوله سبحانه، حتي لا يميز السامع بينهما من حيث حسه، الا ان يخبره احدهما بقصده والاخر بقصده، فيميز بينهما بخبر القاءل لا بحسه، واذا اشتبها الي هذا الحد فكيف يجوز دعوي قدم ما يشابه المحدث ويسد مسده، مع انه ان جاز دعوي
# PageV03P069
# قدم الكلام مع كونه مشاهدا للمحدث جاز دعوي التشبيه بظواهر الاي والاخبار، ولا مانع من ذلك، فلما فزعنا نحن وانتم الي نفي التشبيه خوفا من جواب دخول القران بالحدث علينا، كذلك يجب ان تفزعوا من القول بالقدم مع وجود الشبه، حتي ان بعض اصحابكم يقول لقوة ما راي من الشبه بينهما ان الكلام واحد والحروف غير مخلوقة، فكيف يجوز ان يقال في الشء الواحد انه قديم محدث.
# قلت: وهذا الذي حكي عنه ابن عقيل من بعض الاصحاب المذكورين منهم القاضي يعقوب البرزيني ذكره في مصنفه فقال: دليل عاشر، وهو ان هذه الحروف بعينها وصفتها ومعناها وفاءدتها هي التي في كتاب الله تعالي وفي اسماءه وصفاته والكتاب بحروفه قديم، وكذلك ها هنا، قال: فان قيل لا نسلم ان تلك لها حرمة وهذه لا حرمة لها، قيل: لا نسلم بل لها حرمة.
# فان قيل: لو كان لها حرمة لوجب ان تمنع الحاءض والنفساء من مسها وقراءتها، قيل: قد لا تمنع من قراءتها ومسها ويكون لها حرمة كبعض اية لا تمنع من قراءتها ولها حرمة وهي قديمة، وانما لم تمنع قراءتها ومسها للحاجة الي تعليمها كما يقال في الصبي يجوز له مس المصحف علي غير طهارة للحاجة الي تعليمه.
# فان قيل: فيجب اذا حلف بها حالف ان ينعقد يمينه واذا خالف يمينه ان يحنث، قيل له: كما في حروف القران مثله نقول هنا.
# فان قيل: اليس اذا وافقها في هذه المعاني دل علي انها هي، الا تري انه اذا تكلم متكلم بكلمة يقصد بها خطاب ادمي فوافق صفتها صفة ما في كتاب الله تعالي مثل قوله: يا داود، يا نوح، يا يحيي، وغير ذلك فانه موافق لهذه الاسماء التي في كتاب الله وان كانت في كتاب الله قديمة وفي خطاب الادمي محدثة؟ قيل: كل ما كان موافقا لكتاب الله من الكلام في لفظه ونظمه وحروفه فهو من كتاب الله وان قصد به خطاب ادمي.
# PageV03P070
# فان قيل: فيجب اذا اراد بهذه الاسماء ادميا وهو في الصلاة ان لا تبطل صلاته، قيل له: كذلك نقول قد ورد ذلك عن علي وغيره اذ ناداه رجل من الخوارج " لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين " قال فاجابه علي وهو في الصلاة " فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخلفنك الذين لا يوقنون " وعن ابن مسعود انه استاذن عليه بعض اصحابه فقال: " ادخلوا مصر ان شاء الله امنين ".
# قال: فان قيل اليس اذا قال: " يا يحيي خذ الكتاب بقوة " ونوي به خطاب غلام اسمه يحيي يكون الخطاب مخلوقا؟ وان نوي به القران يكون قديما، قيل له: في كلا الحالين يكون قديما لان القديم عبارة عما كان موجودا فيما لم يزل، والمحدث عبارة عما حدث بعد ان لم يكن، والنية لا تجعل المحدث قديما ولا القديم محدثا، قال: ومن قال هذا فقد بالغ في الجهل والخطا.
# وقال ايضا: كل شء يشبه بشء ما فانما يشبهه في بعض الاشياء دون بعض ولا يشبهه من جميع احواله لانه اذا كان مثله في جميع احواله كان هو لا غيره، وقد بينا ان هذه الحروف تشبه حروف القران فهي غيرها.
# قلت: هذا كلام القاضي يعقوب وامثاله مع انه اجل من تكلم في هذه المسالة ولما كان جوابه مشتملا علي ما يخالف النص والاجماع والعقل خالفه ابن عقيل وغيره من اءمة المذهب الذين هم اعلم به.
# واجاب ابن عقيل عن سءال الذين قالوا هذا مثل هذا بان قال: الاشتراك في الحقيقة لا يدل علي الاشتراك في الحدوث، كما ان كونه عالما هو تبينه للشء علي اصلكم، ومعرفته به علي قولنا علي الوجه الذي يبينه الواحد منا، وليس مماثلا لنا في كوننا عالمين، وكذلك كونه قادرا هو صحة الفعل منه سبحانه وتعالي، وليس قدرته علي الوجه الذي قدرنا عليها، فليس الاشتراك في الحقيقة حاصلا، والافتراق في القدم والحدوث حاصل.
# PageV03P071
# قال: وجواب اخر، لا نقول ان الله يتكلم بكلامه علي الوجه الذي يتكلم به زيد، بمعني انه يقول يا يحيي فاذا فرغ من ذلك انتقل الي قوله خذ الكتاب بقوة وترتب في الوجود كذلك، بل هو سبحانه وتعالي يتكلم به علي وجه تعجز عن مثله ادواتنا، فما ذكرته من الاشتباه من قول القاءل: يا يحيي خذ الكتاب، يعود الي اشتباه التلاوة بالكلام المحدث، فاما انه شابه الكلام القاءم بذاته فلا.
# قال ابن عقيل: قالوا فهذا لا يجء علي مذهبكم، فان عندكم التلاوة هي المتلو والقراءة هي المقروء، قيل: ليس معني قولنا هي المتلو انها هذه الاصوات المقطعة وانما نريد به ما يظهر من الحروف القديمة في الاصوات المحدثة، وظهورها في المحدث لا بد ان يكسبها صفة التقطيع لاختلاف الانفاس وادارة اللهوات، لان الالة التي تظهر عليها لا تحمل الكلام الا علي وجه التقطيع، وكلام الباري قاءم بذاته علي خلاف هذا التقطيع والابتداء والانتهاء والتكرار والبعدية والقبلية، ومن قال ذلك لم يعرف حد القديم وادعي قدم الاعراض وتقطع القديم، وتقطع القديم عرض لا يقوم بقديم، ومن اعتقد ان كلام الله القاءم بذاته علي حد تلاوة التالي من القطع والوصل والتقريب والتبعيد والبعدية والقبلية فقد شبه الله بخلقه، ولهذا روي في الخير ان موسي ساله بنو اسراءيل: كيف سمعت كلام ربك؟ قال: كالرعد الذي لا يراجع، يعني ينقطع لعدم قطع الانفاس وعدم الانفاس والالات والشفاه واللهوات ومن قال غير ذلك وتوهم ان الله تكلم علي لسان التالي او الكلام الذي قام بذاته علي هذه الصفة من التقطيع والتقريب والتبعيد فقد حكم به محدثا لان الدلالة علي حدوث العالم هو الاجتماع والافتراق، ولان هذه من صفات الادوات.
# قلت: فهذا الذي قاله ابن عقيل اقل خطا مما قاله البرزيني، فان ذلك مخالف للنص والاجماع والعقل مخالفة ظاهرة، فانه قد ثبت بالنص والاجماع ان من تكلم في الصلاة بكلام الادميين عامدا لغير مصلحتها عالما بالتحريم بطلت صلاته
# PageV03P072
# بالاجماع خلاف ما ذكره القاضي يعقوب، ومتي قصد به بالتلاوة لم تبطل بالاجماع وان قصد به التلاوة والخطاب ففيه نزاع، وظاهر مذهب احمد لا تبطل كمذهب الشافعي وغيره، وقيل تبطل كقول ابي حنيفة وغيره. وما ذكروه عن الصحابة حجة عليهم، فان قال علي بن ابي طالب " فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون " هو كلام الله ولم يقصد علي ان يقول للخارجي ولا يستخفنك الخوارج وانما قصد ان يسمعه الاية وانه عامل بها صابر لا يستخفه الذين لا يوقنون، وابن مسعود قال لهم وهو بالكوفة " ادخلوا مصر ان شاء الله امنين " ومعلوم ان مصر بلا تنوين هي مصر المدينة وهذه لم تكن بالكوفة، وابن مسعود انما كان بالكوفة فعلم انه قصد تلاوة الاية وقصد مع ذلك تنبيه الحاضرين علي الدخول فانهم سمعوا قوله ادخلوا، فعلموا انه اذن لهم في الدخول، وان كان هو تلا الاية فهذا هذا.
# واما جواب ابن عقيل فبناه علي اصل ابن كلاب الذي يعتقده هو وشيخه وغيرهما وهو الاصل الذي وافقوه فيه ابن كلاب ومن اتبعه كالاشعري وغيره وهو ان الله لا يتكلم بمشيءته وقدرته وانه ليس فيما يقوم به شء يكون بمشيءته وقدرته لامتناع قيام الامور الاختيارية عندهم لانها حادثة والله لا يقوم به حادث عندهم، ولهذا تاولوا النصوص المناقضة لهذا الاصل، كقوله تعالي: " وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون " فان هذا يقتضي انه سيري الاعمال في المستقبل وكذلك قوله: " ثم جعلناكم خلاءف في الارض من بعدهم لننظر كيف تعملون " وقوله " اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله " وكذلك قوله: " قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله " فان هذا يقتضي انه يحبهم بعد اتباع الرسول، وكذلك قوله تعالي: " ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم " فان هذا يقتضي انه قال لهم بعد خلق ادم وكذلك قوله تعالي: " فلما اتاها نودي " يقتضي انه نودي
# PageV03P073
# لما اتاها، لم يناد قبل ذلك، وكذلك قوله: " انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون " ومثل هذا في القران كثير.
# وهذا الاصل هو مما انكره الامام احمد علي ابن كلاب واصحابه حتي علي الحارث المحاسبي مع جلالة قدر الحارث، وامر احمد بهجره وهجر الكلابية، وقال: احذروا من حارث، الافة كلها من حارث، فمات الحارث وما صلي عليه الا نفر قليل بسبب تحذير الامام احمد عنه، مع ان فيه من العلم والدين ما هو افضل من عامة من وافق ابن كلاب علي هذا الاصل، وقد قيل ان الحارث رجع عن ذلك واقر بان الله يتكلم بصوت كما حكي عنه ذلك صاحب: التعرف لمذهب التصوف، ابو بكر محمد بن اسحاق الكلاباذي.
# وكثير من المتاخرين من اصحاب مالك والشافعي واحمد وابي حنيفة وافقوا ابن كلاب علي هذا الاصل، كما قد بسط الكلام علي ذلك في مواضع اخر.
# واختلف كلام ابن عقيل في هذا الاصل، فتارة يقول بقول ابن كلاب وتارة يقول بمذهب السلف واهل الحديث ان الله تقوم به الامور الاختيارية، ويقول انه قام به بابصار متجددة حين تجدد المرءيات لم تكن قبل ذلك، وقام به علم بان كل شء وجد غير العلم الذي كان اولا انه سيوجد، كما دل علي ذلك عدة ايات في القران كقوله تعالي " لنعلم من يتبع الرسول " وغير ذلك، وكلامه في هذا الاصل وغيره يختلف، تارة هذا وتارة يقول هذا، فان هذه المواضع مواضع مشكلة كثر فيها غلط الناس لما فيها من الاشتباه والالتباس.
# والجواب الحق ان كلام الله لا يماثل كلام المخلوقين، كما لا يماثل في شء من صفاته صفات المخلوقين، وقول القاءل ان الاشتراك في الحقيقة لا يدل علي الاشتراك في الحدوث لفظ مجمل، فانا اذا قلنا: لله علم ولنا علم، او له قدرة ولنا قدرة، او له كلام ولنا كلام، او تكلم بصوت ونحن نتكلم بصوت، وقلنا صفة الخالق
# PageV03P074
# وصفة المخلوق اشتركتا في الحقيقة - فان اريد بذلك ان حقيقتهما واحدة بالعين فهذا مخالف للحس والعقل والشرع، وان اريد بذلك ان هذه مماثلة لهذه في الحقيقة وانما اختلفتا في الصفات العرضية، كما قال ذلك طاءفة من اهل الكلام - وقد بين فساد ذلك في الكلام علي الاربعين للرازي وغير ذلك - فهذا ايضا من ابطل الباطل، وذلك يستلزم ان تكون حقيقة ذات الباري عز وجل مماثلة الحقيقة ذوات المخلوقين.
# وان اريد بذلك انهما اشتركا في مسمي العلم والقدرة والكلام فهذا صحيح، كما انه اذا قيل انه موجود او ان له ذاتا فقد اشتركا في مسمي الوجود والذات، لكن هذا المشترك امر كلي لا يوجد الا في الاذهان لا في الاعيان (1) فليس في الخارج شء اشترك فيه مخلوقان كاشتراك الجزءيات في كلياتها بخلاف اشتراك الاجزاء في الكل فانه يجب الفرق بين قسمة الكلي الي جزءياته كقسمة الحيوان الي ناطق وغير ناطق، وقسمة الانسان الي مسلم وكافر، وقسمة الاسم الي معرب ومبني، وقسمة الكل الي اجزاءه كقسمة العقار بين الشركاء وقسمة الكلام الي اسم وفعل وحرف، ففي الاول انما اشتركت الاقسام في امر كلي فضلا عن ان يكون الخالق والمخلوقون مشتركين في شء موجود في الخارج وليس في الخارج صفة لله يماثل بها صفة المخلوق، بل كل ما يوصف به الرب تعالي فهو مخالف بالحد والحقيقة لما يوصف به المخلوق اعظم مما يخالف المخلوق المخلوق، واذا كان المخلوق مخالفا بذاته وصفاته لبعض المخلوقات في الحد والحقيقة PageV03P075
# فمخالفة الخالق لكل مخلوق في الحقيقة اعظم من مخالفة اي مخلوق فرض لاي مخلوق فرض، ولكن علمه ثبت له حقيقة العلم ولقدرته حقيقة القدرة ولكلامه حقيقة الكلام كما ثبت لذاته حقيقة الذاتية ولوجوده حقيقة الوجود، وهو احق بان تثبت له صفات الكمال علي الحقيقة من كل ما سواه، فهذا هو المراد بقولنا: علمه علم المخلوق في الحقيقة، فليس ما يسمع من العباد من اصواتهم مشابها ولا مماثلا لما سمعه موسي من صوته الا كما يشبه ويماثل غير ذلك من صفاته لصفات المخلوقين، فهذا في نفس تكلمه سبحانه وتعالي بالقران، والقران عند الامام احمد وساءر اءمة السنة كلامه تكلم به وتكلم بالقران العربي بصوت نفسه وكلم موسي بصوت نفسه الذي لا يماثل شيءا من اصوات العباد، ثم اذا قرانا القران فانما نقراه باصواتنا المخلوقة التي لا تماثل صوت الرب، فالقران الذي نقراه هو كلام الله مبلغا عنه لا مسموعا منه، وانما نقراه بحركاتنا واصواتنا، الكلام كلام البارء، والصوت صوت القارء، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة مع العقل، قال الله تعالي: " وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه ".
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " زينوا القران باصواتكم ".
# وقال الامام احمد في قول النبي صلي الله عليه وسلم: " ليس منا من لم يتغن بالقران " قال: يزينه ويحسنه بصوته كما قال: " زينوا القران باصواتكم " فنص احمد علي ما جاء به الكتاب والسنة انا نقرا القران باصواتنا والقران كلام الله كله لفظه ومعناه، سمعه جبريل من الله وبلغه الي محمد صلي الله عليه وسلم وسمعه محمد منه، وبلغه محمد الي الخلق، والخلق يبلغه بعضهم الي بعض ويسمعه بعضهم من بعض، ومعلوم انهم اذا سمعوا كلام النبي صلي الله عليه وسلم وغيره فبلغوه عنه كما قال: " نضر الله امرا سمع منا حديثا فبلغه كما سمعه " فهم سمعوا اللفظ من الرسول بصوت نفسه بالحروف التي تكلم بها وبلغوا لفظه باصوات انفسهم، وقد علم الفرق بين من يروي الحديث
# PageV03P076
# بالمعني لا باللفظ واللفظ المبلغ لفظ الرسول وهو كلام الرسول، فان كان صوت المبلغ ليس صوت الرسول وليس ما قام بالرسول من الصفات والاعراض فارقته وما قامت بغيره، بل ولا تقوم الصفة والعرض بغير محله، واذا كان هذا معقولا في صفات المخلوقين فصفات الخالق اولي بكل صفة كمال وابعد عن كل صفة نقص، والتباين الذي بين صفة الخالق والمخلوق اعظم من التباين الذي بين صفة مخلوق ومخلوق، وامتناع الاتحاد والحلول بالذات للخالق وصفاته في المخلوق عظم من الاتحاد والحلول بالذات للمخلوق وصفاته في المخلوق، وهذه جمل قد بسطت في مواضع اخر.
# هذا مع ان احتجاج الجهمية والمعتزلة بان كلام المخلوق بقوله " يا يحيي خذ الكتاب بقوة " مثل كلام الخالق غلط باتفاق الناس حتي عندهم، فان الذين يقولون هو مخلوق يقولون انه خلقه في بعض الاجسام اما الهواء او غيره، كما يقولون انه خلق الكلام في نفس الشجرة فسمعه موسي، ومعلوم ان تلك الحروف والاصوات التي خلقها الله ليست مماثلة لما يسمع من العبد وتلك هي كلام الله المسموع منه عندهم، كما ان اهل السنة يقولون الذي تكلم هو الله بمشيءته وليس ذلك مماثلا لصوت العبد، واما القاءلون بعدم الكلام المعين سواء كان معني او حروفا او اصواتا فيقولون خلق لموسي ادراكا ادرك به ذلك القديم، وبكل حال فكلام المتكلم اذا سمع من المبلغ عنه (1) فكيف يكون ذلك في كلام الله تعالي. PageV03P077
# فيجب علي الانسان في مسالة الكلام ان يتحري اصلين: احدهما تكلم الله بالقران وغيره، هل تكلم به بمشيءته وقدرته ام لا؟ وهل تكلم بكلام قاءم بذاته ام خلقه في غيره؟ والثاني بتبليغ ذلك الكلام عن الله وانه ليس مما يتصف به الثاني وان كان المقصود بالتبليغ الكلام المبلغ، وبسط هذا له موضع اخر.
# وايضا فهذان المتنازعان اذا قال احدهما انها قديمة وليس لها مبتدا وشكلها ونقطها محدث، وقال الاخر: انها ليست بكلام الله وانها مخلوقة بشكلها ونقطها، قد يفهم من هذا انهما ارادا بالحروف الحروف المكتوبة دون المنطوقة، والحروف المكتوبة قد تنازع الناس في شكلها ونقطها، فان الصحابة لما كتبوا المصاحف كتبوها غير مشكولة ولا منقوطة لانهم انما كانوا يعتمدون في القران علي حفظه في صدورهم لا علي المصاحف ، وهو منقول بالتواتر محفوظ في الصدور، ولو عدمت المصاحف لم يكن للمسلمين بها حاجة، فان المسلمين ليسوا كاهل الكتاب الذين يعتمدون علي الكتب التي تقبل التغير، والله انزل القران علي محمد فتلقاه تلقيا وحفظه في قلبه، لم ينزله مكتوبا كالتوراة، وانزله منجما مفرقا ليحفظ فلا يحتاج الي كتاب، كما قال تعالي: " وقالوا لولا نزل عليه القران جملة واحدة " الاية، وقال تعالي: " وقرانا فرقناه " الاية، وقال تعالي: " ولا تعجل بالقران " الاية. وقال تعالي: " ان علينا جمعه وقرانه " الاية وفي الصحيح عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعالج من التنزيل شدة، وكان يحرك شفتيه، فقال ابن عباس: انا احركهما لك كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يحركهما؛ فحرك شفتيه فانزل الله تعالي: " لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه " قال جمعه في صدرك ثم تقراه " فاذا قراناه فاتبع قرانه " قال: فاستمع له وانصت " ثم ان علينا بيانه " اي نبينه بلسانك، فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه جبريل استمع فاذا انطلق جبريل قراه النبي صلي الله عليه وسلم كما اقراه، فلهذا لم تكن الصحابة ينقطون
# PageV03P078
# المصاحف ويشكلونها، وايضا كانوا عربا لا يلحنون فلم يحتاجوا الي تقييدها بالنقط، وكان في اللفظ الواحد قراءتان يقرا بالياء والتاء مثل: يعملون، وتعملون، فلم يقيدوه باحدهما ليمنعوه من الاخرة، ثم انه في زمن التابعين لما حدث اللحن صار بعض التابعين يشكل المصاحف وينقطها، وكانوا يعلمون ذلك بالحمرة، ويعملون الفتح بنقطة حمراء فوق الحرف، والكسرة بنقطة حمراء تحته، والضمة بنقطة حمراء امامه، ثم مدوا النقطة وصاروا يعملون الشدة بقولك شد، ويعملون المدة بقولك مد، وجعلوا علامة الهمزة تشبه العين لان الهمزة اخت العين، ثم خففوا ذلك حتي صارت علامة الشدة مثل راس السين، وعلامة المدة مختصرة كما يختصر اهل الديوان الفاظ العدد وغير ذلك، وكما يختصر المحدثون اخبرنا وحدثنا فيكتبون اول اللفظ واخره علي شكل انا وعلي شكل ثنا.
# وتنازع العلماء هل يكره تشكيل المصاحف وتنقيطها؟ علي قولين معروفين وهما روايتان عن الامام احمد، لكن لا نزاع بينهم ان المصحف اذا شكل ونقط وجب احترام الشكل والنقط كما يجب احترام الحرف ولا تنازع بينهم ان مداد النقطة والشكل مخلوق كما ان مداد الحرف مخلوق، ولا نزاع بينهم ان الشكل يدل علي الاعراب والنقط يدل علي الحروف وان الاعراب من تمام الكلام العربي ويروي عن ابي بكر وعمر انهما قالا: حفظ اعراب القران احب الينا من حفظ بعض حروفه، ولا ريب ان النقطة والشكلة بمجردهما لا حكم لهما ولا حرمة ولا ينبغي ان يجرد الكلام فيهما، ولا ريب ان اعراب القران العربي من تمامه ويجب الاعتناء باعرابه، والشكل يبين اعرابه كما تبين الحروف المكتوبة للحرف المنطوق، كذلك يبين الشكل المكتوب للاعراب المنطوق.
# فهذه المساءل اذا تصورها الناس علي وجهها تصورا تاما ظهر لهم الصواب، وقلت الاهواء والعصبيات، وعرفوا موارد النزاع، فمن تبين له الحق في شء من
# PageV03P079
# ذلك اتبعه ومن خفي عليه توقف حتي يبينه الله له، وينبغي له ان يستعين علي ذلك بالدعاء لله، ومن احسن ذلك ما رواه مسلم في صحيحه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل يصلي يقول: " اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم ".
# واقول: القاءل الاخر كلامه كتب بها يقتضي انه اراد بالحروف ما يتناول المنطوق والمكتوب كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من قرا القران فله بكل حرف عشر حسنات، اما اني لا اقول الم حرف، ولكن الف حرف ولام حرف وميم حرف ". قال الترمذي: حديث صحيح. فهنا لم يرد النبي صلي الله عليه وسلم بالحرف نفس المداد وشكل المداد وانما اراد الحرف المنطوق، وفي مراده بالحرف قولان: قيل هذا اللفظ المفرد، وقيل اراد صلي الله عليه وسلم بالحرف الاسم كما قال الف حرف ولام حرف وميم حرف.
# ولفظ الحرف والكلمة له في لغة العرب التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يتكلم بها معني، وله في اصطلاح النحاة معني، فالكلمة في لغتهم هي الجملة التامة، الجملة الاسمية او الفعلية، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث المتفق علي صحته: " كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم ".
# وقال صلي الله عليه وسلم: " ان اصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد: الا كل شء ما خلا الله باطل ". وقال " ان العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما يظن ان تبلغ ما بلغت يكتب له بها رضوان الله الي يوم القيامة، وان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يظن ان تبلغ ما بلغت يكتب له بها سخطه الي يوم القيامة " وقال لام المءمنين (1) : " لقد قلت بعدك اربع كلمات لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن، سبحان الله PageV03P080
# عدد خلقه، سبحان الله رضاء نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته ".
# ومنه قوله تعالي: " كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا ". وقوله: " والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها ".
# وقوله تعالي: " يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ان لا نعبد الا الله " وقوله: " وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون " وقوله: " وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا ".
# وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله " ونظاءره كثيرة، ولا يوجد قط في الكتاب والسنة وكلام العرب لفظ كلمة الا والمراد به الجملة التامة، فكثير من النحاة او اكثرهم لا يعرفون ذلك بل يظنون ان اصطلاحهم في مسمي الكلمة ينقسم الي اسم وفعل وحرف هو لغة العرب، والفاضل منهم (1) يقول: وكلمة بها كلام قد يءم، ويقولون: العرب قد تستعمل الكلمة في الجملة التامة وتستعملها في المفرد، وهذا غلط لا يوجد قط في كلام العرب لفظ الكلمة الا للجملة التامة.
# ومثل هذا اصطلاح المتكلمين علي ان القديم هو ما لا اول لوجوده او ما لم يسبقه عدم، ثم يقول بعضهم وقد يستعمل القديم في المتقدم علي غيره سواء كان ازليا او لم يكن كما قال تعالي: " حتي عاد كالعرجون القديم " وقال: " واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم " وقوله تعالي: " قالوا تالله انك لفي ضلالك القديم " وقال: " افرايتم ما كنتم تعبدون انتم واباءكم الاقدمون " وتخصيص القديم بالاول عرف اصطلاحي، ولا ريب انه اولي بالقدم في لغة العرب، ولهذا كان لفظ المحدث في لغة العرب بازاء القديم، قال تعالي: " ما ياتيهم من ذكر ربهم محدث " وهذا يقتضي ان الذي نزل قبله ليس بمحدث بل متقدم، وهذا موافق للغة العرب الذي نزل بها القران ونظير هذا PageV03P081
# لفظ القضاء فانه في كلام الله وكلام الرسول المراد به اتمام العبادة وان كان ذلك في وقتها كما قال تعالي: " فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله " وقوله " فاذا قضيتم مناسككم " ثم اصطلح طاءفة من الفقهاء فجعلوا لفظ القضاء مختصا بفعلها في غير وقتها، ولفظ الاداء مختصا بما يفعل في الوقت، وهذا التفريق لا يعرف قط في كلام الرسول، ثم يقولون قد يستعمل لفظ القضاء في الاداء فيجعلون اللغة التي نزل القران بها من النادر، ولهذا يتنازعون في مراد النبي صلي الله عليه وسلم: " فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا " وفي لفظ " فاتموا " فيظنون ان بين اللفظين خلافا وليس الامر كذلك بل قوله " فاقضوا " كقوله " فاتموا " لم يرد باحدهما الفعل بعد الوقت، بل لا يوجد في كلام الشارع امر بالعبادة في غير وقتها، لكن الوقت وقتان: وقت عام ووقت خاص لاهل الاعذار كالناءم والناسي اذا صليا بعد الاستيقاظ والذكر فانما صليا في الوقت الذي امر الله به، وان هذا ليس وقتا في حق غيرهما.
# ومن اعظم اسباب الغلط في فهم كلام الله ورسوله ان ينشا الرجل علي اصطلاح حادث فيريد ان يفسر كلام الله بذلك الاصطلاح ويحمله علي تلك اللغة التي اعتادها، وما ذكر في مسمي الكلام مما ذكره سيبويه في كتابه عن العرب فقال: واعلم ان قلت في كلام العرب انما وقعت علي ان تحكي وانما تحكي بعد القول ما كان كلاما قولا والا فلا يوجد قط لفظ الكلام والكلمة الا للجملة التامة في كلام العرب، ولفظ الحرف يراد به الاسم والفعل وحروف المعاني واسم حروف الهجاء، ولهذا سال الخليل اصحابه: كيف تنطقون بالزاي من زيد؟ فقالوا: زاي فقال: نطقتم بالاسم، والحرف زه (1) فبين الخليل ان هذه التي تسمي حروف الهجاء هي اسماء. PageV03P082
# وكثيرا ما يوجد في كلام المتقدمين هذا حرف من الغريب يعبرون بذلك عن الاسم التام، فقوله صلي الله عليه وسلم: " فله بكل حرف مثله " بقوله (1) " ولكن الف حرف ولام حرف وميم حرف " وعلي نهج ذلك، وذلك حرف والكتاب حرف ونحو ذلك وقد قيل ان ذلك احرف والكتاب احرف وروي ذلك مفسرا في بعض الطرق، والنحاة اصطلحوا خاصا فجعلوا لفظ الكلمة يراد به الاسم او الفعل او الحرف الذي هو من حروف المعاني، لان سيبويه قال في اول كتابه: الكلام اسم وفعل وحرف جاء لمعني ليس باسم ولا فعل، فجعل هذا حرفا خاصا، وهو الحرف الذي جاء لمعني ليس باسم ولا فعل، لان سيبويه كان حديث العهد بلغة العرب، وقد عرف انهم يسمون الاسم او الفعل حرفا، فقيد كلامه بان قال: وقسموا الكلام الي اسم وفعل وحرف جاء لمعني ليس باسم ولا فعل، واراد سيبويه ان الكلام ينقسم الي ذلك قسمة الكل الي اجزاءه لا قسمة الكلي الي جزءياته كما يقول الفقهاء بان القسمة كما يقسم العقار والمنقول بين الورثة فيعطي هءلاء قسم غير قسم هءلاء، كذلك الكلام هو مءلف من الاسماء والافعال وحروف المعاني فهو مقسوم اليها، وهذا التقسيم غير تقسيم الجنس الي انواعه كما يقال الاسم ينقسم الي معرب ومبني.
# وجاء الجزولي وغيره فاعترضوا علي النحاة في هذا ولم يفهموا كلامهم فقالوا كل جنس قسم الي انواعه او اشخاص انواعه، فاسم المقسوم صادق علي الانواع والاشخاص والا فليست اقساما له، واراد بذلك الاعتراض علي قول الزجاج: الكلام اسم وفعل وحرف، والذي ذكره الزجاج هو الذي ذكره سيبويه وساءر اءمة النحاة وارادوا بذلك القسمة الاولي المعروفة وهي قسمة الامور الموجودة الي اجزاءها كما يقسم العقار والمال، ولم يريدوا بذلك قسمة الكليات التي لا توجد كليات الا في الذهن، كقسمة الحيوان الي ناطق وبهيم، وقسمة الاسم الي المعرب والمبني، فان المقسم هنا هو معني عقلي كلي لا يكون كليا الا في الذهن. PageV03P083
# فصل: ولفظ الحرف يراد به حروف المعاني التي هي قسيمة الاسماء والافعال، مثل حروف الجر والجزم، وحرفي التنفيس، والحروف المشبهة للافعال مثل ان واخواتها، وهذه الحروف لها اقسام معروفة في كتب العربية كما يقسمونها بحسب الاعراب الي ما يختص بالاسماء والي ما يختص بالافعال، ويقولون ما اختص باحد النوعين ولم يكن كالجزء منه كان عاملا كما تعمل حروف الجر وان واخواتها في الاسماء، وكما تعمل النواصب والجوازم في الافعال، بخلاف حرف التعريف وحرفي التنفيس كالسين وسوف فانهما لا يعملان لانهما كالجزء من الكلمة، ويقولون كان القياس في " ما " انها لا تعمل لانها تدخل علي الجمل الاسمية والفعلية، ولكن اهل الحجاز اعملوها لمشابهتها لليس وبلغتهم جاء القران في قوله " ما هذا بشرا - ما هن امهاتهم " ويقسمون الحروف باعتبار معانيها الي حروف استفهام وحروف نفي وحروف تحضيض وغير ذلك، ويقسمونها باعتبار بنيتها كما تقسم الافعال والاسماء الي مفرد وثناءي وثلاثي ورباعي وخماسي، فاسم الحرف هنا منقول عن اللغة الي عرف النحاة بالتخصيص، والا فلفظ الحرف في اللغة يتناول الاسماء والحروف والافعال، وحروف الهجاء تسمي حروفا وهي اسماء كالحروف المذكورة في اواءل السور لان مسماها هو الحرف الذي هو حرف الكلمة.
# وتقسيم تقسيما اخر الي حروف حلقية وشفهية والمذكورة في اواءل السور في القران هي نصف الحروف واشتملت من كل صنف علي اشرف نصفيه: علي نصف الحلقية والشفهية والمطبقة والمصمتة، وغير ذلك من اجناس الحروف.
# فان لفظ الحرف اصله في اللغة هو الحد والطرف كما يقال حروف الرغيف وحروف الجبل، قال الجوهري: حرف كل شء طرفه وشفيره وحده، ومنه
# PageV03P084
# حرف الحبل وهو اعلاه المحدد، ومنه قوله تعالي: " ومن الناس من يعبد الله علي حرف - الي قوله - والاخرة " فان طرف الشء اذا كان الانسان عليه لم يكن مستقرا فلهذا كان من عبد الله علي السراء دون الضراء عابدا له علي حرف تارة يظهره وتارة ينقلب علي وجهه كالواقف علي حرف الجبل، فسميت حروف الكلام حروفا لانها طرف الكلام وحده ومنتهاه، اذا كان مبدا الكلام من نفس المتكلم ومنتهاه حده وحرفه القاءم بشفتيه ولسانه، ولهذا قال تعالي: " الم نجعل له عينين ولسانا وشفتين " فلفظ الحرف يراد به هذا وهذا وهذا.
# ثم اذا كتب الكلام في المصحف سموا ذلك حرفا فيراد بالحرف الشكل المخصوص ولكلامه شكل مخصوص هي خطوطهم التي يكتبون بها كلامهم ويراد به المادة ويراد به مجموعهما، وهذه الحروف المكتوبة تطابق الحروف المنطوقة وتبينها وتدل عليها فسميت باسماءها اذ كان الانسان يكتب اللفظ بقلمه، ولهذا كان اول ما انزل الله علي نبيه " اقرا باسم ربك الذي خلق - الي قوله - ما لم يعلم " فبين سبحانه في اول ما انزله انه سبحانه هو الخالق الهادي الذي خلق فسوي، والذي قدر فهدي، كما قال موسي " ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي " فالخالق يتناول كل ما سواه من المخلوقات ثم خص الانسان فقال: " خلق الانسان من علق " ثم ذكر انه علم فان الهدي والتعليم هو كمال المخلوقات.
# والعلم له ثلاث مراتب: علم بالجنان، وعبارة باللسان، وخط بالبنان (1) ، ولهذا قيل ان لكل شء اربع وجودات: وجود عيني وعلمي ولفظي ورسمي، وجود في الاعيان، ووجود في الاذهان، واللسان والبنان، لكن الوجود العيني هو وجود الموجودات PageV03P085
# في انفسها والله خالق كل شء، واما الذهني الجناني فهو العلم بها الذي في القلوب، والعبارة عن ذلك هو اللساني، وكتابة ذلك هو الرسمي البناني، وتعليم الخط يستلزم تعليم العبارة واللفظ وذلك يستلزم تعليم العلم فقال: " علم بالقلم " لان التعليم بالقلم يستلزم المراتب الثلاث، واطلق التعليم ثم خص فقال " علم الانسان ما لم يعلم " وقد تنازع الناس في وجود كل شء، هل هو عين ماهيته ام لا، وقد بسط الكلام علي ذلك في غير هذا الموضع، وبين ان الصواب من ذلك انه قد يراد بالوجود ما هو ثابت في الاعيان، ليس ما هو ماهيتها المتصورة في الاذهان، لكن الله خلق الموجود الثابت في الاعيان وعلم الماهيات المتصورة في الاذهان، كما انزل بيان ذلك في اول سورة انزلها من القران، وقد يراد بالوجوه والماهية كليهما ما هو متحقق في الاعيان، وما هو متحقق في الاذهان، فاذا اريد بهذا وهذا ما هو متحقق في الاعيان او ما هو متصور في الاذهان، فليس هما اثنين (1) بل هذا هو هذا، وكذلك الذهن اذا تصور شيءا فتلك الصورة هي المثال الذي تصورها وذلك هو وجودها الذهني الذي تتصوره الاذهان، فهذا فصل الخطاب في هذا الباب ومن تدبر هذه المساءل وامثالها تبين له ان اكثر اختلاف العقلاء من جهة اشتراك الاسماء " ومن لم يجعل الله له نورا فما من نور " وقد بسط الكلام علي اصول هذه المساءل وتفاصيلها في مواضع اخري، فان الناس كثر نزاعهم فيها حتي قيل: مسالة الكلام، حيرت عقول الانام، ولكن سءال هذين لا يحتمل البسط الكثير فانهما يسالان بحسب ما سمعاه واعتقداه وتصوراه، فاذا عرف الساءل اصل مسالته ولوازمها وما فيها من الالفاظ المجملة والمعاني المشتبهة تبين له ان من الخلق من تكلم في مثل هذه الاسماء بالنفي والاثبات من غير تفصيل فلا بد له ان يقابله اخر بمثل اطلاقه. PageV03P086
# ومن الاصول الكلية ان يعلم ان الالفاظ نوعان: نوع جاء به الكتاب والسنة فيجب علي كل مءمن ان يقر بموجب ذلك، فيثبت ما اثبته الله ورسوله وينفي ما نفاه الله ورسوله، فاللفظ الذي اثبته الله، او نفاه (1) فان الله يقول الحق وهو يهدي السبيل والالفاظ الشرعية لها حرمة، ومن تمام العلم ان يبحث عن مراد رسوله بها ليثبت ما اثبته وينفي ما نفاه من المعاني، فانه يجب علينا ان نصدقه في كل ما اخبر، ونطيعه في كل ما اوجب وامر، ثم اذا عرفنا تفصيل ذلك كان ذلك من زيادة العلم والايمان، وقد قال تعالي: " يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات ".
# واما الالفاظ التي ليست في الكتاب والسنة ولا اتفق السلف علي نفيها او اثباتها فهذه ليس علي احد ان يوافق من نفاها او اثبتها حتي يستفسر عن مراده، فان اراد بها معني يوافق خبر الرسول اقر به وان اراد بها معني يخالف خبر الرسول انكره.
# ثم التعبير عن تلك المعاني ان كان في الفاظه اشتباه او جمال عبر بغيرها او بين مراده بها، بحيث يحصل تعريف الحق بالوجه الشرعي، فان كثيرا من نزاع الناس سببه الفاظ مجملة مبتدعة ومعان مشتبهة، حتي تجد الرجلين يتخاصمان ويتعاديان علي اطلاق الفاظ ونفيها، ولو سءل كل منهما عن معني ما قاله لم يتصوره فضلا عن ان يعرف دليله، ولو عرف دليله لم يلزم ان من خالفه يكون مخطءا بل يكون في قوله نوع من الصواب، وقد يكون هذا مصيبا من وجه، وقد يكون الصواب في قول ثالث.
# وكثير من الكتب المصنفة في اصول العلوم الدين وغيرها تجد الرجل المصنف فيها في المسالة العظيمة كمسالة القران والرءية والصفات والمعاد وحدوث العالم وغير ذلك يذكر اقوالا متعددة، والقول الذي جاء به الرسول وكان عليه PageV03P087
# سلف الامة ليس في تلك الكتب ولا عرفه مصنفوها ولا شعروا به، وهذا من اسباب توكيد التفريق والاختلاف بين الامة وهو مما نهيت الامة عنه، كما في قوله تعالي " ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم، يوم تبيض وجوه وتسود وجوه " قال ابن عباس: تبيض وجوه اهل السنة والجماعة وتسود وجوه اهل البدعة والفرقة، وقد قال تعالي: " ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله " وقال تعالي: " وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد ".
# وقد خرج النبي صلي الله عليه وسلم علي اصحابه وهم يتنازعون في القدر، وهذا يقول الم يقل الله كذا؟ وهذا يقول الم يقل الله كذا؟ فقال: " ابهذا امرتم؟ ام الي هذا دعيتم؟ انما هلك من كان قبلكم بهذا ان ضربوا كتاب الله بعضه ببعض، انظروا ما امرتم به فافعلوه، وما نهيتم عنه فاجتنبوه " ومما امر الناس به ان يعملوا بمحكم القران ويءمنوا بمتشابهه.
# قال شيخ الاسلام ابن تيمية: وقد كتب في اصول هذه المساءل قواعد متعددة واصول كثيرة، ولكن هذا الجواب كتب وصاحبه مستوفز في قعدة واحدة، والله تعالي يهدينا وساءر اخواننا لما يحبه ويرضاه. والحمد لله رب العالمين.
# فصل: في بيان ان القران كلام الله العزيز العليم ليس شء منه كلاما لغيره لا جبريل ولا محمد ولا غيرهما، قال الله تعالي " فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم، انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون، انما سلطانه علي الدين يتولونه والذي هم به مشركون، واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر بل اكثرهم لا يعلمون، قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين امنوا وهدي وبشري للمسلمين، ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين ".
# PageV03P088
# فامره ان يقول: " نزله روح القدس من ربك بالحق " والضمير في قوله " نزله " عاءد علي " ما " في قوله " بما ينزل " فالمراد به القران كما يدل عليه سياق الكلام، وقوله: " والله اعلم بما ينزل " فيه اخبار بانه انزله، لكن ليس في هذه اللفظة بيان ان روح القدس نزل به ولا انه منزل منه.
# ولفظ الانزال في القران قد يرد مقيدا بالانزال منه كنزول القران، وقد يرد مقيدا بالانزال من السماء ويراد به العلو، فيتنازل نزول المطر من السحاب ونزول الملاءكة من عند الله وغير ذلك، وقد يرد مطلقا فلا يختص بنوع من الانزال بل ربما يتناول الانزال من رءوس الجبال كقوله تعالي: " وانزلنا الحديد فيه باس شديد " والانزال من ظهور الحيوان كانزال الفحل الماء وغير ذلك فقوله " نزله روح القدس من ربك " بيان لنزول جبريل من الله عز وجل، فان روح القدس هنا هو جبريل بدليل قوله تعالي: " من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله " وهو الروح الامين كما في قوله تعالي " وانه لتنزيل رب العالمين، نزل به روح الامين، علي قلبك لتكون من المنذرين، بلسان عربي مبين " وفي قوله الامين دلالة علي انه مءتمن علي ما ارسل به لا يزيد فيه ولا ينقص، فان الرسول الخاءن قد يغير الرسالة كما قال تعالي في صفته في الاية الاخري: " انه لقول رسول كريم، ذي قوة عند ذي العرش مكين، مطاع ثم امين ".
# وفي قوله " منزل من ربك " دلالة علي امور: منها بطلان قول من يقول انه كلام مخلوق خلقه في جسم من الاجسام المخلوقة كما هو قول الجهمية الذين يقولون بخلق القران من المعتزلة والبخارية والضرارية وغيرهم، فان السلف كانوا يسمون كل من نفي الصفات وقال ان القران مخلوق وان الله لا يري في الاخرة جهميا، فان جهما اول من ظهرت عنه بدعة نفي الاسماء والصفات، وبالغ في نفي ذلك، فله في هذه البدعة مزية المبالغة في النفي والابتداء بكثرة اظهار ذلك
# PageV03P089
# والدعوة اليه، وان كان الجعد بن درهم قد سبقه الي بعض ذلك، فان الجعد اول من احدث ذلك في الاسلام فضحي به خالد بن عبد الله القسري بواسط يوم النحر، وقال: يا ايها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم، فاني مضح بالجعد بن درهم انه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، تعالي الله عما يقول الجعد علوا كبيرا " ثم نزل فذبحه، ولكن المعتزلة ان وافقوا جهما في بعض ذلك فهم يخالفونه في مساءل غير ذلك، كمساءل الايمان والقدر وبعض مساءل الصفات ايضا، ولا يبالغون في النفي مبالغته، وجهم يقول: ان الله لا يتكلم او يقول انه متكلم بطريق المجاز، واما المعتزلة فيقولون انه يتكلم حقيقة لكن قولهم في المعني هو قول جهم، وجهم ينفي الاسماء ايضا كما نفتها الباطنية ومن وافقهم من الفلاسفة، واما جمهور المعتزلة فلا تنفي الاسماء.
# فالمقصود ان قوله " منزل من ربك " فيه بيان انه منزل من الله لا من مخلوق من المخلوقات، ولهذا قال السلف: منه بدا، اي هو الذي تكلم به لم يبتدء من غيره كما قال الخلقية.
# ومنها ان قوله " منزل من ربك " فيه بطلان قول من يجعله فاض علي نفس النبي من العقل الفعال او غيره (1) كما يقول ذلك طواءف من الفلاسفة والصابءة وهذا القول اعظم كفرا وضلالا من الذي قبله.
# ومنها ان هذه الاية ايضا تبطل قول من قال ان القران العربي ليس منزلا PageV03P090
# من الله بل مخلوق اما في جبريل او محمد او جسم اخر غيرهما، كما يقول ذلك الكلابية والاشعرية الذين يقولون: القران العربي ليس هو كلام الله وانما كلامه المعني القاءم بذاته والقران العربي خلق ليدل علي ذلك المعني، ثم اما ان يكون خلق في بعض الاجسام: الهواء او غيره، او الهمه جبريل فعبر عنه بالقران العربي، او الهمه محمد فعبر عنه بالقران العربي، او يكون جبريل اخذه من اللوح المحفوظ او غيره.
# فهذه الاقوال التي تقدمت هي تفريع هذا القول، فان هذا القران العربي لا بد له من متكلم تكلم به اولا قبل ان يصل الينا، وهذا القول يوافق قول المعتزلة ونحوهم في اثبات خلق القران العربي، وكذلك التوراة العبرية، ويفارقه من وجهين: احدهما ان اولءك يقولون ان المخلوق كلام الله وهم يقولون انه ليس كلام الله لكن يسمي كلام الله مجازا هذا قول اءمتهم وجمهورهم، وقال طاءفة من متاخريهم: بل لفظ الكلام يقال علي هذا وهذا بالاشتراك اللفظي، لكن لفظ هذا الكلام ينقض اصلهم في ابطال قيام الكلام بغير المتكلم به، ومع هذا لا يقولون ان المخلوق كلام الله حقيقة كما يقولوه المعتزلة مع قولهم انه كلام حقيقة، بل يجعلون القران العربي كلاما لغير الله وهو كلام حقيقة، وهذا شر من قول المعتزلة وهذا حقيقة قول الجهمية، ومن هذا الوجه نقول: المعتزلة اقرب، وقول الاخرين هو قول الجهمية المحضة، لكن المعتزلة في المعني موافقون لهءلاء وانما ينازعونهم في اللفظ الثاني ان هءلاء يقولون: لله كلام هو معني قديم قاءم بذاته والخلقية يقولون لا يقوم بذاته كلام، ومن هذا الوجه الكلابية خير من الخلقية في الظاهر، لكن جمهور الناس يقولون ان اصحاب هذا القول عند التحقيق لم يثبتوا كلاما له حقيقة غير المخلوق، فانهم يقولون انه معني واحد هو الامر والنهي والخبر، ان عبر عنه بالعربية كان قرانا، وان عبر عنه بالعبرية كان توراة، وان عبر عنه بالسريانية كان انجيلا، ومنهم من قال هو خمس معان.
# PageV03P091
# وجمهور العقلاء ان فساد هذا معلوم بالضرورة بعد التصور التام والعقلاء الكثيرون لا يتفقون علي الكذب وجحد الضرورات من غير تواطء واتفاق كما في الاخبار المتواترة، واما مع التواطء فقد يتفقون علي الكذب عمدا، وقد يتفقون علي جحد الضرورات وان لم يعلم كل منهم انه جاحد للضرورة ولم يفهم حقيقة القول الذي يعتقده لحسن ظنه فيمن يقلد قوله ومحبته ليصير (1) ذلك القول كما اتفقت النصاري والرافضة وغيرهم من الطواءف علي مقالات يعلم فسادها بالضرورة.
# وقال جمهور العقلاء: نحن اذا عربنا التوراة والانجيل لم يكن ذلك معني القران بل معاني هذا ليست معاني هذا (2) وكذلك معني " قل هو الله احد " ليس هو معني " تبت يدا ابي لهب "، ولا معني اية الكرسي معني اية الدين، وقالوا: اذا جوزتم ان تكون الحقاءق المتنوعة شيءا واحدا فجوزوا ان يكون العلم والقدرة والكلام والسمع والبصر صفة واحدة، فاعترف اءمة هذا القول بان هذا الالزام ليس لهم عنه جواب عقلي.
# ثم منهم من قال الناس في الصفات اما مثبت لها قاءل بالتعدد واما ناف بها، واما اثباتها واتحادها فخلاف الاجماع، وهذه طريقة القاضي ابي بكر وابي المعالي وغيرهما، ومنهم من اعترف بانه ليس له عنه جواب كابي حسن الامدي وغيره.
# والمقصود هنا ان هذه الاية تبين بطلان هذا القول كما تثبت بطلان غيره فان قوله " نزله روح القدس من ربك " يقتضي نزول القران من ربه والقران اسم للقران العربي لفظه ومعناه، بدليل قوله " فاذا قرات القران " وانما يقرا القران العربي لا يقرا معانيه المحددة، وايضا فضمير المفعول في قوله " نزله " PageV03P092
# عاءد الي " ما " في قوله " والله اعلم بما ينزل " فالذي انزله الله هو الذي نزله روح القدس، فاذا كان روح القدس نزل بالقران العربي لزم ان يكون نزله من الله، فلا يكون شء منه نزله من عين من الاعيان المخلوقة ولا نزله من نفسه.
# وايضا فانه قال عقب هذه الاية " ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذين يلحدون اليه اعجمي " الاية. وهم كانوا يقولون انما يعلمه هذا القران العربي بشر، ولم يكونوا يقولون انما يعلمه بشر معانيه فقط، بدليل قوله " لسان الذين يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين " فانه تعالي ابطل قول الكفار بان لسان الذي الحدوا اليه فجعلوه هو الذي يعلم محمدا القران لسان اعجمي، والقران لسان عربي مبين، فلو كان الكفار قالوا يعلمه معانيه فقط لم يكن هذا ردا لقولهم، فان الانسان قد يتعلم من الاعجمي شيءا بلغة ذلك الاعجمي ويعبر عنه بعباراته، وقد اشتهر في التفسير ان بعض الكفار كانوا يقولون هو تعلمه من شخص كان بمكة اعجمي، قيل انه كان مولي لابن الحضرمي.
# واذا كان الكفار جعلوا الذي يعلمه ما نزل به روح القدس بشرا والله ابطل ذلك بان لسان ذاك اعجمي وهذا لسان عربي مبين، علم ان روح القدس نزل باللسان العربي المبين، وان محمدا لم يءلف نظم القران بل سمعه من روح القدس، واذا كان روح القدس نزل به من الله، علم انه سمعه منه ولم يءلفه هو، وهذا بيان من الله ان القران الذي هو اللسان العربي المبين سمعه روح القدس من الله، وكذلك قوله " هو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا " الاية. والكتاب اسم للكلام العربي بالضرورة والاتفاق، فان الكلابية او بعضهم يفرق بين كلام الله وكتاب الله، فيقول كلام الله هو المعني القاءم بالذات وهو غير مخلوق، وكتابه هو المنظوم المءلف العربي وهو المخلوق، والقران يراد به تارة وهذا وتارة هذا، والله تعالي قد سمي نفس مجموع اللفظ والمعني قرانا وكتابا وكلاما، فقال تعالي
# PageV03P093
# " تلك ايات القران وكتاب مبين " وقال " طسم، تلك ايات الكتاب المبين " وقال " واذ صرفنا اليك نفرا من الجن " الاية، فبين ان الذي سمعوه هو القران وهو الكتاب وقال " بل هو قران " الاية، وقال " انه لقران كريم " الاية وقال " يتلو صحفا " الاية، وقال " والطور " الاية، وقال " ولو نزلنا عليك كتابا " الاية، لكن لفظ الكتاب قد يراد به المكتوب فيكون هو الكلام وقد يراد به ما يكتب فيه كقوله " انه لقران كريم " الاية، وقال " ونخرج له يوم القيامة كتابا " الاية.
# والمقصود هنا ان قوله " وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا " يتناول نزول القران العربي علي كل قول، وقد اخبر ان " الذين اتاهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق " اخبار مستشهد بهم لا مكذب لهم. وقال انهم يعلمون ذلك لم يقل انهم يظنونه او يقولونه، والعلم لا يكون الا حقا مطابقا للمعلوم بخلاف القول والظن الذي ينقسم الي حق وباطل، فعلم ان القران العربي ينزل من الله لا من الهواء ولا من اللوح ولا من جسم اخر ولا من جبريل ولا محمد ولا غيرهما، واذا كان اهل الكتاب يعلمون ذلك فمن لم يقر بذلك من هذه الامة كان اهل الكتاب المقرون بذلك خيرا منه من هذا الوجه.
# وهذا لا ينافي ما جاء عن ابن عباس وغيره من السلف في تفسير قوله " انا انزلناه في ليلة القدر " انه انزله الي بيت العزة من السماء الدنيا، ثم انزله بعد ذلك منجما مفرقا بحسب الحوادث، ولا ينافي انه مكتوب في اللوح المحفوظ قبل نزوله، كما قال تعالي " بل هو قران مجيد " الاية. وقال " انه لقران كريم " الاية، وقال: " انها تذكرة " الاية، وقال " وانه في ام الكتاب " الاية، وكونه مكتوبا في اللوح المحفوظ وفي صحف مطهرة بايدي الملاءكة لا ينافي ان يكون جبريل نزل به من الله سواء كتبه الله قبل ان يرسل به جبريل او غير ذلك، واذا كان قد انزله مكتوبا الي
# PageV03P094
# بيت العزة جملة واحدة في ليلة القدر فقد كتبه كله قبل ان ينزله، والله تعالي يعلم ما كان وما لا يكون ان لو كان كيف كان يكون، وهو سبحانه قدر مقادير الخلاءق وكتب اعمال العباد قبل ان يعملوها، كما ثبت ذلك بالكتاب والسنة واثار السلف، ثم انه يامر الملاءكة بكتابتها بعد ما يعملونها، فيقابل من الكتابة المتقدمة علي الوجود والكتابة المتاخرة عنها فلا يكون بينهما تفاوت، هكذا قال ابن عباس وغيره من السلف وهو حق، فاذا كان ما يخلقه ثابتا عنه قبل كتبه ان يخلقه فكيف يستبعد ان يكتب كلامه الذي يرسل به ملاءكته قبل ان يرسلهم به.
# ومن قال ان جبريل اخذ القران عن الكتاب لم يسمعه من الله كان هذا باطلا من وجوه: منها ان يقال ان الله تعالي كتب التوراة لموسي بيده فبنوا اسراءيل اخذوا كلام الله من الكتاب الذي كتبه هو سبحانه فيه (1) ، فان كان محمد اخذه من جبريل وجبريل عن الكتاب كان بنو اسراءيل اعلا من محمد بدرجة، ومن قال انه القي الي جبريل معاني وان جبريل عبر عنها بالكلام العربي، فقوله يستلزم ان يكون جبريل الهمه الهاما، وهذا الالهام يكون لاحاد المءمنين كما قال تعالي: " واذا اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي " وقال " واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه " وقد اوحي الي ساءر النبيين، فيكون هذا الوحي الذي لا يكون لاحاد الانبياء والمءمنين اعلا من اخذ محمد القران عن جبريل لان جبريل الذي علمه لمحمد هو بمنزلة الواحد من هءلاء، ولهذا زعم ابن عربي ان خاتم الاولياء افضل من خاتم الانبياء، قال: لانه ياخذ من المعدن الذي ياخذ منه الملك الذي يوحي به الي الرسول، فجعل اخذه واخذ الملك الذي جاء الي الرسول من معدن واحد، وادعي ان اخذه عن الله اعلا من اخذ الرسول للقران، ومعلوم ان هذا من اعظم الكفر، وان هذا القول من جنسه. PageV03P095
# وايضا فالله تعالي يقول " انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح " الاية. ففضل موسي بالتكليم علي غيره ممن اوحي اليهم، وهذا يدل علي امور علي ان الله يكلم عبده تكليما زاءدا علي الوحي الذي هو قسيم التكليم الخاص، فان لفظ التكليم والوحي كل منهما ينقسم الي عام وخاص، والتكليم العام هو المقسم في قوله " وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا " الاية، والتكليم المطلق هو قسيم الوحي الخاص ليس قسما منه، وكذلك لفظ الوحي قد يكون عاما فيدخل فيه التكليم الخاص كما في قوله لموسي " فاستمع لما يوحي " وقد يكون قسيم التكليم الخاص كما في سورة الشوري، وهذا يبطل قول من يقول الكلام معني واحد قاءم بالذات، فانه حينءذ لا فرق بين التكليم الذي خص به موسي، والوحي العام الذي هو لاحاد العباد، ومثل هذا قوله في الاية الاخري: " وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء " فانه فرق بين الايحاء وبين التكليم وراء من حجاب وبين ارسال الرسول يوحي باذنه ما يشاء، فدل علي ان التكليم من وراء حجاب كما كلم موسي امر غير الايحاء.
# وايضا فقوله " تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم " وقوله " حم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم " وقوله " حم تنزيل من الرحمن الرحيم " وامثال ذلك يدل علي انه منزل من الله لا من غيره، وكذلك قوله تعالي " بلغ ما انزل اليك من ربك " فانه يدل علي انه مبلغ ما انزل اليه من ربه وانه مامور بتبليغ ذلك.
# وايضا فهم يقولون انه معني واحد فان كان موسي سمع جميع المعني فقد سمع جميع كلام الله، وان كان سمع البعض فقد استمع بعضه فقد تبعض، وكلاهما ينقض قولهم، فانهم يقولون انه معني واحد ولا يتعدد ولا يتبعض، فان كان ما سمعه موسي والملاءكة هو ذلك المعني كله كان كل منهم علم جميع كلام الله وكلامه متضمن لجميع خبره وجميع امره فيلزم ان يكون كل واحد ممن كلمه الله
# PageV03P096
# وانزل عليه شيءا في كلامه عالما بجميع اخبار الله واوامره وهذا معلوم الفساد بالضرورة، وان كان الواحد من هءلاء انما سمع بعضه فقد تبعض كلامه وذلك يناقض قولهم.
# وايضا فقوله " وكلم الله موسي تكليما " وقوله " ولما جاء موسي لميقاتنا " وقوله تعالي " وناديناه من جانب الطور الايمن " وقوله " فلما اتاها نودي " الايات دليل علي تكليم موسي، والمعني المجرد لا يسمع بالضرورة، ومن قال انه يسمع فهو مكابر - ودليل انه ناداه والنداء لا يكون الا صوتا مسموعا لا يعقل في لغة العرب لفظ النداء بغير صوت مسموع لا حقيقة ولا مجازا، وقد قال تعالي " فلما جاءها نودي ان بورك من في النار - الي قوله - رب العالمين ".
# وايضا فقوله " فلما اتاها نودي يا موسي اني انا ربك " وفي هذا دليل علي انه حينءذ نودي ولم يناد قبل ذلك و " لما " فيها من معني الظرف، كما في قوله " وانه لما قام عبد الله يدعوه " ومثل هذا قوله " ويوم يناديهم فيقول اين شراءي الذين كنتم تزعمون " " ويم يناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين " فان النداء وقت بظرف محدود، فدل علي ان النداء يقع في ذلك الحين دون غيره وجعل الظرف للنداء لا يسمع النداء الا فيه.
# ومثل هذا قوله تعالي " واذا قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة " وقوله " واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم " وامثال ذلك مما فيه توقيت بعض اقوال الرب بوقت معين فان الكلابية ومن وافقهم من اصحاب الاءمة الاربعة يقولون انه لا يتكلم بمشيءته وقدرته بل الكلام المعين لازم لذاته كلزوم الحياة لذاته، ومن هءلاء من قال انه معني واحد لان الحروف والاصوات متعاقبة يمتنع ان تكون قديمة، ومنهم من قال بل الحروف والاصوات قديمة الاعيان وانها مترتبة في مقارنة وجودها لم تزل ولا تزال قاءمة بذاته.
# PageV03P097
# ومنهم من قال بل الحروف قديمة الاعيان بخلاف الاصوات، وكل هءلاء يقولون ان التكليم والنداء ليس الا مجرد خلق ادراك في المخلوق بحيث يسمع ما لم يزل ولا يزال لا انه يكون هناك كلام يتكلم الله به بمشيءته وقدرته ولا تكليم بكلام الله بمشيءته وقدرته، بل تكليمه عندهم جعل العبد سامعا لما كان موجودا قبل سمعه بمنزلة ما يجعل الاعمي بصيرا لما كان موجودا قبل رءيته من غير احداث شء منفصل عنه، وعندهم لما جاء موسي لميقات ربه سمع النداء القديم، لا انه حينءذ نودي، ولهذا يقولون انه يسمع كلامه لخلقه بدل قول الناس يكلم خلقه، وهءلاء يردون علي الخلقية الذين يقولون القران مخلوق ويقولون عن انفسهم انهم اهل السنة الموافقون للسلف الذين قالوا القران كلام الله غير مخلوق وليس قولهم قول السلف لكن قولهم اقرب الي قول السلف من وجه.
# اما كون قولهم اقرب فانهم يثبتون كلاما قاءما بنفس الله وهذا قول السلف بخلاف الخليقة الذين يقولون ليس كلامه الا ما خلقه في غيره، فان قول هءلاء مخالف لقول السلف، واما كون الخلقية اقرب فلانهم يقولون ان الله يتكلم بمشيءته وقدرته، وهذا قول السلف، وهءلاء عندهم لا يقدر الله علي شء من كلامه فليس كلامه بمشيءته واختياره بل كلامه عندهم كحياته، وهم يقولون الكلام عندنا صفة ذات لا صفة فعل، والخلقية يقولون صفة فعل لا صفة ذات، ومذهب السلف انه صفة فعل وصفة ذات معا، فكل منهما موافق للسلف من وجه دون وجه.
# واختلافهم في افعاله ومساءل القدر بنسبة اختلافهم في كلامه تعالي فان المعتزلة انه يفعل لحكمة مقصودة وارادة الاحسان الي العباد، لكن لا يثبتون لفعله حكمة تعود اليه، واولءك يقولون لا يفعل لحكمة ولا لمقصود اصلا فاولءك اثبتوا حكمة لكن لا تقوم به، وهءلاء لا يثبتون له قصدا يتصف به
# PageV03P098
# ولا حكمة تعود اليه، وكذلك في الكلام اولءك اثبتوا كلاما هو فعله لا يقوم به، وهءلاء يقولون ما لا يقوم به لا تعود حكمته اليه، والفريقان يمنعون ان تقوم به حكمة مرادة له، كما يمنع الفريقان ان يقوم به كلام وفعل يريده، وقول اولءك اقرب الي قول السلف والفقهاء اذ اثبتوا الحكمة والمصلحة في افعاله واحكامه، واثبتوا كلاما يتكلم به بقدرته ومشيءته، وقول هءلاء اقرب الي قول السلف اذ اثبتوا الصفات وقالوا: لا يوصف بمجرد المخلوق المفصل عنه الذي لم يقم به اصلا، ولا يعود اليه حكم شء لم يقم به، فلا يكون متكلما بكلام لم يقم به، ولا قديرا بقدرة لم تقم به، فكل من المعتزلة والاشعرية في مساءل كلام الله وافعال الله وافقوا السلف والاءمة من وجه وخالفوهم من وجه، وليس قول احدهم قول السلف دون الاخر، لكن الاشعرية في جنس مساءل الصفات والقدر اقرب الي قول السلف والاءمة من المعتزلة.
# فان قيل: فقد قال تعالي " انه لقول رسول كريم " وهذا يدل علي ان الرسول احدث الكلام العربي، قيل: هذا باطل، وذلك ان الله ذكر هذا في موضعين والرسول في احد الموضعين محمد والرسول في الاية الاخري جبريل، قال تعالي في سورة الحاقة " انه لقول رسول كريم، وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون " الاية، فالرسول هنا محمد صلي الله عليه وسلم، وقال في سورة التكوير " انه لقول رسول كريم، ذي قوة عند ذي العرش مكين، مطاع ثم امين " فالرسول هنا جبريل، فلو كان اضافه الي الرسول لكونه احدث حروفه او احدث منه شيءا لكان الخبران متناقضين، فانه ان كان احدهما الذي احدثها امتنع ان يكون الاخر هو الذي احدثها.
# وايضا فانه قال " لقول رسول كريم " ولم يقل لقول ملك ولا نبي، ولفظ الرسول يستلزم مرسلا له، فدل ذلك علي ان الرسول مبلغ له عن مرسله لا انه انشا منه شيءا من جهة نفسه، وهذا يدل علي انه اضافه الي الرسول لانه بلغه واداه، لا لانه انشا منه شيءا وابتداه
# PageV03P099
# وايضا فان الله قد كفر من جعله قول البشر بقوله " انه فكر وقدر، فقتل كيف قدر " (1) ، ومحمد بشر، فمن قال انه قول محمد فقد كفر، ولا يفرق بين ان يقول بشر او جني او ملك، فمن جعله قولا لاحد من هءلاء فقد كفر، ومع هذا فقد قال " انه لقول رسول كريم، ما هو بقول شاعر " فجعله قول الرسول البشري مع تكفيره من يقول انه قول البشر، فعلم ان المراد بذلك ان الرسول بلغه عن مرسله، لا انه قوله من تلقاء نفسه، وهو كلام الله تعالي الذي ارسله، كما قال تعالي " وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله " فالذي بلغه الرسول هو كلام الله تعالي لا كلامه، ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي الناس بالموقف ويقول " الا رجل يحملني الي قومه لابلغ كلام ربي فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي " رواه ابو داود وغيره، والكلام كلام من قاله مبتدءا لا كلام من قاله مبلغا مءديا.
# وموسي سمع كلام الله بلا واسطة والمءمنون يسمعه بعضهم من بعض، فسماع موسي سماع مطلق بلا واسطة، وسماع الناس سماع مقيد بواسطة، كما قال تعالي " وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا التكليم او من وراء حجاب " ففرق بين التكليم من وراء حجاب كما كلم موسي بين التكليم بواسطة الرسول كما كلم الانبياء بارسال رسوله اليهم، والناس يعلمون ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا تكلم بكلام تكلم بحروفه ومعانيه بصوته صلي الله عليه وسلم ثم المبلغون عنه يبلغون كلامه بحركاتهم واصواتهم كما قال صلي الله عليه وسلم: " نضر الله امرا سمع منا حديثا فبلغه كما سمعه " فالمستمع منه مبلغ حديثه كما سمعه، لكن بصوت نفسه لا بصوت الرسول، فالكلام هو كلام الرسول تكلم به بصوته، والمبلغ بلغ كلام رسول الله بصوت نفسه. PageV03P100
# واذا كان هذا معلوما في تبليغ كلام المخلوق فكلام الخالق اولي بذلك، ولهذا قال تعالي: " وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله " وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " زينوا القران باصواتكم " فجعل الكلام كلام البارء، وجعل الصوت الذي يقرءه به العبد صوت القارء، واصوات العباد ليست هي الصوت الذي ينادي الله به ويتكلم به، كما نطقت النصوص بذلك بل ولا مثله، فان الله تعالي " ليس كمثله شء " لا في ذاته ولا افعاله، فليس علمه مثل علم المخلوقين ولا قدرته مثل قدرتهم، ولا كلامه مثل كلامهم، ولا نداءه مثل نداءهم، ولا صوته مثل اصواتهم، فمن قال عن القران الذي يقرءه المسلمون ليس هو كلام الله او هو كلام غير الله فهو ملحد مبتدع ضال، ومن قال ان اصوات العباد او المداد الذي يكتب به القران قديم ازلي فهو ملحد مبتدع، بل هذا القران هو كلام الله وهو مثبت في المصاحف، وكلام الله مبلغ عنه، مسموع من القراء ليس مسموعا منه، فالانسان يري الشمس والقمر والكواكب بطريق المباشرة ويراها في ماء او مراة، فهذه رءية مقيدة بالواسطة، وتلك مطلقة بطريق المباشرة، ويسمع من المبلغ عنه بواسطة، والمقصود بالسماع هو كلامه في الموضعين كما ان المقصود بالرءية هو المرءي في الموضعين.
# فمن عرف ما بين الحالين من الاجتماع والافتراق والاختلاف والاتفاق زالت عنه الشبهة التي تصيب كثيرا من الناس في هذا الباب، فان طاءفة قالت هذا المسموع كلام الله، والمسموع صوت العبد وصوته مخلوق، فكلام الله مخلوق، وهذا جهل فانه مسموع من المبلغ، ولا يلزم اذا كان صوت المبلغ مخلوقا ان يكون نفس الكلام مخلوقا، وطاءفة قالت: هذا المسموع صوت العبد وهو مخلوق والقران ليس بمخلوق، ولا يكون هذا المسموع كلام الله، وهذا جهل، فان المخلوق هو الصوت لا نفس الكلام الذي يسمع من المتكلم به ومن المبلغ عنه، وطاءفة قالت: هذا
# PageV03P101
# كلام الله وكلام الله غير مخلوق، فيكون هذا الصوت غير مخلوق، وهذا جهل، فانه اذا قيل هذا كلام الله فالمشار اليه هو الكلام من حيث هو، وهو الثابت اذا سمع من الله واذا سمع من المبلغ عنه، واذا قيل للمسموع انه كلام الله فهو كلام الله مسموعا من المبلغ عنه لا مسموعا منه، فهو مسموع بواسطة صوت العبد وصوت العبد مخلوق، واما كلام الله منه فهو غير مخلوق حيث ما تصرف، وهذه نكت قد بسط الكلام فيها في غير هذا الموضع.
# فصل: فان قيل: ما منشا هذا النزاع والاشتباه والتفريق والاختلاف؟ قيل: منشءه هو الكلام الذي ذمه السلف وعابوه، وهو الكلام المشتبه المشتمل علي حق وباطل، فيه ما يوافق العقل والسمع، وفيه ما يخالف العقل والسمع، فياخذ هءلاء جانب النفي المشتمل علي نفي الحق والباطل، وهءلاء جانب الاثبات المشتمل علي اثبات حق وباطل، وجماعه هو الكلام المخالف للكتاب والسنة واجماع السلف، فكل كلام خالف ذلك فهو باطل، ولا يخالف ذلك الا كلام مخالف للعقل والسمع.
# وذلك انه لما تناظروا في مسالة حدوث العالم واثبات الصانع استدلت الجهمية والمعتزلة ومن وافقهم من طواءف الكلام علي (1) بان ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث، ثم ان المستدلين بذلك علي حدوث الاجسام قالوا ان الاجسام لا تخلو عن الحوادث وما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث، ثم تنوعت طرقهم في الادلة في المسالة المتقدمة فتارة يثبتونها بان الاجسام لا تخلو عن الحركة والسكون وهما حادثان، وتارة يثبتونها بان الاجسام لا تخلو عن الاجتماع والافتراق وهما حادثان، وتارة يثبتونها بان الاجسام لا تخلو عن الاكوان الاربعة: الاجتماع والافتراق والحركة والسكون، PageV03P102
# وهي حادثة، وهذه طرق المعتزلة ومن وافقهم علي ان الاجسام قد تخلو عن بعض انواع الاعراض، وتارة يثبتونها بان الجسم لا يخلو من كل جنس من الاعراض عن عرض منه، ويقولون ان الاعراض يمتنع بقاءها لان العرض لا يبقي زمانين، وهي الطريقة التي اختارها الامدي وزيف ما سواها، وذكر ان جمهور اصحابه اعتمدوا عليها، وقد وافقهم عليها طاءفة من الفقهاء من اصحاب الاءمة الاربعة كالقاضي ابي يعلي والجويني والباجي وغيرهم.
# واما الهشامية والكرامية وغيرهما من الطواءف الذين لا يقولون بحدوث كل جسم يقولون ان القديم تقوم به الحوادث، فهءلاء اذا قالوا بان ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث كما في قول الكرامية وغيرهم موافقة للمعتزلة في هذا الاصل فانهم قالوا ان الجسم القديم لا يخلو عن الحوادث بخلاف الاجسام المحدثة.
# والناس متنازعون في السكون هل هو امر وجودي او عدمي، فمن قال انه وجودي قال الجسم الذي لا يخلو عن الحركة والسكون فاذا انتفت عنه الحركة فالسكون به وجودي، وهذا قول من يحتج بتعاقب الحركة والسكون علي حدوث المتصف بذلك، ومن قال انه عدمي لم يلزم من عدم الحركة عن المحل ثبوت ان السكون وجودي، فمن قال انه تقوم به الحركة او الحوادث بعد ان لم تكن مع قوله بامتناع تعاقب الحوادث كما هو في قول الكرامية. وغيرهم يقولون: اذا قامت به الحركة لم يعدم بقيامها سكون وجودي، بلي ذلك عندهم بمنزلة قولهم مع المعتزلة والاشعرية وغيرهم فانه يفعل بعد ان لم يكن فاعلا، ولا يقولون ان عدم الفعل امر وجودي كذلك الحركة عند هءلاء.
# وكان كثير من اهل الكلام يقولون ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث، او ما لا يسبق الحوادث فهو حادث، بناء علي ان هذه مقدمة ظاهرة بان ما لا يسبق الحادث فلا بد ان يقارنه او يكون بعده، وقارن الحوادث فهو حادث، وما كان بعده فهو حادث، وهذا
# PageV03P103
# الكلام مجمل، فانه اذا اريد به ما لا يخلو عن الحوادث المعينة او ما لا يسبق الحادث المعين فهو حق بلا ريب ولا نزاع فيه، وكذلك اذا اريد بالحادث حكم ما له اول او ما كان بعد العدم ونحو ذلك، واما اذا ما اريد الحوادث الامور التي تكون شيءا بعد شء لا الي اول وقيل انه لا يخلو عنها وما لم يخل فهو حادث لم يكن ذلك ظاهرا ولا بينا، بل هذا المقام، حار فيه كثير من الافهام، وكثر فيه النزاع والخصام، ولهذا صار المستدلون بقولهم، ما لا يخطر عن الحوادث فهو حادث، يعلمون ان هذا الدليل لا يتم الا اذا اثبتوا امتناع حوادث لا اول لها، فذكروا في ذلك طرقا قد تكلمنا عليها في غير هذا الموضع.
# وهذا الاصل تنازع الناس فيه علي ثلاثة اقوال: فقيل ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث، وبامتناع حوادث لا اول لها مطلقا، وهذا قول المعتزلة ومن اتبعهم من الكرامية والاشعرية، ومن دخل معهم من الفقهاء وغيرهم.
# وقيل: بل يجوز دوام الحوادث مطلقا، وليس كل ما يقارب حادثا بعد حادث لا الي اول يجوز ان يكون حادثا، بل يجوز ان يكون قديما سواء كان واجبا بنفسه او بغيره، وربما عبر عنه بالعلة والمعلول والفاعلية ونحو ذلك، وهذا قول الفلاسفة القاءلين بقدم العالم والافلاك كارسطو واتباعه ثامبطوس والاسكندر الافرديوسي وبوملس والفارابي وابن سينا وامثالهم، واما جمهور الفلاسفة المتقدمين علي ارسطو فلم يكونوا يقولون بهذا وقيل بل ان كان الملتزم للحوادث ممكنا بنفسه وجب ان يكون حادثا فان كان واجبا بنفسه لم يجز ان يكن حادثا، وهذا قول اءمة اهل الملل واساطين الفلاسفة وهو قول جماهير اهل الحديث.
# وصاحب هذا القول يقول ما لا يخلو عن الحوادث وهو ممكن بنفسه فهو حادث، وما لا يخلو عن الحوادث وهو معلول او مفعول او مبتدع او مصنوع فهو حادث، لانه ان كان مفعولا ملتزما للحوادث امتنع ان يكون قديما، فان القديم المعلول لا يكون قديما الا اذا كان له موجب قديم بذاته يستلزم معلوله بحيث يكون
# PageV03P104
# معه ازليا لا يتقدم عنه، وهذا ممتنع فان من استلزم الحوادث يمتنع ان يكون فاعله موجبا بذاته يستلزم معلوله في الازل فان الحوادث المتعاقبة شيءا بعد شء لا يكون مجموعها في الاول ولا يكون شء منها ازليا بل الازلي هو ذاتها واحد بعد واحد الموجب بذاته الملتزم لمعلوله في الازل لا يكون معلوله شيءا بعد شء سواء كان صادرا عنه بواسطة او بغير واسطة فان ما كان واحدا بعد واحد يكون متعاقبا حادثا شيءا بعد شء فيمتنع ان يكون معلولا مقاربا لعلته في الازل بخلاف ما اذا قيل ان المقارن لذلك هو الموجب بذاته الذي يفعل شيءا بعد شء فانه علي هذا لا يكون في الازل موجبا بذاته ولا علة سابقة تامة فلا يكون معه في اول شء من المخلوقات، لكن فاعليته للمفعولات تكون شيءا بعد شء، وكل مفعول ياخذ عنده وجود كمال فاعليته، اذ المءثر التام الملتزم لجميع شروط التاثير لا يتخلف عنه اثره اذ لو تخلف لم يكن مءثرا تاما، فوجود الاثر يستلزم وجود المءثر التام، ووجود المءثر التام، يستلزم وجود الاثر، فليس في الاول مءثر تام، فليس مع الله شء من مخلوقاته قديم بقدمه، والاول ليس هو حدا محدودا ولا وقتا معينا بل كل بتقدير العقل من الغاية التي ينتهي اليها، فالاول قبل ذلك كما هو قبل ما قدره، فالازل لا اول له، كما ان الابد لا اخر له، وفي الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: " انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء " فلو قيل انه مءثر تام في الازل لشء من الاشياء لزم ان يكون مقارنا له داءما، وامتنع ان يقوم بالاثر شء من الحوداث، لان كل حادث يحدث لا يحدث الا اذا وجد مءثره التام عند حدوثه، وان كانت ذات المءثر وموجودة قبل ذلك لكن لا بد من وجود شروط التاثير عند وجود الاثر والالزم الترجيح من غير مرجح وتخلف المعلول عن العلة التامة ووجود الممكن بدون المرجح التام وكل هذا ممتنع وهذا مبسوط في غير هذا الموضع.
# PageV03P105
# فصل: واذا عرف الاصل الذي منه تفرع نزاع الناس فالذين قالوا ما لا يسبق الحوادث فهو حادث، تنازعوا في كلام الله تعالي، فقال كثير من هءلاء: الكلام لا يكون الا بمشيءته المتكلم وقدرته فيكون حادثا كغيره من الحوادث، ثم قالت طاءفة والرب تعالي لا يقوم به الحوادث فيكون الكلام مخلوقا في غيره، فجعلوا كلامه مخلوقا من المخلوقات، ولم يفرقوا بين قال وفعل، وقد علم ان المخلوقات لا يتصف بها الخالق فلا يتصف بما يخلقه في غيره من الالوان والاصوات والرواءح والحركة العلم والقدرة والسمع والبصر، فكيف يتصف بما يخلقه في غيره من الكلام، ولو جاز ذلك لكان ما يخلقه من انطاق الجمادات علامة، ومن علم انه خالق كلام العباد وافعالهم يلزمه ان يقول كل كلام في الوجود فهو كلامه كما قال بعض الاتحادية (1) :
# وكل كلام في الوجود كلامه ... سواء علينا نثره ونظامه
# وهذا قول الجهمية والنجارية والضرارية وغيرهم فان هءلاء يقولون انه خالق افعال العباد وكلامهم مع قولهم ان كلامه مخلوق فيلزمهم هذا، واما المعتزلة فلا يقولون ان الله تعالي خالق افعال العباد لكن الحجة توجب القول بذلك ، وقالت طاءفة: بل الكلام لا بد ان يقوم بالمتكلم ويمتنع ان لا يكون كلامه الا مخلوقا في غيره، وهو متكلم بمشيءته وقدرته، فيكون كلامه حادثا بعد ان لم يكن لامتناع حوادث لا اول لها، وهذا قول الكرامية وغيرهم، وقال كثير من هءلاء الذين يقولون بامتناع حوادث لا اول لها مطلقا الكلام لازم لذات الرب كلزوم الحياة ليس هو متعلقا بمشيءته وقدرته بل هو قديم كقدم الحياة اذ لو قلنا انه بمشيءته وقدرته لزم ان يكون حادثا وحينءذ يلزم ان يكون مخلوقا او قاءما بذاته فيلزمه قيام الحوادث به وذلك مستلزم لتسلسل الحوادث لان القابل للشء لا يخلو عنه او عن ضده، قالوا وتسلسل الحوادث ممتنع اذ التفريع علي هذا الاصل. PageV03P106
# ثم ان هءلاء لما قالوا بقدم عين الكلام تنازعوا فيه، فقالت طاءفة القديم لا يكون حروفا ولا اصواتا، لان تلك الحروف لا تكون كلاما الا اذا كانت متعاقبة والقديم لا يكون مسبوقا بغيره، فلو كانت الميم من " بسم " قديمة مع كونها مسبوقة بالسين والباء لكان القديم مسبوقا بغيره وهذا ممتنع فيلزم ان يكون القديم هو المعني فقط ولا يجوز تعدده، لانه لو تعدد لكان اختصاصه بقدر دون قدر ترجيحا من غير مرجح، والا كان لا ينافي لزوم وجود اعداد لا نهاية لها في ان واحد، قالوا وهذا ممتنع، فيلزم ان يكون معني واحدا هو الامر والخبر ومعني التوراة والانجيل والقران وهذا اصل قول الكلابية والاشعرية.
# وقالت طاءفة من اهل الكلام والحديث والفقهاء وغيرهم بل هو حروف قديمة الاعيان لم تزل ولا تزال، وهي مترتبة في ذاتها لا في وجودها كالحروف الموجودة في المصحف وليس باصوات قديمة، ومنهم من قال بل هو ايضا اصوات قديمة، ولم يفرق هءلاء بين الحروف المنطوقة التي لا توجد الا متعاقبة وبين الحروف المكتوبة التي توجد في وقت واحد كما يفرق بين الاصوات والمداد، فان الاصوات لا تبقي بخلاف المداد فانه جسم يبقي، فاذا كان الصوت لا يبقي امتنع ان يكون الصوت المعين قديما، لان ما وجب قدمه، لزم بقاءه وامتنع عدمه.
# والحروف المكتوبة قد يراد بها نفس الشكل القاءم بالمداد وما يقدر تقدير المداد كالشكل المصنوع في حجر وورق فازالة بعض اجزاءه (1) .
# وقد يراد بالحروف نفس المداد، واما الحروف المنطوقة فقد يراد بها ايضا الاصوات المقطعة المءلفة وقد يراد بها حدود الاصوات واطرافها كما يراد بالحروف في الجسم حده ومنتهاه فيقال حرف الرغيف وحرف الجبل ومنه قوله تعالي " ومن الناس من يعبد الله علي حرف " ونحو ذلك، وقد يراد بالحروف الحروف الخيالية وهي ما يسجل في باطن الانسان من الكلام المءلف المنظوم قبل ان يتكلم به وقد تنازع الناس هل يتمكن وجود حروف بدون اصوات قديمة لم تزل PageV03P107
# ولا تزال، ثم القاءلون بقدم الاصوات المعينة تنازعوا في المسموع من القارء هل سمع منه الصوت القديم؟ قيل المسموع هو الصوت القديم، وقيل بل المسموع هو صوتان احدهما القديم والاخر المحدث، فما لا بد منه في وجود القران فهو القران وما زاد علي ذلك فهو المحدث، وتنازعوا في القران هل يقال انه حال في المصحف والصدور ام لا؟ يقال علي قولين: فقيل هو ظاهر في المحدث ليس بحال فيه، وقيل بل القران حال في الصدور والمصاحف.
# فهءلاء الخلقية والحادثية والاتحادية والاقراءية اصل قولهم ان ما لا يسبق الحوادث فهو حادث مطلقا، ومن قال بهذا الاصل فانه يلزم بعض هذه الاقوال او ما يشبه ذلك، فانه اما ان يجعل كلام الله حادثا او قديما، واذا كان حادثا اما ان يكون حادثا في غيره، واما ان يكون حادثا في ذاته، واذا كان قديما فاما ان يكون القديم المعني فقط او اللفظ، او كلاهما، فاذا كان القديم هو المعني فقط لزم ان لا يكون الكلام المقروء كلام الله ثم الكلام في ذلك المعني قد عرف.
# واما قدم اللفظ فقط فهذا لم يقل به احد لكن من الناس من يقول ان الكلام القديم هو اللفظ، واما معناه فليس هو داخل في مسمي الكلام، فهذا يقول الكلام القديم هو اللفظ فقط: اما الحروف المءلفة واما الحروف والاصوات، لكنه يقول ان معناه قديم.
# واما الفريق الثاني الذين قالوا بجواز حوادث لا اول لها مطلقا، وان القديم يجوز ان يعتقب عليه الحوادث مطلقا وان كان ممكنا لا واجبا بنفسه، فهءلاء هم القاءلون بقدم العالم كما يقولون بقدم هذه الافلاك، وانها لم تزل ولا تزال معلولة لعلة قديمة ازلية، لكن المنتسبون الي الملل كابن سينا ونحوه منهم قالوا انها صادرة عن الواجب بنفسه الموجب لها بذاته.
# واما ارسطو واتباعه فانهم قالوا ان لها علة غاثية تتحرك للتشبه بها فهي تحركها كما يحرك المعشوق عاشقه، ولم يثبتوا لها مبدعا بذاته، وانما اثبت واجب الوجود بطريقة ابن سينا واتباعه، وحقيقة قول هءلاء وجود الحوادث بلا محدث اصلا،
# PageV03P108
# اما علي قول من جعل الازل علة غاءية للحركة فظاهر، فانه لا يلزم من ذلك ان يكون هو فاعلا لها، فقولهم في حركات الافلاك نظير قول القدرية في حركة الحيوان، وكل من الطاءفتين قد تناقض قولهم، فان هءلاء يقولون بان فعل الحيوان صادر عن غيره لكون القدرة والداعي يستلزمان وجود الفعل، والقدرة والداعي كلاهما من غير العبد، فيقال لهم تقولون هكذا في حركة الفلك بقدرته وداعيه انه يجب ان يكونا صادرين عن غيره، وحينءذ فيكون الواجب بنفسه هو المحدث لتلك الحوادث شيءا بعد شء، وان كان ذلك بواسطة العقول، وهذا القول الذي يقوله ابن سينا واتباعه باطل ايضا لان الموجب بذاته القديم الذي يقارنه موجبه ومقتضاه يمتنع ان يصدر عنه حادث بواسطة او بلا واسطة، فان صدور الحوادث عن العلة التامة الازلية ممتنع بذاته، واذا قالوا بحركة توسطه قيل لهم انما هو في حدوث الحركة، فان الحركة الحادثة شيءا بعد شء يمتنع ان يكون المقتضي لها علة تامة ازلية مستلزمة لمعلولها، فان ذلك جمع بين النقيضين، اذا القول بمقارنة المعلول لعلته في الازل ووجوده معها يناقض ان يتخلف المعلول او شء من المعلول عن الازل، فصار حقيقة قولهم ان الحوادث العلوية والسفلية لا يحدث بها. وهءلاء يقولون كلام الله ما يفيض علي النفوس الصافية كما ان ملاءكة الله عندهم ما يتشكل فيها من الصور النورانية، فلا يثبتون له كلاما خارجا عما في نفوس البشر، ولا ملاءكة خارجة عما في نفوسهم غير العقول العشرة والنفوس الفلكية التسعة، مع ان اكثرهم يقولون انها اعراض.
# وقد تبين في غير هذا الموضع ان ما يثبتونه من المجردات العقلية الحوادث (1) التي هي العقول والنفوس والمواد والصور انما وجودها في الاذهان لا في الاعيان.
# واما الصنف الثالث الذين فرقوا بين الواجب والممكن والخالق والمخلوق والغني الذي لا يفتقر الي غيره، والفقير الذي لا قوام له الا بالغير، فقالوا: كل ما قارن PageV03P109
# الحوادث من الممكنات فهو حادث كاءن بعد ان لم يكن، وهو مخلوق مصنوع مربوب، وانه يمتنع ان يكون فيما هو فقير ممكن مربوب شيءا قديما فضلا عن ان يقارن حوادث لا اول لها، ولهذا كانت حركة الفلك دليلا علي حدوثه كما تقدم التنبيه عليه، واما الرب تعالي اذا قيل لم يزل متكلما اذا شاء ولم يزل فاعلا، لم يكن دوام كونه متكلما بمشيءته وقدرته ودوام كونه فاعلا بمشيءته وقدرته ممتنعا، بل هذا هو الواجب لان الكلام صفة كمال لا نقص فيه، فالرب تعالي احق ان يتصف به من كل موصوف بالكلام، اذ كل كمال يثبت للمخلوق فالحق اولي به، لان القديم الواجب الخالق احق بالكمال من المحدث الممكن المخلوق، ولان كل كمال يثبت للمخلوق فانما هو من الخالق وما جاز اتصافه به من الكمال وجب له، فانه لو لم يجب له لكان اما ممتنعا وهو محال بخلاف الفرض، واما ممكنا يتوقف ثبوته له علي غيره والرب تعالي لا يحتاج في ثبوت كماله الي غيره، فان معطي الكمال احق بالكمال، فيلزم ان يكون غيره اكمل منه او كان غيره معطيا له الكمال وهذا ممتنع، بل هو بنفسه المقدسة مستحق لصفات الكمال فلا يتوقف ثبوت كونه متكلما علي غيره، فيجب ثبوت كونه متكلما وان ذلك لم يزل ولا يزال، والمتكلم بمشيءته وقدرته اكمل ممن يكون الكلام لازما له بدون قدرته ومشيءته، والذي لم يزل يتكلم اذا شاء اكمل ممن صار الكلام يمكنه بعد ان لم يكن الكلام ممكنا له (1) .
# وحينءذ فكلامه قديم مع انه يتكلم بمشيءته وقدرته، وان قيل انه ينادي ويتكلم بصوت لا يلزم من ذلك قدم صوت معين واذا كان قد تكلم بالقران والتوراة والانجيل بمشيءته وقدرته لم يمتنع ان يتكلم بالباء قبل السين، وان كان نوع الباء والسين قديما لم يستلزم ان تكون الباء المعينة والسين المعينة قديمة، لما علم من القران من الفرق بين النوع والعين، وهذا الفرق ثابت في الكلام والارادة والسمع والبصر وغير ذلك من الصفات وبه تحل هذه الاشكالات الواردة علي وحدة هذه الصفات وتعددها وقدمها وحدوثها PageV03P110
# وكذلك تزول به الاشكالات الواردة في افعال الرب وقدمها وحدوثها وحدوث العالم.
# واذا قيل ان حروف المعجم قديمة بمعني النوع كان ذلك ممكنا بخلاف ما اذا قيل اللفظ الذي نطق به زيد وعمرو قديم، فان كان هذا مكابرة للحس، والمتكلم يعلم ان حروف المعجم كانت موجودة قبل وجودها بنوعها، واما نفس الصوت المعين الذي قام به التقطيع والتاليف المعين فيعلم ان عينه لم تكن موجودة قبله.
# والمنقول عن الامام احمد وغيره من اءمة السنة مطابق لهذا القول ولهذا انكروا علي من زعم ان حرفا من حروف المعجم مخلوق، وانكروا علي من قال لما خلق الله الحروف سجدت له الا الالف فقالت: لا اسجد حتي اءمر، مع ان هذه الحكاية نقلت لاحمد عن سري السقطي وهو نقلها عن بكر بن خنيس العابد، ولم يكن قصد اولءك الشيوخ بها الا اثبات ان العبد الذي يتوقف فعله علي الامر والشرع هو اكمل من العبد الذي يعبد الله بغير شرع، فان كثيرا من العباد يعبدون الله بما تحبه قلوبهم وان لم يكونوا مامورين به، فقصد اولءك الشيوخ ان من عبد الله بالامر ولم يفعل شيءا حتي يءمر بهن فهو افضل ممن عبده بما لم يءمر به، وذكروا هذه الحكاية الاسراءيلية شاهدة لذلك، مع ان هذه لا اسناد لها ولا يثبت بها حكم، ولكن الاسراءيليات اذا ذكرت علي طريق الاستشهاد بها لما عرف صحته لم يكن بذكرها باس.
# وقصدوا بذلك الحروف المكتوبة لان الالف منتصبة وغيرها ليس كذلك مع ان هذا امر اصطلاحي وخط غير العرب لا يماثل خط العرب، ولم يكن قصد اولءك الاشياخ ان نفس الحروف المنطوقة التي هي مباني اسماء الله الحسني وكتبه المنزلة مخلوقة ثابتة عن الله، بل هذا شء لعله لم يخطر بقلوبهم والحروف المنطوقة لا يقال فيها بانها منتصبة ولا ساجدة، فمن احتج بهذا من قولهم علي انهم يقولون ان الله لم يتكلم بالقران العربي ولا بالتوراة العبرية فقد قال عنهم ما لم يقولوه.
# واما الامام احمد فانه انكر اطلاق هذا القول وما يفهم منه عند الاطلاق وهو
# PageV03P111
# ان نفس حروف المعجم مخلوقة كما نقل عنه انه قال: ومن زعم ان حرفا من حروف المعجم مخلوق فقد سلك طريقا الي البدعة، قال ان ذلك مخلوق، وقد قال ان القران مخلوق ولا ريب انه من جعل نوع الحروف مخلوقا ثابتا عن الله كاءنا بعد ان لم يكن لزم عنده ان يكون كلام الله العربي والعبري ونحوهما مخلوقا، وامتنع ان يكون الله متكلما بكلامه الذي انزله الي عباده، فلا يكون شء من ذلك كلامه فطريقة الامام احمد وغيره من السلف مطابقة للقول الثابت الموافق لصريح المعقول وصحيح المنقول.
# وقال الشيخ الامام ابو الحسن محمد بن عبد الملك الكرخي في كتابه الذي سماه الفصول في الاصول: سمعت الشيخ ابا حامد الاسفرايني يقول: مذهبي ومذهب الشافعي وفقهاء الامصار ان القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال مخلوق فهو كافر، والقران حمله جبريل عليه السلام مسموعا من الله تعالي، والنبي صلي الله عليه وسلم سمعه من جبريل والصحابة سمعوه من النبي صلي الله عليه وسلم وهو الذي نتلوه بالسنتنا وفيما بين الدفتين، وما في صدورنا مسموعا ومكتوبا ومحفوظا، وكل حرف منه كالباء والتاء كله كلام الله غير مخلوق، ومن قال مخلوقا فهو كافر عليه لعاءن الله والملاءكة والناس اجمعين.
# والكلام في هذا الامور مبسوط في غير هذا الموضع وذكر ما يتعلق بهذا الباب من الكلام في ساءر الصفات كالعلم والقدرة والارادة والسمع والبصر والكلام في تعدد الصفات وايجادها وقدمها وحدوثها، او قدم النوع دون الاعيان، او اثبات صفة كلية، فان عمومها متاولة بالاعيان مع تجدد كل معين من الاعيان او غير ذلك مما قيل في هذا الباب فان هذه امور مشكلة ومحارات للعقول ولهذا اضطرب فيها طواءف من الناس ونظارهم والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم والله سبحانه اعلم.
# PageV03P112
# ذكر ما لخصه الامام شيخ الاسلام
# في كتابه منهاج السنة في مسالة الكلام
# هذه مسالة كلام الله تعالي الناس فيها مضطربون، قد بلغوا فيها الي سبعة اقوال: احدها قول من يقول: ان كلام الله ما يفيض علي النفوس من المعاني التي تفيض، اما من العقل الفعال عند بعضهم، واما من غيره، وهذا قول الصاءبة والمتفلسفة الموافقين لهم كابن سينا وامثاله، ومن دخل مع هءلاء من متصوفة الفلاسفة ومتكلميهم، كاصحاب وحدة الوجود، وفي كلام صاحب الكتب " المضنون بها علي غير اهلها " (1) ورسالة " مشكاة الانوار " وامثاله ما قد يشار به الي هذا، وهو في غير ذلك من كتبه يقول ضد هذا، لكن كلامه يوافق هءلاء تارة وتارة يخالفه، واخر امره استقر علي مخالفتهم ومطابقة الاحاديث النبوية.
# وثانيها قول من يقول: بانه معني واحد قديم قاءم بذات الله، هو الامر والنهي والخبر والاستخبار، ان عبر عنه بالعربية كان قرانا، وان عبر عنه بالعبرانية كان توراة، وهذا قول ابن كلاب ومن وافقه كالاشعري وغيره.
# ورابعها (2) قول من يقول: انه حروف واصوات ازلية مجتمعة في الازل، وهذا قول طاءفة من اهل الكلام واهل الحديث، ذكره الاشعري في المقالات (3) عن طاءفة. وهو الذي يذكر عن السالمية ونحوهم، وهءلاء PageV03P113
# قال طاءفة منهم: ان تلك الاصوات القديمة هي الصوت المسموع من النار، او هي بعض الصوت المسموع من النار (1) ، واما جمهورهم مع جمهور العقلاء فانكروا ذلك، وقالوا هذا مخالفة لضرورة العقل.
# وخامسها وسادسها قول من يقول: انه حروف واصوات، لكن تكلم بعد ان لم يكن متكلما، وكلامه حادث في ذاته كما ان فعله حادث في ذاته، بعد ان لم يكن متكلما ولا فاعلا، وهذا قول الكرامية وغيرهم، وهو قول هشام بن الحكم وامثاله من الشيعة.
# وسابعها قول من يقول: انه لم يزل متكلما اذا شاء بكلام يقوم به، وهو متكلم بصوت يسمع، وان نوع الكلام قديم، وان لم يجعل نفس الصوت المعين قديما، وهذا هو الماثور عن اءمة الحديث والسنة.
# وبالجملة اهل السنة والجماعة - اهل الحديث ومن انتسب الي السنة والجماعة كالكلابية والكرامية والاشعرية والسالمية - يقولون ان الكلام غير مخلوق، وهذا هو المتواتر عن السلف والاءمة من اهل البيت وغير اهل البيت، ولكن تنازعوا بعد ذلك علي الاقوال الخمسة المتاخرة.
# اما القولان الاولان قول الفلاسفة الدهرية القاءلين بقدم العالم والصابءة المتفلسفة ونحوهم، والثاني قول الجهمية من المعتزلة ومن وافقهم كالنجارية والضرارية.
# واما الشيعة فمتنازعون في هذه المسالة، وقد حكينا النزاع عنهم فيما تقدم (2) وقدماءهم كانوا يقولون القران غير مخلوق كما يقوله اهل السنة والحديث، وهذا هو المعروف عند اهل البيت كعلي بن ابي طالب وغيره مثل ابي جعفر الباقر وجعفر الصادق وغيرهم، ولكن الامامية تخالف اهل البيت في عامة اصولهم فليس من اءمة اهل البيت مثل علي بن الحسين وابي جعفر الباقر وابنه جعفر بن محمد PageV03P114
# من كان ينكر الرءية، ولا يقول بخلق القران ولا ينكر القدر ولا يقول بالنص علي علي (1) ولا بعصمة الاءمة الاثني عشر، ولا يسب ابا بكر وعمر، والمنقولات الثابتة المتواترة عن هءلاء معروفة موجودة، وكانت مما يعتمد عليه اهل السنة، وشيوخ الرافضة معترفون بان هذا الاعتقاد في التوحيد والصفات والقدر لم يتلقوه لا عن كتاب ولا سنة ولا عن اءمة اهل البيت وانما يزعمون ان العقل دلهم عليه كما يقول ذلك المعتزلة وانما يزعمون انهم تلقوا عن الاءمة الشراءع، وقولهم في الشراءع غالبه موافق لمذهب اهل السنة، ولهم مفردات شنيعة لم يوافقهم عليها احد، ولهم مفردات عن المذاهب الاربعة قد قال بها غيرهم من السلف واهل الظاهر وفقهاء المعتزلة وغير هءلاء، فهذه ونحوها من مساءل الاجتهاد التي يهون الامر فيها، بخلاف الشاذ الذي يعفر انه لا اصل له لا في كتاب الله ولا سنة رسوله ولا سبقهم اليه احد.
# واذا عرفت المذاهب فيقال لهذا - اي ابن المطهر الذي رد عليه ابن تيمية في هذا البحث -: قولك " ان امره ونهيه واخباره حادث لاستحالة امر المعدوم ونهيه واخباره، اتريد به انه حادث في ذاته، ام حادث منفصل عنه؟ والاول قول اءمة الشيعة المتقدمة والجهمية والمرجءة والكرامية، مع كثير من اهل الحديث وغيرهم. ثم اذا قيل حادث، اهو حادث النوع، فيكون الرب قد صار متكلما بعد ان لم يكن متكلما، او حادث الافراد وانه لم يزل متكلما اذا شاء؟ والكلام الذي كلم به موسي هو حادث، وان كان نوع كلامه قديما لم يزل؟ فهذه ثلاثة انواع تحت قولك، وقد علم انك اردت النوع الاول وهو قول الذين جمعوا بين التشيع والاعتزال، فقالوا: انه مخلوق خلقه الله منفصلا عنه، فيقال لك: اذا كان الله قد خلقه منفصلا عنه لم يكن كلامه، فان الكلام والقدرة والعلم وساءر الصفات انما يتصف بها من قامت به لا من خلقها وفعلها في غيره، ولهذا اذا خلق الله حركة PageV03P115
# وعلما وقدرة في جسم كان ذلك الجسم هو المتحرك العالم القادر بتلك الصفات ولم تكن تلك صفات الله بل مخلوقات له، ولو كان متصفا بمخلوقاته المنفصلة عنه لكان اذا انطق الجامدات - كما قال " يا جبال اوبي معه والطير " وكما قال: " يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون، وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء " وكما قال: " اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون " ومثل تسليم الحجر علي النبي صلي الله عليه وسلم او تسبيح الحصي بيده، وتسبيح الطعام وهم ياكلونه، فاذا كان كلام الله لا يكون الا ما خلقه في غيره وجب ان يكون هذا كله كلام الله فانه خلقه في غيره، واذا تكلمت الايدي فينبغي ان يكون ذاك كلام الله كما يقولون انه خلق كلاما في الشجرة كلم الله به موسي بن عمران.
# وايضا فاذا كان الدليل قد قام علي ان الله تعالي خالق افعال العباد واقوالهم وهو المنطق لكل ناطق وجب ان يكون كل كلام في الوجود كلامه، وهذا ما قالته الحلولية (1) ، من الجهمية كصاحب الفصوص ابن عربي قال:
# وكل كلام في الوجود كلامه ... سواء علينا نثره ونظامه
# وحينءذ فيكون قول فرعون " انا ربكم الاعلي " كلام الله كما ان الكلام المخلوق في الشجرة: " انني انا الله لا اله الا انا " كلام الله.
# وايضا فالرسل الذين خاطبوا الناس واخبروهم ان الله قال ونادي وناجي ويقول، لم يفهموهم ان هذه المخلوقات منفصلة عنه بل الذي افهموهم اياه ان الله نفسه الذي تكلم، والكلام قاءم به لا بغيره، ولهذا عاب الله من يعبد الها لا يتكلم فقال PageV03P116
# : " افلا يرون ان لا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا " وقال: " الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا " ولا يحمد شء بانه متكلم ويذم بانه غير متكلم الا اذا كان الكلام قاءما به، وبالجملة لا يعرف في لغة ولا عقل قاءل متكلم الا من يقوم به القول والكلام، كما لا يعقل حي الا من تقوم به الحياة، ولا عالم الا من يقوم به العلم، ولا متحرك الا من تقوم به الحركة ولا فاعل الا من يقوم به الفعل، فمن قال: ان المتكلم هو الذي يكون كلامه منفصلا عنه. قال ما لا يعقل، ولم يفهم الرسل الناس هذا، بل كل من سمع ما بلغته الرسل عن الله يعلم بالضرورة ان الرسل لم ترد بكلام الله ما هو منفصل بل ما هو متصف به.
# قالوا: المتكلم من فعل الكلام والله تعالي لما احدث الكلام في غيره صار متكلما فيقال لهم: للمتاخرين المختلفين هنا ثلاثة اقوال: قيل المتكلم من فعل الكلام ولو كان منفصلا عنه، وهذا انما قاله هءلاء.
# وقيل المتكلم من قام به الكلام ولو لم يكن بفعله ولا هو بمشيءته ولا قدرته، وهذا قول الكلابية والسالمية ومن وافقهم.
# وقيل المتكلم من تكلم بفعله ومشيءته وقدرته فقام به الكلام، وهذا قول اكثر اهل الحديث وطواءف من الشيعة والمرجءة والكرامية وغيرهم، فاولءك يقولون هو صفة فعل منفصل عن الموصوف لا صفة ذات، والصنف الثاني يقولون: صفة ذات لازمة للموصوف لا تتعلق بمشيءته ولا قدرته، والاخرون يقولون هو صفة ذات وصفة فعل، وهو قاءم به يتعلق بمشيءته وقدرته.
# اذا كان كذلك فقولكم انه صفة فعل ينازعكم فيه طاءفة، واذا لم ينازعوا في هذا فيقال: هب انه صفة فعل منفصل عن القاءل الفاعل او قاءم به؟ اما الاول فهو قولكم الفاسد، وكيف تكون الصفة غير قاءمة بالموصوف، او القول غير قاءم بالقاءل؟ فان قلتم: هذا بناء علي ان فعل الله لا يقوم به لانه لو قام به لقامت به
# PageV03P117
# الحوادث؟ قيل: والجمهور ينازعونكم في هذا الاصل، ويقولون: كيف يعقل فعل لا يقوم بفاعل (1) ونحن نعقل الفرق بين نفس التكوين وبين المخلوق المكون؟ وهذا قول جمهور الناس كاصحاب ابي حنيفة وهو الذي حكاه البغوي وغيره من اصحاب الشافعي عن اهل السنة، وهو قول اءمة اصحاب احمد كابي اسحاق بن شاقلا وابي بكر بن عبد العزيز وابي عبد الله بن حامد والقاضي ابي يعلي في اخر قويه وقول اءمة الصوفية واءمة اصحاب الحديث، وحكاه البخاري في كتاب افعال العباد عن العلماء مطلقا، وهو قول طواءف من المرجءة والشيعة والكرامية.
# ثم القاءلون بقيام فعله به منهم من يقول فعله قديم والمفعول متاخر، كما ان ارادته قديمة والمراد متاخر، كما يقول ذلك من يقوله من اصحاب ابي حنيفة واحمد وغيرهم، ومنهم من يقول بل هو حادث النوع كما يقول ذلك من يقوله من الشيعة والمرجءة والكرامية، ومنهم من يقول بمشيءته وقدرته شيءا فشيءا لكنه لم يزل متصفا به فهو حادث الاحاد قديم النوع، كما يقول ذلك من يقوله من اءمة اصحاب الحديث وغيرهم من اصحاب الشافعي واحمد وساءر الطواءف.
# واذا كان الجمهور ينازعونكم فتقدر المنازعة بينكم وبين اءمتكم من الشيعة ومن وافقهم، فان هءلاء يوافقونكم علي انه حادث لكن يقولون هو قاءم بذات الله فيقولون قد جمعنا حجتنا وحجتكم فقلنا العدم لا يءمر ولا ينهي، وقلنا الكلام لا بد ان يقوم بالمتكلم.
# فان قلتم لنا: فقد قلتم بقيام الحوادث بالرب قلنا لكم: نعم، وهذا قولنا الذي دل عليه الشرع والعقل، ومن لم يقل ان الباري يتكلم ويريد ويحب ويبغض ويرضي وياتي ويجء، فقد ناقض كتاب الله. ومن قال انه لم يزل ينادي موسي PageV03P118
# في الازل فقد خالف كلام الله مع مكابرة العقل، لان الله تعالي يقول: " فلما جاءها نودي " وقال " انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون " فاتي بالحروف الدالة علي الاستقبال.
# قالوا وبالجملة فكل ما يحتج به المعتزلة والشيعة مما يدل علي ان كلامه متعلق بمشيءته وقدرته وانه يتكلم اذا شاء وانه يتكلم شيءا بعد شء، فنحن نقول به، وما يقول به من يقول ان كلام الله قاءم بذاته وانه صفة له والصفة لا تقوم الا بالموصوف فنحن نقول به، وقد اخذنا بما في قول كل من الطاءفتين من الصواب وعدلنا عما يرده الشرع والعقل من قول كل منهما، فاذا قالوا لنا: فهذا يلزم منه ان تكون الحوادث قامت به، قلنا ومن انكر هذا قبلكم من السلف والاءمة، ونصوص القران والسنة تتضمن ذلك مع صريح العقل، وهو قول لازم لجميع الطواءف، ومن انكره فلم يعرف لوازمه وملزوماته.
# ولفظ الحوادث مجمل، فقد يراد به الاعراض والنقاءص والله منزه عن ذلك ولكن يقوم به ما شاءه ويقدر عليه من كلامه وافعاله ونحو ذلك مما دل عليه الكتاب والسنة.
# ونحن نقول لمن انكر قيام ذلك به: اتنكره لانكارك قيام الصفة به كانكار المعتزلة ام تنكره لان من قامت به الحوادث لم يخل منها ونحو ذلك مما يقوله الكلابية؟ فاذا قال الاول كان الكلام في اصل الصفات وفي كون الكلام قاءما بالمتكلم لا منفصلا منه كافيا في هذا الباب.
# وان كان الثاني قلنا لهءلاء: اتجوزون حدوث الحوادث بلا سبب حادث ام لا؟ فان جوزتم ذلك وهو قولكم لزم ان يفعل الحوادث ما لم يكن فاعلا لها ولا لضدها؟ فاذا جاز هذا فلم لا يجوز ان تقوم الحوادث بمن لم تكن قاءمة به هي ولا ضدها؟ ومعلوم ان الفعل اعظم من القبول فاذا جاز فعلها بلا سبب حادث فكذلك قيامها بالمحل، فان قلتم: القابل للشء لا يخلو عنه وعن ضده لزم تسلسل الحوادث، وتسلسل
# PageV03P119
# الحوادث ان كان ممكنا كان القول الصحيح قول اهل الحديث الذين يقولون لم يزل متكلما اذا شاء، كما قاله ابن المبارك واحمد بن حنبل وغيرهما من اءمة السنة، وان لم يكن جاءزا كان قولنا هو الصحيح، فقولكم انتم باطل علي كلا التقديرين.
# فان قلت: انتم توافقوننا علي امتناع تسلسل الحوادث وهو حجتنا وحجتكم علي قدم العالم، قلنا لكم: موافقتنا لكم حجة جدلية، واذا كنا قد قلنا بامتناع تسلسل الحوادث موافقة لكم وقلنا بان الفاعل للشء قد يخلو عنه وعن ضده مخالفة لكم، وانتم تقولون: ان قيل بالحوادث لزم تسلسلها وانتم لا تقولون بذلك، قلنا: ان صحت هاتان المقدمتان ونحن لا نقول بموجبهما لزم خطءنا اما في هذه واما في هذه، وليس خطءنا فيما سلمناه لكم باولي من خطءنا فيما خالفناكم فيه، فقد يكون خطءنا في منع تسلسل الحوادث لا في ان القابل للشء يخلو عنه وعن ضده، فلا يكون خطءنا في احدي المسالتين دليلا علي جوابكم في الاخري التي خالفناكم فيها، اكثر ما في هذا الباب ان نكون متناقضين والتناقض شامل لنا ولكم ولاكثر من تكلم في هذه المسالة ونظاءرها، واذا كنا متناقضين فرجوعنا الي قول نوافق فيه العقل والنقل اولي من رجوعنا الي قول نخالف فيه العقل والنقل.
# فنقول: ان كون المتكلم يتكلم بكلام لا يتعلق بمشيءته وقدرته، او منفصل عنه لا يقوم به، مخالف للعقل والنقل، بخلاف تكلمه بكلام يتعلق بمشيءته وقدرته قاءم به فان هذا لا يخالف لا عقلا ولا نقلا، لكن قد نكون ممن نقله بلوازمه فنكون متناقضين، واذا كنا متناقضين كان الواجب ان نرجع عن القول الذي اخطانا فيه لنوافق ما اصبنا فيه، لا نرجع عن الصواب ليطرد الخطا، فنحن نرجع عن تلك المناقضات ونقول بقول اهل الحديث.
# فان قلتم: اثبات حادث بعد حادث لا الي اول قول الفلاسفة الدهرية؟ قلنا: بل قولكم ان الرب تعالي لم يزل معطلا لا يمكنه ان يتكلم بشء ولا ان يفعل شيءا
# PageV03P120
# ثم صار يمكنه ان يتكلم وان يفعل بلا حدوث سبب يقتضي ذلك قول مخالف لصريح العقل ولما عليه المسلمون، فان المسلمين يعلمون ان الله لم يزل قادرا، واثبات القدرة مع كون المقدور ممتنعا غير ممكن لانه جمع بين النقيضين فكان فيما عليه المسلمون من انه لم يزل قادرا ما يبين انه لم يزل قادرا علي الفعل والكلام بقدرته ومشيءته، والقول بدوام كونه متكلما ودوام كونه فاعلا بمشيءته منقول عن السلف واءمة المسلمين من اهل البيت وغيرهم كابن المبارك واحمد بن حنبل والبخاري وعثمان بن سعيد الدارمي وغيرهم، وهو منقول عن جعفر الصادق بن محمد في الافعال المتعدية فضلا عن اللازمة وهو دوام احسانه.
# والفلاسفة الدهيرة قالوا بقدم العالم وان الحوادث فيه لا الي اول وان الباري موجب بذاته للعالم ليس فاعلا بمشيءته وقدرته ولا يتصرف بنفسه، وانتم وافقتموهم علي طاءفة باطلهم، حيث قلتم انه لا يتصرف بنفسه ولا يقوم به امر يختار، ويقدر عليه، وجعلتموه كالجماد الذي لا تصرف له ولا فعل، وهم جعلوه كالجماد الذي لزمه وعلق به ما لا يمكنه دفعه عنه ولا قدرة له علي التصرف فيه فوافقتموهم علي بعض باطلهم.
# ونحن قلنا بما يوافق العقل والنقل، من كمال قدرته ومشيءته وانه قادر علي الفعل بنفسه كيف شاء، وقلنا انه لم يزل موصوفا بصفات الكمال متكلما ذاتا فلا نقول ان كلامه مخلوق منفصل عنه، فان حقيقة هذا القول انه لا يتكلم، ولا نقول انه شء واحد امر ونهي وخبر، وان معني التوراة والانجيل واحد، وان الامر والنهي صفة لشء واحد، فان هذا مكابرة للعقل، ولا نقول انه اصوات متقطعة متضادة ازلية فان الاصوات لا تبقي زمانين.
# وايضا فلو قلنا بهذا القول والذي قبله لزم ان يكون تكليم الله للملاءكة ولموسي ولخلقه يوم القيامة ليس الا مجرد خلق الادراك لهم لما كان ازليا لم يزل، ومعلوم ان النصوص دلت علي ضد ذلك، ولا نقول انه صار متكلما بعد ان لم
# PageV03P121
# يكن متكلما فانه وصف له بالكمال بعد النقص وانه صار محلا للحوادث التي كل بها بعد نقصه، ثم حدوث ذلك الكمال لا بد له من سبب، والقول في الثاني كالقول في الاول، ففيه تجدد جلاله ودوام افعاله وبهذا يمكن ان يكون العالم وكل ما فيه مخلوقا له حادثا بعد ان لم يكن، لانه يكون سبب الحدوث وهو ما قام بذاته من كلماته وافعاله وغير ذلك، فيعقل سبب حدوث الحوادث، ومع هذا يمتنع ان يقال بقدم شء من العالم لانه لو كان قديما لكان مبدعه موجبا بذاته يلزمه موجبه ومقتضاه، فاذا كان الخالق فاعلا بفعل يقوم بنفسه بمشيءته واختياره امتنع ان يكون موجبا بذاته لشء من الاشياء، فامتنع قدم شء من العالم، واذا امتنع من الفاعل المختار ان يفعل شيءا منفصلا عنه مقارنا مع انه لا يقوم به فعل اختياري فلان يمتنع ذلك اذا قام به فعل اختياري بطريق الاولي والاحري، لانه علي هذا التقدير الاول يكفي في نفس المشيءة والفعل الاختياري والقدرة، ومعلوم ان ما يتوقف علي المشيءة والفعل الاختياري القاءم به ان يكون اولي بالحدوث والتاخر مما لم يتوقف الا علي بعض ذلك.
# والكلام علي هذه الامور مبسوط في غير هذا الموضع.
# واكثر الناس لا يعلمون كثيرا من هذه الاقوال ولذلك كثر بينهم القيل والقال وما ذكرناه اشارة الي مجامع المذاهب. انتهي.
# PageV03P122
# فصل اخر
# فيما قال في مسالة اللفظ كما في كتابه: موافقة صريح المعقول لصحيح المنقول (1) ، وهذا نصه:
# لما كان السلف والاءمة متفقين علي ان القران كلام الله غير مخلوق، وقد علم المسلمون ان القران بلغه جبريل عن الله الي محمد وبلغه محمد الي الخلق وان الكلام اذا بلغه المبلغ عن قاءله لم يخرج عن كونه كلام المبلغ عنه، بل هو كلام لمن قاله مبتدءا، لا كلام من بلغه عنه مءديا، فالنبي صلي الله عليه وسلم اذا قال: " انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي " وبلغ هذا الحديث عنه واحد بعد واحد حتي وصل الينا كان من المعلوم انا اذا سمعناه من المحدث به انما سمعنا كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي تكلم به بلفظه ومعناه، وانما سمعناه عن المبلغ عنه بفعله وصوته، ونفس الصوت الذي تكلم به النبي صلي الله عليه وسلم لم نسمعه، وانما سمعنا صوت المحدث عنه والكلام كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم لا كلام المحدث، فمن قال ان هذا الكلام ليس كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم كان مفتريا، وكذلك من قال ان هذا لم يتكلم به رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما احدثه في غيره او ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يتكلم بلفظه وحروفه بل كان ساكتا او عاجزا عن التكلم بذلك فعلم غيره ما في نفسه فنظم هذه الالفاظ ليعبر عما في نفس النبي صلي الله عليه وسلم ونحو هذا الكلام - فمن قال هذا كان مفتريا ومن قال ان هذا الصوت المسموع صوت النبي صلي الله عليه وسلم كان مفتريا، فاذا كان هذا معقولا في كلام المخلوق فكلام الخالق اولي باثبات ما يستحقه من صفات الكمال وتنزيه الله ان تكون صفاته وافعاله هي صفات العباد وافعالهم او مثل صفات العباد وافعالهم.
# فالسلف والاءمة كانوا يعلمون ان هذا القران المنزل المسموع من القارءين كلام الله كما قال تعالي: " وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله PageV03P123
# " ليس هو كلاما لغيره لا لفظه ولا معناه، ولكن بلغه عن الله جبريل وبلغه محمد عن جبريل، ولهذا اضافه الله الي كل من الرسولين، لانه بلغه واداه لا لانه احدثه لا لفظه ولا معناه، اذ لو كان احدهما هو الذي احدث ذلك لم يصح اضافة الاحداث الي الاخر فقال تعالي: " انه لقول رسول كريم، وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون، ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون، تنزيل من رب العالمين " فهذا محمد صلي الله عليه وسلم.
# وقال تعالي: " انه لقول رسول كريم، ذي قوة عند ذي العرش مكين، مطاع ثم امين " فهذا جبريل عليه السلام وقد توعد تعالي من قال " ان هذا الا قول البشر ".
# فمن قال ان هذا القران قول البشر فقد كفر، وقال بقول الوحيد الذي اوعده الله سقر، ومن قال ان شيءا منه قول البشر فقد قال ببعض قوله، ومن قال انه ليس بقول رسول كريم وانما هو قول شاعر او مجنون او مفتر او قال هو قول شيطان نزل به عليه ونحو ذلك فهذا ايضا كافر ملعون.
# وقد علم المسلمون الفرق بين ان يسمع كلام المتكلم منه او من المبلغ عنه، وان موسي سمع كلام الله من الله بلا واسطة، وانا نحن انما نسمع كلام الله من المبلغين عنه، وان كان الفرق ثابتا بين من سمع كلام النبي صلي الله عليه وسلم منه ومن سمعه من الصاحب المبلغ عنه فالفرق هنا اولي، لان افعال المخلوق وصفاته اشبه بافعال المخلوق وصفاته، من افعاله وصفاته بافعال الله وصفاته.
# ولما كان الجهمية يقولون ان الله لم يتكلم في الحقيقة بل خلق كلاما في غيره ومن اطلق منهم ان الله تكلم حقيقة فهذا مراده فالنزاع بينهم لفظي، كان من المعلوم ان القاءل اذا قال هذا القران مخلوق كان مفهوم كلامه ان الله لم يتكلم بهذا القران، وانه هو ليس بكلامه بل خلقه في غيره، واذا فسر مراده باني اردت ان حركات العبد وصوته والمداد مخلوق كان هذا المعني وان كان صحيحا ليس هو مفهوم كلامه ولا معني قوله، فان المسلمين اذا قالوا هذا القران كلام الله، لم
# PageV03P124
# يريدوا بذلك ان اصوات القاءلين وحركاتهم قاءمة بذات الله، كما انهم اذا قالوا هذا الحديث حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يريدوا بذلك ان حركات المحدث وصوته قامت بذات رسول الله صلي الله عليه وسلم، بل وكذلك اذ قالوا في انشاد المنشد:
# الا كل شء ما خلا الله باطل
# هذا شعر لبيد وكلام لبيد، لم يريدوا بذلك ان صوت المنشد هو صوت لبيد بلي ارادوا ان هذا القول المءلف لفظه ومعناه هو للبيد وهذا منشد له، فمن قال: ان هذا القران مخلوق او ان القران المنزل مخلوق او نحو هذه العبارات كان بمنزلة من قال ان هذا الكلام ليس هو كلام الله، وبمنزلة من قال عن الحديث المسموع من المحدث: ان هذا ليس كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان النبي صلي الله عليه وسلم لم يتكلم بهذا الحديث، وبمنزلة من قال ان هذا الشعر ليس هو شعر لبيد ولم يتكلم به لبيد، ومعلوم ان هذا كله باطل.
# ثم ان هءلاء صاروا يقولون: هذا القران المنزل المسموع هو تلاوة القران وقراءة القران مخلوقة، ويقولون: تلاوتنا للقران مخلوقة، وقراءتنا له مخلوقة، ويدخلون في ذلك نفس الكلام المسموع ويقولون: لفظنا بالقران مخلوق.
# ويدخلون في ذلك القران الملفوظ المتلو المسموع فانكر الامام احمد وغيره من اءمة السنة هذا وقالوا: اللفظية جهمية، وقالوا: افترقت الجهمية ثلاث فرق: فرقة قالت القران مخلوق، وفرقة قالت: نقف فلا نقول مخلوق ولا غير مخلوق، وفرقة قالت: تلاوة القران واللفظ بالقران مخلوق، فلما انتشر ذلك عن اهل السنة غلطت طاءفة فقالت: لفظنا بالقران غير مخلوق وتلاوتنا له غير مخلوقة. فبدع الامام احمد هءلاء وامر بهجرهم، ولهذا ذكر الاشعري في مقالاته هذا عن اهل السنة واصحاب الحديث فقال: والقول باللفظ والوقف عندهم بدعة: من قال اللفظ بالقران مخلوق فهو مبتدع عندهم ومن قال غير مخلوق فهو مبتدع.
# وكذلك ذكر محمد بن جرير الطبري في صريح السنة، انه سمع غير واحد من
# PageV03P125
# اصحابه يذكر عن الامام احمد انه قال: من قال لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي، ومن قال انه غير مخلوق فهو مبتدع، وصنف ابو محمد بن قتيبة في ذلك كتابا وقد ذكر ابو بكر الخلال هذا في كتاب السنة وبسط القول في ذلك وذكر ما صنفه ابو بكر المروذي في ذلك، وذكر قصة ابي طالب المشهورة عن احمد التي نقلها عنه اكابر اصحابه كعبد الله وصالح ابنيه والمروذي وابي محمد فوزان ومحمد بن اسحاق الصنعاني وغير هءلاء.
# وكان اهل الحديث قد افترقوا في ذلك فصار طاءفة منهم يقولون لفظنا بالقران غير مخلوق، ومرادهم ان القران المسموع غير مخلوق، وليس مرادهم صوت العبد، كما يذكر ذلك عن ابي حاتم الرازي ومحمد بن داود المصيصي وطواءف غير هءلاء وفي اتباع هءلاء من قد يدخل صوت العبد او فعله في ذلك او يقف، ففهم ذلك بعض الاءمة فصار يقول: افعال العباد اصواتهم مخلوقة ردا لهءلاء كما فعل البخاري ومحمد بن نصر المروزي وغيرهما من اهل العلم والسنة وصار يحصل بسبب كثرة الخوض في ذلك الفاظ مشتركة واهواء للنفوس حصل بذلك نوع من الفرقة والفتنة.
# وحصل بين البخاري وبين محمد بن يحيي الذهلي في ذلك ما هو معروف وصار قوم مع البخاري كمسلم بن الحجاج ونحوه وقوم عليه كابي زرعة وابي حاتم وغيرهما، وكل هءلاء من اهل العلم والسنة والحديث وهم من اصحاب احمد بن حنبل ولهذا قال ابن قتيبة: ان اهل السنة لم يختلفوا في شء من اقوالهم الا في مسالة اللفظ.
# وصار قوم يطلقون القول بان التلاوة هي المتلو والقراءة هي المقروء وليس مرادهم بالتلاوة المصدر ولكن الانسان اذا تكلم بالكلام فلا بد له من حركة ومما يكون عن الحركة من اقواله التي هي حروف منظومة ومعان مفهومة.
# والقول والكلام يراد به تارة المجموع فتدخل الحركة في ذلك ويكون الكلام
# PageV03P126
# نوعا من العمل وقسما منه، ويراد به تارة ما يقترن بالحركة ويكون عنها لا نفس الحركة فيكون الكلام قسيما للعمل ونوعا اخر ليس هو منه.
# ولهذا تنازع العلماء في لفظ العمل المطلق هل يدخل فيه الكلام علي قولين معروفين لاصحاب احمد وغيرهم وبنوا علي ذلك ما اذا حلف لا يعمل اليوم عملا فتكلم هل يحنث؟ علي قولين: وذلك لان لفظ الكلام قد يدخل في العمل وقد لا يدخل، فالاول كما في قول النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تحاسد الا في اثنتين رجل اتاه الله القران فهو يتلوه اناء الليل والنهار فهو يقول لو اوتيت مثل ما اوتي هذا لعملت مثل ما يعمل " كما اخرجه الشيخان في الصحيحين، فقد جعل فعل هذا الذي يتلوه اناء الليل والنهار عملا كما قال لعملت فيه مثل ما يعمل الثاني كما في قوله تعالي: " اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه " وقوله تعالي: " وما تكون في شان وما تتلو منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا شهودا اذ تفيضون فيه " فالذين قالوا التلاوة هي المتلو من اهل العلم والسنة قصدوا ان التلاوة هي القول والكلام المتلو، واخرون قالوا: بل التلاوة غير المتلو والقراءة غير المقروء. والذين قالوا ذلك من اهل السنة والحديث ارادوا بذلك ان افعال العباد ليست هي كلام الله ولا اصوات العباد هي صوت الله، وهذا الذي قصده البخاري وهو مقصود صحيح.
# وسبب ذلك ان لفظ التلاوة والقراءة واللفظ مجمل مشترك، يراد به المصدر ويراد به المفعول، فمن قال اللفظ ليس هو الملفوظ والقول ليس هو المقول واراد باللفظ والقول المصدر كان معني كلامه ان الحركة ليست هي الكلام المسموع وهذا صحيح، ومن قال اللفظ هو الملفوظ والقول هو نفس المقول واراد باللفظ والقول مسمي المصدر، صار حقيقة مراده ان اللفظ والقول هو الكلام المقول الملفوظ وهذا صحيح.
# PageV03P127
# فمن قال اللفظ بالقران او القراءة او التلاوة مخلوقة او لفظي بالقران او تلاوتي دخل في كلامه نفس الكلام المقروء المتلو، وذلك هو كلام الله تعالي، وان اراد بذلك مجرد فعله وصوته كان المعني صحيحا، لكن اطلاق اللفظ يتناول هذا وغيره ولهذا قال احمد في بعض كلامه: من قال لفظي بالقران مخلوق يريد به القران فهو جهمي، احتراز عما اذا اراد به فعله وصوته.
# وذكر اللالكاءي: ان بعض من كان يقول ذلك راي في منامه كان عليه فروة ورجل يضربه فقال له: لا تضربني، فقال: اني لا اضربك وانما اضرب الفروة، فقال: ان الضرب انما يقع المه علي، فقال: هكذا اذا قلت لفظي بالقران مخلوق وقع الخلق علي القران.
# ومن قال: لفظي بالقران غير مخلوق او تلاوتي دخل في ذلك المصدر الذي هو عمله، وافعال العباد مخلوقة، ولو قال: اردت به ان القران المتلو غير مخلوق لا نفس حركاتي، قيل: لفظك هذا بدعة وفيه اجمال وايهام، وان كان مقصودك صحيحا فلهذا منع اءمة السنة الكبار اطلاق هذا وهذا وكان هذا وسطا بين الطرفين.
# وكان احمد وغيره من الاءمة يقولون القران حيث تصرف كلام الله غير مخلوق، ومن غير ان يقرن بذلك ما يشعر ان افعال العباد وصفاتهم غير مخلوقة وصارت كل طاءفة من النفاة والمثبتة في مسالة التلاوة تحكي قولها عن احمد، وهم كما ذكر البخاري في كتاب خلق الافعال، وقال: ان كل واحدة من هاتين الطاءفتين تذكر قولها عن احمد وهم لا يفقهون قوله لدقة معناه.
# ثم صار ذلك التفرق موروثا في اتباع الطاءفتين، فصارت طاءفة تقول ان اللفظ بالقران غير مخلوق موافقة لابي حاتم الرازي ومحمد بن داود المصيصي وامثالهما كابي عبد الله بن منده واهل بيته وابي عبد الله بن حامد وابي نصر السجزي وابي اسماعيل الانصاري وابي يعقوب الفرات الهروي وغيرهم، وقوم يقولون
# PageV03P128
# نقيض هذا القول من غير دخول في مذهب ابن كلاب مع اتفاق الطاءفتين علي ان القران كله كلام الله لم يحدث غيره شيءا منه، ولا خلق منه شيءا في غيره، لا حروفه ولا معانيه، مثل حسين الكرابيسي وداود بن علي الاصبهاني وامثالهما.
# وحدث مع هذا من يقول بقول ابن كلاب: ان كلام الله معني واحد قاءم بنفس المتكلم هو الامر بكل ما امر به والنهي عن كل ما نهي عنه والاخبار بكل ما اخبر به، وانه ان عبر عنه بالعربية كان هو القران وان عبر عنه بالعبرية كان هو التوراة.
# وجمهور الناس من اهل السنة والمعتزلة وغيرهم انكروا ذلك وقالوا ان فساد هذا معلوم بصريح العقل فان التوراة اذا عربت لم تكن هي القران ولا معني " قل هو الله احد " هو معني " تبت " وكان يوافقهم علي اطلاق القول بان التلاوة غير المتلو وانها مخلوقة من لا يوافقهم علي هذا المعني، بل قصده ان التلاوة افعال العباد واصواتهم، وصار اقوام يطلقون القول بان التلاوة غير المتلو وان اللفظ بالقران مخلوق فمنهم من يعرف انه موافق لابن كلاب ومنهم من يعرف مخالفته له، ومنهم من لا يعرف منه هذا ولا هذا، وصار ابو الحسن الاشعري ونحوه ممن يوافق ابن كلاب علي قوله موافقا للامام احمد وغيره من اءمة السنة في المنع من اطلاق هذا وهذا، فيمنعون ان يقال اللفظ بالقران مخلوق او غير مخلوق، وهءلاء منعوه من جهة كونه يقال في القران انه بلفظ او لا بلفظ، وقالوا: اللفظ الطرح والرمي، ومثل هذا لا يقال في القران، ووافق هءلاء علي التعليل بهذا طاءفة ممن لا يقول بقول ابن كلاب في الكلام كالقاضي ابي يعلي وامثاله، ووقع بين ابي نعيم الاصبهاني وابي عبد الله بن منده في ذلك ما هو معروف وصنف ابو نعيم في ذلك كتابه في الرد علي اللفظ والحلولية ومال فيه الي جانب النفاة القاءلين بان التلاوة مخلوقة، كما مال ابن منده الي جانب من يقول انها غير مخلوقة، وحكي كل منهما
# PageV03P129
# عن الاءمة ما يدل علي كثير من مقصوده لا علي جميعه، فما قصده كل منهما من الحق وجد فيه من المنقول الثابت عن الاءمة ما يوافقه.
# وكذلك وقع بين ابي ذر الهروي وابي نصر السجزي في ذلك حتي صنف ابو نصر السجزي كتابه الكبير في ذلك المعروف بالابانة وذكر فيه من الفواءد والاثار والانتصار للسنة واهلها امورا عظيمة المنفعة، لكنه نصر فيه قول من يقول لفظي بالقران غير مخلوق، وانكر علي ابن قتيبة وغيره ما ذكروه من التفصيل، ورجح طريقة من هجر البخاري، وزعم ان احمد بن حنبل كان يقول لفظي بالقران غير مخلوق، وانه رجع الي ذلك، وانكر ما نقله الناس عن احمد من انكاره علي الطاءفتين وهي مسالة ابي طالب المشهورة، وليس الامر كما ذكره، فان الانكار علي الطاءفتين مستفيض عن احمد عند اخص الناس به من اهل بيته واصحابه الذين اعتنوا بجمع كلام احمد، كالمروذي والخلال وابي بكر عبد العزيز وابي عبد الله بن بطة وامثالهم، وقد ذكروا من ذلك ما يعلم كل عارف له انه من اثبت الامور عن احمد، وهءلاء العراقيون اعلم باقوال احمد من المنتسبين الي السنة والحديث من اهل خراسان الذين كان ابن منده وابو نصر وابو اسماعيل الهروي وامثالهم يسلكون حذوهم، ولهذا صنف عبد الله بن عطاء الابراهيمي كتابا فيمن اخذ عن احمد العلم، فذكر طاءفة ذكر منهم ابا بكر الخلال وظن انه ابو محمد الخلال شيخ القاضي ابي يعلي وابي بكر الخطيب فاشتبه عليه هذا بهذا، وهذا كما ان العراقيين المنتسبين الي اهل الاثبات من اتباع ابن كلاب كابي العباس القلانسي وابي الحسن الاشعري وابي الحسن علي بن مهدي الطبري والقاضي ابي بكر الباقلاني وامثالهم اقرب الي السنة واتبع لاحمد بن حنبل وامثاله من اهل خراسان الماثلين الي طريقة ابن كلاب، ولهذا كان القاضي ابو بكر بن الطيب يكتب في اجوبته احيانا محمد بن الطيب الحنبلي كما كان يقول الاشعري اذ كان الاشعري واصحابه منتسبين الي احمد بن حنبل
# PageV03P130
# وامثاله من اءمة السنة، وكان الاشعري اقرب الي مذهب احمد بن حنبل واهل السنة من كثير من المتاخرين المنتسبين الي احمد الذين مالوا الي بعض كلام المعتزلة كابن عقيل وصدقة بن الحسين وابن الجوزي وامثالهم.
# وكان ابو ذر الهروي قد اخذ طريقة الباقلاني وادخلها الي الحرم، ويقال انه اول من ادخلها الي الحرم، وعنه اخذ ذلك من اخذه من اهل المغرب، فانهم كانوا يسمعون عليه البخاري وياخذون ذلك عنه كما اخذه ابو الوليد الباجي، ثم رحل الباجي الي العراق فاخذ طريقة الباقلاني عن ابي جعفر السمناني الحنفي قاضي الموصل صاحب الباقلاني.
# ونحن قد بسطنا الكلام في هذه المساءل وبينا ما حصل فيها من النزاع والاضطراب في غير هذا الموضع.
# فصل اخر
# او
### | فتوي في مسالة الكلام
# لشيخ الاسلام رحمه الله:
# سءل شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي في رجل قال: ان الله لم يكلم موسي تكليما، وانما خلق الكلام والصوت في الشجرة وموسي عليه السلام سمع من الشجرة لا من الله، وان الله عز وجل لم يكلم جبريل بالقران وانما اخذه من اللوح المحفوظ، فهل هو علي الصواب ام لا؟ فاجاب: الحمد الله، ليس هذا علي الصواب، بل هذا ضال مفتر كاذب باتفاق سلف الامة واءمتها، بل هو كافر يجب ان يستتاب فان تاب والا قتل، واذا قال لا اكذب بلفظ القران وهو قوله " وكلم الله موسي تكليما " بل اقر بان هذا اللفظ حق لكن انفي معناه وحقيقته (1) PageV03P131
# فان هءلاء هم الجهمية الذين اتفق السلف والاءمة علي انهم من شر اهل الاهواء والبدع حتي اخرجهم كثير من الاءمة عن الثنتين والسبعين فرقة.
# واول من قال هذه المقالة في الاسلام كان يقال له الجعد بن درهم فضحي به خالد بن عبد الله القسري يوم اضحي، فانه خطب الناس فقال في خطبته: ضحوا ايها الناس، تقبل الله ضحاياكم فاني مضح بالجعد بن درهم، انه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، تعالي الله عما يقول الجعد علوا كبيرا. ثم نزل فذبحه. وكان ذلك في زمن التابعين فشكروا ذلك، واخذ هذه المقالة عنه جهم بن صفوان وقتله بخراسان سلمة بن احور، واليه نسبت هذه المقالة التي تسمي مقالة الجهمية، وهي نفي صفات الله تعالي، فانهم يقولون: ان الله لا يري في الاخرة ولا يكلم عباده، وانه ليس له علم ولا حياة ولا قدرة ونحو ذلك من الصفات، ويقولون القران مخلوق.
# ووافق الجهم علي ذلك المعتزلة اصحاب عمرو بن عبيد وضموا اليها بدعا اخري في القدر وغيره، لكن المعتزلة يقولون ان الله كلم موسي حقيقة وتكلم حقيقة، لكن حقيقة ذلك عندهم انه خلق كلاما في غيره اما في شجرة واما في هواء واما في غير ذلك من غير ان يقوم بذات الله عندهم كلام ولا علم ولا قدرة ولا رحمة ولا مشيءة ولا حياة ولا شء من الصفات.
# والجهمية تارة يبوحون بحقيقة القول، فيقولون: ان الله لم يكلم موسي تكليما ولا يتكلم، وتارة لا يظهرون هذا اللفظ لما فيه من الشناعة المخالفة لدين الاسلام واليهود والنصاري، فيقرون باللفظ ولكن يقرنونه بانه خلق في غيره كلاما.
# واءمة الدين كلهم متفقون علي ما جاء به الكتاب والسنة واتفق عليه سلف الامة من ان الله كلم موسي تكليما وان القران كلام الله غير مخلوق، وان المءمنين
# PageV03P132
# يرون ربهم في الاخرة كما تواترت به الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم وان لله علما وقدرة ونحو ذلك.
# ونصوص الاءمة في ذلك مشهورة متواترة حتي ان ابا القاسم الطبري الحافظ لما ذكر في كتابه في شرح اصول السنة مقالات السلف والاءمة في الاصول ذكر من قال القران كلام الله غير مخلوق، وقال: فهءلاء خمسماءة وخمسون نفسا او اكثر من التابعين والاءمة المرضيين سوي الصحابة، علي اختلاف الاعصار ومضي السنين والاعوام، وفيهم نحو من ماءة امام ممن اخذ الناس بقولهم وتدينوا بمذاهبهم، ولو اشتغلت بنقل قول اهل الحديث لبلغت اسماءهم الوفا، لكني اختصرت فنقلت عن هءلاء عصرا بعد عصر لا ينكر عليهم منكر، ومن انكر قولهم استتابوه او امروا بقتله او نفيه او صلبه، قال: ولا خلاف بين الامة ان اول من قال القران مخلوق جعد بن درهم في سني نيف وعشرين وماءة، ثم جهم بن صفوان، فاما جعد فقتله خالد بن عبد الله القسري، واما جهم فقتل بمرو في خلافه هشام بن عبد الملك.
# وروي باسناده عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه من وجهين انهم قالوا له يوم صفين: حكمت رجلين؟ فقال: ما حكمت مخلوقا ما حكمت الا القران، وعن عكرمة قال: كان ابن عباس في جنازة فلما وضع الميت في لحده قام رجل وقال: اللهم رب القران اغفر له، فوثب اليه ابن عباس فقال: مه، القران منه.
# وعن عبد الله بن مسعود قال: من حلف بالقران فعليه بكل اية يمين. وهذا ثابت عن ابن مسعود.
# وعن سفيان بن عيينة قال: سمعت عمرو بن دينار يقول: ادركت مشايخنا والناس منذ سبعين سنة يقولون: القران كلام الله، منه بدا واليه يعود. وفي لفظ يقولون: القران كلام الله غير مخلوق.
# وقال حرب الكرماني ثنا اسحاق بن ابراهيم يعني ابن راهويه عن سفيان بن عيينة عن عمرو ابن دينار قال: ادركت الناس منذ سبعين
# PageV03P133
# سنة ادركت اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فمن دونهم يقولون: الله الخالق وما سواه مخلوق الا القران فانه كلام الله منه خرج واليه يعود.
# وهذا قد رواه عن ابن عيينة اسحاق، واسحاق اما ان يكون سمعه منه او من بعض اصحابه عنه.
# وعن جعفر الصادق بن محمد - وهو مشهور عنه - انهم سالوه عن القران اخالق هو ام مخلوق؟ فقال: ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله. وهكذا روي عن الحسن البصري وايوب السختياني وسليمان التيمي وخلق من التابعين.
# وعن مالك بن انس والليث بن سعد وسفيان الثوري وابن ابي ليلي وابي حنيفة والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وامثال هءلاء من الاءمة وكلام هءلاء الاءمة واتباعهم في ذلك كثير مشهور بل اشتهر عن اءمة السلف تكفير من قال القران مخلوق وانه يستتاب فان تاب والا قتل، كما ذكروا ذلك عن مالك بن انس وغيره، ولذلك قال الشافعي لحفص الفرد وكان من اصحاب ضرار بن عمرو ممن يقول القران مخلوق، فلما ناظر الشافعي وقال له القران مخلوق، قال له الشافعي: كفرت بالله العظيم. ذكره ابن ابي حاتم في الرد علي الجهمية، قال كان في كتابي عن الربيع بن سليمان قال: حضرت الشافعي او حدثني ابو شعيب الا اني اعلم حضر عبد الله بن عبد الحكم ويوسف بن عمرو بن يزيد فسال حفص عبد الله قال: ما تقول في القران؟ فابي ان يجيبه ، فسال يوسف بن عمرو فلم يجبه، وكلاهما اشار الي الشافعي، فسال الشافعي فاحتج عليه وطالت فيه المناظرة، فقال الشافعي بالحجة بان القران كلام الله غير مخلوق وكفر حفصا الفرد، قال الربيع فلقيت حفصا في المسجد بعد هذا فقال: اراد الشافعي قتلي.
# واما مالك بن انس فنقل عنه من غير وجه الرد علي من يقول القران مخلوق واستتابته، وهذا المشهور عنه متفق عليه بين اصحابه، واما ابو حنيفة واصحابه فقد ذكر ابو جعفر الطحاوي في الاعتقاد الذي قال في اوله: ذكر بيان اعتقاد اهل
# PageV03P134
# السنة والجماعة علي مذهب فقهاء الملة، ابي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي وابي يوسف يعقوب بن ابراهيم الانصاري وابي عبد الله محمد بن الحسن الشيباني قال فيه: وان القران كلام الله، منه بدا بلا كيفية قولا، وانزله علي نبيه وحيا، وصدقه المءمنون علي ذلك حقا، واثبتوا انه كلام الله تعالي بالحقيقة ليس بمخلوق ككلام البرية، فمن سمعه فزعم انه كلام البشر فقد كفره، وقد ذمه الله وعابه واوعده عذابه وتوعده حيث قال: " ساصليه سقر " فلما اوعد الله سقر لمن قال: " ان هذا الا قول البشر " علمنا انه قول خالق البشر ولا يشبه قول البشر.
# واما احمد بن حنبل فكلامه في مثل هذا مشهور متواتر، وهو الذي اشتهر بمحنة هءلاء الجهمية، فانهم اظهروا القول بانكار صفات الله تعالي وحقاءق اسماءه وان القران مخلوق، حتي صار حقيقة قولهم تعطيل الخالق سبحانه وتعالي، ودعوا الناس الي ذلك، وعاقبوا من لم يحبهم اما بالقتل واما بقطع الرزق واما بالعزل عن الولاية واما بالحبس او بالضرب وكفروا من خالفهم، فثبت الله تعالي الامام احمد حتي اظهر الله به باطلهم، ونصر اهل الايمان والسنة عليهم، واذلهم بعد العز واخملهم بعد الشهرة، واشتهر عند خواص الامة وعوامها ان القران كلام الله غير مخلوق واطلاق القول ان من قال انه مخلوق فقد كفر.
# واما اطلاق القول بان الله لم يكلم موسي فهذه مناقضة لنص القران فهو اعظم من القول بان القران مخلوق، وهذا بلا ريب يستتاب فان تاب والا قتل، فانه انكر نص القران، وبذلك افتي الاءمة والسلف في مثله، والذي يقول القران مخلوق فهو في المعني موافق له فلذلك كفره السلف.
# قال البخاري في كتاب خلق الافعال قال سفيان الثوري: من قال القران مخلوق فهو كافر، قال: وقال عبد الله بن المبارك من قال " اني انا الله لا اله الا انا " مخلوق فهو كافر ولا ينبغي لمخلوق ان يقول ذلك، قال: وقال ابن المبارك: لا نقول
# PageV03P135
# كما قالت الجهمية انه في الارض ههنا، بل علي العرش استوي، وقيل له كيف نعرف ربنا؟ قال فوق سمواته علي عرشه باءن من خلقه.
# وقال: من قال " لا اله الا الله " مخلوق فهو كافر، وانا نحكي كلام اليهود والنصاري ولا نستطيع ان نحكي كلام الجهمية. قال: وقال علي بن عاصم: ما الذين قالوا ان لله ولدا اكفر من الذين قالوا ان الله لا يتكلم.
# قال البخاري وكان اسماعيل بن ابي ادريس يسميهم زنادقة العراق، وقيل له: سمعت احدا يقول القران مخلوق؟ فقال: هءلاء الزنادقة. قال: وقال ابو الوليد سمعت يحيي بن سعيد - وذكر له ان قوما يقولون القران مخلوق - فقال: كيف يصنعون ب " قل هو الله احد " كيف يصنعون بقوله " اني انا الله لا اله الا انا "؟ قال: وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: نظرت في كلام اليهود والمجوس فما رايت قوما اضل في كفرهم منهم، واني لاستجهل من لا يكفرهم الا من لا يعرف كفرهم، قال: وقال سليمان بن داود الهاشمي: من قال القران مخلوق فهو كافر، وان كان القران مخلوقا كما زعموا فلم صار فرعون اولي بان يخلد في النار اذ قال " انا ربكم الاعلي "؟ وزعموا ان هذا مخلوق والذي قال " انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني " هذا ايضا قد ادعي ما ادعي فرعون، فلم صار فرعون اولي ان يخلد في النار من هذا؟ وكلاهما عنده مخلوق. فاخبر بذلك ابو عبيد فاستحسنه واعجبه.
# ومعني كلام هءلاء السلف رضي الله عنهم: ان من قال ان كلام الله مخلوق خلقه في الشجرة او غيرها كما قال هذا الجهمي المعتزلي المسءول عنه، كان حقيقة قوله ان الشجرة هي التي قالت لموسي " انني انا الله لا اله الا انا فاعبدوني " ومن قال هذا مخلوق قال ذلك، فهذا المخلوق عنده كفرعون الذي قال: انا ربكم الاعلي، كلاهما مخلوق، وكلاهما قال ذلك، فان كان قول فرعون كفرا فقول هءلاء ايضا كفر. ولا ريب ان قول هءلاء يءول الي قول فرعون وان كانوا لا يفهمون
# PageV03P136
# ذلك، فان فرعون كذب وموسي فيما اخبر به: من ان ربه هو الاعلي، وانه كلمه كما قال تعالي " وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب، اسباب السموات فاطلع علي اله موسي واني لاظنه كاذبا " وهو قد كذب موسي في ان الله كلمه، ولكن هءلاء يقولون اذا خلق كلاما في غيره صار هو المتكلم به وذلك باطل وضلال من وجوه كثيرة: احدها ان الله سبحانه انطق الاشياء كلها نطقا معتادا ونطقا خارجا عن المعتاد، قال تعالي " اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون " وقال تعالي: " حتي اذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون، وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا؟ قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء ".
# وقال تعالي: " يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون ".
# وقد قال تعالي: " انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق " وقد ثبت ان الحصي كان يسبح في يد النبي صلي الله عليه وسلم وان الحجر كان يسلم عليه، وامثال ذلك من انطاق الجمادات، فلو كان اذا خلق كلاما في غيره كان هو المتكلم به كان هذا كله كلام الله تعالي، ويكون قد كلم من سمع هذا الكلام كما كلم موسي بن عمران، بل قد ثبت ان الله خالق افعال العباد، فكل ناطق فالله خالق نطقه وكلامه فلو كان متكلما بما خلقه من الكلام لكان كل كلام في الوجود كلامه حتي كلام ابليس والكفار وغيرهم، وهذا تقوله غلاة الجهمية كابن عربي وامثاله (1) يقولون: PageV03P137
# وكل كلام في الوجود كلامه ... سواء علينا نثره ونظامه
# وهكذا اشباه هءلاء من غلاة المشبهة الذي يقولون: ان كلام الادميين غير مخلوق، فان كل واحد من الطاءفتين يجعلون كلام المخلوق بمنزلة كلام الخالق فاولءك يجعلون الجميع مخلوقا وان الجميع كلام الله، وهءلاء يجعلون الجميع كلام الله وهو غير مخلوق، ولهذا كان قد حصل اتصال بين شيخ الجهمية الحلولية وشيخ المشبهة الحلولية بسبب هذه البدع وامثالها من المنكرات المخالفة لدين الاسلام سلط الله اعداء الدين (1) فان الله يقول: " ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز، الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور " واي معروف واعظم من الايمان بالله واسماءه واياته؟ واي منكر اعظم من الالحاد في اسماء الله واياته؟
# الوجه الثاني ان يقال لهءلاء الضالين: ما خلقه الله في غيره من الكلام وساءر الصفات فانما يعود حكمه علي ذلك المحل لا علي غيره، فاذا خلق الله في بعض الاجسام حركة او طعما او لونا او ريحا كان ذلك الجسم هو المتحرك المتلون المطعوم، واذا خلق بمحل حياة او علما او قدرة او ارادة او كلاما كان ذلك المحل هو الحي العالم القادر المريد المتكلم، فاذا خلق كلاما في الشجرة او في غيرها من الاجسام كان ذلك الجسم هو المتكلم بذلك الكلام، كما لو خلق فيه ارادة او حياة او علما، ولا يكون الله هو المتكلم به، كما اذا خلق فيه حياة او قدرة او سمعا او بصرا كان ذلك المحل هو الحي به والقادر به والسميع به والبصير به، فكما انه سبحانه لا يجوز ان يكون متصفا بما خلقه من الصفات المشروطة بالحياة وغير المشروطة بالحياة، فلا يكون هو المتحرك بما خلقه في غيره من الحركات، ولا المصوت بما خلقه في غيره من PageV03P138
# الاصوات ولا سمعه ولا بصره وقدرته ما خلقه في غيره من السمع والبصر والقدرة فكذلك لا يكون كلامه ما خلقه في غيره من الكلام ولا يكون متكلما بذلك الكلام.
# الوجه الثالث ان الاسم المشتق من معني لا يتحقق بدون ذلك المعني، فاسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة وافعال التفضيل يمتنع ثبوت معناها دون معني المصدر التي هي مشتقة منه، والناس متفقون علي انه لا يكون متحرك ولا متكلم الا بحركة وكلام، فلا يكون مريد الا بارادة، وكذلك لا يكون عالم الا بعلم ولا قادر الا بقدرة ونحو ذلك.
# ثم هذه الاسماء المشتقة من المصدر انما يسمي بها من قام به مسمي المصدر، فانما يسمي بالحي من قامت به الحياة، وبالمتحرك من قامت به الحركة، وبالعالم من قام به العلم، وبالقادر من قامت به القدرة، فاما من لم يقم به مسمي المصدر فيمتنع ان يسمي باسم الفاعل ونحوه من الصفات، وهذا معلوم بالاعتبار في جميع النظاءر، وذلك لان اسم الفاعل ونحوه من المشتقات هو مركب يدل علي الذات وعلي الصفة والمركب يمتنع تحققه بدون تحقق مفرداته، وهذا كما انه ثابت في الاسماء المشتقة فكذلك في الافعال مثل تكلم وكلم ويتكلم وعلم ويعلم وسمع ويسمع وراي ويري ونحو ذلك سواء، قيل ان الفعل المشتق من المصدر او المصدر مشتق من الفعل، لا نزاع بين الناس ان الفاعل الفعل هو فاعل المصدر، فاذا قيل كلم او علم او تكلم او تعلم ففاعل التكليم والتعليم هو المكلم والمعلم، وكذلك التعلم والتكلم، والفاعل هو الذي قام به المصدر الذي هو التكليم والتعليم والتكلم والتعلم، فاذا قيل: تكلم فلان او كلم فلان فلانا ففلان هو المتكلم والمكلم، فقوله تعالي: " وكلم الله موسي تكليما " وقوله: " تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله، ورفع بعضهم درجات " وقوله: " ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه " يقتضي ان الله هو المكلم، فكما يمتنع ان يقال: هو المتكلم بكلام قاءم بغيره يمتنع ان يقال كلم بكلام قاءم بغيره
# PageV03P139
# فهذه ثلاثة اوجه (1) : احدها انه يلزم الجهمية علي قولهم ان يكون كل كلام خلقه الله كلاما له اذ لا معني لكون القران كلام الله الا كونه خلقه، وكل من فعل كلاما ولو في غيره كان متكلما به عندهم، وليس للكلام عندهم مدلول يقوم بذات الرب تعالي لو كان مدلول قاءما يدل لكونه خلق صوتا في محل والدليل يجب طرده فيجب ان يكون كل صوت يخلقه له كذلك وهم يجوزون ان يكون الصوت المخلوق علي جميع الصفات، فلا يبقي فرق بين الصوت الذي هو كلام الله تعالي علي قولهم والصوت الذي هو ليس بكلام.
# الثاني ان الصفة اذا قامت بمحل كالعلم والقدرة والكلام والحركة عاد حكمه الي ذلك المحل ولا يعود حكمه الي غيره.
# الثالث انه مشتق المصدر منه اسم الفاعل والصفة المشبهة به ونحو ذلك ولا يشتق ذلك لغيره وهذا كله بين ظاهر وهو ما يبين قول السلف والاءمة ان من قال ان الله خلق كلاما في غيره لزمه ان يكون حكم التكلم عاءدا الي ذلك المحل لا الي الله.
# الرابع ان الله اكد تكليم موسي بالمصدر فقال " تكليما "، قال غير واحد من العلماء: التوكيد بالمصدر ينفي المجاز، لءلا يظن انه ارسل اليه رسولا او كتب اليه كتابا بل كلمه منه اليه.
# والخامس ان الله فضل موسي بتكليمه اياه علي غيره ممن لم يكلمه وقال " وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا " الاية، فكان تكليم موسي من وراء الحجاب، وقال " يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي " وقال " انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعد - الي قوله - وكلم الله موسي تكليما " والوحي هو ما نزله الله علي قلوب PageV03P140
# الانبياء بلا واسطة فلو كان تكليمه لموسي انما هو صوت خلقه في الهواء لكان وحي الانبياء افضل منه، لان اولءك عرفوا المعني المقصود بلا واسطة، وموسي انما عرفه بواسطة، ولهذا كان غلاة الجهمية من الاتحادية ونحوهم يدعون ان ما يحصل لهم من الالهام افضل مما حصل لموسي بن عمران وهذا من اعظم الكفر باتفاق المسلمين.
# ولما فهم السلف حقيقة مذهب هءلاء وانه يقتضي تعطيل الرسالة (1) فان الرسل انما بعثوا ليبلغوا كلام الله، بل يقتضي تعطيل التوحيد، فان من لا يتكلم ولا يقوم به علم ولا حياة هو كالموات، بل من لا تقوم به الصفات فهو عدم محض اذ ذات لا صفة لها انما يمكن تقديرها في الذهن لا في الخارج كتقدير وجود مطلق لا يتعين ولا يتخصص.
# فكان قول هءلاء مضاهيا لقول المتفلسفة الدهرية الذي يجعلون وجود الرب وجودا مطلقا بشرط الاطلاق لا صفة له، وقد علم ان المطلق بشرط الاطلاق لا يوجد الا في الذهن، وهءلاء الدهرية ينكرون ايضا حقيقة تكليمه لموسي ويقولون انما هو فيض فاض عليه من العقل الفعال، وهكذا يقولون في الوحي الي جميع الانبياء وحقيقة قولهم ان القران قول البشر لكنه صدر عن نفس صافية شريفة، واذا كانت المعتزلة خيرا من هءلاء وقد كفر السلف من يقول بقولهم فكيف هءلاء؟ وكلام السلف والاءمة في مثل هءلاء لا يحصي قال حرب بن اسماعيل الكرماني: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: بين اهل العلم اختلاف ان القران كلام الله وليس بمخلوق، وكيف يكون شء من الرب عز ذكره مخلوقا؟ ولو كان كما قالوا لزمهم ان يقولوا علم الله وقدرته ومشيءته مخلوقة، فان قالوا ذلك لزمهم ان يقولوا كان الله تبارك اسمه ولا علم ولا قدرة ولا مشيءة، وهو الكفر المحض الواضح PageV03P141
# لم يزل الله عالما متكلما له المشيءة في خلقه، والقران كلام الله وليس بمخلوق فمن زعم انه مخلوق فهو كافر.
# وقال وكيع بن الجراح: من زعم ان القران مخلوق فقد زعم ان شيءا من الله مخلوق، فقيل له: من اين قلت هذا؟ قال: لان الله يقول " ولكن حق القول مني " ولا يكون من الله شء مخلوق، وهذا القول قاله غير واحد من السلف.
# وقال احمد بن حنبل: كلام الله من الله ليس بباءن منه، وهذا معني قول السلف القران كلام الله منه بدا ومنه خرج واليه يعود كما في الحديث الذي رواه احمد غيره عن جبير بن نفير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انكم لن ترجعوا الي الله بشء افضل مما خرج منه " يعني القران. وقد روي عن ابي امامة مرفوعا.
# وقال ابو بكر الصديق لاصحاب مسيلمة الكذاب، لما سمع قران مسيلمة: ويحكم اين يذهب بعقولكم؟ ان هذا كلاما لم يخرج من ال " اي من رب.
# وليس معني قول السلف والاءمة: انه منه خرج ومنه بدا، انه فارق ذاته وحل بغيره فان كلام المخلوق اذا تكلم به لا يفارق ذاته ويحل بغيره، فكيف يكون كلام الله؟ قال تعالي: " كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا " فقد اخبر ان الكلمة تخرج من افواههم ومع هذا فلم تفارق ذاتهم.
# وايضا فالصفة لا تفارق الموصوف وتحل بغيره، لا صفة الخالق ولا صفة المخلوق، والناس اذا سمعوا كلام النبي صلي الله عليه وسلم ثم بلغوه عنه كان الكلام الذي بلغوه كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد بلغوه بحركاتهم واصواتهم فالقران اولي بذلك، فالكلام كلام البارء والصوت صوت القارء قال تعالي: " وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ". وقال صلي الله عليه وسلم: " زينوا القران باصواتكم ".
# ولكن مقصود السلف الرد علي هءلاء الجهمية فانهم زعموا ان القران خلقه الله في غيره فيكون قد ابتدا وخرج من ذلك المحل الذي خلق فيه لا من الله، كما
# PageV03P142
# يقولون كلامه لموسي خرج من الشجرة، فبين السلف والاءمة ان القران من الله بدا وخرج وذكروا قوله " ولكن حق القول مني " فاخبر ان القول منه لا من غيره من المخلوقات.
# ومن هي لابتداء الغاية، فان كان المجرور بها عينا يقوم بنفسه لم يكن صفة لله كقوله " وسخر لكم ما في السموات وما في الارض جميعا منه " وقوله في المسيح " وروح منه " وكذلك ما يقوم بالاعيان كقوله " وما بكم من نعمة فمن الله " واما اذا كان المجرور بها صفة ولم يذكر لها محل كان صفة لله كقوله " ولكن حق القول مني " وكذلك قد اخبر في غير موضع من القران ان القران نزل منه وانه نزل به جبريل منه ردا علي هذا المبتدع المفتري وامثاله ممن يقول انه لم ينزل منه قال تعالي: " قل افغير الله ابتغي حكما وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق " وقال تعالي " قل نزله روح القدس من ربك بالحق " وروح القدس هو جبريل، كم قال في الاية الاخري " نزل به الروح الامين علي قلبك " وقال: " من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله " وقال هنا " نزله روح القدس من ربك " فبين ان جبريل نزله من الله لا من هواء ولا من لوح ولا غير ذلك، وكذلك ساءر ايات القران كقوله " تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم " وقوله " حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم " وقوله " حم، تنزيل من الرحمن الرحيم " وقوله " الم، تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين " وقوله " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك " فقد بين في غير موضع انه منزل من الله، فمن قال انه منزل من بعض المخلوقات كاللوح والهواء فهو مفتر علي الله مكذب لكتاب الله متبع لغير سبيل المءمنين، الا تري ان الله فرق بين ما نزل وما نزله من بعض المخلوقات كالمطر بان قال " انزل من السماء ماء " فذكر المطر في غير واخبر انه نزله من السماء، والقران
# PageV03P143
# اخبر انه منزل منه، واخبر بتنزيل مطلق في مثل قوله: " وانزلنا الحديد " لان الحديد ينزل من رءوس الجبال لا ينزل من السماء، وكذلك الحيوان فان الذكر ينزل الماء في الاناث، فلم يقل فيه من السماء، ولو كان جبريل اخذ القران من اللوح المحفوظ لكان اليهود اكرم علي الله من امة محمد، لانه قد ثبت بالنقل الصحيح ان الله كتب لموسي التوراة وانزلها مكتوبة (1) فيكون بنو اسراءيل قد اقروا الالواح التي كتبها الله، واما المسلمون فاخذوه عن محمد صلي الله عليه وسلم، ومحمد اخذه عن جبريل وجبريل عن اللوح، فيكون بنو اسراءيل بمنزلة جبريل، وتكون منزلة بني اسراءيل ارفع من منزلة محمد صلي الله عليه وسلم علي قول هءلاء الجهمية، والله سبحانه جعل من فضاءل امة محمد صلي الله عليه واله وسلم انه انزل عليهم كتابا لا يغسله الماء وانه انزله عليهم تلاوة لا كتابة، وفرقه عليهم لاجل ذلك، فقال: " وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا " وقال تعالي: " وقالوا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا ".
# ثم ان كان جبريل لم يسمعه من الله وانما وجده مكتوبا كانت العبارة عبارة جبريل وكان القران كلام جبريل ترجم به عن الله كما يترجم عن الاخرس الذي كتب كلاما ولم يقدر ان يتكلم به وهذا خلاف دين المسلمين.
# وان احتج محتج بقوله " انه لقول رسول كريم، ذي قوة عند العرش مكين " قيل له فقد قال في الاية الاخري " انه لقول رسول كريم، وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون، ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون " فالرسول في هذه الاية محمد صلي الله عليه وسلم والرسول في الاخري جبريل، فلو اريد به ان الرسول احدث عبارته لتناقض PageV03P144
# الخبران، فعلم انه اضافه اليه اضافة تبليغ لا اضافة احداث ولهذا قال " لقول رسول " ولم يقل ملك ولا نبي، ولا ريب ان الرسول بلغه كما قال " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك " فكان النبي صلي الله عليه وسلم يعرض علي الناس في الموسم ويقول: " الا رجل يحملني الي قومه لا بلغ كلام ربي، فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي " ولما انزل الله " الم غلبت الروم " خرج ابو بكر الصديق فقراها علي الناس فقالوا: هذا كلامك ام كلام صاحبك؟ فقال: ليس بكلامي ولا كلام صاحبي ولكنه كلام الله.
# وان احتج بقوله " ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث " قيل له هذه الاية حجة عليك، فانه لما قال " ما ياتيهم من ذكر ربهم محدث " علم ان الذكر منه محدث ومنه ما ليس بمحدث، لان النكرة اذا وصفت ميز بها بين الموصوف وغيره، كما لو قال ما ياتيني من رجل مسلم الا اكرمته، وما اكل الا طعاما حلالا ونحو ذلك، ويعلم ان المحدث في الاية ليس هو المخلوق الذي يقوله الجهمي ولكنه الذي انزل جديدا، فان الله كان ينزل القران شيءا بعد شء، فالمنزل اولا هو قديم بالنسبة الي المنزل اخرا، وكل ما تقدم علي غيره فهو قديم في لغة العرب، كما قال " كالعرجون القديم " وقال " تالله انك لفي ضلالك القديم " وقال " واذا لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم " وقال " افرايتم ما كنتم تعبدون انتم واباءكم الاقدمون " وكذلك قوله " جعلناه قرانا عربيا " لم يقل جعلناه فقط حتي يظن انه بمعني خلقناه ولكن قال " جعلناه قرانا عربيا " اي صيرناه عربيا لانه قد كان قادرا علي ان ينزله عجميا، فلما انزله عربيا كان قد جعله عربيا دون عجمي. وهذه المسالة في اصول اهل الايمان والسنة التي فارقوا بها الجهمية من المعتزلة والفلاسفة ونحوهم، والكلام عليها مبسوط في غير هذا الموضع والله اعلم.
# PageV03P145
# فتوي اخري لشيخ الاسلام
# في تكليم الله لموسي عليه السلام
# وهل هو بحرف وصوت ام لا؟ ومن انكره: مسالة فيمن قال: ان الله لم يكلم موسي تكليما، فقال له اخر: بل كلمه تكليما، فقال: ان قلت كلمه فالكلام لا يكون الا بحرف وصوت، والحرف والصوت محدث، ومن قال: ان الله كلم موسي بحرف وصوت فهو كافر، فهو كما قال اولا؟ الجواب: الحمد لله، اما من قال ان الله لم يكلم موسي تكليما فهذا ان كان لم يسمع القران فانه يعرف ان هذا نص القران، فان انكره بعد ذلك استتيب فان تاب والا قتل، ولا يقبل منه ان كان كلامه بعد (1) ان يجحد نص القران، بل لو قال: ان معني كلامي انه خلق صوتا في الهواء فاسمعه موسي كان كلامه ايضا كفرا، وهو قول الجهمية الذين كفرهم السلف قالوا: يستتابون فان تابوا والا قتلوا، لكن من كان مءمنا بالله ورسوله مطلقا ولم يبلغه من العلم ما يبين له الصواب فانه لا يحكم بكفره حتي تقوم عليه الحجة التي من خالفها كفر، اذ كثير من الناس يخطء فيما يتاوله من القران ويجهل كثيرا مما يرد من معاني الكتاب والسنة، والخطا والنسيان مرفوعان عن هذه الامة، والكفر لا يكون الا بعد البيان.
# والاءمة الذين امروا بقتل مثل هءلاء الذين ينكرون رءية الله في الاخرة ويقولون القران مخلوق ونحو ذلك، قيل انهم امروا بقتلهم لكفرهم، وقيل لانهم اذا دعوا الناس الي بدعتهم اضلوا الناس فقتلوا لاجل الفساد في الارض وحفظا لدين الناس ان يضلوهم. PageV03P146
# وبالجملة فقد اتفق سلف الامة واءمتها علي ان الجهمية من شر طواءف اهل البدع، حتي اخرجهم كثير عن الثنتين والسبعين فرقة.
# ومن الجهمية المتفلسفة والمعتزلة الذين يقولون ان كلام الله مخلوق وان الله وانما كلم موسي بكلام مخلوق خلقه في الهواء، وانه لا يري في الاخرة، وانه ليس مباينا لخلقه، وامثال هذه المقالات التي تستلزم تعطيل الخالق وتكذيب رسله وابطال دينه.
# واما قول الجهمي: ان قلت كلمه فالكلام لا يكون الا بحرف وصوت، والحرف والصوت محدث، ومن قال ان الله كلم موسي بحرف وصوت فهو كافر، فيقال لهذا الملحد: انت تقول انه كلمه بحرف صوت، لكن تقول بحرف وصوت خلقه في الهواء وتقول انه لا يجوز ان تقوم به الحروف والاصوات لانها لا تقوم الا بمتحيز، والباري ليس بمتحيز ومن قال انه متحيز فقد كفر. ومن المعلوم ان من جحد ما نطق به الكتاب والسنة كان اولي بالكفر ممن اقر بما جاء به الكتاب والسنة.
# وان قال الجاحد لنص الكتاب والسنة ان العقل معه قال له الموافق للنصوص: بل العقل معي وهو موافق للكتاب والسنة فهذا يقول ان معه السمع والعقل، وذاك انما يحتاج لقوله بما يدعيه من العقل الذي يبين منازعه فساده، ولو قدر ان العقل معه.
# والكفر هو من الاحكام الشرعية وليس كل من خالف شيءا علم بنظر العقل يكون كافرا، ولو قدر انه جحد بعض صراءح العقول لم يحكم بكفره حتي يكون قوله كفرا في الشريعة.
# واما من خالف ما علم ان الرسول جاء به فهو كافر بلا نزاع، وذلك انه ليس في الكتاب والسنة ولا في قول احد من سلف الامة واءمتها الاخبار عن الله بانه متحيز او انه ليس بمتحيز، ولا في الكتاب والسنة ان من قال هذا وهذا يكفر، وهذا اللفظ مبتدع والكفر لا يتعلق بمجرد اسماء مبتدعة لا اصل لها في الكتاب والسنة، بل يستفسر هذا القاءل اذا قال ان الله متحيز او ليس بمتحيز فان قال اعني بقولي انه
# PageV03P147
# متحيز: انه دخل في المخلوقات وان المخلوقات قد حازته واحاطت به فهذا باطل، وان قال اعني انه محاز عن المخلوقات مباين لها، فهذا خلق.
# وكذلك قوله ليس بمتحيز، ان اراد به ان المخلوق لا يجوز الخالق فقد اصاب وان قال ان الخالق لا يباين المخلوق وينفصل عنه فقد اخطا.
# واذا عرف ذلك فالناس في الجواب عن حجته الداحضة وهي قوله: لو قلت انه كلمه فالكلام لا يكون الا بحرف وصوت والحرف والصوت محدث، ثلاثة اصناف: صنف منعوه المقدمة الاولي، وصنف منعوه المقدمة الثانية، وصنف لم يمنعوه المقدمتين بل استفسروه وبينوا ان ذلك لا يمنع ان يكون الله كلم موسي تكليما.
# فالصنف الاول ابو محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب وابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري ومن اتبعهما قالوا: لا نسلم ان الكلام لا يكون الا بحرف وصوت بل الكلام معني قاءم بذات المتكلم والحروف والاصوات عبارة عنه، وذلك المعني القاءم بذات الله تعالي يتضمن الامر بكل ما امر به والخبر عن كل ما اخبر عنه، فان عبر عنه بالسريانية كان انجيلا، وقالوا: انه اسم الكلام حقيقة، فيكون اسم الكلام مشتركا او مجازا في كلام الخالق، وحقيقة في كلام المخلوق.
# والصنف الثاني سلموا لهم ان الكلام لا يكون الا بحرف وصوت ومنعوهم المقدمة الثانية، وهو ان الحرف والصوت لا يكون الا محدثا، وصنف (1) قالوا ان المحدث كالحادث سواء كان قاءما بنفسه او بغيره وهو يتكلم بكلام لا يكون قديما وهو بحرف وصوت، وهذا قول من يقول القران قديم وهو بحرف وصوت كابي الحسن بن سالم واتباعه السالمية وطواءف ممن اتبعه، وقال هءلاء في الحرف والصوت نظير ما قاله الذين قبلهم في المعاني. PageV03P148
# وقالوا كلام لا بحرف ولا صوت لا يعقل، ومعني يكون امرا ونهيا وخبرا ممتنع في صريح العقل، ومن ادعي ان معني التوراة والانجيل والقران واحد وانما اختلفت العبارات الدالة عليه فقوله معلوم الفساد بالاضطرار عقلا وشرعا واخراج الحروف عن مسمي الكلام مما يعلم فساده بالاضطرار من جميع اللغات وان جاز ان يقال: ان الحروف والاصوات المخلوقة في غير كلام الله حقيقة امكن حينءذ ان يكون كلم موسي بكلام مخلوق في غيره.
# وقالوا لاخوانهم الاولين: اذا قلتم ان الكلام هو مجرد المعني وقد خلق عبارة بيان (1) فان قلتم ان تلك العبارة كلامه حقيقة بطلت حجتكم علي المعتزلة فان اعظم حجتكم عليهم قولكم انه يمتنع ان يكون متكلما بكلام يخلقه في غيره، كما يمتنع ان يعلم بعلم قاءم بغيره، وان يقدر بقدرة قاءمة بغيره، وان يريد بارادة قاءمة بغيره، وان قلتم هي كلام مجازا لزم ان يكون الكلام حقيقة في المعني مجازا في اللفظ، وهذا مما يعلم فساده بالاضطرار من جميع اللغات.
# والصنف الثالث: الذين لم يمنعوا المقدمتين ولكن استفسروهم وبينوا ان هذا لا يستلزم صحة قولكم، بل قالوا: ان قلتم ان الحرف والصوت محدث بمعني انه يجب مخلوقا منه منفصلا عنه، فهذا دليل علي فساد قولكم وتناقضه، وهذا قول ممنوع، وان قلتم بمعني انه لا يكون قديما فهو مسلم لكن هذه التسمية محدثة.
# وهءلاء صنفان: صنف قالوا ان المحدث هو المخلوق المنفصل عنه فاذا قلنا: الحرف والصوت لا يكون الا محدثا كان بمنزلة قولنا لا يكون الا مخلوقا وحينءذ فيكون هذا المعتزلي ابطل قوله بقوله حيث زعم انه يتكلم بحرف وصوت مخلوق، ثم استدل علي ذلك بما يقتضي انه يتكلم بكلام مخلوق وفيه تلبيس.
# ونحن لا نقول كلم موسي بكلام قديم ولا بكلام مخلوق، بل هو سبحانه PageV03P149
# يتكلم اذا شاء ويسكت اذا شاء كما انه سبحانه وتعالي خلق السموات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش، وانه سبحانه استوي الي السماء وهي دخان وانه سبحانه ياتي في ظلل من الغمام والملاءكة، كما قال " وجاء ربك والملك صفا صفا " وقال: " هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك " وقال تعالي " انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون " وقال تعالي " وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون " وامثال ذلك في القران والحديث كثير، يبين الله سبحانه انه اذا شاء فعل ما اخبر عنه من تكليمه وافعاله القاءمة بنفسه، وما كان قاءما بنفسه هو كلامه لا كلام غيره، والمخلوق لا يكون قاءما بالخالق، ولا يكون الرب محلا للمخلوقات، بل هو سبحانه يقوم به ما شاء من كلماته وافعاله، وليس من ذلك شء مخلوقا، انما المخلوق ما كان باءنا عنه، وكلام الله من الله ليس بباءن منه، ولهذا قال السلف: القران كلام الله غير مخلوق، منه بدا واليه يعود، فقالوا: منه بدا، اي هو المتكلم به لا انه خلقه في بعض الاجسام المخلوقة.
# وهذا الجواب هو جواب اءمة اهل الحديث والتصوف والفقه وطواءف من اهل الكلام من اءمتهم من الهشامية والكرامية وغيرهم واتباع الاءمة الاربعة اصحاب ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد، منهم من يختار جواب الصنف الاول، وهم الذين يرتضون قول ابن كلاب في القران، وهم طواءف من متاخري اصحاب مالك والشافعي واحمد وابي حنيفة، ومنهم من يختار جواب الصنف الثاني، وهم الطواءف الذين ينكرون قول ابن كلاب ويقولون ان القران قديم كالساليمة وطواءف من اصحاب مالك والشافعي واحمد وابي حنيفة، ومنهم من يختار جواب الطاءفة الثالثة، وهم الذين ينكرون قول الطاءفتين المتقدمتين الكلابية والسالمية.
# ثم من هءلاء من يقول بقول الكرامية، والكرامية ينتسبون الي ابي حنيفة، ومنهم من لا يختار قول الكرامية ايضا لما فيه من تناقض اخر، بل يقول بقول اءمة
# PageV03P150
# الحديث كالبخاري وعثمان بن سعيد الدارمي ومحمد بن اسحاق بن خزيمة ومن قبلهم من السلف، كابي بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام ومحمد بن كعب القرظي والزهري وعبد الله بن المبارك واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وما نقل من ذلك عن الصحابة والتابعين، وفي ذلك اثار كثيرة معروفة في كتب السنن والاثار تضيق عنها هذه الورقة.
# وبين الاصناف الثلاثة منازعات ودقاءق تضيق عنها هذه الورقة، وقد بسطنا الكلام عليها في مواضع وبينا حقيقة كل قول، وما هو القول الصواب في صريح المعقول وصحيح المنقول (1) لكن هءلاء الطواءف كلهم متفقون علي تضليل من يقول ان كلام الله مخلوق، والامة متفقة علي ان من قال ان كلام الله مخلوق لم يكلم موسي تكليما يستتاب فان تاب والا يقتل.
# والحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا.
# فتوي اخري لشيخ الاسلام رحمه الله
# في القران هل هو بحرف وصوت ام لا؟
# وفي نقط المصحف وشكله هل هما منه ام لا؟
# سءل رحمه الله تعالي عن رجلين تباحثا، فقال احدهما: القران حرف وصوت، وقال الاخر: ليس هو بحرف ولا صوت، وقال احدهما: النقط التي في المصحف والشكل من القران، وقال الاخر: ليس ذلك من القران، فما الصواب في ذلك؟ فاجاب رضي الله عنه: الحمد لله رب العالمين، هذه المسالة يتنازع فيها كثير من الناس ويخلطون الحق بالباطل، فالذي قال: ان القران حرف وصوت ان اراد بذلك ان هذا القران الذي يقرا للمسلمين هو كلام الله الذي نزل به PageV03P151
# الروح الامين علي محمد صلي الله عليه وسلم وخاتم النبيين والمرسلين وان جبريل سمعه من الله والنبي صلي الله عليه وسلم سمعه من جبريل، والمسلمون سمعوه من النبي صلي الله عليه وسلم كما قال تعالي: " قل نزله روح القدس من ربك بالحق " وقال: " والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق " فقد اصاب في ذلك، فان هذا مذهب سلف الامة واءمتها والدلاءل علي ذلك كثيرة من الكتاب والسنة والاجماع.
# ومن قال: ان القران العرب لم يتكلم الله به وانما هو كلام جبريل او غيره عبر به عن المعني القاءم بذات الله، كما يقول ذلك ابن كلاب والاشعري ومن وافقهما فهو قول باطل من وجوه كثيرة.
# فان هءلاء يقولون: انه معني واحد قاءم بالذات، وان معني التوراة والانجيل والقران واحد، وانه لا يتعدد ولا يتبعض، وانه ان عبر عنه بالعربية كان قرانا وبالعبرانية كان توراة وبالسريانية كان انجيلا فيجعلون معني اية الكرسي واية الدين و " قل هو الله احد " " تبت يدا ابي لهب " والتوراة والانجيل وغيرهما معني واحدا، وهذا قول فاسد بالعقل والمشاهدة وهو قول احدثه ابن كلاب لم يسبقه اليه غيره من السلف.
# وان اراد القاءل بالحرف والصوت ان الاصوات المسموعة من القراء، والمداد الذي في المصاحف قديم ازلي، اخطا وابتدع، وقال ما يخالف العقل والشرع، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " زينوا القران باصواتكم " فبين ان الصوت صوت القارء، والكلام كلام البارء، كما قال تعالي " وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله " فالقران الذي يقراه المسلمون كلام الله لا كلام غيره كما ذكر الله ذلك، وفي السنن عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعرض نفسه علي الناس بالموسم فيقول: " الا رجل يحملني الي قومه لابلغ كلام ربي فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي ".
# وقالوا لابي بكر الصديق لما قرا عليهم
# PageV03P152
# " الم غلبت الروم " اهذا كلامك ام كلام صاحبك؟ فقال: ليس بكلامي ولا كلام صاحبي ولكنه كلام الله تعالي.
# والناس اذ بلغوا كلام النبي صلي الله عليه وسلم كقوله: " انما الاعمال بالنيات " ان الحديث الذي يسمعونه حديث النبي صلي الله عليه وسلم تكلم به بصوته وبحروفه ومعانيه، والمحدث بلغه عنه بصوت نفسه لا بصوت النبي صلي الله عليه وسلم، فالقران اولي ان يكون كلام الله اذا بلغته الرسل عنه وقراته الناس باصواتهم.
# والله تكلم بالقران بحروفه ومعانيه بصوت نفسه ونادي موسي بصوت نفسه، كما ثبت بالكتاب والسنة واجماع السلف، وصوت العبد ليس هو صوت الرب ولا مثل صوته، فان الله ليس كمثله شء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله.
# وقد نص اءمة الاسلام احمد ومن قبله من الاءمة علي ما نطق به الكتاب والسنة من ان الله ينادي بصوت، وان القران كلامه تكلم بحرف وصوت ليس منه شء كلاما لغيره، لا جبريل ولا غيره، وان العباد يقرءونه باصوات انفسهم وافعالهم، فالصوت المسموع من العبد صوت القارء والكلام كلام البارء.
# وكثير من الخاءضين في هذه المسالة لا يميز بين صوت العبد وصوت الرب بل يجعل هذا هو هذا فينفيهما جميعا او يثبتهما، جميعا، فاذا نفي الحرف والصوت نفي ان يكون القران العربي كلام الله، وان يكون مناديا لعباده بصوته، وان يكون القران الذي يقراه المسلمون هو كلام الله كما نفي ان يكون صوت العبد صفة لله عز وجل، ثم جعل كلام الله المتنوع شيءا واحدا لا فرق بين القديم والحادث، وهو مصيب في هذا الفرق دون ذاك الثاني الذي فيه نوع من الالحاد والتعطيل، حيث جعل الكلام المتنوع شيءا واحدا لا حقيقة له عند التحقيق.
# واذا ثبت جعل صوت الرب هو العبد او سكت عن التمييز بينهما مع قوله ان الحروف متعاقبة في الوجود مقترنة في الذات قديمة ازلية الاعيان فجعل
# PageV03P153
# عين صفة الرب تحل في العبد او يتحد بصفته فقال بنوع من الحلول والاتحاد يفضي الي نوع من التعطيل.
# وقد علم ان عدم الفرق والمباينة بين الخالق وصفاته والمخلوق وصفاته خطا وضلال لم يذهب اليه احد من سلف الامة واءمتها، بل هم متفقون علي التمييز بين صوت الرب وصوت العبد، ومتفقون ان الله تكلم بالقران الذي انزله علي نبيه صلي الله عليه وسلم حروفه ومعانيه، وانه ينادي عباده بصوته، ومتفقون علي ان الاصوات المسموعة من القراء اصوات العباد، وعلي انه ليس شء من اصوات العباد ولا مداد المصاحف قديما، بل القران مكتوب في مصاحف المسلمين مقروء بالسنتهم محفوظ بقلوبهم وهو كله كلام الله. والصحابة كتبوا المصاحف لما كتبوها بغير شكل ولا نقط لانهم كانوا عربا لا يلحنون، ثم لما احدث اللحن نقط المصاحف وشكلوها، فان كتبت بلا شكل ولا نقط جاز، وان كتبت بنقط وشكل جاز ولم يكره في اظهر قولي العلماء وهو احدي الروايتين عن احمد.
# وحكم النقط والشكل حكم الحروف، فان الشكل يبين اعراب القران كما يبين النقط الحروف، والمداد الذي يكتب به الحروف ويكتب به الشكل والنقط مخلوق، وكلام الله العربي الذي انزله وكتب في المصاحف بالشكل والنقط وبغير شكل ونقط ليس بمخلوق، وحكم الاعراب حكم الحروف، لكن الاعراب لا يستقل بنفسه بل هو تابع للحروف المرسومة فلهذا يحتاج لتجريدهما وافرادهما بالكلام، بل القران الذي يقراه المسلمون هو كلام الله معانيه وحروفه واعرابه، والله تكلم بالقران العربي الذي انزله علي محمد صلي الله عليه وسلم والناس يقرءونه بافعالهم واصواتهم، والمكتوب في مصاحف المسلمين هو كلام الله وهو القران العربي الذي انزل علي نبيه سواء كتب بشكل ونقط او بغير شكل ونقط، والمداد الذي كتب به القران ليس بقديم بل هو مخلوق، والقران الذي كتب في المصحف بالمداد هو كلام الله منزل غير مخلوق، والمصاحف يجب احترامها
# PageV03P154
# باتفاق المسلمين لان كلام الله مكتوب فيها، واحترام النقط والشكل اذا كتب المصحف مشكلا منقوطا كاحترام الحروف باتفاق علماء المسلمين، كما ان حرمة اعراب القران كحرمة حروفه المنقوطة باتفاق المسلمين، ولهذا قال ابو بكر وعمر: حفظ اعراب القران احب الينا من حفظ بعض حروفه.
# والله تكلم بالقران بحروفه ومعانيه فجميعه كلام الله فلا يقال بعضهم كلام الله وبعضه ليس بكلام الله وهو سبحانه نادي موسي بصوت سمعه موسي، فانه قد اخبر انه نادي موسي في غير موضع من القران كما قال تعالي: " هل اتاك حديث موسي اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي " والنداء لا يكون الا صوتا باتفاق اهل اللغة، وقد قال تعالي " انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان واتينا داود زبورا، ورسلا قد قصصناهم من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك، وكلم الله موسي تكليما " فقد فرق الله بين ايحاءه الي النبيين وبين تكليمه لموسي فمن قال ان موسي لم يسمع صوتا بل الهم معناه، لم يفرق بين موسي وغيره وقد قال تعالي: " تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات " وقال تعالي: " وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء " فقد فرق بين الايحاء والتكلم من وراء حجاب كما كلم الله موسي، فمن سوي بين هذا وهذا كان ضالا، وقد قال الامام احمد رضي الله عنه وغيره: لم يزل متكلما اذا شاء وهو يتكلم بمشيءته وقدرته، يتلكم بشء بعد شء، كما قال تعالي " فلما اتاها نودي يا موسي " فناداه حين اتاها ولم يناده قبل ذلك، وقال تعالي: " فاكلا منها فبدت لهما سواتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما عدو مبين " فهو سبحانه ناداهما حين اكلا
# PageV03P155
# منها ولم ينادهما قبل ذلك، وكذلك قال تعالي: " ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم " بعد ان خلق ادم وصوره ولم يامرهم قبل ذلك، وكذا قوله " ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون " فاخبر انه قال له كن فيكون بعد ان خلقه من تراب، ومثل هذا الخبر في القران كثير يخبر انه تكلم في وقت معين ونادي في وقت معين، وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لما خرج الي الصفا قرا قوله تعالي " ان الصفا والمروة من شعاءر الله " وقال: " نبدا بما بدا الله به " فاخبر ان الله بدا بالصفا قبل المروة.
# والسلف اتفقوا علي ان كلام الله منزل غير مخلوق منه بدا واليه يعود. فظن بعض الناس ان مرادهم انه قديم العين، ثم قالت طاءفة: هو معني واحد وهو الامر بكل مامور والنهي عن كل منهي، والخبر بكل مخبر، ان عبر عنه بالعربية كان قرانا، وان عبر عنه بالعبرانية كان توراة ، وان عبر عنه بالسريانية كان انجيلا، وهذا القول مخالف للشرع والعقل.
# وقالت طاءفة: هو حروف واصوات قديمة الاعيان لازمة لذات الله لم تزل لازمة لذاته، وان الباء والسين والميم موجودة مقترنة بعضها ببعض معا ازلا وابدا لم تزل ولا تزال لم يسبق منها شء شيءا، وهذا مخالف للشرع والعقل.
# وقالت طاءفة: ان الله لا يتكلم بمشيءته وقدرته، وانه في الازل كان متكلما بالنداء الذي سمعه موسي، وانما تجدد استماع موسي لا انه ناداه حين اتي الوادي المقدس بل ناداه قبل ذلك بما لا يتناهي ولكن تلك الساعة سمع النداء. وهءلاء وافقوا الذين قالوا ان القران مخلوق في اصل قولهم، فان اصل قولهم ان الرب لا تقوم به الامور الاختيارية فلا يقوم به كلام لا فعل باختياره ومشيءته، وقالوا هذه حوادث والرب لا تقوم به الحوادث فخالفوا صحيح المنقول وصريح المعقول واعتقدوا انهم بهذا يردون علي الفلاسفة ويثبتون حدوث العالم، واخطاوا في ذلك، فلا للاسلام نصروا، ولا للفلاسفة كسروا
# PageV03P156
# وادعوا ان الرب لم يكن قادرا في الازل علي كلام يتكلم به ولا فعل يفعله، وانه صار قادرا بعد ان لم يكن قادرا بغير امر حدث، او يغيرون العبارة فيقولون لم يزل قادرا، لكن يقولون ان المقدور كان ممتنعا وان الفعل صار ممكنا له بعد ان صار ممتنعا عليه من غير تجدد شء، وقد يعبرون عن ذلك بان يقولوا كان قادرا في الازل علي ما يمكن فيما لا يزال، لا علي ما لا يمكن في الازل، فيجمعون بين النقيضين حيث يثبتونه قادرا في حال كون المقدور عليه ممتنعا عندهم، ولم يفرقوا بين نوع الكلام والفعل وبين عينه كما لم يفرق الفلاسفة بين هذا وهذا بل الفلاسفة ادعوا ان مفعوله المعين قديم بقدمه، فضلوا في ذلك وخالفوا صريح المعقول وصحيح المنقول، فان الادلة لا تدل علي قدم شء بعينه من العالم بل تدل علي ان ما سوي الله مخلوق حادث بعد ان لم يكن، اذ هو فاعل بقدرته ومشيءته كما تدل علي ذلك الدلاءل القطعية، والفاعل بمشيءته لا يكون شيءا من مفعوله لازما بصريح العقل واتفاق عامة العقلاء، بل وكل فاعل لا يكون شء من مفعوله لازما لذاته، ولا يتصور مقارنة مفعوله المعين له، ولو قدر انه فاعل بغير ارادة فكيف الفاعل بالارادة.
# وما يذكر بان المعلول يقارن علته انما يصح فيما كان من العلل يجري مجري الشروط فان الشرط لا يلزمه ان يتقدم علي المشروط بل قد يقارنه كما تقارن الحياة العلم، واما ما كان فاعلا سواء سمي او لم يسمي علة فلا بد ان يتقدم علي الفعل المعين، والفعل المعين لا يجوز ان يقارنه شء من مفعولاته، ولا يعرف العقلاء فاعلا قط يلتزمه مفعول معين، وقول القاءل حركت يدي فتحرك الخاتم هو من باب الشروط لا من باب الفاعلين (1) ولانه لو كان قديما فاعله موجبا بذاته في الازل ولم يتاخر عنه موجبه ومقتضاه، ولو كان كذلك لم يحدث شء من الحوادث وهذا خلاف المشاهدة، وان كان هو سبحانه لم يزل قادرا علي الكلام والفعل بل لم يزل متكلما اذا شاء فاعلا لما يشاء، ولم يزل موصوفا بصفات الكمال، PageV03P157
# منعوتا بنعوت الجلال والاكرام، والعالم فيه من الاحكام والاتقان ما دل علي علم الرب، وفيه من الاختصاص ما دل علي مشيءته، وفيه من الاحسان ما دل علي رحمته، وفيه من العواقب الحميدة ما دل علي قدرة الرب تعالي مع ان الرب مستحق لصفات الكمال لذاته، فانه مستحق لكل كمال ممكن للوجود لا نقص فيه منزه عن كل نقص، وهو سبحانه ليس له كف في شء من اموره، فهو موصوف بصفات الكمال علي وجه التفصيل منزه فيها عن التشبيه والتمثيل، ومنزه عن النقاءص مطلقا، فان وصفه بها من اعظم الاباطيل، وكماله من لوازم ذاته المقدسة لا يستفيده من غيره بل هو المنعم علي خلقه بالخلق والانشاء وما جعله فيهم من صفات الاحياء، وخالق صفات الكمال احق بها، ولا كفء له فيها.
# واصل اضطراب الناس في مسالة كلام الله ان الجهمية والمعتزلة لما ناظرت الفلاسفة في مسالة حدوث العالم اعتقدوا ان ما يقوم به من الصفات والافعال المتعاقبة لا يكون الا حادثا بناء علي ان ما لا يتناهي لا يمكن وجوده (1) والتزموا ان الرب كان في الازل غير قادر علي الفعل والكلام بل كان ذلك ممتنعا عليه وكان معطلا عن ذلك وقد يعبرون عن ذلك بانه كان قادرا في الازل علي الفعل فيما لا يزال مع امتناع الفعل عليه في الاول فيجمعون بين النقيضين حيث يصفونه بالقدرة في حال امتناع المقدور لذاته اذ كان الفعل يستلزم ان يكون له اول والازل لا اول له والجمع بين اثبات الاولية ونفيها جمع بين النقيضين.
# ولم يهتدوا الي الفرق بين ما يستلزم الاولية والحدوث وهو الفعل المعين والمفعول المعين، وبين ما لا يستلزم ذلك وهو نوع الفعل والكلام بل هذا يكون داءما وان كان كل من احاده حادثا كما يكون داءما في المستقبل وان كان كل من احاده فانيا، بخلاف خالق يلزمه مخلوقه المعين داءما فان هذا هو الباطل في صريح العقل PageV03P158
# وصحيح النقل ولهذا اتفقت فطر العقلاء علي انكار لم ينازع فيه الاشرذمة من المتفلسفة كابن سينا وامثاله الذين زعموا ان الممكن المفعول قد يكون قديما واجب لوجوده فخالفوا في ذلك جماهير العقلاء مع مخالفتهم لسلفهم ارسطو واتباعه فانه لم يكونوا يقولون ذلك وان قالوا بقدم الافلاك، وارسطو اول من قال بقدمها من الفلاسفة المشاءين بناء علي اثبات علة غاءية لحركة الفلك يتحرك الفلك للتشبه بها لم يثبتوا له فاعلا ولم يثبتوا ممكنا قديما واجبا بغيره وهم وان كانوا اجهل بالله واكفر من متاخريهم فيهم يسلمون لجمهور العقلاء ان ما كان ممكنا بذاته فلا يكون الا محدثا مسبوقا بالعدم فاحتاجوا ان يقولوا كلامه مخلوق منفصل.
# وطاءفة وافقتهم علي امتناع وجود ما لا نهاية له لكن قالوا تقوم به الامور الاختيارية فقالوا انه في الازل لم يكن متكلما بل ولا كان الكلام مقدورا له ثم صار متكلما بلا حدوث حادث بكلام يقوم به وهو قول الهاشمية والكرامية وغيرهم .
# وطاءفة قال: اذا كان القران غير مخلوق فلا يكون الا قديم العين لازما لذات الرب فلا يتكلم بمشيءته وقدرته، ثم منهم من قال هو معني واحد قديم، فجعل اية الكرسي واية الدين وساءر ايات القران التوراة والانجيل وكل كلام يتكلم الله به معني واحدا لا يتعدد ولا يتبعض، ومنهم من قال انه حروف واصوات مقترنة لازمة للذات، وهءلاء ايضا وافقوا الجهمية والمعتزلة في اصل قولهم انه متكلم بكلام لا يقوم بنفسه ومشيءته وقدرته وانه لا تقوم به الامور الاختيارية، وانه لم يستو علي عرشه بعد ان خلق السموات والارض، ولا ياتي يوم القيامة، ولم يناد موسي حين ناداه، ولا تغضبه المعاصي ولا ترضيه الطاعات ولا تفرحه توبة التاءبين، وقالوا في قوله " وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون " ونحو ذلك، انه لا يراها اذا وجدت بل اما انه لم يزل راءيا لها واما
# PageV03P159
# انه لم يتجدد شء موجود بل تعلق معدوم، الي امثال هذه المقالات التي خالفوا فيها نصوص الكتاب والسنة مع مخالفة صريح العقل.
# والذي الجاهم لذلك موافقتهم للجهمية علي اصل قولهم في انه سبحانه لا يقدر في الازل علي الفعل والكلام وخالفوا السلف والاءمة في قولهم: لم يزل الله متكلما اذا شاء ثم افترقوا احزابا اربعة كما تقدم: الخلقية، والحدوثية، والاتحادية، والاقترانية.
# وشر من هءلاء الصابءة والفلاسفة الذين يقولون ان الله لم يتكلم لا بكلام قاءم بذاته ولا بكلام يتكلم به بمشيءته وقدرته لا قديم النوع ولا قديم العين ولا حادث ولا مخلوق بل كلامه عندهم ما يفيض علي نفوس الانبياء، ويقولون انه كلم موسي من سماء عقله، وقد يقولون انه تعالي يعلم الكليات دون الجزءيات فانه انما يعلمها علي وجه كلي، ويقولون مع ذلك انه يعلم نفسه ويعلم ما يفعله.
# وقولهم بعلم نفسه ومفعولاته حقن كما قال تعالي " الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير " لكن قولهم مع ذلك: انه لا يعلم الاعيان المعينة جهل وتناقض فان نفسه المقدسة معينة والافلاك معينة وكل موجود معين، فان لم يعلم المعينات لم يعلم شيءا من الموجودات، اذ الكليات انما تكون في الاذهان لا في الاعيان، فمن لم يعلم الا الكليات لم يعلم شيءا من الموجودات تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# وهم انما الجاهم الي هذا الحد فرارهم من تجدد الاحوال للبارء تعالي، مع ان هءلاء يقولون ان الحوادث تقويم بالقديم وان الحوادث لا اول لها، لكن نفوا ذلك عن البارء لاعتقادهم انه لا صفة له بل هو وجود مطلق، وقالوا ان العلم نفس عين العالم، والقدرة نفس عين القادر والعلم والعالم شء واحد، والمريد والارادة شء واحد، فجعلوا هذه الصفة هي الاخري وجعلوا الصفات هي الموصوف.
# ومنهم من يقول بل العلم كل المعلوم كما يقوله الطوسي صاحب شرح الاشارات فانه انكر علي ابن سينا اثباته لعلمه بنفسه وما يصدر عن نفسه، وابن
# PageV03P160
# سينا اقرب الي الصواب لكنه تناقض مع ذلك حيث نفي قيام الصفات به، وجعل الصفة عين الموصوف وكل صفة هي الاخري.
# ولهذا كان هءلاء هم اوغل في الاتحاد والالحاد ممن يقول معاني الكلام شء واحد، لكنهم الزموا قولهم لاولءك، فقالوا اذا جاز ان تكون المعاني المتعددة شيءا واحدا، جاز ان يكون العلم هو القدرة والقدرة هي الارادة، فاعترف حذاق اولءك بان هذا الالزام لا جواب عنه.
# ثم قالوا واذا جاز ان تكون هذه الصفة هي الاخري والصفة هي الموصوف جاز ان يكون الموجود الواجب القديم الخالق هو الموجود الممكن المحدث المخلوق، فقالوا: ان وجود كل مخلوق هو عين وجود الخالق، وقالوا الوجود واحد، ولم يفرقوا بين الواحد بالنوع والواحد بالعين، كما لم يفرق اولءك بين الكلام الواحد بالعين والكلام الواحد بالنوع.
# وكان منتهي امر اهل الالحاد في الكلام الي هذا التعطيل والكفر والاتحاد الذي قاله اهل الوحدة والحلول في الخالق والمخلوقات، كما ان الذين لم يفرقوا بين نوع الكلام وعينه وقالوا هو يتكلم بحرف وصوت قديم، قالوا اولا انه لا يتكلم بمشيءته وقدرته ولا تسبق الباء السين، بل لما نادي موسي فقال " اني انا الله لا اله الا انا فاعبدني - الي (1) - انا الله رب العالمين " كانت الهمزة والنون وما بينهما موجودات في الازل بعضا بعضها، لم تزل ولا تزال لازمة لذات الله.
# ثم قال فريق منهم: ان ذلك القديم هو نفس الاصوات المسموعة من PageV03P161
# القراء.
# وقال بعضهم: بل المسموع صوتان قديم ومحدث.
# وقال بعضهم: اشكال المداد قديمة ازلية.
# وقال بعضهم: محل المداد قديم ازلي.
# وحكي عن بعضهم انه قال: المداد قديم ازلي، واكثرهم يتكلمون بلفظ القديم ولا يفهمون معناه بل منهم من يظن ان معناه متقدم علي غيره، ومنهم من يظن ان معني اللفظ انه غير مخلوق، ومنهم لا يميز بين ما يقول، فصار هءلاء حلولية اتحادية في الصفات، ومنهم من يقول بالحلول والاتحاد في الذات والصفات، وكان منتهي امر هءلاء وهءلاء الي التعطيل.
# والصواب في هذا الباب وغيره مذهب سلف الامة واءمتها انه سبحانه لم يزل متكلما اذا شاء، وانه يتكلم بمشيءته وقدرته، وان كلماته لا نهاية لها، وانه نادي موسي بصوت سمعه موسي، وانما ناداه حين اتي لم يناده قبل ذلك، وان صوت الرب لا يماثل اصوات العباد، كما ان علمه لا يماثل علمهم وقدرته لا تماثل قدرتهم، وانه سبحانه باءن عن مخلوقاته بذاته وصفاته ليس في مخلوقاته شء من ذاته وصفاته القاءمة بذاتها، ولا في ذاته شء من مخلوقاته، وان اقوال اهل التعطيل والاتحاد، الذين عطلوا الذات او الصفات او الكلام او الافعال باطلة، واقوال اهل الحلول الذين يقولون بالحلول في الذات او الصفات باطلة، وهذه امور مبسوطة في غير هذا الموضع وقد بسطناها في الواجب الكبير والله اعلم بالصواب.
# فتوي اخري لشيخ الاسلام
# في اثبات ان الكلام صفة المتكلم
# لا عينه ولا غيره
# سءل ايضا رضي الله عنه: ما تقول السادة العلماء الجهابذة اءمة الدين رضي الله عنهم اجمعين فيمن يقول الكلام غير المتكلم، والقول غير القاءل، والقران والمقروء والقارء كل واحد منها له المعني، بينوا لنا ذلك بيانا شافيا ليصل الي ذهن الحاذق والبليد اثابكم الله بمنه.
# PageV03P162
# فاجاب رضي الله عنه: الحمد لله، من قال: ان الكلام غير المتكلم والقول غير القاءل واراد انه مباين له منفصل عنه فهذا خطا وضلال، وهو قول من يقول ان القران مخلوق فانهم يزعمون ان الله لا يقوم به صفة من الصفات لا القران ولا غيره، ويوهمون الناس بقولهم العلم غير العالم والقدرة غير القادر والكلام غير المتكلم، ثم يقولون: وما كان غير الله فهو مخلوق وهذا تلبيس منهم.
# فان لفظ الغير يراد به ما يجوز مباينته للاخر ومفارقته له، وعلي هذا فلا يجوز ان يقال علم الله غيره، ولا يقال ان الواحد من العشرة غيرها، وامثال ذلك، وقد يراد بلفظ الغير ما ليس هو الاخر، وعلي هذا فتكون الصفة غير الموصوف لكن علي هذا المعني لا يكون ما هو غير ذات الله الموصوفة بصفاته مخلوقا، لان صفاته ليست هي الذات لكن قاءمة بالذات، والله سبحانه وتعالي هو الذات المقدسة الموصوفة بصفات كماله، وليس الاسم اسما لذات لا فات ها بل يمتنع وجود ذات لا صفات لها.
# والصواب في مثل هذا ان يقال الكلام صفة المتكلم، والقول صفة القاءل، وكلام الله ليس منه بل اسمعه لجبريل ونزل به علي محمد صلي الله عليه وسلم كما قال تعالي " والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق " ولا يجوز ان يقال ان كلام الله فارق ذاته وانتقل الي غيره، بل يقال كما قال السلف: انه كلام الله غير مخلوق منه بدا واليه يعود، فقولهم منه بدا رد علي من قال: انه مخلوق في بعض الاجسام ومن ذلك المخلوق ابتدا، فبينوا ان الله هو المتكلم به، ومنه بدا، لا من بعض المخلوقات، واليه يعود اي فلا يبقي في الصدور منه اية ولا في المصاحف حرف، واما القران فهو كلام الله.
# فمن قال ان القران الذي هو كلام الله غير الله فخطءه وتلبيسه كخطا من قال ان الكلام غير المتكلم، وكذلك من قال ان كلام الله له مقروء غير القران الذي تكلم به فخطءه
# PageV03P163
# ظاهر، وكذلك من قال ان القران الذي يقراه المسلمون غير المقروء الذي يقراه المسلمون فقد اخطا.
# وان اراد بالقران مصدر قرا يقرا قراءة وقرانا وقال اردت ان القراءة غير المقروء فلفظ القراءة مجمل، قد يراد بالقراءة القران وقد يراد بالقراءة المصدر، فمن جعل القراءة التي هي المصدر غير المقروء كما يجعل التكلم الذي فعله غير الكلام الذي يقوله، واراد بالغير انه ليس هو اياه فقد صدق، فان الكلام الذي يتكلم به الانسان يتضمن فعلا كالحركة ويتضمن ما يقترن بالفعل من الحروف والمعاني، ولهذا يجعل القول قسيما للفعل تارة وقسما منه اخري، فالاول كما يقول: الايمان قول وعمل، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تجاوز لا متي ما حدثت به انفسها ما لم تتكلم او تعمل به " ومنه قوله تعالي: " اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه " ومنه قوله تعالي: " وما تكون في شان وما نتلو منه من قران ولا تعملون من عمل " وامثال ذلك فيما يفرق بين القول والعمل، واما دخول القول في العمل ففي مثل قوله تعالي: " فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون " وقد فسروه بقول لا اله الا الله، ولما سءل صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال: " الايمان بالله " مع قوله " الايمان بضع وسبعون شعبة اعلاها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق " ونظاءر ذلك متعددة.
# وقد تتوزع فيمن حلف لا يعمل عملا اذا قال قولا كالقراءة ونحوها هل يحنث؟ علي قولين في مذهب احمد وغيره بناء علي هذا.
# فهذه الالفاظ التي فيها اجمال واشتباه اذا فصلت معانيها والا وقع فيها نزاع واضطراب والله سبحانه وتعالي اعلم.
# تم الكتاب المجموع ولله الحمد
# PageV03P164
# يقول محمد رشيد ال رضا: قد جمع هذه المباحث والفتاوي عالم الشام السلفي
# الاثري، الاستاذ الشيخ جمال الدين القاسمي الشهير (رح) من كتاب الكواكب وغيره
# من كتب شيخ الاسلام وفتاويه، وارسله الي صديقنا السلفي الاثري السري،
# صاحب الفضيلة الشيخ محمد نصيف الحجازي. وقد رفعه هذا الي الامام الهمام،
# ومحي مذهب السلف وسنة خير الانام، عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل ال
# سعود ملك الحجاز ونجد وملحقاتها فبادر الي اصدار امره الينا بطبعه مع رساءل اخري
# لشيخ الاسلام قدس الله روحه لنشره في مملكته وغيرها كساءر مطبوعاته النافعة (وهي
# ماحواه هذا المجموع) وكنا نظن ان المرحوم القاسمي عني بقراءته وتصحيحه بنفسه،
# ان يكون عني بتصحيحه، وقد هون علينا تصحيحه ما فيه من تكرار المساءل فاستفدنا
# من مقابلة بعضها ببعض.
# واما قيمة هذا المجموع الدينية العلمية فهي لا تقدر، والتكرار فيه مفيد فان
# هذه التحقيقات الواسعة قلما يعيها احد الا اذا تكررت علي ذهنه مرارا كثيرة
# ومن الغريب ان هذه المساءل كان يكتبها شيخ الاسلام قدس الله روحه
# او يمليها من غير مراجعه كتاب من الكتب، وهي من الايات البينات، والبراهين
# الواضحات، علي ان هذا الرجل من اكبر ايات الله في خلقه، ايد بها كتابه الذي
# قال فيه انه (يهدي للتي هي اقوم) وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وما كان
# عليه السلف الصالح من فهمها، والاعتصام بها.
# ويعلم من كل فتوي منها - بله جملتها ومجموعها - انه رحمه الله تعالي قد
# جمع من العلوم النقلية والعقلية الشرعية والتاريخية والفلسفية من الاحاطة بمذاهب
# الملل والنحل واراء المذاهب ومقالات الفرق حفظا وفهما ما لا نعلم مثله عن
# احد من علماء الارض قبله ولا بعده، واغرب من ذلك ما اتاه الله من قوة الحكم في
# ابطال الباطل واحقاق الحق في كل منها بالبراهين النقلية والعقلية، ونصر مذهب السلف
# في فهم الكتاب والسنة علي كل ما خالفه من مذاهب المتكلمين والفلاسفة وغيرهم
# (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم)
# PageV03P165
# فهرس عناوين الكتاب
# (مذهب السلف القويم، في تحقيق مسالة كلام الله الكريم)
# (1) سءال من كيلان عن كلام الله عز وجل وكلام البشر وحكم من قال كل منهما
# قديم وما نقل عن الامام احمد في المسالة - وجوابه ص 2 - 16.
# (2) فصل في مسالة القران العزيز ودلالة الكتاب والسنة علي ما اتفق عليه
# السلف الصالح فيها من الصحابة والتابعين والاءمة الاربعة وغيرهم وما حدث
# فيها من الاقوال بعدهم 17 - 34.
# (3) مسالة الاحرف التي انزلها الله علي ادم (ع. م) وهل هي قديمة او مخلوقة 35
# فصل منه في نزاع المتاخرين في الحروف من كلام البشر وسببه 45
# فصل في الحكم بين المتنازعين في ذلك ايهم المصيب 47
# فصل في حروف المعاني التي هي قسمة الاسماء والافعال 84
# فصل في بيان ان القران كلام الله لا كلام جبريل ولا محمد ومعني انزاله 89
# فصل في منشا النزاع والاختلاف وهو علم الكلام الذي ذمه السلف ونظرياته الباطلة. 102
# فصل في فروع الاختلاف وفرق الناس فيه 106
# مسالة كلام الله تعالي في كتاب منهاج السنة ومذاهب الشيعة فيها 113
# فصل في كتاب موافقة صريح المعقول لصحيح المنقول 123
# فتوي في مسالة الكلام 131
# فتوي ثانية في مسالة الكلام 146
# فتوي ثالثة في مسالة الكلام 151
# فتوي رابعة في اثبات ان الكلام صفة المتكلم لا عينه ولا غيره 162
# PageV03P166
### | الجزء الرابع
### | حقيقة مذهب الاتحاديين او وحدة الوجود وبيان بطلانه بالبراهين النقلية والعقلية
# من رساءل: شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله سره
# علق عليه: السيد محمد رشيد رضا
# PageV04P001
# بسم الله الرحمن الرحيم
# (رسالة شيخ الاسلام الي من ساله عن حقيقة مذهب الاتحاديين اي القاءلين بوحدة الوجود)
# الحمد الله رب العالمين * الرحمن الرحيم * مالك يوم الدين * واشهد ان لا اله الا الله
# الاحد الحق المبين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله خاتم النبيين صلي الله عليه وسلم تسليما
# كثيرا وعلي ساءر اخوانه المرسلين.
# (اما بعد) فقد وصل كتابك تلتمس فيه بيان حقيقة مذهب هءلاء الاتحادية
# وبيان بطلانه، وانك كنت قد سمعت مني بعض البيان لفساد قولهم، وضاق الوقت
# بك عن استتمام بقية البيان، واعجلك السفر، حتي رايت عندكم بعض من ينصر
# قولهم ممن ينتسب الي الطريقة والحقيقة، وصادف مني كتابك موقعا، ووجد محلا
# قابلا، وقد كتبت اليك بما ارجو من الله ان ينفع به المءمنين، ويدفع به باس
# هءلاء الملاحدة المنافقين، الذين يلحدون في اسماء الله واياته المخلوقات والمنزلات
# في كتابه المبين، ويبين الفرق بين ما عليه اهل التحقيق واليقين، من اهل العلم
# والمعرفة المهتدين، وبين ما عليه هءلاء الزنادقة المتشبهين بالعارفين، كما تشبه بالانبياء
# من تشبه من المتنبءين، وكما شبهوا بكلام الله ما شبهوه به من الشعر المفتعل واحاديث
# المفتريين، لتبيين ان هءلاء من جنس الكفار المنافقين المرتدين، اتباع فرعون
# والقرامطة الباطنيين، واصحاب مسيلمة والعنسي ونحوهما من المفترين، وان اهل
# العلم والايمان من الصديقين والشهداء والصالحين، سواء كانوا من المقربين السابقين
# او من المقتصدين اصحاب اليمين، وهم من اتباع ابراهيم الخليل وموسي الكليم،
# ومحمد المبعوث الي الناس اجمعين. وقد فرق الله في كتابه المبين الذي جعله حاكما
# بين الناس فيما اختلفوا فيه من الحق بين الحق والباطل، والهدي والضلال، والمءمنين
# والكافرين، وقال تعالي (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا
# وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون؟) وقال (ام نجعل
# PageV04P002
# الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار؟)
# وقال (افنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون؟)
# وقد بين حال من تشبه بالانبياء وباهل العلم والايمان من اهل الكذب
# والفجور الملبوس عليهم اللابسين. واخبر ان لهم تنزلا ووحيا ولكن من الشياطين،
# فقال تعالي (وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم
# لمشركون) وقال تعالي (هل انبءكم علي من تنزل الشياطين؟ تنزل علي كل افاك
# اثيم) واخبر ان كل من ارتد عن دين الله فلابد ان ياتي الله بدله بمن يقيم دينه المبين،
# فقال (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم
# ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون
# لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم) .
# وذلك ان مذهب هءلاء الملاحدة فيما يقولونه من الكلام وينظمونه من الشعر بين
# حديث مفتري وشعر مفتعل. واليهما اشار ابو بكر الصديق رضي الله عنه - لما
# قال له عمر بن الخطاب في بعض ما يخاطبه به: يا خليفة رسول الله تالف الناس. فاخذ
# بلحيته وقال: يا ابن الخطاب، اجبارا في الجاهلية خوارا في الاسلام ؟ علام اتالفهم؟
# اعلي حديث مفتري؟ ام شعر مفتعل؟ يقول: اني لست ادعوهم الي حديث مفتري
# كقران مسيلمة، ولا شعر مفتعل كشعر طليحة الاسدي.
# وهذان النوعان هما اللذان يعارض بهما القران اهل الفجور والافك المبين،
# قال تعالي (فلا اقسم بما تبصرون ومالا تبصرون انه لقول رسول كريم) الي اخر
# الاية وقال تعالي (وانه لتنزيل رب العالمين * نزل به الروح الامين) الايات الي
# قوله تعالي (وما تنزلت به الشياطين) الي اخر السورة. فذكر في السورة علامة الكهان
# الكاذبين، والشعراء الغاوين، ونزهة عن هذين الصنفين كما في سورة الحاقة. وقال تعالي
# (انه لقول رسول كريم * ذي قوة عند ذي العرش مكين) الي اخر السورة. فالرسول
# هنا جبريل. وفي الاية الاولي محمد صلي الله عليه وسلم ولهذا نزه محمدا هناك ان يكون شاعرا
# او كاهنا ونزه هنا الرسول اليه ان يكون من الشياطين
# PageV04P003
# فصل
# اعلم - هداك الله وارشدك - ان تصور مذهب هءلاء كاف في بيان فساده ولا يحتاج مع حسن التصور الي دليل اخر، وانما تقع الشبهة لان اكثر الناس لا يفهمون حقيقة قولهم وقصدهم، لما فيه من الالفاظ المجملة والمشتركة، بل وهم ايضا لا يفهمون حقيقة ما يقصدونه ويقولونه، ولهذا يتناقضون كثيرا في قولهم، وانما يتخيلون شيءا ويقولونه او يتبعونه، ولهذا قد افترقوا بينهم علي فرق، ولا يهتدون الي التمييز بين فرقهم، مع استشعارهم انهم مفترقون، ولهذا لما بينت لطواءف من اتباعهم ورءساءهم حقيقة قولهم، وسر مذهبهم، صاروا يعظمون ذلك، ولولا ما اقرنه بذلك من الذم والرد لجعلوني من اءمتهم، وبذلوا لي من طاعة نفوسهم واموالهم ما يجل عن الوصف، كما تبذله النصاري لرءساءهم، والاسماعيلية لكبراءهم، وكما بذل ال فرعون لفرعون.
# وكل من يقبل قول هءلاء فهو احد رجلين اما جاهل بحقيقة امرهم، واما ظالم يريد علوا في الارض وفسادا، او جامع بين الوصفين. وهذه حال اتباع فرعون الذين قال الله فيهم " فاستخف قومه فاطاعوه " وحال القرامطة مع رءساءهم، وحال الكفار والمنافقين في اءمتهم الذين يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون " ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا " الي اخر الاية وقوله " والعنهم لعنا كبيرا " وقال تعالي " ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا - الي قوله - وما هم بخارجين من النار ".
# فصل
# اعلم ان حقيقة قول هءلاء ان وجود الكاءنات هو عين وجود الله تعالي ليس وجودها غيره ولا شء سواه البتة، ولهذا من سماهم حلولية او قال هم قاءلون بالحلول راوه محجوبا عن معرفة قولهم خارجا عن الدخول الي باطن امرهم، لان من قال ان الله يحل في المخلوقات فقد قال بان المحل غير الحال، وهذا تثنية عندهم واثبات لموجودين (احدهما) وجود الحق الحال (والثاني) وجود المخلوق المحل
# PageV04P004
# وهم لا يقرون باثبات وجودين البتة. ولا ريب ان هذا القول اقل كفرا من قولهم، وهو قول كثير من الجهمية الذين كان السلف يردون قولهم، وهم الذين يزعمون ان الله بذاته في كل مكان. وقد ذكره جماعات من الاءمة والسلف عن الجهمية وكفروهم به، بل جعلهم خلق من الاءمة - كابن المبارك ويوسف ابن اسباط وطاءفة من اهل العلم والحديث من اصحاب احمد وغيره - خارجين بذلك عن الثنتين والسبعين فرقة. وهو قول بعض متكلمة الجهمية وكثير من متعبديهم. ولا ريب ان الحاد هءلاء المتاخرين وتجهمهم وزندقتهم تفريع وتكميل لالحاد هذه الجهمية الاولي وتجهمها وزندقتها.
# واما وجه تسميتهم اتحادية ففيه طريقان (احدهما) لا يرضونه لان الاتحاد علي وزن الاقتران والاقتران يقتضي شيءين اتحد احدهما بالاخر وهم لا يقرون بوجودين ابدا (والطريق الثاني) صحة ذلك بناء علي ان الكثرة صارت وحدة كما سابينه من اضطرابهم.
# وهذه الطريقة اما علي مذهب ابن عربي فانه يجعل الوجود غير الثبوت ويقول ان وجود الحق قاض علي ثبوت الممكنات، فيصح الاتحاد بين الوجود والثبوت واما علي قول من لا يفرق فيقول ان الكثرة الخيالية صارت وحدة بعد الكشف او الكثرة العينية صارت وحدة اطلاقية.
# فصل
# ولما كان اصلهم الذي بنوا عليه ان وجود المخلوقات والمصنوعات حتي وجود الجن والشياطين والكافرين والفاسقين والكلاب والخنازير والنجاسات والكفر والفسوق والعصيان عين وجود الرب، لا انه متميز عنه منفصل عن ذاته، وان كان مخلوقا له مربوبا مصنوعا له قاءما به، وهم يشهدون ان في الكاءنات تفرقا وكثرة ظاهرة بالحس والعقل، فاحتاجوا الي جمع يزيل الكثرة، ووحدة ترفع التفرق مع ثبوتها، فاضطربوا علي ثلاث مقالات، انا ابينها لك وان كانوا هم لا يبين بعضهم مقالة نفسه ومقالة غيره لعدم كمال شهود الحق وتصوره.
# PageV04P005
# المقالة الاولي
# مقالة ابن عربي صاحب فصوص الحكم
# وهي مع كونها كفرا فهو اقربهم الي الاسلام لما يوجد في كلامه من الكلام الجيد الكثير، ولانه لا يثبت علي الاتحاد ثبات غيره، بل هو كثير الاضطراب فيه، وانما هو قاءم مع خياله الواسع الذي يتخيل فيه الحق تارة والباطل اخري. والله اعلم بما مات عليه. فان مقالته مبنية علي اصلين.
# الاصل الاول لمذهب ابن عربي
# احدهما ان المعدوم شء ثابت في العدم، موافقة لمن قال ذلك من المعتزلة والرافضة. واول من ابتدع هذه المقالة في الاسلام ابو عثمان الشحام شيخ ابي علي الجباءي وتبعه عليها طواءف من القدرية المبتدعة من المعتزلة والرافضة، وهءلاء يقولون ان كل معدوم يمكن وجوده فان حقيقته وماهيته وعينه ثابتة في العدم، لانه لولا ثبوتها لما تميز المعلوم المخبر عنه من غير المعلوم المخبر عنه، ولما صح قصد ما يراد ايجاده، لان القصد يستدعي التمييز، والتمييز لا يكون الا في شء ثابت، لكن هءلاء وان ابتدعوا هذه المقالة التي هي باطلة في نفسها وقد كفرهم بها طواءف مت متكلمة السنة - فهم يعترفون بان الله خلق وجودها، ولا يقولون ان عين وجودها عين وجود الحق. واما صاحب الفصوص واتباعه فيقولون: عين وجودها عين وجود الحق، فهي متميزة بذواتها الثابتة في العدم متحدة بوجود الحق العالم بها. وعامة كلامه ينبني علي هذا لمن تدبره وفهمه.
# وهءلاء القاءلون بان المعدوم شء ثابت في العدم سواء قالوا بان وجودها خلق الله او هو الله، يقولون ان الماهيات والاعيان غير مجعولة ولا مخلوقة وان وجود كل شء قدر زاءد علي ماهيته، وقد يقولون الوجود صفة للموجود.
# وهذا القول وان كان فيه شيه بقول القاءلين بقدم العالم او القاءلين بقدم مادة
# PageV04P006
# العالم وهيولاه المتميزة عن صورته فلس هو اياه، وان كان بينهما قدر مشترك، فان هذه الصورة المحدثة من الحيوان والنبات والمعادن ليست قديمة باتفاق جميع العقلاء، بل هي كاءنة بعد ان لم تكن، وكذلك الصفات والاعراض القاءمة باجسام السموات والاستحالات القاءمة بالعناصر من حركات الكواكب والشمس والقمر والسحاب والمطر والرعد والبرق وغير ذلك، كل هذا حادث غير قديم، عند كل ذي حس سليم، فانه يري ذلك بعينه. والذين يقولون بان عين المعدوم ثابتة في القدم او بان مادته قديمة يقولون بان اعيان جميع هذه الاشياء ثابتة في القدم، ويقولون ان مواد جميع العالم قديمة دون صوره.
# واعلم ان المذهب اذا كان باطلا في نفسه لم يكن الناقد له ان ينقله علي وجه يتصور تصورا حقيقيا فان هذا لا يكون الا للحق. فاما القول الباطل فاذا بين فبيانه يظهر فساده، حتي يقال كيف اشتبه هذا علي احد ويتعجب من اعتقادهم اياه، ولا ينبغي للانسان ان يعجب. فما من شء يتخيل من انواع الباطل الا وقد ذهب اليه فريق من الناس. ولهذا وصف الله اهل الباطل بانهم اموات وانهم (صم بكم عمي) وانهم (لا يفقهون، ولا يعقلون) وانهم (في قول مختلف يءفك عنه من افك) وانهم (في ريبهم يترددون) وانهم (يعمهون) .
# وانما نشا - والله اعلم - الاشتباه علي هءلاء من حيث راوا ان الله سبحانه يعلم ما لم يكن قبل كونه - او (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون) فراوا ان المعدوم الذي يخلقه يتميز في علمه وارادته وقدرته، فظنوا ذلك لتميز ذات له ثابتة وليس الامر كذلك. وانما هو متميز في علم الله وكتابه، والواحد منا يعلم الموجود والمعدوم الممكن والمعدوم المستحيل، ويعلم ما كان كادم والانبياء، ويعلم ما يكون كالقيامة والحساب، ويعلم ما لم يكن لو كان كيف كان يكون، كما يعلم ما اخبر الله عن اهل النار (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه) وانهم (لو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم) وانه (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) وانه (لو كان فيهما الهة كما يقولون اذا الا ابتغوا الي ذي العرش سبيلا) وانهم (لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا) وانه (لولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا)
# PageV04P007
# ونحو ذلك من الجمل الشرطية التي يعلم فيها انتفاء الشرط او ثبوته.
# فهذه الامور التي نعلمها نحن ونتصورها، اما نافين لها او مثبتين لها في الخارج او مترددين - ليس بمجرد تصورنا يكون لاعيانها ثبوت في الخارج عن علمنا واذهاننا، كما نتصور جبل ياقوت وبحر زءبق وانسانا من ذهب وفرسا من حجر. فثبوت الشء في العلم والتقدير ليس هو ثبوت عينه في الخارج، بل العالم يعلم الشء ويتكلم به ويكتبه وليس لذاته في الخارج ثبوت ولا وجود اصلا. وهذا هو تقدير الله السابق لخلقه كما في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان الله كتب مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخميس الف سنة ".
# وفي سنن ابي داود عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اول ما خلق الله القلم فقال: اكتب قال: رب وما اكتب؟ قال، اكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة " وقال ابن عباس " ان الله خلق الخلق وعلم ما هو عاملون، ثم قال لعلمه " كن كتابا " فكان كتابا؟ ثم انزل تصديق ذلك في كتابه فقال (الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض، ان ذلك في كتاب) ".
# وهذا هو معني الحديث الذي رواه احمد في مسنده عن ميسرة الفجر قال: قلت يا رسول الله متي كنت نبيا، وفي رواية متي كتبت نبيا؟ - قال " وادم بين الروح والجسد " هكذا لفظ الحديث الصحيح. وما ما يرويه هءلاء الجهال (1) كابن عربي في الفصوص وغيره من جهال العامة " كنت نبيا وادم بين الماء والطين " " كنت نبيا وادم لا ماء ولا طين " فهذا لا اصل له ولم يروه احد من اهل العلم الصادقين، ولا هو في شء من كتب العلم المعتمدة بهذا اللفظ بل هو باطل، فان ادم لم يكن بين الماء والطين قط فان الله خلقه من تراب، وخلط التراب بالماء حتي صار طينا ويبس الطين حتي صار صلصالا كالفخار، فلم يكن له حال بين الماء والطين مركب من الماء والتراب، ولو قيل بين الماء والترب لكان ابعد عن المحال، مع ان هذه الحال لا اختصاص لها، وانما قال " بين الروح والجسد " وقال " وان ادم لمنجدل في طينته " لان ادم بقي اربعين سنة قبل نفخ الروح فيه كما PageV04P008
# قال تعالي " هل اتي علي الانسان حين من الدهر " الاية وقال تعالي (واذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من صلصال) الايتين. وقال تعالي (الذين احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين) الايتين وقال تعالي (اذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من طين) الاية. والاحاديث في خلق ادم ونفه الروح فيه مشهورة في كتب الحديث والتفسير وغيرهما.
# فاخبر صلي الله عليه وسلم انه كان نبيا اي كتب نبيا وادم بين الروح والجسد. وهذا والله اعلم لان هذه الحالة فيها يقدر التقدير الذي يكون بايدي ملاءكة الخلق فيقدر لهم ويظهر لهم ويكتب ما يكون من المخلوق قبل نفخ الروح فيه، كما اخرج الشيخان في الصحيحين وفي ساءر الكتب الامهات حديث الصادق المصدوق وهو من الاحاديث المستفيضة التي تلقاها اهل العلم بالقبول واجمعوا علي تصديقها وهو حديث الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق " ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله الملك فيءمر باربع كلمات فيقال: اكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح - وقال - فوالذي نفسي بيده ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخل النار، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخل الجنة " فلما اخبر الصادق المصدوق ان الملك يكتب رزقه وعمله واجله وشقي او سعيد بعد خلق الجسد وقبل نفخ الروح، وادم هو ابو البشر كان ايضا من المناسب لهذا ان يكتب بعد خلق جسده وقبل نفخ الروح فيه ما يكون منه، ومحمد صلي الله عليه وسلم سيد ولد ادم فهو اعظم الذرية قدرا وارفعهم ذكرا، فاخبر صلي الله عليه وسلم انه كتب نبيا حينءذ، وكتابة نبوته هو معني كون نبوته فانه كون في التقدير الكتابي، ليس كونا في الوجود العيني، اذ نبوته لم يكن وجودها حتي نباه الله تعالي علي راس اربعين من عمره صلي الله عليه وسلم كما قال تعالي (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا) الاية. وقال (الم يجدك يتيما فاوي)
# PageV04P009
# الاية. وقال (نحن نقص عليك احسن القصص) الاية. ولذلك جاء هذا المعني مفسرا في حديث العرباض بن سارية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال " اني عبد الله مكتوب خاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته، وساخبركم باول امري: دعوة ابراهيم، وبشارة عيسي، ورءيا امي التي رات حين وضعتني وقد خرج لها نور اضاءت لها منه قصور الشام " هذا لفظ الحديث من رواية ابن وهب.
# حدثنا معاوية بن صالح عن سعيد بن سويد عن عبد الاعلي بن هلال السلمي عن العرباض رواه البغوي في شرح السنة هكذا، ورواه الليث بن سعد عنه نحوه، ورواه الامام احمد في المسند عن ابن مهدي: حدثنا معاوية بن صالح بالاسناد عن العرباض قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان عبد الله خاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته وسانبءكم باول ذلك: دعوة ابي ابراهيم " الحديث. وفيه " كذلك امهات النبيين يرين " وقوله " لمنجدل في طينته " اي ملتف ومطروح علي وجه الارض صورة من طين لم تجر فيه الروح بعد.
# وقد روي ان الله كتب اسمه علي العرش وعلي ما في الجنة من الابواب والقباب والاوراق، وروي في ذلك عدة اثار توافق هذه الاحاديث الثابتة التي تبين التنويه باسمه واعلاء ذكره حينءذ.
# وقد تقدم لفظ الحديث الذي في المسند عن ميسرة الفجر لما قيل له متي كنت نبيا؟ قال " وادم بين الروح والجسد " وقد رواه ابو الحسن بن بشر ان من طريق الشيخ ابي الفرج بن الجوزي في (الوفا، بفضاءل المصطفي) صلي الله عليه وسلم: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو حدثنا احمد بن اسحاق بن صالح ثنا محمد بن صالح ثنا محمد بنا سنان العوفي ثنا ابراهيم بن طهمان عن يزيد بن ميسرة عن عبد الله ابن سفيان عن ميسرة قال قلت: يا رسول الله، متي كنت نبيا؟ قال " لما خلق الله الارض واستوي الي السماء فسواهن سبع سموات وخلق العرش وكتب علي ساق العرش محمد رسول الله خاتم الانبياء وخلق الله الجنة التي اسكنها ادم وحواء فكتب اسمي علي الابواب والاوراق والقباب والخيام وادم بين الروح والجسد، فلما احياه الله تعالي نظر الي العرش فراي اسمي فاخبره الله انه سيد ولدك، فلما
# PageV04P010
# غرهما الشيطان تابا واستشفعا باسمي اليه ".
# وروي ابو نعيم الحافظ في كتاب دلاءل النبوة: ومن طريق الشيخ ابي الفرج حدثنا سليمان بن احمد ثنا احمد بن رشدين ثنا احمد بن سعيد الفهري ثنا عبد الله ابن اسماعيل المدني عن عبد الرحمن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لما اصاب ادم الخطيءة رفع راسه فقال يا رب بحق محمد الا غفرت لي، فاوحي اليه وما محمد؟ ومن محمد؟ فقال: يا رب انك لما اتممت خلقي رفعت راسي الي عرشك فاذا عليه مكتوب: لا اله الا الله محمد رسول الله، فعلمت انه اكرم خلقك عليك، اذ قرنت اسمه مع اسمك. فقال: نعم، قد غفرت لك وهو اخر الانبياء من ذريتك ولولاه ما خلقتك " فهذا الحديث يءيد الذي قبله وهما كالتفسير للاحاديث الصحيحة. (1)
# وفي الصحيحين عن عاءشة قالت " اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة، وكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب اليه الخلاء، فكان ياتي غار حراء فيتحنث فيه - وهو التعبد - الليالي ذوات العدد قبل ان ينزع الي اهله، ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها حتي فجاه الحق، وهو بحراء، فاتاه الملك فقال له: اقرا. قال لست بقارء. قال فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني، فقال: اقرا. فقلت: لست بقارء قال فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني، فقال: اقرا. فقلت لست بقارء، ثم اخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني، فقال: اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق) فرجع لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ترجف بوادره " الحديث بطوله، فقد اخبر في هذا الحديث الصحيح انه لم يكن قارءا، وهذه السورة اول ما انزل PageV04P011
# الله عليه وبها صار نبيا، ثم انزل عليه سورة المدثر، وبها صار رسولا لقوله (ثم فانذر) ولهذا ذكر سبحانه في هذه السورة الوجود العيني والوجود العلمي. وهذا امر بين يعقله الانسان بقلبه لا يحتاج فيه الي سمع، فان الشء لا يكون قبل كونه. واما كون الاشياء معلومة لله قبل كونها فهذا حق لا ريب فيه. وكذلك كونها مكتوبة عنده او عند ملاءكته، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة وجاءت به الاثار.
# وهذا العلم والكتاب هو القدر الذي ينكره غالية القدرية ويزعمون ان الله لا يعلم افعال العباد الا بعد وجودها وهم كفار، كفرهم الاءمة كالشافعي واحمد وغيرهما.
# وقد بين الكتاب والسنة هذا القدر واجاب النبي صلي الله عليه وسلم عن السءال الوارد عليه، وهو ترك العمل لاجله، فاجاب صلي الله عليه وسلم عن ذلك، ففي الصحيحين عن علي بن ابي طالب قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد، فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقعد وقعدنا حوله، ومعه مخصرة (1) فجعل ينكت بمخصرته ثم قال " ما منكم من احد - او قال - ما نفس منفوسة الا قد كتب الله مكانها من الجنة والنار، والا قد كتب شقية او سعيدة " قال فقال رجل: يا رسول الله افلا نمكث علي كتابنا وندع العمل، فمن كان من اهل السعادة فسيصير الي عمل اهل السعادة، ومن كان من اهل الشقاوة فسيصير الي عمل اهل الشقاوة؟ فقال " اعملوا فكل ميسر: اما اهل السعادة فييسرون لعمل اهل السعادة، واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل اهل الشقاوة - ثم قرا (فاما من اعطي واتقي) الي اخر الايات " وفي رواية: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم جالسا وفي يده عود ينكت به الارض فرفع راسه فقال " ما منكم من نفس الا وقد علم منزلها من الجنة والنار " قالوا يا رسول الله فلم نعمل؟ افلا نتكل؟ قال " لا، اعملوا فكل ميسر لما خلق له - ثم قرا (فاما من اعطي) الاية ".
# وفي الصحيحين ايضا عن عمران بن حصين قال: قيل يا رسول الله، اعلم اهل PageV04P012
# الجنة من اهل النار؟ قال " نعم " قال فقيل: ففيم يعمل العاملون؟ فقال " كل ميسر لما خلق له " وفي رواية: ان رجلين من مزينة اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالا: يا رسول الله، ارايت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه، اشء قضي عليهم ومضي فيهم من قدر قد سبق، او فيما يستقبلون به مما اتاهم به نبيهم وتثبت الحجة عليهم؟ فقال " لا. بل شء قضي عليهم ومضي فيهم، وتصديق ذلك في كتاب الله (ونفس وما سواها، فالهمها فجورها وتقواها) ".
# وفي صحيح مسلم عن جابر بن عبد الله قال: جاء سراقة بن مالك بن جعشم قال: يا رسول الله، بين لنا ديننا كانا خلقنا الان، فيم العمل اليوم؟ افيما جفت به الاقلام وجرت به المقادير؟ ام فيما يستقبل؟ قال " لا. بل فيما جفت به الاقلام وجرت به المقادير " قال: ففيم العمل؟ قال " اعملوا فكل ميسر ".
# وفي صحيح مسلك عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله ر يقول " كتب الله مقادير الخلق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة - قال: وعرشه علي الماء ".
# وفي سنن ابي داود عن عبادة بن الصامت انه قال لابنه: يا بني، انك لن تجد طعم حقيقة الايمان حتي تعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ان اول ما خلق الله القلم فقال له " اكتب، قال: رب، ما اكتب؟ قال اكتب مقادير كل شء حتي تقوم الساعة " يا بني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من مات علي غير هذا فليس مني " ورواه الترمذي من وجه اخر عن الوليد بن عبادة انه قال: دعاني - يعني اباه - عند الموت فقال: يا بني اتق الله، واعلم انك ان تتق الله تءمن بالله وتءمن بالقدر كله، خيره وشره، وان مت علي غير هذا دخلت النار، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ان اول ما خلق الله القلم فقال اكتب، قال ما اكتب؟ قال اكتب القدر، ما كان وما هو كاءن الي الابد ".
# وفي الترمذي ايضا عن ابي حراثة عن ابيه ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ارايت رقي نسترقيها ودواء نتداوي به وتقاة نتقيها، هل ترد من قضاء الله تعالي
# PageV04P013
# شيءا؟ قال " هي من قدر الله ".
# لكن انما ثبتت في التقدير المعدوم الممكن الذي سيكون، فاما المعدوم الممكن الذي لا يكون فمثل ادخال المءمنين النار واقامة القيامة قبل وقتها، وقلب الجبال يواقيت ونحو ذلك، فهذا المعدوم ممكن وهو شء ثابت في العدم عند من يقول المعدوم شء، ومع هذا فليس بمقدر كونه، والله يعلمه علي ما هو عليه، يعلم انه ممكن وانه لا يكون، وكذلك الممتنعات مثل شريك الباري وولده، فان الله يعلم انه لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، ويعلم انه ليس له شريك في الملك ولا ولي من الذل ويعلم انه حي قيوم لا تاخذه سنة ولا نوم، ويعلم انه لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض. وهذه المعدومات الممتنعة ليست شيءا باتفاق العقلاء مع ثبوتها في العلم، فظهر انه قد ثبت في العلم ما لا يوجد وما يمتنع ان يوجد اذ العلم واسع، فاذا توسع المتوسع وقال المعدوم شء في العلم او موجود في العلم او ثابت في العلم فهذا صحيح، اما انه في نفسه شء فهذا باطل، وبهذا تزول الشبهة الحاصلة في هذه المسالة.
# والذي عليه اهل السنة والجماعة وعامة عقلاء بني ادم من جميع الاصناف: ان المعدوم ليس في نفسه شيءا وان ثبوته ووجوده وحصوله شء واحد، وقد دل علي ذلك الكتاب والسنة والاجماع القديم، قال الله تعالي لزكريا (وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا) فاخبر انه لم يك شيءا. وقال تعالي (اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا) وقال تعالي (ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون) فانكر عليهم اعتقاد ان يكونوا خلقوا من غير شء خلقهم ام خلقوا هم انفسهم، ولهذا قال جبير بن مطعم: لما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه السورة احسست بفءادي قد انصدع. ولو كان المعدوم شيءا لم يتم الانكار، اذا جاز ان يقال ما خلقوا الا من شء، لكن هو معدوم يكون الخالق لهم شيءا معدوما. وقال تعالي (فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيءا) ولو كان المعدوم شيءا لكان التقدير: لا يظلمون موجودا ولا معدوما، والمعدوم لا يتصور ان يظلموه فانه ليس لهم.
# واما قوله (ان زلزلة الساعة شء عظيم) فهو اخبار عن الزلزلة الواقعة
# PageV04P014
# انها شء عظيم ليس اخبارا عن الزلزلة في هذه الحال ولهذا قال (يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت) ولو اريد به الساعة لكان المراد بها شء عظيم في العلم والتقدير.
# وقوله تعالي (انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون) قد استدل به من قال المعدوم شء وهو حجة عليه، لانه اخبر انه يريد الشء وانه يكونه، وعندهم انه ثابت في العدم وانما يراد وجوده لا عينه ولا نفسه. والقران قد اخبر ان نفسه تراد وتكون وهذا من فروع هذه المسالة.
# فان الذي عليه اهل السنة والجماعة وعامة العقلاء ان الماهيات مجعولة وان ماهية كل شء عين وجوده، وانه ليس وجود الشء قدرا زاءدا علي ماهيته، بل ليس في الخارج الا الشء الذي هو الشء وهو عينه ونفسه وماهيته وحقيقته، وليس وجوده وثبوته في الخارج زاءدا علي ذلك.
# واولءك يقولون الوجود قدر زاءد علي الماهية ويقولون الماهيات غير مجعولة، ويقولون وجود كل شء زاءد علي ماهيته، ومن المتفلسفة من يفرق بين الوجود والواجب والممكن فيقول: الوجود الواجب عين الماهية. واما الوجود الممكن فهو زاءد علي الماهية. وشبهة هءلاء ما تقدم من ان الانسان قد يعلم ماهية الشء ولا يعلم وجوده، وان الوجود مشترك بين الموجودات وماهية كل شء مختصة به.
# ومن تدبر تبين له حقيقة الامر فانا قد قدمنا الفرق بين الوجود العلمي والعيني. وهذا الفرق ثابت في الوجود والعين والثبوت والماهية وغير ذلك. فثبوت هذه الامور في العلم والكتاب والكلام ليس هو ثبوتها في الخارج عن ذلك (1) وهو ثبوت حقيقتها وماهيتها التي هي هي، والانسان اذا تصور ماهية فقد علم وجودها الذهني، ولا يلزم من ذلك الوجود الحقيقي الخارجي. فقول القاءل: قد تصورت حقيقة الشء وعينه ونفسه وماهيته وما علمت وجوده حصل وجوده العلمي، وما حصل وجوده العيني الحقيقي ولم يعلم ماهيته الحقيقية ولا عينه الحقيقية ولا نفسه الحقيقية الخارجية فلا فرق بين لفظ وجوده ولفظ ماهيته الا ان اللفظين قد يعبر به عن الذهني والاخر عن الخارجي فجاء الفرق من جهة المحل لا من جهة الماهية والوجود. PageV04P015
# واما قولهم: ان الوجود مشترك والحقيقة لا اشتراك فيا، - فالقول فيه كذلك فان الوجود المعين الموجود في الخارج لا اشتراك فيه، كما ان الحقيقة المعينة الموجودة في الخارج لا اشتراك فيها. وانما العلم يدرك الوجود المشترك كما يدرك الماهية المشتركة، فالمشترك ثبوته في الذهن لا في الخارج، وما في الخارج ليس فيه اشتراك البتة، والذهن ان ادرك الماهية المعينة الموجودة في الخارج لم يمكن فيها اشتراك وانما الاشتراك فيما يدركه من الامور المطلقة العامة وليس في الخارج شء مطلق عام بوصف بالاطلاق والعموم؟ وانما فيه المطلق لا بشرط الاطلاق وذلك لا يوجد في الخارج الا معينا، فينبغي للعاقل ان يفرق بين ثبوت الشء ووجوده في نفسه، وبين ثبوته ووجوده في العلم، فان ذاك هو الوجود العيني الخارجي الحقيقي، واما هذا فيقال له الوجود الذهني والعلمي. وما من شء الا له هذان الثبوتان والعلم يعبر عنه باللفظ ويكتب اللفظ بالخط فيصير لكل شء اربعة مراتب: وجود في الاعيان، ووجود في الاذهان، ووجود في للسان، ووجود في البنان، وجود عيني، وعلمي، ولفظي، ورسمي.
# ولهذا كان اول ما انزل الله علي نبيه سورة (اقرا باسم ربك الذي خلق) ذكر فيها النوعين فقال (اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق) فذكر جميع المخلوقات بوجودها العيني عموما ثم خصوصا، فخص الانسان بالخلق بعدما عم غيره، ثم قال (اقرا وربك الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم) فخص التعليم للانسان بعد تعميم التعليم بالقلم، وذكر القلم لان التعليم بالقلم هو الخط وهو مستلزم لتعليم اللفظ، فان الخط يطابقه، وتعليم اللفظ هو البيان وهو مستلزم لتعليم العلم، لان العبارة تطابق المعني، فصار تعليمه بالقلم مستلزما للمراتب الثلاث: اللفظي، والعلمي، والرسمي، بخلاف ما لو اطلق التعليم او ذكر تعليم العلم فقط لم يكن ذلك مستوعبا للمراتب.
# فذكر في هذه السورة الوجود العيني والعلمي وان الله سبحانه هو معطيهما فهو خالق الخلق وخالق الانسان، وهو المعلم بالقلم ومعلم الانسان.
# فاما اثبات وجود الشء في الخارج قبل وجوده فهذا امر معلوم الفساد بالعقل والسمع وهو مخالف للكتاب والسنة والاجماع.
# PageV04P016
# فصل
# الاصل الثاني لمذهب ابن عربي
# هذا احد اصلي ابن عربي. واما الاصل الاخر فقولهم ان وجود الاعيان نفس وجود الحق وعينه. وهذا انفردوا به عن جميع مثبتة الصانع من المسلمين واليهود والنصاري والمجوس والمشتركين، وانما هو حقيقة قول فرعون والقرامطة المنكرين لوجود الصانع كما سنبينه ان شاء الله.
# فمن فهم هذا فهم جميع كلام ابن عربي نظمه ونثره (1) وما يدعيه من ان الحق يغتذي بالخلق، لان وجود الاعيان معتمد بالاعيان الثابتة في العدم، ولهذا يقول بالجمع من حيث الوجود، وبالفرق من حيث الماهية والاعيان، ويزعم ان هذا هو سر القدر، لان الماهيات لا تقبل الا ما هو ثابت لها في العدم في انفسها، فهي التي احسنت واساءت، وحمدت وذمت، والحق لم يعطها شيءا الا ما كانت عليه في حال العدم.
# فتدبر كلامه كيف انتظم شيءين: انكار وجود الحق، وانكار خلقه لمخلوقاته، فهو منكر للرب الذي خلق فلا يقر برب ولا بخلق، ومنكر لرب العالمين، فلا رب ولا عالمون مربوبون، اذ ليس الا اعيان ثابتة ووجود قاءم بها، فلا الاعيان مربوبة ولا الوجود مربوب، ولا الاعيان مخلوقة ولا الوجود مخلوق. وهذا يفرق بين المظاهر والظاهر والمجلي والمتجلي، لان المظاهر عنده هي الاعيان الثابتة في العدم، واما الظاهر فهو وجود الخلق. PageV04P017
# فصل
# واما صاحبه الصدر الفخر الرومي فانه لا يقول ان الوجود زاءد علي الماهية، فانه كان ادخل في النظر والكلام من شيخه، لكنه اكفر واقل علما وايمانا، واقل معرفة بالاسلام وكلام المشايخ. ولما كان مذهبهم كفرا كان كل من حذق فيه كان اكفر، فلما راي ان التفريق بين وجود الاشياء واعيانها لا يستقيم وعنده ان الله هو الوجود ولا بد من فرق بين هذا وهذا، فرق بين المطلق والمعين، فعنده ان الله هو الوجود المطلق الذي لا يتعين ولا يتميز، وانه اذا تعين وتميز فهو الحق سواء تعين في مرتبة الالهية او غيرها. وهذا القول قد صرح فيه بالكفر اكثر من الاول، وهو حقيقة مذهب فرعون والقرامطة، وان كان الاول افسد من جهة تفرقته بين وجود الاشياء وثبوتها، وذلك انه علي القول لاول يمكن ان يجعل للحق وجودا خارجا عن اعيان الممكنات، وانه فاض عليها فيكون فيه اعتراف بوجود الرب القاءم بنفسه الغني عن خلقه، وان كان فيه كفر من جهة انه جعل المخلوق هو الخالق، والمربوب هو الرب، بل لم يثبت خلقا اصلا ومع هذا فما رايته صرح بوجود الرب متميزا عن الوجود القاءم باعيان الممكنات.
# واما هذا فقد صرح بانه ما ثم سوي الوجود المطلق الساري في الموجودات المعينة. والمطلق ليس له وجود مطلق، فما في الخارج جسم مطلق بشرط الاطلاق، ولا انسان مطلق ولا حيوان مطلق بشرط الاطلاق، بل لا يوجد الا في شء معين والحقاءق لها ثلاث اعتبارات: اعتبار العموم، والخصوص، والاطلاق، فاذا قلنا: حيوان عام او انسان عام، او جسم عام، ووجود عام، فهذا لا يكون الا في العلم واللسان، واما الخارج عن ذلك فما ثم شء موجود في الخارج يعم شيءين، ولهذا كان العموم من عوارض صفات الحي فيقال: علم عام، وارادة عامة، وغضب عام، وخبر عام، وامر عام، ويوصف صاحب الصفة بالعموم ايضا كما في الحديث الذي
# PageV04P018
# في سنن ابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بعلي وهو يدعو فقال " يا علي عم، فان فضل العموم علي الخصوص كفضل السماء علي الارض " وفي الحديث انه لما نزل قوله (وانذر عشيرتك الاقربين) عم وخص. رواه مسلم من حديث موسي بن طلحة عن ابي هريرة، وتوصف الصفة بالعموم كما في حديث التشهد " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فاذا قلتم ذلك فقد اصابت كل عبد صالح لله في السماء والارض ".
# واما اطلاق من اطلق ان العموم من عوارض الالفاظ فقط، فليس كذلك اذ معاني الالفاظ القاءمة بالقلب احق بالعموم من الالفاظ. وساءر الصفات: الارادة والحب والبغض والغضب والرضاء يعرض لها من العموم والخصوص ما يعرض للقول، وانما المعاني الخارجة عن الذهن هي الموجودة في الخارج، كقولهم: مطر عام وخصب عام. هذه التي تنازع الناس: هل وصفها بالعموم حقيقة او مجاز؟ علي قولين (احدهما) مجاز لان كل جزء من اجزاء المطر والخصب لا يقع الا حيث يقع الاخر فليس هناك عموم، وقيل بل حقيقة لان المطر المطلق قد عم.
# واما الخصوص فيعرض لها اذا كانت موجودة في الخارج، فان كل شء له ذات وعين تختص به ويمتاز بها عن غيره، اعني الحقيقة العينية الشخصية التي لا اشتراك فيها، مثل: هذا الرجل وهذه الحبة وهذا الدرهم، وما عرض لها في الخارج فانه يعرض لها في الذهن. فان تصور الذهنية اوسع من الحقاءق الخارجية فانها تشمل الموجود والمعدوم والممتنع والمقدرات.
# واما الاطلاق فيعرض لها اذا كانت في الذهن بلا ريب فان العقل يتصور انسانا مطلقا ووجودا مطلقا. واما في الخارج فهل يتصور شء مطلق؟ هذا فيه قولان، المطلق له وجود في الخارج فانه جزء من المعين، وقيل لا وجود له في الخارج، اذ ليس في الخارج الا معين مقيد، والمطلق الذي يشترك فيه العدد لا يكون جزءا من المعين الذي لا يشركه فيه.
# PageV04P019
# والتحقيق ان المطلق بلا شرط اصلا يدخل فيه المقيد المعين، واما المطلق بشرط الاطلاق فلا يدخل فيه المعين المقيد، وهذا كما يقول الفقهاء: الماء المطلق، فانه بشرط الاطلاق فلا يدخل فيه المضاف. فاذا قلنا: الماء ينقسم الي ثلاثة اقسام: طهور، وطاهر ونجس، فالثلاثة اقسام الماء. الطهور هو الماء المطلق الذي لا يدخل ما ليس بطهور كالعصارات والمياه النجسة. فالماء المقسوم هو المطلق لا بشرط، والماء الذي هو قسيم للماءين هو المطلق بشرط الاطلاق.
# لكن هذا الاطلاق والتقييد الذي قاله الفقهاء في اسم الماء انما هو في الاطلاق والتقييد اللفظي وهو ما دخل في اللفظ المطلق كلفظ ماء، او في اللفظ المقيد كلفظ ماء نجس، او ماء ورد.
# واما ما كان كلامنا فيه اولا فانه الاطلاق والتقييد في معاني اللفظ، ففرق بين النوعين. فان الناس يغلطون لعدم التفريق بين هذين غلطا كثيرا جدا، وذلك ان كل اسم فاما ان يكون مسماه معينا لا يقبل الشركة كانا وهذا وزيد، ويقال له المعين والجزء، واما ان يقبل الشركة فهذا الذي يقبل الشركة هو المعني الكلي المطلق وله ثلاث اعتبارات كما تقدم.
# واما اللفظ المطلق والمقيد فمثال تحرير رقبة، ولم تجدوا ماء، وذلك ان المعني قد يدخل في مطلق اللفظ، ولا يدخل في اللفظ المطلق، اي يدخل في اللفظ لا بشرط الاطلاق، ولا يدخل في اللفظ بشرط الاطلاق، كما قلنا في لفظ الماء، وان الماء يقال علي المني وغيره كما قال (من ماء دافق) ويقال: ماء الورد، لكن هذا لا يدخل في لفظ الماء عند الاطلاق لكن عند التقييد. فاذا اخذ القدر المشترك بين لفظ الماء المطلق ولفظ الماء المقيد فهو المطلق بلا شرط الاطلاق، فيقال: الماء ينقسم الي مطلق ومضاف، ومورد التقسيم ليس له اسم مطلق لكن بالقرينة يقتضي الشمول والعموم، وهو قولنا الماء ثلاثة اقسام. فهنا ايضا
# PageV04P020
# ثلاثة اشياء: مورد التقسيم وهو العام وهو المطلق بلا شرط، ولكن ليس له لفظ مفرد الا لفظ مءلف، والقسم المطلق وهو اللفظ بشرط اطلاقه، والثاني المقيد وهو اللفظ بشرط تقييده.
# وانما كان كذلك لان المتكلم باللفظ اما ان يطلقه او يقيده، ليس له حال ثالثة، فاذا اطلقه كان له مفهوم واذا قيده كان له مفهوم، ثم اذا قيده اما ان يقيده بقيد العموم او بقيد الخصوص. فقيد العموم كقوله: الماء ثلاثة اقسام، وقيد الخصوص كقوله: ماء الورد.
# واذا عرف الفرق بين تقييد اللفظ واطلاقه وبين تقييد المعني واطلاقه عرف ان المعني له ثلاثة احوال: اما ان يكون ايضا مطلقا، او مقيدا بقيد العموم، او مقيدا بقيد الخصوص، والمطلق من المعاني نوعان: مطلق بشرط الاطلاق، ومطلق لا بشرط، وكذلك الالفاظ المطلق منها قد يكون مطلقا بشرط الاطلاق كقولنا الماء المطلق والرقبة المطلقة، وقد يكون مطلقا لا بشرط الاطلاق كقولنا انسان.
# فالمطلق المقيد بالاطلاق لا يدخل فيه المقيد بما ينافي الاطلاق، فلا يدخل ماء الورد في الماء المطلق. واما المطلق لا بقيد فيدخل فيه المقيد كما يدخل الانسان الناقص في اسم الانسان.
# فقد تبين ان المطلق بشرط الاطلاق من المعاني ليس له وجود في الخارج، فليس في الخارج انسان مطلق، بل لا بد ان يتعين بهذا او ذاك، وليس فيه حيوان مطلق، وليس فيه مطر مطلق بشرط الاطلاق .
# واما المطلق بشرط الاطلاق من الالفاظ كالماء المطلق فمسماه موجود في الخارج لان شرط الاطلاق هنا في اللفظ فلا يمنع ان يكون معناه معينا، وبشرط الاطلاق هناك في المعني، والمسمي المطلق بشرط الاطلاق لا يتصور اذ لكل موجود حقيقة يتميز بها، وما لا حقيقة له يتميز بها ليس بشء، واذا كان له
# PageV04P021
# حقيقة يتميز بها فتمييزه يمنع ان يكون مطلقا من كل وجه، فان المطلق من كل وجه لا تمييز له، فليس لنا موجود هو مطلق بشرط الاطلاق ولكن العدم المحض قد يقال هو مطلق بشرط الاطلاق اذ ليس هناك حقيقة تتميز ولا ذات تتحقق حتي يقال تلك الحقيقة تمنع غيرها بحدها ان تكون اياها، واما المطلق من المعاني لا بشرط فهذا اذا قيل بوجوده في الخارج فانما يوجد معينا متميزا مخصوصا، والمعين المخصوص يدخل في المطلق لا بشرط ولا يدخل في المطلق بشرط الاطلاق، اذ المطلق لا بشرط اعم، ولا يلزم اذا كان المطلق بلا شرط موجودا في الخارج ان يكون المطلق المشروط بالاطلاق موجودا في الخارج لان هذا اخص منه، فاذا قلنا: حيوان، او انسان، او جسم، او وجود مطلق، فان عنينا به المطلق بشرط الاطلاق فلا وجود له في الخارج، وان عنينا المطلق لا بشرط فلا يوجد الا معينا مخصوصا، فليس في الخارج شء الا معين متميز منفصل عما سواه بحده وحقيقته.
# فمن قال: ان وجود الحق هو الوجود المطلق دون المعين فحقيقة قوله انه ليس للحق وجود اصلا ولا ثبوت الا نفس الاشياء المعينة المتميزة، والاشياء المعينة ليست اياه فليس شيءا اصلا.
# وتلخيص النكتة انه لو عني به المطلق بشرط الاطلاق فلا وجود له في الخارج فلا يكون للحق وجود اصلا، وان عني به المطلق بلا شرط، فان قيل بعدم وجوده في الخارج فلا كلام، وان قيل بوجوده فلا يوجد الا معينا فلا يكون للحق وجود الي وجود الاعيان. فيلزم محذوران (احدهما) انه ليس للحق وجود سوي وجود المخلوقات (والثاني) التناقض وهو قوله انه الوجود المطلق دون المعين.
# فتدبر قول هذا فانه يجعل الحق في الكاءنات بمنزلة الكلي في جزءياته وبمنزلة الجنس والنوع والخاصة والفصل في ساءر اعيانه الموجودة الثابتة في العدم. وصاحب هذ القول يجعل المظاهر والمراتب في المتعينات كما جعله الاول في الاعيان.
# PageV04P022
# فصل
# واما التلمساني ونحوه فلا يفرق بين ماهية ووجود ولا بين مطلق ومعين، بل عنده ما ثم سوي، ولا غير بوجه من الوجه، وانما الكاءنات اجزاء منه وابعاض له بمنزلة امواج البحر في البحر، واخر البيت من البيت، فمن شعرهم:
# البحر لا شك عندي في توحده ... وان تعدد بالامواج والزبد
# فلا يغرنك ما شاهدت من صور ... فالواحد الرب ساري العين في العدد
# ومنه:
# فما البحر الي الموج لا شء غيره ... وان فرقته كثرة المتعدد
# ولا ريب ان هذا القول هو احق في الكفر والزندقة، فان التمييز بين الوجود والماهية، وجعل المعدوم شيءا او التمييز في الخارج بين المطلق والمعين وجعل المطلق شيءا وراء المعينات في الذهن قولان ضعيفان باطلان، وقد عرف من حدد النظر ان من جعل في هذه الامور الموجودة في الخارج شيءين (احدهما) وجودها (والثاني) ذواتها، او جعل لها حقيقة مطلقة موجودة زاءدة علي عينها الموجودة فقد غلط غلطا قويا، واشتبه عليه ما ياخذه من العقل من المعاني المجردة المطلقة عن التعيين، ومن الماهيات المجردة عن الوجود الخارجي بما هو موجود في الخارج من ذلك، ولم يدر ان متصورات العقل ومقدراته اوسع مما هو موجود حاصل بذاته، كما يتصور المعدومات والممتنعات والمشروطات، وبقدر ما لا وجود له البتة مما يمكن او لا يمكن، وياخذ من المعينات صفات مطلقة فيه. فان الموجودات ذوات متصورة فيه، لكن هذا القول اشد جهلا وكفرا بالله تعالي، فان صاحبه لا يفرق بين المظاهر والظاهر، ولا يجعل الكثرة والتفرقة الا في ذهن الانسان لما كان محجوبا عن شهود الحقيقة، فلما انكشف غطاءه عاين انه لم يكن غير، وان الراءي عين المرءي والشاهد عين المشهود.
# PageV04P023
# فصل
# واعلم ان هذه المقالات لا اعرفها لاحد من امة قبل هءلاء علي هذا الوجه، ولكن رايت في بعض كتب الفلسفة المنقولة عن ارسطو انه حكي عن بعض الفلاسفة قوله: ان الوجود واحد ورد ذلك، وحسبك بمذهب لا يرضاه متكلمة الصابءين.
# وانما حدثت هذه المقالات بحدوث دولة التتار، وانما كان الكفر الحلول العام او الاتحاد او الحلول الخاص. وذلك ان القسمة رباعية لان من جعل الرب هو العبد حقيقة، فاما ان يقول بحلوله فيه او اتحاده به، وعلي التقديرين فاما ان يجعل ذلك مختصا ببعض الخلق كالمسيح او يجعله عاما لجميع الخلق. فهذه اربعة اقسام: الاول: هو الحلول الخاص وهو قول النسطورية من النصاري ونحوهم ممن يقول: ان اللاهوت حل في الناسوت وتدرع به كحلول الماء في الاناء، وهءلاء حققوا كفر النصاري بسبب مخالطتهم للمسلمين، وكان اولهم في زمن المامون. وهذا قول من وافق هءلاء النصاري من غالية هذه الامة، كغالية الرافضة الذين يقولون انه حل بعلي بن ابي طالب واءمة اهل بيته، وغالية النساك الذين يقولون بالحلول في الاولياء ومن يعتقدون فيه الولاية، او في بعضهم كالحلاج ويونس والحاكم ونحو هءلاء.
# والثاني: هو الاتحاد الخاص وهو قول يعقوبية النصاري وهم اخبث قولا وهم السودان والقبط، يقولون ان اللاهوت والناسوت اختلطا وامتزجا كاختلاط اللبن بالماء، وهو قول من وافق هءلاء من غالية المنتسبين الي الاسلام.
# والثالث: هو الحلول العام، وهو القول الذي ذكره اءمة اهل السنة والحديث عن طاءفة من الجهمية المتقدمين، وهو قول غالب متعبدة الجهمية الذين يقولون ان الله بذاته في كل مكان ويتمسكون بمتشابه القران كقوله (وهو الله في السموات وفي الارض) وقوله (وهو معكم) والرد علي هءلاء كثير مشهور في كلام اءمة السنة واهل المعرفة وعلماء الحديث.
# PageV04P024
# الرابع: الاتحاد العام وهو قول هءلاء الملاحدة الذين يزعمون انه عين وجود الكاءنات، وهءلاء اكفر من اليهود والنصاري من وجهين: من جهة ان اولءك قالوا ان الرب يتحد بعبده الذي قربه واصطفاه بعد ان لم يكونا متحدين، وهءلاء يقولون ما زال الرب هو العبد وغيره من المخلوقات ليس هو غيره (والثاني) من جهة ان اولءك خصوا ذلك بمن عظموه كالمسيح وهءلاء جعلوا ذلك ساريا في الكلاب والخنازير والقذر والاوساخ، واذا كان الله تعالي قال (لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح بن مريم) الاية. فكيف بمن قال ان الله هو الكفار والمنافقون والصبيان والمجانين والانجاس والانتان وكل شء؟ واذا كان الله قد رد قول اليهود والنصاري لما قالوا (نحن ابناء الله واحباءه) وقال لهم (قلم فلم يعذبكم بذنوبكم؟ بل انتم بشر ممن خلق) الاية. فكيف بمن يزعم ان اليهود والنصاري هم اعيان وجود الرب الخالق ليسوا غيره ولا سواه؟ ولا يتصور ان يعذب الا نفسه؟ وان كل ناطق في الكون فهو عين السامع؟ كما في قوله صلي الله عليه وسلم " ان الله تجاوز لامتي عما حدثت بها انفسها " وان الناكح عين المنكوح، حتي قال شاعرهم. (1)
# واعلم ان هءلاء لما كان كفرهم في قولهم: ان الله هو مخلوقاته كلها اعظم من كفر النصاري بقولهم (ان الله هو المسيح بن مريم) فكان النصاري ضلال اكثرهم لا يعقلون مذهبهم في التوحيد اذ هو شء متخيل لا يعلم ولا يعقل، حيث يجعلون الرب جوهرا واحدا ثم يجعلونه ثلاثة جواهر، ويتاولون ذلك بتعدد الخواص والاشخاص التي هي الاقانيم، والخواص عندهم ليست جواهر، فيتناقضون مع كفرهم، كذلك هءلاء الملاحدة الاتحادية ضلال اكثرهم لا يعقلون قول رءوسهم ولا يفقهونه، وهم في ذلك كالنصاري، كلما كان الشيخ احمق واجهل، كان بالله اعرف، وعندهم اعظم، ولهم حظ من عبادة الرب الذي كفروا به كما للنصاري. هذا ما دام احدهم PageV04P025
# في الحجاب، فاذا ارتفع عن قلبه وعرف انه هو فهو بالخيار بين ان يسقط عن نفسه الامر والنهي ويبقي سدي يفعل ما احب وبين ان يقوم بمرتبة الامر والنهي لحفظ المراتب، وليقتدي به الناس المحجوبون، وهم غالب الحق. ويزعمون ان الانبياء كانوا كذلك اذ عدوهم كاملين.
# فصل
# مذهب هءلاء الاتحادية كابن عربي وابن سبعين والقونومي والتلمساني مركب من ثلاثة مواد: سلب الجهمية وتعطيلهم، ومجملات الصوفية، وهو ما يوجد في كلام بعضهم من الكلمات المجملة المتشابهة، كما ضلت النصاري بمثل ذلك فيما يروونه عن المسيح فيتبعون المتشابه ويتركون المحكم، وايضا كلمات المغلوبين علي عقلهم الذين تكلموا في حال سكر، ومن الزندقة الفلسفة التي هي اصل التجهم، وكلامهم في الوجود المطلق والعقول والنفوس والوحي والنبوة والوجوب والامكان، وما في ذلك من حق وباطل. فهذه المادة اغلب علي ابن سبعين والقونوي، والثانية اغلب علي ابن عربي، ولهذا هو اقربهم الي الاسلام، والكل مشتركون في التجهم. والتلمساني اعظمهم تحقيقا لهذه الزندقة والاتحاد التي انفردوا بها، واكفرهم بالله وكتبه ورسله وشراءعه واليوم الاخر.
# وبيان ذلك انه قال: هو في كل متجل بوحدته الذاتية، عالما بنفسه وبما يصدر عنه، وان المعلومات باسرها كانت منكشفة في حقيقة العلم شاهدا لها.
# فيقال له: قد اثبت علمه بما يصدر منه وبمعلومات يشهدها غير نفسه، ثم ذكرت انه عرض نفسه علي هذه الحقاءق الكونية المشهودة المعدودة، فعند ذلك عبر " بانا " وظهرت حقيقة النبوة التي ظهر فيها الحق واضحا، وانعكس فيها الوجود المطلق، وانه هو المسمي باسم الرحمن كما ان الاول هو المسمي باسم الله، وسقت الكلام
# PageV04P026
# الي ان قلت: وهو الان علي ما عليه كان فهذا الذي علم انه يصدر عنه وكان مشهودا له معدوما في نفسه هو الحق او غيره؟ فان كان الحق؟ فقد لزم ان يكون الرب كان معدوما وان يكون صادرا عن نفسه، ثم انه تناقض. وان كان غيره، فقد جعلت ذلك الغير هو مراة لانعكاس الوجود المطلق، وهو الرحمن، فيكون الخلق هو الرحمن، فانت حاءر بين ان تجعله قد علم معدوما صدر عنه، فيكون له غير وليس هو الرحمن، وبين ان تجعل هذا الظاهر الواصف هو اياه وهو الرحمن، فلا يكون معدوما ولا صادرا عنه، واما ان تصف الشء بخصاءص الحق الخالق تارة وبخصاءص العبد المخلوق تارة، فهذا مع تناقضه كفر من اغلظ الكفر، وهو نظير قول النصاري اللاهوت الناسوت. لكن هذا اكفر من وجوه متعددة.
# فصل
# الوجه الاول: ان هذه الحقاءق الكونية التي ذكرت انها كانت معدومة في نفسها مشهودة اعيانها في علمه في تجليه المطلق الذي كان فيه متحدا بنفسه بوحدته الذاتية، هل خلقها وبراها وجعلها موجودة بعد عدمها ام لم تزل معدومة؟ فان كانت لم تزل معدومة فيجب ان لا يكون شء من الكونيات موجودا، وهذا مكابر للحس والعقل والشرع، ولا يقوله عاقل، ولم يقله عاقل. وان كانت صادرة موجودة بعد عدمها امتنع ان تكون هي اياه، لان الله لم يكن معدوما فيوجد. وهذا يبطل الاتحاد، ووجب حينءذ ان يكون (1) به موجودا ليس هو الله، بل هو خلقه ومماليكه وعبيده. وهذا يبطل قولك! وهو الان لا شء معه علي ما عليه كان.
# الثاني ان قولك تركبت الخلقة الالهية من كان الي سر شانه (2) ، او قولك: ظهر PageV04P027
# الحق فيه، او نحو ذلك من الالفاظ التي يطلقها هءلاء الاتحادية في هذا الموضع مثل قولهم: ظهر الحق، وتجلي، وهذه مظاهر الحق ومجاليه، وهذا مظهر الهي ومجلي الهي، ونحو ذلك - اتعني به ان عين ذاته حصلت هناك؟ او تعني به انه صار ظاهرا متجليا لها بحيث تعلمه؟ او تعني به ان ظهر لخلقه بها وتجلي بها وانه ما ثم قسم رابع؟ فان عنيت الاول - وهو قول الاتحادية - فقد صرحت بان عين المخلوقات حتي الكلاب والخنازير والنجاسات والشياطين الكفار هي ذات الله، او هي ودات الله متحدتان، او ذات الله حالة فيها، وهذا الكفر اعظم من كفر الذين قالوا (ان الله هو المسيح بن مريم، وان الله هو ثالث ثلاثة) وان الله يلد ويولد. وان له بنين وبنات. واذا صرحت بهذا عرف المسلمون قولك فالحقوك ببني جنسك (1) فلا حاجة الي الفاظ مجملة يحسبها الظمان ماء. ويا ليته اذا جاءها لم يجدها شيءا، بل يجدها سما نافعا.
# وان عنيت انه صار ظاهرا متجليا لها، فهذا حقيقة امر صار معلوما لها، ولا ريب ان الله يصير معروفا لعبده. لكن كلامك في هذا باطل من وجهين: من جهة انك جعلته معلوما للمعدومات التي لا وجود لها لكونه قد علمها، واعتقدت انها اذا كانت معلومة يجوز ان تصير عالمة، وهذا عين الباطل: من جهة انه اذا علم ان الشء سيكون لم يجز ان يكون هذا قبل وجوده عالما قادرا فاعلا. ومن جهة ان هذا ليس حكم جميع الكاءنات المعلومة، بل بعضها هو الذي يصح منه العلم.
# واما ان قلت ان الله يعلم بها لكونها ايات دالة عليه، فهذا حق، وهو دين المسلمين PageV04P028
# وشهود العارفين، لكنك لم تقل هذا لوجهين (احدهما) انها لا تصير ايات الا بعد ان يخلقها ويجعلها موجودة، لا في حال كونها معدومة معلومة، وانت لم تثبت انه خلقها ولا جعلها موجودة، ولا انه اعطي شيءا خلقه، بل جعلت نفسه هو هي المتجلية له.
# الوجه الثاني: انك قد صرحت بانه تجلي لها وظهر لها، لا انه دل بها خلقه وجعلها ايات تكون تبصرة وذكري لكل عبد منيب. والله قد اخبر في كتابه انه يجعل في هذه المصنوعات ايات، والاية مثل العلامة والدلالة كما قال (والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم. الي قوله. لايات لقوم يعقلون) وتارة يسميها نفسها اية كما قال تعالي (واية لهم الارض الميتة احييناها) وهذا الذي ذكره الله في كتابه هو الحق.
# فاذا قيل في نظير ذلك: تجلي بها وظهر بها كما يقال علم وعرف بها، كان المعني صحيحا لكن لفظ التجلي والظهور في مثل هذا الموضع غير ماثور. وفيه ايهام واجمال. فان الظهور والتجلي يفهم منه الظهور والتجلي للعين لا سيما لفظ المتجلي وان استعماله في التجلي للعين هو الغالب. وهذا مذهب الاتحادية، صرح به ابن عربي وقال: فلا تقع العين الا عليه. (1)
# واذا كان عندهم ان المرءي بالعين هو الله فهذا كفر صريح باتفاق المسلمين. بل قد ثبت في صحيح مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " واعلموا ان احدا منكم لن يري ربه حتي يموت " ولا سيما اذا قيل: ظهر فيها وتجلي، فان اللفظ يصير مشتركا بين ان تكون ذاته فيها او تكون قد صارت بمنزلة المراة التي يظهر فيها مثال المرءي، وكلاهما باطل. فان ذات الله ليست في المخلوقات، ولا في نفس ذاته تري المخلوقات كما يري المرءي في المراة، ولكن ظهورها دلالتها عليه وشهادتها له، وانها ايات له علي نفسه وصفاته سبحانه وبحمده، كما نطق بذلك كتاب الله. PageV04P029
# الوجه الثالث: ان مقارنة الالف والنون المعبر عنها " بانا " واللفظة التي هي " حقيقة النبوة " و " الروح الاضافي " هذه الاشياء داخلة في مسمي اسماءه الظاهرة والمضمرة ام ليست داخلة في مسمي اسماءه؟ فان كان الاول فتكون جميع المخلوقات داخلة في مسمي اسماء الله، وتكون المخلوقات جزءا من الله وصفة له، وان كان الثاني فهذه الاشياء معدومة ليس لها وجود في انفسها، فكيف يتصور ان تكون موجودة لا موجودة، ثابتة لا ثابتة، منتفية لا منتفية؟ وهذا القسم بين، وهو احد ما يكشف حقيقة هذا التلبيس.
# فان هذه الامور التي كانت معلومة له معدومة عند نزول الخلية ظهرت هذه الامور التي ذكرها، فهذه الامور الظاهرة المعلومة بعد هذا النزول قد صارت " انا " وحقيقة نبوة، وروحا اضافيا، وفعل ذات، ومفعول ذات، ومعني وساءط، فان كان جميع ذلك في الله، ففيه كفران عظيمان: كون جميع المخلوقات جزءا من الله، وكونه متغيرا هذه التغيرات التي هي من نقص الي كمال ومن كمال الي نقص، وان كانت خارجة من ذاته فهذه الاشياء كانت معدومة، ولم يخلقها عندهم خارجة عنه، فكيف يكون الحال؟ الوجه الرابع: ان عنده حقيقة النبوة وما معها اما ان يكون شيءا قاءما بنفسه، او صفة له او لغيره، فان كان قاءما بنفسه فاما ان يكون هو الله او غيره، فان كان ذلك هو الله فيكون الله هو النقطة الظاهرة، وهو حقيقة النبوة، وهو الروح الاضافي، وقد قال بعد هذا: انه جعل الروح الاضافي في صورة فعل ذاته، وانه اعطي محمدا عقدة نبوته، فيكون قد جعل نفسه صورة فعله واعطي محمدا ذاته، وهذا مع انه من ابين الكفر واقبحه فهو متناقض، فمن المعطي ومن المعطي؟ اذا كان اعطي ذاته لغيره، وان كانت هذه الاشياء اعيانا قاءمة بنفسها وهي غير الله فسواء كانت ملاءكة او غيرها من كل ما سوي الله من الاعيان فهو خلق من خلق الله
# PageV04P030
# مصنوع مربوب، والله خالق كل شء، فهو قد جعل ظهور الحق وصفا، وانه المسمي باسم الرحمن، فيكون المسمي باسم الرحمن الواصف لنفسه مخلوقا، وهذا كفر صريح وهو اعظم من الحاد الذين (قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن؟) ومن الحاد الذين قيل فيهم (وهم يكفرون بالرحمن) فان اولءك كفروا باسمه وصفته مع اقرارهم برب العالمين، وهءلاء اقروا بالاسم وجعلوا المسمي مخلوقا من مخلوقاته.
# واما ان كان المراد بهذه الحقيقة وما معها صفة فاما ان تكون صفة لله او لغيره، فان كان صفة لله لم يجز ان تكون هي المسمي باسم الرحمن، فان ذلك اسم لنفس الله لا لصفاته، والسجود لله لا لصفاته، والدعاء لله لا لصفاته، وان كانت صفة لغيره فهذا الالزام اعظم واعظم.
# وهذا تقسيم لا محيص عنه، فان هذا الملحد في اسماء الله جعل هذه العقدة التي سماها (عقدة حقيقة النبوة) وجعلها صورة علم الحق بنفسه، وجعلها مراة لانعكاس الوجود المطلق، محلا لتميز صفاته القديمة (1) وان الحق ظهر فيه بصورته وصفته واصفا يصف نفسه ويحيط به، وهو المسمي باسم الرحمن، ثم ذكر انه اعطي محمدا هذه العقدة، ومعلوم ان المسمي باسم الرحمن هو المسمي باسم الله كما قال تعالي (ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) فيكون هو سبحانه هذه العقدة التي اعطاها لمحمد، وان كانت صفة له او غيره فتكون هي الرحمن، فهذا الملحد داءر بين ان يكون الرحمن هو خلق من خلق الله او صفة من صفاته، وبين ان يكون الرحمن قد وهبه الله لمحمد، وكل من القسمين من اسمج الكفر واشنعه.
# الوجه الخامس: ان قوله لهذه الحقيقة طرفان: طرف الي الحق المواجه اليها الذي ظهر فيه الوجود الاعلي واصفا، وطرف الي ظهور العالم منه وهو PageV04P031
# المسمي بالروح الاضافي، فذكر في هذا الكلام ظهور الوجود وظهور العالم، وقد تقدم ان الحق كان ولم يكن معه شء، وهو متجلي بنفسه بوحدته الذاتية، وانه لما نزلت الخلية ظهرت عقدة حقيقة النبوة، فصارت مراة لانعكاس الوجود فظهر الحق فيه بصورة وصفة واصفا.
# وقد ذكر في هذا الكلام الحق المواجه اليها والوجود الاعلي الذي ظهر، فهذا الحق والطرف الذي لها الي الحق، فقد ذكر هنا ثلاثة اشياء: الحق، والوجود، والطرف، وقد جعل فيما تقدم الحق هو الوجود المطلق الذي انعكس، وهو الحق الذي ظهر فيه واصفا، فتارة يجعل الحق هو الوجود المطلق، وتارة يجعل الوجود المطلق قد ظهر في هذا الحق، وهذا تناقض.
# ثم يقال له: هذان عندك عبارة عن الرب تعالي فقد جعلته ظاهرا وجعلته مظهرا، فان عنيت بالظهور الوجود فيكون الرب قد وجد مرة بعد مرة، وهذا كفر شنيع، فكيف يتصور تكرر وجوده؟ وكيف يتصور ان يكون قد وجد في نفسه بعد ان لم يكن موجودا في نفسه؟ وان عنيت الوضوح والتجلي، وليس (1) هناك مخلوق يظهر له ويتجلي اذ العالم بعد لم يخلق، وانت قلت ظهر الحق فيه واصفا، وسميته الرحمن، ولم تجعل ظهوره معلوما ولا مشهورا، فكيف يتصور ان يكون متجليا لنفسه بعد ان لم يكن متجليا؟ فان هذا وصف له بانه لم يكن يعلم نفسه حتي علمها.
# وايضا فقد قلت: انه كان متجليا لنفسه بوحدته، فهذا كفر وتناقض.
# الوجه السادس: ان هذا التحير والتناقض مثل تحير النصاري وتناقضهم في الاقانيم. فانهم يقولون: الاب والابن وروح القدس ثلاثة الهة، وهي اله واحد. والمتدرع بناسوت المسيح هو الابن، ويقولون: هي الوجود، والعلم، والحياة، والقدرة. PageV04P032
# فيقال لهم: ان كانت هذه صفات فليست الهة، ولا يتصور ان يكون المتدرع بالمسيح الها الا ان يكون هو الاب، وان كانت جواهر وجب ان لا تكون الها واحدا، لان الجواهر الثلاثة لا تكون جوهرا واحدا. وقد يمثلون ذلك بقولنا زيد العالم القادر الحي، فهي بكونه عالما ليس هو بكونه قادرا. فاذا قيل لهم هذا كله لا يمنع ان يكون ذاتا واحدة لها صفات متعددة وانهم لا يقولون ذلك. (1)
# وايضا فالمتحد بالمسيح اذا كان الها امتنع ان يكون صفة، وانما يكون هو الموصوف. وانتم لا تقولون بذاك، فما هو الحق لا تقولونه وما تقولونه ليس بحق، وقد قال تعالي (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق) فالنصاري حياري متناقضون، ان جعلوا الاقنوم صفة امتنع ان يكون المسيح الها، وان جعلوه جوهرا امتنع ان يكون الاله واحدا، وهم يريدون ان يجعلوا المسيح الله ويجعلوه ابن الله، ويجعلوا الاب والابن وروح القدس الها واحدا. ولهذا وصفهم الله في القران بالشرك تارة، وجعلهم قسما غير المشركين تارة، لانهم يقولون الامرين وان كانوا متناقضين.
# وهكذا حال هءلاء فانهم يريدون ان يقولوا بالاتحاد وانه ما ثم غيره، ويريدون ان يثبتوا وجود العالم، فجعلوا ثبوت العالم في علمه وهو شاهد له، وجعلوه متجليا لذلك المشهود له، فاذا تجلي فيه كان هو المتجلي لا غيره. وكانت تلك الاعيان المشهودة هي العالم.
# وهذا الرجل وابن عربي يشتركان في هذا ولكن يفترقان من وجه اخر. فان ابن عربي يقول: وجود الحق ظهر في الاعيان الثابتة في نفسها. فان شءت قلت هو الحق، وان شءت قلت هو الخلق، وان شءت قلت هو الحق والخلق، وان شءت قلت لا حق من كل وجه ولا خلق من كل وجه، وان شءت قلت PageV04P033
# بالحيرة في ذلك. واما هذا فانه يقول: تجلي الاعيان المشهودة له، فقد قالا في جميع الخلق ما يشبه قول ملكية (1) النصاري في المسيح، حيث قالوا: بان اللاهوت والناسوت صارا جوهرا واحدا له اقنومان. واما التلمساني فانه لا يثبت بعد ذلك بحال فهو مثل يعاقبة النصاري، وهم اكفرهم، والنصاري قالوا بذلك في شخص واحد، وقالوا ان اللاهوت به يتدرع الناسوت بعد ان لم يكن متدرعا به. وهءلاء قالوا انه في جميع العالم، وانه لم يزل، فقالوا بعموم ذلك ولزومه، والنصاري قالوا بخصومه وحدوثه، حتي قال قاءلهم: النصاري انما كفروا لانهم خصصوا، وهذا المعني قد ذكره ابن عربي في غير موضع من الفصوص ، وذكر ان انكار الانبياء علي عباد الاصنام انما كان لاجل التخصيص، والا فالعارف المكمل من عبده في كل مظهر وهو العابد والمعبود، وان عباد الاصنام لو تركوا عبادتهم لتركوا من الحق بقدر ما تركوا منها، وان موسي انما انكر علي هارون لكون هارون نهاهم عن عبادة العجل لضيق هارون وعلم موسي بانهم ما عبدوا الا الله، وان هارون انما لم يسلط علي العجل ليعبدوا الله في كل صورة، وان اعظم مظهر فيه هو الهوي فما عبد اعظم من الهوي. لكن ابن عربي يثبت اعيانا ثابتة في العدم.
# وهذا ابن حمويه انما اثبتها مشهودة في العلم فقط، وهذا القول هو الصحيح لكن لا يتم له معه ما صلبه من الاتحاد، ولهذا كان هو ابعدهم عن تحقيق الاتحاد والقرب الي الاسلام، وان كان اكثرهم تناقضا وهذيانا، فكثرة الهذيان خير من كثرة الكفر. ومقتضي كلامه هذا انه جعل وجوده مشروطا بوجود العالم، وان كان له وجود ما غير العالم، كما ان نور العين مشروط بوجود الاجفان وان كان قاءما بالحدقة، فعلي هذا يكون الله مفتقرا الي العالم محتاجا اليه كاحتياج نور العين الي الجفنين. وقد قال الله تعالي (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير PageV04P034
# ونحن اغنياء) الي اخر الاية. فاذا كان هذا قوله فيمن وصفه بانه فقير الي اموالهم ليعطيها الفقراء، فكيف قوله فيمن جعل ذاته مفتقرة الي مخلوقاته، بحيث لولا مخلوقاته لانتشرت ذاته وتفرقت وعدمت، كما ينتشر نور العين ويتفرق ويعدم اذا عدم الجفن؟ وقد قال في كتابه (ان الله يمسك السموات والارض ان تزولا ولءن زالتا) الاية. فمن يمسك السموات؟ وقال في كتابه (ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره) الاية. وقال (رفع السموات بغير عمد ترونها) وقال (وسع كرسيه السموات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم) لا يءده لا يثقله ولا يكرثه، وقد جاء في الحديث حديث ابي داود " ما السموات والارض وما بينهما في الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة، والكرسي في العرش كتلك الحلقة في الفلاة " وقد قال في كتابه " وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة) الاية. وقد ثبت في الصحاح من حديث ابي هريرة وابن عمر وابن مسعود " ان الله يمسك السموات والارض بيده " فمن يكون في قبضته السموات والارض، وكرسيه قد وسع السموات والارض، ولا يءده حفظهما، وبامره تقوم السماء والارض، وهو الذي يمسكها ان تزولا، ايكون محتاجا اليهما مفتقرا اليهما، اذا زالا تفرق وانتشر؟ واذا كان المسلمون يكفرون من يقول: ان السموات تقله او تظله لما في ذلك من احتياجات الي مخلوقاته، فمن قال: انه في استواءه علي العرش محتاج الي العرش كاحتياج المحمول الي حامله فانه كافر؟ لان الله غني عن العالمين، حي قيوم، هو الغني المطلق وما سواه فقير اليه، مع ان اصل الاستواء علي العرش ثابت بالكتاب والسنة واتفاق سلف الامة واءمة السنة، بل هو ثابت في كل كتاب انزل علي كل نبي ارسل، فكيف بمن يقول انه مفتقر الي السموات والارض، وانه اذا ارتفعت السموات والارض تفرق وانتشر وعدم؟ فان حاجته في الحمل الي العرش ابعد من حاجة ذاته الي ما هو دون العرش.
# PageV04P035
# ثم يقول هءلاء: ان كنتم تقولون بقدم العالم وانكار انفطار السموات والارض وانشقاقهما، وان كنتم تقولون بحدوثهما فكيف كان قبل خلقهما؟ هل كان منتشرا متفرقا معدوما، ثم لما خلقهما صار موجودا مجتمعا؟ هل يقول هذا عاقل؟ فانتم داءرون بين نوعين من الكفر، مع غاية الجهل والضلال، فاختاروا ايهما شءتم: ان صور العالم لا تزال تفني ويحدث في العالم بدلها مثل الحيوان والنبات والمعادن، ومثل ما يحدثه الله في الجو من السحاب والرعد والبرق والمطر وغير ذلك، فكلما عدم شء من ذلك انتقص من نور الحق ويتفرق ويعدم بقدر ما عدم من ذلك، وكلما زاد شء من ذلك زاد نوره واجتمع ووجد.
# واما ان عني ان نور الله باق بعد زوال السموات والارض لكن لا يظهر فيه شء، - فما الشء الذي يظهر بعد عدم هذه الاشياء؟ واي تاثير للسموات والارض في حفظ نور الله، وقد ثبت في الصحيح عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل، حجابه النور - او النار - لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما ادركه بصره من خلقه " وقال عبد الله بن مسعود " ان ربكم ليس عنده ليل ولا نهار، نور السموات من نور وجهه " فقد اخبر الصادق المصدوق ان الله لو كشف حجابه لاحرقت سبحات وجهه ما ادركه بصره من السموات والارض وغيرهما، فمن يكون سبحات وجهه تحرق السموات والارض وانما حجابه هو الذي يمنع هذا الاحراق، ايكون نوره انما يحفظ بالسموات والارض؟ الوجه السابع: قوله فالعلويات جفنها الفوقاني، والسفليات جفنها التحتاني، والتفرقة البشرية في السفليات، اهداب الجفن الفوقاني، والنفس الكلية سوادها، والروح الاعظم بياضها. يقال له: فاذا كان العالم هو هذه العين فالعين الاخري اي
# PageV04P036
# شء هي؟ وبقية الاعضاء اين هي؟ هذا علي قولك ان عنيت بالعين المتعين، وان عنيت الذات والنفس وهو ما تعين به، فقد جعلت نفس السموات والارض والحيوان والملاءكة ابعاضا من الله واجزاء منه، وهذا قول هءلاء الزنادقة والفرعونية الاتحادية الذين اتبعهم الله في الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين.
# فيقال له: فعلي هذا لم يخلق الله شيءا ولا هو رب العالمين، لانه اما ان يخلق نفسه او غيره، فخلقه لنفسه محال وهذا معلوم بالبديهة ان الشء لا يخلق نفسه، ولهذا قال تعالي (ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون) يقول اخلقوا من غير خالق ام هم خلقوا انفسهم؟ ولهذا قال جبير بن مطعم لما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا هذه الاية احسست بفءادي قد انصدع. فقد علموا ان الخالق لا يكون هو المخلوق بالبديهة وخلقه لغيره ممتنع علي اصلهم لان هذه الاشياء هي اجزاء منه ليست غيرا له.
# الوجه الثامن: انه جعل البشر اهداب جفن حقيقة الله وهم داءما يزيدون وينقصون ويموتون ويحيون، وفيهم الكافر والمءمن والفاجر والبر، فتكون اهداب جفن حقيقة الله لا تزال منتوفة كاشرة فاسدة، ويكون المشركون واليهود والنصاري اجفان حقيقته، وقد لعن من جعلهم ابناءه علي سبيل الاصطفاء فكيف بمن جعلهم من نفسه.
# الوجه التاسع: انه متناقص من حيث جعل الروح بياضها والنفس الكلية سوادها والسموات الجفن الاعلي والارضون الجفن الاسفل. ومعلوم ان جفني عين الانسان محيطان بالسواد والبياض، والروح والنفس عنده هي فوق السموات والارض ليست بين السماء والارض، كما ان سواد العين وبياضها بين الجفنين، فهذا التمثيل مع انه من اقبح الكفر ففيه من الجهالة والتناقض ما تراه.
# الوجه العاشر: ان النفس الكلية اسم تلقاه عن الصابءة الفلاسفة. واما الروح فان مقصوده بها هو الذي يسمونه العقل وهو اول الصادرات. وسماه هو روحا، وهذا بناه علي مذهب الصابءة، وليس هذا من دين الحنفاء، وقد بينا فساد
# PageV04P037
# ذلك في غير هذا الموضع. لكن الصابءة الفلاسفة خير من هءلاء فانهم يقرون بواجب الوجود الذي صدرت عنه العقول والنفوس والافلاك والارض لا يجعلونها اياه وهءلاء يجعلونا اياه. فقولهم انما ينطبق علي المعطلة مثل فرعون وحزبه الذي قال (وما رب العالمين) وقال (ما علمت لكم من اله غيري) وقال (يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السموات) الاية، فان فرعون يقر بوجود هذا العالم ويقول ما فوق رب ولا له خالق غيره. فهءلاء اذا قالوا انه عين السموات والارض، فقد جحد واما جحده فرعون واقروا بما اقر به فرعون، الا ان فرعون لم يسمه الها ولم يقل هو الله. وهءلاء قالوا هذا هو الله. فهم مقرون بالصانع لكن جعلوه هو الصنعة. فهم في الحقيقة معطلون، وفي اعتقادهم مقرون، وفرعون بالعكس كان منكرا للصانع في الظاهر وكان في الباطن مقرا به. فهو اكفرهم منهم، وهم اضل منه واجهل. ولهذا يعظمونه جدا.
# الوجه الحادي عشر: قول القاءل بل هذا هو الحق الصريح المتبع، لا ما يري المنحرف عن مناهج الاسلام ودينه، المتحير في بيداء ضلالته وجهله. فيقال : من الذي قال هذا الحق من الاولين والاخرين؟ وهذا كتاب الله من اوله الي اخره الذي هو كلام الله ووحيه وتنزيله ليس فيه شء من هذا، ولا في حديث واحد عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن احد من اءمة الاسلام ومشايخه، الا عن هءلاء المفترين علي الله الذين هم في مشايخ الدين نظير جنكسخان في امر الحرب، فديانتهم تشبه دولته، ولعل اقراره بالصانع خير من اقرارهم، لكن بعضهم قد يوجب الاسلام فيكون خيرا من التتار في هذا الوجه.
# واما محققوهم وجمهورهم فيجوز عندهم التهود والتنصر والاسلام والاشراك، لا يحرمون شيءا من ذلك، بل المحقق عندهم لا يحرم عليه شء ولا يجب عليه شء، ومعلوم ان التتار الكفار خير من هءلاء، فان هءلاء مرتدون عن الاسلام من
# PageV04P038
# اقبح اهل الردة، والمرتد شر من الكافر الاصلي من وجوه كثيرة، واذا كان ابو بكر الصديق. (1)
# واما ما حكاه عن الذي سماه الشيخ المحقق العالم الرباني الغوث السابع في الشمعة من انه قال: اعلم ان العالم بمجموعه حدقة عين الله التي لا تنام الخ فالكلام عليه من وجوه.
# احدها ان تسمية قاءل مثل هذا المقال محققا وعالما وربانيا عين الضلالة والغواية، بل هذا كلام لا تقوله لا اليهود ولا النصاري ولا عباد الاوثان، فان كان الذي قاله مسلوب العقل كان حكمه حكم غيره في ان الله رفع عنه القلم، وان كان عاقلا فجراة علي الله الذي يقول (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا، لقد جءتم شيءا ادا، تكاد السموات يتفطرن منه) الي اخر الايات وقال (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون، لا يسبقونه بالقول) الي قوله (الظالمين) وقال (لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح بن مريم، قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح بن مريم) الي قوله (واليه المصير) فاذا كان هذا قوله فيمن يقول انهم ابناءه واحباءه، فكيف قوله فيمن يقول انهم اهداب جفنه؟ تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# الوجه الثاني: ان هذا الشيخ الضال الذي قال هذا الكفر والضلال قد نقض اخر كلامه باوله، فان لفظ العين مشترك بين الشء وبين العضو المبصر وبين مسميات اخر، واذا قال بعين الشء، فهو من العين التي بمعني النفس اي تميز بنفسه عن غيره، فاذا قال ان العالم بمجموعه حدقة عين الله التي لا تنام فالعين هنا بمعني البصر.
# ثم قال في اخر كلامه: ونعني بعين الله ما يتعين الله فيه. فهذا من العين PageV04P039
# بمعني النفس، وهذه العين ليس لها حدقة ولا اجفان، وانما هذا بمنزلة من قال نبعت العين وفاضت وشربنا منها واغتسلنا، ووزنتها في الميزان فوجدتا عشرة مثاقيل وذهبها خالص، وسبب هذا انه كثيرا ما كان يتصرف في حروف بلا معان.
# الوجه الثالث: انه تناقض من وجه اخر فانه اذا كان العالم هو حدقة العين فينبغي ان يكون قد بقي من الله بقية الاعضاء غير العين، فاذا قال في اخر كلامه: والله هو نور العين، كان الله جزءا من العين او صفة له، فقد جعل في اول كلامه العالم جزءا من الله، وفي اخر كلامه جعل الله جزء من العالم، وكل من القولين كفر، بل هذا اعظم من كفر الذين ذكرهم الله بقوله (وجعلوا له من عباده جزءا ان الانسان لكفور مبين، ام اتخذ مما يخلق بنات واصفاكم بالبنين) فاذا كان الله كفر من جعل له من عباده جزءا فكيف من جعل عباده تارة جزءا منه تارة جعله هو جزءا منهم؟ فلعن الله ارباب هذه المقالات وانتصر لنفسه ولكتابه ولرسوله ولعباده المءمنين منهم.
# الوجه الرابع: انه تناقض من جهة اخري، فانه اذا قال العين: ما يتعين الله فيه، والعالم كله حدقة عينه التي لا تنام، فقد جعله متعينا في جميع العالم، فاذا قال بعدها وهو نور العين، بقيت ساءر اجزاء العين من الاجفان والاهداب والسواد والبياض لم يتعين فيها، فقد جعله متعينا فيها غير متعين فيها.
# الوجه الخامس: ان نور العين مفتقر الي العين محتاج اليها لقيامه بها، فاذا كان الله في العالم كالنور في العين وجب ان يكون محتاجا الي العالم.
# واعلم ان هذا القول يشبه قول الحلولية الذين يقولون هو في العالم كالماء في الصوفة وكالحياة في الجسم ونحو ذلك، ويقولون هو بذاته في كل مكان، وهذا قول قدماء الجهمية الذين كفرهم اءمة الاسلام. وحكي عن الجهم انه كان يقول هو مثل هذا الهواء، او قال هو هذا الهواء.
# وقوله اولا: هو حدقة عين الله، يشبه قول الاتحادية فان الاتحادية يقولون
# PageV04P040
# هو مثل الشمعة التي تتصور في صور مختلفة وهي واحدة، فهو عندهم الوجود، واختلاف احواله كاختلاف احوال الشمعة، ولهذا كان صاحب هذه المقالات متخبطا لا يستقر عند المسلمين الموحدين المخلصين، ولا هو عند هءلاء الملاحدة الاتحادية من محققيهم العارفين. فان هءلاء كلهم من جنس النصيرية والاسماعيلية، مقالات هءلاء في الرب من جنس مقالات اولءك، واولءك فيهم المتمسك بالشريعة وفيهم المتخلي عنها، وهءلاء كذلك، لكن اولءك احذق في الزندقة، وهم يعلمون انهم معطلون مثل فرعون، وهءلاء جهال يحسبون انهم يحسنون صنعا.
# الوجه السادس: قوله من العلويات والسفليات لو ارتفعت لانبسط نور الله تعالي بحيث لا يظهر فيه شء اصلا. وهذا كلام مجمل، ولا ريب ان قاءل هذه المقالة من المذبذبين بين الكافرين والمءمنين، لا هو من المءمنين ولا من الاتحادية المحضة، لكنه قد لبس الحق بالباطل، وذلك ان الاتحادية يقولون ان عين السموات والارض لو زالت لعدم الله، واللفظ يصرح به بعضهم، واما غالبهم فيشيرون اليه اشارة وعوامهم لا يفهمون هذا من مذهب الباقين فان هءلاء من جنس القرامطة والباطنية، واولءك انما يصل الي البلاغ الاكبر الذي هو اخر المراتب خواصهم. ولهذا حدثني بعض اكابر هءلاء الاتحادية عن صاحب هذه المقالة انه كان يقول ليس بين التوحيد والالحاد الا فرق لطيف، فقلت له: هذا من ابطل الباطل، بل ليس بين مذهبين من الفرق اعظم مما بين التوحيد والالحاد. وهذا قاله بناء علي هذا الخلط واللبس الذي خلطه، مثل قوله ان العلويات والسفليات لو ارتفعت لانبسط نور الله بحيث لا يظهر فيه شء.
# فيقال له: اذا ارتفعت العلويات والسفليات فما تعني بانبساطه؟ اتعني تفرقه وعدمه كما يتفرق نور العين عند عدم الاجفان؟ ام تعني انه ينبسط شء موجود؟
# PageV04P041
# وما الذي ينبسط حينءذ؟ هو نفس الله ام صفة من صفاته؟ وعلي اي شء ينبسط؟ وما الذي يظهر فيه او لا يظهر؟ فان عنيت الاول وهو مقتضي اول كلامك، لانك قلت: وانما قلنا ان العلويات والسفليات اجفان عين الله لانهما يحافظان علي ظهور النور، فلو قطعت اجفان عين الانسان لتفرق نور عينه وانتشر بحيث لا يري شيءا اصلا، فكذلك العلويات والسلفليات لو ارتفعت لانبسط نور الله بحيث لا يظهر فيه شء اصلا.
# وقد قلت: ان الله هو نور العين والروح الاعظم بياضها والنفس الكلية سوادها. ومعلوم ان نور العين علي ما ذكرته بشرط وجوده هو الاجفان، فاذا ارتفع الشرط ارتفع المشروط، فيكون العالم عندك شرطا في وجود الله، فاذا ارتفع العالم ارتفعت حقيقة الله لانتفاء شرطه، وان اثبت له ذاتا غير العالم فهذا احد قولي الاتحادية، فانهم تارة يجعلون وجود الحق هو عين وجود المخلوقات ليس غيرها. وعلي هذا فلا يتصور وجوده مع عدم المخلوقات، وهذا تعطيل محض للصانع، وهو قول القونوي والتلمساني، وهو قول صاحب الفصوص في كثير من كلامه، وتارة يجعلونه وجودا قاءما بنفسه، ثم يجعلون نفس ذلك الوجود هو ايضا وجود المخلوقات بمعني انه فاض عليها. وهذا اقل كفرا من الاول، وان كان كلاهما من اغلظ الكفر واقبحه.
# وي كلام صاحب الفصوص وغيره في بعض المواضع ما يوافق هذا القول. وكذلك كلام هذا فانه قد يشير الي هذا المعني.
# ثم مع ذلك هل يجعلون وجوده مشروطا بوجود العالم فيكون محتاجا الي العالم او لا يجعلون؟ قد يقولون هذا وقد يقولون هذا.
# السابع انهم يمدحون الضلال والحيرة والظلم والخطا والعذاب الذي عذب الله به الامم، ويقلبون كلام الله وكلام رسوله قلبا يعلم فساده بضرورات العقول، مثل قول صاحب الفصوص: لو ان نوحا ما جمع لقومه بين الدعوتين لاجابوه، فدعاهم جهارا، ثم دعاهم 
# PageV04P042
# اسرارا - الي ان قال: وذكر عن قومه انهم تصاموا عن دعوته، لعلمهم بما يجب عليهم من اجابة دعوته، فعلم العلماء بالله ما اشار اليه نوح في حق قومه من الثناء عليهم بلسان الذم، وعلم انهم انما لم يجيبيوا دعوته لما فيها من الفرقان، والامر قران لا فرقان ومن اقيم في القران لا يصغي الي الفرقان وان كان فيه.
# فيمدحون ويحمدون ما ذمه الله ولعنه ونهي عنه، وياتون من الافك والفرية علي الله الالحاد في اسماء الله واياته بما تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا، كقول صاحب الفصوص في فص نوح: " مما خطيءاتهم اغرقوا " فهي التي خطت بهم فغرقوا في بحار العالم بالله وهو الحيرة (فادخلوا نارا) في عين الماء في المحمدتين، (فاذا البحار سجرت - سجرت التنور اذا اوقدته (فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا) فكان الله عين انصارهم، فهلكوا فيه الي الابد، فلو اخرجتهم الي السيف سيف الطبيعة لنزلوا عن هذه الدرجة الرفيعة وان كان الكل لله وبالله بل هو الله (قال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين) الذين استغشوا ثيابهم وجعلوا اصابعهم في اذانهم، طلبا للستر لانه دعاهم ليغفر لهم، والغفر الستر (ديارا) احدا حتي تعم المنفعة كما عمت الدعوة (انك ان تذرهم) اي تدعهم وتتركهم (يضلوا عبادك) اي يحيروهم ويخرجوهم من العبودية، الي ما فيهم من اسرار الربوبية، فينظروا انفسهم اربابا، بعدما كانوا عند انفسهم عبيدا، فهم العبيد الارباب (ولا يلدوا) اي ما ينتجون ولا يظهرون (الا فاجرا) اي مظهر ما ستر (كفارا) اي ساترا ما ظهر بعد ظهوره، فينظرون ما سترهم ثم يسترون بعد ظهوره. فيحار الناظر، ولا يعرف قصد الفاجر في فجوره ولا الكافر في كفره، والشخص وحد (رب اغفر لي) اي استرني واستر مراحلي، فيجعل مقامي وقدري كما جهل قدرك في قولك " وما قدروا لله حق قدره " (ولوالدي) اي من كنت تنتجه عنهما وهما العقل والطبيعة (ولمن دخل بيتي) اي قلبي (مءمنا) مصدقا بما يكون فيه من الاخبار الالهية وهو ما
# PageV04P043
# حدثت به انفسها (وللمءمنين) من العقول (والمءمنات) من النفوس (ولا تزد الظالمين) من الظلمات اهل العنت المكتنفين داخل الحجب الظلمانية (الا تبارا) اي هلاكا، فلا يعرفون نفوسهم، لشهودهم وجه الحق دونهم.
# وهذا كله من اقبح تبديل كلام الله وتحريفه، ولقد ذم الله اهل الكتاب في القران علي ما هو دون هذا، فانه ذمهم علي انهم حرفوا الكلم عن مواضعه وانهم (يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون) وهءلاء قد حرفوا كلام الله عن مواضعه اقبح تحريف، وكتبوا كتب النفاق والالحاد بايديهم وزعموا انها من عند الله، تارة يزعمون انهم ياخذون من حيث ياخذ الملك الذي يوحي به الي النبي، فيكون فوق النبي بدرجة، وتارة يزعمون انهم ياخذون من حيث ياخذ الله، فيكون احدهم في عمله بنفسه بمنزله علم الله به، لان الاخذ من معدن واحد، وتارة يزعم احدهم ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطاه في منامه هذا النفاق العظيم، والالحاد البليغ، وامره ان يخرج به الي امته وانه ابرزه كما حد له رسول الله صلي الله عليه وسلم من غير زيادة ولا نقصان، وكان جماعة من الفضلاء - حتي بعض من خاطبني فيه وانتصر له - يري انه كان يستحل الكذب، ويختارون ان يقال كان يتعمد الكذب، وان ذلك هو اهون من الكفر، ثم صرحوا بان مقالته كفر. وكان ممن يشهد عليه بتعمد الكذب غير واحد من عقلاء الناس وفضلاءهم من المشايخ والعلماء.
# ومعلوم ان هذا من ابلغ الكذب علي الله ورسوله وانه من احق الناس بقوله (ومن اظلم ممن افتري علي الله الكذب او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء) وكثير من المتنبءين الكذابين كالمختار بن ابي عبيد وامثاله لم يبلغ كذبهم وافتراءهم الي هذا الحد، بل مسيلمة الكذاب لم يبلغ كذبه وافتراءه الي هذا الحد، وهءلاء كلهم كان يعظم النبي صلي الله عليه وسلم ويقر له بالرسالة، لكن كان يدعي انه رسول اخر ، ولا ينكر وجود الرب
# PageV04P044
# ولا ينكر القران في الظاهر، وهءلاء جحدوا الرب واشركوا به كل شء وافتروا هذه الكتب التي قد يزعمون انها اعظم من القران، ويفضلون نفوسهم علي النبي صلي الله عليه وسلم من بعض الوجوه، كما قد صرح به صاحب الفصوص عن خاتم الاولياء.
# وحدثني الثقة عن الفاجر التلمساني انه كان يقول: القران كله شرك ليس فيه توحيد وانما التوحيد في كلامنا.
# واما الضلال والحيرة فما مدح لله ذلك قط ولا قول النبي صلي الله عليه وسلم " زدني فيك تحيرا " ولم يرو هذا الحديث احد من اهل العلم بالحديث، ولا هو في شء من كتب الحديث، ولا في شء من كتب من يعلم الحديث، بل ولا من يعرف الله ورسوله، وكذلك احتجاجه بقوله (كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا) وانما هذا حال المنافقين المرتدين، فان الضلال والحيرة مما ذمه الله في القران، قال الله تعالي في القران (قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي استوته الشياطين في الارض حيران) الاية.
# وهكذا يريد هءلاء الضالون ان يفعلوا بالمءمنين، يريدون ان يدعوا من دون الله ما لا يضربهم ولا ينفعهم، وهي المخلوقات والاوثان، والاصنام وكل ما عبد من دون الله، ويريدون ان يردوا المءمنين علي اعقابهم، يردونهم عن الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت، ويصيروا حاءرين ضالين كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي: اءتنا وقال تعالي (ونقلب افءدتهم وابصارهم - الي قوله - يعمهون) اي يحارون ويترددون وقال تعالي (اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم، غير المغضوب عليهم ولا الضالين) فامر بان نساله هداية الصراط المستقيم صراط الذين انعم عليهم المغايرين للمغضوب عليهم وللضالين. وهءلاء يذمون الصراط المستقيم ويمدحون طريق اهل الضلال والحيرة، مخالفة لكتب الله ورسله، ولما فطر الله عليه عباده من العقول والالباب.
# PageV04P045
# فصل
# " في ذكر بعض الفاظ ابن عربي التي تبين ما ذكرنا من مذهبه، فان اكثر الناس قد لا يفهمونه ".
# قال في فص يوسف - بعد ان جعل العالم بالنسبة الي الله كظل الشخص، وتناقض في التشبيه: فكل ما تدركه فهو وجود الحق في اعيان الممكنات، فمن حيث هوية الحق هو وجوده، ومن حيث اختلاف الصور فيه هو اعيان الممكنات، فكما لا يزول عنه باختلاف الصور اسم الظل، كذلك لا يزول عنه باختلاف الصور اسم العالم او اسم سوي الحق، فمن حيث احدية كونه ظلا هو الحق، لانه الواحد الاحد، ومن حيث كثرة الصور هو العالم، فتفطن وتحقق ما اوضحناه لك. واذا كان الامر علي ما ذكرته لك فالعالم متوهم ماله وجود حقيقي، وهذا معني الخيال، اي خيل لك انه امر زاءد قاءم بنفسه خارج عن الوجود الحق، وليس كذلك في نفس الامر. الا تراه في الحس متصلا بالشخص الذي امتد عنه يستحيل عليه الانفكاك عن ذلك الاتصال، لانه يستحيل علي الشء الانفكاك عن ذاته، فاعرف عينك ومن انت وما هويتك؟ وما نسبتك الي الحق وبما انت حق وبما انت عالم وسوي وغير؟ وماشا كل هذه الالفاظ.
# وقال في اول الفصوص بعد (فص حكمة الهية في كلمة ادمية) وهو (فص حكمة نفثية، في كلمة شيءية) وقد قسم العطاء بامرالله وانما يكون عن سءال وعن غير سءال وذكر القسم الذي لانسان (1) لان شيءا هو هبة الله - الي ان قال: " ومن هءلاء من يعلم ان علم الله به في جميع احواله هو ما كان عليه في حال ثبوت PageV04P046
# عينه قبل وجودها ويعلم ان الحق لا يعطيه الا ما اعطاه عينه من العلم به، وهو ما كان عليه في حال ثبوته، فيعلم علم الله به من اين حصل، وما ثم صنف من اهل الله اعلا واكشف من هذا الصنف، فهم الواقفون علي سر القدر، وهم علي قسمين: منهم من يعلم ذلك مجملا، ومنهم من يعلم ذلك مفصلا، والذي يعلمه مفصلا اعلا واتم من الذي يعلمه مجملا، فانه يعلم ما تعين في علم الله فيه، اما باعلام الله اياه بما اعطاه عينه من العلم به، واما بان يكشف له عن عينه الثابتة وغن انتقالات الاحوال عليها الي ما لا يتناهي، وهو اعلا، فانه يكون في علمه بنفسه بمنزلة علم الله به، لان الاخذ من معدن واحد، الا انه من جهة العبد عناية من الله سبقت له هي من جملة احوال عينه يعرفها صاحب هذا الكشف اذا اطلعه الله علي ذلك (اي علي احوال عينه) فانه ليس في وسع المخلوق اذا اطلعه الله علي احوال عينه الثابتة التي تقع صورة الوجود عليها ان يطلع في هذه الحال علي اطلاع الحق علي هذه الاعيان الثابتة في حال عدمها، لانها نسب ذاتية لا صورة لها، فبهذا القدر نقول: ان العناية الالهية سبقت لهذا العبد بهذه المساواة في افادتها العلم، ومن هنا يقول (الله حتي نعلم) وهي كلمة محققة المعني، ما هي كما يتوهم من ليس له هذا المشرب، وغاية المنزه ان يجعل ذلك الحدوث في العلم للتعلق، وهو اعلا وجه يكون للمتكلم يعقله في هذه المسالة، لولا انه اثبت العلم زاءدا علي الذات فجعل التعلق له لا للذات، وبهذا انفصل عن المحقق من اهل الله صاحب الكشف والوجود.
# ثم نرجع الي الاعطيات فنقول: ان الاعطيات اما ذاتية او اسماءية، فاما المنح والهبات والعطايا الذاتية فلا تكون ابدا الا عن تجلي الهي، والتجلي من الذات لا يكون ابدا الا لصورة استعداد العبد المتجلي به، وغير ذلك لا يكون، فاذن المتجلي له ما راي سوي صورته في مراة الحق وما راي الحق ولا يمكن ان يراه مع علمه انه ما راي صورته الا فيه، كالمراة في الشاهد اذا رايت الصور فيها لا تراها مع علمك انك ما رايت الصور او صورتك الا فيها، فابرز الله ذلك مثالا نصبه لتجليه
# PageV04P047
# الذاتي، ليعلم المتجلي له انه ما راه، وما ثم مثال اقرب ولا اشبه بالرءية والتجلي من هذا، واجهد في نفسك عندما تري الصورة في المراة ان تري جرم المراة لا تراه ابدا البتة، حتي ان بعض من ادرك مثل هذا في صور المرءي ذهب الي ان الصورة المرءية بين بصر الراءي وبين المراة، هذا اعظم ما قدر عليه من العلم، والامر كما قلناه وذهبنا اليه. وقد بينا هذا في الفتوحات المكية، واذا ذقت هذا ذقت الغاية التي ليس فوقها غاية في حق المخلوق، فلا تطمع ولا تتعب نفسك في ان ترقي اعلا من هذا الدرج فما هو ثم اصلا وما بعده الا العدم المحض، فهو مراتك في رءيتك نفسك، وانت مراته في رءيته اسماءه وظهور احكامها، وليست سوي عينه فاختلط الامر وانبهم، فمنا من جهل في علمه فقال والعجز عن درك الادراك ادراك (1) ومنا من علم فلم يقل مثل هذا القول وهو اعلا القول، بل اعطاه العلم السكوت ما اعطاه العجز، وهذا هو اعلا عالم بالله.
# وليس هذا العلم الا لخاتم الرسل وخاتم الاولياء، وما يراه احد من الانبياء والرسل الا منن مشكاة الرسول الخاتم، ولا يراه احد من الاولياء الا من مشكاة الولي الخاتم، حتي ان الرسل لا يرونه متي راوه الا من مشكاة خاتم الاولياء، فان الرسالة والنبوة - اعني نبوة التشريع ورسالته - ينقطعان، والولاية لا تنقطع ابدا. والمرسلون من حيث كونهم اولياء لا يرون ما ذكرناه الا من مشكاة خاتم الاولياء، فكيف من دونهم من الاولياء، وان كان خاتم الاولياء تابعا في الحكم لما جاء به خاتم الرسل من التشريع، فذلك لا يقدح في مقامه ولا يناقض ما ذهبنا اليه، فانه من وجه يكون انزل، كما انه من وجه يكون اعلا. وقد ظهر في ظاهر شرعنا ما يءيد ما ذهبنا اليه في فضل عمر في اساري بدر بالحكم فيهم، وفي PageV04P048
# تابير النخل. فما يلزم الكامل ان يكون له التقدم في كل شء وفي كل مرتبة. وانما نظر الرجال الي التقدم في مرتبة العلم بالله، هنالك مطلبهم، واما حوادث الاكوان فلا تعلق لخواطرهم بها، فتحقق ما ذكرناه.
# " ولما مثل النبي صلي الله عليه وسلم النبوة بالحاءط من اللبن وقد كمل سوي موضع لبنة فكان النبي صلي الله عليه وسلم تلك اللبنة، غير انه صلي الله عليه وسلم لا يراها الا كما قال لبنة واحدة. واما خاتم الاولياء فلا بد له من هذه الرءية ما مثل به رسول الله صلي الله عليه وسلم فيري في الحاءط موضع لبنتين واللبن من ذهب وفضة فيري اللبنتين اللتين ينقص الحاءط عنهما ويكمل بهما لبنة ذهب ولبنة فضة، فلا بد من ان يري نفسه تنطبع في موضع تينك اللبنتين فيكون خاتم الاولياء تينك للبنتين، ليكمل الحاءط.
# " والسبب الموجب لكونه راها لبنتين انه تابع لشرع خاتم الرسل في الظاهر، وهو موضع اللبنة الفضة وهو ظاهره وما يتبعه فيه من الاحكام، كما هو اخذ عن الله تعالي في السر ما هو بالصورة الظاهرة متبع فيه، لانه راي الامر علي ما هو عليه، فلا بد ان يراه هكذا وهو موضع اللبنة الذهبية في الباطن، فانه اخذ من المعدن الذي ياخذ منه الملك الذي يوحي به الي الرسول.
# " فان فهمت ما اشرت به فقد حصل لك العلم النافع فكل نبي من لدن ادم الي اخر نبي ما منهم احد ياخذ الا من مشكاة خاتم النبيين وان تاخر وجود طينته، فانه بحقيقته موجود، وهو قوله صلي الله عليه وسلم " كنت نبيا وادم بين الماء والطين " وغيره من الانبياء ما كان نبيا الي حين بعث. وكذلك خاتم الاولياء كان وليا وادم بين الماء والطين، وغيره من الاولياء ما كان وليا الا بعد تحصيله شراءط الولاية من الاخلاق الالهية والاتصاف بها من اجل كون الله يسمي بالولي الحميد.
# " فخاتم الرسل من حيث ولايته نسبته مع الختم للولاية مثل نسبة الانبياء والرسل
# PageV04P049
# معه، وانه الولي الرسول النبي. وخاتم الاولياء الولي الوارث الاخذ عن الاصل المشاهد المراتب وهو حسنة من حسنات خاتم الرسل محمد صلي الله عليه وسلم، مقدم الجماعة، وسيد ولد ادم في فتح باب الشفاعة. فعين بشفاعته حالا خاصا ما عمم. وفي هذا لحال الخاص تقدم علي الاسماء الالهية. فان الرحمن ما شفع عند المتقم في اهل البلاء الا بعد شفاعة الشافعين، ففاز محمد بالسيادة في هذا المقام الخاص.
# " فمن فهم المراتب والمقامات لم يعسر عليه قبول مثل هذا الكلام " فهذا الفص قد ذكر فيه حقيقة مذهبه التي يبني عليها ساءر كلامه فتدبر ما فيه من الكفر الذي (تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا) وما فيه من جحد خلق الله وامره، وجحود ربوبيته والوهيته وشتمه وسبه،، وما فيه من الازراء برسله وصديقيه والتقدم عليهم بالدعاوي الكاذبة، التي ليس عليها حجة، بل هي معلومة الفساد بادني عقل وايمان، وايسر ما يسمع من كتاب وقران، وجعل الكفار والمنافقين والفراعنة هم اهل الله وخاصته اهل الكشوف وذلك باطل من وجوه.
# احداها انه اثبت له عينا ثابتة قبل وجوده ولساءر الموجودات وان ذلك ثابت له ولساءر احواله وكل ما كان موجودا من الاعيان والصفات والجواهر والاعراض فعينه ثابتة قبل وجوده. وهذا ضلال قد سبق اليه كما تقدم.
# الثاني انه جعل علم الله بالعبد انما حصل له من علمه بتلك العين الثابتة في العدم التي هي حقيقة العبد، لا من نفسه المقدسة، وان علمه بالاعيان الثابتة في العدم واحوالها تمنعه ان يفعل غير ذلك، وان هذا هو سر القدر. فتضمن هذا وصف الله تعالي بالفقر الي الاعيان وغناها عنه، ونفي ما استحقه بنفسه من كمال علمه وقدرته، ولزوم التجهيل والتعجيز، وبعض ما في هذا الكلام المضاهاة لما ذكره الله عمن قال (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء) الاية، فانه جعل حقاءق الاعيان الثابتة في العدم غنية عن الله في حقاءقها واعيانها، وجعل الرب
# PageV04P050
# مفتقرا اليه في علمه بها، فما استفاد علمه بها الا منها، كما يستفيد العبد العلم بالمحسوسات من ادراكه لها، مع غني تلك المدركات عن المدرك. والمسلمون يعلمون ان الله عالم بالاشياء قبل كونها بعلمه القديم الازلي الذي هو من لوازم نفسه المقدسة لم يستفد علمه بها منها (الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير) فقد دلت هذه الاية علي وجوب علمه بالاشياء من وجوه انتظمت البراهين المذكورة لاهل النظر والاستدلال القياسي العقلي من اهل الكلام والفلسفة وغيرهم.
# احدها انه خالق لها والخلق هو الابداع بتقدير، وذلك يتضمن تقديرها في العلم قبل كونها في الخارج.
# الثاني ان ذلك مستلزم للارادة والمشيءة، والارادة مستلزمة لتصور المراد والشعور به، وهذه الطريقة المشهورة عند اكثر اهل الكلام.
# الثالث انها صادرة عنه وهو سببها التام والعلم باصل الامر وسببه يوجب العلم بالفرع المسبب. فعلمه بنفسه مستلزم العلم بكل ما يصدر عنه.
# الرابع انه في نفسه لطيف يدرك الدقيق، خبير يدرك الخفي، وهذا هو مقتضي العلم بالاشياء، فيجب وجود المقتضي لوجود السبب التام، فهو في علمه بالاشياء مستغن بنفسه عنها كما هو غني بنفسه في جميع صفاته. ثم اذا راي الاشياء بعد وجودها وسمع كلام عباده ونحو ذلك فانما يدرك ما ابدع وما خلق وما هو مفتقر اليه ومحتاج من جميع وجوهه، لم يحتج في علمه وادراكه الي غيره البتة. فلا يجوز القول بان علمه بالاشياء استفاده من نفس الاشياء الثابتة الغنية في ثبوتها عنه.
# واما جحود قدرته فلانه جعل الرب لا يقدر الا علي تجليه في تلك الاعيان الثابتة في العدم الغنية عنه، فقدرته محدودة بها مقصورة عليها مع غناها وثبوت حقاءقها بدونه. وهذا عنده هو السر الذي اعجز الله ان يقدر علي غير ما خلق، فلا يقدر عنده علي ان يزيد في العالم ذرة ولا ينقص منه ذرة، ولا يزيد في المطر قطرة
# PageV04P051
# ولا ينقص منه قطرة، ولا يزيد في طول الانسان ولا ينقص منه، ولا يغير شيءا من صفاته ولا حركاته ولا سكناته، ولا ينقل حجرا عن مقره، ولا يحول ماء عن ممره، ولا يهدي ضالا ولا يضل مهتديا، ولا يحرك ساكنا ولا يسكن متحركا. ففي الحملة لا يقدر الا علي ما وجد، لان ما وجد فعينه ثابتة في العدم ولا يقدر علي اكثر من ظهوره في تلك الاعيان.
# وهذا التجلي والتعجيز الذي ذكره وزعم انه هو سر القدر وان كان قد تضمن بعض ما قاله غيره من الضلال ففيه من الكفر ما لا يرضاه غيره من الضالين. فان القاءلين بان المعدوم شء يقولون ذلك في كل ممكن كان او لم يكن، ولا يجعلون علمه بالاشياء مستفادا من الاشياء قبل ان يكون وجودها، ولا خلقه وقدرته مقصورة علي ما علمه منها، فانه يعلم انواعا من الممكنات لم يخلقها. فمعلومه من الممكنات اوسع مما خلقه، ولا يجعلون المانع من ان يخلق غير ما خلق هو كون الاعيان الثابتة في العدم لا تقبل سوي هذا الوجود، بل يمكن عندهم وجودها علي صفة اخري، هي ايضا من الممكن الثابت في العدم. فلا يفضي قولهم لا الي تجهيل ولا الي تعجيز من هذا الوجه. وانما قد يقولون المانع من ذلك ان هذا هو اكمل الوجوه واصلحها، فعلمه بانه لا اكمل من هذا يمنعه ان يريد ما ليس اكمل بحكمته فيجعلون المانع امرا يعود الي نفسه المقدسة حتي لا يجعلونه ممنوعا من غيره، فاين من لا يجعل له مانعا من غيره ولا راد لقضاءه ممن يجعله ممنوعا مصدودا؟ واين من يجعله عالما بنفسه ممن يجعله مستفيدا للعلم من غيره؟ وممن هو عني عنه؟ هذا مع ان اكثر الناس انكروا علي من قال: ليس في الامكان ابدع من هذا العالم.
# الثالث انه رغم ان من الصنف الذي جعله اعلا اهل الله من يكون في علمه بمنزلة علم الله، لان الاخذ من معدن واحد اذا كشف له عن احوال الاعيان الثابتة في العدم فيعلمها من حيث علمها الله، الا انه من جهة العبد عناية من الله سبقت له
# PageV04P052
# هي من جملة احوال عينه يعرفها صاحب هذا الكشف اذا اطلعه الله علي ذلك فجعل علمه وعلم الله من معدن واحد.
# الرابع انه جعل الله عالما بها بعد ان لم يكن عالما واتبع المتشابه الذي هو قوله: (حتي يعلم) وزعم انها كلمة محققة المعني بناء علي اصله الفاسد ان وجود العبد هو عين وجود الرب، فكل مخلوق علم ما لم يكن علمه فهو الله علم ما لم يكن علمه وهذا الفكر ما سبقه اليه كافر، فان غاية المكذب بقدر الله ان يقول ان الله علم ما لم يكن عالما، اما انه يجعل كل ما تجد لمخلوق من العلم فانما تجدد لله، وان الله لم يكن عالما بما علمه كل مخلوق حتي علمه ذلك المخلوق.
# الخامس انه زعم ان التجلي الذاتي بصورة استعداد المتجلي والمتجلي له ما راي سوي صورته في مراة الحق، وانه لا يمكن ان يري الحق مع علمه بانه ما راي صورته الا فيه، وضرب المثل بالمراة فجعل الحق هو المراة والصورة في المراة هي صورته.
# وهذا تحقيق ما ذكرته من مذهبه: ان وجود الاعيان عنده وجود الحق، والاعيان كانت ثابتة في العدم، فظهر فيها وجود الحق بالمتجلي له، والعبد لا يري الوجود مجردا عن الذوات، ما يري الا الذوات التي ظهر فيها الوجود، فلا سبيل له الي رءية الوجود ابدا، وهذا عنده هو الغاية التي ليس فوقها غاية في حق المخلوق وما بعده الا العدم المحض، فهو مراتك في رءيتك نفسك وانت مراته في رءيته اسماءه وظهور احكامها. وذلك لان العبد لا يري نفسه التي هي عينه الا في وجود الحق الذي هو وجوده، والعبد مراته في رءيته اسماءه وظهور احكامها، لان اسماء الحق عنده هي النسب والاضافات التي بين الاعيان وبين وجود الحق، واحكام الاسماء هي الاعيان الثابتة في العدم، وظهور هذه الاحكام يتجلي الحق في الاعيان، والاعيان التي هي حقيقة العيان هي مراة الحق التي بها يري اسماءه وظهور احكامها، فانه اذا ظهر في الاعيان حصلت النسبة التي بين
# PageV04P053
# الوجود والاعيان وهي الاسماء، وظهرت احكامها وهي الاعيان، ووجود هذه الاعيان هو الحق، فلهذا قال وليست سوي عينه، فاختلط الامر وانبهم.
# فتدبر هذا من كلامه وما يناسبه لتعلم ما يعتقده من ذات الحق واسماءه، وان ذات الحق عنده هي نفس وجود المخلوقات، واسماءه هي النسب التي بين الوجود والاعيان، واحكامها هي الاعيان. لتعلم كيف اشتمل كلامه علي الجحود لله ولاسماءه ولصفاته وخلقه وامره، وعلي الالحاد في اسماء الله واياته، فان هذا الذي ذكره غاية الالحاد في اسماء الله واياته الايات المخلوقة والايات المتلوة، فانه لم يثبت له اسما ولا اية، اذ ليس الا وجودا واحدا وذاك ليس هو اسما ولا اية، والاعيان الثابتة ليست هي اسماءه ولا اياته، ولما اثبتت شيءين فرق بينها الوجود والثبوت وليس بينهما فرق اختلط الامر عليه وانبهم.
# وهذه حقيقة قوله وسر مذهبه الذي يدعي انه به اعلم العالم بالله، وانه تقدم بذلك علي الصديق الذي جهل فقال: العجز عن الادراك ادراك، وتقدم به علي المرسلين الذين علموا ذلك من مشاكته (1) وفيه من انواع الكفر والضلال ما يطول عدها (منها) الكفر بذات الله اذ ليس عنده الا وجود المخلوق (ومنها) الكفر باسماء الله وانها ليست عنده الا امور عدميه فاذا قلنا الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم فليس الرب الا نسبة الي. (2)
# السادس انه قال واختلط الامر وانبهم، او هو علي اصله الفاسد مختلط منبهم PageV04P054
# وعلي اصل الهدي والايمان متميز متبين، قد بين الله بكتابه الحق من الباطل والهدي من الضلال.
# قال: فمنا من جهل علمه فقال العجز عن درك الادراك ادراك. وهذا الكلام مشهور عندهم ونسبته الي ابي بكر الصديق، فجعله جاهلا وان كان هذا اللفظ لم ينقل عن ابي بكر ولا هو ماثور عنه في شء من النقول المعتمدة، وانما ذكر ابن ابي الدنيا في كتاب الشكر نحوا من ذلك عن بعض التابعين غير مسمي وانما يرسل ارسالا من جهة من يكثر الخطا في مراسليهم، كما يحكون عن عمر انه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر اذا تخاطبا كنت كالزنجي بينهما ". وهذا ايضا كذب باتفاق اهل المعرفة، وانما الذي في الصحيح عن ابي سعيد الخدري قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر " فقال ان عبدا خيره الله بين الدنيا والاخرة فاختار ذلك العبد ما عند الله " فبكي ابو بكر، فقال: بل نفديك بانفسنا واموالنا، او كما قال، فجعل الناس يقولون: عجبا لهذا الشيخ يبكي ان ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم عبدا خيره الله بين الدنيا والاخرة. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو المخير وكان ابو بكر هو اعلمنا به. وكان ابو بكر هو اعلمهم بمراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومقاصده في كلامه. وان كانوا كلهم مشتركين في فهمه.
# وهذا كما في الصحيح انه قيل لعلي عليه السلام: هل ترك عندكم رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا؟ وفي لفظ: هل عهد اليكم رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا لم يعهده الي الناس؟ فقال " لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة، الا فهما يءتيه الله عبدا في كتابه، وما في هذه الصحيفة (1) وبهذا ونحو من الاحاديث الصحيحة استدل العلماء علي ان ما ذكر عن علي واهل البيت من انهم اختصوا بعلم خصهم به النبي صلي الله عليه وسلم دون PageV04P055
# غيرهم كذب عليهم، مثل ما يذكر من الجفر والبطاقة والجدول، وغير ذلك وما اثره القرامطة الباطنية عنهم، فانه قد كذب علي جعفر الصادق رضي الله عنه ما لم يكذب علي غيره. وكذلك كذب علي عليه السلام وغيره من اءمة اهل البيت رضي الله عنهم، كما قد بين هذا وبسط في غير هذا الموضع.
# وهكذا يكذب قوم من النساك ومدعي الحقاءق علي ابي بكر وغيره وان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخاطبه بحقاءق لا يفهمها عمر مع حضوره. ثم قد يدعون انهم عرفوها وتكون حقيقتها زندقة والحادا. وكثير من هءلاء الزنادقة والجهال قد يحتج علي ذلك بحديث ابي هريرة " حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم جرابين احدهما فبثثته فيكم. واما الاخر فلو بثثته لقطعتم هذا الحلقوم " وهذا الحديث صحيح، لكن الجراب الاخر لم يكن فيه شء من علم الدين ومعرفة الله وتوحيده ومعرفة الله وتوحيده الذي يختص به اولياءه، ولم يكن ابو هريرة من اكابر الصحابة الذين يخصون بمثل ذلك لو كان هذا مما يخص به، بل كان في ذلك الجراب احاديث الفتن التي تكون بين المسلمين، فان النبي صلي الله عليه وسلم اخبرهم بما سيكون من الفتن بين المسلمين، ومن الملاحم التي تكون بينهم وبين الكفار. ولهذا لما كان مقتل عثمان وفتنة ابن الزبير ونحو ذلك قال ابن عمر: لو اخبركم ابو هريرة انكم تقتلون خليفتكم وتهدمون البيت (1) وغير ذلك لقلتم: كذب ابو هريرة، فكان ابو هريرة يمتنع من التحديث باحاديث الفتن قبل وقوعها لان ذلك مما لا يحتمله رءوس الناس وعوامهم. وكذلك يحتجون بحديث حذيفة بن اليمان وانه صاحب السر الذي لا يعلمه غيره، وحديث حذيفة معروف، لكن السر الذي لا يعلمه غيره هو معرفته باعيان المنافقين الذين كان كانوا في غزوة تبوك. ويقال انهم كانوا اهموا PageV04P056
# بالفتك بالنبي صلي الله عليه وسلم فاوحي الي النبي صلي الله عليه وسلم امرهم، فاخبر حذيفة باعيانهم. ولهذا كان عمر لا يصلي الا علي من صلي عليه حذيفة، لان الصلاة علي المنافقين منهي عنها.
# وقد ثبت في الصحيح عن حذيفة انه لما ذكر الفتن وانه اعلم الناس بها بين ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يخصه بحديثها ولكن حدث الناس كلهم، قال " وكنا اعلمنا احفظنا ".
# ومما بين هذا ان في السنن ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عام الفتح قد اهدر دم جماعة: منهم عبد الله بن ابي سرح، فجاء به عثمان الي النبي صلي الله عليه وسلم ليبايعه، فتوقف عنه النبي صلي الله عليه وسلم ساعة، ثم بايعه وقال " اما كان فيكم رجل رشيد ينظر الي وقد امسكت عن هذا فيضرب عنقه " فقال رجل من الانصار. يا رسول الله، هلا اومات الي؟ فقال " ما ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة الاعين " فهذا ونحوه مما يبين ان النبي صلي الله عليه وسلم يستوي ظاهره وباطنه، لا يظهر للناس خلاف ما يبطنه، كما تدعيه الزنادقة من المتفلسفة والقرامطة وضلال المتنكسة ونحوهم.
# السابع انه " قال ومنا من علم فلم يقل مثل هذا، وهو اعلي القول، بل اعطاه العلم والسكوت ما اعطاه العجز. وهذا هو اعلا عالم بالله. وليس هذا العلم الا الخاتم الرسل وخاتم الاولياء، وما يراه احد من الاولياء والرسل الا من مشكاة الرسول الخاتم، ولا يراه احد من الاولياء الا من مشكاة الولي الخاتم. حتي ان الرسل لا يرونه متي راوه الا من مشكاة خاتم الاولياء. فان الرسالة والنبوة اعني نبوة التشريع ورسالته ينقطعان، والولاية لا تنقطع ابدا. فالمرسلون من كونهم اولياء لا يرون ما ذكرناه الا من مشكاة خاتم الاولياء فكيف من دونهم من الاولياء؟ وان كان خاتم الاولياء تابعا في الحكم لما جاء به خاتم الرسل من التشريع فذلك لا يقدح في مقامه ولا يناقض ما ذهبنا اليه، فانه من وجه يكون انزل كما انه من وجه يكون اعلا - الي قوله - ولما مثل النبي صلي الله عليه وسلم النبوة بالحاءط من اللبن.
# PageV04P057
# ففي هذا الكلام من انواع الالحاد والكفر وتنقيص الانبياء والرسل ما لا تقوله لا اليهود ولا النصاري. وما اشبهه في هذا الكلام بما ذكر في قول القاءل: فخر عليهم السقف من تحتهم ان هذا لا عقل ولا قران. وكذلك ما ذكره هنا من ان الانبياء والرسل تستفيد من خاتم الاولياء الذي بعدهم هو مخالف للعقل فان المتقدم لا يستفيد من المتاخر. ومخالف للشرع، فانه معلوم بالاضطرار من دين الاسلام ان الانبياء والرسل افضل من الاولياء الذين ليسوا انبياء ولا رسلا. وقد يزعم ان هذا العلم الذي هو عنده اعلي العلم وهو القول بوحدةالوجود، وان وجود الخالق هو وجود المخلوق وهو تعطيل الصانع حقيقة وجحده، وهو القول الذي يظهره فرعون فلم يكفه زعمه ان هذا حق، حتي زعم انه اعلا العلم، ولم يكفه ذلك حتي زعم ان الرسل انما يرونه من مشكاة خاتم الاولياء. فجعل خاتم الاولياء اعلم بالله من جميع الانبياء والرسل، وجعلهم يرون العلم بالله من مشكاته.
# ثم اخذ يبين ذلك فقال: فان الرسالة والنبوة اعني نبوة التشريع ورسالته ينقطعان والولاية لا تنقطع ابدا. فالمرسلون من كونهم اولياء لا يرون ما ذكرناه الا من مشكاة خاتم الاولياء، وذلك انه لم يمكنهم ان يجعلوا بعد النبي صلي الله عليه وسلم نبيا ولا رسولا فان هذا كفر ظاهر، فزعموا انه انما تنقطع نبوة التشريع ورسالته، يعني واما نبوة التحقيق ورسالة التحقيق وهي الولاية عندهم فلم تنقطع، وهذه الولاية هي افضل من النبوة والرسالة، ولهذا قال ابن عربي في بعض كلامه:
# مقام النبوة في برزخ ... فويق الرسول ودون الولي
# وقال في الفصوص في كلمة عزيرية فاذا سمعت احدا من اهل الله تعالي يقول او ينقل اليك عنه انه قال الولاية اعلي من النبوة فليس يريد ذلك القاءل الا ما ذكرناه، او يقول: ان الولي فوق النبي والرسول فانه يعني بذلك في شخص واحد، وهو ان الرسول عليه السلام من حيث هو ولي اتم منه من حيث هو نبي ورسول، لا ان
# PageV04P058
# الولي التابع له اعلا منه، فان التابع لا يدرك المتبوع ابدا فيما هو تابع له فيه (1) اذ لو ادركه لم يكن تابعا له ". واذا حوققوا علي ذلك قالوا: ان ولاية النبي فوق نبوته وان نبوته فوق رسالته، لانه ياخذ بولايته عن الله، ثم يجعلون مثل ولايته ثابتة لهم، ويجعلون ولاية خاتم الاولياء اعظم من ولايته، وان ولاية الرسول تابعة لولاية خاتم الاولياء الذي ادعوه ".
# وفي هذا الكلام انواع قد بيناها في غير هذا الموضع منها ان دعوي المدعي وجود خاتم الاولياء علي ما ادعوه باطل لا اصل له، ولم يذكر هذا احد من المعروفين قبل هءلاء الا ابو عبد الله محمد بن علي الترمذي الحكيم في كتاب " ختم الولاية " وقد ذكر في هذا الكتاب ما هو خطا وغلط مخالف للكتاب والسنة والاجماع وهو رحمه الله تعالي وان كان فيه فضل ومعرفة ومن الكلام الحسن المقبول والحقاءق النافعة اشياء محمودة ففي كلامه من الخطا ما يجب رده ومن اشنعها ما ذكره في ختم الولاية، مثل دعوه فيه انه يكون في المتاخرين من درجته عند الله اعظم من درجة ابي بكر وعمر وغيرهما. ثم انه تناقض في موضع اخر لما حكي عن بعض الناس ان الولي يكون منفردا عن الناس، فابطل ذلك واحتج بابي بكر وعمر وقال يلزم هذا ان يكون افضل من ابي بكر وعمر، وابطل ذلك " ومنها " انه ذكر في كتابه ما يشعر ان ترك الاعمال الظاهرة ولو انها التطوعات المشروعة افضل في حق الكامل ذي الاعمال القلبية وهذا ايضا خطا عند اءمة الطريق، فان اكمل الخلق رسول الله صلي الله عليه وسلم وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وما زال محافظا علي ما PageV04P059
# يمكنه من الاوراد والتطوعات البدنية الي مماته " ومنها " ما ادعاه من خاتم الاولياء الذي يكون في اخر الزمان وتفضيله وتقديمه علي من تقدم من الاولياء، وانه يكون معهم كخاتم الانبياء مع الانبياء. وهذا ضلال واضح. فان افضل اولياء الله من هذه الامة ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وامثالهم من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، كما ثبت ذلك بالنصوص المشهورة. وخير القرون قرنه صلي الله عليه وسلم كما في الحديث الصحيح " خير القرون القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم " وفي الترمذي وغيره انه قال في ابي بكر وعمر " هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين " قال الترمذي حديث حسن وفي صحيح البخاري عن علي عليه السلام انه قال له ابنه يا ابت، من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال " يا بني ابو بكر " قال: ثم من؟ قال " ثم عمر " وروي بضع وثمانون نفسا عنه انه قال " خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر ".
# وهذا باب واسع وقد قال تعالي: (فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين) وهذه الاربعة هي مراتب العباد: افضلهم الانبياء ثم الصديقون ثم الشهداء ثم الصالحون. وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يفضل احد منا نفسه علي يونس ابن متي مع قوله (ولا تكن كصاحب الحوت) وقوله (وهو مليم) تنبيها علي ان غيره اولي ان لا يفضل احد نفسه عليه . ففي صحيح البخاري عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا يقولن احدكم اني خير من يونس بن متي " وفي صحيح البخاري ايضا عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما ينبغي لعبد ان يكون خيرا من يونس بن متي " وفي لفظ " ان يقول انا خير من يونس بن متي " وفي البخاري ايضا عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من قال انا خير من يونس بن متي فقد كذب " وفي الصحيحين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال - يعني رسول الله " لا ينبغي لعبد ان يقول انا خير من يونس بن متي " وفي الصحيحين عن ابن عباس
# PageV04P060
# عن النبي صلي الله عليه وسلم - وفي لفظ: فيما يرويه عن ربه " لا ينبغي لعبد ان يقول انا خير من يونس بن متي " وهذا فيه نهي عام.
# واما ما يرويه بعض الناس " لا تفضلوني علي يونس بن متي " ويفسره باستواء حال صاحب المعراج وصاحب الحوت فنقل باطل وتفسير باطل. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم " اثبت حراء فما عليك الا نبي او صديق او شهيد " وابو بكر افضل الصديقين.
# ولفظ خاتم الاولياء لا يوجد في كلام احد من سلف الامة ولا اءمتها ولا له ذكر في كتاب الله ولا سنة رسوله وموجب هذا اللفظ انه اخر مءمن تقي، فان الله يقول (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون) الاية (1) فكل من كان مءمنا " تقيا " كان لله وليا، وهم علي درجتين: السابقون المقربون واصحاب اليمين المقتصدون، كما قسمهم الله تعالي في سورة فاطر، وسورة الواقعة، والانسان، والمطففين.
# وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " يقول الله تعالي: من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي في قبض نفس عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته ولا بد له منه " فالمتقربون الي الله بالفراءض هم الابرار المقتصدون اصحاب اليمين، والمتقربون اليه بالنوافل التي يحبها بعد الفراءض هم السابقون المقربون، وانما تكون النوافل بعد الفراءض. وقد قال ابو بكر الصديق في وصيته لعمر بن الخطاب " اعلم ان لله عليك حقا بالليل لا يقبله بالنهار، وحقا بالنهار لا يقبله بالليل، وانها لا تقبل النافلة حتي تءدي الفريضة.
# والاتحادية يزعمون ان قرب النوافل يوجب ان يكون عين الحق عين اعضاءه، وان PageV04P061
# قرب الفراءض يوجب ان يكون الحق عين وجوده كله. وهذا فاسد من وجوه كثيرة، بل كفر صريح كما بيناه في غير هذا الموضع. واذا كان خاتم الاولياء اخر مءمن تقي في الدنيا فليس الرجل افضل الاولياء ولا اكملهم بل افضلهم واكملهم سابقوهم الذين هم اخص بافضل الرسل من غيرهم، فان كلما كان الولي اعظم اختصاصا بالرسول واخذا عنه وموافقة له كان افضل، اذ الولي لا يكون وليا لله الا بمتابعة الرسول باطنا وظاهرا. فعلي قدر المتابعة للرسول يكون قدر الولاية لله.
# والاولياء وان كان فيهم محدث كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " انه كان في الامم قبلكم محدثون فان يكن في امتي فعمر " فهذا الحديث يدل علي ان اول المحدثين من هذه الامة عمر وابو بكر افضل منه، اذ هو الصديق والمحدث وان كان يلهم ويحدث من جهة الله تعالي فعليه ان يعرض ذلك علي الكتاب والسنة فانه ليس بمعصوم كما قال ابو الحسن الشاذلي: قد ضمنت لنا العصمة فيما جاء به الكتاب والسنة ولم تضمن لنا العصمة في الكشوف والالهام. ولهذا كان عمر بن الخطاب وقافا عند كتاب الله وكان ابو بكر الصديق يبين اشياء تخالف ما يقع له كما بين له يوم الحديبية ويوم موت النبي صلي الله عليه وسلم ويوم قتال مانعي الزكاة وغير ذلك، وكان عمر بن الخطاب يشاور الصحابة فتارة يرجع اليهم وتارة يرجعون اليه وربما قال القول وترد عليه امراة من المسلمين قوله وتبين له الحق فيرجع اليها ويدع قوله كما قدر الصداق، وربما يري رايا فيذكر له حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم فيعمل به ويدع رايه وكان ياخذ بعض السنة عمن هو دونه في قضايا متعددة، وكان يقول القول فيقال له: اصبت فيقول: ما يدري عمر اصاب الحق ام اخطاه. فاذا كان هذا امام المحدثين، فكل ذي قلب يحدثه قلبه عن ربه الي يوم القيامة هو دون عمر فليس فيهم معصوم بل الخطا يجوز عليهم كلهم وان كان طاءفة تدعي ان الولي محفوظ وهو نظير ما يثبت للانبياء من العصمة، والحكيم الترمذي قد اشار الي هذا - فهذا
# PageV04P062
# باطل مخالف للسنة والاجماع، ولهذا اتفق المسلمون علي ان كل احد من الناس يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وان كانوا متفاضلين في الهدي والنور والاصابة، ولهذا كان الصديق افضل من المحدث، لان الصديق ياخذ من مشكاة النبوة فلا ياخذ الا شيءا معصوما محفوظا، واما المحدث فيقع له صواب وخطا، والكتاب والسنة تميز صوابه من خطءه. وبهذا صار جميع الاولياء مفترقين الي الكتاب والسنة، لا بد لهم ان يزنوا جميع امورهم باثار الرسول، فما وافق اثار الرسول فهو الحق وما خالف ذلك فهو باطل وان كانوا مجتهدين فيه والله تعالي يثيبهم علي اجتهادهم ويغفر لهم خطاهم.
# ومعلوم ان السابقين الاولين اعظم اهتداء واتباعا للاثار النبوية فهم اعظم ايمانا وتقوي. واما اخر الاولياء فلا يحصل له مثل ما حصل لهم.
# والحديث الذي يروي " مثل امتي كمثل الغيث لا يدري اوله خير او اخره " قد تكلم في اسناده، وبتقدير صحته انما معناه بما في اخر الامة من يقارب اولها (1) حتي يشتبه علي بعض الناس ايهما خير كما يشتبه علي بعض الناس طرفا الثوب، مع القطع بان الاول خير من الاخر ولهذا قال " لا يدري " ومعلوم ان هذا السلب ليس عاما لها فانه لا بد ان يكون معلوما ايهما افضل.
# ثم ان هذا خاتم الاولياء صار مرتبة موهومة لا حقيقة له وصار يدعيها لنفسه او لشيخه طواءف، وقد ادعاها غير واحد ولم يدعها الا من في كلامه من الباطل ما لم تقله اليهود ولا النصاري، كما ادعاها صاحب الفصوص، وتابعه صاحب الكلام في PageV04P063
# الحروف، وشيخ من اتباعهم كان بدمشق، واخر كان يزعم انه المهدي الذي يزوج ابنته بعيسي بن مريم، وانه خاتم الاولياء. ويدعي هءلاء وامثالهم من الامور ما لا يصلح الا لله وحده، كما قد يدعي المدعي منهم لنفسه او لشيخه ما ادعته النصاري في المسيح.
# ثم صاحب الفصوص وامثاله بنوا الامر علي ان الولي ياخذ عن الله بلا واسطة، والنبي ياخذ بواسطة الملك، فلهذا صار خاتم الاولياء افضل عندهم من هذه الجهة، وهذا باطل وكذب، فان الولي لا ياخذ عن الله الا بواسطة الرسول اليه، واذا كان محدثا قد القي اليه شء وجب عليه ان يزنه بما جاء به الرسول من الكتاب والسنة.
# وتكليم الله لعباده علي ثلاثة اوجه: من وراء حجاب كما كلم موسي، وبارسال رسول كما ارسل الملاءكة الي الانبياء، وبالايحاء، وهذا فيه للولي نصيب، واما المرتبتان الاوليان فانهما للانبياء خاصة، والاولياء الذين قامت عليهم الحجة بالرسل لا ياخذون علم الدين الا بتوسط رسل الله اليهم، ولو لم يكن الا عرضه علي ما جاء به الرسول (1) ولن يصلوا في اخذهم عن الله الي مرتبة نبي او رسول، فكيف يكونون اخذين عن الله بلا واسطة ويكون هذا الاخذ اعلي وهم لا يصلون الي مقام تكليم موسي ولا الي مقام نزول الملاءكة عليهم كما نزلت علي الانبياء، وهذا دين المسلمين واليهود والنصاري.
# واما هءلاء الجهمية الاتحادية فبنوا علي اصلهم الفاسد: ان الله هو الوجود المطلق الثابت لكل موجود، وصار ما يقع في قلوبهم من الخواطر - وان كانت PageV04P064
# من وساوس الشيطان - يزعمون انهم اخذوا ذلك عن الله بلا واسطة، وانهم يكلمون كما كلم موسي بن عمران، وفيهم من يزعمون ان حالهم من حال موسي ابن عمران، لان موسي سمع الخطاب من الشجرة وهم علي زعمهم يسمعون الخطاب من حي ناطق كما يذكر عن صاحب الفصوص انه قال:
# وكل كلام في الوجود كلامه ... سواء علينا نثره ونظامه
# واعانهم علي ذلك ما اعتقدوه من مذاهب الجهمية واتباعهم الذين يزعمون ان تكليم الله لموسي انما كان من جنس الالهام، وان العبد قد يري الله في الدنيا اذا زال عن عينه المانع اذ لا حجاب عندهم للرءية منفصل عن العبد، وانما الحجاب متصل به، فاذا ارتفع شاهد الحق، وهم لا يشاهدون الا ما يتمثلونه من الوجود المطلق الذي لا حقيقة له الا في اذهانهم او لا وجود له الي وجود المخلوقات. هذا هو التعطيل للرب تعالي ولكتبه ولرسله، والبدع دهليز الكفر والنفاق، كما ان التشيع دهليز الرفض، والرفض دهليز القرمطة والتعطيل، فالكلام الذي فيه تجهم دهليز الزندقة والتعطيل. وقد ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " واعلموا ان احدا منكم لن يري ربه حتي يموت " ولهذا اتفق سلف الامة واءمتها علي ان الله يري في الاخرة، وانه لا يراه احد في الدنيا بعينه.
# وفي رءية النبي صلي الله عليه وسلم ربه كلام معروف لعاءشة وابن عباس، فعاءشة انكرت الرءية، وابن عباس ثبت عنه صحيح مسلم انه قال: راي محمد ربه بفءاده مرتين. وكذلك ذكر احمد عن ابي ذر وغيره انه اثبت رءيته بفءاده. وهذا المنصوص عن ابن عباس وابي ذر وغيرهما هو المنصوص عن احمد وغيره من اءمة السنة، ولم يثبت عن احد منهم اثبات الرءية بالعين في الدنيا، كما لم يثبت عن احد منهم انكار الرءية في الاخرة، ولكن كلا القولين تقول به طواءف من الجهمية، فالنفي يقول به متكلمة الجهمية،
# PageV04P065
# والاثبات يقول به بعض متصوفة الجهمية كالاتحادية وطاءفة من غيرهم، وهءلاء الاتحادية يجمعون بين النفي والاثبات، كما يقول ابن سبعين: عين ما تري ذات لا تري، وذات لا تري عين ما تري. ونحو ذلك ، لان مذهبهم مستلزم الجمع بين النقيضين، فهم يقولون في عموم الكاءنات ما قالته النصاري في المسيح، ولهذا تنوعوا في ذلك تنوع النصاري في المسيح.
# ومن الانواع التي في دعواهم ان خاتم الاولياء افضل من خاتم الانبياء من بعض الوجوه، ان هذا لم يقله ابو عبد الله الحكيم الترمذي ولا غيره من المشايخ المعروفين، بل الرجل اجل قدرا واعظم ايمانا من ان يفتري هذا الكفر الصريح، ولكن اخطا شبرا، ففرعوا علي خطءه ما صار كفرا.
# واعظم من ذلك زعمه ان الاولياء والرسل من حيث ولا يتهم تابعون لخاتم الاولياء واخذوا من مشكاته، فهذا باطل بالعقل والدين، فان المتقدم لا ياخذ من المتاخر، والرسل لا ياخذون من غيرهم. واعظم من ذلك انه جعلهم تابعين له في العلم بالله الذي هو اشرف علومهم، واظهر من ذلك ان جعل العلم بالله هو مذهب اهل وحدة الوجود القاءلين بان وجود المخلوق هو عين وجود الخالق.
# فليتدبر المءمن هذا الكفر القبيح درجة بعد درجة. واستشهاده علي تفضيل غير النبي عليه بقصة عمر وتابير النخل، فهل يقول مسلم ان عمر كان افضل من النبي صلي الله عليه وسلم برايه في الاسري؟ وان الفلاحين الذين يحسنون صناعة التابير افضل من الانبياء في ذلك؟ ثم ما قنع بذلك حتي قال: فما يلزم الكامل ان يكون له التقديم في كل علم وكل مرتبة، وانما نظر الرجال الي التقدم في مرتبة العلم بالله، هنالك مطالبهم.
# فقد زعم انه اعلم بالله من خاتم الانبياء، وان تقدمه عليه بالعلم بالله، وتقدم خاتم الانبياء عليه بالتشريع فقط. وهذا من اعظم الكفر الذي يقع فيه غالية المتفلسفة
# PageV04P066
# وغالية المتصوفة وغالية المتكلمة الذين يزعمون انهم في الامور العلمية اكمل من الرسل، كالعلم بالله ونحو ذلك، وان الرسل انما تقدموا عليهم بالتشريع العام الذي جعل لصلاح الناس في دنياهم. وقد يقولون ان الشراءع قوانين عدلية وضعت لمصلحة الدنيا، فاما المعارف والحقاءق والدرجات العالية في الدنيا والاخرة فيفضلون فيها انفسهم وطرقهم علي الانبياء وطرق الانبياء.
# وقد علم بالاضطرار من دين المسلمين ان هذا من اعظم الكفر والضلال، وكان من سبب جحد حقاءق ما اخبرت به الرسل من امر الايمان بالله واليوم الاخر وزعمهم ان ما يقوله هءلاء في هذا الباب هو الحق وصاروا في اخبار الرسل، تارة يكذبونها، وتارة يحرفونها، وتارة يفوضونها، وتارة يزعمون ان الرسل كذبوا لمصلحة العموم.
# ثم عامة الذين يقولون هذه المقالات يفضلون الانبياء والرسل علي انفسهم الا الغالية منهم كما تقدم، فهءلاء من شر الناس قولا واعتقادا.
# وقد كان عندهم شيخ من اجهل الناس كان يعظمه طاءفة من الاعاجم ويقال انه خاتم الاولياء، يزعم انه يفسر العلم بوجهين، وان النبي صلي الله عليه وسلم انما فسره بوجه واحد وانه هو اكمل من النبي صلي الله عليه وسلم وهذا تلقاه من صاحب الفصوص وامثال هذا في هذه الاوقات كثير، وسبب ضلال المتفلسفة واهل التصوف والكلام الموافقة لضلالهم، وليس هذا موضع الاطناب في بيان ضلال هذا وانما الغرض التنبيه علي ان صاحب الفصوص وامثاله قالوا قول هءلاء.
# فاما كفر من يفضل نفسه علي النبي صلي الله عليه وسلم كما ذكر صاحب الفصوص فظاهر ولكن من هءلاء من لا يري ذلك ولكن يري ان له طريقا الي الله غير اتباع الرسول، ويسوغ لنفسه اتباع تلك الطريق وان خالف شرع الرسول، ويحتجون بقصة موسي والخضر.
# ولا حجة فيها لوجهين (احدهما) ان موسي لم يكن مبعوثا الي الخضر ولا
# PageV04P067
# كان يجب علي الخضر اتباع موسي فان موسي كان مبعوثا الي بني اسراءيل ولهذا جاء في الحديث الصحيح " ان موسي لما سلم علي الخضر قال واني بارضك السلام؟ قال انا موسي، قال: موسي بني اسراءيل؟ قال نعم، قال انك علي علم من علم الله علمكه الله لا اعلمه. وانا علي علم من الله علمنيه لا تعلمه " ولهذا قال نبينا صلي الله عليه وسلم " فضلنا علي الناس بخمس: جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فاي رجل ادركته الصلاة فعنده مسجده وطهوره، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي ، واعطيت الشفاعة (1) " وقد قال تعالي (وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا) وقال تعالي (قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا) الاية.
# فمحمد صلي الله عليه وسلم رسول الله الي جميع الثقلين: انسهم وجنهم، عربهم وعجمهم، ملوكهم وزهادهم، الاولياء منهم وغير الاولياء. فليس لاحد الخروج عن مبايعته باطنا وظاهرا، ولا عن متابعة ما جاء به من الكتاب والسنة في دقيق ولا جليل، لا في العلوم ولا الاعمال، وليس لاحد ان يقول له كما قال الخضر لموسي، واما موسي فلم يكن مبعوثا الي الخضر.
# الثاني ان قصة الخضر ليس فيها مخالفة للشريعة بل الامور التي فعلها تباح في الشريعة، اذا علم العبد اسبابها كما علمها الخضر، ولهذا لما بين اسبابها لموسي وافقه علي ذلك، ولو كان مخالفا لشريعته لم يوافقه بحال.
# وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع. فان خرق السفينة مضمونه ان المال المعصوم يجوز للانسان ان يحفظه لصاحبه باتلاف بعضه فان ذلك خير من ذهابه بالكلية كما جاز للراعي علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ان يذبح الشاة التي خاف عليها الموت. وقصة الغلام مضمونها جواز قتل الصبي الصاءل، ولهذا قال ابن عباس: واما الغلمان فان كنت تعلم منهم ما علمه الخضر من ذلك الغلام فاقتلهم والا فلا تقتلهم. واما اقامة الجدار PageV04P068
# ففيها فعل المعروف بلا اجرة مع الحاجة اذا كان لذرية قوم صالحين.
# الوجه الثامن انه قال: ولما مثل النبي صلي الله عليه وسلم النبوة بالحاءط الي اخر كلامه وهو متضمن ان العلم نوعان (احدهما) علم الشريعة وهو ياخذه عن الله كما ياخذ النبي فانه قال والسبب الموجب لكونه راها لبنتين انه تابع لشرع خاتم الرسل في الظاهر وهو موضع اللبنة الفضية وهو ظاهره وما يتبعه فيه من الاحكام كما هو اخذ عن الله في السر ما هو بالصورة الظاهرة متبع فيه لانه يري الامر علي عليه فلا بد ان يراه هكذا.
# وهذا الذي زعمه من ان الولي ياخذ عن الله في السر ما يتبع فيه الرسل كاءمة العلماء مع اتباعهم، فيه من الاتحاد ما لا يخفي علي من يءمن بالله ورسله، فان هذا يدعي انه اوتي مثل ما اوتي رسل الله، ويقول انه اوحي الي ولم يوح اليه شء، ويجعل الرسل بمنزلة معلمي الطب والحساب والنحو وغير ذلك اذا عرف المتعلم الدليل الذي قال به معلمه فينبغي موافقته لمشاركته له في العلم لا لانه رسول وواسطة من الله اليه في تبليغ الامر والنهي. وهذا الكفر يشبه كفر مسيلمة الكذاب ونحو ممن يدعي انه مشارك للرسول في الرسالة، وكان يقول مءذنه اشهد ان محمد ومسيلمة رسولا الله.
# والنوع الثاني علم الحقيقة وهو فيه فرق الرسول كما قال هو موضع اللبنة الذهبية في الباطن، فانه اخذ من المعدن الذي ياخذ منه الملك الذي يوحي به الي الرسول، فقد ادعي ان هذا العلم الذي هو موضع اللبنة الذهبية وهو علم الباطن والحقيقة هو فيه فوق الرسول لانه ياخذه من حيث ياخذ الملك العلم الذي يوحي به الي الرسول، والرسول ياخذه من الملك، وهو اخذه من فوق الملك، من حيث ياخذه الملك، وهذا فوق دعوي مسيلمة الكذاب، فان مسيلمة لم يدع انه اعلا من الرسول في علم من العلوم الالهية، وهذا ادعي انه فوقه في العلم بالله.
# PageV04P069
# ثم قال: فان فهمت ما اشرت به فقد حصل لك العلم النافع. ومعلوم ان هذا الكفر فوق كفر اليهود والنصاري فان اليهود والنصاري لا ترضي ان تجعل احدا من المءمنين فوق موسي وعيسي، وهذا يزعم هو وامثاله ممن يدعي انه خاتم الاولياء انه فوق جميع الرسل، واعلم بالله من جميع الرسل، وعقلاء الفلاسفة لا يرضون بهذا وانما يقول مثل هذا غلاتهم واهل الحق منهم الذين هم من ابعد الناس عن العقل والدين.
# التاسع قوله: فكل نبي من لدن ادم - الي اخر الفصل - تضمن ان جميع الانبياء والرسل لا ياخذون الا من مشكاة خاتم النبيين، ليوطن نفسه بذلك ان جميع الانبياء لا ياخذون الا من مشكاة خاتم الاولياء، وكلاهما ضلال، فان الرسل ليس منهم من ياخذ من اخر الا من كان مامورا باتباع شريعته كانبياء بني اسراءيل والرسل الذين فيهم الذين امروا باتباع التوراة كما قال تعالي (انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور) الاية.
# واما ابراهيم فلم ياخذ من موسي وعيسي، ونوح لم ياخذ عن ابراهيم، ونوح وابراهيم وموسي وعيسي لم ياخذوا عن محمد وان بشروا به وامنوا به كما قال تعالي (واذا اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة) الاية قال ابن عباس: ما بعث الله نبيا الا اخذ عليه العهد في امر محمد واخذ العهد علي قومه ليءمنن به، ولءن بعث وهم احياء لينصرنا.
# العاشر قوله: فان تحقيقه موجود، وهو قوله " كنت نبيا وادم بين الماء والطين " بخلاف غيره من الانبياء، وكذلك خاتم الاولياء كان وليا وادم بين الماء والطين. - كذب واضح مخالف لاجماع اءمة الدين، وان كان هذا يقوله طاءفة من اهل الضلال والالحاد، فان الله علم الاشياء وقدرها قبل ان يكونها
# PageV04P070
# ولا تكون موجود بحقاءقها الا حين توجد ولا فرق في ذلك بين الانبياء وغيرهم، ولم تكن حقيقته صلي الله عليه وسلم موجودة قبل ان يخلق الا كما كانت حقيقة غيره بمعني ان الله علمها وقدرها، لكن كان ظهور خبره واسمه مشهورا اعظم من غيره فانه كان مكتوبا في التوراة والانجيل وقبل ذلك، كما روي الامام احمد في مسنده عن العرباض بن سارية، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اني لعبد الله مكتوب خاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته وسانبءكم باول ذلك: دعوة ابي ابراهيم وبشري عيسي ورءيا امي، رات حين ولدتني كانها خرج منها نورا ضاءت له قصور الشام " وحديث ميسرة الفجر: قلت يا رسول الله، متي كنت نبيا؟ وفي لفظ متي كتبت نبيا؟ قال " وادم بين الروح والجسد " وهذا لفظ الحديث.
# واما قوله " كنت نبيا وادم بين الماء والطين " فلا اصل له، لم يروه احد من اهل العلم بالحديث بهذا اللفظ وهو باطل، فانه لم يكن بين الماء والطين اذ الطين ماء وتراب، ولكن لما خلق الله جسد ادم قبل نفخ الروح فيه كتب نبوة محمد صلي الله عليه وسلم وقدرها، كما ثبت في الصحيحين عن ابن مسعود قال حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق " ان خلق احدكم يجعل في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث اليه الملك فيءمر باربع كلمات، فيقال: اكتب رزقه وعمله واجله وشقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح " وروي انه كتب اسمه علي ساق العرش ومصاريع الجنة (1) فاين الكتاب والتقدير من وجود الحقيقة؟ وما يروي في هذا الباب من الاحاديث هو من هذا الجنس مثل كونه كان نورا يسبح حول العرش او كوكبا يطلع في السماء ونحو ذلك كما ذكره ابن حمويه صاحب ابن عربي وذكر بعضه عمر الملا في وسيلة المتعبدين وابن سبعين وامثالهم ممن يروي الموضوعات PageV04P071
# المكذوبات باتفاق اهل المعرفة بالحديث. فان هذا المعني رووا فيه احاديث كلها كذب حتي انه اجتمع بي قديما شيخ معظم من اصحاب ابن حمويه يسميه اصحابه سلطان الاقطاب وتفاوضنا في كتاب الفصوص وكان معظما له ولصاحبه حتي ابديت له بعض ما فيه فهاله ذلك واخذ يذكر مثل هذه الاحاديث فبينت له ان هذا كله كذب.
# الحادي عشر قوله: وخاتم الولاية كان وليا وادم بين الماء والطين - الي قوله - فخاتم الرسل من حيث ولايته نسبته مع الختم للولاية كنسبة الاولياء والرسل معه - الي اخر كلامه - ذكر فيه ما تقدم من كون رسول الله صلي الله عليه وسلم مع هذا الختم المدعي كساءر الانبياء والرسل معه ياخذ من مشكاته العلم بالله الذي هو اعلا العلم وهو وحدة الوجود انه مقدم الجماعة وسيد ولد ادم في فتح باب الشفاعة. فعين حالا خاصا ما عمم - الي قوله - ففاز محمد بالسيادة في هذا المقام الخاص فكذب علي رسول اله صلي الله عليه وسلم في قوله: انه قال: سيد ولد ادم في الشفاعة فقط لا في بقية المراتب " بخلاف الختم المفتري فانه سيد في العلم بالله وغير ذلك من المقامات.
# ولقد كنت اقول: لو كان المخاطب لنا ممن يفضل ابراهيم او موسي او عيسي علي محمد صلي الله عليه وسلم لكانت مصيبة عظيمة لا يحملها المسلمون فكيف بمن يفضل رجلا من امة محمد علي محمد وعلي جميع الانبياء والرسل في افضل العلوم ويدعي انهم ياخذون ذلك من مشكاته؟ وهذا العلم هو غاية الالحاد والزندقة. وهذا المفضل من اضل بني ادم وابعدهم عن الصراط المستقيم، وان كان له كلام كثير ومصنفات متعددة، وله معرفة باشياء كثيرة، وله استحواذ علي قلوب طواءف من اصناف المتفلسفة والمتصوفة والمتكلمة والمتفقهة والعامة، فان هذا الكلام من اعظم الكلام ضلالا عند اهل الكلام والايمان والله اعلم.
# PageV04P072
# وقد تبين ان في هذا الكلام من الكفر والتنقيص بالرسل والاستخفاف بهم والغض منهم والكفر بهم وبما جاءوا به ما لا يخفي علي مءمن، وقد حدثني احد اعيان الفضلاء انه سمع الشيخ ابراهيم الجعبري رحمة الله عليه يقول: رايت ابن عربي وهو شيخ نجس يكذب بكل كتاب انزله الله وبكل نبي ارسله الله. ولقد صدق فيما قال، ولكن هذا بعض الانواع التي ذكرها من الكفر، وكذلك قول ابي محمد بن عبد السلام: هو شيخ سوء مقبوح كذاب يقول بقدم العلم ولا يحرم فرجا - هو حق عنه ولكنه بعض انواع ما ذكره من الكفر، فان قوله لم يكن قد تبين له حاله وتحقق، والا فليس عنده رب وعالم كما تقوله الفلاسفة الالهيون الذين يقولون بواجب الوجود، وبالعالم الممكن الوجود بل عنده وجود العالم هو وجود الله، وهذا يطابق قول الدهرية الطباءعية الذين ينكرون وجود الصانع مطلقا ولا يقرون بوجود واجب غير العالم كما ذكر الله عن فرعون وذويه، وقوله مطابق لقول فرعون، لكن فرعون لم يكن مقرا بالله وهءلاء يقرون بالله، ولكن يفسرونه بالوجود الذي اقر به فرعون، فهم اجهل من فرعون واضل، وفرعون اكفر منهم، في كفره من العناد والاستكبار ما ليس في كفرهم، كما قال تعالي (وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا) وقال له موسي (لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السموات والارض بصاءر) وجماع امر صاحب الفصوص وذويه هدم اصول الايمان الثلاثة فان اصول الايمان: الايمان بالله والايمان برسله والايمان باليوم الاخر.
# فاما الايمان بالله فزعموا ان وجوده وجود العالم ليس للعالم صانع غير العالم، واما الرسول فزعموا انهم اعلم بالله منه ومن جميع الرسل، ومنهم من ياخذ العلم بالله الذي هو التعطيل ووحدة الوجود من مشكاته، وانهم يساوونه في اخذ العلم بالشريعة عن الله. واما الايمان باليوم الاخر فقد قال:
# PageV04P073
# فلم يبق الا صادق الوعد وحده ... وبالوعيد الحق عين تعاين
# وان دخلوا دار الشقاء فانهم ... علي لذة فيها نعيم يباين
# وهذا يذكر عن بعض اهل الضلال قبله انه قال: ان النار تصير لاهلها طبيعة نارية يتمتعون بها، وحينءذ فلا خوف ولا محذور ولا عذاب لانه امر مستعذب ثم انه في الامر والنهي عنده الامر والناهي والمامور والمنهي واحد، ولهذا كان اول ما قاله في الفتوحات المكية التي هي اكبر كتبه:
# الرب حق والعبد حق ... يا ليت شعري من المكلف
# ان قلت عبد فذاك رب ... او قلت رب اني يكلف؟
# وفي موضع اخر فذاك ميت، رايته بخطه.
# وهذا مبني علي اصله فان عنده ما ثم عبد ولا وجود الا وجود الرب فمن المكلف؟ وعلي اصله هو المكلف كما يقولون ارسل من نفسه الي نفسه رسولا، وكما قال ابن الفارض في قصيدته التي نظمها علي مذهبهم وسماها نظم السلوك:
# الي رسولا كنت مني مرسلا ... وذاتي باياتي علي استدلت
# ومضمونها هو القول بوحدة الوجود ومذهب ابن عربي وابن سبعين وامثالهم كما قال:
# لها صلاتي بالمقام اقيمها ... واشهد فيها انها لي صلت
# كلانا مصل عابد ساجد الي ... حقيقة الجمع في كل سجدة (1)
# وما كان لي صلي سواي فلم تكن ... صلاتي لغيري في اداكل ركعة
# الي قوله:
# وما زلت اياها واياي لم تزل ... ولا فرق بل ذاتي لذاتي احبت
# ومثل هذا كثير والله اعلم. PageV04P074
# وحدثني صاحبنا الفقيه الصوفي ابو الحسن علي بن قرباص انه دخل علي الشيخ قطب الدين بن القسطلاني فوجده يصنف كتابا فقال: ما هذا؟ فقال هذا في الرد علي ابن سبعين وابن الفارض وابي الحسن الجربي والعفيف التلمساني، وحدثني عن جمال الدين بن واصل وشمس الدين الاصبهاني انهما كانا ينكران كلام ابن عربي ويبطلانه ويردان عليه وان الاصبهاني راي معه كتابا من كتبه فقال: ان اقتنيت شيءا من كتبه فلا تجء الي، او ما هذا معناه. وان ابن واصل لما ذكر كلامه في التفاحة التي انقلبت عن جوار معلم معها فقال: والله الذي لا اله الا هو يكذب ولقد بر في يمينه.
# وحدثني صاحبنا الفاضل ابو بكر بن سالار عن الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد شيخ وقته عن الامام ابي محمد بن عبد السلام انهم سالوه عن ابن عربي، لما دخل مصر، فقال: شيخ سوء مقبوح يقول بقدم العالم ولا يحرم فرجا، وكان تقي الدين يقول: هو صاحب خيال واسع. حدثني بذلك غير واحد من الفقهاء ممن سمع كلام ابن دقيق العيد. وحدثني ابن بحير عن رشيد الدين سعيد وغيره انه قال: كان يستحل الكذب، هذا احسن احواله، وحدثني الشيخ العالم العارف كمال الدين المراغي شيخ زمانه انه لما قدم وبلغه كلام هءلاء في التوحيد قال: قرات علي العفيف التلمساني من كلامهم شيءا فرايته مخالفا للكتاب والسنة، فلما ذكرت ذلك له قال القران ليس فيه توحيد بل القران كله شرك، ومن اتبع القران لم يصل الي التوحيد، قال فقلت له: ما الفرق عندكم بين الزوجة والاجنبية والاخت والكل واحدد؟ قال لا فرق بين ذلك عندنا وانما هءلاء المحجوبون اعتقدوه حراما فقلنا هو حرام عليهم عندهم، واما عندنا فما ثم حرام.
# وحدثني كمال الدين بن المراغي انه لما تحدث مع التلمساني في هذا المذهب قال: وكنت اقرا عليه في ذلك فانهم كانوا قد عظموه عندنا ونحن مشتاقون
# PageV04P075
# الي معرفة فصوص الحكم فلما صار يشرحه لي قول هذا خلاف القران والاحاديث، فقال ارم هذا كله خلف الباب واحضر بقلب صاف حتي تتلقي هذا التوحيد - او كما قال - ثم خاف ان اشيع ذلك عنه فجاء الي باكيا وقال استر عني ما سمعته مني.
# وحدثني ايضا كمال الدين انه اجتمع بالشيخ ابي العباس الشاذلي تلميذ الشيخ ابي الحسن فقال عن التلمساني: هءلاء كفار هءلاء يعتقدون ان الصنعة هي الصانع، قال وكنت قد عزمت علي ان ادخل الخلوة علي يده فقلت انا لا اخذ عنه هذا وانما اتعلم منه ادب الخلوة، قال لي: مثلك مثل من يريد ان يتقرب الي السلطان علي يد صاحب الاتون والزبال فاذا كان الزبال هو الذي يقربه الي السلطان كيف يكون حاله عند السلطان؟ وحدثنا ايضا قال قال لي قاضي القضاة تقي الدين بن دقيق العيد انما استولت التتار علي بلاد المشرق لظهور الفلسفة فيهم وضعف الشريعة، فقلت له ففي بلادكم مذهب هءلاء الذين يقولون بالاتحاد وهو شر من مذهب الفلاسفة؟ فقال قول هءلاء لا يقوله عاقل بل كل عاقل يعلم فساد قول هءلاء - يعني ان فساده ظاهر فلا يذكر هذا فيما يشتبه علي العقلاء بخلاف مقالة الفلاسفة فان فيها شيءا من المعقول وان كانت فاسدة.
# وحدثني تاج الدين الانباري الفقيه المصري الفاضل انه سمع الشيخ ابراهيم الجعبري يقول رايت ابن عربي شيخا مخضوب اللحية وهو شيخ نجس يكفر بكل كتاب انزله الله، وكل نبي ارسله الله. وحدثني الشيخ رشيد الدين بن المعلم انه قال كنت وانا شاب بدمشق اسمع الناس يقولون عن ابن عربي والخسر وشاهي ان كلاهما زنديق - او كلاما هذا معناه - وحدثني عن الشيخ ابراهيم الجعبري انه حضر ابن الفارض عند الموت وهو ينشد:
# ان كان منزلتي في الحب عندكم ... ما قد لقيت فقد ضيعت ايامي
# امنية ظفرت نفسي بها زمنا ... واليوم احسبها اضغاث احلام
# PageV04P076
# وحدثني الفقيه الفاضل تاج الدين الزنباري انه سمع الشيخ ابراهيم الجعبري يقول رايت في منامي ابن عربي وابن الفارض وهما شيخان اعميان يمشيان ويتعثران ويقولن كيف الطريق؟ اين الطريق؟ وحدثني شهاب الدين المزي عن شرف الدين بن الشيخ نجم الدين بن الحكيم عن ابيه انه قال قدمت دمشق فصادفت موت ابن عربي فرايت جنازته كانما ذر عليها الرماد فرايتها لا تشبه جناءز الاولياء - او قال - فعلمت ان هذا، وعن ابيه عن الشيخ اسماعيل الكوراني انه كان يقول ابن عربي شيطان، وعنه انه كان يقول عن الحريري انه شيطان، وحدثني شهاب الدين عن القاضي شرف الدين الباربلي ان اباه كان ينهاه عن كلام ابن عربي وابن الفارض وابن سبعين.
# فصل
# في بعض ما يظهر به كفرهم، وفساد قولهم. وذلك من وجوه (احدها) ان حقيقة قولهم: ان الله لم يخلق شيءا ولا ابتدعه ولا براه ولا صوره، لانه اذا لم يكن وجود الا وجوده فمن الممتنع ان يكون خالقا لوجود نفسه، او بارءا لذاته، فان العلم بذلك من ابين العلوم وابدهها للعقول ان الشء لا يخلق نفسه، ولهذا قال سبحانه (ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون؟) فانهم يعلمون انهم لم يكونوا مخلوقين من غير خالق، ويعلمون ان الشء لا يخلق نفسه فتعين ان لهم خالقا، وعند هءلاء الكفار الملاحدة الفرعونية انه ما ثم شء يكون الرب قد خلقه وبراه او ابدعه الا نفسه المقدسة، ونفسه المقدسة لا تكون مخلوقة مربوبة مصنوعة مبروءة لامتناع ذلك في بداءه العقول، وذلك من اظهر الكفر عند جميع اهل الملل، واما علي راي صاحب الفصوص فما ثم الا وجوده والذوات الثابتة في العدم الغنية عنه، ووجوده لا يكون مخلوقا والذوات غنية عنه فلم يخلق الله شيءا.
# PageV04P077
# الثاني ان عندهم ان الله ليس رب العالمين ولا مالك الملك او ليس الا وجوده وهو لا يكون رب نفسه ولا يكون الملك المملوك هو الملك المالك، وقد صرحوا بهذا الكفر مع تناقضه وقالوا انه هو ملك الملك، بناء علي ان وجوده مفتقر الي ذوات الاشياء، وذوات الاشياء مفتقرة الي وجوده، فالاشياء مالكة لوجوده، فهو ملك الملك.
# الثالث ان عندهم ان الله لم يرزق احدا شيءا، ولا اعطي احدا شيءا، ولا رحم احدا، ولا احسن الي احد، ولا هدي احدا، ولا انعم علي احد نعمة، ولا علم احدا علما ولا علم احدا البيان، وعندهم في الجملة لم يصل منه الي احد لا خير ولا شر، ولا نفع ولا ضر، ولا عطاء ولا منع، ولا هدي ولا اضلال اصلا. وان هذه الاشياء جميعها عين نفسه ومحض وجوده. فليس هناك غير يصل اليه، ولا احد سواه ينتفع بها، ولا عبد يكون مرزوقا او منصورا او مهديا.
# ثم علي راي صاحب الفصوص ان هذه الذوات ثابتة في العدم، والذوات هي احسنت واساءت، ونفعت وضرت، وهذا عنده سر القدر. وعلي راي الباقين ما ثم ذات ثابتة غيره اصلا، بل هو ذام نفسه بنفسه، ولاعن نفسه بنفسه، وهو المرزوق المضروب المشتوم، وهو الناكح والمنكوح والاكل والماكول، وقد صرحوا بذلك تصريحا بينا.
# الرابع ان عندهم ان الله هو الذي يركع ويسجد ويخضع ويعبد ويصوم ويجوع ويقوم وينام. وتصيبه الامراض والاسقام وتبتليه الاعداء ويصيبه البلاء وتشتد به اللاواء، وقد صرحوا بذلك وصرحوا بان كل كرب يصيب النفوس فانه هو الذي يصيبه. وانه اذا نفس الكرب فانما يتنفس عنه، ولهذا كره بعض هءلاء الذين هم من اكفر خلق الله واعظمهم نفاقا والحادا وعتوا علي الله وعنادا ان يصبر الانسان علي البلاء لان عندهم هو المصاب المبتلي. وقد صرحوا بانه
# PageV04P078
# موصوف بكل نقص وعيب فان ما ثم من يتصف بالنقاءض والعيوب غيره. فكل عيب ونقص وكفر وفسوق في العالم فانه هو المتصف به لا متصف به غيره. كلهم متفقون علي هذا في الوجود.
# ثم صاحب الفصوص يقول: ان ذلك ثابت في العدم، وغيره يقول ما ثم سوي وجود الحق الذي هو متصف بهذه المعايب والمثالب.
# الخامس ان عندهم ان الذين عبدوا اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري والذين عبدوا ودا وسواع ويغوث ويعوق ونسرا. والذين عبدوا الشعري والنجم والشمس والقمر والذين عبدوا المسيح وعزيرا والملاءكة وساءر من عبد الاوثان والاصنام: قوم نوح وعاد وثمود وقوم فرعون وبني اسراءيل وساءر المشركين والعرب ما عبدوا الا الله. ولا يتصور ان يعبدوا غير الله، وقد صرحوا بذلك في مواضع كثيرة مثل قول صاحب الفصوص الكلمة النوحية: (ومكروا مكرا كبارا) لان الدعوة الي الله مكر بالمدعو، لانه ما عدم من البداية فيدعي الي الغاية (ادعوا الي الله) هنا عدة المكر (علي بصيرة) ففيه ان الامر له كله فاجابوه مكرا كما دعاهم - الي ان قال - فقالوا في مكرهم (لا تذرون الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا) فانه اذا تركوهم جهلوا من الحق علي قدر ما تركوا من هءلاء فان الحق في كل معبود وجها خاصا يعرفه من عرفه ويجهله من جهلة في المحمديين (وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه) اي حكم فالعالم يعلم من عبد وفي اي صورة ظهر حتي عبد وان التفريق والكثرة كالاعضاء في الصورة المحسوسة وكالقوي المعنوية في الصورة الروحانية. فما عبد غير الله في كل معبود. فالادني من تخيل فيه الالوهية. فلولا هذا التخيل ما عبد الحجر ولا غيره. ولهذا قال تعالي (قل سموهم) فلو سموهم لسموهم حجرا وشجرا وكوكبا. ولو قيل من عبدتهم لقالوا الها واحدا كما كانوا يقولون الله ولا الاله، والاعلي ما تخيل بل
# PageV04P079
# قال هذا مجلي الهي ينبغي تعظيمه فلا يقتصر. فالادني صاحب التخيل يقول: (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) والاعلي العالم يقول (انما الهكم اله واحد فله اسلموا) حيث ظهر (وبشر المخبتين الذين) خبت نار طبيعتهم فقالوا " الها " ولم يقولوا " طبيعة ".
# وقال ايضا في فص الهارونية: ثم قال هارون لموسي (اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل) فتجعلني سببا في تفريقهم، فان عبادة العجل فرقت بينهم، وكان فيهم من عبده اتباعا للسامري وتقليدا له، ومنهم من توقف عن عبادته حتي يرجع موسي اليهم فيسالونه في ذلك، فخشي هارون ان ينسب ذلك التفريق اليه، فكان موسي اعلم بالامر من هارون لانه علم ما عبده اصحاب العجل، لعلمه بان الله قد قضي ان لا يعبد الا اياه وما حكم الله بشء الا وقع، فكان عتب موسي اخاه هارون لما وقع الامر في انكاره وعدم اتساعه، فان العارف من يري الحق في كل شء، بل يراه عين كل شء، فكان موسي يربي هارون تربية علم وان كان اصغر منه في السن، ولذلك لما قال له هارون ما قال رجع الي السامري فقال (فما خطبك يا سامري) يعني فيما صنعت من عدولك الي صورة العجل علي الاختصاص - وساق الكلام - الي ان قال - فكان عدم قوة ارداع هارون بالفعل ان تنفذ في اصحاب العجل بالتسليط علي العجل كما سلط موسي عليه - حكمة من الله ظاهرة في الوجود ليعبد في كل صورة، وان ذهبت تلك الصورة فما ذهبت الا بعدما تلبست عند عابدها بالاولوهية، ولهذا ما بقي نوع من الانواع الا وعبد، اما عبادة تاله، واما عبادة تسخير، ولا بدل من ذلك لمن عقل، وما عبد شء من العام الا بعد التلبيس بالرفعة عند العابد والظهور بالدرجة في قلبه، ولذلك تسمي الحق لنا برفيع الدرجات ولم يقل رفيع الدرجة فكثر الدرجات في عين واحدة فانه قضي ان لا يعبد الا اياه في درجات له كثيرة مختلفة اعطت كل درجة مجلي الهيا عبد فيها واعظم مجلي عبد فيه واعلاه الهوي كما قال (افرايت من اتخذ الهه
# PageV04P080
# هواه) فهو اعظم معبود، فانه لا يعبد شء الا به ولا يعبد هو الا بذاته. وفيه اقول:
# وحق الهوي ان الهوي سبب الهوي ... ولولا الهوي في القلب ما عبد الهوي
# الا تري علم الله بالاشياء ما اكمله كيف تمم في حق من عبد هواء واتخذ الها فقال (واضله الله علي علم) والضلالة الحيرة، وذلك انه لما راي هذا العبد ما عبد الا هواه بانقياد لطاعته فيما يامر به من عبادة من عبده من الاشخاص، حتي ان عبادة الله كانت عن هوي ايضا فانه لو لم يقع له في ذلك الجناب المقدس هوي وهو الارادة بمحبة ما عبد الله ولا اثره علي غيره، وكذلك كل من عبد صورة من صور العالم واتخذها الها ما اتخذها الا بالهوي، فالعابد لا يزال تحت سلطان هواه ثم راي المعبودات تتنوع في العابدين وكل عابد امرا ما يكفر من يعبد سواه، والذي عنده ادني تنبيه لا يحار لاتحاد الهوي بل لا حدية الهوي كما ذكر فانه عين واحدة في كل عابد (فاضله الله) اي حيره علي علم بان كل عابد ما عبد الا هواه، ولا استعبده الا هواه، سواء صادف الامر المشروع او لم يصادف، والعارف المكمل من راي كل معبود مجلي للحق يعبد فيه. ولذلك سموه كلهم اله مع اسمه الخاص شجر او حجر او حيوان او انسان او كوكب او ملك هذا اسم الشخصية فيه والالوهية مرتبة تخيل العابد له انها مرتبة معبوده وهي علي الحقيقة مجلي الحق لبصر هذا العابد المعتكف علي هذا المعبد في هذا المحلي المختص بحجر ولهذا قال بعض من لم يعرف مقاله جهالة (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) مع تسميتهم اياهم الهة، كما قالوا (اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب) فما انكروه بل تعجبوا من ذلك فانهم وقفوا علي كثرة الصور ونسبة الالوهية لها، فجاء الرسول ودعاهم الي اله واحد يعرف، ولا يشهد ايضا بشهادتهم انهم اثبتوه عندهم واعتقدوه في قولهم (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) لعلمهم بان تلك الصور حجارة، ولذلك قامت الحجة عليهم بقوله (قل سموهم) فما يسمونهم الا بما يعلمون ان تلك الاسماء لهم حقيقة. كحجر وخشب وكوكب
# PageV04P081
# وامثالها، واما العارفون علي ما هو عليه فيظهرون بصورة الانكار لما عبد من الصور لان مرتبتهم في العلم تعطيهم ان يكونوا بحكم الوقت لحكم الرسول الذي امنوا به عليهم الذي به سموا مءمنين، فهم عباد الوقت، مع علمهم بانهم ما عبدوا من تلك الصور اعيانها وانما عبدوا الله فيها بحكم سلطان التجلي الذي عرفوه منهم، وجهله المنكر الذي لا علم له بما يتجلي، وستره العارف المكمل من نبي او رسول او وارث عنهم، فامرهم بالانتزاح عن تلك الصور لما انتزح عنها رسول الوقت اتباعا للرسول طمعا في محبة الله اياهم بقوله (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) فدعا الي اله يصمد اليه ويعلم من حيث الجملة ولا يشهد ولا تدركه الابصار، بل هو يدرك الابصار للطفه وسريانه في اعيان الاشياء، فلا تدركه الابصار كما انها لا تدرك ارواحها المدبرة اشباحها، وصورها الظاهرة، فهو اللطيف الخبير، والخبرة ذوق، والذوق تجلي والتجلي في الصور، فلا بد منها ولا بد منه، فلا بد ان يعبده من راه بهواه. ان فهمت هذا.
# فتدبر حقيقة ما عليه هءلاء فانهم اجمعوا علي كل شرك في العالم وعدلوا بالله كل مخلوق وجوزوا ان يعبد كل شء ومع كونهم يعبدون كل شء فيقولون ما عبدنا الا الله، فاجتمع في قولهم امران: كل شرك، وكل جحود وتعطيل مع ظنهم انهم ما عبدوا الا الله، ومعلوم ان هذا خلاف دين المرسلين كلهم وخلاف دين اهل الكتاب كلهم، والملل كلها، بل وخلاف دين المشركين ايضا وخلاف ما فطر الله عليه عباده مما يعقلونه بقلوبهم ويجدونه في نفوسهم، وهو في غاية الفساد والتناقض والسفسطة والجحود لرب العالمين.
# وذلك انه علم بالاضطرار ان الرسل كانوا يجعلون ما عبده المشركون غير الله، ويجعلون عابده عابدا لغير الله مشركا بالله عادلا به جاعلا له ندا. فانهم دعوا الخلق الي عبادة الله وحده لا شريك له. وهذا هو دين الله الذي انزل به كتبه وارسل به
# PageV04P082
# رسله وهو الاسلام العام الذي لا يقبل الله من الاولين والاخرين غيره، ولا يغفر لمن تركه بعد بلاغ الرسالة كما قال (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك من يشاء) وهو الفارق بين اهل الجنة واهل النار والسعداء والاشقياء كما قال النبي صلي الله عليه وسلم " من كان اخر كلامه لا اله الا الله وجبت له الجنة " وقال " من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله وجبت له الجنة " وقال " اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد عند الموت الا وجد لها روحا وهي راس الدين " وكما قال " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله واني رسول الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله ".
# وفضاءل هذه الكلمة وحقاءقها وموقعها من الدين فوق ما يصفه الواصفون ويعرفه العارفون، وهي حقيقة الامر كله كما قال تعالي (وما ارسلنا من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون) فاخبر سبحانه انه يوحي الي كل رسول بنفي الالوهية عما سواه واثباتها له وحده. وزعم هءلاء الملاحدة المشركون ان كل شء يستحق الالوهية كاستحقاق الله لها، وقال تعالي (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون؟) وزعم هءلاء الملاحدة ان كل شء فانه اله معبود. فاخبر سبحانه انه لم يجعل من دون الرحمن الهة. وقال تعالي (ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت) فامر الله سبحانه بعبادته واجتناب الطاغوت. وعند هءلاء: ان الطواغيت جميعها فيها الله او هي الله ومن عبدها فما عبد الا الله. وقال تعالي (يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم) الايتين وامر سبحانه بعبادة الرب الخالق لهذه الايات. وعند هءلاء الملاحدة الملاعين هو عين هذه االايات. ونهي سبحانه ان يجعل الناس له اندادا وعندهم هذا لا يتصور فان الانداد هي عينه فكيف يكون ندا لنفسه؟ والذين عبدوا الانداد فما عبدوا سواه.
# ثم ان هءلاء الملاحدة احتجوا بتسمية المشركين لما عبدوه الها كما قال
# PageV04P083
# (اجعل الالهة الها واحدا؟) واعتقدوا انهم لما سموهم الهة كانت تسمية المشركين دليلا علي ان الهية الله لهم. وهذه الحجة قد ردها الله علي المشركين في غير موضع كقوله سبحانه عن هود في مخاطبته للمشركين من قومه (اتجادلونني في اسماء سميتموها انتم واباءكم) الاية هذا ردا لقولهم (اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا) فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تسميتهم اياها الهة ومعبودين تسمية ابتدعوها هم واباءهم ما انزل الله بها من حجة ولا سلطان، والحكم ليس الا لله وحده، وقد امر هو سبحانه ان لا يعبد الا اياه، فكيف يحتج بقول مشركين لا حجة لهم؟ وقد ابطل الله قولهم؟ وامر الخلق ان لا يعبدوا الا اياه دون هذه الاوثان التي سماها المشركون الهة، وعند الملاحدة عابدو الاوثان ما عبدوا الا الله.
# ثم ان المشركين انكروا علي الرسول حيث جاءهم ليعبدوا الله وحده ويذروا ما كان يعبد اباءهم، فاذا كانوا هم ما زالوا يعبدون الله وحده كما تزعمه الملاحدة، فلم - يدعو الي ترك ما يعبده اباءهم هو وغيره من الانبياء؟ وكذلك قال سبحانه في سورة يوسف عنه (يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار؟ ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان - الي قوله - ولكن اكثر الناس لا يعلمون) وقال سبحانه (افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري - الي قوله - ولقد جاءهم من ربهم اله وهذه الثلاثة المذكورة في هذه السورة هي الاوثان العظام الكبار التي كان المشركون ينتابونها من امصارهم، فاللات كانت حذو قديد بالساحل لاهل المدينة، والعزي كانت قريبة من عرفات لاهل مكة، ومناة كانت بالطاءف لثقيف، وهذه الثلاثة هي امصار ارض الحجاز.
# اخبر سبحانه ان الاسماء التي سماها المشركون اسماء ابتدعوها لا حقيقة لها، فهم انما يعبدون اسماء لا مسميات لها، لانه ليس في المسمي من الالوهية ولا العزة
# PageV04P084
# ولا التقدير شء، ولم ينزل الله سلطانا بهذه الاسماء، ان يتبع المشركون الا ظنا لا يغني من الحق شيءا في انها الهة تنفع وتضر ويتبعوا اهواء انفسهم. وعند الملاحدة انهم اذا عبدوا اهواءهم فقد عبدوا الله، وقد قال سبحانه عن امام الاءمة وخليل الرحمن وخير البرية بعد محمد صلي الله عليه وسلم انه قال لابيه (يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا، يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك) الي قوله (فتكون للشيطان وليا) فنهاه وانكر عليه ان يعبد الاوثان التي لا تسمع ولا تبصر ولا تغني عنه شيءا.
# وعلي زعم هءلاء الملحدين فما عبدوا غير الله في كل معبود فيكون الله هو الذي لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنه شيءا وهو الذي نهاه عن عبادته وهو الذي امر بعبادته. وهكذا قال احذق طواغيتهم الفاجر التلمساني في قصيدة له:
# يا عاذلي انت تنهاني وتامرني ... والوجد اصدق نهاء وامار
# فان اطعك واعص الوجد عذرني ... عمي عن العيان الي اوهام اخبار (1)
# وعين ما انت تدعوني اليه اذا ... حققته تره المنهي يا جاري
# وقد قال ايضا ابراهيم لابيه (يا ابت لا تعبد الشيطان ان الشيطان كان للرحمن عصيا) وعندهم ان الشيطان مجلي الهي ينبغي تعظيمه ومن عبده فما عبد غير الله، وليس الشيطان غير الرحمن حتي تعصيه، وقد قال سبحانه (الم اعهد اليكم يا بني ادم الا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين، وان اعبدوني هذا صراط مستقيم) الي قوله (يعقلون) فنهاهم عن عبادة الشيطان وامرهم بعبادة الله سبحانه، وعندهم عبادة الشيطان هي عبادته ايضا، فينبغي ان يعبد الشيطان وجميع الموجودات انها عينه.
# وقال تعالي ايضا عن امام الخلاءق خليل الرحمن انه لما (راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين، فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي، فلما PageV04P085
# افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين، فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر، فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون، ان وجهت وجهي) الي قوله (وهم مهتدون) وقال ايضا (قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم) الي قوله (حتي تءمنوا بالله وحده) وقال تعالي (واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني) الاية. وقال تعالي (افرايتم ما كنتم تعبدون، انتم واباءكم الاقدمون) الي قوله (اذ نسويكم برب العالمين) وقال تعالي (اذ قال لابيه وقومه ما تبعدون، قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين) الي قوله (قالوا حرقوه وانصروا الهتكم ان كنتم فاعلين) .
# فهذا الخليل الذي جعله الله امام الاءمة الذين يهتدون بامره من الانبياء والمرسلين بعده وساءل المءمنين قال (انني برء مما تشركون اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا) وعند الملاحدة الذي اشركوه هو عين الحق ليس غيره، فكيف يتبرا من الله الذي وجه وجهه اليه؟ واحد الامرين لازم علي اصلهم اما ان يعبده في كل شء من المظاهر بدون تقيد ولا اختصاص وهو حال المكمل عندهم فلا يتبرا من شء، واما ان يعبده في بعض المظاهر كفعل الناقصين عندهم.
# واما التبرء منن بعض الموجودات فقد قال: ان قوم نوح لو تركوهم لتركوا من الحق بقدر ما تركوا من تلك الاوثان، والرسل قد تبرات من الاوثان فقد تركت الرسل من الحق شيءا كثيرا وتبرءوا من الله الذي دعوا الخلق اليه، والمشركون علي زعمهم احسن حالا من المرسلين، لان المشركين عبدوه في بعض المظاهر ولم يتبرءوا من ساءرها، والرسل يتبرءون منه في عامة المظاهر.
# ثم قول ابراهيم (وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض) باطل علي اصلهم، فانه لم يفطرها اذ هي ليست غيره، فما اجدرهم بقوله (الم تر الي الذين اوتوا
# PageV04P086
# نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت) الاية.
# ثم قول الخليل (وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله) الاية وهذه حجة الله التي اتاها ابراهيم علي قومه بقوله: كيف اخاف ما عبدتموه من دون الله؟ وهي المخلوقات المعبودة من دونه، وعندهم ليست معبودة من دونه، ومن لم يقم بحقها فلم يخف الله، والرسل لم يخافوا الله.
# وقول الخليل (انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به سلطانا) لم يصح عندهم فانهم لم يشركوا بالله شيءا اذ ليس ثم غيره حتي يشركوا به، بل المعبود الذي عبدوه هو الله واكثر ما فعلوه انهم عبدوه في بعض المظاهر وليس في هذا انهم جعلوا غيره شريكا له في العبادة.
# وقوله (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) ورد في الصحيحين عن عبد الله بن مسعود قال: لما نزلت هذه الاية شق ذلك علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وقالوا: اينا لم يظلم نفسه؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم " الم تسمعوا الي قول العبد الصالح (لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم) " فقد اخبر الله ورسوله ان الشرك ظلم عظيم، وان الامن هو لمن امن بالله ولم يخلط ايمانه بشرك، وعلي زعم هءلاء الملاحدة فايمان الذين خلطوا ايمانهم بشرك هو الايمان الكامل التام، وهو ايمان المحقق العارف عندهم، لان من امن بالله في جميع مظاهره وعبده في كل موجود هو اكمل ممن لم يءمن بالامر حيث لم يظهر، ولم يعبده الا من حيث لا يشهد ولا يعرف (1) وعندهم PageV04P087
# لا يتصور ان يوجد الا في المخلوق، فمن لم يعبده في شء من المخلوقات اصلا فما عبده في الحقيقة، واذا اطلقوا انه عبده فهو لفظ لا معني له، اي اذا فسروه فيكون بالتخصيص بمعني انه خصص بعض المظاهر بالعبادة، وهذا عندهم نقص لا من جهة ما اشركه وعبده، وانما من جهة ما تركه، فليس عندهم في الشرك ظلم ولا نقص الا من جهة قلته، والا فاذا كان الشرك عاما كان اكمل وافضل.
# وكذلك ايضا قول الخليل لقومه (انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله) تبرا عندهم من الحق الذي ظهر فيهم وفي الهتهم، وكذلك كفره به ومعاداته لهم كفر بالحق عندهم ومعاداة له.
# ثم قوله (حتي تءمنوا بالله وحده) كلام لا معني له عندهم، فانهم كانوا مءمنين بالله وحده، اذ لا يتصور عندهم غيره، وانما غايتهم انهم عبدوه في بعض المظاهر وتركوا بعضها من غير كفر به فيها، وكذلك ساءر ما قصه عن ابراهيم من معاداته لما عبده اولءك هو عندهم معاداة لله لانه ما عبد غير الله كما زعم الملحدون محتجين بقوله (وقضي ربك ان لا تعبدوا الا اياه) قالوا: وما قضي الله شيءا الا وقع. وهذا هو الالحاد في ايات الله، وتحريف الكلم عن مواضعه، والكذب علي الله، فان " قضي " هنا ليست بمعني القدر والتكوين باجماع المسلمين بل وباجماع العقلاء حتي يقال ما قدر الله شيءا الا وقع، وانما هي بمعني امر، وما امر الله به فقد يكون وقد لا يكون. فتدبر هذا التحريف، وكذلك قوله ما حكم الله بشء الا وقع كلام مجمل فان الحكم يكون بمعني الامر الديني وهو الاحكام الشرعية كقوله (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود احلت لكم بهيمة الانعام) الاية، وقوله (ومن احسن من الله حكما) وقوله (ذلكم حكم الله يحكم بينكم) ويكون الحكم حكما بالحق والتكوين والعقل كقوله (لن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي) وقوله (قل رب احكم بالحق) .
# PageV04P088
# ولهذا كان بعض السلف يقرءون (ووصي ربك ان لا تعبدوا الا اياه) وذكروا انها كذلك في بعض المصاحف، ولهذا قال في سياق الكلام (وبالوالدين احسانا) الاية وساق امره ووصاياه الي ان قال (ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله الها فتلقي في جهنم ملوما مدحورا) فختم الكلام بمثل ما فتحه به من امره بالتوحيد ونهيه عن الشرك ليس هو اخبارا انه ما عبد احد الا الله وان الله قدر ذلك وكونه، وكيف وقد قال (ولا تجعل مع الله الها اخر) ؟ وعندهم ليس في الوجود شء يجعل الها اخر فاي شء عبد فهو نفس الاله ليس اخر غيره.
# ومثل معاداة ابراهيم والمءمنين لله علي زعمهم حيث عادي العابدين والمعبودين وما عبد غير الله، وما عبد الله غير الله، فهو عين كل عابد وعين كل معبود وقوله تعالي (لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة) وعلي زعمهم ما لله عدو اصلا، وانه ما ثم غير ولا سوي بحيث يتصور ان يكون عدو نفسه او عدو الذوات التي لا يظهر الا بها.
# السادس ان عندهم ان دعوة العباد الي الله مكر بهم كما صرح به حيث قال: ان الدعوة الي الله مكر بالمدعو فانه ما عدم من البداية فيدعي الي الغاية.
# وقال ايضا صاحب الفصوص (وبشر المخبتين) الذين خبت نار طبيعتهم فقالوا الها ولم يقولوا طبيعة (وقد اضلوا كثيرا) اي حيروهم في تعداد الواحد بالوجوه والنسب (ولا تزد الظالمين) لانفسهم المصطفين الذين اورثوا الكتاب فهم اول الثلاثة فقدمه علي المقتصد والسابق (الا ضلالا) اي الا حيرة. وفي المحمدي زدني فيك تحيرا (كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا) له فالمحير له الدور والحركة الدورية حول القطب فلا تبرح منه، وصاحب الطريق المستطيل ماءل خارج عن المقصود طالب ما هو فيه، صاحب خيال اليه غايته، فله " من " و " الي " وما بينهما، وصاحب الحركة الدورية لا بدء له فيلزمه " من " ولا غاية فتحكم عليه " الي " فله الوجود الا ثم وهو المءتي جوامع الكلم ".
# PageV04P089
# وقال بعض شعراءهم:
# ما بال عينك لا يقر قرارها ... والام خطوك لا يني متنقلا
# فلسوف تعلم ان سيرك لم يكن ... الا اليك اذا بلغت المنزلا
# فعندهم الانسان هو غاية نفسه، وهو معبود نفسه وليس وراءه شء يعبده او يقصده، او يدعوه او يستجيب له، ولهذا كان قولهم حقيقة قول فرعون.
# وكنت اقول لمن اخاطبه ان قولهم هو حقيقة قول فرعون حتي حدثني بعض من خاطبته في ذلك من الثقات العارفين: ان بعض كبراءهم لما دعا هذا المحدث الي مذهبهم وكشف له حقيقة سرهم قال: فقلت له هذا قول فرعون، قال: نعم، ونحن علي قول فرعون، قلت له والحمد لله الذي اعترفوا بهذا، فانه مع اقرار الخصم لا يحتاج الي بينه.
# وقد جعل صاحب الطريق المستطيل صاحب خيال، ومدح الحركة المستديرة الحاءرة، والقران يامر بالصراط المستقيم ويمدحه ويثني علي اهله لا علي المستدير. ففي ام الكتاب (اهدنا الصراط المستقيم) وقال (وان هذا صراطي مستقميما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل) وقال (ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا) الايتين (1) وقال تعالي في موسي وهارون (واتيناهما الكتاب المستبين، وهديناهما الصراط المستقيم) وقال تعالي (وهذا صراط ربك مستقيما، قد فصلنا الايات لقوم يذكرون) وقال عن ابليس (فيما اغويتني لاقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لاتينهم) الاية وقال تعالي (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين) وهءلاء الملحدون من اكابر متبعيه، وانه قعدهم علي صراط الله المستقيم فصدهم عنه حتي كفروا بربهم، وامنوا ان نفوسهم هي معبودهم والههم. وقال تعالي في حق خاتم الرسل (وانك لتهدي الي صراط مستقيم، صراط الله) الاية.
# وايضا فان الله يقول (وردوا الي الله مولاهم الحق) وقال تعالي (ان الينا ايابهم PageV04P090
# ثم علينا حسابهم) وقال تعالي (الي الله مرجعكم جميعا) الاية وقال تعالي (يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه) وهءلاء عندهم ما ثم الا انت، وانت من الان مردود الي الله، وما رايت مردودا اليه وليس هو شء غيرك حتي ترد اليه او ترجع اليه، او تكدح اليه او تلاقيه، ولهذا حدثونا ان ابن الفارض لما احتضر انشد بيتين:
# ان كان منزلتي في الحب عندكم ... ما قد لقيت فقد ضيعت ايامي
# امنية ظفرت نفسي بها زمنا ... واليوم احسبها اضغاث احلام
# وذلك انه كان يتوهم انه الله، وانه ما ثم مرد اليه ومرجع اليه غير ما كان عليه، فلما جاءته ملاءكة الله تنزع روحه من جسمه، وبدا له من الله ما لم يكن يحتسب، تبين له ان ما كان عليه اضغاث احلام من الشيطان.
# وكذلك حدثني بعض اصحابنا عن بعض من اعرفه وله اتصال بهءلاء عن الفاجر التلمساني انه وقت الموت تغير واضطرب، قال: دخلت عليه وقت الموت فوجدته يتاوه، فقلت له: مم تتاوه؟ فقال من خوف الفوت، فقلت سبحان الله، ومثلك يخاف الفوت وانت تدخل الفقير الي الخلوة فتوصله الي الله في ثلاثة ايام؟ فقال ما معناه: زال ذلك كله وما وجدت لذلك حقيقة.
# الثامن (1) ان عندهم من يدعي الالهية من البشر كفرعون والدجال المنتظر، او ادعيت فيه وهو من اولياء الله نبيا كالمسيح، او غير نبي كعلي، او ليس من اولياء الله كالحاكم بمصر وغيرهم، فانه عند هءلاء الملاحدة المنافقين يصحح هذه الدعوي، وقد صرح صاحب الفصوص ان هذه الدعوي كدعوي فرعون، وهم كثيرا ما يعظمون فرعون فانه لم يتقدم لهم راس في الكفر مثله، ولا ياتي متاخر لهم مثل الدجال الاعور الكذاب، واذا نافقوا المءمنين واظهروا الايمان قالوا انه مات مءمنا وانه لا يدخل النار، وقالوا PageV04P091
# ليس في القران ما يدل علي دخوله النار. واما في حقيقة امرهم فما زال عندهم عارفا بالله، بل هو الله، وليس عندهم نار فيها الم اصلا كما سنذكره ان شاء الله عنهم، ولكي يتفطن بهذا لكون البدع مظان النفاق، كما ان السنن شعاءر الايمان.
# قال صاحب الفصوص في فص الحكم التي في الكلمة الموسوية لما تكلم علي قوله (وما رب العالمين) " وهنا سر كبير فانه اجاب بالفعل لمن سال عن الحد الذاتي فجعل الحد الذاتي عين اضافته الي ما ظهر به من صور العالم او ما ظهر فيه من صور العالم، فكانه قال له في جواب قوله (وما رب العالمين) قال الذي يظهر فيه صور العالمين من علو وهو السماء وسفل وهو الارض (ان كنتم موقنين) او يظهر هو بها، فلما قال فرعون لاصحابه انه لمجنون كما قلنا في معني كونه مجنونا اي لمستور عنه علم ما سالته عنه او لا يتصور ان يعلم اصلا، زاد موسي في البيان ليعلم فرعون رتبته في العلم الالهي لعلمه بان فرعون يعلم ذلك فقال (رب المشرق والمغرب) فجاء بما يظهر ويستر وهو الظاهر والباطن (وما بينهما) وهو قوله " وهو لكل شء عليم " (ان كنتم تعقلون) اي ان كنتم اصحاب تقييد فان العقل للتقييد.
# " والجواب الاول جواب الموقنين وهم اهل الكشف والوجود، فقال له (ان كنتم موقنين) اي اهل الكشف ووجود فقد اعلمتكم ما تيقنتموه في كشفكم ووجودكم " فان لم تكونوا من هذا النصف فقد اجبتكم بالجواب الثاني ان كنتم اهل عقل وتقييد وحصرتم الحق فيما تعطيه ادلة عقولكم، فظهر موسي بالوجهين ليعلم فرعون فضله وصدقه، وعلم موسي ان فرعون لكونه سال عن ذلك من الماهية فعلم انه سءاله ليس علي اصطلاح القدماء في السءال فلذلك اجاب فلو علم منه غير ذلك لخطا في السءال، فلما جعل موسي المسءول عنه عين العالم خاطبه فرعون بهذا اللسان والقوم لا يشعرون فقال له (لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين) والسين من حروف الزواءد، اي لاسترنك فانك اجبت بما ايدتني به ان اقول مثل
# PageV04P092
# هذا القول فان قلت ليس بلسان الاشارة: فقد جهلت يا فرعون بوعيدك اياي والعين واحدة فكيف فرعت فيقول فرعون انما فرقت المراتب العين ما تفرقت العين ولا انقسمت في ذاتها، ومرتبتي الان التحكم فيك يا موسي بالفعل، وانا انت بالعين، وانا غيرك بالرتبة - وساق الكلام الي ان قال: ولما كان فرعون في منصب الحكم صاحب الوقت وانه الخليفة بالسيف وان جار في العرف الناموسي لذلك قال (انا ربكم الاعلي) وان كان الكل اربابا بنسبة ما، فانا الاعلي منهم بما اعطيته في الظاهر من التحكم فيكم، ولما علمت السحرة صدقه فيما قال لهم لم ينكروه واقروا له بذلك وقالوا له (فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا) فالدولة لك فصح قوله (انا ربكم الاعلي) وان كان عين الحق فالصورة لفرعون فقطع الايدي والارجل وصلب بعين حق في صورة باطل لنيل مراتب لا تنال الا بذلك الفعل فان الاسباب لا سبيل الي تعطيلها لان الاعيان الثابتة اقتضتها، فلا تظهر في الوجود الا بصورة ما هي عليه في الثبوت اذ لا تبديل لكلمات الله، وليست كلمة الله سوي اعيان الموجودات ".
# فصل
# ومن اعظم الاصول التي يعتمدها هءلاء الاتحادية الملاحدة المدعون للتحقيق والعفان ما ياثرونه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " كان الله ولا شء معه وهو الان علي ما عليه كان " وهذه الزيادة وهو قوله " وهو الان علي ما عليه كان " كذب مفتري علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتفق اهل العلم بالحديث علي انه موضوع مختلق، وليس هو في شء من دواوين الحديث، لا كبارها ولا صغارها. ولا رواه احد من اهل العلم باسناد لا صحيح ولا ضعيف، ولا باسناد مجهول، وانما تكلم بهذه الكلمة بعض متاخري متكلمة الجهمية. فتلقاه هءلاء الذين وصلوا الي اخر التجهم
# PageV04P093
# وهو التعطيل والالحاد، ولكن اولءك قد يقولون: كان الله ولا مكان ولا زمان، وهو الان علي ما عليه كان، فقال هءلاء: كان الله ولا شء معه وهو الان علي ما عليه كان، وقد عرف بان هذا ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم اعلم هءلاء بالاسلام ابن عربي فقال " ما لا بد للمريد منه وكذلك، جاء في السنة " كان الله ولا شء معه " قال: وزاد العلماء وهو الان علي ما عليه كان، ولم يرجع اليه من خلقه العالم وصف لم يكن عليه ولا عالم موجود، فاعتقد فيه من التنزيه مع وجود العالم ما يعتقده فيه ولا عالم ولا شء سواه ". وهذا الذي قاله هو قول كثير من اهل القبلة. ولو ثبت علي هذا لكان قوله من جنس قول غيره. لكنه متناقض، ولهذا كان مقدم الاتحادية الفاجر التلمساني يرد عليه في مواضع يقرب فيها الي المسلمين، كما يرد عليه المسلمون المواضع التي خرج فيها الي الاتحاد، وانما الحديث الماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم ما اخرجه البخاري ومسلم عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " كان الله ولم يكن شء قبله، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، ثم خلق السموات والارض " وهذه الزيادة الالحادية، وهو قولهم: وهو الان علي ما عليه كان، قصد بها المتكلمة المتجهمة نفي الصفات التي وصف بها نفسه من استواءه علي العرش ونزوله الي السماء الدنيا، وغير ذلك فقالوا: كان في الازل ليس مستويا علي العرش، وهو الان علي ما عليه كان، فلا يكون علي العرش لما يقتضي ذلك من التحول والتغير، ويجيبهم اهل السنة والاثبات بجوابين.
# احدهما ان المتجدد نسبة اضافية بينه وبين العرش بمنزلة المعية ويسميها ابن عقيل الاحوال، وتجدد النسب والاضافات متفق عليه بين جميع اهل الارض من المسلمين وغيرهم. اذا لا يقتضي ذلك تغيرا ولا استحالة.
# والثاني ان ذلك وان اقتضي تحولا من حال الي حال، ومن شان الي شان، فهو مثل مجيءه واتيانه ونزوله. وتكليمه لموسي واتيانه يوم القيامة في صورة ونحو ذلك مما
# PageV04P094
# دلت عليه النصوص. وقال به اكثر اهل السنة في الحديث. وكثير من اهل الكلام وهو لازم لساءر الفرق. وقد ذكرنا نزاع الناس في ذلك في قاعدة الفرق بين الصفات والمخلوقات والصفات الفعلية، واما هءلاء الجهمية الاتحادية فقالوا: وهو الان علي ما عليه كان، ليس معه غيره كما كان في الازل ولا شء معه، قالوا: اذ الكاءنات ليست غيره ولا سواه، فليس الا هو، فليس معه شء اخر لا ازلا ولا ابدا بل هو عين الموجودات، ونفس الكاءنات، وجعلوا المخلوقات المصنوعات هي نفس الخالق البارء المصور، وهم داءما يهذون بهذه الكلمة: " وهو الان علي ما عليه كان " وهي اجل عندهم من " قل هو الله احد " ومن اية الكرسي لما فيها من الدلالة علي الاتحاد الذي هو الحادهم، وهم يعتقدون انها ثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم وانها من كلامه ومن اسرار معرفته، وقد بينا انها كذب مختلق، ولم يروها احد من اهل العلم ولا في شء من دواوين الحديث. بل اتفق العارفون بالحديث علي انها موضوعة، ولا تنقل هذه الزيادة عن امام مشهور في الامة بالامامة، وانما مخرجها ممن يعرف بنوع من التجهم، وتعطيل بعض الصفات، ولفظ الحديث المعروف عند علماء الحديث الذي اخرجه اصحاب الصحيح " كان الله ولا شء معه، وكان عرشه علي الماء وكتب في الذكر كل شء " وهذا انما ينفي وجود المخلوقات من السموات والارض. وما فيهما من الملاءكة والانس والجن. لا ينفي وجود العرش. ولهذا ذهب كثير من السلف والخلف الي ان العرش متقدم علي القلم واللوح. مستدلين بهذا الحديث وحملوا قوله " اول ما خلق الله القلم فقال له: اكتب. فقال: وما اكتب؟ قال: اكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة " علي هذا الخلق المذكور في قوله (وهو الذي خلق السموات والارض وما بينهما في ستة ايام وكان عرشه علي الماء) وهذا نظير حديث ابي رزين العقيلي المشهور في كتب المسانيد والسنن انه سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه؟ فقال 
# PageV04P095
# " كان في عماء، ما فوقه هواء وما تحته هواء " فالخلق المذكور في هذا الحديث لم يدخل فيه الغمام، وذكر بعضهم ان هذا هو السحاب المذكور في قوله (هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام) وفي ذلك اثار معروفة.
# والدليل علي ان هذا الكلام وهو قولهم " وهو الان علي ما عليه الان " كلام باطل مخالف للكتاب والسنة والاجماع والاعتبار وجوه.
# احدها ان الله قد اخبر بانه مع عباده في غير موضع من الكتاب عموما وخصوصا مثل قوله (وهو الذي خلق السموات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش وهو معكم اينما كنتم) وقوله (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم - الي قوله - اينما كانوا) وقوله (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون، والله مع الصابرين) في موضعين وقوله (انني معكما اسمع واري، لا تحزن ان الله معنا، وقال الله اني معكم، ان معي ربي سيهديني) وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سافر يقول " اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا، واخلفنا في اهلنا " فلو كان الخلق عموما وخصوصا ليسوا غيره ولا هم معه بل ما معه شء اخر امتنع ان يكون هو مع نفسه وذاته، فان المعية توجب شيءين كون احدهما مع الاخر فكما اخبر الله انه مع هءلاء امتنع علم بطلان قولهم " هو الان علي ما عليه كان " لا شء معه. بل هو عين المخلوقات، وايضا فان المعية لا تكون الا من الطرفين، فان معناها المقارنة والمصاحبة، فاذا كان احد الشيءين مع الاخر امتنع الا يكون الاخر معه، فمن الممتنع ان يكون الله مع خلقه ولا يكون لهم وجود معه ولا حقيقة اصلا بل هم هو.
# الوجه الثاني ان الله قال في كتابه (ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا) وقال تعالي (فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين) وقال (ولا تدع مع الله الها اخر لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه)
# PageV04P096
# فنهاه ان يجعل او يدعو معه الها اخر، ولم ينهه ان يثبت معه مخلوقا، او يقول ان معه عبدا مملوكا او مربوبا فقيرا، او معه شيءا موجودا خلقه، كما قال: (لا اله الا هو) ولم يقل لا موجود الا هو، ولا هو الا هو، ولا شء معه الا هو، بمعني انه نفس الموجودات وعينها. وهذا كما قال (الهكم اله واحد) فاثبت وحدانيته في الالوهية ولم يقل ان الموجودات واحد فهذا التوحيد الذي في كتاب الله هو توحيد الالوهية وهو ان لا تجعل معه ولا تدعو معه الها غيره، فاين هذا من ان يجعل نفس الوجود هو اياه، وايضا فنهيه ان يجعل معه او يدعو معه الها اخر دليل علي ان ذلك ممكن كما فعله المشركون الذين دعوا مع الله الهة اخري.
# فهذه النصوص تدل علي ان معه اشياء ليست بالهة، ولا يجوز ان تجعل الهة ولا تدعي الهة، وايضا فعند الملحد يجوز ان يعبد كل شء ويدعي كل شء اذ لا يتصور ان يعبد غيره فانه هو الاشياء، فيجوز للانسان حينءذ ان يدعو كل شء من الالهة المعبودة من دون الله، وهو عند الملحد ما دعا معه الها اخر فجعل نفس ما حرمه الله وجعله شركا جعله توحيدا، والشرك عنده لا يتصور بحال.
# الوجه الثالث ان الله لما كان ولا شء معه لم يكن معه سماء ولا ارض ولا شمس ولا قمر، ولا جن ولا انس ولا ذوات ولا شجر ولا جنة ولا نار ولا جبال ولا بحار. فان كان الان علي ما عليه كان، فيجب ان لا يكون معه شء من هذه الاعيان، وهذا مكابرة للعيان، وكفر بالقران والايمان.
# الوجه الرابع ان الله كان ولا شء معه ثم كتب في الذكر كل شء كما جاء في الحديث الصحيح فان كان لا شء معه فيما بعد فما الفرق بين حال الكتابة وقبلها، وهو عين الكتابة واللوح عند الفراعنة الملاحدة؟
# PageV04P097
# فصل
# وزعمت طاءفة من هءلاء الاتحادية الذين الحدوا في اسماء الله واياته ان فرعون كان مءمنا وانه لا يدخل النار، وزعموا انه ليس في القران ما يدل علي عذابه بل فيه ما ينفيه كقوله (ادخلوا ال فرعون اشد العذاب) قالوا فانما ادخل اله دونه وقوله (يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار) قالوا انما اوردهم ولم يدخلها قالوا ولانه قد امن انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل، ووضع جبريل الطين في فمه لا يرد ايمان قلبه.
# وهذا القول كفر معلوم فساده بالاضطرار من دين الاسلام لم يسبق ابن عربي اليه فيما اعلم احد من اهل القبلة ولا من اليهود ولا من النصاري بل جميع اهل الملل مطبقون علي كفر فرعون. فهذا عند الخاصة والعامة ابين من ان يستدل عليه بدليل، فانه لم يكفر احد بالله ويدعي لنفسه الربوبية والالهية مثل فرعون، ولهذا ثني الله قصته في القران في مواضع فان القصص هي امثال مضروبة للدلالة علي الايمان، وليس في الكفار اعظم من كفره، والقران قد دل علي كفره وعذابه في الاخرة في مواضع.
# احدها قوله تعالي في القصص (فذانك برهانان من ربك الي فرعون وملءه انهم كانوا قوما فاسقين - الي قوله - واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين) فاخبر سبحانه انه ارسله الي فرعون وقومه، واخبر انهم كانوا قوما فاسقين، واخبر انهم (قالوا ما هذا الا سحر مفتري) واخبر ان فرعون (قال ما علمت لكم من اله غيري) وانه امر باتخاذ الصرح ليطلع الي اله موسي وانه يظنه كاذبا، واخبر انه استكبر فرعون وجنوده وظنوا انهم لا يرجعون الي الله، وانه اخذ فرعون وجنوده فنبذهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين، وانه جعلهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون، وانه
# PageV04P098
# اتبعهم في الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين.
# لهذا نص في ان فرعون من الفاسقين المكذبين لموسي الظالمين الداعين الي النار الملعونين في الدنيا بعد غرقهم المقبوحين في الدار الاخرة. وهذا نص في ان فرعون بعد غرقه ملعون، وهو في الاخرة مقبوح غير منصور. وهذا اخبار عن غاية العذاب، وهو موافق للموضع الثاني في سورة المءمن وهو قوله (وحاق بال فرعون سوء العذاب، النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب) وهذا اخبار عن فرعون وقومه انه حاق بهم سوء العذاب في البرزخ وانهم في القيامة يدخلون اشد العذاب، وهذه الاية احدي ما استدل به العلماء علي عذاب البرزخ.
# وانما دخلت الشبهة علي هءلاء الجهال لما سمعوا ال فرعون فظنوا ان فرعون يخرج منهم. وهذا تحريف للكلم عن مواضعه، بل فرعون داخل في ال فرعون بلا نزاع بين اهل العلم والقران واللغة يتبين ذلك بوجوه.
# احدها ان لفظ ال فلان يدخل فيها ذلك الشخص مثل قوله في الملاءكة الذين ضافوا ابراهيم (انا ارسلنا الي قوم مجرمين، الا ال لوط لمنجوهم اجمعين، الا امراته) ثم قال (فلما جاء ال لوط المرسلون قال) يعني لوكا (انكم قوم منكرون) وكذلك قوله (انا ارسلنا عليهم حاصبا الا ال لوط نجيناهم بسحر) ثم قال بعد ذلك (ولقد جاء ال فرعون النذر، كذبوا باياتنا كلها فاخذناهم اخذ عزيز مقتدر) ومعلوم ان لوطا داخل في ال لوط في هذه المواضع وكذلك فرعون داخل في ال فرعون المكذبين الماخوذين، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم " قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم " وكذلك قوله " كما باركت علي ال ابراهيم " فابراهيم داخل في ذلك، وكذلك قوله للحسن " ان الصدقة لا تحل لال محمد ".
# وفي الصحيح عن عبد الله بن ابي اوفي قال: كان القوم اذا اتوا رسول الله
# PageV04P099
# صلي الله عليه وسلم بصدقة يصلي عليهم، فاتي ابي بصدقة فقال " اللهم صل علي ال ابي اوفي " وابو اوفي هو صاحب الصدقة.
# ونظير هذا الاسم اهل البيت اسما، فالرجل يدخل في اهل بيته كقول الملاءكة (رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت) وقول النبي صلي الله عليه وسلم " سلمان منا اهل البيت " وقوله تعالي (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) وذلك لان ال الرجل من يتولي اباه ونفسه ممن يءول اليه، واهل بيته هم من ياهله وهو من ياهل اهل بيته.
# فقد تبين ان الاية التي ظنوا انها حجة لهم هي حجة عليهم في تعذيب فرعون ما ساءر ال فرعون في البرزخ وفي القيامة، ويبين ذلك ان الخطاب في القصة كلها اخبار عن فرعون وقومه. قال تعالي (ولقد ارسلنا موسي باياتنا وسلطان مبين، الي فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب) الي قوله (قال الذين استكبروا انا كل فيها ان الله قد حكم بين العباد) فاخبر عقب قوله (ادخلوا ال فرعون اشد العذاب) عن محاجتهم في النار وقول الضعفاء للذين استكبروا وقول المستكبرين للضعفاء (انا كل فيها) ومعلوم ان فرعون هو راس المستكبرين، وهو الذي استخف قومه فاطاعوه، ولم يستكبر احد استكبار فرعون فهو احق بهذا النعت والحكم من جميع قومه.
# الموضع الثاني وهو حجة عليهم لا لهم قوله (فاتبعوا امر فرعون وما امر فرعون برشيد، يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار وبءس لورد المورود) الي قوله (بءس الرفد المرفود) اخبر انه يقدم قومه ولم يقل يسوقهم وانه اوردهم النار. ومعلوم ان المتقدم اذا اورد المتاخر النار كان هو اول من يردها والا لم يكن قادما بل كان ساءقا. يوضح ذلك انه قال (واتبعوا في هذه لعنة ويوم القيامة) فعلم انه وهم يردون النار وانهم جميعا معلونون في الدنيا والاخرة. وما اخلق
# PageV04P100
# المحاج عن فرعون ان يكون بهذه المثابة فان المرء مع من احب (والذين كفروا بعضهم اولياء بعض) وايضا فقد قال تعالي (فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس) يقول: هلا امن قوم فنفعهم ايمانهم الا قوم يونس. وقال تعالي (افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا اكثر منهم واشد قوة واثارا في الارض - الي قوله - سنة الله التي قد خلت في عباده) فاخبر عن الامم المكذبين للرسل انهم امنوا عند رءية الباس وانه لم يك ينفعهم ايمانهم حينءذ، وان هذه سنة الله الخالية في عباده، وهذا مطابق لما ذكر الله في قوله لفرعون (الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين) فان هذا الخطاب هو استفهام انكار اي الان تءمن وقد عصيت قبل؟ فانكر ان يكون هذا الايمان نافعا او مقبولا، فمن قال انه نافع مقبول فقد خالف نص القران وخالف سنة الله التي قد خلقت في عباده.
# يبين ذلك انه لو كان ايمانه حينءذ مقبولا لدفع عنه العذاب كما دفع عن قوم يونس، فانهم لما قبل ايمانهم متعوا الي حين، فان الاغراق هو عذاب علي كفره فاذا لم يك كافرا لم يستحق عذابا. وقوله بعد هذا (فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية) فوجب ان يعتبر به من خلفه، ولو كان انما مات مءمنا لم يكن المءمن مما يعتبر باهلاكه واغراقه. وايضا فان النبي صلي الله عليه وسلم لما اخبره ابن مسعود بقتل ابي جهل قال " هذا فرعون هذه الامة " فضرب النبي صلي الله عليه وسلم المثل في راس الكفار المكذبين له براس الكفار المكذبين لموسي. فهذا يبين انه هو الغاية في الكفر فكيف يكون قد مات مءمنا؟ ومعلوم ان من مات مءمنا لا يجوز ان يوسم بالكفر ولا يوصف لان الاسلام يهدم ما كان قبله، وفي مسند احمد واسحاق وصحيح ابن ابي حاتم عن عوف بن مالك عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم في تارك الصلاة " ياتي مع قارون وفرعون وهامان وابي بن خلف " هذا اخر ما وجد من هذه الرسالة
# PageV04P101
# عرش الرحمن
# وما ورد فيه من الايات والاحاديث
# وكونه فوق العالم كله، ومعني التوجه في الدعاء الي جهة العلو وبطلان ما قيل من ان العرش هو الفلك التاسع عند علماء الهيءة اليونانية تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية قدس سره
# PageV04P103
# بسم الله الرحمن الرحيم سءل شيخنا وسيدنا شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن تيمية اعاد الله تعالي من بركته امين: ما تقول في العرش، هل هو كري ام لا؟ فاذا كان كريا والله من وراءه محيط باءن عنه، فما فاءدة ان العبد يتوجه الي الله حين دعاءه وعبادته فيقصد العلو دون غيره؟ فلا فرق حينءذ وقت الدعاء بين قصد جهة العلو وغيرها من الجهات التي تحيط بالداعي، ومع هذا نجد في قلوبنا قصدا بطلب العلو لا يلتفت يمينه ولا يساره، فاخبرنا عن هذه الضرورة التي نجدها في قلوبنا وقد فطرنا عليها، وابسطوا لنا الجواب في ذلك.
# اجاب رضي الله تعالي عنه: الحمد لله رب العالمين، الجواب عن هذا بثلاث مقامات:
# احدها ان لقاءل ان يقول لم يثبت بدليل يعتمد عليه ان العرش فلك من الافلاك المستديرة الكرية الشكل لا بدليل شرعي ولا دليل عقلي، وانما ذكر طاءفة من المتاخرين الذين نظروا في علم الهيءة وغيره من اجزاء الفلسفة فراوا ان الافلاك تسعة وان التاسع - وهو الاطلس - محيط بها مستدير كاستدارتها، وهو الذي يحركها الحركة المشرقية، وان كان لكل فلك حركة تخصه غير هذه الحركة العامة، ثم سمعوا في اخبار الانبياء ذكر عرش الله وذكر كرسيه وذكر السموات السبع، فقالوا بطريق الظن: ان العرش هو الفلك التاسع، لاعتقادهم ان ليس وراء ذلك التاسع شء اما مطلقا واما انه ليس وراءه مخلوق، ثم ان منهم من راي ان التاسع هو الذي يحرك الافلاك كلها فجعلوه مبدا الحوادث وزعموا ان الله تعالي يحدث فيه ما يقدره في الارض او يحدثه في النفس التي زعموا انها متعلقة به، او في العقل الذي زعموا انه صدر عنهاااا
# PageV04P104
# هذا الفلك، وربما سماه بعضهم الروح، وربما جعل بعضهم ذلك النفس هو اللوح المحفوظ كما جعل العقل هو العلم، وتارة يجعلون اللوح هو العقل الفعال العاشر الذي لفلك القمر والنفس المتعلقة به. وربما جعلوا ذلك بالنسبة الي الحق كالدماغ بالنسبة الي الانسان يقدر فيه ما يفعله قبل ان يكون، الي غير ذلك من المقالات التي قد شرحناها وبينا فسادها في غير هذا الموضع. ومنهم من يدعي انه علم ذلك بطريق الكشف والمشاهدة ويكون كاذبا فيما يدعيه، وانما اخذ ذلك عن هءلاء المتفلسفة تقليدا لهم او موافقة لهم علي طرقهم الفاسدة، كما فعل اصحاب رساءل اخوان الصفا وامثالهم.
# وقد ينتحل المرء في نفسه ما تقلده عن غيره فيظنه كشفا كما ينتحل النصر ابي التثليث الذي يعتقده، وقد يري ذلك في منامه فيظنه كشفا، وانما يخيل لما اعتقده (1) وكثير من ارباب الاعتقادات الفاسدة اذا ارتاضوا صقلت الرياضة نفوسهم فتتمثل لهم اعتقاداتهم فيظنونها كشفا، وقد بسطنا الكلام علي هذا في غير هذا الموضع.
# والمقصود هنا ان ما ذكروه من ان العرش هو الفلك التاسع قد يقال انه ليس لهم عليه دليل لا عقلي ولا شرعي، اما العقلي فان اءمة الفلسفة مصرحون بانه لم يقم عندهم دليل علي ان الافلاك هي تسعة فقط، بل يجوز ان تكون اكثر من ذلك، ولكن دلتهم الحركات المختلفة والكسوفات ونحو ذلك ما ذكروه. وما لم يكن لهم دليل علي ثبوته فهم لا يعلمون لا ثبوته ولا انتفاءه.
# مثال ذلك انهم علموا ان هذا الكوكب تحت هذا بان السفلي يكسف العلوي من غير عكس، فاستدلوا بذلك علي انه من فلك فوقه، كما استدلوا بالحركات المختلفة علي افلاك مختلفة، حتي جعلوا في الفلك الواحد عدة افلاك كفلك التدوير وغيره، PageV04P105
# فاما ما كان موجودا فوق هذا ولم يكن لهم ما يستدلون به علي ثبوته فهم لا يعلمون نفيه ولا اثباته بطريقه. وكذلك قول القاءل ان حركة التاسع مبدا الحوادث خطا وضلال علي اصولهم، فانهم يقولون ان الثامن له حركة تخصه بما فيه من الثوابت، ولتلك الحركة قطبان غير قطبي التاسع، وكذلك السابع والسادس.
# واذا كان لكل فلك حركة تخصه والحركات المختلفة هي سبب الاشكال الحادثة المختلفة الفلكية، وتلك الاشكال سبب الحوادث السفلية، كانت حركة التاسع جزء السبب كحركته، فالاشكال الحادثة في الفلك كمقارنة الكوكب للكوكب في درجة واحدة ومقابلته له اذا كان بينهما نصف الفلك وهو ماءة وثمانون درجة وتثليثه اذا كان بينهما ثلث الفلك ماءة وعشرون درجة، وتربيعه له اذا كان بينهما ربعه تسعون درجة، وتسديسه له اذا كان بينهما ستون درجة - وامثال ذلك من الاشكال - انما حدثت بحركات مختلفة، وكل حركة ليست عن الاخري، اذ حركة الثامن التي تخصه ليست عن حركة التاسع وان كان تابعا له في الحركة الكلية كالانسان المتحرك في السفينة الي خلاف حركتها. وكذلك حركة السابع التي تخصه ليست عن التاسع ولا عن الثامن، وكذلك ساءر الافلاك فان حركة كل واحد التي تخصه ليست عما فوقه من الافلاك، فكيف يجوز ان يجعل مبدا الحوادث كلها مجرد حركة التاسع كما زعمه من ظن انه العرش؟ كيف والفلك التاسع عندهم بسيط متشابه الاجزاء لا اختلاف فيه اصلا، فكيف يكون سببا لامور مختلفة لا باعتبار القوابل واسباب اخر، ولكن هم قوم ضالون يجعلونه مع هذا ثلثماءة وستين درجة، ويجعلون لكل درجة من الاثر ما يخالف الاخري لا باختلاف القوابل، كمن يجء الي ماء واحد فيجعل لبعض اجزاءه من الاثر ما يخالف الاخر لا بحسب القوابل بل يجعل احد جزءيه مسخنا والاخر مبردا، والاخر مسعدا، والاخر مشقيا، وهذا مما يعلمون هم وكل
# PageV04P106
# عاقل انه باطل وضلال، واذا كان هءلاء ليس عندهم ما ينفي وجود شء اخر فوق الافلاك التسعة كان يجزم (1) ان ما اخبرت به الرسل من العرش هو الفلك التاسع رجما بالغيب وقولا بلا علم.
# هذا كله علي تقدير ثبوت الافلاك التسعة علي المشهور عند اهل الهيءة، اذ في ذلك من النزاع والاضطراب وفي ادلة ذلك ما ليس هذا موضعه، وانما نتكلم علي هذا التقدير ايضا (2) فالافلاك في اشكالها واحاطة بعضها ببعض من جنس واحد فنسبة السابع الي السادس كنسبة السادس الي الخامس. واذا كان هناك فلك تاسع فنسبته الي الثامن كنسبة الثامن الي السابع.
# واما العرش فالاخبار تدل علي مباينته لغيره من المخلوقات وانه ليس نسبته الي بعضها كنسبة بعضها الي بعض، قال الله تعالي (الذين يحملون العرش ومن حوله يسحبون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتعبوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم) وقال تعالي (ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية) فاخبر ان للعرش حملة اليوم ويوم القيامة، وان حملته ومن حوله يسحبون ويستغفرون للمءمنين، والمعلوم ان قيام فلك من الافلاك بقدرة الله تعالي كقيام ساءر الافلاك لا فرق في ذلك بين كرة وكرة، وان قدر ان لبعضها في نفس الامر ملاءكة تحملها فحكمه حكم نظيره. PageV04P107
# قال الله تعالي (وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين) فذكر هنا ان الملاءكة تحف من حوله، وذكر في موضع اخر ان له حملة، وجمع في موضع ثالث بين حملته ومن حوله، فقال (الذين يحملون العرش ومن حوله) وايضا فقد اخبر ان عرشه كان علي الماء قبل ان يخلق السماوات والارض كما قال تعالي (وهو الذي خلق السموات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء) .
# وقد ثبت في صحيح البخاري وغيره عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " كان الله ولم يكن شء غيره، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، وخلق السموات والارض " وفي رواية له " كان الله ولم يكن شء قبله، وكان عرشه علي الماء، ثم خلق السموات والارض، وكتب في الذكر كل شء " وفي رواية لغيره صحيحة " كان الله ولم يكن شء معه، وكان عرشه علي الماء ثم كتب في الذكر كل شء ".
# وثبت في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " ان الله قدر مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة، وكان عرشه علي الماء " فهذا التقدير بعد وجود العرش وقبل خلق السموات والارض بخمسين الف سنة، وهو سبحانه وتعالي يتمدح بانه ذو العرش المجيد كقوله سبحانه (قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا) وقوله تعالي (رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق، يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء، لمن الملك اليوم ؟ لله الواحد القهار) .
# وقال سبحانه (وهو الغفور الودود، ذو العرش المجيد، فعال لما يريد) وقد قرء المجيد بالرفع صفة لله، وقرء بالخفض صفة للعرش وقال تعالي (قل من
# PageV04P108
# رب السموات السبع ورب العرش العظيم؟ سيقولون لله قل افلا تتقون) فوصف العرش بانه مجيد وانه عظيم.
# وقال تعالي (فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم) فوصفه بانه كريم ايضا، وكذلك في الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول عند الكرب " لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب الارض ورب العرش الكريم " فوصفه في الحديث بانه عظيم وكريم ايضا.
# فيقول القاءل المنازع: ان نسبة الفلك الاعلي الي ما دونه كنسبة الاخر الي ما دونه، فلو كان العرش من جنس الافلاك لكانت نسبته الي ما دونه كنسبة الاخر الي ما دونه، وهذا لا يوجب خروجه عن الجنس وتخصيصه بالذكر كما لم يوجب ذلك تخصيص سماء دون سماء، وان كانت العليا بالنسبة الي السفلي كالفلك علي قول هءلاء.
# وانما امتاز عما دونه بكونه اكبر كما تمتاز السماء العليا علي الدنيا بل نسبة السماء الي الهواء ونسبة الهواء الي الماء والارض كنسبة فلك الي فلك. ومع هذا فلا يخص واحد من هذه الاجناس عما يليه بالذكر ولا بوصفه بالكرم والمجد والعظمة، وقد علم انه ليس سببا لذاتها ولا لحركاتها، بل لها حركات تخصها فلا يجوز ان يقال ان حركته هي سبب الحوادث، بل ان كانت حركة الافلاك سببا للحوادث فحركات غيره التي تخصه اكثر ولا يلزم من كونه محيطا بها ان يكون اعظم من مجموعها، الا اذا كان له من الغلظ ما يقاوم ذلك، والا فمن المعلوم ان الغليظ اذا كان متقاربا مجموع الداخل اعظم من المحيط بل قد يكون بقدره اضعافا، بل الحركات المختلفة التي ليست عن حركته اكثر لكن حركته تشملها كلها.
# وقد ثبت في صحيح مسلم عن جويرية بنت الحارث ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل----
# PageV04P109
# عليها وكانت تسبح بالحصي الي الضحي فقال " لقد قلت كلمة تعدل كلمات لو وزنت بما قلتيه لوزنتهن: سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله رضي الله نفسه، سبحان الله مداد كلماته" (1) فهذا يبين ان زنة العرش اثقل الاوزان، وهم يقولون ان الفلك التاسع لا خفيف ولا ثقيل، بل يدل علي انه وحده اثقل ما يمثل به كما ان عدد المخلوقات اكثر ما يمثل به.
# وفي الصحيحين عن ابي سعيد قال: جاء رجل من اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد لطم وجهه فقال: يا محمد رجل من اصحابك لطم وجهي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم " ادعوه " فقال " لم لطمت وجهه؟ " فقال يا رسول الله اني مررت بالسوق وهو يقول: والذي اصطفي موسي علي البشر، فقالت يا خبيث وعلي محمد؟ فاخذتني غضبة فلطمته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم " لا تخيروا بين الانبياء فان الناس يصعقون يوم القيامة فاكون اول من يفيق فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش فلا ادري افاق قبلي ام جوزي بصعقته " فهذا فيه بيان ان للعرش قواءم وجاء ذكر القاءمة بلفظ الساق والافلاك متشابهة في هذا الباب.
# وقد اخرجا في الصحيحين عن جابر قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول " اهتز PageV04P110
# عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ " قال فقال رجل لجابر ان البراء يقول اهتز السرير قال: انه كان بين هذين الحيين الاوس والخزرج ضغاءن. سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول " اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ " ورواه مسلم في صحيحه من حديث انس ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم قال - وجنازة سعد موضوعة - " اهتز لها عرش الرحمن " وعندهم ان حركة الفلك التاسع داءمة متشابهة ومن تاول ذلك علي ان المراد به استبشار حملة العرش وفرحهم فلا بد له من دليل علي ما قال كما ذكر ابو الحسين الطبري وغيره ان سياق الحديث ولفظه ينفي هذا الاحتمال وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من امن بالله ورسوله واقام الصلاة واتي الزكاة وصام رمضان كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، هاجر في سبيل الله او جلس في ارضه التي ولد فيها " قالوا: يا رسول الله، افلا نبشر الناس بذلك؟ قال " ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيله، كل درجتين بينهما كما بين السماء والارض. فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس، فانه اوسط الجنة واعلي الجنة وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر انهار الجنة ".
# وفي صحيح مسلم عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " يا ابا سعيد، من رضي بالله وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وجبت له الجنة " فعجب لها ابو سعيد فقال: اعدها علي يا رسول الله، ففعل قال " واخري يرفع بها العبد ماءة درجة، ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض " قال وما هي يا رسول الله قال " الجهاد في سبيل الله " وفي صحيح البخاري ان ام الربيع بنت البراء وهي ام حارثة بن سراقة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله الا تحدثني عن حارثة، وكان قتل يوم بدر - اصابه سهم غرب (1) ، فان كان في الجنة صبرت، وان كان غير ذلك اجتهدت عليه في البكاء. قال " يا ام حارثة، انها جنان في الجنة وان ابنك اصاب الفردوس الاعلي ". PageV04P111
# فهذا قد بين ان العرش فوق الفردوس الذي هو اوسط الجنة واعلاها، وان الجنة ماءة درجة، ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض والفردوس اعلاها. والحديث الثاني يوافقه في وصف الدرج الماءة، والثالث يوافقه في ان الفردوس اعلاها.
# واذا كان العرش فوقه فلقاءل ان يقول: اذا كان كذلك كان في هذا من العلو والارتفاع ما لم يعلم بالهيءة، اذ لا يعلم بالحساب ان بين التاسع والاول كما بين السماء والارض ماءة مرة، بل عندهم ان التاسع ملاصق للثامن. فهذا قد بين ان العرش فوق الفردوس الذي هو اوسط الجنة واعلاها. وفي حديث ابي ذر المشهور قال: قلت يا رسول الله، ايما انزل عليك اعظم؟ قال " اية الكرسي " ثم قال يا ابا ذر " ما السموات السبع مع الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة وفضل العرش علي الكرسي كفضل الفلاة علي الحلقة " والحديث له طرق وقد رواه ابو حاتم بن حبان في صحيحه واحمد في المسند وغيرهما.
# وقد استدل من استدل علي ان العرش مقبب بالحديث الذي في سنن ابي داود وغيره عن جبير بن مطعم قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي فقال: يا رسول الله، جهدت الانفس وجاع العيال، وهلك المال، فادع الله لنا. فانا نستشفع بك علي الله ونستشفع بالله عليك. فسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه وقال " ويحك، اتدري ما تقول؟ ان الله لا يستشفع به علي احد من خلقه. شان الله اعظم من ذلك. ان الله علي عرشه، وان عرشه علي سماواته، وسماواته فوق ارضه، لهكذا " وقال باصابعه مثل القبة. وفي لفظ " وان عرشه فوق سماواته، وسماواته فوق ارضه لهكذا " وقال باصابعه مثل القبة (1) وهذا الحديث ان دل علي PageV04P112
# التقبب وكذلك قوله عن الفردوس " انها اوسط الجنة واعلاها " مع قوله " وان سقفها عرش الرحمن " او " ان فوقها عرش الرحمن " والاوسط لا يكون الاعلي الا في المستدير، فهذا لا يدل علي انه فلك من الافلاك، بل اذا قدر انه فوق الافلاك كلها امكن هذا فيه سواء قال القاءل انه محيط بالافلاك او قال انه فوقها. وليس يحيط بها، كما ان وجه الارض فوق النصف الاعلي من الارض مثل القبة. ومعلوم ان الفلك مستدير مثل ذلك، لكن لفظ القبة يستلزم استدارة من العلوم لا يستلزم استدارة من جميع الجوانب الا بدليل منفصل، ولفظ الفلك يستدل به علي الاستدارة مطلقا، فقوله تعالي (وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون) وقوله تعالي (لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون) يقتضي انها في فلك مستديرة مطلقا كما قال ابن عباس رضي الله تعالي عنه في فلكة مثل فلكة المغزل. واما لفظ القبة فانه لا يعترض هذا المعني لا بنفي ولا اثبات، لكن يدل علي الاستدارة
# PageV04P113
# من العلو كالقبة الموضوعة علي الارض، وقد قال بعضهم ان الافلاك غير السموات لكن رد عليه غيره هذا القول بان الله تعالي قال (الم تروا كيف خلق الله سبع سموات طباقا وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا) فاخبر انه جعل القمر فيهن، وقد اخبر انه في الفلك (1) .
# وليس هذا موضع بسط الكلام في ذلك وتحقيق الامر فيه وبيان ان ما علم بالحساب علما صحيحا لا ينافي ما جاء به السمع وان العلوم السمعية الصحيحة لا تنافي معقولا صحيحا، اذ قد بسطنا الكلام علي هذا وامثاله في غير هذا الموضع، فان ذلك يحتاج اليه في هذا ونظاءره مما قد اشكل علي كثير من الناس حيث يرون ما يقال انه معلوم بالعقل مخالفا لما يقال انه معلوم بالسمع، واوجب ذلك ان كذبت كل طاءفة بما لم تحط بعلمه. حتي ال الامر بقوم من اهل الكلام ان تكلموا في معارضة الفلاسفة في الافلاك بكلام ليس معهم به حجة لا من شرع ولا من عقل، وظنوا ان ذلك من نصر الشريعة وكان ما جحدوه معلوما بالادلة الشرعية ايضا.
# واما المتفلسفة واتباعهم فغايتهم ان يستدلوا بما شاهدوه من الحسيات ولا يعملون ما وراء ذلك، مثل ان يعلموا ان البخار المتصاعد ينعقد سحابا وان السحاب اذا اصطك حدث عنه صوت (2) به ونحو ذلك، لكن علمهم بهذا كعلمهم بان المني يصير PageV04P114
# في الرحم (جنينا) لكن ما الموجب للمني المتشابه الاجزاء ان يخلق منه هذه الاعضاء المختلفة والمنافع المختلفة علي هذا الترتيب المحكم المتقن الذي فيه من الحكمة والرحمة ما بهر الالباب وكذلك ما الموجب لان يكون الهواء او البخار ينعقد سحابا مقدرا بقدر مخصوص في وقت مخصوص علي مكان يختص به وينزل علي قوم عند حاجتهم اليه فيسقيهم بقدر الحاجة لا يزيد فيهلكوا ولا ينقص فيعوزوا. وما الموجب لان يساق الي الارض الجرز التي لا تمطر او تمطر مطرا لا يغنيها كارض مصر او كان المطر القليل لا يكفيها والكثير يهدم ابنيتها (1) قال تعالي (او لم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم افلا يبصرون) .
# وكذلك السحاب المتحرك وقد علم ان كل حركة فاما ان تكون قسرية وهي تابعة للقاسر، او طبيعية، وانما تكون اذا خرج المطبوع من مركزه فيطلب عوده اليه او ارادته وهي الاصل، فجميع الحركات تابعة للحركة الارادية التي تصدر عن ملاءكة الله تعالي التي هي المدبرات امرا والمقسمات امرا، وغير ذلك مما اخبر الله تعالي به عن الملاءكة. وفي المعقول ما يصدق ذلك. فالكلام في هذا وامثاله له موضع غير هذا.
# والمقصود هنا ان نبين ان ما ذكر في السءال زاءل علي كل تقدير فيكون الكلام في الجواب مبنيا علي حجج علمية لا تقليدية ولا مسلمة، واذا بينا حصول الجواب علي كل تقدير كما سنوضحه لم يضرنا بعد ذلك ان يكون بعض التقديرات هو الواقع وان كنا نعلم ذلك، لكن تحرير الجواب علي تقدير دون تقدير واثبات ذلك فيه طول لا يحتاج اليه هنا، فان الجواب اذا كان حاصلا علي كل تقدير كان احسن واوجز. PageV04P115
# المقام الثاني
# ان يقال: العرش سواء كان هذا الفلك التاسع، او جسما محيطا بالفلك التاسع، او كان فوقه من جهة وجه الارض محيطا به، او قيل فيه غير ذلك، فيجب ان يعلم ان العالم العلوي والسفلي بالنسبة الي الخالق تعالي في غاية الصغر كما قال تعالي (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون) وفي الصحيحين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " يقبض الله تبارك وتعالي الارض يوم القيامة، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول انا الملك اين ملوك الارض؟ " وفي الصحيحين - واللفظ لمسلم - عن عبد الله بن عمر: قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يطوي الله السموات يوم القيامة، ثم ياخذهن بيده اليمني، ثم يقول: انا الملك، اين الجبارون اين المتكبرون؟ ثم يطوي الارضين بشماله، ثم يقول: انا الملك اين الجبارون اين المتكبرون؟ " وفي لفظ في الصحيح عن عبد الله بن مقسم انه نظر الي عبد الله بن عمر كيف يحكي النبي صلي الله عليه وسلم قال " ياخذ الله سماوته وارضه بيده ويقول: انا الملك، ويقبض اصابعه ويبسطها، انا الملك " حتي نظرت الي المنبر يتحرك من اسفل شء منه حتي اني اقول اساقط هو برسول الله صلي الله عليه وسلم وفي لفظ قال " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وهو يقول ياخذ الجبار سماواته وارضه - وقبض بيده وجعل يقبضها ويبسطها - ويقول انا الرحمن، انا الملك، انا السلام، انا المءمن، انا المهيمن، انا العزيز، انا الجبار المتكبر، انا الذي بدات الدنيا ولم تكن شيءا، انا الذي اعدنها اين الملوك؟ اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ " ويتميل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يمينه وعلي شماله، حتي نظرت الي المنبر يتحرك من اسفل شء منه حتي اني لاقول اساقط
# PageV04P116
# هو برسول الله صلي الله عليه وسلم؟ والحديث مروي في الصحيح والمسانيد وغيرها بالفاظ يصدق بعضها بعضا، وفي بعض الفاظه قال: قرا علي المنبر (والارض جميعا قبضته يوم القيامة) الاية، قال " مطوية في كفه يرمي بها كما يرمي الغلام بالكرة " وفي لفظ " ياخذ الجبار سماواته وارضه بيده فيجعلها في كفه ثم يقول بها هكذا كما يقول الصبان بالكرة، انا الله الواحد " وقال ابن عباس " يقبض عليهما فما يري طرفاهما بيده " وفي لفظ عنه " ما السموات السبع والارضون السبع وما فيهن وما بينهن بيد الرحمن الا كخردلة في يد احدكم " وهذه الاثار معروفة في كتب الحديث.
# وفي الصحيحين عن عبد الله بن مسعود قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل يهودي، فقال: يا محمد ان الله يجعل السموات علي اصبع، والارضين علي اصبع، والجبال والشجر علي اصبع، والماء والثري علي اصبع، وساءر الخلق علي اصبع، فيهزهن فيقول: انا الملك ، انا الملك، قال: فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر (1) ثم قال (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة) الي اخر الاية.
# ففي هذه الاية والاحاديث الصحيحة المفسرة لها المستفيضة التي اتفق اهل العلم علي صحتها وتلقيها بالقبول ما يبين ان السموات والارض وما بينهما بالنسبة الي عظمة الله تعالي اصغر من ان يكون مع قبضه لها الا كالشء الصغير في يد احدنا حتي يدحوها كما تدحي الكرة. (2) PageV04P117
# قال عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون الامام - نظير مالك - في كلامه المشهور الذي رد فيه علي الجهمية ومن خلفها (1) قال: فاما الذي جحد ما وصف الرب من نفسه تعمقا وتكلفا قد استهوته الشياطين في الارض حيران، فصار يستدل بزعمه علي جحد ما وصف الرب وسمي من نفسه بان قال: لا بد ان كان له كذا من ان يكون له كذا، فعمي عن البين بالخفي، فجحد ما سمي البر من نفسه فصمت الرب عما لم يسم منها فلم يزل يمثل له الشيطان حتي جحد قول الله تعالي (وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة) فقال لا يراه احد يوم القيامة فجحدوا الله افضل كرامته التي اكرم الله اولياءه يوم القيامة من النظر الي وجهه ونظرته له اياهم (في مقعد صدق عند مليك مقتدر) وقد قضي انهم لا يموتون فهم بالنظر اليه ينضرون - الي ان قال - وانما جحدوا رءية الله يوم القيامة اقامة للحجة الضالة المضلة، لانه قد عرف اذا تجلي لهم يوم القيامة راوا منه ما كانوا به قبل ذلك مءمنين وكان له جاحدا.
# وقال المسلمون: يا رسول الله، هل نري ربنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " هل تضارن (2) في رءية الشمس ليس دونها سحاب؟ " قالوا لا، قال " فهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ " قالوا له، قال " فانكم ترون ربكم كذلك " وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تمتلء النار حتي يضع الجبار فيها قدمه فتقول قط قط، وينزوي بعضها الي بعض ". PageV04P118
# وقال لثابت بن قيس " قد ضحك الله مما فعلت بضيفك البارحة " وقال فيما بلغنا عنه " ان الله يضحك من از لكم وقنوطكم وسرعة اجابتكم " (1) وقال له رجل من العرب: ان ربنا يضحك؟ قال " نعم " قال: لن نعدم من رب يضحك خيرا. وفي اشباه لهذا مما لم نحصه. وقال تعالي (وهو السميع البصير، واصبر لحكم ربك فانك باعيننا) وقال (ولتصنع علي عيني) وقال (ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي) وقال (والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون) فو الله ما دلهم علي عظم ما وصف به نفسه وما تحيط به قبضته الاصغر نظيرها منهم عندهم ان ذلك الذي القي في روعهم وخلق علي معرفة قلوبهم. فما وصف الله من نفسه وسماه علي لسان رسوله سميناه كما سماه، ولم نتكلف منه علم ما سواه لا هذا ولا هذا، لا تجحد ما وصف، ولا نتكلف معرفة ما لم يصف. انتهي.
# واذا كان كذلك فاذا قدر ان المخلوقات كالكرة فهذا قبضه لها ورميه بها.
# وانما بين لنا من عظمته وصغر المخلوقات بالنسبة اليه ما يعقل نظيره منا.
# ثم الذي في القران والحديث يبين انه ان شاء قبضها وفعل بها ما ذكر كما يفعل ذلك يوم القيامة، وان شاء لم يفعل ذلك، فهو قادر علي ان يقبضها ويدحوها كالكرة، وفي ذلك من الاحاطة بها ما لا يخفي، وان شاء لم يفعل ذلك، وبكل حال فهو مباين لها ليس بمحايث لها.
# ومن المعلوم ان الواحد من - ولله المثل الاعلي - اذا كان عنده خردلة ان شاء قبضها فاحاطت بها قبضته، وان شاء لم يقبضها بل حولها تحته فهو في الحالتين مباين لها، وسواء قدر ان العرش هو محيط بالمخلوقات كاحاطة الكرة بما فيها او قيل PageV04P119
# انه فوقها وليس محيطا بها كوجه الارض الذي نحن عليه بالنسبة الي جوفها وكالقبة بالنسبة الي ما تحتها او غير ذلك فعلي التقديرين يكون العرش فوق المخلوقات والخالق سبحانه وتعالي فوقه، والعبد في توجهه الي الله يقصد العلو دون التحت.
# وتمام هذا ببيان (المقام الثالث) وهو ان يقول لا يخلو اما ان يكون العرش كريا كالافلاك ويكون محيطا بها، واما ان يكون فوقها وليس هو كريا، فان كان الاول فمن المعلوم باتفاق من يعلم هذا ان الافلاك مستديرة كرية الشكل وان الجهة العليا هي جهة المحيط وهو المحدب، وان الجهة السفلي هي المركز (1) وليس للافلاك الا جهتان العلو والسفل فقط.
# واما الجهات الست فهي للحيوان فان له ستة جوانب يءم جهة فتكون امامه ويخلف اخري فتكون خلفه، وجهة تحاذي يمينه وجهة تحاذي شماله، وجهة تحاذي راسه، وجهة تحاذي رجليه. وليس لهذه الجهات الست في نفسها صفة لازمة، بل هي بحسب النسبة والاضافة، فيكون يمين هذا ما يكون يسار هذا، ويكون امام هذا ما يكون خلف هذا، ويكون فوق هذا ما يكون تحت هذا. لكن جهة العلو والسفل للافلاك لا تتغير، فالمحيط هو العلو والمركز هو السفل، مع ان وجه الارض PageV04P120
# التي وضعها الله للانام وارساها بالجبال هو الذي عليه الناس والبهاءم والشجر والنبات والجبال والانهار الجارية.
# فاما الناحية الاخري من الارض فالبحر محيط بها وليس هناك شء من الادميين وما يتبعهم. ولو قدر ان هناك احد لكان علي ظهر الارض ولم يكن من في هذه الجهة تحت من في هذه الجهة، ولا من في هذه تحت من في هذه، كما ان الافلاك محيطة بالمركز وليس احد جانبي الفلك تحت الاخر، ولا القطب الشمالي تحت الجنوبي ولا بالعكس، وان كان الشمالي هو الظاهر لنا فوق الارض وارتفاعه بحسب بعد الناس عن خط الاستواء، فما كان بعده عن خط الاستواء ثلاثين درجة مثلا كان ارتفاع القطب عنده ثلاثين درجة وهو الذي يسمي عرض البلد. فكما ان جوانب الارض المحيطة بها وجوانب الفلك المستدير ليس بعضها فوق بعض ولا تحته، فكذلك من يكون علي الارض من الحيوان والنبات لا يقال انه تحت اولءك، وانما هذا خيال يتخيله الانسان، وهو تحت اضافي، كما لو كانت نملة يمشي تحت سقف فالسقف فوقها وان كانت رجلاها تحاذيه، وكذلك من علق منكوسا فانه تحت السماء، وان كانت رجلاه علي السماء، وكذلك قد يتوهم الانسان اذا كان في احد جانبي الارض او الفلك ان الجانب الاخر تحته. (1) PageV04P121
# وهذا امر لا يتنازع فيه اثنان ممن يقول ان الافلاك مستديرة، واستدارة الافلاك كما انه قول اهل الهيءة والحساب فهو الذي عليه علماء المسلمين كما ذكره ابو الحسين بن المنادي وابو محمد بن حزم وابو الفرج بن الجوزي وغيرهم انه متفق عليه بين علماء المسلمين، وقد قال تعالي (وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون) قال ابن عباس في فلكة مثل فلكة المغزل، والفلك في اللغة هو المستدير (1) ومنه قولهم: تفلك ثدي الجارية اذا استدار. وكل من جعل الافلاك مستديرة يعلم ان المحيط هو العالي علي المركز في كل جانب. ومن توهم ان من يكون في الفلك من ناحيته يكون تحته من في الفلك من الناحية الاخري في نفس الامر فهو متوهم عندهم.
# واذا كان الامر كذلك فاذا قدر ان العرش مستدير محيط بالمخلوقات كان هو اعلاها وسقفها وهو فوقها مطلقا فلا يتوجه اليه والي ما فوقه الانسان الا من العلو لا من جهته الباقية اصلا.
# ومن توجه الي الفلك التاسع او الثامن او غيره من الافلاك من غير جهة العلو كان جاهلا باتفاق العقلاء، فكيف بالتوجه الي العرش او الي ما فوقه، وغاية PageV04P122
# ما يقدر ان يكون كري الشكل والله تعالي محيط بالمخلوقات كلها احاطة تليق بجلاله (1) فان السموات السبع في يده اصغر من الحمصة في يد احدنا.
# واما قول القاءل: اذا كان كريا والله من وراءه محيط به باءن عنه، فما فاءدة ان العبد يتوجه الي الله حين دعاءه وعبادته فيقصد العلو دون التحت، فلا فرق حينءذ وقت الدعاء بين قصد جهة العلو وغيرها من الجهات التي تحيط بالداعي؟ ومع هذا نجد في قلوبنا قصدا بطلب العلو، لا نلتفت يمنة ولا يسرة فاخبرونا عن هذه الضرورة التي نجدها في قلوبنا وقد فطرنا عليها؟
# فيقال له: هذا السءال انما ورد لتوهم المتوهم ان نصف الفلك يكون تحت الارض وتحت ما علي وجه الارض من الادميين والبهاءم، وهذا غلط عظيم، فلو كان الفلك تحت الارض من جهة لكان تحتها من كل جهة، فكان يلزم ان يكون الفلك تحت الارض مطلقا، وهذا قلب للحقاءق، اذ الفلك هو فرق الارض مطلقا، واهل الهيءة يقولون: لو ان الارض مخروقة الي ناحية ارجلنا والقي في الخرق شء ثقيل كالحجر ونحوه لكان ينتهي الي المركز، حتي لو القي من تلك الناحية حجر اخر لالتقينا جميعا في المركز (2) ولو قدر ان انسانين التقيا في المركز بدل الحجر لالتقت رجلاهما ولم يكن احدهما تحت الاخر بل كلاهما فوق المركز وكلاهما تحت الفلك كالمشرق والمغرب، فانه لو قدر ان رجلا بالمشرق PageV04P123
# في السماء او الارض، ورجلا بالمغرب في السماء او الارض لم يكن احدهما تحت الاخر، وسواء كان راسه او رجلاه او بطنه او ظهره او جنبه مما يلي السماء او مما يلي الارض، واذا كان مطلوب احدهما ما فوق الفلك لم يطلبه الاخر الا من الجهة العليا، لم يطلبه من جهة رجليه او يمينه او يساره. لوجهين: احدهما ان مطلوبه من الجهة العليا اقرب اليه من جميع الجهات، فلو قدر رجل او ملك يصعد الي السماء او الي ما فوق كان صعوده مما يلي راسه اذا امكنه ذلك ولا يقول عاقل ان يخرق الارض ثم يصعد من تلك الناحية، ولا انه يذهب يمينا او شمالا او اماما او خلفا الي حيث امكن من الارض ثم يصعد، لان اي مكان ذهب اليه كان بمنزله مكانه او هو دونه، وكان الفلك هناك فوقه، فيكون ذهابه الي الجهات الخمس تطويلا وتعبا من غيره فاءدة، ولو ان رجلا اراد ان يخاطب الشمس والقمر فانه لا يخاطبه الا من الجهة العليا، مع ان الشمس والقمر قد تشرق وقد تغرب فتنحرف عن سمت الراس، فكيف بما هو فوق كل شء داءما لا يافل ولا يغيب سبحانه وتعالي؟ وكما ان الحركة كحركة الحجر تطلب مركزها باقصر طريق وهو الخط المستقيم، فالطلب الارادي الذي يقوم بقلوب العباد كيف يعدل عن الصراط المستقيم القريب؟ ويعدل الي طريق منحرف طويل؟ والله فطر عباده علي الصحة والاستقامة الا من اجتالته الشياطين فاخرجته عن فطرته التي فطر عليها.
# الوجه الثاني انه اذا قصد السفل بلا علو كان منتهي قصده المركز، وان قصده امامه او وراءه او يمينه او يساره من غير قصد العلو كان منتهي قصده اجزاء الهواء فلا بد له من قصد العلو ضرورة، سواء قصد مع ذلك هذه الجهات او لم يقصدها، ولو فرض انه قال: اقصده من اليمين مع العلو، او من السفل مع العلو كان هذا
# PageV04P124
# بمنزلة من يقول، اريد ان احج من الغرب فاذهب الي خراسان (1) ثم اذهب الي مكة، بل بمنزلة من يقول اصعد الي الافلاك فانزل في الارض لاصعد الي الفلك من الناحية الاخري، فهذا وان كان ممكنا في المقدار، لكنه يستحيل من جهة امتناع ارادة القاصد له، وهو مخالف للفطرة، فان القاصد يطلب مقصوده باقرب طريق لا سيما اذا كان مقصوده معبوده الذي يعبده ويتوكل عليه. واذا توجه اليه علي غير السراط المستقيم كان مسيره منكوسا معكوسا.
# وايضا فان هذا الجمع في سيره وقصده بين النفي والاثبات بين ان يتقرب الي المقصود ويتباعد عنه، ويريده وينفر منه، فانه اذا توجه اليه من الوجه الذي هو عنه ابعد واقصي، وعدل عن الوجه الاقرب الادني، كان جامعا بين قصدين متناقضين، فلا يكون قصده له تاما، اذ القصد التام ينفي نقيضه وضده، وهذا معلوم بالفطرة، فان الشخص اذا كان يحب النبي صلي الله عليه وسلم محبة تامة ويقصده او يحب غيره مما يحب - سواء كانت محبة محمودة او مذمومة - ومتي كانت المحبة تامة، وطلب المحبوب طلبه من اقرب طريق يصل اليه (2) بخلاف ما اذا كانت المحبة مترددة مثل ان يحب ما يكره محبته في الدين فتبقي شهوته تدعوه الي قصده وعقله PageV04P125
# ينهاه عن ذلك فتراه يقصده من بعيد، كما يقول العامة: رجل الي قدام، ورجل الي خلف (1) وكذلك اذا كان في دينه نقص وعقله يامره بقصد المسجد او الجهاد او غير ذلك من المقصودات التي تحب في الدين، وتكرهها النفس، فانه يبقي قاصدا لذلك من طريق بعيد: متباطءا في السير، وهذا كله معلوم بالفطرة.
# وكذلك اذا لم يكن القاصد يريد الذهاب بنفسه، بل يريد خطاب المقصود ودعاءه ونحو ذلك. فانه يخاطبه من اقرب جهة يسمع دعاءه منها وينال به مقصوده اذا كان القصد تاما، ولو كان رجلا في مكان عال، واخر يناديه لتوجه اليه وناداه ولو حط راسه في بءر وناداه بحيث يسمع صوته لكان هذا ممكنا، لكن ليس في الفطرة ان يفعل ذلك من يكون قصده اسماعه من غير مصلحة راجحة ولا يفعل نحو ذلك الا عند ضعف القصد نحوه.
# وحديث الادلاء الذي روي من حديث ابي هريرة وابي ذر قد رواه الترمذي وغيره من حديث الحسن عن ابي هريرة وهو منقطع، فان الحسن لم يسمع من ابي هريرة، ولكن يقويه حديث ابي ذر المرفوع، فان كان ثابتا فمعناه موافق لهذا (2) فان قوله " لو ادلي احدكم بحبل لهبط علي الله " انما هو تقدير مفروض: لو وقع الادلاء لوقع عليه، لكنه لا يمكن ان يدلي احد علي الله شيءا لانه عال بالذات، واذا هبط شء الي جهة الارض وقف في المركز ولم يصعد الي PageV04P126
# الجهة الاخري لكن بتقدير فرض الادلاء، لا يكون ما ذكر من الجزاء.
# فهكذا ما ذكره الساءل اذا قدر ان العبد يقصده من تلك الجهة كان هو سبحانه يسمع كلامه، وان كان متوجها اليه بقلبه، لكن هذا ما يمتنع من الفطرة لان قصده للشء التام ينافي قصد ضده. فكما ان الجهة العليا بالذات تنافي الجهة السفلي، فكذلك قصد الاعلي بالذات ينافي قصده من اسفل، فكما ان ما يهبط الي جوف الارض يمتنع صعوده الي تلك الناحية لانها عالية فترد الهابط بعلوها، كما ان الجهة العليا من عندنا ترد ما يصعد اليها من الثقيل فلا يصعد الثقيل الا برافع يرفعه يدافع به ما في قوته من الهبوط، فكذلك ما يهبط من اعلي الارض الي اسفلها وهو المركز، لا يصعد من هناك الي ذلك الوجه الا برافع يرفعه يدافع به ما في قوته من تلك الناحية، وصعد به الي الله.
# وانما يسمي هبوطا باعتبار ما في اذهان المخاطبين ان ما يحاذي ارجلهم يكون هابطا ويسمي هبوطا مع تسمية اهباطه ادلاء، وهو انما يكون ادلاء حقيقيا الي المركز، ومن هناك انما يكون مدخلا للحبل والدلو لا ادلاء له (1) .
# لكن الجزاء والشرط مقدران لا محققان، فانه قال: لو ادلي لهبط، اي لو فرض ان هناك هبوطا وهو يكون ادلاء وهبوطا اذا قدر ان السموات تحت الارض وهذا التقدير منتف ولكن فاءدته بيان الاحاطة والعلو من كل جانب.
# وهذا المفروض ممتنع في حقنا لا نقدر عليه، فلا يتصور ان يهبط علي الله شء PageV04P127
# لكن الله قادر علي ان يخرق من هنا الي هناك بحبل، ولكن لا يكون في حقه ادلاء فلا يكون في حقه هبوطا عليه، كما لو خرق بحبل من القطب او من مشرق الشمس الي مغربها، وقدرنا ان الحبل مر في وسط الارض فان الله قادر علي ذلك كله، ولا فرق بالنسبة اليه علي هذا التقدير بين ان يخرق من جانب اليمين منا الي جانب اليسار، او من جهة امامنا الي جهة خلفنا، ومن جهة رءوسنا الي جهة ارجلنا اذا مر الحبل بالارض. فعلي كل تقدير قد خرق بالحبل من جانب المحيط الي جانبه الاخر مع خرق المركز وتقدير احاطة قبضته بالسموات والارض. فالحبل الذي قدر انه خرق به العالم وصل اليه، ولا يسمي شء من ذلك بالنسبة اليه لا ادلاء وهبوطا.
# واما بالنسبة الينا فان ما تحت ارجلنا تحت لنا، وما فوق رءوسنا فوق لنا، وما ندليه من ناحية رءوسنا الي ناحية ارجلنا نتخيل انه هابط (1) فاذا قدر ان احد ادلي بحبل كان هباطا علي ما هناك، لكن هذا تقدير ممتنع في حقنا.
# والمقصود به بيان احاطة الخالق تعالي كما بين انه يقبض السموات ويطوي الارض ونحو ذلك مما فيه بيان احاطته بالمخلوقات، ولهذا قرا في تمام هذا الحديث (وهو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم) .
# وهذا كله كلام علي تقدير صحته فان الترمذي لما رواه قال: وفسره بعض اهل العلم بانه هبط علي علم الله.
# وبعض الحلولية والاتحادية يظن ان في هذا الحديث ما يدل علي قولهم الباطل وهو انه حال بذاته في كل مكان، او ان وجوده وجود الامكنة ونحو ذلك.
# والتحقيق ان الحديث لا يدل علي شء من ذلك ان كان ثابتا، فان قوله " لو PageV04P128
# دلي بحبل لهبط " يدل علي انه (1) ليس في المدلي ولا في الحبل ولا في الدلو ولا في غير ذلك. وانما يقتضي انه من تلك الناحية.
# وكذلك تاويله بالعلم تاويل ظاهر الفساد من جنس تاويلات الجهمية. بل تقدير ثبوته يكون دالا علي الاحاطة، والاحاطة قد علم ان الله قادر عليها، وعلم انها تكون يوم القيامة بالكتاب والسنة (2) فليس في اثباتها في الجملة ما يخالف العقل ولا الشرع، لكن لا نتكلم الا بما نعلم، وما لم نعلمه امسكنا عنه، وما كان مقدمة دليله مشكوكا فيها عند بعض الناس، كان حقه ان يشك فيه حتي يتبين له الحق، والا فليسكت عما لا يعلم.
# واذا تبين هذا، فكذلك قصده بقصده الي تلك الناحية، ولو فرض انا فعلناه قاصدين له علي هذا التقدير لكن قصدنا له بالقصد الي تلك الجهة ممتنع في حقنا لان القصد التام الجازم يوجب طلب المقصود بحسب الامكان.
# ولهذا قد بينا في غير هذا الموضع لما تكلمنا علي تنازع الناس في النية المجردة عن الفعل هل يعاقب عليها ام لا يعاقب؟ بينا ان الارادة الجازمة توجب ان يفعل المريد ما يقدر عليه من المراد، ومتي لم يفعل مقدوره لم تكن ارادته جازمة بل يكون هما " ومن هم بسيءة فلم يفعلها لم تكتب عليه فان تركها لله كتب له حسنة " ولهذا وقع الفرق بين هم يوسف عليه السلام وهم امراة العزيز كما قال الامام احمد: " الهم همان: هم خطرات، وهم اصرار، فيوسف عليه السلام هم هما تركه لله PageV04P129
# فاثيب عليه، وتلك همت هم اصرار ففعلت ما قدرت عليه من تحصيل مرادها وان لم يحصل لها المطلوب ".
# والذين قالوا يعاقب بالارادة احتجوا بقوله صلي الله عليه وسلم " اذا التقي المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار " قالوا يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال " انه اراد قتل صاحبه " وفي لفظ " انه كان حريصا علي قتل صاحبه " فهذا اراد ارادة جازمة وفعل ما يقدر عليه وان لم يدرك مطلوبه، فهو بمنزله امراة العزيز، فمتي كان القصد جازما لزم ان يفعل القاصد ما يقدر عليه في حصول المقصود، واذا كان قادرا علي حصول مقصوده بطريق مستقيم امتنع مع القصد التام ان يحصله بطريق معكوس بعيد.
# ولهذا امتنع في فطر العباد عند ضرورتهم ودعاءهم لله تعالي وتمام قصدهم له ان يتوجهوا اليه الا توجها مستقيما، فيتوجهون الي العلو دون ساءر الجهات، لانه الصراط المستقيم القريب، وما سواه فيه من البعد والانحراف والطول ما فيه، فمع القصد التام الذي هو حال الداعي العابد والساءر المضطر يمتنع ان يتوجه اليه الا الي العلو، ويمتنع ان يتوجه اليه الي جهة اخري، كما يمتنع ان يدلي بحبل يهبط عليه، فهذا هذا والله اعلم.
# واما من جهة الشريعة فان الرسل صلوات الله عليهم بعثوا بتكميل الفطرة وتقريرها، لا بتبديل الفطرة وتغييرها. قال صلي الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه " كل مولود يولد علي الفطرة وابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء " اي مجتمع الخلق سوية الاطراف ليس فيها نقص كجدع وغيره " هل ترون فيها من نقص؟ هل تحسون فيها من جدعاء ".
# وقال تعالي (فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون) . فجاءت
# PageV04P130
# الشريعة بالعبادة والدعاء بما يوافق الفطرة، بخلاف ما عليه اهل الضلال من المشركين والصابءين المتفلسفة وغيرهم فانهم غيروا الفطرة في العلم والارادة جميعا، وخالفوا العقل والنقل، كما قد بسطناه في غير هذا الموضع.
# وقد ثبت في الصحيحين من غير وجه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا قام احدكم الي الصلاة فلا يبصق قبل وجهه فان الله قبل وجهه، ولا عن يمينه فان عن يمينه ملكا، ولكن ليبصق عن يساره او تحت رجله " وفي رواية انه اذن ان يبصق في ثوبه.
# وفي حديث ابي رزين المشهور الذي رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم لما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم " انه ما من احد الا سيخلو به ربه " فقال له ابو رزين: كيف يسمعنا يا رسول الله وهو واحد ونحن جميع؟ فقال " سانبءك بمثل ذلك في الاء الله، هذا القمر اية من ايات الله كلهم يراه مخليا به، فالله اكبر " ومن المعلوم ان من توجه الي القمر وخاطبه اذا قدر ان يخاطبه لا يتوجه اليه الا بوجهه مع كونه فوقه. ومن الممتنع في الفطرة ان يستدبره ويخاطبه مع قصده التام له وان كان كل ذلك ممكنا، وانما يفعل ذلك من ليس مقصوده مخاطبته كما يفعل من ليس مقصوده الخطاب، فاما مع زوال المانع فانما يتوجه اليه، فكذلك العبد اذا قام الي الصلاة فانه يستقبل ربه وهو فوقه فيدعوه من تلقاءه لا من يمينه ولا من شماله، ويدعوه من العلو لا من السفل، كما اذا قدر انه يخاطب القمر.
# وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيحين انه قال " لينتهين اقوام عن رفع ابصارهم في الصلاة او لا ترجع اليهم ابصارهم " واتفق العلماء علي ان رفع المصلي بصره الي السماء منهي عنه، وروي احمد عن محمد بن سيرين ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع بصره في الصلاة الي السماء حتي انزل الله تعالي (قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون) فكان بصره لا يجاوز موضع سجوده.
# PageV04P131
# فهذا مما جاءت به الشريعة تكميلا للفطرة ، لان الداعي الساءل الذي يءمر بالخشوع - وهو الذل والسكون - لا يناسب حاله ان ينظر الي ناحية من يدعوه ويساله، بل يناسب حاله الاطراق وغض البصر امامه. وليس نهي المصلي عن رفع بصره في الصلاة ردا علي اهل الاثبات الذي يقولون انه علي العرش كما يظنه بعض جهال الجهمية، فان الجهمية عندهم لا فرق بين العرش وقعر البحر فالجميع سواء. ولو كان كذلك لم ينه عن رفع البصر الي جهة ويءمر برده الي اخري لان هذه وهذه عند الجهمية سواء.
# وايضا فلو كان الامر كذلك لكان النهي عن رفع البصر شاملا لجميع احوال العبد. وقد قال تعالي (قد نري تقلب وجهك في السماء) فليس العبد بمنهي عن رفع بصره مطلقا، وانما نهي في الوقت الذي يءمر فيه بالخشوع لان خفض البصر من تمام الخشوع، كما قال تعالي (خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث) وقال تعالي (وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي) .
# وايضا فلو كان النهي عن رفع البصر الي السماء وليس في السماء اله لكان لا فرق بين رفعه الي السماء ورده الي جميع الجهات.
# ولو كان مقصوده ان ينهي الناس ان يعتقدوا ان الله في السماء او يقصدوا بقلوبهم التوجه الي العلو لبين لهم ذلك كما بين لهم ساءر الاحكام، فكيف وليس في كتاب الله ولا سنة رسوله ولا في قول سلف الامة حرف واحد يذكر فيه انه ليس الله فوق العرش، او انه ليس فوق السماء، او انه لا داخل العالم ولا خارجه، ولا محايث له، ولا مبين له، او انه لا يقصد العبد اذا دعاه العلو دون ساءر الجهات؟ بل جميع ما يقوله الجهمية من النفي ويزعمون انه الحق ليس معهم به حرف من كتاب الله ولا سنة رسوله ولا قول احد من سلف الامة واءمتها، بل الكتاب والسنة واقوال السلف والاءمة مملوءة بما يدل علي نقض قولهم، وهم يقولون ان ظاهر ذلك كفر فنءول او نفوض.
# PageV04P132
# فعلي قولهم ليس في الكتاب والسنة واقوال السلف والاءمة في هذا الباب الا ما ظاهره كفر، وليس فيها من الايمان في هذا الباب شء.
# والسلب الذي يزعمون انه الحق الذي يجب علي المءمن او خواص المءمنين اعتقاده عندهم، لم ينطق به رسول ولا نبي ولا احد من ورثة الانبياء والمرسلين، والذي نطقت به الانبياء وورثتهم ليس عندهم هو الحق بل هو مخالف للحق في الظاهر، بل حذاقهم يعلمون (1) انه مخالف للحق في الظاهر والباطن، لكن هءلاء منهم من يزعم ان الانبياء لم يمكنهم ان يخاطبوا الناس الا بخلاف الحق الباطن فلبسوا او كذبوا لمصلحة العامة.
# فيقال لهم: فهلا نطقوا بالباطن لخواصهم الاذكياء والفضلاء ان كان ما تزعمونه حقا؟ وقد علم ان خواص الرسل هم علي الاثبات ايضا وانه لم ينطق بالنفي احد منهم الا ان يكذب علي احدهم كما يقال عن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر كانا يتحدثان وكنت كالزنجي بينهما. وهذا مختلق باتفاق اهل العلم، وكذلك ما نقل عن علي واهل بيته ان عندهم علما باطنا يختلف عن الظاهر الذي عند جمهور الامة.
# وقد ثبت في الصحاح وغيرها عن علي رضي الله تعالي عنه انه لم يكن عندهم عن النبي صلي الله عليه وسلم شء ليس عند الناس، ولا كتاب مكتوب الا ما كان في الصحيفة، وفيها الديات وفكاك الاسير، وان لا يقتل مسلم بكافر (2) .
# ثم انه من المعلوم ان من جعله الله هاديا مبلغا بلسان عربي مبين اذا كان PageV04P133
# الا يتكلم ابدا قط بما يخالف الحق الباطن الحقيقي فهو الي الضلال والتدليس اقرب منه الي الهدي والبيان، وبسط الرد عليهم له موضع غير هذا.
# والمقصود ان ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب وغيره كله حق يصدق بعضه بعضا وهو موافق لفطرة الخلاءق وما جعل فيهم من العقول الصريحة، وليس العقل الصحيح ولا الفطرة المستقيمة بمعارضة النقل الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانما يظن تعارضهما من صدق بباطل من المنقول وفهم منه ما لم يدل عليه، او اذا اعتقد شيءا ظنه من العقليات وهو من الجهليات، او من المكشوفات وهو من المكسوفات، اذا كان ذلك معارضا لمنقول صحيح، والا عارض بالعقل الصريح، او الكشف الصحيح، ما يظنه منقولا عن النبي صلي الله عليه وسلم ويكون كذبا عليه، او ما يظنه لفظا دالا علي معني ولا يكون دالا عليه، كما ذكروه في قوله صلي الله عليه وسلم " الحجر الاسود يمين الله في الارض فمن صافحة وقبله فكانما صافح الله وقبل يمينه " حيث ظنوا ان هذا وامثاله محتاج الي التاويل، وهذا غلط من هم لو كان هذا اللفظ ثابتا عن النبي صلي الله عليه وسلم فان هذا اللفظ صريح في ان الحجر الاسود ليس هو من صفات الله اذ قال هو " يمين الله في الارض " فتقييده بالارض يدل علي انه ليس هو يده علي الاطلاق فلا يكون اليد الحقيقة. وقوله " فمن صافحه وقبله فكانما صافح الله وقبل يمينه " صريح في ان مصافحه ومقبله ليس مصافحا الله ولا مقبلا ليمينه لان المشبه ليس هو المشبه به، وقد اتي بقوله " فكانما " وهو صريحة في التشبيه. واذا كان اللفظ صريحا في انه جعله بمنزله اليمين لا انه نفس اليمين، كان من اعتقد ان ظاهره انه حقيقة اليمين، قاءلا للكذب المبين.
# فهذا كله بتقدير ان يكون العرش كري الشكل سواء كان هو الفلك التاسع او غير الفلك التاسع. وقد تبين ان سطحه هو سقف المخلوقات وهو العالي عليها من جميع الجوانب وانه لا يجوز ان يكون شء مما في السماء والارض فوقه، وان القاصد الي ما فوق العرش بهذا التقدير انما يقصد الي العلو لا يجوز في الفطرة ولا في الشريعة مع تمام قصده ان يقصد جهة اخري من جهاته الست، بل هو ايضا
# PageV04P134
# يستقبله بوجهه مع كونه اعلي منه كما ضربه النبي صلي الله عليه وسلم من المثل بالقمر ولله المثل الاعلي وبين ان مثل هذا اذا جاز في القمر وهو اية من ايات الله فالخالق اعلي واعظم.
# واما اذا قدر ان العرش ليس كري الشكل بل هو فوق العالم من الجهة التي هي وجه، وانه فوق الافلاك الكرية كما ان وجه الارض الموضوع للانام فوق نصف الارض الكري، او غير ذلك من المقادير التي يقدر فيها ان العرض فوق ما سواه وليس كري الشكل، فعلي كل تقدير لا يتوجه الي الله الا الي العلو لا الي غير ذلك من الجهات.
# فقد ظهر انه علي كل تقدير لا يجوز ان يكون التوجه الي الله الا الي العلو مع كونه علي عرشه مباينا لخلقه، وسواء قدر مع ذلك انه محيط بالمخلوقات كما يحيط بها اذا كانت في قبضته او قدر مع ذلك انه فوقها من غير ان يقبضها ويحيط بها فهو علي التقديرين يكون فوقها مباينا لها.
# فقد تبين انه علي هذا التقدير في الخالق وهذا التقدير في العرش لا يلزم شء من المحذور والتناقض، وهذا يزيل كل شبهة. وانما تنشا الشبهة من اعتقادين فاسدين (احدهما) ان يظن ان العرش اذا كان كريا والله فوقه وجب ان يكون الله كريا، ثم يعتقد انه اذا كان كريا فيصح التوجه الي ما هو كري كالفلك التاسع من جميع الجهات.
# وكل من هذين الاعتقادين خطا وضلال فان الله تعالي مع كونه فوق العرش ومع القول بان العرش كري سواء كان هو التاسع او غيره لا يجوز ان يظن انه مشابه للافلاك في اشكالها، كما لا يجوز ان يظن انه مشابه لها في اقدارها، ولا في صفاتها (سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا) .
# بل قد تبين انه اعظم واكبر من ان تكون المخلوقات عنده بمنزلة داخل الفلك في الفلك وانها اصغر عنده من الحمصة والفلفلة ونحو ذلك في يد احدنا، فاذا كانت الحمصة او الفلفلة بل الدرهم والدينار، او الكرة التي يلعب بها الصبيان، ونحو ذلك في يد الانسان او تحته او نحو ذلك، هل يتصور عاقل اذا استشعر علو الانسان علي ذلك واحاطته، هل يكون الانسان كالفلك؟ فالله - وله المثل الاعلي - اعظم من ان يظن ذلك به، وانما يظنه الذين لم يقدروا الله حق قدره (والارض جميعا
# ----
# PageV04P135
# قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون) .
# وكذلك اعتقادهم الثاني وهو ان ما كان فلكا فانه يصح التوجه اليه من الجهات الست الخطا باتفاق اهل العقل الذين يعلمون الهيءة واهل العقل الذين يعلمون ان القصد الجازم يوجب فعل المقصود بحسب الامكان.
# فقد تبين ان كل واحدة من المقدمتين خطا في العقل والشرع، وانه لا يجوز ان تتوجه القلوب اليه الا الي العلو لا الي غيره من الجهات علي كل تقدير يفرض من التقديرات، سواء كان العرش هو الفلك التاسع او غيره، وسواء كان محيطا بالفلك كري الشكل او كان فوقه من غير ان يكون كريا، وسواء كان الخالق سبحانه محيطا بالمخلوقات كما يحيط بها في قبضته او كان فوقها من جهة العلو منا التي تلي رءوسنا دون الجهة الاخري.
# فعلي اي تقدير فرض به كان كل من مقدمتي السءال باطلة وكان الله تعالي اذا دعوناه انما ندعوه بقصد العلو دون غيره كما فطرنا علي ذلك، وبهذا يظهر الجواب عن السءال من وجوه متعددة، والله سبحانه وتعالي اعلم.
# تم كتاب العرش
# PageV04P136
# فهرس رسالة
# حقيقة مذهب الاتحاديين او وحدة الوجود
# نص السءال عن حقيقة مذهب الاتحاديين 2
# فصل في بيان ان تصور مذهب هءلاء كاف في بيان فساده 4
# " " ان حقيقة قول هءلاء ان وجود الكاءنات هو عين وجود الله 5
# المقالة الاولي مذهب ابن عربي – وله اصلان اولهما ان المعدوم شء ثابت في العدم 6
# الاصل الثاني لمذهب ابن عربي ان وجود الاعيان نفس وجود الحق وعينه 17
# فصل فيما خالفه فيه صاحبه الصدر الرومي وكونه اعلم منه بالكلام واقل علما بالاسلام 18
# " واما التلمساني ونحوه فلا يفرق بين ماهية ووجود 23
# " واعلم ان هذه المقالات لا اعرفها لاحد قبل هءلاء 24
# مذهب هءلاء الاتحادية والرد عليها من وجوه يعلم بها انهم ليسو مسلمين 26
# الوجه الاول ان هذه الحقاءق الكونية يمتنع ان تكون عين الحق 27
# الوجه الثاني في قولهم انه تجلي لها وظهر بها فلا تقع العين الا عليه 29
# الوجه الثالث والرابع في كلمة انا وحقيقة النبوة والروح الاضافي 30
# " الخامس في قولهم ان لهذه الحقيقة طرفين طرف الي الحق وطرف الي الخلق 31
# " السادس في حيرتهم وتناقضهم فيها كالنصاري في الاقانيم 32
# " السابع قوله ان العلويات جفنها الفوقاني والسفليات جفنها التحتاني 36
# الوجوه:8و9و10 في بطلان هذا التشبيه واخذهم مسالة النفس الكلية عن الفلاسفة 37
# الوجوه 11 في زعمهم ان قولهم هو الحق المتبع وكونه لم يقل به احد قبلهم 38
# واما ماحكاه عن الذي سماه الشيخ المحقق من ان العالم بمجموعه حدقة عين الله 39
# فصل في بعض الفاظ ابن عربي التي تبين مذهبه مع بطلانها والرد عليها 46
# ادعاءه مرتبة خاتم الاولياء التي فضلها علي مرتبة الانبياء من بعض الوجوه 63
# فصل في بعض ما يظهر به كفرهم 77
# " ومن اعظم الاصول التي يعتمدها هءلاء الاتحادية حديث " كان الله ولا شء
# معه " وهو موضوع بهذا اللفظ الذي يستدلون به علي كفرهم 93
# " في قولهم بايمان فرعون وتحريفهم ماورد في كفره من الايات الصريحة 98
# PageV04P137
# فهرس
# كتاب عرش الرحمن
# استفتاء شيخ الاسلام في العرش وما قيل من كونه هو الفلك التاسع عند اهل الهيءة،
# وكيف يتفق ذلك مع صفة العلو لله تعالي والاستواء علي العرش وما اتفقت عليه الملة
# من ان السماء هي قبلة الدعاء وان الله تعالي لا يتوجه اليه الا في جهة العلو
# (جواب شيخ الاسلام وهو في ثلاثة مقامات)
# 104 المقام الاول انه لم يثبت ان العرش هو الفلك التاسع، وان الحوادث ناشءة
# عن حركة الافلاك
# 109 الاحاديث في صفة العرش المنافية لذلك كزنته واهتزازه وقواءمه
# 112 تشبيه العرش بالقبة لا يفيد كونه فلكا
# 114 ما جهل البشر من سنن الكون وعلومه اكثر مما يعلمون
# 116 المقام الثاني، العالم العلوي والسفلي في غاية الصغر بالنسبة الي الخالق تعالي
# 120 المقام الثالث في الكلام علي العرش وكريته واحاطته
# 121 كرية الارض قطعية لا ظنية اسفلها مركزها واعلاها سطحها
# 123 كون اعلي الفلك وكل جسم كري محيطه واسفله مركزه وغلط من توهم
# ان نصف الفلك تحت الارض
# 126 حديث " لو ادلي احدكم بحبل الخ "ومعناه علي فرض صحته
# 131 اقتضاء الفطرة ما تامر به الشريعة من توجه الداعي لله الي العلو
# 132 مخالفة الجهمية للفطرة والشرع في انكار علو الله عز وجل
# 134 موافقة ما جاءت به الرسل للعقل الصحيح من التوجه الي الله تعالي في جهة
# العلو بغير تشبيه ولا تمثيل ولا حصر
# 135 ضلال من يشبه الله تعالي من خلقه في علو واحاطته بخلقه وغير ذلك من
# صفاته في كتابه وسنة رسوله - صلي الله عليه وسلم
# PageV04P138
### | الجزء الخامس
# من قواعد شيخ الاسلام ابن تيمية
# قدس الله سره
# قاعدة في المعجزات والكرامات وانواع خوارق العادات ومنافعها ومضارها
# علق عليه: السيد محمد رشيد رضا
# PageV05P001
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
# قال الشيخ الامام، العالم العلامة، العارف الرباني، المقذوف في قلبه النور القراني، شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية رضي الله عنه وارضاه.
# الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضاه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ولا اله سواه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي اصطفاه واجتباه وهداه، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
### | قاعدة شريفة في المعجزات والكرامات
# وان كان اسم المعجزة يعم كل خارق للعادة في اللغة وعرف الاءمة المتقدمين كالامام احمد بن حنبل وغيره - ويسمونها: الايات - لكن كثير من المتاخرين يفرق في اللفظ بينهما، فيجعل المعجزة للنبي، والكرامة للولي. وجماعهما الامر الخارق للعادة.
# فنقول: صفات الكمال ترجع الي ثلاثة: العلم، والقدرة، والغني، وان شءت ان تقول: العلم والقدرة، والقدرة اما علي الفعل وهو التاثير، واما علي الترك وهو الغني، والاول اجود. وهذه الثلاثة لا تصلح علي وجه الكمال الا لله وحده، فانه الذي احاط بكل شء علما، وهو علي كل شء قدير، وهو غني عن العالمين. وقد امر الرسول صلي الله عليه وسلم ان يبرا من دعوي هذه الثلاثة بقوله (قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله، ولا اعلم الغيب، ولا اقول لكم اني ملك، ان اتبع الا ما يوحي الي) وكذلك قال نوح عليه السلام. فهذا اول اولي العزم، واول رسول بعثه الله تعالي الي اهل الارض. وهذا خاتم الرسل وخاتم اولي العزم، كلاهما يتبرا من ذلك.
# PageV05P002
# وهذا لانهم يطالبون الرسول صلي الله عليه وسلم تارة بعلم الغيب كقوله (ويقولن متي هذا الوعد ان كنتم صادقين، ويسالونك عن الساعة ايان مرساها؟ قل انما علمها عند ربي) وتارة بالتاثير كقوله (وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا، او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا، او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا او تاتي بالله والملاءكة قبيلا - الي قوله - قل سبحان ربي، هل كنت الا بشرا رسولا؟) وتارة يعيبون عليه الحاجة والبشرية، كقوله (وقالوا ما لهذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق؟ لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا، او يلقي اليه كنز او تكون له جنة ياكل منها؟) فامره ان يخبر انه لا يعلم الغيب، ولا يملك خزاءن الله، ولا هو ملك غني عن الاكل والمال، ان هو الا متبع لما اوحي اليه، واتباع ما اوحي اليه هو الدين، وهو طاعة الله، وعبادته علما وعملا بالباطن والظاهر. وانما ينال من تلك الثلاثة بقدر ما يعطيه الله تعالي فيعلم منه ما علمه اياه، ويقدر منه علي ما اقدره الله عليه، ويستغني عما اغناه الله عنه من الامور المخالفة للعادة المطردة او لعادة غالب الناس.
# فما كان من الخوارق من باب العلم، فتارة بان يسمع العبد ما لا يسمعه غيره، وتارة بان يري ما لا يراه غيره يقظة ومناما، وتارة بان يعلم ما لا يعلم غيره وحيا والهاما، او انزال علم ضروري، او فراسة صادقة، ويسمي كشفا ومشاهدات، ومكاشفات ومخاطبات. فالسماع مخاطبات، والرءية مشاهدات، والعلم مكاشفة، ويسمي ذلك كله كشفا ومكاشفة، اي كشف له عنه.
# وما كان من باب القدرة فهو التاثير، وقد يكون همة وصدقا ودعوة مجابة، وقد يكون من فعل الله الذي لا تاثر له فيه بحال، مثل هلاك عدوه بغير اثر منه كقوله (1) " من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة - واني لاثار لاولياءي كما يثار الليث PageV05P003
# المجرد (1) " ومثل تذليل النفوس له ومحبتها اياه ونحو ذلك. وكذلك ما كان من باب العلم والكشف قد يكشف لغيره من حاله بعض امور، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في المبشرات " هي الرءيا الصالحة يراها الرجل الصالح او تري له " وكما قال النبي صلي الله عليه وسلم " انتم شهداء الله في الارض ".
# وكل واحد من الكشف والتاثير قد يكون قاءما به وقد لا يكون قاءما به بل يكشف الله حاله ويصنع له من حيث لا يحتسب، كما قال يوسف بن اسباط " ما صدق الله عبد الا صنع له " وقال احمد بن حنبل " لو وضع الصدق علي جرح لبرا " لكن من قام بغيره له من الكشف والتاثير فهو سببه ايضا، وان كان خرق عادة في ذلك الغير، فمعجزات الانبياء واعلامهم ودلاءل نبوتهم تدخل في ذلك.
# وقد جمع لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم جميع انواع المعجزات والخوارق. اما العلم والاخبار الغيبية والسماع والرءية فمثل اخبار نبينا صلي الله عليه وسلم عن الانبياء المتقدمين واممهم ومخاطباته لهم واحواله معهم، وغير الانبياء من الاولياء وغيرهم بما يوافق ما عند اهل الكتاب الذين ورثوه بالتواتر او بغيره من غير تعلم له منهم، وكذلك اخباره عن امور الربوبية والملاءكة والجنة والنار بما يوافق الانبياء قبله من غير تعلم منهم. ويعلم ان ذلك موافق لنقول الانبياء، تارة بما في ايديهم من الكتب الظاهرة ونحو ذلك من النقل المتواتر، وتارة بما يعمله الخاصة من علماءهم، وفي مثل هذا قد يستشهد اهل الكتاب وهو من حكمة ابقاءهم بالجزية وتفصيل ذلك ليس هذا موضعه.
# فاخباره عن الامور الغاءبة ماضيها وحاضرها هو من باب العلم الخارق، وكذلك اخباره عن الامور المستقبلة مثل مملكة امته وزوال مملكة فارس والروم، وقتلا الترك، والوف مءلفة من الاخبار التي اخبر بها مذكور بعضها في كتب دلاءل النبوة وسيرة الرسول وفضاءله وكتب التفسير والحديث والمغازي، مثل دلاءل النبوة PageV05P004
# لابي نعيم والبيهقي وسيرة ابن اسحاق، وكتب الاحاديث المسندة كمسند الامام احمد، والمدونة كصحيح البخاري وغير ذلك مما هو مذكور ايضا في كتب اهل الكلام والجدل كاعلام النبوة للقاضي عبد الجبار وللماوردي، والرد علي النصاري للقرطبي، ومصنفات كثيرة جدا. وكذلك ما اخبر عنه غيره مما وجد في كتب الانبياء المتقدمين، وهي في وقتنا هذا اثنان وعشرون نبوة بايدي اليهود والنصاري كالتوراة والانجيل والزبور وكتاب شعيا وحبقوق ودانيال وارميا. وكذلك اخبار غير الانبياء من الاحبار والرهبان، وكذلك اخبار الجن والهواتف المطلقة، واخبار الكهنة كسطيح وشق وغيرهما، وكذلك المنامات وتعبيرها كمنام كسري وتعبير الموبذان، وكذا اخبار الانبياء المتقدمين بما مضي وما عبر هو من اعلامهم.
# واما القدرة والتاثير فاما ان يكون في العالم العلوي او ما دونه، وما دونه اما بسيط او مركب، والبسيط اما الجو واما الارض، والمركب اما حيوان واما نبات واما معدن. والحيوان اما ناطق واما بهيم، فالعلوي كانشقاق القمر ورد الشمس ليوشع بن نون، وكذلك ردها لما فاتت عليا الصلاة والنبي صلي الله عليه وسلم ناءم في حجره - ان صح الحديث - فمن الناس من صححه كالطحاوي والقاضي عياض. ومنهم من جعله موقوفا كابي الفرج بن الجوزي، وهذا اصح. وكذلك معراجه الي السماوات. واما الجو فاستسقاءه واستصحاءه غير مرة، كحديث الاعرابي الذي في الصحيحين وغيرهما، وكذلك كثرة الرمي بالنجوم عند ظهوره، وكذلك اسراءه من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي.
# واما الارض والماء فكاهتزاز الجبل تحته وتكثير الماء في عين تبوك وعين الحديبية، ونبع الماء من بين اصابعه غير مرة، ومزادة المراة.
# واما المركبات فتكثيره للطعام غير مرة في قصة الخندق من حديث جابر وحديث ابي طلحة، وفي اسفاره، وجراب ابي هريرة، ونخل جابر بن عبد الله، وحديث جابر
# PageV05P005
# وابن الزبير في انقلاع النخل له وعوده الي مكانه، وسقياه لغير واحد من الارض كعين ابي قتادة. وهذا باب واسع لم يكن الغرض هنا ذكر انواع معجزاته بخصوصه وانما الغرض التمثيل.
# وكذلك من باب القدرة عصا موسي صلي الله عليه وسلم وفلق البحر والقمل والضفادع والدم، وناقة صالح، وابراء الاكمه والابرص واحياء الموتي لعيسي، كما ان من باب العلم اخبارهم بما ياكلون وما يدخرون في بيوتهم. وفي الجملة لم يكن المقصود هنا ذكر المعجزات النبوية بخصوصها، وانما الغرض التمثيل بها.
# واما المعجزات التي لغير الانبياء من باب الكشف والعلم فمثل قول عمر في قصة سارية، واخبار ابي بكر بان ببطن زوجته انثي، واخبار عمر بمن يخرج من ولده فيكون عادلا. وقصة صاحب موسي في علمه بحال الغلام، والقدرة مثل قصة الذي عنده علم من الكتاب. وقصة اهل الكهف، وقصة مريم، وقصة خالد بن الوليد وسفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي مسلم الخولاني، واشياء يطول شرحها. فان تعداد هذا مثل المطر. وانما الغرض التمثيل بالشء الذي سمعه اكثر الناس. واما القدرة التي لم تتعلق بفعله فمثل نصر الله لمن ينصره واهلاكه لمن يشتمه.
# فصل
# الخارق كشفا كان او تاثيرا ان حصل به فاءدة مطلوبة في الدين كان من الاعمال الصالحة المامور بها دينا وشرعا، اما واجب واما مستحب. وان حصل به امر مباح كان من نعم الله الدنيوية التي تقتضي شكرا، وان كان علي وجه يتضمن ما هو منهي عنه نهي تحريم او نهي تنزيه كان سببا للعذاب او البغض، كقصة الذي اوتي الايات فانسلخ منها: بلعام بن عوراء، لكن قد يكون صاحبها معذورا لاجتهاد او تقليد او نقص عقل او علم او غلبة حال او عجز او ضرورة فيكون
# PageV05P006
# من جنس برح العابد، والنهي قد يعود الي سبب الخارق وقد يعود الي مقصوده فالاول مثل ان يدعو الله دعاء منهيا عنه اعتداء عليه. وقد قال تعالي (ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين) ومثل الاعمال المنهي عنها اذا اورثت كشفا او تاثيرا (والثاني) ان يدعو علي غيره بما لا يستحقه، او يدعو للظالم بالاعانة ويعينه بهمته، كخفراء العدو واعوان الظلمة من ذوي الاحوال. فان كان صاحبه من عقلاء المجانين والمغلوبين غلبة بحيث يعذرون والناقصين نقصا لا يلامون عليه كانوا برحية (1) . وقد بينت في غير هذا الموضع ما يعذرون فيه وما لا يعذرون فيه، وان كانوا عالمين قادرين كانوا بلعامية، فان من اتي بخارق علي وجه منهي عنه او لمقصود منهي عنه فاما ان يكون معذورا معفوا عنه كبرح او يكون متعمدا للكذب كبلعام.
# فتخلص ان الخارق ثلاثة اقسام: محمود في الدين، ومذموم في الدين، ومباح لا محمود ولا مذموم في الدين. فان كان المباح فيه منفعة كان نعمة وان لم يكن فيه منفعة كان كساءر المباحات التي لا منفعة فيها كاللعب والعبث.
# قال ابو علي الجوزجاني: كن طالبا للاستقامة لا طالبا للكرامة، فان نفسك منجلية علي طلب الكرامة، وربك يطلب منك الاستقامة.
# قال الشيخ السهروردي في عوارفه: وهذا الذي ذكره اصل عظيم كبير في الباب، وسر غفل عن حقيقته كثير من اهل السلوك والطلاب، وذلك ان المجتهدين والمتعبدين سمعوا عن سلف الصالحين المتقدمين وما منحوا به من الكرامات وخوارق العادات فابدا نفوسهم لا تزال تتطلع الي شء من ذلك، ويحبون ان يرزقوا شيءا من ذلك، ولعل احدهم يبقي منكسر القلب متهما لنفسه في صحة عمله حيث لم يكاشف بشء من ذلك، ولو علموا سر ذلك لهان عليهم الامر، فيعلم PageV05P007
# ان الله يفتح علي بعض المجاهدين الصادقين من ذلك بابا. والحكمة فيه ان يزداد بما يري من خوارق العادات واثار القدرة تفننا، فيقوي عزمه علي هذا الزهد في الدنيا، والخروج من دواعي الهوي، وقد يكون بعض عباده يكاشف بصدق اليقين، ويرفع عن قلبه الحجاب، ومن كوشف بصدق اليقين اغني بذلك عن رءية خرق العادات، لان المراد منها كان حصول اليقين، وقد حصل اليقين فلو كوشف هذا المرزوق صدق اليقين بشء من ذلك لازداد يقينا، فلا تقتضي الحكمة كشف القدرة بخوارق العادات لهذا الموضع استغناء به، وتقتضي الحكمة كشف ذلك لاخر لموضع حاجته، وكان هذا الثاني يكون اتم استعدادا واهلية من الاول، فسبيل الصادق مطالبة النفس بالاستقامة، فهي كل الكرامة. ثم اذا وقع في طريقه شء خارق كان كان لم يقع فما يبالي ولا يقنص بذلك، وانما ينقص بالاخلال بواجب حق الاستقامة.
# فتعلم هذا لانه اصل كبير للطالبين، والعلماء الزاهدين، ومشايخ الصوفية.
# فصل
# كلمات الله تعالي نوعان: كلمات كونية، وكلمات دينية. فكلماته الكونية هي التي استعاذ بها النبي صلي الله عليه وسلم في قوله " اعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر " وقال سبحانه (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون) وقال تعالي (وتمت كلمات (1) ربك صدقا وعدلا) والكون كله داخل تحت هذه الكلمات وساءر الخوارق الكشفية التاثيرية.
# والنوع الثاني الكلمات الدينية وهي القران وشرع الله الذي بعث به رسوله وهي: امره ونهيه وخبره، وحظ العبد منها العلم بها والعمل، والامر PageV05P008
# بما امر الله به، كما ان حظ العبد عموما وخصوصا من الاول العلم بالكونيات والتاثير فيها. اي بموجبها.
# فالاولي قدرية كونية، والثانية شرعية دينية، وكشف الاولي العلم بالحوادث الكونية، وكشف الثانية العلم بالمامورات الشرعية، وقدرة الاولي التاثير في الكونيات، وقدرة الثانية التاثير في الشرعيات، وكما ان الاولي تنقسم الي تاثير في نفسه، كمشيه علي الماء وطيرانه في الهواء، وجلوسه علي الناس، والي تاثير في غيره باسقام واصحاح، واهلاك واغناء وافقار، فكذلك الثانية تنقسم الي تاثير في نفسه بطاعته لله ورسوله. والتمسك بكتاب الله وسنة رسوله باطنا وظاهرا، والي تاثير في غيره بان يامر بطاعة الله ورسوله فيطاع في ذلك طاعة شرعية، بحيث تقبل النفوس ما يامرها به من طاعة الله ورسوله في الكلمات الدينيات. كما قبلت من الاول ما اراد تكوينه فيها بالكلمات الكونيات.
# واذا تقرر ذلك فاعلم ان عدم الخوارق علما وقدرة لا تضر المسلم في دينه، فمن لم ينكشف له شء من المغيبات، ولم يسخر له شء من الكونيات، لا ينقصه ذلك في مرتبته عند الله. بل قد يكون عدم ذلك انفع له في دينه اذا لم يكن وجود ذلك في حقه مامورا به امر ايجاب ولا استحباب، واما عدم الدين والعمل به فيصير الانسان ناقصا مذموما اما ان يجعله مستحقا للعقاب، واما ان يجعله محروما من الثواب، وذلك لان العلم بالدين وتعليمه والامر به ينال به العبد رضوان الله وحده وصلاته وثوابه، واما العلم بالكون والتاثير فيه فلا ينال به ذلك الا اذا كان داخلا في الدين، بل قد يجب عليه شكره، وقد يناله به اثم.
# اذا عرف هذا فالاقسام ثلاثة: اما ان يتعلق بالعلم والقدرة بالدين فقط، او بالكون فقط.
# فالاول كما قال لنبيه صلي الله عليه وسلم (وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا) فان السلطان النصير يجمع الحجة
# PageV05P009
# والمنزلة عند الله، وهو كلماته الدينية والقدرية الكونية عند الله بكلماته الكونيات، ومعجزات الانبياء عليهم السلام تجمع الامرين، فانهما حجة علي النبوة من الله وهي قدرة. وابلغ ذلك القران الذي جاء به محمد صلي الله عليه وسلم، فانه هو شرع الله وكلماته الدينيات، وهو حجة محمد صلي الله عليه وسلم علي نبوته ومجيءه من الخوارق للعادات. فهو الدعوة وهو الحجة والمعجزة.
# واما القسم الثاني فمثل من يعلم بما جاء به الرسول خبرا وامرا ويعمل به ويامر به الناس، ويعلم بوقت نزول المطر وتغير السعر، وشفاء المريض، وقدوم الغاءب، ولقاء العدو، وله تاثير اما في الاناسي، واما في غيرهم باصحاح واسقام واهلاك، او ولادة او ولاية او عزل. وجماع التاثير اما جلب منفعة كالمال والرياسة، واما دفع مضرة كالعدو والمرض، او لا واحد منهما مثل ركوب اسد بلا فاءدة، او اطفاء نار ونحو ذلك.
# واما الثالث فمن يجتمع له الامران، بان يءتي من الكشف والتاثير الكوني، ما يءيد به الكشف والتاثير الشرعي. وهو علم الدين والعمل به، والامر به، ويءتي من علم الدين والعمل به، ما يستعمل به الكشف والتاثير الكوني، بحيث تقع الخوارق الكونية تابعة للاوامر الدينية، او ان تخرق له العادة في الامور الدينية، بحيث ينال من العلوم الدينية، ومن العمل بها، ومن الامر بها، ومن طاعة الخلق فيها، ما لم ينله غيره في مطرد العادة، فهذه اعظم الكرامات والمعجزات وهو حال نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وابي بكر الصديق وعمر وكل المسلمين.
# فهذا القسم الثالث هو مقتضي (اياك نعبد واياك نستعين) اذ الاول هو العبادة، والثاني هو الاستعانة، وهو حال نبينا محمد صلي الله عليه وسلم والخواص من امته المتمسكين بشرعته ومنهاجه باطنا وظاهرا، فان كراماتهم كمعجزاته لم يخرجها الا لحجة او حاجة، فالحجة ليظهر بها دين الله ليءمن الكافر ويخلص المنافق ويزداد الذين
# PageV05P010
# امنوا ايمانا، فكانت فاءدتها اتباع دين الله علما وعملا كالمقصود بالجهاد، والحاجة كجلب منفعة يحتاجون اليها كالطعام والشراب وقت الحاجة اليه او دفع مضرة عنهم ككسر العدو بالحصي الذي رماهم به فقيل: (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) وكل من هذين يعود الي منفعة الدين كالاكل والشرب وقتال العدو والصدقة علي المسلمين فان هذا من جملة الدين والاعمال الصالحة.
# واما القسم الاول وهو المتعلق بالدين فقط فقد يكون منه ما لا يحتاج الي الثاني ولا له فيه منفعة، كحال كثير من الصحابة والتابعين وصالحي المسلمين وعلماءهم وعبادهم، مع انه لا بد ان يكون لهم شخصا او نوعا بشء من الخوارق، وقد يكون منهم من لا يستعمل اسباب الكونيات ولا عمل بها، فانتفاء الخارق الكوني في حقه اما لانتفاء سببه واما لانتفاء فاءدته، وانتفاءه لانتفاء فاءدته لا يكون نقصا، واما انتفاءه لانتفاء سببه فقد يكون نقصا وقد لا يكون نقصا، فان كان لاخلاله بفعل واجب وترك محرم كان عدم الخارق نقصا وهو سبب الضرر، وان كان لاخلاله بالمستحبات فهو نقص عن رتبة المقربين السابقين وليس هو نقصا عن رتبة اصحاب اليمين المقتصدين، وان لم يكن كذلك بل لعدم اشتغاله بسب بالكونيات التي لا يكون عدمها ناقصا لثواب لم يكن ذلك نقصا، مثل من يمرض ولده ويذهب ماله فلا يدعو ليعافي او يجء ماله، او يظلمه ظالم فلا يتوجه عليه لينتصر عليه.
# واما القسم الثاني وهو صاحب الكشف والتاثير الكوني فقد تقدم انه تارة يكون زيادة في دينه، وتارة يكون نقصا، وتارة لا له ولا عليه، وهذا غالب حال اهل الاستعانة، كما ان الاول غالب حال اهل العبادة، وهذا الثاني بمنزلة الملك والسلطان الذي قد يكون صاحبه خليفة نبيا، فيكون خير اهل الارض، وقد يكون ظالما من شر الناس، وقد يكون ملكا عادلا فيكون من اوساط الناس فان العلم بالكونيات والقدرة علي التاثير فيها بالحال والقلب كالعلم باحوالها والتاثير فيها بالملك واسبابه،
# PageV05P011
# فسلطان الحال والقلب كسلطان الملك واليد، الا ان اسباب هذا باطنة روحانية، واسباب هذا ظاهرة جثمانية. وبهذا تبين لك ان القسم الاول اذا صح فهو افضل من هذا القسم، وخير عند الله وعند رسوله وعباده الصالحين المءمنين العقلاء.
# وذلك من وجوه: (احدها) ان علم الدين طلبا وخبرا لا ينال الا من جهة الرسول صلي الله عليه وسلم، واما العلم بالكونيات فاسبابه متعددة، وما اختص به الرسول وورثتهم افضل مما شركهم فيه بقية الناس، فلا ينال علمه الا هم واتباعهم، ولا يعلمه الا هم واتباعهم.
# الثاني ان الدين لا يعمل به الا المءمنون الصالحون الذين هم اهل الجنة واحباب الله وصفوته واحباءه واولياءه ولا يامر به الا هم.
# واما التاثير الكوني فقد يقع من كافر ومنافق وفاجر، تاثيره في نفسه وفي غيره كالاحوال الفاسدة والعين والسحر، وكالملوك والجبابرة المسلطين والسلاطين الجبابرة، وما كان من العلم مختصا بالصالحين افضل مما يشترك فيه المصلحون والمفسدون.
# الثالث ان العلم بالدين والعمل به ينفع صاحبه في الاخرة ولا يضره. واما الكشف والتاثير فقد لا ينفع في الاخرة بل قد يضره كما قال تعالي (ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون) .
# الرابع ان الكشف والتاثير اما ان يكون فيه فاءدة او لا يكون، فان لم يكن فيه فاءدة كالاطلاع علي سيءات العباد وركوب السباع لغير حاجة والاجتماع بالجن لغير فاءدة والمشي علي الماء مع امكان العبور علي الجسر فهذا لا منفعة فيه لا في الدنيا ولا في الاخرة، وهو بمنزلة العبث واللعب وانما يستعظم هذا من لم ينله وهو تحت القدرة والسلطان في الكون مثل من يستعظم الملك او طاعة الملوك لشخص وقيام الحالة عند الناس بلا فاءدة فهو يستعظمه من جهة سببه لا من جهة منفعته كالمال والرياسة، ودفع مضرة كالعدو والمرض، فهذه المنفعة تنال غالبا بغير الخوارق اكثر مما تنال بالخوارق، ولا يحصل بالخوارق منها الا القليل، ولا تدوم الا باسباب
# PageV05P012
# اخري. واما الاخر ايضا فلا يحصل بالخوارق الا مع الدين، والدين وحده موجب للاخرة بلا خارق، بل الخوارق الدينية الكونية ابلغ من تحصيل الاخرة كحال نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وكذلك المال والرياسة التي تحصل لاهل الدين بالخوارق انما هو مع الدين والا فالخوارق وحدها لا تءثر في الدنيا الا اثرا ضعيفا.
# فان قيل: مجرد الخوارق ان لم تحصل بنفسها منفعة لا في الدين ولا في الدنيا فهي علامة طاعة النفوس له، فهو موجب الرياسة والسلطان، ثم يتوسط ذلك فتجتلب المنافع الدينية والدنيوية، وتدفع المضار الدينية والدنيوية.
# قلت: نعم لم نتكلم الا في منفعة الدين او الخارق في نفسه من غير فعل الناس. واما ان تكلمنا فيما يحصل بسببها من فعل الناس فنقول، اولا: الدين الصحيح اوجب لطاعة النفوس وحصول الرياسة من الخارق المجرد كما هو الواقع، فانه لا نسبة لطاعة من اطيع لدينه الي طاعة من اطيع لتاثيره، اذ طاعة الاول اعم واكثر، والمطيع بها خيار بني ادم عقلا ودينا، واما الثانية فلا تدوم ولا تكثر ولا يدخل فيها الا جهال الناس، كاصحاب مسيلمة الكذاب وطليحة الاسدي ونحوهم واهل البوادي والجبال ونحوم ممن لا عقل له ولا دين.
# ثم نقول ثانيا: لو كان صاحب الخارق يناله من الرياسة والمال اكثر من صاحب الدين لكان غايته ان يكون ملكا من الملوك، بل ملكه ان لم يقرنه بالدين فهو كفرعون وكمقدمي الاسماعيلية ونحوهم، وقد قدمنا ان رياسة الدنيا التي ينالها الملوك بسياستهم وشجاعتهم واعطاءهم اعظم من الرياسة بالخارق المجرد، فان هذه اكثر ما يكون مدة قريبة.
# الخامس ان الدين ينفع صاحبه في الدنيا والاخرة ويدفع عنه مضرة الدنيا والاخرة من غير ان يحتاج معه الي كشف او تاثير.
# واما الكشف او التاثير فان لم يقترن به الدين والا هلك صاحبه في الدنيا
# PageV05P013
# والاخرة، اما في الاخرة فلعدم الدين الذي هو اداء الواجبات وترك المحرمات، واما في الدنيا فان الخوارق هي من الامور الخطرة التي لا تنالها النفوس الا بمخاطرات في القلب والجسم والاهل والمال، فانه ان سلك طريق الجوع والرياضة المفرطة خاطر بقلبه ومزاجه ودينه، وربما زال عقله ومرض جسمه وذهب دينه، وان سلك طريق الوله والاختلاط بترك الشهوات ليتصل بالارواح الجنية وتغيب النفوس عن اجسامها، كما يفعله مولهو الاحمدية - فقد ازال عقله واذهب ماله ومعيشته، واشقي نفسه شقاء لا مزيد عليه، وعرض نفسه لعذاب الله في الاخرة لما تركه من الواجبات وما فعله من المحرمات، وكذلك ان قصد تسخير الجن بالاسماء والكلمات من الاقسام والعزاءم فقد عرض نفسه لعقوبتهم ومحاربتهم، بل لو لم يكن الخارق الا دلالة صاحب المال المسروق والضال علي ماله او شفاء المريض او دفع العدو من السلطان والمحاربين - فهذا القدر اذا فعله الانسان مع الناس ولم يكن عمله دينا يتقرب به الي الله كان كانه قهرمان (1) للناس يحفظ اموالهم، او طبيب او صيدلي يعالج امراضهم، او اعوان سلطان يقاتلون عنه، اذ عمله من جنس عمل اولءك سواء.
# ومعلوم ان من سلك هذا المسلك علي غير الوجه الديني فانه يحابي بذلك اقواما ولا يعدل بينهم، وربما اعان الظلمة بذلك كفعل بلعام وطواءف من هذه الامة وغيرهم. وهذا يوجب له عداوة الناس التي هي من اكثر اسباب مضرة الدنيا، ولا يجوز ان يحتمل المرء ذلك الا اذا امر الله به ورسوله لان ما امر الله به ورسوله وان كان فيه مضرة فمنفعته غالبة علي مضرته والعاقبة للتقوي.
# السادس ان الدين علما وعملا اذا صح فلا بد ان يوجب خرق العادة اذا احتاج الي ذلك صاحبه. قال الله تعالي (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب) وقال تعالي (ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ) وقال تعالي PageV05P014
# (ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا، واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما، ولهديناهم صراطا مستقيما) وقال تعالي (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين امنوا وكانوا يتقون، لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة) .
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله - ثم قرا قوله تعالي - ان في ذلك لايات للمتوسمين " رواه الترمذي وحسنه من رواية ابي سعيد.
# وقال الله تعالي فيما روي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم " من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذ بي لاعيذنه، وما ترددت في شء انا فاعله ترددي في قبض نفس عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته ولا بد له منه " فهذا فيه محاربة الله لمن حارب وليه، وفيه ان محبوبه به يعلم سمعا وبصرا، وبه يعمل بطشا وسعيا، وفيه انه يجيبه الي ما يطلبه منه من المنافع، ويصرف عنه ما يستعيذ به من المضار. وهذا باب واسع.
# واما الخوارق فقد تكون مع الدين وقد تكون مع عدمه او فساده او نقصه.
# السابع ان الدين هو اقامة حق العبودية وهو فعل ما عليك وما امرت به، واما الخوارق فهي من حق الربوبيبة اذا لم يءمر العبد بها، وان كانت بسعي من العبد فان الله هو الذي يخلقها بما ينصبه من الاسباب، والعبد ينبغي له ان يهتم بما عليه وما امر به، واما اهتمامه بما يفعله الله اذا لم يءمر بالاهتمام به فهو اما فضول فتكون لما فيها من المنافع كالمنافع السلطانية المالية التي يستعان بها علي الدين كتكثير الطعام والشراب وطاعة الناس اذا راوها. ولما فيها من دفع المضار عن الدين
# PageV05P015
# بمنزلة الجهاد الذي فيه دفع العدو وغلبته.
# ثم هل الدين محتاج اليها في الاصل، ولان الايمان بالنبوة لا يتم الا بالخارق او ليس بمحتاج في الخاصة بل في حق العامة؟ هذا نتكلم عليه.
# وانفع الخوارق الخارق الديني وهو حال نبينا محمد صلي الله عليه وسلم. قال صلي الله عليه وسلم " ما من نبي الا وقد اعطي من الايات ما امن علي مثله البشر وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله الي فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة " اخرجاه في الصحيحين. وكانت ايته هي دعوته وحجته بخلاف غيره من الانبياء. ولهذا يجد كثيرا من المنحرفين منا الي العيسوية يفرون من القران والقال الي الحال، كما ان المنحرفين منا الي الموسوية يفرون من الايمان والحال الي القال، ونبينا صلي الله عليه وسلم صاحب القال والحال، وصاحب القران والايمان.
# ثم بعده الخارق المءيد للدين المعين له، لان الخارق في مرتبة (اياك نستعين) والدين في مرتبة (اياك نعبد) فاما الخارق الذي لم يعن الدين فاما متاع دنيا او معبد صاحبه عن الله تعالي.
# فظهر بذلك ان الخوارق النافعة تابعة للدين حادثة له كما ان الرياسة النافعة هي التابعة للدين، وكذلك المال النافع، كما كان السلطان والمال بيد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فمن جعلها هي المقصودة وجعل الدين تابعا لها ووسيلة اليها لا لاجل الدين في الاصل فهو يشبه بمن ياكل الدنيا بالدين، وليست حاله كحال من تدين خوف العذاب او رجاء الجنة فان ذلك مامور به وهو علي سبيل نجاة وشريعة صحيحة.
# والعجب ان كثيرا ممن يزعم ان همه قد ارتفع وارتقي عن ان يكون دينه خوفا من النار او طلبا للجنة يجعل همه بدينه ادني خارق من خوارق الدنيا ولعله اجتهادا عظيما في مثله وهذا عرف، ولكن منهم من يكون قصده
# PageV05P016
# بهذا تثبيت قلبه وطمانينته وايقانه بصحة طريقه وسلوكه، فهو يطلب الاية علامة وبرهانا علي صحة دينه، كما تطلب الامم من الانبياء الايات دلالة علي صدقهم، فهذا اعذر لهم في ذلك.
# ولهذا لما كان الصحابة رضي الله عنهم مستغنين في علمهم بدينهم وعملهم به عن الايات بما راوه من حال الرسول ونالوه من علم، صار كل من كان عنهم ابعد مع صحة طريقته يحتاج الي ما عندهم في علم دينه وعمله.
# فيظهر مع الافراد في اوقات الفترات واماكن الفترات من الخوارق ما لا يظهر لهم ولا لغيرهم من حال ظهور النبوة والدعوة.
# فصل
# العلم بالكاءنات وكشفها له طرق متعددة: حسية وعقلية وكشفية وسمعية ضرورية ونظرية وغير ذلك، وينقسم الي قطي وظني وغير ذلك، وسنتكلم ان شاء الله تعالي علي ما يتبع منها وما لا يتبع في الاحكام الشرعية، اعني الاحكام الشرعية علي العلم بالكاءنات من طريق الكشف يقظة ومناما كما كتبه في الجهاد.
# اما العلم بالدين وكشفه فالدين نوعان: امور خبرية اعتقادية وامور طلبية عملية. فالاول كالعلم بالله، وملاءكته، وكتبه ورسله، واليوم الاخر، ويدخل في ذلك اخبار الانبياء واممهم ومراتبهم في الفضاءل، واحوال الملاءكة وصفاتهم واعمالهم، ويدخل في ذلك صفة الجنة والنار، وما في الاعمال من الثواب والعقاب، واحوال الاولياء والصحابة وفضاءلهم ومراتبهم وغير ذلك.
# وقد يسمي هذا النوع اصول دين، ويسمي العقد الاكبر، ويسمي الجدال فيه بالعقل كلاما. ويسمي عقاءد واعتقادات، ويسمي المساءل العلمية والمساءل الخبرية، ويسمي علم المكاشفة.
# PageV05P017
# والثاني الامور العملية الطلبية من اعمال الجوارج والقلب كالواجبات والمحرمات والمستحبات والمكروهات والمباحات، فان الامر والنهي قد يكون بالعلم والاعتقاد، فهو من جهة كونه علما واعتقادا او خبرا صادقا او كاذبا يدخل في القسم الاول، ومن جهة كونه مامورا به او منهيا عنه يدخل في القسم الثاني، مثل شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فهذه الشهادة من جهة كونها صادقة مطابقة لمخبرها فهي من القسم الاول، ومن جهة انها فرض واجب وان صاحبها بها يصير مءمنا يستحق الثواب، وبعدمها يصير كافرا يحل دمه وماله، فهي من القسم الثاني.
# وقد يتفق المسلمون علي بعض الطرق الموصلة الي القسمين كاتفاقهم علي ان القران دليل فيهما في الجملة، وقد يتنازعون في بعض الطرق كتنازعهم في ان الاحكام العملية من الحسن والقبيح والوجوب والحظر هل تعلم بالعقل كما تعلم بالسمع ام لا تعلم الا بالسمع؟ وان السمع هل هو منشا الاحكام او مظهر لها كما هو مظهر للحقاءق الثابتة بنفسها؟ وكذلك الاستدلال بالكتاب والسنة والاجماع علي المساءل الكبار في القسم الاول، مثل مساءل الصفات والقدر وغيرهما مما اتفق عليه اهل السنة والجماعة من جميع الطواءف، وابي ذلك كثير من اهل البدع المتكلمين بما عندهم علي ان السمع لا يثبت الا بعد تلك المساءل فاثباتها بالسمع (1) حتي يزعم كثيرة من القدرية والمعتزلة انه لا يصح الاستدلال بالقران علي حكمة الله وعدله وانه خالق كل شء وقادر علي كل شء، وتزعم الجهمية من هءلاء ومن اتبعهم من بعض الاشعرية وغيرهم انه لا يصح الاستدلال بذلك علي علم الله وقدرته وعبادته، وانه مستو علي العرش.
# وبزعم قوم من غالية اهل البدع انه لا يصح الاستدلال بالقران والحديث علي المساءل القطعية مطلقا بناء علي ان الدلالة اللفظية لا تفيد اليقين بما زعموا. PageV05P018
# ويزعم كثير من اهل البدع انه لا يستدل بالاحاديث المتلقاة بالقبول علي مساءل الصفات والقدر ونحوهما مما يطلب فيه القطع واليقين.
# ويزعم قوم من غالية المتكلمين انه لا يستدل بالاجماع علي شء، ومنهم من يقول لا يصح الاستدلال به علي الامور العلمية لانه ظني. وانواع من هذه المقالات التي ليس هذا موضعها.
# فان طرق العلم والظن وما يتوصل به اليهما من دليل او مشاهدة، باطنة او ظاهرة، عام او خاص، فقد تنازع فيه بنو ادم تنازعا كثيرا.
# وكذلك كثير من اهل الحديث والسنة قد ينفي حصول العلم لاحد بغير الطريق التي يعرفها، حتي ينفي اكثر الدلالات العقلية من غير حجة علي ذلك. وكذلك الامور الكشفية التي للاولياء، من اهل الكلام من ينكرها، ومن اصحابنا من يغلو فيها، وخيار الامور اوساطها.
# فالطريق العقلية والنقلية والكشفية والخبرية والنظرية طريقة اهل الحديث واهل الكلام واهل التصوف قد تجاذبها الناس نفيا واثباتا، فمن الناس من ينكر منها ما لا يعرفه، ومن الناس من يغلو فيما يعرفه، فيرفعه فوق قدره وينفي ما سواه. فالمتكلمة والمتفلسفة تعظم الطرق العقلية وكثير منها فاسد متناقض وهم اكثر خلق الله تناقضا واختلافا، وكل فريق يرد علي الاخر فيما يدعيه قطعيا.
# وطاءفة ممن تدعي السنة والحديث يحتجون فيها باحاديث موضوعة وحكايات مصنوعة يعلم انها كذب. وقد يحتجون بالضعيف في مقابلة القوي، وكثير من المتصوفة والفقراء يبني علي منامات واذواق وخيالات يعتقدها كشفا وهي خيالات غير مطابقة، واوهام غير صادقة (ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا) فنقول:
# اما طرق الاحكام الشرعية التي نتكلم عليها في اصول الفقه فهي – باجماع
# PageV05P019
# المسلمين: الكتاب، لم يختلف احد من الاءمة في ذلك كما خالف بعض اهل الضلال في الاستدلال علي بعض المساءل الاعتقادية.
# والثاني السنة المتواترة التي لا تخالف ظاهر القران بل تفسره، مثل اعداد الصلاة واعداد ركعاتها، ونصب الزكاة وفراءضها، وصفة الحج والعمرة وغير ذلك من الاحكام التي لم تعلم الا بتفسير السنة.
# واما السنة المتواترة التي لا تفر ظاهر القران، او يقال تخالف ظاهره كالسنة في تقدير نصاب السرقة ورجك الزاني وغير ذلك، فمذهب جميع السلف العمل بها ايضا الا الخوارج، فان من قولهم - او قول بعضهم - مخالفة السنة، حيث قال اولهم للنبي صلي الله عليه وسلم في وجهه: ان هذه القسمة ما اريد بها وجه الله. ويحكي عنهم انهم لا يتبعونه صلي الله عليه وسلم الا فيما بلغه عن الله من القران والسنة المفسرة له، واما ظاهر القران اذا خالفه الرسول فلا يعملون الا بظاهره، ولهذا كانوا مارقة مرقوا من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية. وقال النبي صلي الله عليه وسلم لاولهم " لقد خبت وخسرت ان لم اعدل " فاجوز جوز ان الرسول يجوز ان يخون ويظلم فيما اءتمنه الله عليه من الاموال، وهو معتقد انه امين الله علي وجيه، فقد اتبع ظالما كاذبا وجوز ان يخون ويظلم فيما اءتمنه من المال من هو صادق امين فيما اءتمنه الله عليه من خبر السماء، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم " ايامنني من في السماء ولا تامنوني؟ " او كما قال، يقول صلي الله عليه وسلم ان اداء الامانة في الوحي. اعظم والوحي الذي اوجب الله طاعته هو الوحي بحكمه وقسميه.
# وقد ينكر هءلاء كثيرا من السنن طعنا في النقل لا ردا للمنقول كما ينكر كثير من اهل البدع السنن المتواترة عند اهل العلم كالشفاعة والحوض والصراط والقدر وغير ذلك.
# الطريق الثالث السنن المتواترة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اما متلقاة بالقبول
# PageV05P020
# من اهل العلم بها، او برواية الثقات لها. وهذه ايضا مما اتفق اهل العلم علي اتباعها من اهل الفقه والحديث والتصوف واكثر اهل العلم، وقد انكرها بعض اهل الكلام، وانكر كثير منهم ان يحصل العلم بشء منها وانما يوجب العلم، فلم يفرقوا بين المتلقي بالقبول وغيره، وكثير من اهل الراي قد ينكر كثيرا منها بشروط اشترطها، ومعارضات دفعها بها ووضعها، كما يرد بعضهم بعضا، لانه بخلاف ظاهر القران فيما زعم، او لانه خلاف الاصول، او قياس الاصول، او لان عمل متاخري اهل المدينة علي خلافه او غير ذلك من المساءل المعروفة في كتب الفقه والحديث واصول الفقه.
# الطريق الرابع الاجماع وهو متفق عليه بين عامة المسلمين من الفقهاء والصوفية واهل الحديث والكلام وغيرهم في الجملة، وانكره بعض اهل البدع من المعتزلة والشيعة، لكن المعلوم منه هو ما كان عليه الصحابة، واما ما بعد ذلك فتعذر العلم به غالبا، ولهذا اختلف اهل العلم فيما يذكر من الاجماعات الحادثة بعد الصحابة واختلف في مساءل منه كاجماع التابعين علي احد قولي الصحابة، والاجماع الذي لم ينقرض عصر اهله حتي خالفهم بعضهم، والاجماع السكوتي وغير ذلك.
# الطريق الخامس القياس علي النص والاجماع، وهو حجة ايضا عند جماهير الفقهاء، لكن كثيرا من اهل الراي اسرف فيه حتي استعمله قبل البحث عن النص، وحتي رد به النصوص، وحتي استعمل منه الفاسد، ومن اهل الكلام واهل الحديث واهل القياس من ينكره راسا، وهي مسءلة كبيرة والحق فيها متوسط بين الاسراف والنقض.
# الطريق السادس الاستصحاب، وهو البقاء علي الاصل فيما لم يعلم ثبوته وانتفاءه بالشرع، وهو حجة علي عدم الاعتقاد بالاتفاق، وهل هو حجة في اعتقاد العدم؟ فيه خلاف، ومما يشبهه الاستدلال بعدم الدليل السمعي علي عدم الحكم الشرعي، مثل ان يقال: لو كانت الاضحية او الوتر واجبا لنصب الشرع عليه دليلا شرعيا، اذ وجوب هذا لا يعلم بدون الشرع، ولا دليل، فلا وجوب.
# PageV05P021
# فالاول يبقي علي نفي الوجوب والتحريم المعلوم بالعقل حتي يثبت المغير له. وهذا استدلال بعدم الدليل السمعي المثبت علي عدم الحكم، اذ يلزم من ثبوت مثل هذا الحكم ثبوت دليله السمعي، كما يستدل بعدم النقل لما تتوفر الهمم والدواعي علي نقله وما توجب الشرعية نقله، وما يعلم من دين اهلها وعادتهم انهم ينقلونه علي انه لم يكن، كالاستدلال بذلك علي عدم زيادة في القران وفي الشراءع الظاهرة وعدم النص الجلي بالامامة علي علي او العباس او غيرهما، ويعلم الخاصة من اهل العلم بالسنن والاثار وسيرة النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه انتفاء امور من هذا هذا، لا يعلم انتفاءها غيرهم، ولعلمهم بما بنفيها من امور منقولة يعلمونها هم، ولعلمهم بانتفاء لوازم نقلها؛ فان وجود احد الضدين ينفي الاخر، وانتفاء اللازم دليل علي انتفاء الملزوم.
# الطريق السابع المصالح المرسلة، وهو ان يري المجتهد ان هذا الفعل يجلب منفعة راجحة، وليس في الشرع ما ينفيه، فهذه الطريق فيها خلاف مشهور، فالفقهاء يسمونها المصالح المرسلة، ومنهم من يسميها الراي، وبعضهم يقرب اليها الاستحسان، وقريب منها ذوق الصوفية ووجدهم والهاماتهم، فان حاصلها انهم يجدون في القول والعمل مصلحة في قلوبهم واديانهم ويذوقون طعم ثمرته، وهذه مصلحة، لكن بعض الناس يخص المصالح المرسلة بحفظ النفوس والاموال والاعراض والعقول والاديان. وليس كذلك، بل المصالح المرسلة في جلب المنافع وفي دفع المضار، وما ذكروه من دفع المضار عن هذه الامور الخمسة فهو احد القسمين.
# وجلب المنفعة يكون في الدنيا وفي الدين، ففي الدنيا كالمعاملات والاعمال التي يقال فيها مصلحة للخلق من غير حظر شرعي. وفي الدين ككثير من المعارف والاحوال والعبادات والزهادات التي يقال فيها مصلحة للانسان من غير منع شرعي. فمن قصر المصالح علي العقوبات التي فيها دفع الفساد عن تلك الاحوال ليحفظ الجسم فقط فقد قصر.
# PageV05P022
# وهذا فصل عظيم ينبغي الاهتمام به فان من جهته حصل في الدين اضطراب عظيم، وكثير من الامراء والعلماء والعباد راوا مصالح فاستعملوها بناء علي هذا الاصل وقد يكون منها ما هو محظور في الشرع ولم يعلموه، وربما قدم علي المصالح المهدية كلاما بخلاف النصوص، وكثير منهم من اهمل مصالح يجب اعتبارها شرعا بناء عليان الشرع لم يرد بها، ففوت واجبات ومستحبات، او وقع في محظورات ومكروهات، وقد يكون الشرع ورد بذلك ولم يعلمه.
# وحجة الاول: ان هذه مصلحة والشرع لا يهمل المصالح، بل قد دل الكتاب والسنة والاجماع علي اعتبارها، وحجة الثاني: ان هذا امر لم يرد به الشرع نصا ولا قياسا.
# والقول بالمصالح المرسلة يشرع من الدين ما لم ياذن به الله. وهي تشبه من بعض الوجوه مسءلة الاستحسان والتحسين العقلي والراي ونحو ذلك، فان الاستحسان طلب الحسن والاحسن كالاستخراج، وهو رءية الشء حسنا كما ان الاستقباح رءيته قبيحا، والحسن هو المصلحة، فالاستحسان والاستصلاح متقاربان، والتحسين العقلي قول بان العقل يدرك الحسن، لكن بين هذه فروق.
# والقول الجامع ان الشريعة لا تهمل مصلحة قط، بل الله تعالي قد اكمل لنا الدين واتم النعمة، فما من شء يقرب الي الجنة الا وقد حدثنا به النبي صلي الله عليه وسلم وتركنا علي البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعده الا هالك، لكن ما اعتقده العقل مصلحة وان كان الشرع لم يرد به فاحد الامرين لازم له، اما ان الشرع دل عليه هي المنفعة الحاصلة او الغالبة، وكثيرا ما يتوهم الناس ان الشء ينفع في الدين والدنيا ويكون فيه منفعة مرجوحة بالمضرة، كما قال تعالي في الخمر والميسر (قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما) .
# PageV05P023
# وكثير مما ابتدعه الناس من العقاءد والاعمال من بدع اهل الكلام واهل التصوف واهل الراي واهل الملك حسبوه منفعة او مصلحة نافعا وحقا وصوابا ولم يكن كذلك، بل كثير من الخارجين عن الاسلام من اليهود والنصاري والمشركين والصابءين والمجوس يحسب كثير منهم ان ما هم عليه من الاعتقادات والمعاملات والعبادات مصلحة لهم في الدين والدنيا، ومنفعة لهم، فقد (ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا) وقد زين لهم سوء عملهم فراوه حسنا. فاذا كان الانسان يري حسنا ما هو سيء كان استحسانه او استصلاحه قد يكون من هذا الباب. وهذا بخلاف الذين جحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا. فان باب جحود الحق ومعاندته من باب جهله والعمي عنه، والكفار فيهم هذا وفيهم هذا، وكذلك في اهل الاهواء من المسلمين القسمان. فان الناس كما انهم في باب الفتوي والحديث يخطءون تارة ويتعمدون الكذب اخري، فكذلك هم في احوال الديانات، وكذلك في الافعال قد يفعلون ما يعلمون انه ظلم، وقد يعتقدون انه ليس بظلم وهو ظلم، فان الانسان كما قال الله تعالي (وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا) فتارة يجهل وتارة يظلم: ذلك في قوة علمه، وهذا في قوة عمله.
# واعلم ان هذا الباب مشترك بين اهل العلم والقول، وبين اهل الارادة والعمل، فذلك يقول هذا جاءز او حسن، بناء علي ما راه، وهذا يفعله من غير اعتقاد تحريمه او اعتقاد انه خير له كما يجد نفعا في مثل السماع المحدث: سماع المكاء والتصدية واليراع التي يقال لها الشبابة والصفارة والاوتار وغير ذلك، وهذا يفعله لما يجده من لذته، وقد يفعله لما يجده من منفعة دينه بزيادة احواله الدينية كما يفعل مع القران.
# وهذا يقول جاءز لما يري من تلك المصلحة والمنفعة، وهو نظير المقالات المبتدعة. وهذا يقول هو حق لدلالة القياس العقلي عليه. وهذا يقول يجوز ويجب
# PageV05P024
# اعتقادها وادخالها في الدين اذ كانت كذلك، وكذلك سياسات ولاة الامور من الولاة والقضاء وغير ذلك.
# واعلم انه لا يمكن العاقل ان يدفع عن نفسه انه قد يميز بعقله بين الحق والباطل، والصدق والكذب، وبين النافع والضار، والمصلحة والمفسدة، ولا يمكن المءمن ان يدفع عن ايمانه ان الشريعة جاءت بما هو الحق والصدق في المعتقدات، وجاءت بما هو النافع والمصلحة في الاعمال التي تدخل فيها الاعتقادات، ولهذا لم يختلف الناس ان الحسن او القبيح اذا فسر بالنافع والضار والملاءم للانسان والمنافي له واللذيذ والاليم - فانه قد يعلم بالعقل، هذا في الافعال.
# وكذلك اذا فسر حسنه بانه موجود او كمال الموجود يوصف بالحسن. ومنه قوله تعالي (ولله الاسماء الحسني) وقوله (الذي احسن كل شء خلقه) كما نعلم ان الحي اكمل من الميت في وجوده، وان العالم اكمل من الجاهل، وان الصادق اكمل من الكاذب - فهذا ايضا قد يعلم بالعقل. وانما اختلفوا في ان العقل هل يعتبر المنفعة والمضرة. وانه هل باب التحسين واحد في الخالق والمخلوق؟
# فاما الوجهان الاولان فثابتان في انفسهما، ومنهما ما يعلم بالعقل الاول في الحق المقصود، والثاني في الحق الموجود (الاول) متعلق بحب القلب وبغضه وارادته وكراهته وخطابه بالامر والنهي (الثاني) متعلق بتصديقه وتكذيبه واثباته ونفيه وخطابه الخبري المشتمل علي النفي والاثبات، والباطل بمعني المعدوم المنتفي، والحق بازاء ما ينبغي قصده وطلبه وعمله، وهو النافع، والباطل بازاء ما لا ينبغي قصده ولا طلبه ولا عمله وهو غير النافع. والمنفعة تعود الي حصول النعمة واللذة والسعادة التي هي حصول اللذة، ودفع الالم هو حصول المطلوب، وزوال المرهوب حصول النعيم وزوال العذاب، وحصول الخير وزوال الشر، ثم الموجود والنافع قد يكون ثابتا
# داءما
# PageV05P025
# وقد يكون منقطعا لا سيما اذا كان زمنا يسيرا فيستعمل الباطل كثيرا بازاء ما لا يبقي من المنفعة، وبازاء ما لا يدوم من الوجود، كما يقال الموت حق والحياة باطل وحقيقته انه يستعمل بازاء ما ليس من المنافع خالصا او راجحا كما تقدم القول فيه فيما يزهد فيه، وهو ما ليس بنافع، والمنفعة المطلقة هي الخالصة او الراجحة، واما ما يفوت ارجح منها او يعقب ضررا ليس هو دونها فانها باطل في الاعتبار والمضرة احق باسم الباطل من المنفعة. واما ما يظن فيه منفعة وليس كذلك او يحصل به لذة فاسدة فهذا لا منفعة فيه بحال، فهذه الامور التي يشرع الزهد فيها وتركها وهي باطل، ولذلك ما نهي الله عنه ورسوله باطل ممتنع ان يكون مشتملا علي منفعة خالصة او راجحة. ولهذا صارت اعمال الكفار والمنافقين باطلة لقوله (لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب) الاية. اخبر ان صدقة المراءي والمنان باطلة لم يبق فيها منفعة له، وكذلك قوله تعالي (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم) وكذلك الاحباط في مثل قوله (ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله) ولهذا تسميه الفقهاء العقود.
# والعبادات بعضها صحيح وبعضها باطل وهو ما لم يحصل به مقصوده ولم يترتب عليه اثره، فلم يكن فيه المنفعة المطلوبة منه، ومن هذا قوله (والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء) الاية وقوله (مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر اصابت حرث قوم ظلموا انفسهم فاهلكته) وقوله (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا) ولذلك وصف الاعتقادات والمقالات بانها باطلة ليست مطابقة ولا حقا كما ان الاعمال ليست نافعة.
# وقد توصف الاعتقادات والمقالات بانها باطلة اذا كانت غير مطابقة ان لم يكن فيها منفعة كقوله صلي الله عليه وسلم " اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع " فيعود الحق فيما
# PageV05P026
# يتعلق بالانسان الي ما ينفعه من علم وقول وعمل وحال، قال الله تعالي (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها - الي قوله - كذلك يضرب الله الحق والباطل، فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال) وقال تعالي (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي محمد - الي قوله - كذل يضرب الله للناس امثالهم) .
# واذا كان كذلك وقد علم ان كل عمل لا يراد به وجه الله فهو باطل حابط لا ينفع صاحبه وقت الحاجة اليه، فكل عمل لا يراد به وجه الله فهو باطل، لان ما لم يرد به وجهه اما ان لا ينفع بحال، واما ان ينفع في الدنيا او في الاخرة. فالاول ظاهر وكذلك منفعته في الاخرة بعد الموت، فانه قد ثبت بنصوص المرسلين انه بعد الموت لا ينفع الانسان من العمل الا ما اراد به وجه الله. واما في الدنيا فقد يحصل له لذات وسرور، وقد يجزي باعماله في الدنيا، لكن تلك اللذات اذا كانت تعقب ضررا اعظم منها وتفوت انفع منها وابقاه، فهي باطلة ايضا، فثبت ان كل عمل لا يرد به وجه الله فهو باطل وان كان فيه لذة ما.
# واما الكاءنات فقد كانت معدومة منفية فثبت ان اصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد: " الا كل شء ما خلا الله باطل " وكما قال صلي الله عليه وسلم " اصدق كلمة قالها شاعر قول لبيد " الا كل شء ما خلا الله باطل، وكل مقصود بدون قصد الله فهو باطل، وعلي هذين فقد فسر قوله (كل شء هالك الا وجهه) الا ما اريد به وجهه وكل شء معدوم الا من جهته. هذا علي قول، واما القول الاخر وهو الماثور عن طاءفة من السلف وبه فسر الامام احمد رحمه الله تعالي في رده علي الجهمية والزنادقة (1) PageV05P027
# قال احمد: واما قوله (كل شء هالك الا وجهه) وذلك ان الله انزل (كل من عليها فان) فقالت الملاءكة: هلك اهل الارض، وطمعوا في البقاء، فانزل الله تعالي انه يخبر عن اهل السموات والارض انكم تموتون فقال: كل شء من الحيوان هالك - يعني ميتا - الا وجهه، فانه حي لا يموت، فلما ذكر ذلك ايقنوا عند ذلك بالموت " ذكر ذلك في رده علي الجهمية قولهم ان الجنة والنار تفنيان.
# وقد تبين مما ذكرناه ان الحسن هو الحق والصدق والنافع والمصلحة والحكمة والصواب. وان الشء القبيح هو الباطل والكذب والضار والمفسدة والسفه والخطا.
# واما مواضع الاشتباه والنزاع واختلاف الخلاءق فموضع واحد وذلك ان فعل الله كله حسن جميل، قال الله عز وجل (الذي احسن كل شء خلقه) وقال تعالي (صنع الله الذي اتقن كل شء) وقال تعالي (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون) .
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم " ان الله جميل يحب الجمال " وهو حكم عدل قال الله تعالي (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم) وقال تعالي (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها) وقال تعالي (وهو الحكيم الخبير) وهذا كله متفق عليه بين الامة مجملا غير مفسر فاذا فسر تنازعوا فيه.
# وذلك ان هذه الاعمال الفاسدة والالام وهذا الشر الوجودي المتعلق بالحيوان، وانه لا يخلوا عن ان يكون عملا من الاعمال، او ان يكون الما من الالام الواقعة بالحيوان، وذلك العمل القبيح والالم شره من ضرره، وهذا العامل والمعالم، فالمعتزلة ومن اتبعها من الشيعة تزعم ان الاعمال ليست من خلقه ولا كونها شء، وان الالام لا يجوز ان يفعلها الا جزاء علي عمل سابق. او تعوض بنفع لاحق، وكثير من اهل الاثبات ومن اتبعهم من الجبرية يقولون بل الجميع
# PageV05P028
# خلقه وهو يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد، ولا فرق بين خلق المضار والمنافع، والخير والشر بالنسبة اليه. ويقول هءلاء: انه لا يتصور ان يفعل ظلما ولا سفها اصلا، بل لو فرض انه فعل اي شء كان فعله حكمة وعدلا وحسنا، اذ لا قبيح الا ما نهي عنه وهو لم ينهه احد، ويسوون بين تنعيم الخلاءق وتعذيبهم، وعقوبة المحسن، ورفع درجات الكفار والمنافقين.
# والفريقان متفقان علي انه لا ينتفع بطاعات العباد ولا يتضرر بمعصيتهم، لكن الاولون يقولو: الاحسان الي الغير حسن لذاته وان لم يعد الي المحسن منه فاءدة.
# والاخرون يقولون: ما حسن منا حسن منه، وما قبح منا قبح منه ، والاخرون مع جمهور الخلاءق ينكرون، والاولون يقولون: اذا امر بالشء فقد اراده منا. لا يعقل الحسن والقبيح الا ما ينفع او يضر، كنحو ما يامر الواحد منا غيره بشء فانه لا بد ان يريده منه ويعينه عليه، وقد اقدر الكفار بغاية القدرة، ولم يبق يقدر علي ان يجعلهم يءمنون اختيارا، وانما كفرهم وفسوقهم وعصيانهم بدون مشيءته واختياره. واخرون يقولون: الامر ليس بمستلزم الارادة اصلا، وقد بينت التوسط بين هذين في غير هذا الموضع، وكذلك امره. والاولون يقولون لا يامر الا بما فيه مصلحة العباد، والاخرون يقولون امره لا يتوقف علي المصلحة.
# وهنا مقدمات، تكشف هذه المشكلات.
# احداها انه ليس ما حسن منه حسن منا وليس ما قبح منه يقبح منا، فان المعتزلة شبهت الله بخلقه، وذلك ان الفعل يحسن منا لجلبه المنفعة، ويقبح لجلبه المضرة، ويحسن لانا امرنا به، ويقبح لانا نهينا عنه، وهذان الوجهان منتفيان في حق الله تعالي قطعا، ولو كان الفعل يحسن باعتبار اخر كما قال بعض الشيوخ:؟ ويقبح من سواك الفعل عندي وتفعله فيحسن منك ذاكا
# المقدمة الثانية ان الحسن والقبح قد يكونان صفة لافعالنا وقد يدرك
# PageV05P029
# بعض ذلك بالعقل وان فسر ذلك بالنافع والضار والمكمل والمنقص، فان احكام الشارع فيما يامر به وينهي عنه تارة تكون كاشفة للصفات الفعلية ومءكدة لها وتارة تكون مبينة للفعل صفات لم تكن له قبل ذلك، وان الفعل تارة يكون حسنه من جهة نفسه وتارة من جهة الامر به وتارة من الجهتين جميعا. ومن انكر ان يكون للفعل صفات ذاتية لم يحسن الا لتعلق الامر به وان الاحكام بمجرد نسبة الخطاب الي الفعل فقط، فقد انكر ما جاءت به الشراءع من المصالح والمفاسد والمعروف والمنكر وما في الشريعة من المناسبات بين الاحكام وعللها، وانكر خاصة الفقه في الدين الذي هو معرفة حكمة الشريعة مقاصدها ومحاسنها.
# المقدمة الثالثة ان الله خلق كل شء وهو علي كل شء قدير ومن جعل شيءا من الاعمال خارجا عن قدرته ومشيءته فقد الحد في اسماءه واياته بخلاف ما عليه القدرية.
# المقدمة الرابعة ان الله اذا امر العبد بشء فقد اراده منه ارادة شرعية دينية وان لم يرده منه ارادة قدرية كونية فاثبات ارادته في الامر مطلقا خطا ونفيها عن الامر مطلقا خطا وانما الصواب التفصيل كما جاء في التنزيل (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر، يريد الله ليخفف عنكم، ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج) وقال (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا) وقال (اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم) وقال (ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد) وامثال ذلك كثير.
# المقدمة الخامسة ان محبته ورضاه مستلزم للارادة الدينية والامر الديني وكذلك بغضه وغضبه وسخطه مستلزم لعدم الارادة الدينية فالمحبة والرضا والغضب والسخط ليس هو مجرد الارادة. هذا قول جمهور اهل السنة. ومن قال ان هذه الامور بمعني الارادة كما يقوله كثير من القدرية وكثير من اهل الاثبات
# PageV05P030
# فانه يستلزم احد امرين: اما الكفر والفسوق والمعاصي مما يكرهها دينا فقد كره كونها وانها واقعة بدون مشيءته وارادته. وهذا قول القدرية، او يقول انه لما كان مريدا لها شاءها فهو محب راض بها كما تقوله طاءفة من اهل الاثبات، وكلا القولين فيه ما فيه، فان الله تعالي يحب المتقين ويحب المقسطين وقد رضي عن المءمنين، ويحب ما امر به امر ايجاب واستحباب، وليس هذا المعني ثابتا في الكفار والفجار والظالمين، ولا يرضي لعباده الكفر، ولا يحب كل مختال فخور، ومع هذا فما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن.
# واحسن ما يعتذر به من قال هذا القول من اهل الاثبات: ان المحبة بمعني الارادة انه احبها كما ارادها كونا، فكذلك احبها ورضيها كونا، وهذا فيه نظر مذكور في غير هذا الموضع.
# فان قيل: تقسيم الارادة لا يعرف في حينا بل ان الامر منه بالشء اما ان يريده او لا يريده، واما الفرق بين الارادة والمحبة فقد يعرف في حقنا (فيقال) وهذا هو الواجب فان الله تعالي ليس كمثله شء، وليس امره لنا كامر الواحد منا لعبده وخدمه، وذلك ان الواحد منا اذا امر عبده فاما ان يامره لحاجته اليه او الي المامور به، او لحاجته الي الامر فقط، فالاول كامر السلطان جنده بما فيه حفظ ملكه ومنافعهم له، فان هداية الخلق وارشادهم بالامر والنهي هي من باب الاحسان اليهم، والمحسن من العباد يحتاج الي احسانه قال الله تعالي (ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها) وقال (من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها) .والله تعالي لم يامر عباده لحاجته الي خدمتهم ولا هو محتاج الي امرهم وانما امرهم احسانا منه ونعمة انعم بها عليهم، فامرهم بما فيه صلاحهم ونهاهم عما فيه فسادهم. وارسال الرسل، وانزال الكتب من اعظم نعمه علي خلقه كما قال (وما
# PageV05P031
# ارسلناك الي رحمة للعالمين) وقال تعالي (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم) وقال (يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين، قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا) فمن انعم الله عليه مع الامر بالامتثال فقد تمت النعمة في حقه كما قال (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) وهءلاء هم المءمنون. ومن لم ينعم عليه بالامتثال بل خذله حتي كفر وعصي فقد شقي لما بدل نعمة الله كفرا كما قال (الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار) والامر والنهي الشرعيان لما كانا نعمة ورحمة عامة لم يضر ذلك عدم انتفاع بعض الناس بهما من الكفار، كانزال المطر وانبات الرزق هو نعمة عامة وان تضرر بها بعض الناس لحكمة اخري، كذلك مشيءته لما شاءه من المخلوقات واعيانها وافعالها لا يوجب ان يحب كل شء منها فاذا امر العبد بامر فذاك ارشاد ودلالة، فان فعل المامور به صار محبوبا لله والا لم يكن محبوبا له وان كان مرادا له، وارادته له تكوينا لمعني اخر. فالتكوين غير التشريع. (فان قيل ) المحبة والرضا يقتضيان ملاءمة ومناسبة بين المحب والمحبوب ويوجب للمحب بدرك محبوبه فرحا ولذة وسرورا، وكذلك البغض لا يكون الا عن منافرة بين المبغض والمبعض، وذلك يقتضي للمبغض بدرك المبغض اذي وبغضا ونحو ذلك، والملاءمة والمنافرة تقتضي الحاجة، اذ ما لا يحتاج الحي اليه لا يحبه، وما لا يضره كيف يبغضه؟ والله غني لا تجوز عليه الحاجة، اذ لو جازت عليه الحاجة للزم حدوثه وامكانه وهو غني عن العالمين، وقد قال تعالي - اي في الحديث القدسي - " يا عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني " فلهذا فسرت المحبة والرضا بالارادة اذ يفعل النفع والضر. فيقال الجواب من وجهين: (احدهما) الالزام وهو ان نقول: الارادة لا تكون الا للمناسبة بين المريد
# PageV05P032
# والمراد وملاءمته في ذلك تقتضي الحاجة، والا فما لا يحتاج اليه الحي لا ينتفع به ولا يريده، ولذلك اذا اراد به العقوبة والاضرار لا يكون الا لنفرة وبغض، والا فما لم يتالم به الحي اصلا لا يكرهه ولا يدفعه، وكذلك نفس نفع الغير وضرره هو في الحي متنافر من الحاجة، فان الواحد منا انما يحن الي غيره لجلب منفعة او لدفع مضرة، وانما يضر غيره لجلب منفعة او دفع مضرة، فاذا كان الذي يثبت صفة وينفي اخري يلزمه فيما اثبته نظير ما يلزمه فيما نفاه لم يكن اثبات احداهما ونفي الاخر اولي من العكس، ولو عكس عاكس فنفي ما اثبته من الارادة واثبت ما نفاه من المحبة لما ذكره لم يكن بينهما فرق، وحينءذ فالواجب اما نفي الجميع ولا سبيل اليه للعلم الضروري بوجود نفع الخلق والاحسان اليهم وان ذلك يستلزم الارادة، واما اثبات الجميع كما جاءت به النصوص، وحينءذ فمن توهم (1) انه يلزم من ذلك محذور او احد الامرين لازم: اما ان ذلك المحذور لا يلزم او انه ان لزم فليس بمحذور.
# الجواب الثاني: ان الذي يعلم قطعا هو ان الله قديم واجب الوجود كامل، وانه لا يجوز عليه الحدوث ولا الامكان ولا النقص، لكن كون هذه الامور التي جاءت بها النصوص مستلزمة للحدوث والامكان او النقص هو موضع النظر، فان الله غني واجب بنفسه، وقد عرف ان قيام الصفات به لا يلزم حدوثه ولا امكانه ولا حاجته. وان قول القاءل بلزوم افتقاره الي صفاته اللازمة بمنزلة قوله مفتقر الي ذاته، ومعلوم انه غني بنفسه، وانه واجب الوجود بنفسه، وانه موجود بنفسه، فتوهم حاجة نفسه الي نفسه، ان عني به ان ذاته لا تقوم الا بذاته فهذا حق، فان الله غني عن العالمين وعن خلقه، وهو غني بنفسه. PageV05P033
# واما اطلاق القول بانه غني عن نفسه فهو باطل فانه محتاج الي نفسه، وفي اطلاق كل منهما ايهام معني فاسد، ولا خالق الا الله تعالي، فاذا كان سبحانه عليما يحب العلم، عفوا يحب العفو، جميلا يحب الجمال، نظيفا يحب النظافة، طيبا يحب الطيب، وهو يحب المحسنين والمتقين والمقسطين، وهو سبحانه الجامع لجميع الصفات المحبوبة، والاسماء الحسني والصفات العلي، وهو يحب نفسه ويثني بنفسه علي نفسه، والخلق لا يحصون ثناء عليه بل هو كما اثني علي نفسه. فالعبد المءمن يحب نفسه، ويحب في الله من احب الله واحبه الله، فالله سبحانه اولي بان يحب نفسه، ويحب في نفسه عباده المءمنين، ويبغض الكافرين، ويرضي عن هءلاء ويفرح بهم، ويفرح بتوبة عبده التاءب من اولءك، ويمقت الكفار ويبغضهم، ويحب حمد نفسه والثناء عليه، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم للاسود بن سريع لما قال: انني حمدت ربي بمحامد فقال " ان ربك يحب الحمد " وقال صلي الله عليه وسلم " لا احد احب اليه المدح من الله، ولا احد احب اليه العذر من الله، من اجل ذلك ارسل الرسل، ولا احد اصبر علي اذي من الله، يجعلوه له ولدا وشريكا وهو يعافيهم ويرزقهم " فهو يفرح بما يحبه، ويءذيه ما يبغضه، ويصبر علي ما يءذيه، وحبه ورضاه وفرحه وسخطه وصبره علي ما يءذيه كل ذلك من كماله وكل ذلك من صفاته وافعاله، وهو الذي خلق الخلاءق وافعالهم، وهم لن يبلغوا ضره فيضروه، ولن يبلغوا نفعه فينفعوه.
# واذا فرح ورضي بما فعله بعضهم فهو سبحانه الذي خلق فعله، كما انه اذا فرح ورضي بما يخلقه فهو الخالق، وكل الذين يءذون الله ورسوله هو الذي مكنهم وصبر علي اذاهم بحكمته، فلم يفتقر الي غيره ولم يخرج شء عن مشيءته ولم يفعل احد ما لا يريد، وهذا قول عامة القدرية (1) ونهاية الكمال والعزة. PageV05P034
# واما الامكان (1) لو افتقر وجوده الي فرح غيره، واما الحدوث فيبني علي قيام الصفات فيلزم منه حدوثه (2) وقد ذكر في غير هذا الموضع ان ما سلكه الجهمية في نفي الصفات فمبناه علي القياس الفاسد المحض وله شرح مذكور في غير هذا الموضع. ومن تامل نصوص الكتاب والسنة وجدها في غاية الاحكام والاتقان وانها مشتملة علي التقديس لله عن كل نقص، والاثبات لكل كمال، وانه تعالي ليس له كمال ينتظر بحيث يكون قبله ناقصا بل من الكمال انه يفعل ما يفعله بعد ان لم يكن فاعله، وانه اذا كان كاملا بذاته وصفاته وافعاله لم يكن كاملا بغيره ولا مفتقرا الي سواه، بل هو الغني ونحن الفقراء، وقال تعالي (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء، سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق) وهو سبحانه في محبته ورضاه ومقته وسخطه وفرحه واسفه وصبره وعفوه ورافته له الكمال الذي لا تدركه الخلاءق وفوق الكمال، اذ كل كمال فمن كماله يستفاد، وله الثناء الحسن الذي لا تحصيه العباد، وانما هو كما اثني علي نفسه، له الغني الذي لا يفتقر الي سواه، (ان كل من في السموات والارض الا اتي الرحمن عبدا، لقد احصاهم وعدهم عدا، وكلهم اتيه يوم القيامة فردا) .فهذا الاصل العظيم وهو مسءلة خلقه وامره وما يتصل به من صفاته وافعاله من محبته ورضاه وفرحه بالمحبوب وبغضه وصبره علي ما يءذيه هي متعلقة بمساءل القدر ومساءل الشريعة. والمنهاج الذي هو المسءول عنه ومساءل الصفات ومساءل PageV05P035
# الثواب والعقاب والوعد والوعيد، وهذه الاصول الاربعة كلية جامعة وهي متعلقة به وبخلقه. وهي في عمومها وشمولها وكشفها للشبهات تشبه مسءلة الصفات الذاتية والفعلية، ومسءلة الذات والحقيقة والحد وما يتصل بذلك من مساءل الصفات والكلام في حلول الحوادث ونفي الجسم وما في ذلك من تفصيل وتحقيق. فان المعطلة والملحدة في اسماءه واياته كذبوا بحق كثير جاءت به الرسل بناء علي ما اعتقدوه منن نفي الجسم والعرض ونفي حلول الحوادث ونفي الحاجة. وهذه الاشياء يصح نفيها باعتبار ولكن ثبوتها يصح باعتبار اخر، فوقعوا في نفي الحق الذي لا ريب فيه الذي جاءت به الرسل ونزلت به الكتب وفطره عليه الخلاءق ودلت عليه الدلاءل السمعية والعقلية والله اعلم.
# (انتهي)
# PageV05P036
### | تفصيل الاجمال فيما يجب لله من صفات الكمال
# والفصل فيما اتفق عليه وما اختلف فيه اهل الملل والنحل والمذاهب منها باختلاف الدلاءل العقلية والنقلية فيها من فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله سره
# PageV05P037
# بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن يا كريم نص الاستفتاء المسءول من علماء الاسلام، والسادة الاعلام، احسن الله ثوابهم، واكرم نزلهم ومابهم: ان يرفعوا حجاب الاجمال، ويكشفوا قناع الاشكال، عن مقدمة جميع ارباب الملل والنحل متفقون عليها، ومستندون في اراءهم اليها، حاشي مكابرا منهم معاندا، وكافرا بربوبية الله جاحدا. وهي: ان يقال " هذه صفة كمال فيجب لله اثباتها، وهذه صفة نقص فيتعين انتفاءها " لكنهم في تحقيق مناطها في افراد الصفات متنازعون، وفي تعيين الصفات لاجل القسمين مختلفون. فاهل السنة يقولون: اثبات السمع والبصر والحياة والقدرة والعلم والكلام وغيرها من الصفات الخبرية، كالوجه واليدين والعينين والغضب والرضا - والصفات الفعلية كالضحك والنزول والاستواء - صفات كمال واضدادها صفات نقصان. والفلاسفة تقول: اتصافه بهذه الصفات ان اوجب له كمالا فقد استكمل بغيره فيكون ناقصا بذاته، وان اوجب له نقصا لم يجز اتصافه بها. والمعتزلة يقولون: لو قامت بذاته صفات وجودية لكان مفتقرا اليها وهي مفتقرة اليه، فيكون الرب مفتقرا الي غيره، ولانها اعراض لا تقوم الا بجسم. والجسم مركب، والمركب ممكن محتاج، وذلك عين النقص. ويقولون ايضا: لو قدر علي العباد اعمالهم وعاقبهم عليها كان ظالما وذلك نقص وخصومهم يقولون: لو كان في ملكه ما لا يريده لكان ناقصا.
# PageV05P038
# والكلابية ومن اتبعهم ينفون صفات افعاله ويقولون: لو قامت به لكان محلا للحوادث، والحادث ان اوجب له كمالا فقد عدمه قبله، وهو نقص، وان لم يوجب له كمالا لم يجز وصفه به. وطاءفة منهم ينفون صفاته الخبرية لاستلزامها التركيب المستلزم للحاجة والافتقار. وهكذا نفيهم ايضا لمحبته لانها مناسبة بين المحب والمحبوب، ومناسبة الرب للخلق نقص، وكذا رحمته لان الرحمة رقة تكون في الراحم، وهي ضعف وخور في الطبيعة، وتالم علي المرحوم، وهو نقص. وكذا غضبه، لان الغضب غليان دم القلب طلبا للانتقام، وكذا نفيهم لضحكه وتعجبه لان الضحك خفة روح يكون لتجدد ما يسر واندفاع ما يضر. والتعجب استعظام للمتعجب منه. ومنكرو النبوات يقولون: ليس الخلق بمنزلة ان يرسل اليهم رسولا، كما ان اطراف الناس ليسوا اهلا ان يرسل السلطان اليهم رسولا. والمشركون يقولون: عظم الرب يقتضي ان لا يتقرب اليه الا بواسطة وحجاب، فالتقرب اليه ابتداء من غير شفعاء ووساءط غض من جنابه الرفيع. هذا وان القاءلين بهذه المقدمة لا يقولون بمقتضاها ولا يطردونها، فلو قيل لهم: ايما اكمل؟ ذات توصف بساءر انواع الادراكات: من الشم والذوق واللمس ام ذات لا توصف بها كلها؟ لقالوا الاولي اكمل، ولم يصفوا بها كلها الخالق. وبالجملة فالكمال والنقص من الامور النسبية، والمعاني الاضافية، فقد تكون الصفة كمالا لذات ونقصا لاخري، وهذا نحو الاكل والشرب والنكاح. كمال للمخلوق، نقص للخالق، وكذا التعاظم والتكبر والتفاعل النفسي كمال للخالق نقص للمخلوق، واذا كان الامر كذلك فلعل ما تذكرونه من صفات الكمال انما يكون كمالا بالنسبة الي الشاهد، ولا يلزم ان يكون كمالا للغاءب كما بين، لا سيما مع تباين الذاتين.
# PageV05P039
# وان قلتم: نحن نقطع النظر عن متعلق الصفة وننظر فيها، هل هي كمال او نقص؟ فلذلك نحيل الحكم عليها باحدهما لانها قد تكون كمالا لذات نقصا لاخري علي ما ذكر. وهذا من التعجب ان مقدمة وقع عليها الاجماع، هي منشا الاختلاف والنزاع، فرضي الله عمن يبين لنا بيانا يشفي العليل، ويجمع بين معرفة الحكم وايضاح الدليل، انه تعالي سميع الدعاء، واهل الرجاء، وهو حسبنا ونعم الوكيل. اجاب رضي الله عنه:
# فتوي شيخ الاسلام
# الحمد لله، الجواب عن هذا السءال مبني علي مقدمتين (احداهما) ان يعلم ان الكمال ثابت لله، بل الثابت له هو اقصي ما يمكن من الاكملية بحيث لا يكون وجود كمال لا نقص فيه الا وهو ثابت للرب تعالي يستحقه بنفسه المقدسة، وثبوت ذلك مستلزم نفي نقيضه، فثبوت الحياة يستلزم نفي الموت، وثبوت العلم يستلزم نفي الجهل، وثبوت القدرة يستلزم نفي العجز، وان هذا الكمال ثابت له بمقتضي الادلة العقلية والبراهين اليقينية، مع دلالة السمع علي ذلك. ودلالة القران علي الامور نوعان (احدهما) خبر الله الصادق، فما اخبر الله ورسوله به فهو حق كما اخبر الله به (والثاني) دلالة القران بضرب الامثال وبيان الادلة العقلية لدالة علي المطلوب. فهذه دلالة شرعية عقلية، فهي شرعية لان الشرع دل عليها، وارشد اليها. وعقلية لانها تعلم صحتها بالعقل. ولا يقال انها لم تعلم الا بمجرد الخبر. واذا اخبر الله بالشء ودل عليه بالدلالات العقلية صار مدلولا عليه بخبره، ومدلولا عليه بدليله العقلي الذي يعلم به، فيصير ثابتا بالسمع والعقل، وكلاهما داخل في دلالة القران التي تسمي الدلالة الشرعية.
# PageV05P040
# وثبوت معني الكمال قد دل عليه القران بعبارات متنوعة دالة علي معاني متضمنة لهذا المعني. فما في القران من اثبات الحمد له وتفصيل محامده وان له المثل الاعلي، واثبات معاني اسماءه ونحو ذلك كله دال علي هذا المعني. وقد ثبت لفظ الكامل فيما رواه ابن ابي طلحة عن ابن عباس في تفسير (قل هو الله احد، الله الصمد) ان الصمد المستحق للكمال، وهو السيد الذي كمل في سءدده، والشريف الذي قد كمل في شرفه، والعظيم الذي قد كمل في عظمته، والحكم الذي قد كمل في حكمه، والغني الذي قد كمل في غناه، والجبار الذي قد كمل في جبروته، والعالم الذي قد كمل في علمه، والحكيم الذي قد كمل في حكمته، وهو الشريف الذي قد كمل في جميع الشرف والسءدد، وهو الله سبحانه وتعالي. وهذه صفة لا تنبغي الا له، ليس له كفء ولا كمثله شء. وهكذا ساءر صفات الكمال ولم يعلم احد من الامة نازع في هذا المعني، بل هذا المعني مستقر في فطر الناس، بل هم مفطورون عليه، فانهم كما انهم مفطورون علي الاقرار بالخالق، فانهم مفطورون علي انه اجل واكبر واعلي واعلم واكمل من كل شء. وقد بينا في غير هذا الموضع ان الاقرار بالخالق وكماله يكون فطريا ضروريا في حق من سلمت فطرته، وان كان مع ذلك تقوم عليه الادلة الكثيرة، وقد يحتاج الي الادلة عليه كثير من الناس عند تغير الفطرة واحوال تعرض لها. واما لفظ الكامل فقد نقل الاشعري عن الجباءي انه كان يمنع ان يسمي الله كاملا، ويقول: الكامل الذي له ابعاض مجتمعة. وهذا النزاع ان كان في المعني فهو باطل، وان كان في اللفظ فهو نزاع لفظي. والمقصود هنا ان ثبوت الكمال له ونفي النقاءص عنه مما يعلم بالعقل. وزعمت طاءفة من اهل الكلام كابي المعالي والرازي والامدي وغيرهم ان ذلك لا يعلم الا بالسمع الذي هو الاجماع، وان نفي الافات والنقاءص عنه لم
# PageV05P041
# يعلم الا بالاجماع، وجعلوا الطريق التي بها نفوا عنه ما نفوه انما هو نفي مسمي الجسم ونحو ذلك، وخالفوا ما كان عليه شيوخ متكلمة الصفاتية كالاشعري والقاضي وابي بكر وابي اسحاق ومن قبلهم من السلف والاءمة في اثبات السمع والبصر والكلام له بالادلة العقلية وتنزيهه عن النقاءص بالادلة العقلية، ولهذا صار هءلاء يعملون في اثبات هذه الصفات علي مجرد السمع ويقولون اذا كنا نثبت هذه الصفات بناء علي نفي الافات، ونفي الافات انما يكون بالاجماع الذي هو دليل سمعي، والاجماع انما يثبت بادلة سمعية من الكتاب والسنة، قالوا والنصوص المثبتة للسمع والبصر والكلام اعظم من الايات الدالة علي كون الاجماع حجة، فالاعتماد في اثباتها ابتداء علي الدليل السمعي الذي هو القران اولي واحري. والذي اعتمدوا عليه في النفي من نفي مسمي التحيز ونحوه - مع انه بدعة في الشرع لم يات به كتاب ولا سنة ولا اثر عن احد من الصحابة والتابعين - هو متناقض في العقل لا يستقيم في العقل، فانه ما من احد ينفي شيءا خوفا من كون ذلك يستلزم ان يكون الموصوف به جسما الا قيل له فيما اثبته نظير ما قاله فيما نفاه، وقيل له فيما نفاه نظير ما يقوله فيما اثبته، كالمعتزلة لما اثبتوا انه حي عليم قدير، وقالوا انه لا يوصف بالحياة والعلم والقدر
# والصفات لان هذه اعراض لا يوصف بها الا ما هو جسم ولا يعقل موصوف الا جسم. فقيل لهم: فانتم وصفتموه بانه حي عليم قدير ولا يوصف شء بانه عليم حي قدير الا ما هو جسم، ولا يعقل موصوف بهذه الصفات الا ما هو جسم، فما كان جوابكم عن الاسماء كان جوابنا عن الصفات. فان جاز ان يقال ما يسمي بهذه الاسماء ليس بجسم، جاز ان يقال فكذلك يوصف بهذه الصفات ما ليس بجسم، وان يقال: هذه الصفات ليست اعراضا، وان قيل لفظ الجسم مجمل او مشترك وان المسمي
# PageV05P042
# بهذه الاسماء لا يجب ان يماثله غيره ولا ان يثبت له خصاءص غيره جاز ان يقال الموصوف بهذه الصفات لا يجب ان يماثله غيره ولا ان يثبت له خصاءص غيره، وكذلك اذا قال نفاة الصفات المعلومة بالشرع او بالعقل مع الشرع، كالرضي والغضب والحب والفرح ونحو ذلك: هذه الصفات لا تعقل الي لجسم. قيل لهم هذه بمنزلة الارادة والسمع والبصر والكلام، فما لزم في احدهما لزم في الاخر مثله. وهكذا نفاة الصفات من الفلاسفة ونحوهم اذا قالوا ثبوت هذه الصفات يستلزم كثرة المعاني فيه، وذلك يستلزم كونه جسما او مركبا، قيل لهم هذا كما اثبتم انه موجود واجب قاءم بنفسه وانه عاقل ومعقول وعقل، ولذيذ وملتذ ولذة، وعاشق ومعشوق وعشق، ونحو ذلك، فان قالوا هذه ترجع الي معني واحد، قيل لهم ان كان هذا ممتنعا بطل الفرق، وان كان ممكنا امكن ان يقال في تلك مثل هذه، فلا فرق بين صفة وصفة. والكلام علي ثبوت الصفات وبطلان اقوال النفاة مبسوط في غير هذا الموضع. فات لان هذه اعراض لا يوصف بها الا ما هو جسم ولا يعقل موصوف الا جسم. فقيل لهم: فانتم وصفتموه بانه حي عليم قدير ولا يوصف شء بانه عليم حي قدير الا ما هو جسم، ولا يعقل موصوف بهذه الصفات الا ما هو جسم، فما كان جوابكم عن الاسماء كان جوابنا عن الصفات. فان جاز ان يقال ما يسمي بهذه الاسماء ليس بجسم، جاز ان يقال فكذلك يوصف بهذه الصفات ما ليس بجسم، وان يقال: هذه الصفات ليست اعراضا، وان قيل لفظ الجسم مجمل او مشترك وان المسمي بهذه الاسماء لا يجب ان يماثله غيره ولا ان يثبت له خصاءص غيره جاز ان يقال الموصوف بهذه الصفات لا يجب ان يماثله غيره ولا ان يثبت له خصاءص غيره، وكذلك اذا قال نفاة الصفات المعلومة بالشرع او بالعقل مع الشرع، كالرضي والغضب والحب والفرح ونحو ذلك: هذه الصفات لا تعقل الي لجسم. قيل لهم هذه بمنزلة الارادة والسمع والبصر والكلام، فما لزم في احدهما لزم في الاخر مثله. وهكذا نفاة الصفات من الفلاسفة ونحوهم اذا قالوا ثبوت هذه الصفات يستلزم كثرة المعاني فيه، وذلك يستلزم كونه جسما او مركبا، قيل لهم هذا كما اثبتم انه موجود واجب قاءم بنفسه وانه عاقل ومعقول وعقل، ولذيذ وملتذ ولذة، وعاشق ومعشوق وعشق، ونحو ذلك، فان قالوا هذه ترجع الي معني واحد، قيل لهم ان كان هذا ممتنعا بطل الفرق، وان كان ممكنا امكن ان يقال في تلك مثل هذه، فلا فرق بين صفة وصفة. والكلام علي ثبوت الصفات وبطلان اقوال النفاة مبسوط في غير هذا الموضع.
### | ثبوت الكمال لله تعالي بالعقل من وجوه
# وجوب وجوده وقيوميته وقدمه والمقصود هنا ان نبين ان ثبوت الكمال لله معلوم بالعقل وان نقيض ذلك منتف عنه، فان الاعتماد في الاثبات والنفي علي هذه الطريق مستقيم في العقل والشرع دون تلك، خلاف ما قاله هءلاء المتكلمون. وجمهور اهل الفلسفة والكلام يوافقون علي ان الكمال لله ثابت بالعقل والفلاسفة تسميه التمام، وبيان ذلك من وجوه: (منها) ان يقال: قد ثبت ان الله قديم بنفسه، واجب الوجود بنفسه، قيوم بنفسه، خالق بنفسه الي غير ذلك من خصاءصه. والطريقة المعروفة في وجوب الوجود تقال في جميع هذه المعاني.
# PageV05P043
# فاذا قيل: الوجود اما واجب واما ممكن والممكن لا بد له من واجب فيلزم ثبوت الواجب علي التقديرين، فهو مثل ان يقال. الموجود اما قديم واما حادث والحادث لا بد له من قديم فيلزم ثبوت القديم علي التقديرين، والموجود اما غني واما فقير، والفقير لا بد له من الغني، فلزم وجود الغني علي التقديرين. والموجود اما قيوم بنفسه واما غير قيوم، وغير القيوم لا بد له من القيوم. فلزم ثبوت القيوم علي التقديرين. والموجود اما مخلوق واما غير مخلوق، والمخلوق لا بد له من خالق غير مخلوق، فلزم ثبوت غير المخلوق علي التقديرين ونظاءر ذلك متعددة. ثم يقال: هذا الواجب القديم الخالق اما ان يكون ثبوت الكمال الذي لا نقص فيه الممكن الوجود ممكنا له واما ان لا يكون والثاني ممتنع لان هذا ممكن للموجود المحدث الفقير الممكن، فلان يمكن للواجب الغني القديم بطريق الاولي والاحري، فان كلاهما موجود، والكلام في الكمال الممكن الوجود الذي لا نقص فيه فاذا كان الكمال الممكن الوجود ممكنا للمفضول فلان يمكن للفاضل بطريق الاولي، لان ما كان ممكنا لما وجوده ناقص فلان يمكن لما وجوده اكمل منه بطريق الاولي، لا سيما وذلك افضل من كل وجه فيمتنع اختصاص المفوض لمن كل وجه بكمال لا يثبت للافضل من كل وجه، بل ما قد ثبت من ذلك للمفضول فالفاضل احق به فلان يثبت للفاضل بطريق الاولي، ولان ذلك الكمال انما استفاده المخلوق من الخالق والذي جعل غيره كاملا هو احق بالكمال منه، فالذي جعل غيره قادرا اولي بالقدرة، والذي علم غيره اولي بالعلم، والذي احيا غيره اولي بالحياة. والفلاسفة توافق علي هذا، ويقولون: كل كمال للمعلول فهو من اثار العلة والعلة اولي به. واذا ثبت امكان ذلك له فما توقف علي غيره لم يكن موجودا له الا بذلك الغير، وذلك الغير ان كان مخلوقا له لزم الدور القبلي الممتنع فان ما في ذلك الغير
# PageV05P044
# من الامور الوجودية فهي منه، ويمتنع ان يكون كل من الشيءين فاعلا للاخر، وهذا هو الدور القبلي فان الشء يمتنع ان يكون فاعلا لنفسه فلان يمتنع ان يكون فاعلا لفاعله بطريق الاولي والاحري، وكذلك يمتنع ان يكون كل من الشيءين فاعلا لما به يصير للاخر فاعلا، ويمتنع ان يكون كل من الشيءين معطيا الاخر كماله فان معطي الكمال احق بالكمال فيلزم ان يكون كل منهما اكمل من الاخر، وهذا ممتنع لذاته، فان كون هذا اكمل يقتضي ان هذا افضل من هذا، وهذا افضل من هذا، وفضل احدهما يمنع مساواة الاخر له، فلان يمنع كون الاخر افضل بطريق الاولي، وايضا فلو كان له موقوفا علي ذلك الغير للزم ان يكون كماله موقوفا علي فعله لذلك الغير وعلي معاونة ذلك الغير في كماله ومعاونة ذلك الغير في كماله موقوف عليه، اذ فعل ذلك الغير وافعاله موقوفة علي فعل المبدع لا تفتقر الي غيره، فيلزم ان لا يكون كماله موقوفا علي غيره، فاذا قيل كماله موقوف علي مخلوقه لزم ان لا يتوقف علي مخلوقه، وما كان ثبوته مستلزما لعدمه كان باطلا من نفسه، وايضا فذلك الغير كل كمال له فمنه، وهو احق بالكمال منه، ولو قيل يتوقف كماله عليه لم يكن متوقفا الا علي ما هو من نفسه، وذلك متوقف عليه لا علي غيره. وان قيل ذلك الغير ليس مخلوقا بل واجبا اخر قديما بنفسه فيقال: ان كان احد هذين هو المعطي دون العكس فهو الرب والاخر عبده، وان قيل: بل كل منهما يعطي للاخر الكمال لزم الدور في التاثير، وهو باطل، وهو من الدور القبلي لا من الدور المعي الاقتراني، فلا يكون هذا كاملا حتي يجعله الاخر كاملا، والاخر لا يجعله كاملا حتي يكون في نفسه كاملا، لان جاعل الكامل كاملا احق بالكمال، ولا يكون الاخر كاملا حتي يجعله كاملا، فلا يكون واحد منهما كاملا
# بالضرورة، فانه لو قيل لا يكون كاملا حتي يجعل نفسه كاملا ولا يجعل نفسه كاملا حتي يكون كاملا لكان ممتنعا، فكيف اذا قيل حتي يجعل ما يجعله كاملا كاملا.
# PageV05P045
# وان قيل كل واحد له اخر يكمله الي غير نهاية لزم التسلسل في المءثرات، وهو باطل بالضرورة واتفاق العقلاء، فان تقدير مءثرات لا تتناهي ليس فيها مءثر بنفسه لا يقتضي وجود شء منها ولا وجود جميعها ولا وجود اجتماعها، والمبدع للموجودات لا بد ان يكون موجودا بالضرورة، فلو قدر ان هذا كامل فكماله ليس من نفسه بل من اخر، وهلم جرا، للزم ان لا يكون لشء من هذه الامور كمال، وقد قدر ان الاول، كامل فلزم الجمع بين النقيضين، واذا كان كماله بنفسه لا يتوقف علي غيره كان الكمال له واجبا بنفسه، وامتنع تخلف شء من الكمال الممكن عنه، بل ما جاز له من الكمال وجب له، كما اقر بذلك الجمهور من اهل الفقه والحديث والتصوف والكلام والفلسفة وغيرهم. بل هذا ثابت في مفعولاته، فما شاء كان وما لم يشا لم يكن وكان ممتنعا بنفسه او ممتنعا لغيره فما ثم الا موجود واجب اما بنفسه واما بغيره، او معدوم اما لنفسه واما لغيره، والممكن ان حصل مقتضيه التام وجب بغيره والا كان ممتنعا لغير، والممكن بنفسه اما واجب لغيره واما ممتنع لغيره.، فانه لو قيل لا يكون كاملا حتي يجعل نفسه كاملا ولا يجعل نفسه كاملا حتي يكون كاملا لكان ممتنعا، فكيف اذا قيل حتي يجعل ما يجعله كاملا كاملا. وان قيل كل واحد له اخر يكمله الي غير نهاية لزم التسلسل في المءثرات، وهو باطل بالضرورة واتفاق العقلاء، فان تقدير مءثرات لا تتناهي ليس فيها مءثر بنفسه لا يقتضي وجود شء منها ولا وجود جميعها ولا وجود اجتماعها، والمبدع للموجودات لا بد ان يكون موجودا بالضرورة، فلو قدر ان هذا كامل فكماله ليس من نفسه بل من اخر، وهلم جرا، للزم ان لا يكون لشء من هذه الامور كمال، وقد قدر ان الاول، كامل فلزم الجمع بين النقيضين، واذا كان كماله بنفسه لا يتوقف علي غيره كان الكمال له واجبا بنفسه، وامتنع تخلف شء من الكمال الممكن عنه، بل ما جاز له من الكمال وجب له، كما اقر بذلك الجمهور من اهل الفقه والحديث والتصوف والكلام والفلسفة وغيرهم. بل هذا ثابت في مفعولاته، فما شاء كان وما لم يشا لم يكن وكان ممتنعا بنفسه او ممتنعا لغيره فما ثم الا موجود واجب اما بنفسه واما بغيره، او معدوم اما لنفسه واما لغيره، والممكن ان حصل مقتضيه التام وجب بغيره والا كان ممتنعا لغير، والممكن بنفسه اما واجب لغيره واما ممتنع لغيره.
### | ثبوت الكمال لله تعالي بالنقل من كتابه
# وقد بين لله سبحانه انه احق بالكمال من غيره وان غيره لا يساويه في الكمال في مثل قوله تعالي (افمن يخلق كمن لا يخلق؟ افلا تذكرون) وقد بين ان الخلق صفة كمال، وان الذي يخلق افضل من الذي لا يخلق، وان من عدل هذا بهذا فقد ظلم. وقال تعالي (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء، ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا - هل يستوون؟ الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون) فبين ان كونه مملوكا عاجزا صفة نقص، وان القدرة والملك والاحسان صفة كمال، وانه ليس هذا مثل هذا، وهذا لله، وذاك لما يعبد من دونه.
# PageV05P046
# وقال تعالي (وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير، هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم؟) وهذا مثل اخر فالاول مثل العاجز عن الكلام، وعن الفعل الذي لا يقدر علي شء، والاخر المتكلم الامر بالعدل الذي هو علي صراط مستقيم، فهو عادل في امره، مستقيم في فعله، فبين ان التفضيل بالكلام المتضمن للعدل والعمل المستقيم، فان مجرد الكلام والعمل قد يكون محمودا، وقد يكون مذموما. فالمحمود هو الذي يستحق صاحبه الحمد، فلا يستوي هذا والعاجز عن الكلام والفعل.
# وقال تعالي (ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم مما ملكن ايمانكم من شركاء فيما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم كذلك نفصل الايات لقوم يعقلون) يقول تعالي: اذا كنتم انتم لا ترضون بان المملوك يشارك مالكه لما في ذلك من النقص والظلم، فكيف ترضون ذلك لي وانا احق بالكمال والغني منكم؟ وهذا يبين انه تعالي احق بكل كمال من كل احد، وهذا كقوله (واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم، يتواري من القوم من سوء ما بشر به، ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب؟ الا ساء ما يحكمون، للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلي وهو العزيز الحكيم، ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون، ويجعلون لله ما يكرهون، وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون) حيث كانوا يقولون: الملاءكة بنات الله، وهم يكرهون ان يكون لاحدهم بنت فيعدون هذا نقصا وعيبا، والرب تعالي احق بتنزيهه عن كل عيب ونقص منكم، فان له المثل الاعلي. فكل كما ثبت للمخلوق فالخالق احق بثبوته منه اذا كان مجردا عن النقص، وكل ما ينزه عنه المخلوق
# PageV05P047
# من نقص وعيب فالخالق اولي بتنزيهه عنه. وقال تعالي (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) وهذا يبين ان العالم اكمل ممن لا يعلم، وقال تعالي (وما يستوي الاعمي والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور) فبين ان البصير اكمل والنور اكمل والظل اكمل، وحينءذ فالمتصف به اولي، ولله المثل الاعلي. وقال تعالي (واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار، الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا؟ اتخذوه وكانوا ظالمين) فدل ذلك علي ان عدم التكلم والهداية نقص، وان الذي يتكلم ويهدي اكمل ممن لا يتكلم ولا يهدي، والرب احق بالكمال. وقال تعالي (قل هل من شركاءكم من يهدي الي الحق؟ قل الله يهدي للحق. افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي؟ فما لم كيف تحكمون) فبين سبحانه بما هو مستقر في الفطر ان الذي يهدي الي الحق احق بالاتباع ممن لا يهدي الا ان يهديه غيره، فلزم ان يكون الهادي بنفسه هو الكامل دون الذي لا يهدي الا بغيره. واذا كان لا بد من وجوب الهادي لغير المهتدي بنفسه فهو الاكمل، وقال تعالي في الاية الاخري (افلا يرون ان لا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا) فدل علي ان الذي يرجع اليه القول ويملك الضر والنفع اكمل منه.
# وقال ابراهيم لابيه (يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا) فدل علي ان السميع البصير الغني اكمل، وان المعبود يجب ان يكون كذلك، ومثل هذا في القران متعدد من وصف الاصنام بسلب صفات الكمال كعدم التكلم والفعل وعدم الحياة ونحو ذلك مما يبين ان التصف بذلك منتقص معين كساءر الجمادات، وان هذه الصفات لا تسلب الا عن ناقص معيب. واما رب الخلق الذي هو اكمل من كل موجود فهو احق الموجودات بصفات الكمال، وانه لا يستوي المتصف بصفات الكمال والذي لا يتصف بها، وهو يذكر ان الجمادات في
# PageV05P048
# العادة لا تقبل الاتصاف بهذه الصفات، فمن جعل الواجب الوجود لا يقبل الاتصاف (1) فقد جعله من جنس الاصنام الجامدة التي عابها الله تعالي وعاب عباديها. ولهذا كانت القرامطة الباطنية من اعظم الناس شركا وعبادة لغير الله، اذ كانوا لا يعتقدون في الههم انه يسمع او يبصر او يغني عنهم شيءا. والله سبحانه لم يذكر هذه النصوص لمجرد تقرير صفات الكمال له، بل ذكرها لبيان انه المستحق للعبادة دون سواه، فافاد الاصلين اللذين بهما يتم التوحيد وهو اثبات صفات الكمال ردا علي اهل التعطيل، وبيان انه المستحق للعبادة لا اله الا هو ردا علي المشركين، والشرك في العالم اكثر من التعطيل، ولا يلزم من اثبات التوحيد المنافي للاشراك ابطال قول اهل التعطيل، ولا يلزم من مجرد الاثبات المبطل لقول المعطلة الرد علي المشركين الا ببيان اخر. والقران يذكر فيه الرد علي المعطلة تارة كالرد علي فرعون وامثاله، ويذكر فيه الرد علي المشركين وهذا اكثر، لان القران شفاء لما في الصدور، ومرض الاشراك اكثر في الناس من مرض التعطيل، وايضا فان الله سبحانه اخبر ان له الحمد وانه حميد مجيد وان له الحمد في الاولي والاخرة وله الحكم ونحو ذلك من انواع المحامد. والحمد نوعان: حمد علي احسانه الي عباده وهو من الشكر، وحمد لما يستحقه هو بنفسه من نعوت كمال، وهذا الحمد لا يكون الا علي ما هو في نفسه مستحق للحمد، وانما يستحق ذلك ما هو متصف بصفات الكمال، وهي امور وجودية فان الامور العدمية المحضة لا حمد فيها ولا خير ولا كمال. ومعلوم ان كل ما يحمد فانما يحمد علي ما له من صفات الكمال، فكل ما يحمد به الخلق فهو من الخالق، والذي منه ما يحمد عليه هو احق بالحمد فثبت ان المستحق (2) للمحامد الكاملة وهو احق من كل محمود والحمد والكمال من كامل وهو المطلوب. PageV05P049
# فصل
# واما المقدمة الثانية فتقول: لا بد من اعتبار امرين (احدهما) ان يكون الكمال ممكن الوجود، و (الثاني) ان يكون سليما عن النقص، فان النقص ممتنع علي الله، لكن بعض الناس قد يسمي ما ليس بنقص نقصا، فهذا يقال له انما الواجب اثبات ما امكن ثبوته من الكمال السليم عن النقص، فاذا سميت انت هذا نقصا وقدر ان انتفاءه يمتنع لم يكن نقصه من الكمال الممكن، والذات التي لا تكون حية عليمة قديرة سميعة بصيرة متكلمة ليست اكمل من الذات التي تكون حية عليمة سميعة بصيرة قديرة متكلمة. واذا كان صريح العقل يقضي بان الذات المسلوبة هذه الصفات ليست مثل الذات المتصفة بها فضلا عن ان تكون اكمل منها، ويقضي بان الذات المتصفة بها اكمل، علم بالضرورة امتناع كمال الذات بدون هذه الصفات. فاذا قيل بعد ذلك: لا تكون ذاته ناقصة متساوية الكمال الا بهذه الصفات. قيل الكمال بدون هذه الصفات ممتنع، وعدم الممتنع ليس نقصا، وانما النقص عدم ما يمكن، وايضا فاذا ثبت انه يمكن اتصافه بالكمال، وما اتصف به وجب له، امتنع تجرد ذاته عن هذه الصفات، فكان تقدير ذاته منفكة عن هذه الصفات تقديرا ممتنعا، واذا قدر للذات تقدير ممتنع وقيل انها ناقصة صفة كان ذلك مما يدل علي امتناع ذلك التقدير لا علي امتناع نقيضه، كما لو قيل اذا مات ناقصا فهذا يقتضي وجوب كونه حيا، كذلك اذا كان تقدير ذاته خالية عن هذه الصفات يوجب ان تكون ناقصة كان ذلك مما يستلزم ان يوصف بهذه الصفات. وايضا فقول القاءل اكتمل بغيره ممنوع فانا لا نطلق علي صفاته انها غيره ولا انا ليست غيره علي ما عليه اءمة السلف كالامام احمد بن حنبل وغيره، وهو اختيار حذاق المثبتة كابن كلاب وغيره، ومنهم من يقول: انا اطلق عليها انها ليست هي هو ولا اطلق عليها انها ليست غيره، ولا اجمع بين السلبين فاقول لا هي هو ولا هي غيره، وهو اختيار طاءفة من المثبتة كالاشعري وغيره، واظن قول ابي الحسن التمتي هو هذا
# PageV05P050
# او ما يشبه هذا. ومنهم من يجوز اطلاق هذا السلب وهذا السلب في اطلاقهما جميعا كالقاضي ابي بكر والقاضي ابي يعلي. ومنشا هذا ان لفظ الغير يراد به المغاير للشء، ويراد به ما ليس هو اياه، وكان في اطلاق الالفاظ المجملة ايهام لمعاني فاسدة. ويراد به ما ليس هو اياه، وكان في اطلاق الالفاظ المجملة ايهام لمعاني فاسدة. ونحن نجيب بجواب علمي فنقول: قول القاءل: يتكمل بغيره. ايريد به بشء منفصل عنه ام يريد بصفة لوازم ذاته. اما الاول فممتنع واما الثاني فهو حق، ولوازم ذاته لا يمكن وجود ذاته بدونها كما لا يمكن وجودها بدونه، وهذا كما نفسه لا شء مباين لنفسه. وقد نص الاءمة كاحمد بن حنبل وغيره واءمة المثبتة كابي محمد بن كلاب وغيره علي ان القاءل اذا قال الحمد لله او قال دعوت الله وعدبته او قال بالله فاسم الله متناول لذاته المتصفة بصفاته، وليست صفاته زاءدة علي مسمي اسماءه الحسني. واذا قيل هل صفاته زاءدة علي الذات ام لا؟ قيل: ان اريد بالذات المجردة التي يقربها نفات الصفات فالصفات زاءدة عليها، وان اريد بالذات الذات الموجودة في الخارج فتلك لا تكون موجودة الا بصفاتها اللازمة. والصفات ليست زاءدة علي الذات المتصفة بالصفات، وان كانت زاءدة علي الذات التي يقدر تجردها عن الصفات.
# فصل
# واما قول القاءل: لو قامت به صفات وجودية لكان مفتقرا اليها وهي مفتقرة اليه، فيكون الرب مفتقرا الي غيره، فهو من جنس السءال الاول. فيقال اولا: قول القاءل لو قامت به صفات وجودية لكان مفتقرا اليها يقتضي امكان جوهر تقوم به الصفات وامكان ذات لا تقوم بها الصفات، فلو كان احدهما ممتنعا لبطل هذا الكلام فكيف اذا كان كلاهما ممتنعا، فان تقدير ذات مجردة عن جميع الصفات انما يمكن في الذهن لا في الخارج، كتقدير وجود مطلق لا يتعين في الخارج. ولفظ ذات تانيث ذو، وذلك لا يستعمل الا فيما كان مضافا الي غيره، فهم يقولون فلان ذو علم وقدرة، ونفس ذات علم وقدرة. وحيث جاء في القران او لغة العرب لفظ ذو ولفظ ذات لم يجء الا مقرونا بالاضافة كقوله (فاتقوا الله
# PageV05P051
# واصلحوا ذات بينكم) وقوله (عليم بذات الصدور) وقول خبيب رضي الله عنه (1) وذلك في ذات الاله. ونحو ذلك. لكن لما صار النظار يتكلمون في هذا الباب قالوا انه يقال انها ذات علم وقدرة، ثم انهم قطعوا هذا اللفظ عن الاضافة وعرفوا فقالوا: الذات، وهي لفظ مولد ليس من لفظ العرب العرباء، ولهذا انكره طاءفة من اهل العلم كابي الفتح ابن برهان وابن الدهان وغيرهما وقالوا ليست هذه اللفظة عربية، ورد عليهم اخرون كالقاضي وابن عقيل وغيرهما. وفصل الخطاب انها ليست من العربية العرباء بل من المولدة كلفظ الموجود ولفظ الماهية والكيفية ونحو ذلك اللفظ يقتضي وجود صفات تضاف الذات اليها فيقال ذات علم وذات قدرة وذات كلام والمعني كذلك، فانه لا يمكن وجود شء قاءم بنفسه في الخارج لا يتصف بصفة ثبوتية اصلا، بل فرض هذا في الخارج كفرض عرض يقوم بنفسه لا بغيره. ففرض عرض قاءم بنفسه لا صفة له كفرض صفة لا تقوم بغيرها، وكلاهما ممتنع، فما هو قاءم بنفسه فلا بدله من صفة، وما كان صفة فلا بد له من قاءم بنفسه متصف به. ولهذا سلم المنازعون انهم لا يعلمون قاءما بنفسه لا صفة له سواء سموه جوهرا او جسما او غير ذلك، ويقولون وجود جوهر معري عن جميع الاعراض ممتنع، فمن قدر امكان موجود قاءم بنفسه لا صفة له فقد قدر ما لا يعلم وجوده في الخارج ولا يعلم امكانه في الخارج، فكيف اذا علم انه ممتنع في الخارج عن الذهن. وكلام نفاة الصفات جميعه يقتضي ان ثبوته ممتنع وانما يمكن فرضه في العقل، فالعقل يقدره في نفسه كما يقدر الممتنعات لا يعقل وجوده في الوجود ولا امكانه في الوجود. وايضا فالرب تعالي اذا كان اتصافه بصفات الكمال ممكنا، وما امكن له وجب - امتنع ان يكون مسلوبا صفات الكمال، ففرض ذاته بدون صفاته اللازمة PageV05P052
# الواجبة له فرض ممتنع، وحينءذ فاذا كان فرض عدم هذا ممتنعا عموما وخصوصا فقول القاءل يكون مفتقرا اليها وتكون مفتقرة اليه انما يعقل مثل هذا في شيءين يمكن وجود كل واحد منهما دون الاخر، فاذا امتنع هذا بطل هذا التقدير. ثم يقال: ما تعني بالافتقار؟ اتعني ان الذات تكون فاعلة للصفات مبدعة لها او بالعكس؟ ام تعني التلازم وهو ان لا يكون احدهما الا بالاخر؟ فان عنيت افتقار المفعول الي الفاعل فهذا باطل، فان الرب ليس بفاعل لصفاته اللازمة له بل لا يلزمه شء معين من افعاله ومفعولاته؟ فكيف تجعل صفاته مفعولة له ، وصفاته لازمة لذاته ليست من مفعولاته؟ وان عنيت التلازم فهو حق. وهذا كما يقال لا يكون موجودا ويقال ايضا لا يكون موجودا الا ان يكون قديما واجبا بنفسه ولا يكون عالما قادرا الا ان يكون حيا، فاذا كانت صفاته متلازمة كان ذلك ابلغ في الكمال من جواز التفريق بينهما، فانه لو جاز وجوده بدون صفات الكمال لم يكن الكمال واجبا له بل ممكنا له، وحينءذ فكان يفتقر في ثبوته له الي غيره، وذلك نقص ممتنع عليه كما تقدم بيانه، فعلم ان التلازم بين الذات وصفات الكمال هو كمال الكمال.
# فصل
# واما القاءل: انها اعراض لا تقوم الا بجسم مركب والمركب ممكن محتاج، وذلك عين النقص. فللمثبتة للصفات في اطلاق لفظ العرض علي صفاته ثلاث طرق: منهم من يمنع ان تكون اعراضا ويقول: بل هي صفات وليس اعراضا كما يقول ذلك الاشعري وكثير من الفقهاء من اصحاب احمد وغيره، ومنهم من يطلق عليها لفظ الاعراض كهشام وابن كرام وغيرهما، ومنهم من يمتنع من الاثبات والنفي كما قالوا في لفظ الغير، وكما امتنعوا عن مثل ذلك في لفظ الجسم ونحوه، فان قول القاءل " العلم عرض " بدعة، وقوله: ليس بعرض - بدعة - كما ان قوله " الرب جسم " بدعة، وقوله " ليس بجسم " بدعة. وكذلك ان لفظ الجسم يراد به في اللغة: البدن والجسد، كما ذكر ذلك الاصمعي وابو زيد وغيرهما من اهل اللغة. واما اهل الكلام فمنهم من يريد به
# PageV05P053
# المركب ويطلقه علي الجوهر الفرد بشرط التركيب او علي الجوهرين او علي اربعة جواهر او ستة او ثمانية او ستة عشر او اثنين وثلاثين، والمركب من المادة والصورة ومنهم من يقول: هو الموجود او القاءم بنفسه. وعامة هءلاء وهءلاء يجعلون المشار اليه مساويا في العموم والخصوص، فلما كان اللفظ قد صار يفهم منه معان بعضها حق وبعضها باطل - صار مجملا، وحينءذ فالجواب العلمي ان يقال: اتعني بقولك انها اعراض انها قاءمة بالذات او صفة للذات ونحو ذلك من المعاني الصحيحة؟ ام تعني بها انها افات ونقاءص؟ ام تعني بها انها تعرض وتزول وتبقي زمانين؟ فان عنيت الاول فهو صحيح، وان عنيت الثاني فهو ممنوع، وان عنيت الثالث فهذا مبني علي قول من يقول: العرض لا يبقي زمانين. فان قال ذلك وقال هي باقية قال اسميها اعراضا - لم يكن هذا مانعا من تسميتها اعراضا. وقولك: العرض لا يقوم الا بجسم. فيقال: يقال للحي عليم قدير عندك وهذه الاسماء لا يتسمي بها الا جسم كما ان هذه الصفات التي جعلتها اعراضا لا يوصف بها الا جسم؟ فما كان جوابك عن ثبوت الاسماء كان جوابا لاهل الاثبات عن اثبات الصفات. ويقال له: ما تعني بقولك هذه الصفات اعراض لا تقوم الا بجسم؟ اتعني بالجسم المركب الذي كان مفترقا فاجتمع؟ او ركبه مركب فجمع اجزاءه؟ او ما امكن تفريقه وتبعيضه وانفصال بعضه عن بعض ونحو ذلك؟ ام تعني به ما هو مركب من الجواهر الفردة، او من المادة والصورة؟ او تعني به ما يمكن الاشارة اليه؟ او ما كان قاءما بنفسه؟ او ما هو موجود؟ فان عنيت الاول لم نسلم ان هذه الصفات التي سميتها اعراضا لا تقوم الا بجسم بهذا التفسير، وان عنيت به الثاني لم نسلم امتناع التلازم فان الرب تعالي موجود قاءم بنفسه مشار اليه عندنا، فلا نسلم التلازم علي هذا التقدير. وقول القاءل: المركب ممكن، ان اراد بالمركب المعاني المتقدمة مثل كونه كان مفترقا فاجتمع، او ركبه مركب او يقبل الانفصال - فلا نسلم المقدمة الاولي
# PageV05P054
# التلازمية، وان عني به ما يشار اليه وما يكون قاءما بنفسه موصوفا بالصفات - فلا نسلم انتفاء الثانية. فالقول بالاعراض مركب من مقدمتين تلازمية واستثناءية بالفاظ مجملة فاذا استفصل عن المراد حصل المنع والابطال لاحداهما او لكليهما. واذا بطلت احدي المقدمتين علي كل تقدير بطلت الحجة.
# فصل
# واما قول القاءل: لو قامت به الافعال لكان محلا للحوادث، ان اوجب له كمالا فقد عدمه قبله وهو نقص، وان لم يوجب له كمالا لم يجز وصفه به -: فيقال اولا: هذا معارض بنظيره من الحوادث التي فعلها فان كليهما حادث بقدرته ومشيءته، وانما يفترقان في المحل، وهذا التقسيم وارد علي الجهتين. وان قيل في الجواب: بل هم يصفونه بالصفات الفعلية. ويقسمون الصفات الي نفسية وفعلية، فيصفونه بكونه خالقا ورازقا بعد ان لم يكن كذلك، وهذا التقسيم وارد عليهم، وقد اورده عليهم الفلاسفة في مسالة حدوث العالم فزعموا ان صفات الافعال ليست صفة كمال ولا نقص -: فيقال لهم: كما قالوا لهءلاء في الافعال التي تقوم بها انها ليست كمالا ولا نقصا. فان قيل: لا بد ان يتصف اما بنقص واما بكمال، فان جاز خلو احدهما عن القسمين امكن الدعوي في الاخر مثله والا فالجواب مشترك. واما المتفلسفة فيقال لهم: القديم لا تحله الحوادث، ولا يزال محلا للحوادث عندكم، فليس القدم مانعا من ذلك عندكم، بل عندكم هذا هو الكمال الممكن الذي لا يمكن غيره. وانما نفوه عن واجب الوجود لظنهم اتصافه به، وقد تقدم التنبيه علي ابطال قولهم في ذلك لا سيما وما قامت به الحوادث المتعاقبة يمتنع وجوده عن علة تامة ازلية موجبة لمعلولها، فان العلة التامة الموجبة يمتنع ان يتاخر عنها معلولها او شء من معلولها، ومتي تاخر عنها شء من معلولها كانت علة له بالقوة، هذا عند ما سماه نقصا من النقص الممكن انتفاءه، فاذا قيل: خلق المخلوقات في الازل صفة كمال فيجب ان تثبت له، قيل: وجود الجمادات كلها او واحد منها
# PageV05P055
# يستلزم الحوادث كلها او واحدا منها في الازل، فيمتنع وجود الحوادث المتعاقبة كلها في ان واحد سواء قدر ذلك الان ماضيا او مسقبلا، فضلا عن ان يكون ازليا، وما يستلزم الحوادث المتعاقبة يمتنع وجود في ان واحد فضلا عن ان يكون ازليا، فليس هذا ممكن الوجود فضلا عن ان يكون كمالا، لكن فعل الحوادث شيءا بعد شء اكمل من التعطيل عن فعلها بحيث لا يحدث شيءا بعد ان لم يكن، فان الفاعل القادر علي الفعل اكمل الفاعل العاجز عن الفعل. فاذا قيل لا يمكنه احداث الحوادث بل مفعوله لازم لذاته، كان هذا نقصا بالنسبة الي القادر الذي يفعل شيءا بعد شء، وكذلك اذا قيل: جعل الشء الواحد متحركا ساكنا موجودا معدوما صفة كمال، قيل هذا ممتنع لذاته. وكذلك اذا قيل ابداع قديم واجب بنفسه صفة كمال، قيل هذا ممتنع لنفسه، فان كونه مبدعا يقتضي ان لا يكون واجبا بنفسه بل واجبا بغيره، فاذا قيل هو واجب موجود بنفسه وهو لم يوجد الا بغيره كان هذا جمعا بين النقيضين. وكذلك اذا قيل: الافعال القاءمة والمفعولات المنفصلة عنه اذا كان اتصافه بها صفة كما فقد فاتته في الازل، وان كان صفة نقص فقد لزم اتصافه بالنقاءص. قيل الافعال المنفعلة بمشيءته وقدرته يمتنع ان يكون كل منها ازليا. وايضا فلا يلزم ان يكون وجود هذه في الازل صفة كمال بل الكمال ان توجد حيث اقتضت الحكمة وجودها، وايضا فلو كانت ازلية لم تكن موجودة شيءا بعد شء، فقول القاءل فيما حقه ان يوجد شيءا بعد شء فينبغي ان يكون في الازل جمع بين النقيضين. وامثال هذا كثير، فلهذا قلنا الكمال الممكن الوجود، فما هو ممتنع في نفسه فلا حقيقة له فضلا عن ان يقال هو موجود او يقال هو كمال للموجود. واما الشرك الاخر وهو قولنا الكمال الذي لا يتضمن نقصا علي التعبير بالعبارة السديدة او الكمال الذي لا يتضمن نقصا يمكن انتفاءه علي عبارة من يجعل ما ليس بنقص نقصا - فاحتراز عما هو لبعض المخلوقات كمال دون بعض، وهو نقص بالاضافة الي الخالق لاستلزامه نقصا كالاكل والشرب مثلا، فان الصحيح الذي يشتهي الاكل والشرب من الحيوان اكمل من المريض الذي لا يشتهي الاكل
# PageV05P056
# والشرب لان قوامه بالاكل والشرب، فاذا قدر غير قابل له كان ناقصا عن القابل لهذا الكمال، لكن هذا يستلزم حاجة الاكل والشارب الي غيره، وهو ما يدخل فيه من الطعام والشراب، وهو مستلزم لخروج شء منه كالفضلات وما لا يحتاج الي دخول شء فيه اكمل ممن يحتاج الي دخول شء فيه، وما يتوقف كماله علي غيره انقص مما لا يحتاج في كمال الي غيره، فان الغني عن شء اعلي من الغني به. والغني بنفسه اكمل من الغني بغيره. ولهذا كان من الكمالات ما هو
# كمال للمخلوق وهو نقص بالنسبة الي الخالق وهو كل ما كان مستلزما لامكان العدم عليه المنافي لوجوبه وقيوميته، او مستلزما للحدوث المنافي لقدمه، او مستلزما لفقره المنافي لغناه. مال للمخلوق وهو نقص بالنسبة الي الخالق وهو كل ما كان مستلزما لامكان العدم عليه المنافي لوجوبه وقيوميته، او مستلزما للحدوث المنافي لقدمه، او مستلزما لفقره المنافي لغناه.
# فصل
# في نتيجة ما تقدم وهو كون ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم هو الحق وكون اولي الناس به سلف هذه الامة (1) اذا تبين هذا تبين ان ما جاء به الرسول هو الحق الذي يدل عليه المعقول وان اولي الناس بالحق اتبعهم له واعظمهم له موافقة، وهم سلف الامة واءمتها الذين اثبتوا ما دل عليه الكتاب والسنة من الصفات، ونزهوه عن مماثلة المخلوقات، فان الحياة والعلم والقدرة والسمع والبصر والكلام صفات كمال ممكنة بالضرورة ولا نقص فيها، فان ما اتصف بهذه فهو اكمل مما لا يتصف بها، والنقص في انتفاءها لا في ثبوتها. والقابل للاتصاف بها كالحيوان اكمل ممن لا يقبل الاتصاف بها كالجماد. واهل الاثبات يقولون للنفاة: لو لم يتصف بهذه الصفات لاتصف باضدادها من الجهل والبكم والعمي والصم، فقال لهم النفاة: هذه الصفات متقابلة تقابل العدم والملكة لا تقابل السلب والايجاب، والمتقابلات تقابل العدم والملكة انما يلزم من انتفاء احدهما ثبوت الاخر اذا كان المحل قابلا لهما كالحيوان الذي لا يخلوا اما ان يكون اعمي واما ان يكون بصيرا لانه قابل لهما بخلاف الجماد فانه لا يوصف لا بهذا ولا بهذا. PageV05P057
# فيقول لهم اهل الاثبات: هذا باطل من وجوه.
# احدها ان يقال الموجودات نوعان: نوع يقبل الاتصاف بالكمال كالحي ونوع لا يقبله كالجماد. ومعلوم ان القابل للاتصاف بصفات الكمال اكمل مما لا يقبل ذلك، وحينءذ فالرب ان لم يقبل الاتصاف بصفات الكمال لزم انتفاء اتصافه بها، وان يكون القابل لها وهو الحيوان الاعمي الاصم الذي لا يقبل السمع والبصر اكمل منه، فان القابل للسمع والبصر في حال عدم ذلك اكمل ممن لا يقبل ذلك فكيف المتصف بها؟ فلزم من ذلك ان يكون مسلوبا لصفات الكمال علي قولهم ممتنعا عليه صفات الكمال، فانتم فررتم من تشبيهه بالاحياء فشبهتموه بالجمادات وزعمتم انكم تنزهونه عن النقاءص فوصفتموه بما هو اعظم النقص.
# الوجه الثاني ان يقال: هذا التفريق بين السلب والايجاب وبين العدم والملكة امر اصطلاحي، والا فكل ما ليس بحي فانه يسمي ميتا كما قال تعالي (والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون، اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون) . (الوجه الثالث) ان يقال: نفي سلب هذه الصفات نقص وان لم يقدر هناك ضد ثبوتي فنحن نعلم بالضرورة ان ما يكون حيا عليما قديرا متكلما سميعا بصيرا اكمل ممن لا يكون كذلك، وان ذلك لا يقال سميع ولا اصم كالجماد، واذا كان مجرد اثبات هذه الصفات من الكمال ومجرد سلبها من النقص وجب ثبوتها لله تعالي لانه كما ممكن للوجود ولا نقص فيه بحال بل النقص في عدمه، وكذلك اذا قدرنا موصوفين بهذه الصفات احدهما يقدر علي التصرف بنفسه فياتي ويجء وينزل ويصعد ونحو ذلك من انواع الافعال القاءمة به والاخر يمتنع ذلك منه فلا يمكن ان يصدر منه شء من هذه الافعال كان هذا القادر علي الافعال التي تصدر عنه اكمل ممن يمتنع صدورها عنه. واذا قيل قيام هذه الافعال يستلزم قيام الحوادث به كان كما اذا قيل قيام الصفات به يستلزم قيام الاعراض به، والاعراض والحوادث لفظان مجملان، فان اريد بذلك ما يعقله اهل اللغة من ان الاعراض والحوادث هي الامراض
# PageV05P058
# والافات، كما يقال: فلان قد عرض له مرض شديد، وفلان قد احدث حدثا عظيما، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم " اياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة " وقال " لعن الله من احدث حدثا او اوي محدثا " وقال " اذا احدث احدكم فلا يصلي حتي يتوضا " ويقول الفقهاء: الطهارة نوعان، طهارة الحديث وطهارة الخبث. ويقول اهل الكلام: اختلف الناس في اهل الاحداث من اهل القبلة، كالربا والسرقة وشرب الخمر، ويقال فلان به عارض من الجن، وفلان حدث له مرض. فهذه من النقاءص التي تنزه الله عنها.
# وان اريد بالاعراض والحوادث اصطلاح خاص فانما احدث ذلك الاصطلاح من احدثه من اهل الكلام، وليست هذه لغة العرب ولا لغة احد من الامم، لا لغة القران ولا غيره ولا العرف العام ولا اصطلاح اكثر الخاءضين في العلم، بل مبتدعو هذا الاصطلاح هم من اهل البدع المحدثين في الامة الداخلين في ذم النبي صلي الله عليه وسلم. وبكل حال مجرد هذا الاصطلاح وتسمية هذه اعراضا وحوادث لا يخرجها عن انها من الكمال الذي يكون المتصف به اكمل ممن لا يمكنه الاتصاف بها او يمكنه ذلك ولا يتصف بها. وايضا فاذا قدر اثنان احدهما موصوف بصفات الكمال التي هي اعراض وحوادث علي اصطلاحهم كالعلم والقدرة والفعل والبطش، والاخر يمتنع ان يتصف بهذه الصفات التي هي اعراض وحوادث كان الاول اكمل، كما ان الحي المتصف بهذه الصفات اكمل من الجمادات. وكذلك اذا قدر اثنان احدهما يحب نعوت الكمال ويفرح بها ويرضاها والاخر لا فرق عنده بين صفات الكمال وصفات النقص فلا يحب لا هذا ولا هذا ولا يرضي لا هذا ولا هذا، ولا يفرح لا بهذا ولا بهذا كان الاول اكمل من الثاني. ومعلوم ان الله تبارك وتعالي يحب المحسنين والمتقين والصابرين والمقسطين ويرضي عن الذين امنوا وعملوا الصالحات وهذه كلها صفات كمال. وكذلك اذا قدر اثنان احدهما يبغض المتصف بضد الكمال كالظلم والجهل والكذب ويغضب علي من يفعل ذلك، والاخر لا فرق عنده بين الجاهل الكاذب
# PageV05P059
# الظالم وبين العالم الصادق العادل لا يبغض لا هذا ولا هذا، ولا يغضب لا علي هذا ولا علي هذا كان الاول اكمل. وكذلك اذا قدر اثنان احدهما يقدر ان يفعل بيديه ويقبل بوجهه والاخر لا يمكنه ذلك اما لامتناع ان يكون له وجه ويدان، واما لامتناع الفعل والاقبال عليه باليدين والوجه كان الاول اكمل. فالوجه واليودان لا يعدان من صفات النقص في شء مما يوصف بذلك، ووجه كل شء بحسب ما يضاف اليه وهو ممدوح به. لا مذموم كوجه النهار، ووجه الثوب، ووجه القوم، ووجه الخيل، ووجه الراي، وغير ذلك، وليس الوجه المضاف الي غيره هو نفس المضاف اليه في شء من موارد الاستعمال سواء كان الاستعمال حقيقة او مجازا. فان قيل: من يمكنه الفعل بكلامه او بقدرته بدون يديه اكمل ممن يفعل بيديه.
# قيل من يمكنه الفعل بقدرته او تكليمه اذا شاء وبيديه اذا شاء هو اكمل ممن لا يمكنه الفعل الا بقدرته او تكليمه، ولا يمكنه ان يفعل باليد، ولهذا كان الانسان اكمل من الجمادات التي تفعل بقوي فيها كالنار والماء، فاذا قدر اثنان احدهما لا يمكنه الفعل الا بقوة فيه، والاخر يمكنه الفعل بقوة فيه وبكلامه فهذا اكمل، فاذا قدر اخر يفعل بقوة فيه وبكلامه وبيديه اذا شاء فهو اكمل واكمل. واما صفات النقص فمثل النوم، فان الحي اليقظان اكمل من الناءم والوسنان والله لا تاخذه سنة ولا نوم، وكذلك من يحفظ بلا اكتراث اكمل ممن يلزمه ذلك والله تعالي وسع كرسيه السموات والارض ولا يءوده حفظهما، وكذلك من يفعل ولا يتعب اكمل ممن يتعب والله تعالي خلق السموات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسه من لغوب. ولهذا وصف الرب بالعلم دون الجهل والقدرة دون العجز، والحياة دون الموت، والسمع والبصر والكلام دون الصم والعمي والبكم، والضحك دون البكاء، والفرح دون الحزن. واما الغضب مع الرضاء والبغض مع الحب فهو اكمل ممن لا يكون منه الا الرضي والحب دون البغض والغضب للامور التي تستحق ان تذم وتبغض،
# PageV05P060
# ولهذا كان اتصافه بانه يعطي ويمنع، ويخفض ويرفع، ويعز ويذل، اكمل من اتصافه بمجرد الاعطاء والاعزاز والرفع، لان الفعل الاخر حيث تقتضي الكلمة ذلك اكمل من لا يفعل الا احد النوعين ويخل بالاخر في المحل المناسب له. من اعتبر هذا الباب، وجده علي قانون الصواب، والله الهادي لاولي الالباب.
# فصل
# واما قول ملاحدة الفلاسفة وغيرهم: ان اتصافه بهذه الصفات ان اوجب له كمالا فقد استكمل بغيره فيكون ناقصا بذاته، وان اوجب له نقصا لم يجز اتصافه بها - فيقال: الكمال المعين هو الكمال الممكن الوجود الذي لا نقص فيه. وحينءذ فقول القاءل يكون نقصا بذاته ان اراد به انه يكون بدون هذه الصفات ناقصا فهذا حق، لكن من هذا فررنا وقدرنا انه لا بد من صفات الكمال والا كان نقصا. وان اراد به انه انما صار كاملا بالصفات التي اتصف بها فلا يكون كاملا بذاته المجردة عن هذه الصفات - فيقال: (اولا) : هذا انما يتوجه ان لو امكن وجود ذات مجردة عن هذه الصفات او امكن وجود ذات كاملة مجردة عن هذه الصفات، فاذا كان احد هذين ممتنعا امتنع كماله بدون هذه الصفات فكيف اذا كان كلاهما ممتنعا، فان وجود ذات كاملة بدون هذه الصفات ممتنع، فانا نعلم بالضرورة ان الذات التي لا تصير علة بالفعل واحتاج مصيرها علة بالفعل الي سبب اخر فان كان المخرج لها من القوة الي الفعل هو نفسه صار فيه ما هو بالقوة وهو المخرج له الي الفعل، وذلك يستلزم ان يكون قابلا او فاعلا، وهم يمنعون ذلك لامتناع الصفات التي يسمونها التركيب، وان كان المخرج له غيره كان ذلك ممتنعا بالضرورة والاتفاق، لان ذلك ينافي وجوب الوجود ولانه يتضمن الدور المعي والتسلسل في المءثرات، وان كان هو الذي صار فاعلا للمعين بعد ان لم يكن امتنع ان يكون علة تامة ازلية، فقدم شء من العالم يستلزم كونه علة تامة في الازل وذلك يستلزم ان لا يحدث عنه شء بواسطة وبغير واسطة وهذا مخالف للمشهود. ويقال (ثانيا) في ابطال قول من جعل حدوث الحوادث ممتنعا: - هذا مبني علي
# PageV05P061
# تجدد هذه الامور بتجدد الاضافات والاحوال والاعدام فان الناس متفقون علي تجدد هذه الامور، وفرق الامدي بينهما من جهة اللفظ، فقال هذه حوادث وهذه متجددات ، والفروق اللفظية، لا تءثر في الحقاءق العلمية، فيقال: تجدد هذه المتجددات ان اوجب له كمالا فقد عدمه قبله وهو نقص، وان اوجب له نقصا لم يجز وصفه به. ويقال (ثالثا) : الكمال الذي يجب اتصافه به هو الممكن الوجود، واما الممتنع فليس من الكمال الذي يتصف به موجود، والحوادث المتعلقة بقدرته ومشيءته يمتنع وجودها جميعا في الازل، فلا يكون انتفاءها في الازل نقصا لان انتفاء الممتنع ليس بنقص. ويقال (رابعا) : اذا قدر ذات تفعل شيءا بعد شء وهي قادرة علي الفعل بنفسها وذات لا يمكنها ان تفعل بنفسها شيءا بل هي كالجماد الذي لا يمكنه ان يتحرك كانت الاولي اكمل من الثانية. فعدم هذه الافعال نقص بالضرورة. واما وجودها بحسب الامكان فهو الكمال. ويقال (خامسا) : لا نسلم ان عدم هذه مطلقا نقص ولا كمال ولا وجودها مطلقا نقص ولا كمال، بل وجودها في الوقت الذي اقتضته مشيءته وقدرته وحكمته هو الكمال ووجودها بدون ذلك نقص، وعدمها مع اقتضاء الحكمة كمال، واذن فالشء الواحد يكون وجوده تارة كمالا وتارة نقصا، وكذلك عدمه. فبطل التقسيم المطلق، وهذا كالماء يكون رحمة بالخلق اذا احتاجوا اليه كالمطر ويكون عذابا اذا ضرهم، فيكون انزاله لحاجتهم رحمة واحسانا، والمحسن الرحيم متصف بالكمال ولا يكون عدم انزاله حيث يضرهم نقصا، بل هو ايضا رحمة واحسان فهو محسن بالوجود حين كان رحمة، وبالعدم حين كان العدم رحمة.
# فصل
# واما نفي النافي للصفات الخبرية المعينة فلاستلزامها التركيب المستلزم للحاجة والافتقار فقد تقدم جواب نظيره، فانه ان اريد بالتركيب ما هو المفهوم منه في اللغة او في العرف العام او عرف بعض بالناس وهو ما ركبه غيره او كان مفترقا
# PageV05P062
# فاجتمع، او ما جمع الجواهر الفردة او المادة والصورة، او ما امكن مفارقة بعضه لبعض، فلا نسلم المقدمة الاولي ولا نسلم ان اثبات الوجه واليد مستلزم للتركيب بهذا الاعتبار، وان اريد به التلازم علي معني امتياز شء عن شء في نفسه وان هذا ليس هذا، فهذا لازم له في الصفات المعنوية المعلومة بالعقل كالعلم والقدرة والسمع والبصر، فان الواحدة من هذه الصفات ليست هي الاخري بل كل صفة ممتازة بنفسها عن الاخري، وان كانتا متلازمتين يوصف بهما موصوف واحد. ونحن نعقل هذا في صفات المخلوقين كابعاض الشمس واعراضها. وايضا فان اريد انه لا بد من وجود ما بالحاجة والافتقار الي مباين له فهو ممنوع، وان اريد انه لا بد من وجود ما هو داخل في مسمي اسمه وانه يمتنع وجود الواجب بدون تلك الامور الداخلة في مسمي اسمع فمعلوم انه لا بد من نفسه فلا بد له مما يدخل في مسماها بطريقة الاولي والاحري. واذا قيل هو مفتقر الي نفسه لم يكن معناه ان نفسه تفعل نفسه. فكذلك ما هو داخل فيها ولكن العبارة موهمة مجملة فاذا فسر المعني زال المحذور. ويقال ايضا: نحن لا نطلق علي هذا اللفظ الغير فلا يلزمه ان يكون محتاجا الي الغير، فهذا من جهة الاطلاق اللفظي، واما من جهة الدليل العلمي فالدليل دل علي وجود موجود بنفسه لا فاعل ولا علة فاعلة وانه مستغن بنفسه عن كل ما يباينه. اما الوجود الذي لا يكون له صفة ولا يدخل في مسمي اسمه معني من المعاني الثبوتية فهذا اذا ادعي المدعي انه المعني بوجوب الوجود وبالغني، قيل له لكن هذا المعني ليس هو مدلول الادلة، ولكن انت قدرت ان هذا مسمي الاسم، وجعل اللفظ دليلا علي هذا المعني لا ينفعك ان لم يثبت ان المعني حق في نفسه، ولا دليل علي ذلك بل الدليل يدل علي نقيضه. فهءلاء عمدوا الي لفظ الغني والقديم والواجب بنفسه فصاروا يجعلونها علي معاني (1) تستلزم معاني تناقض ثبوت الصفات وتوسعوا في التعبير ثم ظنوا ان هذا الذي فعلوه هو موجب الادلة العقلية وغيرها. وهذا غلط منهم. فموجب الادلة العقلية لا يتلقي من مجرد التعبير، وموجب الادلة السمعية PageV05P063
# يتلقي من عرف المتكلم بالخطاب لا من الوضع المحدث، فليس لاحد ان يقول ان الالفاظ التي جاءت في القران موضوعة لمعاني (1) ثم يريد ان يفسر مراد الله بتلك المعاني هذا من فعل اهل الالحاد المفترين فان هءلاء عمدوا الي المعاني وظنوها ثابتة فجعلوها هي معني الواحد والوجوب والغني والقدم ونفي المثل، ثم عمدوا الي ما جاء في القران والسنة من تسمية الله تعالي بانه احد وواحد علي ونحو ذلك من نفي المقل والكفء عنه فقالوا هذا يدل علي المعاني التي سميناها بهذه الاسماء وهذا، من اعظم الافتراء علي الله. وكذلك المتفلسفة عمدوا الي لفظ الخالق والفاعل والصانع والمحدث ونحو ذلك فوضعوها لمعني ابتدعوه، وقسموا الحدوث الي نوعين: ذاتي وزماني، وارادوا بالذاتي كون المربوب مقارنا للرب ازلا وابدا، وان اللفظ علي هذا المعني لا يعرف في لغة احد من الامم، ولو جعلوا هذا اصطلاحا لهم لم ننازعهم فيه، لكن قصدوا بذلك التلبيس علي الناس، وان يقولوا نحن نقول بحدوث العالم وان لا خالق له ولا فاعل له ولا صانع ونحو ذلك من المعاني التي يعلم بالاضطرار انها تقتضي تاخير المفعول لا يطلق علي ما كان قديما بقدم الرب مقارنا له ازلا وابدا، وكذلك فعل من فعل بلفظ المتكلم وغير ذلك من الاسماء ولو فعل هذا بكلام سيبويه وبقراط لفسد ما ذكروه من النحو والطب، ولو فعل هذا بكلام احاد العلماء كمالك والشافعي واحمد وابي حنيفة لفسد العلم بذلك ولكان ملبوسا عليهم فكيف اذا فعل هذا بكلام رب العالمين؟ وهذه طريقة الملاحدة الذين الحدوا في اسماء الله واياته ومن شاركهم في بعض ذلك مثل قول من يقول الواحد الذي لا ينقسم، ومعني قوله: لا ينقسم، اي لا يتميز منه شء عن شء، ويقول لا تقوم به صفة. ثم زعموا ان الاحد والواحد في القران يراد به هذا. ومعلوم ان كل ما في القران من اسم الواحد والاحد كقوله تعالي (واذا كانت واحدة فلها النصف) وقوله (قالت
# احداها يا ابت استاجره) وقوله (ولم PageV05P064
# يكن له كفوا احد) وقوله (وان احد من المشركين استجارك) وقوله (ذرني ومن خلقت وحيدا) وامثال ذلك يناقض ما ذكروه فان هذا الاسماء اطلقت علي قاءم بنفسه مشار اليه يتميز منه شء عن شء، وهذا الذي يسمونه في اصطلاحهم جسما. وكذلك اذا قالوا الموصوفات تتماثل والاجسام تتماثل والجواهر تتماثل، وارادوا ان يستدلوا بقوله تعالي (ليس كمثله شء) علي نفي مسمي هذه الامور التي سموها بهذه الاسماء في اصطلاحهم الحادث، كان هذا افتراء علي القران، فان هذا ليس هو المثل في لغة العرب ولا لغة القران ولا غيرهما. قال تعالي (وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم) فنفي مماثلة هءلاء مع اتفاقهم في الانسانية فكيف يقال ان لغة العرب توجب ان كل ما يشار اليه مثل كل ما يشار اليه، وقال تعالي (الم ترك كيف فعل ربك بعاد، ارم ذات العماد، التي لم يخلق مثلها في البلاد) فاخبر انه لم يخلق مثلها في البلاد وكلاهما بلد فكيف يقال ان كل جسم فهو مثل لكل جسم في لغة العرب، حتي يحمل علي ذلك قوله (ليس كمثله شء) .وقد قال الشاعر: ليس كمثل الفتي زهيروقال: ما ان كمثلهم في الناس من بشرولم يقصد هذا ان ينفي وجود جسم من الاجسام، وكذلك لفظ التشابه ليس هو التماثل في اللغة قال تعالي (واتوا به متشابها) وقال تعالي (متشابها وغير متشابه) ولم يرد به شيءا هو مماثل في اللغة، وليس المراد هنا كون الجواهر متماثلة في العقل وليست متماثلة. فان هذا مبسوط في موضعه بل المراد ان اهل اللغة التي بها نزل القران لا يجعلون مجرد هذا موجبا لاطلاق اسم المثل، ولا يجعلون نفي المثل نفيا لهذا فحمل القران علي ذلك كذب علي القران.
# فصل
# وقول القاءل " المناسبة " لفظ مجمل فانه قد يراد بها التولد والقرابة فيقال: هذا نسيب فلان ويناسبه. اذا كان بينهم قرابة مستندة الي الولادة والادمية والله سبحانه وتعالي منزه عن ذلك، ويراد بها المماثلة فيقال: هذا يناسب هذا
# PageV05P065
# اي ماثلة. والله سبحانه وتعالي احد صمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد. ويراد بها الموافقة في معني من المعاني (1) وضدها المخالفة. والمناسبة بهذا الاعتبار ثابتة، فان اولياء الله تعالي يوافقونه فيما يامر به فيفعلونه وفيما يحبه فيحبونه، وفيما نهي عن فيتركونه، وفيما يعطيه فيصيبونه. والله وتر يحب الوتر، جميل يحب الجمال، عليم يحب العلم، نظيف يحب النظافة، محسن يحب المحسنين، مقسط يحب المقسطين، الي غير ذلك من المعاني. بل هو سبحانه يفرح بتوبة التاءب اعظم من فرح الفاقد لراحلته عليها طعامه وشرابه في الارض المهلكة اذا وجدها بعد الياس، فالله اشد فرحا بتوبة عبده من هذا براحلته كما ثبت ذلك في الصحاح عن النبي صلي الله عليه وسلم فاذا اريد بالمناسبة هذا وامثاله فهذه المناسبة حق وهي من صفات الكمال كما تقدم الاشارة اليه. فان من يحب صفات الكمال اكمل ممن لا فرق عنده بين صفات النقص والكمال اولا يحب صفات الكمال. واذا قدر موجودان احدهما يحب العلم والصدق والعدل والاحسان ونحو ذلك، والاخر لا فرق عنده بين هذه الامور وبين الجهل والكذب والظلم ونحو ذلك لا يحب هذا ولا يبغض هذا، كان الذي يحب تلك الامور اكمل من هذا. فدل علي ان من جرد عن صفات الكمال والوجود بان لا يكون له علم كالجماد فالذي يعلم اكمل منه والعالم الذي يحب المحمود ويبغض المذموم اكمل ممن لا يحبهما واما ان يحبهما (2) ومعلوم ان الذي يحب المحمود ويبغض المذموم اكمل ممن يحبهما او يبغضهما. واصل هذه المسءلة هي الفرق بين محبة الله ورضاه وغضبه وسخطه وبين ارادته كما هو مذهب السلف والفقهاء واكثر المثبتين للقدر من اهل السنة وغيرهم، وصار طاءفة من القدرية والمثبتين للقدر الي انه لا فرق بينهما. ثم قالت القدرية: هو لا يحب الكفر والفسوق والعصيان ولا يريد ذلك فيكون ما لم يشاء ويشاء ما لم يكن. وقالت المثبتة. ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، واذن قد اراد الكفر والفسوق PageV05P066
# والعصيان، ولم يرده دينا، او اراده من الكافر ولم يرده من المءمن، فهو لذلك يحب الكفر والفسوق والعصيان ولا يحبه دينا ويحبه من الكافر ولا يحبه من المءمن . وكلا القولين خطا مخالف للكتاب والسنة واجماع سلف الامة واءمتها فانهم متفقون علي انه ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن. وانه لا يكون شء الا بمشيءته، ومجمعون علي انه لا يحب الفساد ولا يرضي لعباده الكفر وان الكفار يبيتون ما لا يرضي من القول والذين نفوا محبته بنوها علي هذا الاصل الفاسد.
# فصل
# واما قول القاءل: الرحمة ضعف وخور في الطبيعة وتالم علي المرحوم، فهذا باطل. اما اولا: فلان الضعف والخوف مذموم من الادميين، والرحمة ممدوحة وقد قال تعالي (وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة) وقد نهي الله عباده عن الوهن والحزن فقال تعالي (ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين) وندبهم الي الرحمة، وقال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح " لا تنزع الرحمة الا من شقي " وقال " من لا يرحم لا يرحم " وقال " الراحمون يرحمهم الرحمن. ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء " ومحال ان يقول لا ينزع الضعف والخور الا من شقي، ولكن لما كانت الرحمة تقارن في حق كثير من الناس الضعف والخور كما في رحمة النساء ونحو ذلك ظن الغالط انها كذلك مطلقا. وايضا فلو قدر انها في حق المخلوقين مستلزمة لذلك لم يجب ان تكون في حق الله تعالي مستلزمة لذلك كما ان العلم والقدرة والسمع والبصر والكلام فينا يستلزم من النقص والحاجة ما يجب تنزيه الله عنه. وكذلك الوجود والقيام بالنفس فينا يستلزم احتياجا الي خالق يجعلنا موجودين والله منزه في وجوده عما يحتاج اليه وجودنا، فنحن وصفاتنا وافعالنا مقرونون بالحاجة الي الغير والحاجة لنا امر ذاتي لا يمكن ان نخلو عنه، وهو سبحانه الغني له امر ذاتي لا يمكن ان يخلوا عنه، فهو بنفسه حي قيوم واجب الوجود، ونحن بانفسنا محتاجون فقراء، فاذا كانت ذاتنا وصفاتنا وافعالنا وما اتصفنا به من الكمال من
# PageV05P067
# العلم والقدرة وغيرة ذلك هو مقرون بالحاجة والحدوث والامكان لم يحب ان يكون لله ذات ولا صفات ولا افعال، ولا يقدر ولا يعلم، لكون ذلك ملازما للحاجة فينا. فكذلك الرحمة وغيرها اذا قدر انها في حقنا ملازمة للحاجة والضعف لم يجب ان تكون في حق الله ملازمة لذلك. وايضا فنحن نعلم بالاضطرار انا اذا فرضنا موجودين احدهما يرحم غيره فيجلب له المنفعة ويدفع عنه المضرة، والاخر قد استوي عنده هذا وهذا وليس عنده ما يقتضي جلب منفعة ولا دفع مضرة كان الاول اكمل.
# فصل
# واما قول القاءل: الغضب غليان دم القلب بطلب الانتقام: فليس بصحيح في حقنا بل الغضب قد يكون لدفع المنافي قبل وجوده فلا يكون هناك انتقام اصلا. وايضا فغليان دم القلب يقارنه الغضب ليس ان مجرد الغضب هو غليان دم القلب، كما ان الحياء يقارن حمرة الوجه والوجل يقارن صفرة الوجه، لا انه هو، وهذا لان النفس اذا قام بها دفع المءذي فان استشعرت القدرة فاض الدم الي خارج فكان منه الغضب وان استشعرت العجز عاد الدم الي داخل فاصفر الوجه كما يصيب الحزين. وايضا فلو قدر ان هذا هو حقيقة غضبنا لم يلزم ان يكون غضب الله تعالي مثل غضبنا، كما ان حقيقة ذات الله ليست مثل ذاتنا، فليس هو مماثل لنا لا لذاتنا ولا لارواحنا، وصفاته كذاته. ونحن نعلم بالاضطرار انا اذا قدرنا موجودين احدهما عنده قوة يدفع بها الفساد والاخر لا فرق عنده بين الصلاح والفساد كان الذي عنده تلك القوة اكمل. ولهذا يذم من لا غيرة له علي الفواحش كالديوث، ويذم من لا حمة له يدفع بها الظلم عن المظلومين، ويمدح الذي له غيرة يدفع بها الفواحش وحمية يدفع بها الظلم. ويعلم ان هذا اكمل من ذلك. ولهذا وصف النبي صلي الله عليه وسلم الرب بالاكملية في ذلك فقال في الحديث الصحيح " لا احد اغير من الله من اجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن " وقال " اتعجبون من غيرة سعد؟ انا اغير منه والله اغير مني ".
# PageV05P068
# وقول القاءل: ان هذه انفعالات نفسانية. فيقال: كل ما سوي الله مخلوق منفعل ونحن وذواتنا منفعلة، فكونها انفعالات فينا لغيرنا نعجز عن دفعها، لا يوجب ان يكون الله منفعلا لها عاجزا عن دفعها، وكان كل ما يجري في الوجود فانه بمشيءته وقدرته لا يكون الا ما يشاء ولا يشاء الا ما يكون له الملك وله الحمد.
# فصل
# وقول القاءل: ان الضحك خفة روح - ليس بصحيح وان كان ذلك قد يقارنه ثم قول القاءل " خفة الروح " ان اراد به وصفا مذموما فهذا يكون لا ينبغي ان يضحك منه، والا فالضحك في موضعه المناسب له صفة مدح وكمال، واذا قدر حيان احدهما يضحك مما يضحك منه والاخر لا يضحك قط، كان الاول اكمل من الثاني، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم " ينظر اليكم البري قنطين فيظل يضحك، يعلم فرجكم قريب " فقال له ابو رزين العقيلي يا رسول الله " اويضحك الرب؟ قال " نعم " قال لن نعدم من رب يضحك خيرا (1) . فجعل الاعراب العاقل بصحة فطرته ضحكه دليلا علي احسانه وانعامه، فدل علي ان هذا الوصف مقرون بالاحسان المحمود، وانه من صفات الكمال، والشخص العبوس الذي لا يضحك قط هو مذموم بذلك، وقد قيل في اليوم الشديد العذاب انه (يوما عبوسا قمطريرا) .وقد روي ان الملاءكة قالت لادم: حياك الله وبياك، اي اضحكك. والانسان حيوان ناطق ضاحك، وما يميز الانسان عن البهيمة صفة كمال، فكما ان النطق صفة كمال فكذلك الضحك صفة كمال، فمن يتكلم اكمل ممن لا يتكلم، ومن يضحك اكمل ممن لا يضحك، واذا كان الضحك فينا مستلزما لشء من النقص فالله منزه عن ذلك، وذلك الاكثر مختص لا عام فليس حقيقة الضحك مطلقا مقرونة بالنقص كما ان ذواتنا وصفاتنا مقرونة بالنقص، ووجودنا مقرونا بالنقص، ولا يلزم ان يكون الرب موجدا وان لا تكون له ذات. PageV05P069
# ومن هنا ضلة القرامطة الغلاة كصاحب الاقليد وامثاله فارادوا ان ينفوا عنه كل ما يعلمه القلب وينطق به اللسان من نفي واثبات، فقالوا: لا تقول موجود ولا لا موجود، ولا موصوف ولا لا موصوف، لما في ذلك - علي زعمهم - من التشبيه، وهذا يستلزم ان يكون ممتنعا وهو مقتضي التشبيه بالممتنع علي الله ان يشارك المخلوقات في شء من خصاءصها، وان يكون مماثلا لها في شء من صفاته كالحياة والعلم والقدرة، فان وان وصف بها فلا تماثل صفة الخالق صفة المخلوق كالحدوث والموت والفناء والامكان.
# فصل
# واما قوله: التعجب استعظام للمتعجب منه - فيقال: نعم وقد يكون مقرونا بجهل بسبب التعجب، وقد يكون لما خرج عن نظاءره، والله تعالي بكل شء عليم، فلا يجوز عليه ان يعلم سبب ما تعجب منه بل يتعجب لخروجه عن نظاءره تعظيما له. والله تعالي يعظم ما هو عظيم اما العظمة سببه او لعظمته. فانه وصف بعض الخير بانه عظيم. ووصف بعض الشر بانه عظيم، فقال تعالي (رب العرش العظيم) وقال (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) وقال (ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا، واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما) وقال (ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم) وقال (ان الشرك لظلم عظيم) ولهذا قال تعالي (بل عجبت ويسخرون) علي قراءة الضم فهنا هو عجب من كفرهم مع وضوح الادلة. وقال النبي صلي الله عليه وسلم للذي اثر هو وامراته ضيفهما " لقد عجب الله " وفي لفظ في الصحيح " لقد ضحك الله الليلة من صنعكما البارحة " وقال " ان الرب ليعجب من عبده اذا قال رب اغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت، يقول علم عبدي انه لا يغفر الذنوب الا انا " وقال " عجب ربك من شاب ليست له صبوة " وقال " عجب ربك من راعي غنم علي راس شظية (1) يءذن ويقيم فيقول الله انظروا الي عبدي " او كما قال ونحو ذلك. PageV05P070
# فصل
# واما قول القاءل: لو كان في ملكه ما لا يريده لكان نقصا. وقول الاخر لو قدر وعذب لكان ظلما، والظلم نقص - فيقال: اما المقالة الاولي فظاهره فانه اذا قدر انه يكون في ملكه ما لا يريده وما لا يقدر عليه وما لا يخلقه ولا يحدثه لكان نقصا من وجوه: (احدها) ان انفراد شء من الاشياء عنه بالاحداث نقص لو قدر انه في غير ملكه فكيف في ملكه؟ فانا نعلم انا اذا فرضنا اثنين احدهما يحتاج اليه كل شء ولا يحتاج الي شء، والاخر يحتاج اليه بعض الاشياء ويستغني عنه بعضها كان الاول اكمل، فنفس خروج شء عن قدرته وخلقه نقص، وهذه دلاءل الوحدانية، فان الاشتراك نقص بكل من المشتركين، وليس الكمال المطلق الا في الوحدانية، فانا نعلم ان من قدر بنفسه كان اكمل ممن يحتاج الي معين، ومن فعل الجميع بنفسه فهو اكمل ممن له مشارك ومعاون علي فعل البعض، ومن افتقر اليه كل شء فهو اكمل ممن استغني عنه بعض الاشياء. ومنها ان يقال: كونه خالقا لكل شء وقادرا علي كل شء اكمل من كونه خالقا للبعض وقادرا علي البعض. والقدرية لا يجعلونه خالقا لكل شء ولا قادرا علي كل شء. والمتفلسفة القاءلون بانه من علة غاءبة شر منهم، فانهم لا يجعلونه خالقا لشء من حوادث العالم لا لحركات الافلاك ولا غيرها من المتحركات، ولا خالقا لما يحدث بسبب ذلك ولا قادرا علي شء من ذلك ولا عالما بتفاصيل ذلك والله سبحانه وتعالي يقول (الله الذي خلق سبع سموات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما) وهءلاء ينظرون في العالم ولا يعلمون ان الله علي كل شء قدير، ولا ان الله قد احاط بكل شء علما. (ومنها) انا اذا قدرنا مالكين احدهما يريد شيءا فلا يكون ويكون ما لا يريد، والاخر لا يريد شيءا الا كان ولا يكون الا ما يريد، علمنا بالضرورة ان هذا اكمل.
# PageV05P071
# وفي الجملة قول المثبتة للقدرة يتضمن انه خالق كل شء وربه ومليكه وانه علي كل شء قدير وانه ما شاء كان فيقتضي كمال خلقه وقدرته ومشيءته، ونفاة القدرة يسلبونه هذه الكلمات. واما قوله ان التعذيب علي القدر ظلم منه - فهذه دعوي مجردة ليس معهم فيها الا قياس الرب علي انفسهم، ولا يقول عاقل ان كل ما كان نقصا من اي موجود كان لزم ان يكون نقصا من الله، بل ولا ينتج هذا من الانسان مطلقا، بل اذا كان له مصلحة في تعذيب بعض الحيوان وان يفعل به ما فيه تعذيب له حسن ذلك منه، كالذي ينصع القز فانه هو الذي يسعي في ان دود القز ينسجه، ثم يسعي في ان يلقي في الشمس ليحصل له المقصود من القز، وهو هنا له سعي في حركة الدود التي كانت سبب تعذيبه. وكذلك الذي يسعي في ان يتوالد له ماشية وتبيض له دجاج ثم يذبح ذلك لينتفع به فقد تسبب في وجود ذلك الحيوان تسببا افضي الي عذابه لمصلحة له في ذلك. (1)
# ففي الجملة: الانسان يحسن منه ايلام الحيوان لمصلحة راجحة في ذلك، فليس جنس هذا مذموما ولا قبيحا ولا ظلما، وان كان من ذلك ما هو ظلم. وحينءذ فالظلم من الله اما ان يقال: هو ممتنع لذاته لان الظلم تصرف المتصرف في غير ملكه والله له كل شء، او الظلم مخالفة الامر الذي يجب طاعته والله تعالي يمتنع منه التصرف في ملك غيره او مخالفة امر من يجب عليه طاعته. فاذا كان الظلم ليس الا هذا او هذا امتنع الظلم منه. واما ان يقال: هو ممكن لكنه سبحانه لا يفعله لغناه وعلمه بقبحه ولاخباره انه لا يفعله، ولكمال نفسه يمتنع منه وقوع الظلم منه اذ كان العدل والرحمة من لوازم ذاته فيمتنع اتصافه بنقيض صفات الكمال التي هي من لوازمه. علي هذا القول، فالذي يفعله لحكمة اقتضت ذلك، كما ان الذي يمتنع منه فعله حكمة تقتضي تنزيهه عنه. وعلي هذا فكل ما فعله علمنا ان له فيه حكمة وهذا يكفينا من حيث الجملة. وان لم PageV05P072
# نعرف التفصيل، وعدم علمنا بتفصيل حكمته بمنزلة عدم علمنا بكيفية ذاته، وكما ان ثبوت صفات الكمال له معلوم لنا. واما كنه ذاته فغير معلومة لنا، فلا نكذب بما علمناه ما لم نعلمه، وكذلك نحن نعلم انه حكيم فيما يفعله ويامره، وعدم علمنا بالحكمة في بعض الجزءيات لا يقدح فيما علمناه من اصل حكمته، فلا نكذب بما علمناه من حكمته ما لم نعلمه من تفصيلها. ونحن نعلم ان من علم حذق اهل الحساب والطب والنحو ولم يكن متصفا بصفاتهم التي استحقوا بها ان يكونوا
# من اهل الحساب والطب والنحو لم يمكنه ان يقدح فيما قالوه لعدم علمه بتوجيهه، والعباد ابعد عن معرفة الله وحكمته في خلقه من معرفة عوامهم بالحساب والطب والنحو، فاعتراضهم في حكمته اعظم جهلا وتكلفا للقول بلا علم من العامي المحض اذا قدح في الحساب والطب والنحو بغير علم بشء من ذلك. ن اهل الحساب والطب والنحو لم يمكنه ان يقدح فيما قالوه لعدم علمه بتوجيهه، والعباد ابعد عن معرفة الله وحكمته في خلقه من معرفة عوامهم بالحساب والطب والنحو، فاعتراضهم في حكمته اعظم جهلا وتكلفا للقول بلا علم من العامي المحض اذا قدح في الحساب والطب والنحو بغير علم بشء من ذلك.
# وهذا يتبين بالاصل الذي ذكرناه في الكمال وهو قولنا ان الكمال الذي لا نقص فيه الممكن الوجود يجب اتصافه به وتنزيهه عما يناقضه، فيقال خلق بعض الحيوان وفعله الذي يكون سببا لعذابه هل هو نقص مطلقا ام يختلف.
# وايضا فاذا كان في خلق ذلك حكمة عظيمة لا تحصل الا بذلك، فايما اكمل تحصيل ذلك بتلك الحكمة العظيمة او تفويتها؟ وايضا فهل يمكن حصول الحكمة المطلوبة بدون حصول هذا؟ فهذه امور اذا تدبرها الانسان علم انه لا يمكنه ان يقول خلق فعل الحيوان الذي يكون بسبب لتعذيبه نقص مطلقا.
# والمثبتة للقدر قد تجيب بجواب اخر لكن ينازعهم الجمهور فيه فيقولون كونه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد صفة كمال بخلاف الذي يكون مامورا منهيا الذي يءمر بشء وينهي عن شء. ويقولون انما قبح من غيره ان يفعل ما شاء لما يلحقه من الضرر وهو سبحانه لا يجوز ان يلحقه ضرر.
# والجمهور يقولون اذا قدرنا من يفعل ما يريد بلا حكمة محبوبة تعود اليه ولا رحمة واحسان يعود الي غيره كان الذي يفعل لحكمة ورحمة اكمل ممن يفعل لا لحكمة ولا لرحمة.
# ويقولون اذا قدرنا مريدا لا يميز بين مراده ومراد غيره ومريدا يميز بينهما فيريد
# PageV05P073
# ما يصلح ان يراد وينبغي ان يراد دون ما هو بالضد كان هذا الثاني اكمل.
# ويقولون: المامور المني الذي فوقه امر ناه هو ناقص بالنسبة الي من ليس فوقه امر ناه، لكن اذا كان هو الامر لنفسه بما ينبغي ان يفعل والمحرم عليها ما لا ينبغي ان يفعل، واخر يفعل يما يريده بدون امر ونهي من نفسه. فهذا الملتزم لامره ونهيه الواقعين علي وجه الحكمة اكمل من ذلك وقد قال تعالي (كتب ربكم علي نفسه الرحمة) وقال " يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم مجرما فال تظالموا ".
# وقالوا ايضا: اذا قيل يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد علي وجه بيان قدرته، وانه لا مانع له ولا يقدر غيره ان يمنعه مراده، ولا ان يجعله مريدا، كان هذا اكمل ممن له مانع يمنعه مراده ومعين لا يكون مريدا او فاعلا لما يريد الا به.
# واما اذا قيل: يفعل ما يريد باعتبار انه لا يفعل علي وجه مقتضي العلم والحكمة بل هو متوسل فيما يفعله، واخر يفعل ما يريد لكن ارادته مقرونة بالعلم والحكمة كان هذا الثاني اكمل.
# وجماع الامر في ذلك: ان كمال القدرة صفة كمال، وكون الارادة نافذة لا تحتاج الي معاون ولا يعارضها مانع وصف كمال.
# واما كون الارادة لا تميز بين مراد ومراد بل جميع الاجناس عندها سواء فهذا ليس يوصف كمال، بل الارادة المميزة بين مراد ومراد كما يقتضيه العلم والحكمة هي الموصوفة بالكمال، فمن نقصه في قدرته وخلقه ومشيءته فلم يقدره قدره. ومن نقصه من حكمته ورحمته فلم يقدره حق قدره. والكمال الذي يستحقه اثبات هذا وهذا.
### | فصل في الرد علي منكري النبوات بالعقل
# واما منكرو النبوات وقولهم: ليس الخلق اهلا ان يرسل الله اليهم رسولا كما ان اطراف الناس ليسوا اهلا ان يرسل السلطان اليهم رسولا. فهذا جهل واضح في حق المخلوق والخالق، فان من اعظم ما تحمد به الملوك: خطابهم بانفسهم لضعفاء الرعية فكيف بارسال رسول اليهم.
# PageV05P074
# واما في حق الخالق فهو سبحانه ارحم بعباده من الوالدة بولدها، وهو قادر مع كمال رحمته، فاذا كان كامل القدرة كامل الرحمة فما المانع ان يرسل اليهم رسولا رحمة منه؟ كما قال تعالي (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) وقال النبي صلي الله عليه وسلم " انما انا رحمة مهداة " ولان هذا من جملة احسانه الي الخلق بالتعليم والهداية وبيان ما ينفعهم وما يضرهم كما قال تعالي (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة) فبين تعالي ان هذا من مننه علي عباده المءمنين.
# فان كان المنكر ينكر قدرته علي ذلك فهذا قدح في كمال قدرته، وان كان ينكر احسانه بذلك فهذا قدح في كمال رحمته واحسانه. فعلم ان ارسال الرسول من اعظم الدلالة علي كمال قدرته واحسانه، والقدرة والاحسان من صفات الكمال لا النقص. واما تعذيب المكذبين فذلك داخل في القدر لما له فيه من الحكمة.
# فصل
# واما قول المشركين: ان عظمته وجلاله يقتضي ان لا يتقرب اليه الا بواسطة وحجاب، والتقرب بدون ذلك غض من جنابه الرفيع: فهذا باطل من وجوه: منها ان الذي لا يتقرب اليه الا بوساءط وحجاب اما ان يكون قادرا علي سماع كلام جنده وقضاء حواءجهم بدون الوساءط والحجاب، واما ان لا يكون قادرا، فان لم يكن قادرا كان هذا نقصا والله تعالي موصوف بالكمال فوجب ان يكون متصفا بانه يسمع كلام عباده بلا وساءط، ويجيب دعاءهم، ويحسن اليهم بدون حاجة الي حجاب، وان كان الملك قادرا علي فعل اموره بدون الحجاب، وترك الحجاب احسانا ورحمة كان ذلك صفة كمال.
# وايضا: فقول القاءل ان هذا غض منه انما يكون فيمن يمكن الخلق ان يضروه ويفتقر في نفعه اليهم، فاما مع كمال قدرته واستغناءه عنهم وامنه ان يءذوه فليس تقربهم اليه غضا منه، بل اذا كان اثنان احدهما يقرب اليه الضعفاء احسانا اليهم ولا يخاف منهم. والاخر لا يفعل ذلك اما خوفا واما كبرا واما غير ذلك كان الاول اكمل من الثاني.
# PageV05P075
# وايضا فان هذا لا يقال اذا كان ذلك بامر المصاع بل اذا اذن للناس في التقرب منه ودخول داره لم يكن ذلك سوء ادب عليه ولا غضا منه، فهذا انكار علي من تعبده بغير ما شرع. ولهذا قال تعالي (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه) وقال تعالي (ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله) .
# فصل
# واما قول القاءل: انه لو قيل لهم ايما اكمل؟ ذات توصف بساءر انواع الادراكات من الذوق والشم واللمس ام ذات لا توصف بها؟ لقاوا: الاول اكمل، ولم يصفوه بها.
# فنقول مثبتة الصفات لهم في هذه الادراكات ثلاثة اقوال معروفة.
# احدها اثبات هذه الادراكات لله تعالي كما يوصف بالسمع والبصر. وهذا قول القاضي ابي بكر وابي المعالي واظنه قول الاشعري نفسه بل هو قول المعتزلة البصريين الذين يصفونه بالادراكات وهءلاء وغيرهم يقولون تتعلق به الادراكات الخمسة ايضا كما تتعلق به الرءية. وقد وافقهم علي ذلك القاضي ابو يعلي في المعتمد وغيره.
# والقول الثاني قول من ينفي هذه الثلاثة كما ينفي ذلك كثير من المثبتة ايضا من الصفاتية وغيرهم: وهذا قول طواءف من الفقهاء من اصحاب الشافعي واحمد وكثير من اصحاب الاشعري وغيره.
# والقول الثالث اثبات ادراك اللمس دون ادراك الذوق لان الذوق انما يكون بالمطعوم فلا يتصف به الا من ياكل ولا يوصف به الا ما يءكل والله سبحانه منزه عن الاكل، بخلاف اللمس فانه بمنزلة الرءية واكثر اهل الحديث يصفونه باللمس وكذلك كثير من اصحاب مالك والشافعي واحمد وغيرهم، ولا يصفونه بالذوق.
# وذلك ان نفاة الصفات من المعتزلة قالوا للمثبتة: اذا قلتم انه يري فقولوا انه يتعلق به ساءر انواع الحس واذا قلتم انه سميع بصير فصفوه بالادراكات الخمسة.
# فقال اهل الاثبات قاطبة: نحن نصفه بانه يري وانه يسمع كلامه كما جاءت بذلك النصوص. وكذلك نصفه بانه يسمع ويري. وقال جمهور اهل الحديث والسنة تصفه ايضا بادراك اللمس لان ذلك كمال لا نقص فيه. وقد دلت عليه
# PageV05P076
# النصوص بخلاف ادراك الذوق، فانه مستلزم للاكل وذلك مستلزم للنقص كما تقدم. وطاءفة من نظار المثبتة وصفوه بالاوصاف الخمس من الجانبين.
# ومنهم من قال انه يمكن ان يتعلق به هذه الانواع كما تتعلق به الرءية، لاعتقادهم ان مصحح الرءية الوجود، ولم يقولون انه متصف بها.
# واكثر مثبتي الرءية لم يجعلوا مجرد الوجود هو المصحح للرءية، بل قالوا ان المقتضي امور وجودية، لا ان كل موجود يصح رءيته، وبين الامرين فرق، فان الثاني يستلزم رءية كل موجود بخلاف الاول، واذا كان المصحح للرءية هي امور وجودية لا يشترط فيها امور عدمية، فما كان احق بالوجود وابعد عن العدم كان احق بان تجوز رءيته، ومنهم من نفي ما سوي السمع ولبصر من الجانبيين.
# فصل
# واما قول القاءل: الكمال والنقص من الامور النسبية - فقد بينا ان الذي يستحقه الرب هو الكمال الذي لا نقص فيه بوجه من الوجوه، وانه الكمال الممكن للوجود، ومثل هذا لا ينتفي عن الله اصلا، والكمال النسبي هو المستلزم للنقص فيكون كمالا من وجه دون وجه كالاكل للجاءع كمال له وللشبعان نقص فيه، لانه ليس بكمال محض بل هو مقرون بالنقص.
# والتعالي والتكبر والثناء علي النفس وامر الناس بعبادته ودعاءه والرغبة اليه ونحو ذلك مما هو من خصاءص الربوبية هذا كمال محمود من الرب تبارك وتعالي، وهو نقص مذموم من المخلوق، وهذا كالخبر عما هو من خصاءص الربوبية كقوله (انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني) وقوله تعالي (ادعوني استجيب لكم) وقوله (ان تبدو ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله) وقوله (ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا) وقوله (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) وقوله (انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقود الاشهاد) وقوله (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب، ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) وامثال هذا الكلام الذي يذكر الرب فيه عن نفسه بعض خصاءصه وهو في ذلك صادق
# PageV05P077
# في اخباره عن نفسه بما هو من نعوت الكمال - هو ايضا من كماله، فان بيانه لعباده وتعريفهم ذلك هو ايضا من كمال. واما غيره فلو اخبر بمثل ذلك عن نفسه لكان كاذبا مفتريا، والكذب من اعظم العيوب والنقاءص.
# واما اذا اخبر المخلوق عن نفسه بما هو صادق فيه فهذا لا يذم مطلقا، بل قد يحمد منه اذا كان في ذلك مصلحة كقول النبي صلي الله عليه وسلم " انا سيد ولد ادم ولا فخر " واما اذا كان فيه مفسدة راجحة او مساوية، فيذم لفعله ما هو مفسدة لا لكذبه، والرب تعالي لا يفعل ما هو مذموم عليه بل له الحمد علي كل حال فكل ما يفعله هو منه حسن جميل محمود.
# واما قول من يقول: الظلم منه ممتنع لذاته فظاهر. واما علي قول الجمهور من اهل السنة والقدرية فانه انما يفعل بمقتضي الحكمة والعدل فاخباره كلها واقواله وافعاله كلها حسنة محمودة، واقعة علي وجه الكمال الذي يستحق عليه الحمد. وله من الامور التي يستحق بها الكبرياء والعظمة ما هو من خصاءصه تبارك وتعالي فالكبرياء والعظمة له بمنزلة كونه حيا قيوما قديما واجبا بنفسه وانه بكل شء عليهم وعلي كل شء قدير وانه العزيز الذي لا ينال وانه قهار لكل ما سواه فهذه كلها صفات كمال لا يستحقها الا هو فما لا يستحقه الا هو كيف يكون كمالا من غيره وهو معدوم لغيره؟ فمن ادعاه كان مفتريا منازعا للربوبية في خواصها كما ثبت في الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " يقول الله تعالي: العظمة ازاري، والكبرياء رداءي، فمن نازعني واحدا منهما عذبته " وجملة ذلك ان الكمال المختص بالربوبية ليس لغيره فيه نصيب، فهذا تحقيق اتصافه بالكمال الذي لا نصيب لغيره فيه. ومثل هذا الكمال لا يكون لغيره فادعاءه منازعة للربوبية وفرية علي الله.
# ومعلوم ان النبوة كمال للنبي واذا ادعاه المفترون كمسيلمة وامثاله كان ذلك نقصا منهم لا لان النبوة نقص ولكن دعواها ممن ليست له هو النقص، وكذلك لو ادعي العلم والقدرة والصلاح من ليس متصفا بذلك كان مذموما ممقوتا، وهذا
# PageV05P078
# يقتضي ان الرب تعالي متصف بكمال لا يصلح للمخلوق، وهذا لا ينافي ان ما كان كمالا للموجود من حيث هو موجود فالخلق احق به ولكن يفيد ان الكمال الذي يوصف به المخلوق بما هو منه اذا وصف الخالق بما هو منه فالذي للخالق لا يماثله ما للمخلوق ولا يقاربه، وهذا حق فالرب تعالي مستحق للكمال مختص به علي وجه لا يماثله فيه شء فليس له سمي ولا كفء، سواء كان الكمال مما لا يثبت منه شء للمخلوق كربوبية العباد والغني المطلق ونحو ذلك، او كان مما يثبت منه نوع للمخلوق فالذي يثبت للخالق منه نوع اعظم مما يثبت من ذلك للمخلوق عظمة هي اعظم من فضل اعلي المخلوقات علي ادناها.
# وملخص ذلك ان المخلوق يذم منه الكبرياء والتجبر وتزكية نفسه احيانا ونحو ذلك.
# واما قول الساءل فان قلتم نحن نقطع النظر عن متعلق الصفة وننظر فيها هل هي كمال ام نقص؟ فذلك يحيل الحكم عليها باحدهما لانها قد تكون كمالا لذات نقصا لاخري علي ما ذكر - فيقال بل نحن نقول الكمال الذي لا نقص فيه الممكن الوجود هو كمال مطلق لكل ما يتصف به. وايضا فالكمال الذي هو كمال للموجود من حيث هو موجود يمتنع ان يكون نقصا في بعض الصور، لان ما كان نقصا في بعض الصور تاما في بعض، هو كمال لنوع من الموجودات دون نوع فلا يكون كمالا للموجود من حيث هو موجود.
# ومن الطرق التي بها يعرف ذلك ان نقدر موجودين احدهما متصف بهذا والاخر بنقيضه فانه يظهر من ذلك ايهما اكمل، واذا قيل هذا اكمل من وجه وهذا انقص من وجه لم يكن كمالا مطلقا.
# والله اعلم والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.
# وافق الفراغ من تعليقها يوم الخميس بعد العصر ثامن عشر المحرم من سنة وست وثلاثين وسبعماءة.
# PageV05P079
# يقول محمد رشيد رضا
# ان هذه الرسالة من انفس ما كتبه شيخ الاسلام وامتاز به علي جميع علماء
# الملة، وادلها علي اتقانه لجميع العلوم العقلية ولا سيما المنطق والفلسفة، وهي
# حجة من حجج الله تعالي علي حقية مذهب السلف في اثبات جميع ما وصف
# الله تعالي به نفسه في كتابه وعلي لسان رسوله (ص) من الصفات والافعال بدون
# تاويل ولا تعطيل ولا تمثيل، وخطا نظار المتكلمين والفلاسفة الذي انكروها
# او اولوها، وبطلان نظريتها التي بنوا عليها مذاهبهم. وكونها اصطلاحات مجملة
# موهمة اساسها قياس الخالق علي المخلوق، فليقراها المخدوعون بتاويلات كتب
# الكلام القاءلين بان مذهبهم السلف اسلم،ومذهب الخلف اعلم، يعلموا ان من قال
# هذا فهو لا يعلم ولا يفهم، فمذهب السلف هو الاسلم والاعلم والاحكم، وقد رجح
# اليه اكبر علماء نظارهم، في اواخر اعمارهم، ولكن لم يستطع منهم لا من المتقدمين ولا من
# المتاخرين ان يثبته بالبراهين العقلية، علي الاساليب الفلسفية، والقوانين المنطقية،
# PageV05P080
### | رسالة العبادات الشرعية والفرق بينها وبين البدعة
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
# قال الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام، بقية السلف الكرام، العالم الرباني، المقذوف في قلبه النور القراني، ابو العباس احمد بن تيمية الحراني، قدس الله روحه، ونور ضريحه، واسكنه فسيح الجنان: الحمد لله نستعينه ونستغفره ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا. من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا. فبلغ الرسالة، وادي الامانة، ونصح الامة، وكشف الغمة، وجاهد في الله حق جهاده، وعبد الله مخلصا حتي اتاه اليقين من ربه. صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
# فصل
# في العبادات، والفرق بين شرعيها فان هذا باب كثير فيه الاضطراب كما كثر في باب الحلال والحرام. فان اقواما استحلوا بعض ما حرمه الله، واقواما حرموا بعض ما احل الله تعالي، وكذلك اقواما احدثوا عبادات لم يشرعها الله بل نهي عنها. واصل الدين ان الحلال ما احله الله ورسوله، والحرام ما حرمه الله ورسوله، والدين ما شرعه الله ورسوله، ليس لاحد ان يخرج عن الصراط المستقيم الذي بعث الله به رسوله. قال الله تعالي (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون) .
# وفي حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خط خطا وخط خطوطا عن يمينه وشماله ثم قال " هذه سبيل الله وهذه سبل علي كل سبيل
# PageV05P081
# منها شيطان يدعو اليه " ثم قرا " وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله) .
# وقد ذكر الله تعالي في سورة الانعام والاعراف وغيرهما ما ذم به المشركين حيث حرموا ما لم يحرمه الله تعالي، كالبحيرة والساءبة، واستحلوا ما حرمه الله كقتل اولادهم، وشرعوا دينا لم ياذن به الله، فقال تعالي (ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله) ومنه اشياء هي مرحمة جعلوها عبادات كالشرك والفواحش، مثل الطواف بالبيت عراة وغير ذلك.
# والكلام في الحلال والحرام له مواضع اخر. والمقصود هنا العبادات فنقول: العبادات التي يتقرب بها الي الله تعالي منها ما كان محبوبا لله ورسوله مرضيا لله ورسوله، اما واجب واما مستحب، كما في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال فيما يروي عن ربه تبارك وتعالي " ما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه ولا يزال عبدي يتقرب اليه بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته ولا بد له منه ".
# ومعلوم ان الصلاة منها فرض، وهي الصلوات الخمس، ومنها نافلة كقيام الليل وكذلك الصيام فيه فرض، وهو صوم شهر رمضان، ومن نافلة كصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وكذلك السفر الي المسجد الحرام فرض، والي المسجدين الاخرين: مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وبيت المقدس - مستحب.
# وكذلك الصدقة منها ما هو فرض ومنها ما هو مستحب، وهو العفو كما قال تعالي (ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو) .
# وفي الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " يا ابن ادم انك ان تنفق الفضل خير لك، وان متسكه شر لك، ولا تلام علي كفاف، واليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول " والفرق بين الواجب والمستحب له موضع اخر غير هذا،
# PageV05P082
# والمقصود هنا الفرق بين ما هو مشروع سواء كان واجبا او مستحبا، وما ليس بمشروع.
# فالمشروع هو الذي يتقرب به الي الله تعالي، وهو سبيل الله، وهو البر والطاعة والحسنات والخير والمعروف، وهو طريق السالكين، ومنهاج القاصدين والعابدين، وهو الذي يسلكه كل من اراد الله وسلك طريق الزهد والعبادة، وما يسمي بالفقر والتصوف ونحو ذلك.
# ولا ريب ان هذا يدخل فيه الصلوات المشروعة واجبها ومستحبها، ويدخل في ذلك قيام الليل المشروع وقراءة القران علي الوجه المشروع، والاذكار والدعوات الشرعية. وما كان من ذلك موقتا بوقت كرفي النهار، وما كان متعلقا بسبب كتحية المسجد، وسجود التلاوة، وصلاة الكسوف، وصلاة الاستخارة، وما ورد من الاذكار والادعية في ذلك. وهذا يدخل فيه امور كثيرة، وفي ذلك من الصفات ما يطول وصفه، وكذلك يدخل فيه الصيام الشرعي كصيام نصف الدهر وثلثه او ثلثيه او عشره وهو صيام ثلاثة ايام من كل شهر، ويدخل فيه السفر الشرعي، كالسفر الي مكة والي المسجدين الاخرين، ويدخل فيه الجهاد علي اختلاف انواعه، واكثر الاحاديث النبوية في الصلاة والجهاد، ويدخل فيه قراءة القران علي الوجه المشروع.
# والعبادات الدينية اصولها الصلاة والصيام والقراءة التي جاء ذكرها في الصحيحين في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، لما اتاه النبي صلي الله عليه وسلم وقال " الم احدث انك قلت لاصومن النهار، ولاقومن الليل، ولاقران القران في ثلاث؟ " قال بلي. قال " فلا تفعل: فانك اذا فعلت ذلك هجمت له العين، ونفهت له النفس (1) " ثم امره بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، فقال اني اطيق اكثر من ذلك، فانتهي به الي صوم يوم وفطر يوم فقال: اني اطيق اكثر من ذلك فقال " لا افضل من ذلك " وقال " افضل الصيام صيام داود عليه السلام، كان يصوم يوما ويفطر يوما، ولا يفر اذا لاقي. وافضل القيام قيام داود، كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه " وامره ان يقرا القران في سبع. PageV05P083
# ولما كانت هذه العبادات هي المعروفة قال في حديث الخوارج الذي في الصحيحين " يحقر احدكم صلاته وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية " فذكر اجتهادهم بالصلاة والصيام والقراءة، وانهم يغلون في ذلك حتي تحقر الصحابة عبادتهم في جنب عبادة هءلاء.
# وهءلاء غلوا في العبادة بلا فقه فال الامر بهم الي البدعة فقال " يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية. اينما وجدتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة " فانهم قد استحلوا دماء المسلمين وكفروا من خالفهم. وجاءت فيهم الاحاديث الصحيحة، قال الامام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي: صح فيهم الحديث من عشرة اوجه، وقد اخرجها مسلم في صحيحه واخرج البخاري قطعة منها.
# ثم هذه الاجناس الثلاثة مشروعة (1) ولكن يبقي الكلام في القدر المشروع منها. وله صنف كتاب الاقتصاد في العبادة. وقال ابي بن كعب وغيره " اقتصاد في سنة، خير من اجتهاد في بدعة ".
# والكلام في سرد الصوم وصيام الدهر سوي يومي العيد وايام التشريق وقيام جميع الليل، هل هو مستحب - كما ذهب الي ذلك طاءفة من الفقهاء والصوفية والعباد، او هو مكروه - كما دلت عليه السنة وان كان جاءزا؟ لكن صوم يوم وفطر يوم افضل، وقيام ثلث الليل افضل، ولبسطه موضع اخر.
# اذ المقصود هنا الكلام في اجناس عبادات غير مشروعة حدثت في المتاخرين كالخلوات فانها تشبه بالاعتكاف الشرعي. والاعتكاف الشرعي في المساجد كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله هو واصحابه من العبادات الشرعية.
# واما الخلوات فبعضهم يحتج فيها بتحنثه (2) بغار حراء قبل الوحي وهذا خطا، PageV05P084
# فان ما فعله صلي الله عليه وسلم قبل النبوة ان كان قد شرعه بعد النبوة فنحن مامورون باتباعه فيه والا فلا. وهو من حيث نباه الله تعالي لم يصعد بعد ذلك الي غار حراء ولا خلفاءه الراشدون. وقد اقام صلوات الله عليه بمكة قبل الهجرة بضع عشرة سنة ودخل مكة في عمرة القضاء وعام الفتح اقام بها قريبا من عشرين ليلة واتاها في حجة الوداع واقام بها اربع ليال، وغار حراء قريب منه ولم يقصده، وذلك ان هذا كانوا ياتونه في الجاهلية ويقال ان عبد المطلب هو سن لهم اتيانه لانه لم تكن لهم هذه العبادات الشرعية التي جاء بها بعد النبوة صلوات الله عليه كالصلاة والاعتكاف في المساجد، فهذه تغني عن اتيان حراء بخلاف ما كانوا عليه قبل نزول الوحي، فانه لم يكن يقرا بل قال له الملك عليه السلام (اقرا) قال صلوات الله عليه وسلامه (فقلت لست بقارء) ولا كانوا يعرفون هذه الصلاة. ولهذا لما صلاها النبي صلي الله عليه وسلم نهاه عنها من نهاه من المشركين كابي جهل، قال الله تعالي (ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي، ارايت ان كان علي الهدي، او امر بالتقوي، ارايت ان كذب وتولي، الم يعلم بان الله يري، كلا لءن لم ينته لنسفعن بالناصية، ناصية كاذبة خاطءة، فليدع ناديه، سندع الزبانية، كلا لا تطعه واسجد واقترب) .
# وطاءفة يجعلون الخلوة اربعين يوما ويعظمون امر الاربعينية ويحتجون فيها بان الله تعالي واعد موسي عليه السلام ثلاثين ليلة واتمها بعشر، وقد روي ان موسي عليه السلام صامها وصام المسيح ايضا اربعين لله تعالي وخوطب بعدها. فيقولون يحصل بعدها الخطاب والتنزل كما يقولون في غار حراء حصل بعده نزول الوحي.
# وهذا ايضا غلط فان هذه ليست من شريعة محمد صلي الله عليه وسلم بل شرعت لموسي عليه السلام كما شرع له السبت والمسلمون لا يسبتون، وكما حرم في شرعه اشياء لم تحرم في شرع محمد صلي الله عليه وسلم فهذا تمسك بشرع منسوخ، وذاك تمسك بما كان قبل النبوة.
# وقد جرب ان من سلك هذه العبادات البدعية اتته الشياطين وحصل له تنزل شيطاني، وخطاب شيطاني، وبعضهم يطير به شيطانه، واعرف من هءلاء عددا طلبوا ان يحصل لهم من جنس ما حصل للانبياء من التنزل فنزلت عليهم الشياطين لانهم خرجوا عن شريعة النبي صلي الله عليه وسلم التي امروا بها. قال تعالي (ثم
# PageV05P085
# جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون، انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا، وان الظالمين بعضهم اولياء بعض، والله ولي المتقين) وكثير منهم لا يحد للخلوة مكانا ولا زمانا بل يامر الانسان ان يخلو في الجملة.
# ثم صار اصحاب الخلوات فيهم من يتمسك بجنس العبادات الشرعية: الصلاة والصيام والقراءة والذكر. واكثرهم يخرجون الي اجناس غير مشروعة، فمن ذلك طريقة ابي حامد ومن تبعه، وهءلاء يامرون صاحب الخلوة ان لا يزيد علي الفرض، لا قراءة ولا نظرا في حديث نبوي ولا غير ذلك، بل قد يامرونه بالذكر، ثم قد يقولون ما يقوله ابو حامد: ذكر العامة: لا اله الا الله، وذكر الخاصة: الله الله، وذكر خاصة الخاصة: هو هو.
# والذكر بالاسم المفرد مظهرا ومضمرا بدعة في الشرع وخطا في القول واللغة، فان الاسم المجرد ليس هو كلاما لا ايمانا ولا كفرا.
# وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " افضل الكلام بعد القران اربع وهن من القران: سبحان الله، والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر " وفي حديث اخر " افضل الذكر لا اله الا الله " وقال " افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير " والاحاديث في فضل هذه الكلمات كثيرة صحيحة.
# واما ذكر الاسم المفرد فبدعة لم يشرع وليس هو بكلام يعقل ولا فيه ايمان، ولهذا صار بعض من يامر به من المتاخرين يبين انه ليس قصدنا ذكر الله تعالي، ولكن جمع القلب علي شء معين حتي تستعد النفس لما يرد عليها، فكان يامر مريده بان يقول هذا الاسم مرات، فاذا اجتمع قلبه القي عليه حالا شيطانيا فيلبسه الشيطان ويخيل اليه انه قد صار في الملا الاعلي، وانه اعطي ما لم يعطه محمد صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج ولا موسي عليه السلام يوم الطور، وهذا واشباهه وقع لبعض من كان في زماننا.
# وابلغ من ذلك من يقول ليس مقصودنا الا جمع النفس باي شء كان، حتي يقول لا فرق بين قولك يا حي وقولك لا جحش. وهذا مما قاله لي شخص منهم وانكرت ذلك عليه، ومقصودهم بذلك ان تجتمع النفس حتي يتنزل فيها الشيطان.
# PageV05P086
# ومنهم من يقول اذا كان قصد وقاصد ومقصود فاجعل الجميع واحدا فيدخله في اول الامر في وحدة الوجود.
# واما ابو حامد وامثاله (1) ممن امروا بهذه الطريقة فلم يكونوا يظنون انها تفضي الي الكفر، لكن ينبغي ان يعرف ان البدع بريد الكفر، ولكن امروا المريد ان يفرغ قلبه من كل شء، حتي قد يامروه ان يقعد في مكان مظلم ويغطي راسه ويقول: الله الله، وهم يعتقدون انه اذا فرغ قلبه استعد بذلك فينزل علي قلبه من المعرفة ما هو المطلوب، بل قد يقولون: انه يحصل له من جنس ما يحصل للانبياء.
# ومنهم من يزعم انه حصل له اكثر مما حصل للانبياء، وابو حامد يكثر من مدح هذه الطريقة في الاحياء وغيره (2) كما انه يبالغ في مدح الزهد، وهذا من بقايا الفلسفة عليه. فان المتفلسفة كابن سينا وامثاله يزعمون ان كل ما يحصل في القلوب من العلم للانبياء وغيرهم فانهما هو من العقل الفعال. ولهذا يقولون النبوة مكتسبة فاذا تفرغ صفي قلبه عندهم وفاض علي قلبه من جنس ما فاض علي الانبياء وعندهم ان موسي بن عمران صلي الله عليه وسلم كلم من سماء عقله لم يسمع الكلام من خارج فلهذا يقولون انه يحصل لهم مثل ما حصل لموسي واعظم مما حصل لموسي.
# وابو حامد يقول انه سمع الخطاب كما سمعه موسي عليه السلام وان لم يقصد هو بالخطاب، وهذا كله لنقص ايمانهم بالرسل وانهم امنوا ببعض ما جاءت به الرسل وكفروا ببعض، وهذا الذي قالوه باطل من وجوه: احدها ان هذا الذي يسمونه العقل الفعال باطل لا حقيقة له كما قد بسط هذا في موضع اخر.
# الثاني ان ما يجعله الله في القلوب يكون تارة بواسطة الملاءكة، ان كان PageV05P087
# حقا، وتارة بواسطة الشياطين اذا كان باطلا (1) والملاءكة والشياطين احياء ناطقون كما قد دلت علي ذلك الدلاءل الكثيرة من جهة الانبياء، وكما يدعي ذلك من باشره من اهل الحقاءق. وهم يزعمون ان الملاءكة والشياطين صفات لنفس الانسان فقط. وهذا ضلال عظيم.
# الثالث ان الانبياء جاءتهم الملاءكة من ربهم بالوحي ومنهم من كلمه الله تعالي فقربه وناداه، كما كلم موسي عليه السلام، لم يكن ما حصل لهم مجرد فيض كما يزعمه هءلاء.
# الرابع ان الانسان اذا فرغ قلبه من كل خاطر، فمن اين يعلم ان ما يحصل فيه حق؟ هذا اما ان يعلم بعقل او سمع، وكلاهما لم يدل علي ذلك. (2)
# الخامس ان الذي قد علم بالسمع والعقل انه اذا فرغ قلبه من كل شء (3) حلت فيه الشياطين ثم تنزلت عليه الشياطين، كما كانت تتنزل علي الكهان، فان الشيطان انما يمنعه من الدخول الي قلب ابن ادم ما فيه من ذكر الله الذي ارسل به رسله، فاذا خلا من ذلك تولاه الشيطان، قال الله تعالي (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين، وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون) وقال الشيطان فيما اخبر الله عنه (فبعزتك لاغوينهم اجمعين، الا عبادك منهم المخلصين) وقال تعالي (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا PageV05P088
# من اتبعك من الغاوين) والمخلصون هم الذين يعبدونه وحده لا يشركون به شيءا، وانما يعبد الله بما يامر به علي السنة رسله، فمن لم يكن كذلك تولته الشياطين.
# وهذا باب دخل في امر عظيم علي كثير من السالكين واشتبهت عليهم الاحوال الرحمانية بالاحوال الشيطانية، وحصل لهم من جنس ما يحصل للكهان والسحرة، وظنوا ان ذلك من كرامات اولياء الله المتقين كما قد بسط الكلام علي هذا في غير هذا الموضع.
# السادس ان هذه الطريقة لو كانت حقا فانما تكون في حق من لم ياته رسول. فاما من اتاه رسول وامر بسلوك طريق فمن خالفه ضل. وخاتم الرسل صلي الله عليه وسلم قد امر امته بعبادات شرعية من صلاة وذكر ودعاء وقراءة، لم يامرهم قط بتفريغ القلب من كل خاطر وانتظار ما ينزل.
# فهذه الطريقة لو قدر انها طريق لبعض الانبياء لكانت منسوخة بشرع محمد صلي الله عليه وسلم، فكيف وهي طريق جاهلية لا توجب الوصول الي المطلوب الا بطريق الاتفاق، بان يقذف الله تعالي في قلب العبد الهاماينفعه، وهذا قد يحصل لك احد ليس هو من لوازم هذه الطريق؟ ولكن التفريغ والتخلية التي جاء بها الرسول ان يفرغ قلبه مما لا يحبه الله، ويملءه بما يحبه الله، فيفرغه من عبادة غير الله ويملءه بعبادة الله، وكذلك يفرغه عن محبة غير الله ويملءه بمحبة الله، وكذلك يخرج منه عند خوف غير الله ويدخل فيه خوف الله تعالي، وينفي عنه التوكل علي غير الله ويثبت فيه التوكل علي الله (1) وهذا هو الاسلام المتضمن للايمان الذي يمده القران ويقويه، لا يناقضه وينافيه، كما قال حندب وابن عمر " تعلمنا الايمان ثم تعلمنا القران فازددنا ايمانا ".
# واما الاقتصار علي الذكر المجرد الشرعي مثل قول: لا اله الا الله - فهذا قد ينتفع به الانسان احيانا لكن ليس هذا الذكر وحده هو الطريق الي الله تعالي PageV05P089
# دون ما عداه، بل افضل العبادات البدنية الصلاة ثم القراءة ثم الذكر ثم الدعاء (1) والمفضول في وقته الذي شرع فيه افضل من الفاضل كالتسبيح في الركوع والسجود فانه افضل من القراءة، ثم قد يفتح علي الانسان في العمل المفضول ما لا يفتح عليه في العمل الفاضل. وقد ييسر عليه هذا دون هذا فيكون هذا افضل في حقه لعجزه عن الافضل كالجاءع اذا وجد الخبز المفضول متيسرا عليه والفاضل متعسرا عليه فانه ينتفع بهذا الخبز المفضول، وشبعه واغتذاءه به حينءذ اولي به.
# السابع ان ابا حامد يشبه ذلك بنقش الصين والروم علي تزويق الحاءط واولءك صقلوا حاءطهم حتي بمثل ما صقله هءلاء (2) وهذا قياس فاسد لان هذا الراي فرغ قلبه لم يكن هناك قلب اخر يحصل له به التحلية كما حصل لهذا الحاءط من هذا الحاءط، بل هو يقول ان العلم منقوش في النفس الفلكية ويسمي ذلك اللوح المحفوظ تبعا لابن سينا (3) . PageV05P090
# وقد بينا في غير هذا الموضع ان اللوح المحفوظ الذي ذكره الله ورسوله ليس هو النفس الفلكية، وابن سينا ومن تبعه اخذوا اسماء جاء بها الشرع فوضعوا لها مسميات مخالفة لمسميات صاحب الشرع ثم صاروا يتكلمون بتلك الاسماء فيظن الجاهل انهم يقصدون بها ما قصده صاحب الشرع فاخذوا مخ الفلسفة وكسوه لحاء الشريعة وهذا كلفظ الملك والمكلوت والجبروت واللوح المحفوظ والملك والشيطان والحدوث والقدم وغير ذلك وقد ذكرنا من ذلك طرفا في الرد علي الاتحادية لما ذكرنا قول ابن سبعين وابن عربي وما يوجد في كلام ابي حامد ونحوه من اصول هءلاء الفلاسفة الملاحدة الذين يحرفون كلام الله ورسوله عن مواضعه كما فعلت طاءفة القرامطة الباطنية.
# والمقصود هنا انه لو كانت العلوم تنزل علي القلوب من النفس الفلكية كما يزعم هءلاء فلا فرق في ذلك بين الناظر والمستدل والمفرغ قلبه، فتمثيل ذلك بنقش اهل الصين والروم تمثيل باطل (1) .
# ومن اهل هذه الخلوات من لهم اذكار معينة وقوت معين ولهم تنزلات معروفة. وقد بسط الكلام علياه ابن عربي الطاءي ومن سلك سبيله كالتلمساني وهي تنزلات شيطانية قد عرفتها وخبرت ذلك من وجوه متعددة، لكن ليس هذا موضع بسطها، وانما المقصود التنبيه علي هذا الجنس.
# ومما يامرون به الجوع والسهر والصمت مع الخلوة بلا حدود شرعية، بل سهر مطلق، وجوع مطلق، وصمت مطلق، مع الخلوة، كما ذكر ذلك ابن عربي وغيره وهي تولد لهم احوالا شيطانية. وابو طالب قد ذكر بعض ذلك، لكن ابو طالب اكثر اعتصاما PageV05P091
# بالكتاب والسنة من هءلاء. ولكن يذكر احاديث كثيرة ضعيفة بل موضوعة، من جنس احاديث المسبعات التي رواها عن الخضر عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو كذب مح وان كان ليس فيه الا قراءة قران ويذكر احيانا عبادات بدعية من جنس ما بالغ في معراج الجوع هو وابو حامد وغيرهما وذكروا انه يزن الخبز بخشب رطب، كلما جف نقص الاكل (1) .
# وذكروا صلوات الايام والليالي، وكلها كذب موضوعة، ولهذا قد يذكرون مع ذلك شيءا من الخيالات الفاسدة وليس هذا موضع بسط ذلك.
# وانما الغرض التنبيه بهذا علي جنس من العبادات البدعية. وهي الخلوات البدعية سواء قدرت بزمان او لم تقدر لما فيها من العبادات البدعية. اما التي جنسها مشروع ولكن غير مقدرة. واما ما كان جنسه غير مشروع، فاما الخلوة والعزلة والانفراد المشروع فهو ما كان مامورا به امر ايجاب او استحباب (2) .
# فالاول كاعتزال الامور المحرمة ومجانبتها كما قال تعالي (واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره) ومنه قوله تعالي عن الخليل (فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له اسحاق ويعقوب، وكلا جعلنا نبيا) وقوله عن اهل الكهف (واذا اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاءوا الي الكهف) فان اولءك لم يكونوا في مكان فيه جمعة ولا جماعة، ولا من يامر بشرع نبي فلهذا اووا الي الكف وقد قال موسي (وان لم تءمنوا لي فاعتزلون) .
# واما اعتزال الناس في فضول المباحات وما لا ينتفع، وذلك بالزهد فيه فهو مستحب وقد قال طاول: نعم صومعه الرجل بيته يكف فيه بصره وسمعه.
# واذا اراد الانسان تحقيق علم او عمل فتخلي في بعض الاماكن مع محافظته علي الجمعة والجماعة، فهذا حق كما في الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الناس PageV05P092
# افضل؟ قال " رجل اخذ بعنان فرسه في سبيل الله كلما سمع هيعة (1) طار اليها يتتبع الموت مظانه، ورجل معتزل في شعب من الشعاب يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويدع الناس الا من خير " وقوله " يقيم الصلاة ويءتي الزكاة " دليل علي ان له مالا يزكيه وهو ساكن مع ناس يءذن بينهم وتقام الصلاة فيهم فقد قال صلوات الله عليه " ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة جماعة الا وقد استحوذ عليهم الشيطان " وقال " عليكم بالجماعة فانما ياخذ الذءب القاصية من الغنم ".
# فصل
# وهذه الخلوات قد يقصد اصحابها الاماكن التي ليس فيها اذان ولا اقامة ولا مسجد يصلي فيه الصلوات الخمس اما مساجد مهجورة واما غير مساجد مثل الكهوف والغيران التي في الجبال، ومثل المقابر لا سيما قبر من يحسن به الظن ومثل المقابر التي يقال ان بها اثر نبي او رجل صالح. ولهذا يحصل لهم في هذه المواضع احوال شيطانية، يظنون انها كرامات رحمانية.
# فمنهم من يري ان صاحب القبر قد جاء اليه وقد مات من سنين كثيرة ويقول انا فلان، وربما قال له نحن اذا وضعنا في القبر خرجنا كما للتونسي مع نعمان السلامي.
# والشياطين كثيرا ما يتصورون بصورة الانس في اليقظة والمنام، وقد تاتي لمن لا يعرف فتقول: انا الشيخ فلان او العالم فلان، وربما قالت: انا ابو بكر وعمر وربما قال: انا المسيح انا موسي انا محمد، وقد جري مثل ذلك انواع اعرفها (2) وثم من يصدق بان PageV05P093
# الانبياء ياتون في اليقظة في صورهم، وثم شيوخ لهم زهد وعلم ودين يصدقون بمثل هذا.
# ومن هءلاء من يظن انه حين ياتي الي قبر نبي ان النبي يخرج من قبره في صورته فيكلمه. ومن هءلاء من راي في داءر الكعبة صورة شيخ قال انه ابراهيم الخليل، ومنهم من يظن ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من الحجرة وكلمه. وجعلوا هذا من كراماته، ومنهم من يعتقد انه اذا سال المقبور اجابه.
# وبعضهم كان يحكي ان ابن منده كان اذا اشكل عليه حديث جاء الي الحجرة النبوية ودخل فسال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فاجابه. واخر من اهل المغرب حصل له مثل ذلك، وجعل ذلك من كراماته، حتي قال ابن عبد البر لمن ظن ذلك ويحك اتري هذا افضل من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار؟ فهل في هءلاء من سال النبي صلي الله عليه وسلم بعد الموت واجابه؟ وقد تنازع الصحابة في اشياء، فهلا سالوا النبي صلي الله عليه وسلم فاجابهم، وهذه ابنته فاطمة تنازع في ميراثه فهلا سالته فاجابها؟ (1) .
# فصل
# والانبياء صلوات الله عليهم وسلامه اجمعين قد امرنا ان نءمن بما اوتوه وان نقتدي بهم وبهداهم. قال الله تعالي (قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي PageV05P094
# النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون) وقال تعالي (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده) ومحمد صلي الله عليه وسلم خاتم النبيين لا نبي بعده، وقد نسخ بشرعه ما نسخه من شرع غيره، فلم يبق طريق الي الله الا اتباع محمد صلي الله عليه وسلم فما امر به من العبادات امر ايجاب او استحباب فهو مشروع وما رغب فيه وذكر ثوابه وفضله.
# ولا يجوز ان يقال ان هذا مستحب او مشروع الا بدليل شرعي، ولا يجوز ان يثبت شرعية بحديث ضعيف، لكن اذا ثبت ان العمل مستحب بدليل شرعي، وروي له فضاءل باسانيد ضعيفة جاز ان تروي اذا لم يعلم انها كذب، وذلك ان مقادير الثواب غير معلومة، فاذا روي في مقدار الثواب حديث لا يعرف انه كذب لم يجز ان يكذب به، وهذا هو الذي كان للامام احمد بن حنبل وغيره يرخصون فيه وفي روايات احاديث الفضاءل. واما ان يثبتوا ان هذا عمل مستحب مشروع بحديث ضعيف فحاشي لله، كما انهم اذا عرفوا ان الحديث كذب فانهم لم يكونون يستحلون روايته الا ان يثبتوا انه كذب لقول النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح " من روي عني حديثا يري انه كذب فهو احد الكاذبين ".
# وما فعله النبي صلي الله عليه وسلم علي وجه التعبد فهو عبادة يشرع التاسي به فيه. فاذا تخصص زمان او مكان بعبادة كان تخصيصه بتلك العبادة سنة كتخصيصه مقام ابراهيم بالصلاة فيه فالتاسي به ان يفعل مثل ما فعل علي الوجه الذي فعل لانه فعل.
# وذلك انما يكون بان يقصد مثلما قصد، فاذا سافر لحج او عمرة او جهاد وسافرنا لذلك كنا متبعين له، وكذلك اذا ضرب لاقامة حد، بخلاف من شاركه في السفر وكان قصده غير قصده او شاركه في الضرب وكان قصده غير قصده، فهذا ليس بمتابع له، ولو فعل بحكم الاتفاق مثل نزوله في السفر بمكان، او ان يصب في ادواته ماء فصبه في اصل شجرة، او ان تمشي راحلته في احد جانبي الطريق ونحو ذلك، فهل يستحب قصد متابعته في ذلك؟ كان ابن عمر يحب ان يفعل مثل ذلك. واما الخلفاء الراشدون وجمهور الصحابة فلم يستحبوا ذلك لان هذا ليس بمتابعة له، اذ المتابعة لا بد فيها من القصد، فاذا لم يقصد هو ذلك الفعل
# PageV05P095
# بل حصل له بحكم الاتفاق (1) كان في قصده غير متابع له وابن عمر رحمه الله يقول: وان لم يقصده (2) لكن نفس فعله حسن علي اي وجه كان فاحب ان افعل مثله، اما لان ذلك زيادة في محبته واما لتركه مشابهته.
# ومن هذا الباب اخراج التمر في صدقة الفطر لمن ليس ذلك قوته واحمد قد وافق ابن عمر علي مثل ذلك وبرخص في مثل ما فعله ابن عمر وكذلك رخص احمد في التمسح بمقعده من المنبر اتباعا لابن عمر. وعن احمد في التمسح بالمنبر روايتان: اشهرهما انه مكروه كقول الجمهور واما مالك وغيره من العلماء فيكرهون هذه الامور وان فعلها ابن عمر فان اكابر الصحابة كابي بكر وعمر وعثمان وغيرهم لم يفعلها فقد ثبت بالاسناد الصحيح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان في السفر فراهم ينتابون مكانا يصلون فيه فقال ما هذا؟ قالوا مكان صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اتريدون ان تتخذوا اثار انبياءكم مساجد؟ انما هلك من كان قبلكم بهذا من ادركته فيه الصلاة فيه والا فليمض. وهكذا للناس قولان فيما فعله من المباحات علي غير وجه القصد هل متابعته فيه مباحة فقط او مستحبة علي قولين في مذهب احمد وغيره كما قد بسط ذلك في موضعه، ولم يكن ابن عمر ولا غيره من الصحابة يقصدون الاماكن التي كان ينزل فيها ويبيت فيها مثل بيوت ازواجه ومثل مواضع نزوله في مغازيه، وانما كان الكلام في مشابهته في صورة الفعل فقطوان كان هو لم يقصد التعبد به فاما الامكنة نفسها فالصحابة متفقون علي انه لا يعظم منها الا ما عظمه الشارع.
# فصل
# واما قصد الصلاة والدعاء والعبادة في مكان لم يقصد الانبياء فيه الصلاة والعبادة بل روي انهم مروا به ونزلوا فيه او سكنوه فهذا كما تقدم لم يكن ابن PageV05P096
# عمر ولا غيره يفعله فانه ليس فيه متابعتهم لا في عمل عملوه ولا قصد قصدوه ومعلوم ان الامكنة التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يحل فيها اما في سفر واما في مقامه مثل طرقه في حجه وغزواته ومنازله في اسفاره، ومثل بيوته التي كان يسكنها والبيوت التي كان ياتي اليها احيانا (1) فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك ".
# فهذه نصوصه الصريحة توجب تحريم اتخاذ قبورهم مساجد مع انهم مدفونون فيها، وهم احياء في قبورهم، ويستحب اتيان قبورهم للسلام عليهم، ومع هذا يحرم اتيانها للصلاة عندها واتخاذها مساجد.
# ومعلوم ان هذا انما نهي عنه لانه ذريعة الي الشرك، واراد ان تكون المساجد خالصة لله تعالي تبني لاجل عبادته فقط، لا يشركه في ذلك مخلوق، فاذا بني المسجد لاجل ميت كان حراما، فكذلك اذا كان لاثر اخر، فان الشرك في الموضعين حاصل، ولهذا كانت النصاري يبنون الكناءس علي قبر النبي والرجل الصالح وعلي اثره وباسمه. وهذا الذي خاف عمر رضي الله عنه ان يقع فيه المسلمون هو الذي قصد النبي صلي الله عليه وسلم منع امته منه، قال الله تعالي (وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا) وقال تعالي (قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين) وقال تعالي (ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر، اولءك حطبت اعمالهم وفي النار هم خالدون، انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين) .
# ولو كان هذا مستحبا لكان يستحب للصحابة والتابعين ان يصلوا في جميع حجر ازواجه وفي كل مكان نزل فيه في غزواته او اسفاره. ولكان يستحب ان يبنوا هناك مساجد، ولم يفعل السلف شيءا من ذلك. PageV05P097
# ولم يشرع الله تعالي للمسلمين مكانا يقصد للصلاة الا المسجد. ولا مكان يقصد للعبادة الي المشاعر. فمشاعر الحج كعرفة ومزدلفة ومني تقصد بالذكر والدعاء والتكبير لا الصلاة، بخلاف المساجد، فانها هي التي تقصد للصلاة، وما ثم مكان يقصد بعينه الا المساجد والمشاعر. وفيها الصلاة والنسك، قال تعالي (قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت) وما سوي ذلك من البقاع فانه لا يستحب قصد بقعة بعينها للصلاة ولا الدعاء ولا الذكر اذ لم يات في شرع الله ورسوله قصدها لذلك وان كان مسكنا لنبي او منزلا او ممرا.
# فان الدين اصله متابعة النبي صلي الله عليه وسلم وموافقته بفعل ما امرنا به وشرعه لنا وسنه لنا، ونقتدي به في افعاله التي شرع لنا الاقتداء به فيها بخلاف ما كان من خصاءص.
# فاما الفعل الذي لم شرعه هو لنا ولا امرنا به ولا فعله فعلا سن لنا ان نتاسي به فيه، فهذا ليس من العبادات والقرب، فاتخاذ هذا قربة مخالفة له صلي الله عليه وسلم وما فعله من المباحات علي غير وجه التعبد يجوز لنا ان نفعله مباحا كما فعله مباحا ولكن هل يشرع لنا ان نجعله عبادة وقربة؟ فيه قولان كما تقدم، واكثر السلف والعلماء علي انا لا نجعله عبادة وقربة بل نتبعه فيه فان فعله مباحا فعلناه مباحا وان فعله قربة فعلناه قربة. ومن جعله عبادة راي ان ذلك من تمام التاسي به والتشبه به وراي ان في ذلك بركة لكونه مختصا به نوع اختصاص (1) .
# فصل
# واهل العبادات البدعية يزين لهم الشيطان تلك العبادات ويبغض اليهم السبل الشرعية، حتي يبغضهم في العلم والقران والحديث، فلا يحبون سماع القران والحديث ولا ذكره. وقد يبغض اليهم جنس الكتاب فلا يحبون كتابا ولا من معه كتاب ولو كان مصحفا او حديثا، كما حكي النصر ابا ذي انهم كانوا يقولون: يدع علم الخرق، PageV05P098
# وياخذ علم الورق، قال ولست استر الواحي منهم، فلما كبرت احتاجوا الي علمي، وكذلك حكي السري السقطي ان واحدا منهم دخل عليه فلما راي عنده محبرة وقلما خرج ولم يعقد عنده. ولهذا قال سهل بن عبد الله التستري: يا معشر الصوفية لا تفارقوا السواد علي البياض فما فارق احد السواد علي البياض الا تزندق وقال الجنيد: علمنا هذا مبني علي الكتاب والسنة فمن لم يقرا القران ويكتب الحديث لا يقتدي به في هذا الشان. وكثير من هءلاء ينفر ممن يذكر الشرع او القران او يكون معه كتاب او يكتب، وذلك انهم استشعروا ان هذا الجنس فيه ما يخالف طريقهم فصارت شياطينهم تهربهم من هذا، كما يهرب اليهودي والنصراني ابنه ان يسمع كلام المسلمين حتي لا يتغير اعتقاده في دينه، وكما كان قوم نوح يجعلون اصابعهم في اذانهم ويستغشون ثيابهم لءلا يسمعوا كلامه ولا يروه وقال الله تعالي عن المشركين (وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون) وقال تعالي (فما لهم عن التذكرة معرضين، كانهم حمر مستنفرة، فرت من قسورة) . وهم من ارغب الناس في السماع البدعي سماع المعازف. ومن ازهدهم في السماع الشرعي سماع ايات الله تعالي.
# وكان مما زين لهم طريقهم ان وجودوا كثيرا من المشتغلين بالعلم والكتب معرضين عن عبادة الله تعالي وسلك سبيله اما اشتغالا بالدنيا واما بالمعاصي واما جهلا وتكذيبا بما يحصل لاهل التاله والعبادة فصار وجود هءلاء مما ينفرهم وصار بين الفريقين نوع تباغض يشبه من بعض الوجوه ما بين اهل الملتين: هءلاء يقولون ليس هءلاء علي شء، وهءلاء يقولون ليس هءلاء علي شء، وقد يظنون انهم يحصلون لهم بطريقهم اعظم مما في الكتب.
# فمنهم من يظن انه يلقن القران بل تلقين. ويحكون ان شخصا حصل له ذلك، وهذا كذب. نعم قد يكون سمع ايات الله فلما صفي نفسه تذكرها فتلاها. فان الرياضة تصقل النفس فيذكر اشياء كان قد نسيها، ويقول بعضهم او يحكي ان بعضهم قال: اخذوا علمهم ميتا عن ميت، واخذنا علمنا عن الحي الذي لا يموت. وهذا يقع، لكن منهم من يظن ما يلقي اليه من خطاب او خاطر هو من الله تعالي بلا واسطة، وقد يكون من
# PageV05P099
# الشيطان. وليس عندهم فرقان يفرق بين الرحماني والشيطاني فان الفرق الذي لا يخطء هو القران والسنة فما وافق الكتاب والسنة فهو حق وما خالف ذلك فهو خطا.
# وقد قال تعالي (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين، وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون، حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين) .
# وذكر الرحمن هو ما انزله علي رسوله قال تعالي (وهذا ذكر مبارك انزلناه) وقال تعالي (وما هو الا ذكر للعالمين) وقال تعالي (فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي، ومن اعرض عن ذكر فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي، قال رب لما حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا، قال كذلك اتتك اياتنا فنسبتها وكذلك اليوم تنسي) وقال تعالي (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا، وان الذين لا يءمنون بالاخرة اعتدنا لهم عذابا اليما ) وقال تعالي (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا لايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم، صراط الله الذي له ما في السموات وما في الارض الا الي الله تصير الامور) وقال تعالي (كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد) وقال تعالي (فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون) .
# ثم ان هءلاء لما ظنوا ان هذا يحصل لهم من الله بلا واسطة صاروا عند انفسهم اعظم من اتباع الرسول. يقول احدهم فلان عطيته علي يد محمد وانا عطيتي من الله بلا واسطة. ويقول ايضا: فلان ياخذ عن الكتاب وهذا الشيخ ياخذ عن الله ومثل هذا.
# وقول القاءل ياخذ عن الله واعطاني الله لفظ مجمل، فان اراد به الاعطاء والاخذ العام وهو الكوني الخلقي اي بمشيءة الله وقدرته حصل لي هذا، فهو حق، ولكن جميع الناس يشاركونه في هذا، وذلك الذي اخذ عن الكتاب هو ايضا عن الله بهذا الاعتبار. والكفار من المشركين واهل الكتاب ايضا هم كذلك، وان اراد ان هذا الذي حصل لي هو مما يحبه الله ويرضاه ويقرب اليه
# PageV05P100
# وهذا الخطاب الذي يلقي الي هو كلام الله تعالي: فهنا طريقان: احدهما ان يقال له من اين لك ان هذا انما هو من الله لا من الشيطان والقاءه ووسوسته؟ فان الشياطين يوحون الي اولياءهم وينزلون عليهم كما اخبر الله تعالي بذلك في القران، وهذا موجود كثيرا في عباد المشركين واهل الكتاب وفي الكهان والسحرة ونحوهم، وفي اهل البدع بحسب بدعتهم. فان هذه الاحوال قد تكون شيطانية وقد تكون رحمانية، فلا بد من الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان، والفرقان انما هو الفرقان الذي بعث الله به محمدا صلي الله عليه وسلم فهو (الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا) وهو الذي فرق الله به بين الحق والباطل وبين الهدي والضلال وبين الرشاد والغي، وبين طريق الجنة وطريق النار، وبين سبيل اولياء الرحمن، وسبيل اولياء الشيطان. كما قد بسط الكلام علي هذا في غير هذا الموضع.
# والمقصود هنا انه يقال لهم: اذا كان جنس هذه الاحوال مشتركا بين اهل الحق واهل الباطل فلا بد من دليل يبين ان ما حصل لكم هو الحق.
# الطريق الثاني ان يقال: بل هذا من الشيطان لانه مخالف لما بعث الله به محمدا صلي الله عليه وسلم وذلك انه ينظر فيما حصل له والي سببه والي غايته فان كان السبب عبادة غير شرعية مثل ان يقال له اسجد لهذا الصنم حتي يحصل لك المراد، او استشفع بصاحب هذه الصورة حتي يحصل لك المطلوب، او ادع هذا المخلوق واستغث به مثل ان يدعو الكواكب كما يذكرونه في كتب دعوة الكواكب، او ان يدعوا مخلوقا كما يدعو الخالق سواء كان المخلوق ملكا او نبيا او شيخا، فاذا دعاه كما يدعي الخالق سبحانه اما دعاء او عبادة واما دعاء مسءلة صار مشركا به، فحينءذ ما حصل له بهذا السبب حصل بالشرك كما كان يحصل للمشركين، وكانت الشياطين تتراءي لهم احيانا وقد يخاطبونهم من الصنم ويخبرونهم ببعض الامور الغاءبة او يقضون لهم بعض الحواءج، فكانوا يبذلون لهم هذا النفع القليل بما اشتروه منهم من توحيدهم وايمانهم الذي هلكوا بزواله كالسحر قال الله تعالي (وما يعلمان من احد حتي يقولا انا نحن فءة لا تكفر، فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين من احد الا باذن الله، ويتعلمون ما يضرهم ولا
# PageV05P101
# ينفعهم، ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق، ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون) .
# وكذلك قد يكون سببه سماع المعازف وهذا كما يذكر عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه قال اتقوا الخمر فانها ام الخباءب. وان رجلا سال امراة فقالت لا افعل حتي تسجد لهذا الوثن، فقال لا اشرك بالله، فقالت او تقتل هذه الصبي؟ فقال لا اقتل النفس التي حرم الله، فقالت او تشرب هذا القدح؟ فقال هذا اهون، فلما شرب الخمر قتل الصبي وسجد للوثن وزنا بالمراة ".
# والمعازف هي خمر النفوس، تفعل بالنفوس اعظم مما نفعل حميا الكءوس، فاذا سكروا بالاصوات حل فيهم الشرك ومالوا الي الفواحش والي الظلم فيشركون ويقتلون النفس التي حرم الله ويزنون.
# وهذه الثلاثة موجودة كثيرا في اهل سماع المعازف: سماع المكاء والتصدية، اما الشرك فغالب عليهم بان يحبو شيخهم او غيره مثل ما يحبون الله، ويتواجدون علي حبه.
# واما الفواحش فالغناء رقية الزنا وهو من اعظم الاسباب لوقوع الفواحش ويكون الرجل والصبي والمراة في غاية العفة والحرية حتي يحضره فتنحل نفسه وتسهل عليه الفاحشة ويميل لها فاعلا مفعولا به او كلاهما كما يحصل بين شاربي الخمر واكثر.
# واما القتل فان قتل بعضهم بعضا في السماع كثير يقولون: قتله بحاله ويعدون ذلك من قوته، وذلك ان معهم شياطين تحضرهم فايهم كانت شياطينه اقوي قتل الاخر، كالذين يشربون الخمر ومعهم اعوان لهم فاذا شربوا عربدوا فايهم كانت اعوانه اقوي قتل الاخر، وقد جري مثل هذا لكثير منهم، ومنهم من يقتل اما شخصا واما فرسا او غير ذلك بحاله ثم يقول صاحب الثار ويستغيث بشيخه فيقتل ذلك الشخص وجماعة معه اما عشرة واما اقل او اكثر كما جري مثل هذا لغير واحد، وكان الجهال يحسبون هذا من باب الكرامات.
# فلما تبين لهم ان هذه احوال شيطانية وان هءلاء معهم شياطين تعينهم علي الاثم والعدوان عرف ذلك من بصره الله تعالي وانكشف التلبيس والغش الذي كان لهءلاء.
# PageV05P102
# وكنت في اواءل عمري حضرت مع جماعة من اهل الزهد والعبادة والارادة فكانوا من خيار اهل هذه الطبقة فبتنا بمكان وارادوا ان يقيموا سماعا وان احضر معهم فامتنعت من ذلك فجعلوا لي مكانا منفردا قعدت فيه فلما سمعوا وحصل الوجد والحال صار الشيخ الكبير يهتف بي في حال وجده ويقول يا فلان قد جاءك نصيب عظيم تعال خذ نصيبك، فقلت في نفسي ثم اظهرته لهم لما اجتمعنا: انتم في حل من هذا النصيب فكل نصيب لا ياتي علي طريق محمد بن عبد الله فاني لا اكل منه شيءا. وتبين لبعض من كان فيهم ممن له معرفة وعلم انه كان معهم الشياطين وكان فيهم من هو سكران بالخمر.
# والذي قلته معناه ان هذا النصيب وهذه العطية والموهبة والحال سببها غير شرعي ليس هو طاعة لله ورسوله ولا شرعها الرسول فهو مثل من يقول تعال اشرب معنا الخمر ونحن نعطيك هذا المال، او عظم هذا الصنم ونحن نوليك هذه الولاية ونحو ذلك.
# وقد يكون سببه نذر لغير الله سبحانه وتعالي مثل ان ينذر لصنم او كنيسة او قبر او نجم او شيخ ونحو ذلك من النذور التي فيها شرك فاذا اشرك بالنذر فقد يعطيه الشيطان بعض حواءجه كما تقدم في السحر، وهذا بخلاف النذر لله تعالي فانه ثبت في الصحيحين عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن النذر وقال " انه لا ياتي بخير وانما يستخرج به من البخيل " وفي الصحيحين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، وفي رواية " فان النذر يلقي ابن ادم الي القدر " فهذا المنهي عنه هو النذر الذي يجب الوفاء به منهي عن عقده، ولكن اذا كان قد عقده فعليه الوفاء به كما في صحيح البخاري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه ".
# وانما نهي عنه صلي الله عليه وسلم لانه لا فاءدة فيه الا التزام ما التزمه وقد لا يرضي به فيبقي اثما. واذا فعل تلك العبادات بلا نذر كان خيرا له. والناس يقصدون بالنذر تحصيل مطالبهم، فبين النبي صلي الله عليه وسلم ان النذر لا ياتي بخير، فليس النذر سببا في حصول مطلوبهم، وذلك انا الناذر اذا قال: لله علي ان حفظني الله القران ان اصوم مثلا ثلاثة ايام او ان عافاني الله من هذا المرض او ان دفع الله هذا العدو او ان قضي عني هذا الدين فعلت كذا فقد جعل العبادة التي التزمها عوضا عن ذلك المطلوب
# PageV05P103
# والله سبحانه لا يقضي تلك الحاجة بمجرد تلك العبادة المنذورة بل ينعم علي عبده بذلك المطلوب ليبتليه ايشكر ام يكفر؟ وشكره يكون بفعل ما امره به وترك ما نهاه عنه.
# واما تلك العبادة المنذورة فلا تقوم بشكر تلك النعمة ولا بنعم الله، تلك النعمة ليعبده العبد تلك العبادة المنذورة التي كانت مستحبة فصارت واجبة، لانه سبحانه لم يوجب تلك العبادة ابتداء بل هو يرضي من العبد بان يءدي الفراءض ويجتنب المحارم، لكن هذا الناذر يكون قد ضيع كثيرا من حقوق الله ثم بذل ذلك النذر لاجل تلك النعمة، وتلك النعمة اجل من ان ينعم الله بها لمجرد ذلك المنذور المحتقر، وان كان المبذول كثيرا والعبد مطيع لله فهو اكرم علي الله من ان يحوجه الي ذلك المبذول الكثير فليس النذر سببا لحصول مطلوبه كالدعاء فان الدعاء من اعظم الاسباب، وكذلك الصدقة وغيرها من العبادات جعلها الله تعالي اسباب لحصول الخير ودفع الشر اذا فعلها العبد ابتداء، واما ما يفعله علي وجه النذر فانه لا يجلب منفعة ولا يدفع عنه مضرة، لكنه كان بخيلا فلما نذر لزمه ذلك، فالله تعالي يستخرج بالنذر من البخيل فيعطي علي النذر ما لم يكن يعطيه بدونه والله اعلم.
# تمت والحمد لله وحده. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما وذلك نهار الثلاثاء اخر شهر صفر من سنة تسع واربعين وسبعماءة وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# PageV05P104
# فتيا شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله
### | (مسالة في الغيبة)
# هل تجوز علي اناس معينين او يعين شخص بعينه؟ وما حكم ذلك؟ افتونا بجواب بسيط ليعلم ذلك الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر، ويستمد كل واحد بحسب قوته بالعلم والحكم.
# الجواب: الحمد لله رب العالمين، اصل الكلام في هذا ان يعلم ان الغيبة هي كما فسرها النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لما سءل عن الغيبة فقال " هي ذكرك اخاك بما يكره " قيل: يا رسول الله ارايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال " ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته ".
# بين صلي الله عليه وسلم الفرق بين الغيبة والبهتان وان الكذب عليه بهت له كما قال سبحانه (لولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم) وقال تعالي (ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن) وفي الحديث الصحيح " ان اليهود قوم بهت ".
# فالكذب علي الشخص حرام كله، سواء كان الرجل مسلما او كافرا، برا او فاجرا، لكن الافتراء علي المءمن اشد بل الكذب كله حرام.
# ولكن يباح عند الحاجة الشرعية - المعاريض - وقد تسمي كذبا لان الكلام يعني به المتكلم المحض، وان كان علي ما يعنيه ولكن ليس علي ما يفهمه المخاطب فهذه المعاريض، وهي كذب باعتبار الافهام، وان لم تكن كذبا باعتبار الغاية الساءغة، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم " لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات كلهن في ذات الله: قوله لسارة اختي، وقوله (بل فعله كبيرهم هذا) وقوله (ابي سقيم) " وهذه الثلاثة معاريض، وبها احتج العلماء علي جوار التعريض للمظلوم، وهو ان يعني بكلامه ما يحتمله اللفظ وان لم يفهمه المخاطب، ولهذا قال من قال من العلماء ان ما رخص فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم انما هو من هذا كما في حديث ام كلثوم
# PageV05P105
# بنت عقبة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " ليس بالكاذب الذي يصلح بين الناس فيقول خيرا او ينمي خيرا " ولم يرخص فيما يقول الناس انه كذب الا في ثلاث في الاصلاح بين الناس وفي الحرب وفي الرجل يحدث امراته.
# قال فهذا كله من المعاريض خاصة ولهذا نفي عنه النبي صلي الله عليه وسلم اسم الكذب باعتبار القصد والغاية كما ثبت عنه انه قال " الحرب خدعة " وانه كان اذا اراد غزوة وري بغيرها.
# ومن هذا الباب قول الصديق في سفر الهجرة عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الرجل يهديني السبيل " وقول النبي صلي الله عليه وسلم للكافر الساءل له في غزوة بدر " نحن من ماء " وقوله للرجل الذي حلف علي المسلم الذي اراد الكفار اسره " انه اخي " وعني اخوة الدين، وفهموا منه اخوة النسب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم " ان كنت لابرهم واصدقهم المسلم اخو المسلم ".
# والمقصود هنا ان النبي صلي الله عليه وسلم فرق بين الاغتياب وبين البهتان، واخبر ان المخبر بما يكره اخوه المءمن عنه اذا كان صادقا فهو المغتاب، وفي قوله صلي الله عليه وسلم " ذكرك اخاك بما يكره " موافقة لقوله تعالي (ولا يغتب بعضكم بعضا، ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه) فجعل جهة التحريم كونه اخا اخو الايمان، ولذلك تغلظت الغيبة بحسب حال المءمن، فكلما كان اعظم ايمانا كان اغتيابه اشد.
# ومن جنس الغيبة الهمز واللمز، فان كلاهما فيه عيب الناس والطعن عليهم كما في الغيبة، لكن الهمز هو الطعن بشدة وعنف، بخلاف اللمز فانه قد يخلو من الشدة والعنف، كما قال تعالي (ومنهم من يلمزك في الصدقات) اي يعيبك ويطعن عليك. وقال تعالي (ولا تلمزوا انفسكم) اي لا يلمز بعضكم بعضا. وقال (هماز مشاء بنميم) وقال (ويل لكل همزة لمزة) .
# اذا تبين هذا فنقول: ذكر الناس بما يكرهون هو في الاصل علي وجهين (احدهما) ذكر النوع (والثاني) ذكر الشخص المعين الحي او الميت.
# اما الاول فكل صنف ذمه الله ورسله يجب ذمه وليس ذلك من الغيبة كما ان كل صنف مدحه الله ورسوله يجب مدحه، وما لعنه الله ورسوله لعن كما ان من صلي الله عليه وملاءكته يصلي عليه، فالله تعالي ذم الكافر والفاجر والفاسق والظالم والغاوي والضال والحاسد والبخيل والساحر واكل الربا وموكله
# PageV05P106
# والسارق والزاني والمختال والفخور والمتكبر الجبار وامثال هءلاء، كما حمد المءمن التقي والصادق والبار والعادل والمهتدي والراشد والكريم والمتصدق والرحيم وامثال هءلاء، ولعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه، والمحلل والمحلل له، ولعن من عمل عمل قوم لوط، ولعن من احد حدثا او اوي محدثا، ولعن الخمر وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه وباءعها ومشتريها وساقيها وشاربها واكل ثمنها، ولعن اليهود والنصاري حيث حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها واكلوا اثمانها، ولعن الله الذي يكتمون ما انزل الله من البينات من بعد ما بينه للناس وذكر لعنة الظالمين.
# والله هو وملاءكته يصلون علي النبي ويصلون علي الذين امنوا والصابر المسترجع عليه صلاة من ربه ورحمة، والله وملاءكته يصلون علي معلم الناس الخير ويستغفر له كل شء حتي الحيتان والطير، وامر الله نبيه ان يستغفر لذنبه وللمءمنين والمءمنات.
# فاذا كان المقصود الامر بالخير والترغيب فيه والنهي عن الشر والتحذير منه فلا بد من ذكر ذلك ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا بلغه ان احدا فعل ما ينهي عنه يقول " ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل وان كان ماءة شرط " " ما بال رجال يتنزهون عن اشياء اترخص فيها؟ والله اني لاتقاكم لله واعلمكم بحدوده " " ما بال رجال يقول احدهم: اما انا فاصوم ولا افطر؟ ويقول الاخر اما انا فاقوم ولا انام؟ ويقول الاخر: لا اتزوج النساء. ويقول الاخر: لا اكل اللحم؟ لكني اصوم وافطر واقوم وانا واتزوج النساء واكل اللحم؟ فمن رغب عن سنتي فليس مني ".
# وليس لاحد ان يعلق الحمد والذم والحب والبغض والموالاة والمعاداة والصلاة واللعن بغير الاسماء التي علق الله بها ذلك مثل اسماء القباءل والمداءن والمذاهب والطراءق المضافة الي الاءمة والمشايخ ونحو ذلك مما يراد به التعريف كما قال تعالي (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا، ان اكرمكم عند الله اتقاكم) وقال تعالي (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين امنوا وكانوا يتقون) وقال (تلك الجنة التي نورث من عبادنا
# PageV05P107
# من كان تقيا) وقد قال صلي الله عليه وسلم " ان ال ابي فلان ليسوا ليس باولياء انما وليي الله وصالح المءمنين " وقال " الا ان اولياءي المتقون حيث كانوا ومن كانوا " وقال " ان الله اذهب عنكم عبية (1) الجاهلية وفخرها بالاباء. الناس رجلان: مءمن تقي، وفاجر شقي، الناس من ادم وادم من تراب " وقال " انه لا فضل لعربي علي عجمي ولا لعجمي علي عربي ولا لابيض علي اسود ولا لاسود علي ابيض الا بالتقوي ".
# فذكر الازمان والعدل باسماء الايثار والولاء والبلد والانتساب الي عالم او شيخ انما يقصد بها التعريف به ليتميز عن غيره، فاما الحمد والذم والحب والبعض والموالاة والمعاداة فانما تكون بالاشياء التي انزل الله بها سلطانه، وسلطانه كتابه، فمن كان مءمنا وجبت موالاته من اي صنف كان، ومن كان كافرا وجبت معاداته من اي صنف كان، قال تعالي (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون، ومن يتولي الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) وقال تعالي (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض) وقال تعالي (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض) وقال تعالي (لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء) وقال تعالي (افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو؟ بءس للظالمين بدلا) وقال تعالي (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم، اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه) .
# ومن كان فيه ايمان وفيه فجور اعطي من الموالاة بحسب ايمانه ومن البغض بحسب فجوره ولا يخرج من الايمان بالكلية بمجرد الذنوب والمعاصي كما يقوله الخوارج والمعتزلة، ولا يجعل الانبياء والصديقون والشهداء والصالحون بمنزلة الفساق في الايمان والدين والحب والبغض والموالاة والمعاداة، قال الله تعالي (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما، فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله، فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله PageV05P108
# يحب المقسطين - الي قوله - انما المءمنون اخوة) فجعلهم اخوة مع وجود الاقتتال والبغي، وقال تعالي (افنجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار؟) وقد قال تعالي (ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر) فهذا الكلام في الانواع.
# واما الشخص المعين فيذكر ما فيه من الشر في مواضع (منها) المظلوم له ان يذكر ظالمه بما فيه اما علي وجه دفع ظلمه واستيفاء حقه كما قالت هند: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح وانه ليس يعطيني من النفقة ما يكفيني وولدي. فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم " خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف " كما قال صلي الله عليه وسلم " لي (1) الواجد يحل عرضه وعقوبته " وقال وكيع: عرضه شكايته وعقوبته حبسه، وقال تعالي (لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم) وقد روي: انها نزلت في رجل نزل بقوم فلم يقروه. فاذا كان هذا فيمن ظلم بترك قراه الذي تنازع الناس في وجوبه وان كان الصحيح انه واجب، فكيف بمن ظلم بمنع حقه الذي اتفق المسلمون علي استحقاقه اياه؟ او يذكر ظالمه علي وجه القصاص من غير عدوان ولا دخول في كذب ولا ظلم الغير وترك ذلك افضل.
# ومنها ان يكون علي وجه النصيحة للمسلمين في دينهم ودنياهم من الحديث الصحيح عن فاطمة بنت قيس لما استشارت النبي صلي الله عليه وسلم من تنكج؟ وقالت: انه خطبني معاوية وابو جهم فقال " اما معاوية فصعلوك لا مال له، واما ابو جهم فرجل ضراب للنساء " وروي " لا يضع عصاه عن عاتقه " فبين لها ان هذا فقير قد يعجز عن حقك وهذا يءذيك بالضرب. وكان هذا نصحا لها - وان تضمن ذكر عيب الخاطب.
# وفي معني هذا نصح الرجل فيمن يعامله ومن يوكله ويوصي اليه ومن يستشهده، بل ومن يتحاكم اليه. وامثال ذلك، واذا كان هذا في مصلحة خاصة فكيف بالنصح فيما يتعلق به حقوق عموم المسلمين من الامراء والحكام والشهود والعمال اهل الديوان وغيرها؟ فلا ريب ان النصح في ذلك اعظم كما قال النبي صلي الله عليه وسلم " الدين النصيحة، الدين النصيحة " قالوا لمن يا رسول الله؟ قال " لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم ". PageV05P109
# وقد قالوا لعمر بن الخطاب: في اهل الشوري امر فلانا وفلانا، فجعل يذكر في حق كل واحد من الستة - وهم افضل الامة - امرا جعله مانعا له من تعيينه.
# واذا كان النصح واجبا في المصالح الدينية الخاصة والعامة مثل نقلة الحديث الذين يغلطون او يكذبون كما قال يحيي بن سعيد: سالت مالكا والثوري والليث بن سعد - اظنه - والاوزاعي عن الرجل يتهم في الحديث او لا يحفظ؟ فقالوا: بين امره.
# وقال بعضهم لاحمد بن حنبل: انه يثقل علي ان اقول فلان كذا وفلان كذا، فقال: اذا سكت انت وسكت انا فمتي يعرف الجاهل الصحيح من السقيم.
# ومثل اءمة البدع من اهل المقالات المخالفة للكتاب والسنة او العبادات المخالفة للكتاب والسنة فان بيان حالهم وتحذير الامة منهم واجب باتفاق المسلمين حتي قيل لاحمد بن حنبل: الرجل يصوم ويصلي ويعتكف احب اليك او يتكلم في اهل البدع؟ فقال: اذا قام وصلي واعتكف فانما هو لنفسه، واذا تكلم في اهل البدع فانما هو للمسلمين، هذا افضل. فبين ان نفع هذا عام للمسلمين في دينهم من جنس الجهاد في سبيل الله، اذ تطهير سبل الله ودينه ومناهجه وشرعته ودفع بغي هءلاء وعدوانهم علي ذلك واجب علي الكفاية باتفاق المسلمين، ولولا من يقيمه الله لدفع ضرر هءلاء لفسد الدين وكان فساده اعظم من فساد استيلاء العدو من اهل الحرب، فان هءلاء اذا استولوا لم يفسدوا القلوب وما فيها من الدين الا تبعا واما اولءك فهم يفسدون القلوب ابتداء.
# وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم " ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم وانما ينظر الي قلوبكم واعمالكم " وذلك ان الله يقول في كتابه (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط، وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس، وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب) فاخبر انه انزل الكتاب والميزان ليقوم بالقسط، وانه انزل الحديد كما ذكر. فقوام الدين بالكتاب الهادي، والسيف الناصر (وكفي بربك هاديا ونصيرا) .
# والكتاب هو الاصل ولهذا اول ما بعث الله رسوله انزل عليه الكتاب ومكث بمكة لم يامره بالسيف حتي هاجر وصار له اعوان علي الجهاد.
# PageV05P110
# واعداء الدين نوعان: الكفار والمنافقون وقد امر الله نبيه بجهاد الطاءفتين في قوله (جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم) في ايتين من القران.
# فاذا كان اقوام منافقون يبتدعون بدعا تخالف الكتاب ويلبسونها علي الناس ولم تبين للناس فسد امر الكتاب وبدل الدين، كما فسد دين اهل الكتاب قبلنا بما وقع فيه من التبديل الذي لم ينكر علي اهله. واذا كان اقوام ليسوا منافقين لكنهم سماعون للمنافقين قد التبس عليهم امرهم حتي ظنوهم قولهم حقا وهو مخالف للكتاب وصاروا دعاء الي بدع المنافقين كما قال تعالي (لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولا وضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم) فلا بد ايضا من بيان حال هءلاء بل الفتنة بحال هءلاء اعظم فان فيهم ايمانا يوجب موالاتهم. وقد دخلوا في بدع من بدع المنافقين التي تفسد الدين فلا بد من التحذير من تلك البدع وان اقتضي ذلك ذكرهم وتعيينهم بل ولو لم يكن قد تلقوا تلك البدعة عن منافق لكن قالوها ظانين انها هدي وانها خير وانها دين ولم يكن كذلك لوجب بيان حالها. ولهذا وجب بيان حال من يغلط في الحديث والرواية ومن يغلط في الراي والفتيا ومن يغلط في الزهد والعبادة، وان كان المخطء المجتهد مغفورا له خطءه، وهو ماجور علي اجتهاده، فبيان القول والعمل الذي دل عليه الكتاب والسنة واجب وان كان في ذلك مخالفة لقوله وعمله. ومن علم منه الاجتهاد الساءغ فلا يجوز ان يذكر علي وجه الذم والتاثيم له، فان الله غفر له خطاه بل يجب لما فيه من الايمان والتقوي موالاته ومحبته والقيام بما اوجب الله من حقوقه من ثناء ودعاء وغير ذلك وان علم منه النفاق كما عرف نفاق جماعة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل عبد الله بن ابي وذويه، وكما علم المسلمون نفاق الرافضة عبد الله بن سبا وامثاله مثل عبد القدوس بن الحجاج ومحمد بن سعيد المصلوب فهذا يذكر بالنفاق، وان اعلن بالبدعة ولم يعلم هل كان منافقا او مءمنا مخطءا ذكر بما يعلم منه، فلا يحل للرجل ان يقفو ما ليس له به علم، ولا يحل له ان يتكلم في هذا الباب الا قاصدا بذلك وجه الله تعالي، وان تكون كلمة الله هي العليا، وان يكون الدين
# PageV05P111
# كله لله، فمن تكلم في ذلك بغير علم او بما يعلم خلافه كان اثما وكذلك القاضي والشاهد والمفتي كما قال النبي صلي الله عليه وسلم " القضاة ثلاثة: قاضيان في النار وقاض في الجنة: رجل علم الحق وقضي به فهو في الجنة، ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار، ورجل علم الحق فقضي بخلاف ذلك فهو في النار " وقد قاتل تعالي (يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا) واللي هو الكذب والاعراض كتمان الحق ومثله ما في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما وان كذاب وكتما محقت بركة بيعهما ".ثم القاءل في ذلك بعلم لا بد له من حسن النية فلو تكلم بحق لقصد العلو في الارض او الفساد كان بمنزلة الذي يقاتل حمية ورياء. وان تكلم لاجل الله تعالي مخلصا له الدين كان من المجاهدين في سبيل الله من ورثة الانبياء خلفاء الرسل، وليس هذا الباب مخالفا لقوله " الغيبة ذكرك اخاك بما يكره " فان الاخ هو المءمن واخا المءمن ان كان صادقا في ايمانه لم يكره ما قلته من هذا الحق الذي يحبه الله ورسوله وان كان فيه شهادة عليه وعلي ذويه، بل عليه ان يقوم بالقسط ويكون شاهدا لله ولو علي نفسه او والديه او اقربيه، ومتي كره هذا الحق كان ناقصا في ايمانه، ينقص من اخوته بقدر ما نقص من ايمانه، فلم يعتبر كراهته من الجهة التي نقص منها ايمانه اذ كراهته لما يحبه الله ورسوله توجب تقديم محبة الله ورسوله كما قال تعالي (والله ورسوله احق ان يرضوه) .ثم قد يقال: هذا لم يدخل في حديث الغيبة لفظا ومعني وقد يقال دخل في ذلك الذين خص منه كما يخص العموم اللفظي والعموم المعنوي وسواء زال الحكم لزوال سببه او لوجود مانعه فالحكم واحد والنزاع في ذلك يءول الي اللفظ اذ العلة قد يعني بها التامة وقد يعني بها المقتضي والله اعلم واحكم. وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم
# PageV05P112
### | اقوم ما قيل في المشيءة والحكمة والقضاء والقدر والتعليل وبطلان الجبر والتعطيل
# مجموع من فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله سره وما حققه في مواضع من كتبه ومءلفاته
# PageV05P113
# بسم الله الرحمن الرحيم
# وبه نستعين
# سءال ورد علي الشيخ تقي الدين بن تيمية رضي الله عنه من الديار المصري في شوال سنة اربع عشرة وسبعماءة، في حسن ارادة الله تعالي لخلق الخلق وانشاء الانام، وهل يخلق لعلة او لغير علة؟ فان قيل لا لعلة فهو عبث تعالي الله عنه، وان قيل لعلة، فان قلتم انها لم تزل، لزم ان يكون المعلول لم يزل، وان قلتم انها محدثة لزم ان يكون لها علة والتسلسل محال. (الجواب) الحمد لله رب العالمين. هذه المسءلة من اجل المساءل الكبار التي تكلم فيها الناس واعظمها شعبا وفروعا، واكثرها شبها ومحارات. فان لها تعلقا بصفات الله تعالي وباسماءه وافعاله واحكامه من الامر والنهي والوعد والوعيد، وهي داخلة في خلقه وامره، فكل ما في الوجود متعلق بهذه المسءلة، فان المخلوقات جميعها متعلقة بها وهي متعلقة بالخالق سبحانه، وكذلك الشراءع كلها: الامر والنهي والوعد والوعيد متعلقة بها وهي متعلقة بمساءل القدر والامر، ومساءل الصفات والافعال، وهذه جوامع علوم الناس، فعلم الفقه هو الامر والنهي. وقد تكلم الناس في تعليل الاحكام الشرعية والامر والنهي كالامر بالتوحيد والصدق والعدل والصلاة والزكاة والصيام والحج، والنهي عن الشرك والكذب والظلم والفواحش، هل امر بذلك لحكمة ومصلحة وعلة اقتضت ذلك؟ ام ذلك لمحض المشيءة وصرف الارادة؟ وهل علل الشرع بمعني الداعي والباعث؟ او بمعني الامارة والعلامة؟ وهل يسوغ في الحكمة ان ينهي الله عن التوحيد والصدق والعدل، ويامر بالشرك والكذب والظلم ام لا؟.
# PageV05P114
# وتكلم الناس في تنزيه الله تعالي عن الظلم هل هو منزه عنه مع قدرته عليه ام الظلم ممتنع لنفسه لا يمكن وقوعه. وتكلموا في محبة الله ورضاه وغضبه وسخطه هل هو بمعني ارادته وهو الثواب والعقاب المخلوق، ام هذه صفات اخص من الارادة. وتنازعوا فيما وقع في الارض من الكفر والفسوق والعصيان، هل يريده ويحبه ويرضاه كما يريد ويحب ساءر ما يحدث؟ ام هو واقع بدون قدرته ومشيءته، وهو لا يقدر ان يهدي ضالا ولا يضل مهتديا؟ ام هو واقع بقدرته ومشيءته؟ ولا يكون في ملكه ما لا يريد وله في جميع خلقه حكمة بالغة، وهو يبغضه ويكرهه ويمقت فاعله ولا يحب الفساد ولا يرضي لعباده الكفر ولا يريده الارادة الدينية المتضمنة لمحبته ورضاه، وان اراده الارادة الكونية التي تتناول ما قدره وقضاه، وفروع هذه المسءلة كثيرة. ولاجل تجاذب الاصل ووقوع الاشتباه فيه صار الناس فيه الي التقديرات الثلاثة المذكورة في سءال الساءل، وكل تقدير قال به طواف بني ادم من المسلمين وغير المسلمين. (فالتقدير الاول) هو قول من يقول خلق المخلوقات وامر بالمامورات لا لعة ولا لداع ولا باعث، بل فعل ذلك لمحض المشيءة وصرف الارادة، وهذا قول كثير ممن يثبت القدر، وينتسب الي السنة من اهل الكلام والفقه وغيرهم. وقد قال بهذا طواءف من اصحاب مالك والشافعي واحمد وغيرهم، وهو قول الاشعري واصحابه، وقول كثير من نفاة القياس الظاهرية كابن حزم وامثاله. ومن حجة هءلاء انه لو خلق لعلة لكان ناقصا بدونها مستكملا بها، فانه اما ان يكون وجود تلك العلة وعدمها بالنسبة اليه سواء او يكون وجودها اولي به. فان كان الاول امتنع ان يفعل لاجلها، وان كان الثاني ثبت ان وجودها اولي به، فيكون مستكملا بها، فيكون قبلها ناقصا.
# PageV05P115
# ومن حجتهم ما ذكره الساءل من ان العلة ان كانت قديمة وجب قدم المعلوم لان العلة الغاءية وان كانت متقدمة علي المعلوم في العلم والقصد كما يقال: اول الفكرة اخر العمل، واول البغية اخر الدرك. ويقال ان العلة الغاءية بها صار الفاعل فاعلا فلا ريب انها متاخرة في الوجود عن العمل، فمن فعل فعلا لمطلوب يطلبه بذلك الفعل كان حصول المطلوب بعد الفعل، فاذا قدر ان ذلك المطلوب الذي هو العلة قديما كان الفعل قديما بطريق الاولي. فلو قيل انه يفعل لعلة قديمة لزم ان لا يحدث شء من الحوادث وهو خلاف المشاهدة، وان قيل انه فعل لعلة حادثة لزم محذوران (احدهما) ان يكون محلا للحوادث فان العلة اذا كانت منفصلة عنه فان لم يعد اليه منها حكم امتنع ان يكون وجودها اولي به من عدمها، واذا قدر انه عاد اليه منها حكم كان ذلك حادثا فتقوم به الحوادث. (والمحذور الثاني) ان ذلك يستلزم التسلسل من وجهين (احدهما) ان تلك العلة الحادثة المطلوبة بالفعل هي ايضا مما يحدثه الله تعالي بقدرته
# ومشيءته، فان كانت لغير علة لزم العبث كما تقدم، وان كانت لعلة عاد التقسيم فيها، فاذا كان كل ما احدثه لعلة والعلة مما احدثه لزم تسلسل الحوادث (الثاني) ان تلك العلة اما ان تكون مرادة لنفسها او لعلة اخري، فان كانت مرادة لنفسها امتنع حدوثها لان ما اراده الله تعالي لذاته وهو قادر عليه لا يءخر احداثه، وان كانت مرادة لغيرها فالقول في ذلك الغير كالقول فيها ويلزم التسلسل. وهذا نحوه من حجج من ينفي تعليل افعال الله تعالي واحكامه. ه، فان كانت لغير علة لزم العبث كما تقدم، وان كانت لعلة عاد التقسيم فيها، فاذا كان كل ما احدثه لعلة والعلة مما احدثه لزم تسلسل الحوادث (الثاني) ان تلك العلة اما ان تكون مرادة لنفسها او لعلة اخري، فان كانت مرادة لنفسها امتنع حدوثها لان ما اراده الله تعالي لذاته وهو قادر عليه لا يءخر احداثه، وان كانت مرادة لغيرها فالقول في ذلك الغير كالقول فيها ويلزم التسلسل. وهذا نحوه من حجج من ينفي تعليل افعال الله تعالي واحكامه.
# والتقدير الثاني قول من يجعل العلة الغاءية قديمة كما يجعل العلة الفاعلية قديمة كما يقول ذلك طواءف من المسلمين كما سياتي بيانه، كما يقول ذلك من يقوله من المتفلسفة القاءلين بقدم العالم. وهءلاء اصل قولهم ان للمبدع للعالم علة تامة تستلزم معلولها لا يجوز ان يتاخر عنها معلولها. واعظم حججهم قولهم ان جميع الامور المعتبرة
# PageV05P116
# في كونه فاعلا ان كانت موجودة في الازل لزم وجود المفعول في الازل لان العلة التامة لا يتاخر عنها معلولها، فانه لو تاخر لم تكن جميع شروط الفعل وجدت في الازل فانا لا نعني بالعلة التامة الا ما يستلزم المعلول، فاذا قدر انه تخلف عنها المعلول لم تكن تامة، وان لم تكن العلة التامة التي هي جميع الامور المعتبرة في الفعل وهي المقتضي التام لوجود الفعل وهيجميع شروط الفعل التي يلزم من وجودها وجود الفعل وان لم يكن جميعها في الازل فلا بد اذا وجد المفعول بعد ذلك من تجدد سبب والا لزم ترجيح احد طرفي الممكن بلا مرجح، واذا كان هناك سبب حادث فالقول في حدوثه كالقول في الحادث الاول ويلزم التسلسل. قالوا فالقول بانتفاء العلة التامة المستلزمة للمفعول يوجب اما التسلسل واما الترجيح بلا مرجح.
# ثم اكثر هءلاء يثبتون علة غاءية للفعل وهي بعينها الفاعلة ولكنهم متناقضون فانهم يثبتون له العلة الغاءية ويثبتون لفعله العلة الغاءية، ويقولون مع هذا ليس له ارادة بل هو موجب بالذات، فال فاعل بالاختيار. وقولهم باطل من وجوه كثيرة: منها ان يقال هذا القول يستلزم ان لا يحدث شء، وان كل ما حدث حدث بغير احداث محدث. ومعلوم ان بطلان هذا ابين من بطلان التسلسل وبطلان الترجيح بلا مرجح، وذلك ان العلة التامة المستلزمة لمعلولها يقترن بها معلولها ولا يجوز ان يتاخر عنها شء من معلولها، فكل ما حدث من الحوادث لا يجوز ان يحدث عن هذه العلة التامة، وليس هناك ما يصدر عنه الممكنات سوي الواجب بنفسه الذي سماه هءلاء علة تامة، فاذا امتنع صدور الحوادث عنه وليس هناك ما يحدثها غيره لزم ان يحدث بلا محدث.
# وايضا فلو قدر ان غيره احدثها فان كان واجبا بنفسه كان القول فيه كالقول في الواجب الاول. واصل قولهم ان الواجب بنفسه علة تامة تستلزم مقارنة معلوله له فلا يجوز ان يصدر علي قولهم عن العلة التامة حادث، لا بواسطة ولا بغير واسطة، لان تلك
# PageV05P117
# الواسطة ان كانت من لوازم وجوده كانت قديمة معه، فامتنع صدور الحوادث عنها وان كانت حادثة كان القول فيها كالقول في غيرها.
# وان قدر ان المحدث للحوادث غير واجب بنفسه كان ممكنا مفتقرا الي موجب يوجب به. ثم ان قيل انه محدث كان من الحوادث، وان قيل انه قديم كان له علة تامة مستلزمة له، وامتنع حينءذ حدوث الحوادث عنه، فان الممكن لا يوجد هو ولا شء من صفاته وافعاله الا عن الواجب بنفسه. فاذا قدر حدوث الحوادث عن ممكن قديم معلول لعلة قديمة قيل هل حدث فيه سبب يقتضي الحدوث ام لا؟ فان قيل لم يحدث سبب لزم الترجيح بلا مرجح وان قيل حدث سبب لزم التسلسل كما تقدم.
# الوجه الثاني الذي يبين بطلان قولهم ان يقال: مضمون الحجة انه اذا لم يكن ثم علة قديمة لزم التسلسل او الترجيح بلا مرجح والتسلسل عندكم جاءز. فان اصل قولهم ان هذه الحوادث متسلسلة شيءا بعد شء وان حركات الفلك توجب استعداد القوابل لان تفيض عليها الصور الحادثة من العلة القديمة سواء قلتم هي العقل الفعال او هي الواجب الذي يصدر عنه بتوسط العقول او غير ذلك من الوساءط، واذا كان التسلسل جاءزا عندكم لم يمتنع حدوث الحوادث من غير علة موجبة للمعلول وان لزم التسلسل، بل هذا خير في الشرع والعقل من قولكم، وذلك ان الشرع اخبر ان الله خلق السموات والارض في ستة ايام وهذا مما اتفق عليه الملل: المسلمون واليهود والنصاري. فان قيل بانه خلقها بسبب حادث قبل ذلك كان خيرا من قولهم انها قديمة ازلية معه في الشرع، وكان اولي في العقل لان العقل ليس فيه ما يدل علي قدم هذه الافلاك حتي يعارض الشرع، وهذه الحجة العقلية انما تقتضي انه لا يحدث شء الا بسبب حادث فاذا قيل ان السموات والارض خلقها الله تعالي بما حدث قبل ذلك لم يكن في حجتكم العقلية ما يبطل هذا.
# الوجه الثالث ان يقال حدوث حادث بعد حادث بلا نهاية اما ان يكون
# PageV05P118
# ممكنا في العقل او ممتنعا، فان كان ممتنعا في العقل لزم ان الحوادث جميعها لها اول كما يقول ذلك من يقوله من اهل الكلام، وبطل قولهم بقدم حركات الافلاك، وان كان محدثا امكن ان يكون حدوث ما احدثه الله تعالي كالسموات والارض موقوفا علي حوادث قبل ذلك كما تقولون انتم فيما يحدث في هذا العالم من الحيوان والنبات والمعادن والمطر والسحاب وغير ذلك فيلزم فساد حجتكم علي التقديرين.
# ثم يقال: اما ان تثبتوا لمبدع العالم حكمة وغاية مطلوبة واما لا تثبتوا، فان لم تثبتوا بطل قولكم باثبات العلة الغاءية وبطل ما تذكرونه من حكمة الباري تعالي في خلق الحيوان وغير ذلك من المخلوقات، وايضا فالوجود يبطل هذا القول، فان الحكمة الموجودة في الوجود امر يفوق العد والاحصاء، كاحداثه سبحانه لما يحدثه من نعمته ورحمته وقت حاجة الخلق اليه، كاحداث المطر وقت الشتاء بقدر الحاجة واحداثه للانسان الالات التي يحتاج اليها بقدر حاجته وامثال ذلك مما ليس هذا موضع بسطه، وان اثبتم له حكمة مطلوبة - وهي باصطلاحكم العلة الغاءية - لزمكم ان تثبتوا له المشيءة والارادة بالضرورة، فان القول بان الفاعل فعل كذا لحكمة كذا بدون كونه مريدا لتلك الحكمة المطلوب جمع بين النقيضين، وهءلاء المتفلسفة من اكثر الناس تناقضا ولهذا يجعلون العلم هو العالم والعلم هو الارادة والارادة هي القدرة وامثال ذلك.
# واما التقدير الثالث وهو انه فعل المفعولات وامر بالمامورات لحكمة محمودة فهذا قول اكثر الناس من المسلمين وغير المسلمين، وقول طواءف من اصحاب ابي حنيفة والشافعي ومالك واحمد وغيرهم، وقول طواءف من اهل الكلام من المعتزلة والكرامية والمرجءة وغيرهم، وقول اكثر اهل الحديث والتصوف واهل التفسير واكثر قدماء الفلاسفة وكثير من متاخريهم كابي البركات وامثاله، لكن هءلاء علي اقوال: منهم من قال ان الحكمة المطلوبة مخلوقة منفصلة عنه ايضا كما
# PageV05P119
# يقول ذلك من يقوله من المعتزلة والشيعة ومن وافقهم، وقالوا الحكمة في ذلك احسانه الي الخلق، والحكمة في الامر تعريض المكلفين للثواب، وقالوا ان فعل الاحسان الي الغير حسن محمود في العقل. فخلق الخلق لهذه الحكمة من غير ان يعود اليه من ذلك حكم ولا قام به فعل ولا نعت، فقال لهم الناس انتم متناقضون في هذا القول لان الاحسان الي الغير محمود لكونه يعود منه علي فاعله حكم يحمد لاجله، اما لتكميل نفسه بذلك واما لقصده الحمد والثواب بذلك، واما لرقة والم يجده في نفسه يدفع بذلك الاحسان الالم، واما للتذاذه وسروره وفرحه بالاحسان، فان النفس الكريمة تفرح وتسر وتلتذ بالخير الذي يحصل منها الي غيرها، فالاحسان الي الغير محمود لكون المحسن يعود اليه من فعله هذه الامور حكم يحمد لاجله، اما اذا قدر ان وجود الاحسان وعدمه بالنسبة الي الفاعل سواء لم يعلم ان مثل هذا الفعل يحسن منه بل مثل هذا يعد عبثا في عقول العقلاء، وكل من فعل فعلا ليس فيه لنفسه لذة ولا مصلحة ولا منفعة بوجه من الوجوه لا عاجلة ولا اجلة كان عبثا ولم يكن محمودا علي هذا، وانتم عللتم افعاله فرارا من العبث فوقعتم في العبث، فان العبث هو الفعل الذي ليس فيه مصلحة ولا منفعة ولا فاءدة تعود علي الفاعل، ولهذا لم يامر الله تعالي ولا رسوله صلي الله عليه وسلم ولا احد من العقلاء احدا بالاحسان الي غيره ونفعه ونحو ذلك الا لما له في ذلك من المنفعة والمصلحة، والا فامر الفاعل بفعل لا يعود اليه منه لذة ولا سرور ولا منفعة ولا فرح بوجه من الوجوه لا في العاجل ولا في الاجل لا يستحسن من الامر.
# ونشا من هذا الكلام نزاع بين المعتزلة وغيرهم ومن وافقهم في مسءلة التحسين والتقبيح العقلي، فاثبت ذلك المعتزلة وغيرهم ومن وافقهم من اصحاب ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد واهل الحديث وغيرهم وحكوا ذلك عن ابي حنيفة نفسه، ونفي ذلك الاشعرية ومن وافقهم من اصحاب مالك والشافعي واحمد وغيرهم، واتفق الفريقان
# PageV05P120
# علي ان الحسن والقبح اذا فسرا بكون الفعل نافعا للفاعل ملاءما له وكونه ضارا للفاعل منافرا له انه يمكن معرفته بالعقل كما يعرف بالشرع، وظن من ظن من هءلاء ان الحسن والقبح المعلوم بالشرع خارج عن هذا، وهذا ليس كذلك، بل جميع الافعال التي اوجبها الله تعالي وندب اليها هي نافعة لفاعليها ومصلحة لهم، وجميع الافعال التي نهي الله عنها هي ضارة لفاعليها ومفسدة في حقهم، والثواب المترتب علي طاعة الشارع نافع للفاعل ومصلحة له، والذم والعقاب المرتب علي معصيته ضار للفاعل ومفسدة له، والمعتزلة اثبتت الحسن في افعال الله تعالي لا بمعني حكم يعود اليه من افعاله. ومنازعوهم لما اعتقدوا ان لا حسن ولا قبح الا ما عاد الي الفاعل منه حكم نفوا ذلك وقالوا القبيح في حق الله تعالي هو الممتنع لذاته، وكل ما يقدر ممكننا من الافعال فهو حسن، اذ لا فرق بالنسبة اليه عندهم بين مفعول ومفعول، واولءك اثبتوا حسنا وقبحا لا يعود الي الفاعل منه حكم يقوم بذاته، اذ عندهم لا يقوم بذاته وصف ولا فعل ولا غير ذلك وان كانوا قد يتناقضون.
# ثم اخذوا يقيسون ذلك علي ما يحسن من العبد ويقبح، فجعلوا يوجبون علي الله سبحانه ما يوجبون علي العبد، ويحرمون عليه من جنس ما يحرمون علي العبد، ويسمون ذلك العدل والحكمة مع قصور عقلهم عن معرفة حكمته، فلا يثبتون له مشيءة عامة، ولا قدرة تامة، فلا يجعلونه (علي كل شء قدير) ولا يقولون " ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن " ولا يقرون بانه خالق كل شء. ويثبتون له من الظلم ما نزه نفسه عنه سبحانه، فانه قال (ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما) اي لا يخاف ان يظلم فيحمل عليه من سيءات غيره ولا يهضم من حسناته. وقال تعالي (ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد) وقال صلي الله عليه وسلم في حديث البطاقة الذي رواه الترمذي وغيره " يجاء برجل من امتي يوم القيامة فتنشر له تسعة وتسعون سجلا كل سجل مد البصر، فيقال له: هل
# PageV05P121
# تنكر من هذا شيءا؟ فيقول: لا يا رب، فيقال له لا ظلم عليك اليوم، ويءتي ببطاقة فيها شهادة ان لا اله الا الله فتوضع البطاقة في كفة والسجلات في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة " فقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يظلم بل يثاب علي ما اتي به من التوحيد، كما قال تعالي (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره) .
# وجمهور هءلاء الذين يسمون انفسهم عدلية يقولون من فعل كبيرة واحدا احطبت جميع حسناته وخلد في نار جهنم، فهذا الذي سماه الله ورسوله ظلما يصفون الله به مع دعواهم تنزيهه عن الظلم، ويسمون تخصيصه من يشاء برحمته وفضله وخلقه ما خلقه لما له فيه من الحكمة البالغة ظلما. والكلام في هذه الامور مبسوطفي غير هذا الموضع (وانما) نبهنا علي مجامع اصول الناس في هذا المقام.
# وهءلاء المعتزلة ومن وافقهم من الشيعة يوجبون علي الله سبحانه ان يفعل بكل عبد ما هو الاصلح له في دينه، وتنازعوا في وجوب الاصلح في دنياه، ومذهبهم انه لا يقدر ان يفعل مع مخلوق من المصلحة الدينية غير ما فعل، ولا يقدر ان يهدي ضالا ولا يضل مهتديا.
# واما ساءر الطواءف الذين يقولون بالتعليل من الفقهاء واهل الحديث والصوفية واهل الكلام وغيرهم والمتفلسفة ايضا فلا يوافقونهم علي هذا بل يقولون انه يفعل ما يفعل سبحانه لحكمة يعلمها سبحانه، وهو يعلم العباد او بعض العباد من حكمته ما يطلعهم عليه وقد لا يعلمون ذلك. والامور العامة التي يفعلها تكون لحكمة عامة ورحمة عامة، كارسال محمد صلي الله عليه وسلم فانه كما قال تعالي (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) فان ارساله كان من اعظم النعمة علي الخلق وفيه اعظم حكمة للخالق ورحمة منه لعباده كما قال تعالي (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة) وقال تعالي (وكذلك فتنا
# PageV05P122
# بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين) وقال تعالي (الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا) قالوا هو محمد صلي الله عليه وسلم.
# فاذا قال قاءل فقد تضرر برسالته طاءفة من الناس كالذين كذبوه من المشركين واهل الكتاب كان عن هذا جوابان.
# احدهما انه نفعهم بحسب الامكان فانه اضعف شرهم الذي كانوا يفعلونه لولا الرسالة باظهار الحجج والايات التي زلزلت ما في قلوبهم، وبالجهاد والجزية التي اخافتهم واذلتهم حتي قل شرهم، ومن قتله منهم مات قبل ان يطول عمره في الكفر فيعظم كفره، وكان ذلك تقليلا لشره، والرسل صلوات الله عليهم بعثوا لتحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها بحسب الامكان.
# والجواب الثاني ان ما حصل من الضرر امر مغمور في جنب ما حصل من النفع، كالمطر الذي عم نفعه اذا خرب به بعض البيوت او احتبس به بعض المسافرين والمكتسبين كالقاصرين ونحوهم، وما كان نفعه ومصلحته عامة كان خيرا مقصودا ورحمة محبوبة وان تضرر به بعض الناس. وهذا الجواب اجاب به طواءف من المسلمين واهل الكلام والفقه وغيرهم من الحنفية والحنبلية وغيرهم ومن الكرامية والصوفية، وهو جواب كثير من المتفلسفة.
# وقال هءلاء جميع ما يحدث في الوجود من الضرر فلا بد فيه من حكمة قال تعالي (صنع الله الذي اتقن كل شء) وقال (الذي احسن كل شء خلقه) والضرر الذي يحصل به حكمة مطلوبة لا يكون شرا مطلقا، وان كان شرا بالنسبة الي من تضرر به. ولهذا لا يجء في كلام الله تعالي وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم اضافة الشر وحده الي الله، بل لا يذكر الشر الا علي احد وجوه ثلاثة، اما ان يدخل في عموم المخلوقات فانه اذا دخل في العموم افاد عموم القدرة والمشيءة والخلق وتضمن ما اشتمل عليه من حكمة تعلق بالعموم، واما ان يضاف الي السبب الفاعل، واما ان يحذف فاعله.
# PageV05P123
# فالاول كقوله تعالي (الله خالق كل شء) ونحو ذلك، ومن هذا الباب اسماء الله المقترنة كالمعطي المانع، والضار النافع، المعز والمذل، الخافض الرافع، فلا يفرد الاسم المانع عن قرينه ولا الضار عن قرينه لان اقترانها يدل علي العموم، وكل ما في الوجود من رحمة ونفع ومصلحة فهو من فضله تعالي، وما في الوجود من غير ذلك فمن عدله، فكل نعمة منه فضل، وكل نقمة منه عدل، كما في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " يمين الله ملاي لا يغيضها نفقة، سحاء الليل والنهار، ارايتم ما انفق منذ خلق السموات والارض؟ فانه لم يغض ما في يمينه، والقسط بيده الاخري يخفض ويرفع " فاخبر ان يده اليمني فيها الاحسان الي الخلق، ويده الاخري فيها العدل والميزان الذي به يخفض ويرفع، فخفضه ورفعه من عدله، واحسانه الي خلقه من فضله.
# واما حذف الفاعل فمثل قول الجن (وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا) وقوله تعالي (صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين) ونحو ذلك.
# واضافته الي السبب كقوله (من شر ما خلق) وقوله (فاردت ان اعيبها) مع قوله (فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما) وقوله تعالي (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك) وقوله (ربنا ظلمنا انفسنا) وقوله تعالي (او لما اصابتكم مصيبة مثليها قليتم اني هذا قل هو من عند انفسكم) وامثال ذلك.
# ولهذا ليس في اسماء الله الحسني اسم يتضمن الشر وانما يذكر الشر في مفعولاته كقوله (نبء عبادي اني انا لغفور رحيم، وان عذابي هو العذاب الاليم) وقوله (ان ربك لسريع العقاب وانه لغفور رحيم) وقوله (اعلموا ان الله شديد العقاب) الاية، وقوله (ان بطش ربك لشديد، انه هو يبدي ويعيد، وهو الغفور الودود)
# PageV05P124
# فبين سبحانه ان بطشه شديد، وانه هو الغفور الودود.
# واسم المنتقم ليس من اسماء الله الحسن الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم وانما جاء في القران مقيدا كقوله تعالي (انا من المجرمين منتقمون) وقوله (ان الله عزيز ذو انتقام) والحديث الذي في عدد الاسماء الحسني الذي يذكر فيه المنتقم وذكر في سياقه " البر التواب المنتقم العفو الرءوف " ليس هو عند اهل المعرفة بالحديث من كلام النبي صلي الله عليه وسلم بل هذا ذكره الوليد بن مسلم عن بعض شيوخه ولهذا لم يروه احد من اهل الكتب المشهورة الا الترمذي، رواه من طريق الوليد بن مسلم بسياق، ورواه غيره باختلاف في الاسماء وفي ترتيبها يبين انه ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم. وساءر من روي هذا الحديث عن ابي هريرة ثم عن الاعرج ثم عن ابي الزناد لم يذكروا اعيان الاسماء، بل ذكروا قوله صلي الله عليه وسلم " ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة الا واحد من احصاها دخل الجنة " وهكذا اخرجه اهل الصحيح كالبخاري ومسلم وغيرهما، ولكن روي عدد الاسماء من طريق اخري من حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة ورواه ابن ماجه واسناده ضعيف يعلم اهل الحديث انه ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وليس في عدد الاسماء عن النبي صلي الله عليه وسلم الا هذان الحديثان كلاهما مروي من طريق ابي هريرة وهذا مبسوط في موضعه (1) .
# والمقصود هنا التنبيه علي اصول تنفع في معرفة هذه المسءلة فان نفوس بني ادم لا يزال يجول فيها من هذه المسءلة امر عظيم.
# واذا علم العبد من حيث الجملة ان لله فيما خلقه وما امر به حكمة عظيمة كفاه هذا، ثم كلما ازداد علما وايمانا ظهر له من حكمة الله ورحمته ما يبهر عقله ويتبين له تصديق ما اخبر الله به في كتابه حيث قال (سنريهم اياتنا في الافاق PageV05P125
# وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق) فانه صلي الله عليه وسلم قال في الحديث الصحيح " لله ارحم بعباده من الوالدة بولدها " وفي الصحيحين عنه انه قال " ان الله خلق الرحمة يوم خلقها ماءة رحمة انزل منها رحمة واحدة، فبها يتراحم الخلق حتي ان الدابة لترفع حافرها عن ولدها من تلك الرحمة، واحتبس عنده تسعا وتسعين رحمة فاذا كان يوم القيامة جمع هذه الي تلك فرحم بها عباده " او كما قال.
# ثم هءلاء الجمهور من المسلمين وغيرهم كاءمة المذاهب الاربعة وغيرهم من السلف والعلماء الذين يثبتون حكمة فلا ينفونها (1) كما نفاها الاشعرية ونحوهم الذين يثبتون ارادة بلا حكمة ومشيءة بلا رحمة ولا محبة ولا رضي، وجعلوا جميع المخلوقات بالنسبة غليه سواء لا يفرقون بين الارادة والمحبة والرضي بل ما وقع من الكفر والفسوق والعصيان قالوا انه يحبه ويرضاه كما يريده، واذا قالوا لا يحبه ولا يرضاه دينا قالوا انه لا يريده دينا، وما لم يقع من الايمان والتقوي فانه لا يحبه ولا يرضاه عندهم كما لا يريده. وقد قال تعالي (اذ يبيتون ما لا يرضي من القول) فاخبر انه لا يرضاه، مع انه قدره وقضاه، ولا يوافقون المعتزلة علي انكار قدر الله تعالي وعموم خلقه ومشيءته وقدرته، ولا يشبهونه بخلقه فيما يوجب ويحرم كما فعل هءلاء، ولا يسلبونه ما وصف به نفسه من صفاته وافعاله بل اثبتوا له ما اثبته لنفسه من الصفات والافعال ونزهوه عما نزه عنه نفسه من الصفات والافعال، وقالوا ان الله خالق كل شء ومليكه وما شاء كان وما لم يشا لم يكن وهو علي كل شء قدير وهو يحب المحسنين والمتقين، ويرضي عن السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان ولا يرضي لعباده الكفر، ولا PageV05P126
# يرضي بالقول المخالف لامر الله ورسوله، وقالوا مع انه خالق كل شء وربه ومليكه فقد فرق بين المخلوقات اعيانها وافعالها كما قال تعالي (افنجعل المسلمين كالمجرمين) وكما قال (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم؟ ساء ما يحكمون) وقال تعالي (ام تجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض؟ ام نجعل المتقين كالفجار) وقال (وما يستوي الاعمي والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الاحياء ولا الاموات) وامثال ذلك مما يبين الفرق بين المخلوقات وانقسام الخلق الي شقي وسعيد كما قال تعالي (هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن) وقال تعالي (فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة) وقال تعالي (يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما) وقال تعالي (ويوم تقوم الساعة يومءذ يتفرقون، فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحيرون، واما الذين كفروا وكذبوا باياتنا ولقاء الاخرة فاولءك في العذاب محضرون) ونظاءر هذا في القران كثير.
# وينبغي ان يعلم ان هذا المقام زل فيه طواءف من اهل الكلام والتصوف وصاروا فيه الي ما هو شر من قول المعتزلة ونحوهم من القدرية، فان هءلاء يعظمون الامر والنهي والوعد والوعيد وطاعة الله ورسوله، ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، لكن ضلوا في القدر واعتقدوا انهم اذا اثبتوا مشيءة عامة وقدرة شاملة وخلقا متناولا لكل شء لزم من ذلك القدح انهم اذا اثبتوا مشيءة عامة وقدرة شاملة وخلقا متناولا لكل شء لزم من ذلك القدح في عدل الرب وحكمته وغلطوا في ذلك.
# فقابل هءلاء قوم من العلماء والعباد واهل الكلام والتصوف، فاثبتوا القدر وامنوا بان الله رب كل شء ومليكه، وانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وانه خالق كل شء، وهذا حسن وصواب. لكنهم قصروا في الامر والنهي والوعد والوعيد، وافرطوا حتي غلا بهم الي الالحاد فصاروا من جنس المشركين الذين قالوا (لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا
# PageV05P127
# ولا حرمنا من شء) فاولءك القدرية وان كانوا يشبهون المجوس من حيث انهم اثبتوا فاعلا لما اعتقدوه شرا غير الله سبحانه، فهءلاء شابهوا المشركين الذين قالوا (لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء ) فالمشركون شر من المجوس، فان المجوس يقرون (1) بالجزية باتفاق المسلمين، وذهب بعض العلماء الي حل نساءهم وطعامهم، واما المشركون فاتفقت الامة علي تحريم نكاح نساءهم، ومذهب الشافعي واحمد في المشهور عنه وغيرهما انهم لا يقرون بالجزية، وجمهور العلماء علي ان مشركي العربي لا يقرون بالجزية وان اقرت المجوس، فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقبل الجزية من المشركين بل قال " امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله واني رسول الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله عز وجل ".
# والمقصود هنا ان من اثبت القدر واحتج به علي ابطال الامر والنهي فهو شر ممن اثبت الامر والنهي ولم يثبت القدر، وهذا متفق عليه بين المسلمين وغيرهم من اهل الملل بل من جميع الخلق، فان من احتج بالقدر وشهود الربوبية العامة لجميع المخلوقات ولم يفرق بين المامور والمحظور، والمءمن والكافر، واهل الطاعة واهل المعصية، لم يءمن باحد من الرسل ولا بشء من الكتب، وكان عنده ادم وابليس سواء، ونوح وقومه سواء، وموسي وفرعون سواء، والسابقون الاولون والكافرون سواء. وهذا الضلال قد كثر في كثير من اهل التصوف والزهد والعبادة، لا سيما اذا قرنوا به توحيد اهل الكلام المثبتين للقدر والمشيءة من غير اثبات المحبة والبغض والرضي والسخط، الذين يقولون التوحيد هو توحيد الربوبية، والالهية عندهم هي القدرة علي الاختراع ولا يعرفون توحيد الالهية، ولا يعلمون ان الاله هو المالوه المعبود، وان مجرد الاقرار بان الله رب كل شء PageV05P128
# لا يكون توحيدا حتي تشهد ان لا اله الا الله كما قال تعالي (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) . قال عكرمة: تسالهم من خلق السموات والارض؟ فيقولون الله، وهم يعبدون غيره، وهءلاء يدعون التوحيد والفناء في التوحيد ويقولون ان هذا نهاية المعرفة، وان العارف اذا صار في هذا المقام لا يستحسن حسنة ولا يستقبح سيءة لشهوده الربوبية العامة والقيومية الشامل. وهذا الموضع وقع فيه من الشيوخ الكبار من شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله.
# وهءلاء غاية توحيدهم هو توحيد المشركين الذين كانوا يعبدون الاصنام الذين قال الله عنهم (قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون، سيقولون لله قل افلا تذكرون، قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم، سيقولون لله، قل افلا تتقون، قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون، سيقولون لله، قل تسحرون) وقال تعالي (ولءن سالتهم من خلق السموات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله قل فاني تءفكون) وقال (ولءن سالتهم من خلق السموات والارض ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون) وقال تعالي (قل من يرزقكم من السماء والارض ام من يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر؟ فسيقولون الله. فقل افلا تتقون، فذلكم الله ربكم الحق، فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون، كذلك حقت كلمة ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون، قل هل من شركاءكم من يبدا الخلق ثم يعيده؟ قل الله يبدا الخلق ثم يعيده، فاني تءفكون، قل هل من شركاءكم من يهدي الي الحق؟ قل الله يهدي للحق افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي؟ فما لكم كيف تحكمون) وقال تعالي (امن خلق السموات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان
# PageV05P129
# لكم ان تنبتوا شجرها؟ االه مع الله؟ بل هم قوم يعدلون، امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا؟ االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون، امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض؟ االه مع الله؟ قليلا ما تذكرون، امن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته؟ االه مع الله؟ تعالي الله عما يشركون، امن يبدا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض؟ االه مع الله؟ قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين) فان هءلاء المشركين كانوا مقرين بان الله خالق السموات والارض وخالقهم وبيده ملكوت كل شء، وكانوا مقرين بالقدر، فان العرب كانوا يثبتون القدر في الجاهلية وهو معروف عنهم في النظم والنثر، ومع هذا فلم يكونوا يعبدون الله وحده لا شريك له، بل عبدوا غيره فكانوا مشركين شرا من اليهود والنصاري، فمن كان غاية توحيده وتحقيقه هو هذا التوحيد كان غاية توحيده توحيد المشركين.
# وهذا المقام مقام واي مقام، زلت فيه اقدام، وضلت فيه افهام، وبدل فيه دين المسلمين، والتبس فيه اهل التوحيد بعباد الاصنام علي كثير ممن يدعون نهاية التوحيد والتحقيق والمعرفة والكلام. ومعلوم عند كل من يءمن بالله ورسوله ان المعتزلة والشيعة القدرية المثبتين للامر والنهي والوعد والوعيد خير ممن يسوي بين المءمن والكافر، والبر والفاجر، والنبي الصادق، والمتنبي الكاذب، واولياء الله واعداءه الذين ذمهم السلف، بل هم احق بالذم من المعتزلة، كما قال الخلال في كتاب (السنة والرد علي القدرية) وقولهم ان الله اجبر العباد علي المعاصي: وذكر المروذي قال قلت لابي عبد الله: رجل يقول ان الله اجبر العباد، فقال: هكذا لا نقول وانكر ذلك، وقال (يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء) وذكر عن المروذي ان رجلا قال ان الله لم يجبر العباد علي المعاصي، فرد عليه اخر فقال ان الله جبر العباد، اراد بذلك
# PageV05P130
# اثبات القدر، فسالوا عن ذلك احمد بن حنبل فانكر عليهما جميعا حتي قال - او امر ان يقال - (يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء) .
# وذكر عن عبد الرحمن بن معدي قال انكر سفيان الثوري " جبر " وقال ان الله جبل العباد. قال المروذي اراد قول النبي صلي الله عليه وسلم " لاشج عبد القيس " يعني قوله " ان فيك لخلتين يحبهما الله: الحلم والاناءة " فقال: اخلقين تخلقت بهما ام خلقين جبلت عليهما؟ فقال " بل خلقين جبلت عليهما " فقال: الحمد لله الذي جبلني علي خلقين يحبهما.
# وذكر عن ابي اسحاق الفزاري قال قال الاوزاعي: اتاني رجلان فسالاني عن القدر فاحببت ان اتيك بهما تسمع كلامهما وتجيبهما: قلت رحمك الله انت اولي بالجواب، قال: فاتاني الاوزاعي ومعه الرجلان فقال، تكلما، فقالا: قدم علينا ناس من اهل القدر فنازعونا في القدر ونازعناهم فيه حتي بلغ بنا وبهم الي ان قلنا ان الله جبرنا علي ما نهانا عنه، وحال بيننا وبين ما امرنا به، ورزقنا ما حرم علينا، فقلت: يا هءلاء ان الذين اتوكم بما اتوكم به قد ابتدعوا بدعة واحدثوا حدثا، واني اراكم قد خرجتم من البدعة الي مثل ما خرجوا اليه. فقال: اصبت واحسنت يا ابا اسحاق.
# وذكر عن بقية بن الوليد قال؟ سالت الزبيدي والاوزاعي عن الجبر فقال الزبيدي امر الله اعظم وقدرته اعظم من ان يجبر او يعضل، ولكن يقضي ويقدر ويخلق ويجبل عبده علي ما احب (1) وقال الاوزاعي: ما اعرف للجبر PageV05P131
# اصلا من القران والسنة فاهاب ان اقول ذلك ولكن القضاء والقدر والخلق والجبل (1) فهذا يعرف في القران والحديث.
# وقال مطرف بن الشخير: لم نوكل الي القدر واليه نصير. وقال ضمرة بن ربيعة لم نءمر ان نتوكل علي القدر واليه نصير.
# وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ما منكم من احد الا وقد علم مقعده من الجنة ومقعده من النار " قالوا يا رسول الله، افلا ندع العمل ونتكل علي الكتاب؟ فقال " لا، اعملوا فكل ميسر لما خلق له " وهذا باب واسع.
# والمقصود هنا ان الخلال وغيره ادخلوا القاءلين بالجبر في مسمي القدرية، وان كانوا لا يحتجون بالقدر علي المعاصي، فكيف بمن يحتج به علي المعاصي؟ ومعلوم انه يدخل في ذم من ذم الله من القدرية من يحتج به علي اسقاط الامر والنهي اعظم مما يدخل فيه المنكر له، فان ضلال هذا اعظم. ولهذا قرنت القدرية بالمرجءة في كلام غير واحد من السلف، وروي في ذلك حديث مرفوع لان كلا من هاتين البدعتين تفسد الامر والنهي والوعد والوعيد. فالارجاء يضعف الايمان بالوعيد ويهون امر الفراءض والمحارم، والقدري ان احتج به كان عونا للمرجء، وان كذب به كان هو والمرجء قد تقابلا، هذا يبالغ في التشديد حتي لا يجعل العبد يستعين بالله علي فعل ما امر به وترك ما نهي عنه، وهذا يبالغ في الناحية الاخري.
# ومن المعلوم ان الله تعالي ارسل الرسل وانزل الكتب لتصديق الرسل فيما اخبرت، وتطاع فيما امرت، كما قال تعالي (وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله) وقال تعالي (من يطع الرسول فقد اطاع الله) والايمان بالقدر من تمام ذلك. فمن اثبت القدر وجعل ذلك معارضا للامر فقد اذهب الاصل. PageV05P132
# ومعلوم ان من اسقط الامر والنهي الذي بعث به رسله فهو كافر باتفاق المسلمين واليهود والنصاري، بل هءلاء قولهم متناقض لا يمكن احدا منهم ان يعيش به ولا تقوم به مصلحة احد من الخلق ولا يتعاشر عليه اثنان، فان القدر ان كان حجة فهو حجة لكل احد، والا فليس حجة لاحد. فاذا قدر ان الرجل ظلمه ظالم او شتمه شاتم او اخذ ماله او افسد اهله او غير ذلك فمتي لامه او ذمه او طلب عقوبته ابطل الاحتجاج بالقدر. ومن ادعي ان العارف اذا شهد الارادة سقط عنه الامر كان هذا الكلام من الفكر الذي لا يرضاه اليهود ولا النصاري، بل ذلك ممتنع في العقل محال في الشرع، فان الجاءع يفرق بين الخبز والتراب، والعطشان يفرق بين الماء والسراب، فيحب ما يشبعه ويرويه دون ما لا ينفعه، والجميع مخلوق لله تعالي، فالحي وان كان من كان لا بد وان يفرق بين ما ينفعه وينعمه ويسره، وبين ما يضره ويشقيه ويءلمه. هذه حقيقة الامر فان الله تعالي امر العباد بما ينفعهم ونهاهم عما يضرهم.
### | تقسيم الناس في الشرع والقدر الي اربعة اصناف
# والناس في الشرع والقدر علي اربعة انواع، فشر الخلق من يحتج بالقدر لنفسه ولا يراه حجة لغيره، يستند اليه في الذنوب والمعايب، ولا يطمءن اليه في المصاءب، كما قال بعض العلماء: انت عند الطاعة قدري وعند المعصية جبري اي مذهب وافق هواك تمذهبت به. وبازاء هءلاء خير الخلق الذين يصبرون علي المصاءب ويستغفرون من المعايب، كما قال تعالي (فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك) وقال (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير، لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور) وقال تعالي (ما اصاب من مصيبة الا باذن الله
# PageV05P133
# ومن يءمن بالله يهد قلبه) قال بعض السلف هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم انها من عند الله فيرضي ويسلم. قال تعالي (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم، ومن يغفر الذنوب الا الله؟ ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون) .
# وقد ذكر الله تعالي عن ادم عليه السلام انه لما فعل ما فعل قال (ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين) وعن ابليس انه قال (فبما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين) فمن تاب اشبه اباه ادم، ومن اصر واحتج بالقدر اشبه ابليس. والحديث الذي في الصحيحين في احتجاج ادم وموسي عليهما السلام لما قال له موسي " انت ادم ابو البشر خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وعلمك اسماء كل شء، لماذا اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ فقال له ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله برسالاته وبكلامه، وخط لك التوراة بيده، فبكم وجدت مكتوبا علي قبل ان اخلق (وعصي ادم ربه فغوي؟) قال بكذا وكذا سنة، قال فحج ادم موسي " وهذا الحديث في الصحيحين من حديث ابي هريرة وقد روي باسناد جيد عن عمر رضي الله عنه.
# فادم انما حج موسي لان موسي لامه علي ما فعل لاجل ما حصل لهم من المصيبة بسبب اكله من الشجرة، لم يكن لومه لاجل حق الله في الذنب. فان ادم قد تاب من الذنب كما قال تعالي (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه) وقال تعالي (ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي) ومن هو دون موسي عليه السلام يعلم انه بعد التوبة والمغفرة لا يبقي ملام علي الذنب، وادم اعلم بالله من ان يحتج بالقدر علي الذنب، وموسي عليه السلام اعلم بالله تعالي من ان يقبل هذه الحجة، فان هذه لو كانت حجة علي الذنب لكانت حجة لابليس عدو ادم، وحجة لفرعون عدو موسي، وحجة لكل كافر، وبطل امر الله ونهيه، بل انما كان القدر حجة لادم
# PageV05P134
# علي موسي لانه لام غيره لاجل المصيبة التي حصلت له بفعل ذلك وتلك المصيبة كانت مكتوبة عليه.
# وقد قال تعالي (ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه) وقال انس: خدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي اف قط، ولا قال لشء فعلته - لم فعلته؟ ولا لشء لم افعله - لم لا فعلته؟ وكان بعض اهله اذا عتبني علي شء يقول " دعوه فلو قضي شء لكان " وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها قالت " ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده خادما ولا امراة ولا دابة ولا شيءا قط الا ان يجاهد في سبيل الله، ولا نيل منه قط شء فانتقم لنفسه الا ان تنتهك محارم لله، فاذا انتهكت محارم الله لم يقم لغضبه بشء حتي ينتقم لله " وقد قال صلي الله عليه وسلم " لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها " ففي امر الله ونهيه يساره الي الطاعة ويقيم حدود علي من تعدي حدود الله ولا تاخذه في الله لومة لاءم، واذا اذاه مءذ او قصر مقصر في حقه عفا عنه ولم يءاخذه نظرا الي القدر (1) .
# فهذا سبيل الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا. وهذا واجب فيما قدر من المصاءب بغير فعل ادمي كالمصاءب السماوية، او بفعل لا سبيل فيه الي العقوبة كفعل ادم عليه السلام فانه لا سبيل الي لومه شرعا لاجل التوبة، ولا قدرا لاجل القضاء والقدر. واما اذا ظلم رجل رجلا فله ان يستوفي مظلمته علي وجه العدل، وان عفا عنه كان افضل له كما قال تعالي (والجروح قصاص فمن تصدق فهو كفارة له) .
# واما الصنف الثالث فهم الذين لا ينظرون الي القدر لا في المعايب ولا في المصاءب التي هي من افعال العباد، بل يضيفون ذلك الي العبد، واذا اساءوا PageV05P135
# استغفروا، وهذا احسن لكن اذا اصابتهم مصيبة بفعل العبد لم ينظروا الي القدر الذي مضي بها عليهم، ولا يقولون لمن قصر في حقهم دعوه فلو قضي شء لكان، لا سيما وقد تكون تلك المصيبة بسبب ذنوبهم فلا ينظرون اليها وقد قال تعالي (او لما اصابتكم مصيبة فقد اصبتم مثليها قلتم اني هذا؟ قل هو من عند انفسكم) وقال تعالي (وما اصابكم من مصيبة فيما كسبت ايديكم) وقال تعالي (وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم فان الانسان كفور) .
# ومن هذا قوله تعالي (اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك، قل كل من عند الله فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا، ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك) فان هذه الاية تنازع فيها كثير من مثبتي القدر ونفاته: هءلاء يقولون الافعال كلها من الله لقوله تعالي (قل كل من عند الله) وهءلاء يقولون الحسنة من الله والسيءة من نفسك لقوله (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك) .
# وقد يجيبهم الاولون بقراءة مكذوبة (فمن نفسك؟) بالفتح علي معني الاستفهام وربما قدر بعضهم تقديرا اي افمن نفسك؟ وربما قدر بعضهم القول في قوله تعالي (ما اصابك) فيقولون تقدير الاية (فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا) يقولون فيحرفون لفظ القران ومعناه، ويجعلون ما هو من قول الله - قول الصدق - من قول المنافقين الذين انكر الله قولهم، ويضمرون في القران ما لا دليل علي ثبوته بل سياق الكلام ينفيه. فكل من هاتين الطاءفتين جاهلة بمعني القران وبحقيقة المذهب ينصره.
# واما القران فالمراد (منه) هنا بالحسنات والسيءات النعم والمصاءب ليس المراد الطاعات والمعاصي، وهذا كقوله تعالي (ان تمسسكم حسنة تسءهم وان تصبكم 
# PageV05P136
# سيءة يفرحوا بها، وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا) وكقوله (ان تصبك حسنة تسءهم وان تصبك مصيبة يقولوا قد اخذنا امرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون، قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولانا) الاية. ومنه قوله تعالي (وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون) كما قال تعالي (ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون) اي بالنعم والمصاءب.
# وهذا بخلاف قوله (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها) وامثال ذلك فان المراد بها الطاع والمعصية، وفي كل موضع ما يبين المراد باللفظ، فليس في القران العزيز بحمد الله تعالي اشكال بل هو مبين وذلك انه اذا قال (ما اصابك) وما مسك ونحو ذلك كان من فعل غيرك بك كما قال (ما اصابك من حسنة فمن الله، وما اصابك من سيءة فمن نفسك) وكما قال تعالي (ان تصبك حسنة تسءهم) وقال تعالي (وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم) .
# واذا قال (من جاء بالحسنة) كانت من فعله لانه هو الجاءي بها فهذا يكون فيما فعله العبد لا فيما فعل به. وسياق الايتين يبين ذلك فانه ذكر هذا في سياق الحض علي الجهاد وذم المتخلفين عنه فقال تعالي (يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات او انفروا جميعا، وان منكم لمن ليبطءن فان اصابتكم مصيبة قال قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا، ولءن اصابكم فضل من الله ليقولن كان لم تكن بينكم وبينه مودة: يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما) .
# فامر سبحانه بالجهاد وذم المثبطين وذكر ما يصيب المءمن تارة من المصيبة فيه وتارة من فضل الله فيه، كما اصابهم يوم احد فقال (او لما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثلها قلتم اني هذا؟ قل هو من عند انفسكم) واصابهم يوم بدر فضل من الله بنصره لهم وتاييده كما قال تعالي (ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة) ثم انه سبحانه قال (فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالاخرة) الاية.
# PageV05P137
# (وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان) الي قوله (اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله، وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك) فهذا من كلام الكفار والمنافقين، اذا اصابهم نصر وغيره من النعم قالوا هذا من عند الله، وان اصابهم ذل وخوف وغير ذلك من المصاءب قالوا هذا من عند محمد بسبب الدين الذي جاء به، فان الكفار كانوا يضيفون ما اصابهم من المصاءب الي فعل اهل الايمان.
# وقد ذكر نظير ذلك في قصة موسي وفرعون قال تعالي (ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون، فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه) ونظيرة قوله تعالي في سورة يس (قالوا ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون، وما علينا الا البلاغ المبين، قالوا انا تطيرنا بكم لءن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب اليم) فاخبر الله تعالي ان الكفار كانوا يتطيرون بالمءمنين فاذا اصابهم بلاء جعلوه بسبب اهل الايمان، وما اصابهم من الخير جعلوه من الله عز وجل، فقال تعالي (فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا) والله تعالي نزل احسن الحديث، فلو فهموا القران لعلموا ان الله امرهم بالمعروف ونهاهم عن المنكر، امر بالخير ونهي عن الشر، فليس فيما بعث الله به رسله ما يكون سببا للشر، بل الشر حصل بذنوب العباد، فقال تعالي (ما اصابك من حسنة فمن الله) اي ما اصابك من نصر ورزق وعافية فمن الله نعمة انعم بها عليك وان كانت بسبب اعمالك الصالحة فهو الذي هداك واعانك ويسرك لليسري. ومن عليك بالايمان وزينه في قلبك وكره اليه الكفر والفسوق والعصيان.
# وفي اخر الحديث الصحيح الالهي حديث ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه تبارك وتعالي " يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها فمن وجد
# PageV05P138
# خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه " وفي الصحيح " سيد الاستغفار: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء بذنبي، فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت. من قالها اذا اصبح موقنا بها فمات من يومه دخل الجنة، ومن قالها اذا امسي موقنا بها فمات من ليلته دخل الجنة ".
# ثم قال تعالي (وما اصابك من سيءة) من ذل وخوف وهزيمة كما اصابهم يوم احد (فمن نفسك) اي بذنوبك وخطاياك، وان كان ذلك مكتوبا مقدرا عليك. فان القدر ليس حجة لاحد علي الله ولا علي خلقه، ولو جاز لاحد ان يحتج بالقدر علي ما يفعله من السيءات لم يعاقب ظالم ولم يقتل مشرك ولم يقم حد ولم يكف احد عن ظلم احد، وهذا من الفساد في الدين المعلوم ضرورة فساده بصريح المعقول، المطابق لما جاء به الرسول.
# فالقدر يءمن به ولا يحتج به، فمن لم يءمن بالقدر ضاع المجوس، ومن احتج به ضارع المشركين، ومن اقر بالامر والقدر وطعن في عدل الله وحكمته كان شبيها بابليس، فان الله ذكر عنه انه طعن في حكمته وعارضه برايه وهواه، وانه قال (فيما اغويتني لازينن لهم في الارض) .
# وقد ذكر طاءفة من اهل الكتاب وبعض المصنفين في المقالات كالشهرستاني انه ناظر الملاءكة في ذلك معارضا لله تعالي في خلقه وامره، لكن هذه المناظرة بين ابليس والملاءكة التي ذكرها الشهرستاني في اول المقالات ونقلها عن بعض اهل الكتاب والملاءكة التي ذكرها الشهرستاني في اول المقالات ونقلها عن بعض اهل الكتاب ليس لها اسناد يعتمد عليه، ولو وجدناها في كتب اهل الكتاب لم يجز ان نصدقها لمجرد ذلك، فان النبي صلي الله عليه وسلم ثبت عنه في الصحيح انه قال " اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، فاما ان يحدثوكم بحق فتكذبونه واما ان يحدثوكم بباطل فتصدقونه " ويشبه - والله اعلم - ان تكون تلك المناظرة من وضع بعض المكذبين
# PageV05P139
# بالقدر اما من اهل الكتاب واما من المسلمين. والشهرستاني نقلها من كتب المقالات، والمصنفون في المقالات ينقلون كثيرا من المقالات من كتب المعتزلة كما نقل الاشعري وغيره ما نقله في المقالات من كتب المعتزلة، فانهم من اكثر الطواءف واولها تصنيفا في هذا الباب، ولهذا توجد المقالات منقولة بعباراتهم فوضعوا هذه المناظرة علي لسان ابليس، كما راينا كثيرا منهم يضع كتابا او قصيدة علي لسان بعض اليهود او غيرهم، ومقصودهم بذلك الرد علي المثبتين للقدر، يقولون ان حجة الله علي خلقه لا تتم الا بالتكذيب بالقدر، كما وضعوا في مثالب ابن كلاب انه كان نصرانيا لانه اثبت الصفات وعندهم من اثبت الصفات فقد اشبه النصاري، وتتلقي امثال هذه الحكايات بالقبول من المنتسبين الي السنة ممن لم يعرف حقيقة امرها.
# والمقصود هنا ان الاية الكريمة حجة علي هءلاء وهءلاء: حجة علي من يحتج بالقدر فان الله تعالي اخبر انه عذبهم بذنوبهم، فلو كانت حجتهم مقبولة لم يعذبهم، وحجة علي من كذب بالقدر، فان سبحانه اخبر ان الحسنة من الله وان السيءة من نفس العبد، والقدرية متفقون علي ان العبد هو المحدث للمعصية كما هو المحدث للطاعة، والله عندهم ما احدث هذا ولا هذا، بل امر بهذا ونهي عن هذا، وليس عندهم لله نعمة انعمها علي عباده المءمنين في الدين الا وقد انعم بمثلها علي الكفار، فعندهم ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه وابا لهب مستويان في نعمة الله الدينية، اذ كل منهما ارسل اليه الرسول واجبر علي الفعل وازبحت علته، لكن هذا فعل الايمان بنفسه من غير ان يخصه بنعمة امن بها، وهذا فعل الكفر بنفسه من غير ان يفضل الله عليه ذاك المءمن ولا خصه بنعمة امن لاجلها، وعندهم ان الله حبب الايمان الي الكفار كابي لهب وامثاله كما حببه الي المءمنين كعلي رضي الله عنه وامثاله، وزينه في قلوب الطاءفتين، وكره الكفر والفسوق والعصيان الي الطاءفتين
# PageV05P140
# سواء، لكن هءلاء كرهوا ما كرهه الله اليهم بغير نعمة خصهم بها، وهءلاء لم يكرهوا ما كرهه الله اليهم.
# ومن توهم منهم او من نقل عنهم ان الطاعة من الله والمعصية من العبد فهو جاهل بمذهبهم، فان هذا لم يقله احد من علماء القدرية ولا يمكن ان يقوله، فان اصل قولهم ان فعل العبد للطاعة كفعله للمعصية، كلتاهما فعله بقدرة تحصل له من غير ان يخصه بارادة خلقاه فيه تختص باحدهما، ولا قوة جعلها فيه تختص باحدهما، فاذا احتجوا بهذه الاية علي مذهبهم كانوا جاهلين بمذهبهم وكانت الاية حجة عليهم لا لهم، لانه تعالي قال (قل كل من عند الله) وعندهم ليس الحسنات المفعولة ولا السيءات المفعولة من عند الله بل كلاهما من العبد، وقوله تعالي (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك) مخالف لقولهم، فان عندهم الحسنة المفعولة والسيءة المفعولة من العبد لا من الله سبحانه.
# وكذلك من احتج من مثبتة القدر بالاية علي اثباته اذا احتج بقوله تعالي (قل كل من عند الله) كان مخطءا فان الله ذكر هذه الاية ردا علي من يقول الحسنة من الله والسيءة من العبد، ولم يقل احد من الناس ان الحسنة المفعولة من الله والسيءة المفعولة من العبد.
# وايضا فان نفس فعل العبد وان قال اهل الاثبات ان الله خلقه وهو مخلوق له ومفعول له فانهم لا ينكرون ان العبد هو المتحرك بالافعال، وبه قامت، ومنه نشات، وان كان الله خلقها.
# وايضا فان قوله بعد هذا (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك) يمتنع ان يفسر بالطاعة والمعصية، فان اهل الاثبات لا يقولون ان الله خالق احداهما دون الاخري، بل يقولون بان الله خالق لجميع الافعال وكل الحوادث.
# PageV05P141
# ومما ينبغي ان يعلم ان مذهب سلف الامة مع قولهم: الله خالق كل شء وربيه ومليكه، وانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وانه علي كل شء قدير، وانه هو الذي خلق العبد هلوعا، اذا مسه الشر جزوعا، واذا مسه الخير منوعا، ونحو ذلك - ان العبد فاعل حقيقة وله مشيءة وقدرة، قال تعالي (لمن شاء منكم ان يستقيم، وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين) وقال تعالي (ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا، وما تشاءون الا ان يشاء الله) وقال تعالي (ان هذه تذكرة فمن شاء ذكره، وما يذكرون الا ان يشاء الله هو اهل التقوي واهل المغفرة) .
# وهذا الموضع اضطرب فيه الخاءضون في القدر، فقالت المعتزلة ونحوهم من النفاة: الكفر والفسوق والعصيان افعال قبيحة والله منزه عن فعل القبيح باتفاق المسلمين فلا يكون فعلا له.
# وقال من رد عليهم من الماءلين الي الجبر (1) بل هي فعله وليست افعالا للعباد بل هي كسب للعبد: وقالوا: ان قدرة العبد لا تاثير لها في حدوث مقدورها ولا في صفة من صفاتها، وان الله اجري العادة بخلق مقدورها مقارنا لها، فيكون الفعل خلقا من الله وابداعا واحداثا وكسبا من العبد لوقوعه مقارنا لقدرته، وقالوا: ان العبد ليس محدثا لافعاله ولا موجدا لها، ومع هذا فقد يقولون انا لا نقول بالجبر المحض، بل نثبت للعبد قدرة حادثة والجبري المحض الذي لا يثبت للعبد قدرة.
# واخذوا يفرقون بين الكسب الذي اثبتوه بين الخلق، فقالوا: الكسب عبارة عن اقتران المقدور بالقدرة الحادثة، والخلق هو المقدور بالقادرة القديمة، وقالوا: ايضا الكسب هو الفعل القاءم بمحل القدرة عليه والخلق هو الفعل الخارج عن محل القدرة عليه.
# فقال لهم الناس: هذا لا يوجب فرقا بين كون العبد كسب وبين كونه فعل واوجد وصنع وعمل ونحو ذلك، فان فعله واحداثه وعمله وصنعه PageV05P142
# هو ايضا مقدور بالقدرة الحادثة وهو قاءم في محل القدرة الحادثة. وايضا فهذا فرق لا حقيقة له فان كون المقدور في محل القدرة او خارجا عن محلها لا يعود الي تاثير القدرة فيه: وهو مبني علي اصلين: ان الله لا يقدر علي فعل يقوم بنفسه، وان خلقه للعالم هو نفس العالم، واكثر العقلاء من المسلمين وغيرهم علي خلاف ذلك.
# والثاني ان قدرة العبد لا يكون مقدورها خارجا عن محلها. وفي ذلك نزاع طويل ليس هذا موضعه.
# وايضا فاذا فسر التاثير بمجرد الاقتران فلا فرق بين ان يكون الفارق في المحل او خارجا عن المحل.
# وايضا قال لهم المنازعون: من المستقر في فطر الناس ان من فعل العدل فهو عادل، ومن فعل الظلم فهو ظالم، ومن فعل الكذب فهو كاذب، فاذا لم يكن العبد فاعلا لكذبه وظلمه وعدله بل الله فاعل ذلك لزم ان يكون هو المتصف بالكذب والظلم، قالوا وهذا كما قلتم انتم وساءر الصفاتية: من المستقر في فطر الناس ان من قام به العلم فهو عالم، ومن قامت به القدرة فهو قادر، ومن قامت به الحركة فهو متحرك ومن قام به التكلم فهو متكلم، ومن قامت به الارادة فهو مريد، وقلتم اذا كان الكلام مخلوقا كان كلاما للمحل الذي خلقه فيه كساءر الصفات، فهذه القاعدة المطردة فيمن قامت به الصفات نظيرها ايضا من فعل الافعال.
# وقالوا ايضا: القران مملوء بذكر اضافة هذه الافعال الي العباد كقوله تعالي (جزاء بما كنتم تعملون) وقوله (اعملوا ما شءتم) وقوله (وقل اعملوا فسيري الله عملكم) وقوله (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات) وامثال ذلك.
# وقالوا ايضا ان الشرع والعقل متفقان علي ان العبد يحمد ويذم علي فعله ويكون حسنة له، فلو لم يكن الا فعل غيره لكان ذلك الغير هو المحمود المذموم عليها. وفي المسءلة كلام ليس هذا موضع بسطه لكن ننبه علي نكت نافعة في هذا الموضع المشكل فنقول.
# PageV05P143
# قول القاءل هذا فعل هذا وفعل هذا لفظ فيه اجمال، فانه تارة يراد بالفعل نفس الفعل وتارة يراد به مسمي المصدر. فيقول فعلت هذا افعله فعلا وعملت هذا اعمله عملا، فاذا اريد بالعمل نفس الفعل الذي هو مسمي المصدر كصلاة الانسان وصيامه ونحو ذلك فالعمل هنا المعمول، قال تعالي (يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات) فجعل هذه المصنوعات معمولة للجن. ومن هذا الباب قوله تعالي (والله خلقكم وما تعملون) فانه في اصح القولين (ما) بمعني الذي، والمراد به ما تنحتونه من الاصنام (1) كما قال تعالي (اتبعدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون) اي والله خلقكم وخلق الاصنام التي تنحتونها. ومنه حديث حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم " ان الله خالق كل صانع وصنعته " لكن قد يستدل بالاية علي ان الله خلق افعال العباد من وجه اخر، فيقال: اذا كان خالقا لما يعملونه من المنحوتات لزم ان يكون هو الخالق للتاليف الذي احدثوه فيها فانها انما صارت اوثانا بذلك التاليف والا فهي بدون ذلك ليست معمولة لهم، واذا كان خالقا للتاليف كان خالقا لافعالهم.
# والمقصود ان لفظ الفعل والعمل والصنع انواع، وذلك كلفظ البناء والخياطة والنجارة تقع علي نفس مسمي المصدر وعلي المفعول وكذلك لفظ التلاوة والقراءة PageV05P144
# والكلام والقول يقع علي نفس مسمي المصدر وعلي ما يحصل بذلك من نفس القول والكلام، فيراد بالتلاوة والقراءة المقروء والمتلو، كما يراد بها مسمي المصدر.
# والمقصود هنا ان القاءل اذا قال هذه التصرفات فعل الله او فعل العبد فان اراد بذلك انها فعل الله بمعني المصدر فهذا باطل باتفاق المسلمين وبصريح العقل، ولكن من قال هي فعل الله اراد به انها مفعولة مخلوقة لله كساءر المخلوقات.
# ثم من هءلاء من قال انه ليس لله فعل يقوم به فلا فرق عنده بين فعله ومفعوله وخلقه ومخلوقه.
# واما الجمهور الذين يفرقون بين هذا وهذا فيقولون هذه مخلوقة لله مفعولة ليست هي نفس فعله، واما العبد فهي فعله القاءم به، وهي ايضا مفعولة له اذا اريد بالفعل المفعول، فمن لم يفرق في حق الرب تعالي بين الفعل والمفعول قال انها فعل الله تعالي وليس لمسمي فعل الله عنده معنيان، وحينءذ فلا تكون فعلا للعبد ولا مفعولة له بطريق الاولي، وبعض هءلاء قال هي فعل للرب وللعبد فاثبت مفعولا بين فاعلين.
# واكثر المعتزلة يوافقون هءلاء علي ان فعل الرب تعالي لا يكون الا بمعني مفعوله مع انهم يفرقون في العبد بين الفعل والمفعول، فلهذا عظم النزاع واشكلت المسءلة علي الطاءفتين وحاروا فيها.
# واما من قال خلق الرب تعالي لمخلوقاته ليس هو نفس مخلوقاته قال ان افعال العباد مخلوقة كساءر المخلوقات ومفعولة للرب كساءر المفعولات ولم يقل انها نفس فعل الرب وخلقه، بل قال انها نفس فعل العبد، وعلي هذا تزول الشبهة، فانه يقال الكذب والظلم ونحو ذلك من القباءح يتصف بها من كانت فعلا له كما يفعلها العبد وتقوم به، ولا يتصف بها من كانت مخلوقة له اذا كان قد جعلها صفة لغيره، كما ان سبحانه
# PageV05P145
# لا يتصف بما خلقه في غيره من الطعوم والالوان والرواءح والاشكال والمقادير والحركات وغير ذلك، فاذا كان قد خلق لون الانسان لم يكن هو المتلون به، واذا خلق راءحة منتنة او طعما مرا او صورة قبيحة ونحو ذلك مما هو مكروه مذموم مستقبح لم يكن هو متصفا بهذه المخلوقات القبيحة المذمومة المكروهة والافعال القبيحة. ومعني قبحها كونها ضارة لفاعلها، وسببا لذمه وعقابه، وجالبة لالمه وعذابه. وهذا امر يعود علي الفاعل الذي قامت به لا علي الخالق الذي خلقها فعلا لغيره.
# ثم علي قول الجمهور الذين يقولون له حكمة فيما خلقه في العالم مما هو مستقبح وضار ومءذ يقولون: له فيما خلقه من هذه الافعال القبيحة الضارة لفاعلها حكمة عظيمة كما له حكمة عظيمة فيما خلقه من الامراض والغموم. ومن يقول لا تعلل افعاله لا يعلل لا هذا ولا هذا. يوضح ذلك ان الله تعالي اذا خلق في الانسان عمي ومرضا وجوعا وعطشا ووصبا ونصبا ونحو ذلك كان العبد هو المريض الجاءع العطشان المتالم، فضرر هذه المخلوقات وما فيها من الاذي والكراهة عاد اليه ولا يعود الي الله تعالي شء من ذلك، فكذلك ما خلق فيه من كذب وظلم وكفر ونحو ذلك هي امور ضارة مكروهة مءذية. وهذا معني كونها سيءات وقباءح، اي انها تسوء صاحبها وتضره، وقد تسود ايضا غيره وتضره كما ان مرضه ونتن ريحه ونحو ذلك قد يسوء غيره ويضره.
# يبين ذلك ان القدرية سلموا ان الله قد يخلق في العبد كفرا وفسوقا علي سبيل الجزاء كما في قوله تعالي (ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة) وقوله (في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا) وقوله (فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم) .
# ثم انه من المعلوم ان هذه المخلوقات تكون فعلا للعبد وكسبا له يجزي عليها ويستحق الذم عليها والعقاب وهي مخلوقة لله تعالي، فالقول عند اهل الاثبات فيما يخلقه
# PageV05P146
# من اعمال العباد ابتداء كالقول فيما يخلقه جزاء من هذا الوجه وان افترقا من وجه اخر، وهم لا يمكنهم ان يفرقوا بينهما بفرق يعود الي كون هذا فعلا لله دون هذا، وهذا فعلا للعبد دون هذا، لكن يقولون هذا يحسن من الله تعالي لكونه جزاء للعبد، وذلك لا يحسن منه لكونه ابتدا العبد بما يضره، وهم يقولون لا يحسن منه ان يضر الحيوان الا بجرم سابق، او عوض لاحق.
# واما اهل الاثبات للقدر فمن لم يعلل منهم لا يفرق بين مخلوق ومخلوق. واما القاءلون بالحكمة وهم الجمهور فيقولون لله تعالي فيما يخلقه من الحيوان حكم عظيمة كما له حكم في غير هذا، ونحن لا نحصر حكمته في الثواب والعوض فان هذا قياس لله تعالي علي الواحد من الناس وتمثيل لحكمة الله وعدله بحكمة الواحد من الناس وعدله.
# والمعتزلة مشبهة في الافعال معطلة في الصفات، ومن اصولهم الفاسدة انهم يصفون الله بما يخلقه في العالم، اذ ليس عندهم صفة لله قاءمة به ولا فعل قاءم به يسمونه به، ويصفونه بما يخلقه في العالم: مثل قولهم هو متكلم بكلام بخلقه في غيره ومريد بارادة يحدثها لا في محل، وقولهم ان رضاه وغضبه وحبه وبغضه هو نفس المخلوق الذي يخلقه من الثواب والعقاب، وقولهم انه لو كان خالقا لظلم العبد وكذبه لكان هو الظالم الكاذب، وامثال ذلك من الاقوال التي اذا تدبرها العاقل علم فسادها بالضرورة. ولهذا اشتد تكبر السلف والاءمة عليهم، لا سيما لما اظهروا القول بان القران مخلوق، وعلم السلف ان هذا في الحقيقة هو انكار لكلام الله تعالي، وانه لو كان كلامه هو ما يخلقه للزم ان يكون كل كلام مخلوق كلاما له، فيكون انطاقه للجلود يوم القيامة وانطاقه للجبال والحصي بالتسبيح وشهادة الايدي والارجل ونحو ذلك كلاما له، واذا كان خالقا لكل شء كان كل كلام موجود كلامه وهذا قول الخلولية والجهمية كصاحب الفصوص وامثاله ولهذا يقولون:
# وكل كلام في الوجود كلامه ... سواء علينا نثره ونظامه
# PageV05P147
# وقد علم بصريح المعقول ان الله تعالي اذا خلق صفة في محل كانت صفة لذلك المحل، فاذا خلق حركة في محل كان ذلك المحل هو المتحرك بها، واذا خلق لونا او ريحا في جسم كان هو المتلون المتروح بذلك، واذا خلق علما او قدرة او حياة في محل كان ذلك المحل هو العالم القادر الحي، فكذلك اذا خلق ارادة وحبا وبغضا في محل كان هو المريد المحب المبغض، فاذا خلق فعلا لعبد كان العبد هو الفاعل، فاذا خلق له كذبا وظلما وكفرا كان العبد هو الكاذب الظالم الكافر، وان خلق له صلاة وصوما وحجا كان العبد هو المصلي الصاءم الحاج.
# والله تعالي لا يوصف بشء من مخلوقاته، بل صفاته قاءمة بذاته، وهذا مطرد علي اصول السلف وجمهور المسلمين من اهل السنة وغيرهم، ويقولون ان خلق الله للسموات والارض ليس هو نفس السموات والارض بل الخلق غير المخلوق، لا سيما مذهب السلف والاءمة واهل السنة الذين وافقوهم علي اثبات صفات الله وافعاله. فان المعتزلة ومن وافقهم من الجهمية القدرية نقضوا هذا الاصل علي من لم يقل ان الخلق غير المخلوق كالاشعري ومن وافقه، فقالوا: اذا قلتم ان الصفة اذا قامت بمحل عاد حكمها علي ذلك المحل دون غيره، كما ذكرتم في الحركة والعلم والقدرة وساءر الاعراض - انتقض ذلك عليكم بالعدل والاحسان وغيرهما من افعال الله تعالي، فانه يسمي عادلا بعدل خلقه في غيره محسنا باحسان خلقه في غيره، فكذا يسمي متكلما بكلام خلقه في غيره.
# والجمهور من اهل السنة وغيرهم يجيبون بالتزام هذا الاصل ويقولون انما كان عادلا بالعدل الذي قام بنفسه ومحسنا بالاحسان الذي قام بنفسه. واما المخلوق الذي حصل للعبد فهو اثر ذلك ، كما انه رحمن رحيم بالرحمة التي هي صفته، واما ما يخلقه من الحرمة فهو اثر تلك الحرمة، واسم الصفة يقع تارة علي الصفة التي هي المصدر ويقع تارة علي متعلقها الذي هو مسمي المفعول، كلفظ الخلق يقع تارة علي
# PageV05P148
# الفعل وعلي المخلوق اخري، والرحمة تقع علي هذا وهذا، وكذلك الامر يقع علي امره الذي هو مصدر امر يامر امرا، ويقع علي المفعول تارة كقوله تعالي (وكان امر الله قدرا مقدورا) وكذلك لفظ العلم يقع علي المعلوم والقدرة تقع علي المقدور ونظاءر هذا متعددة.
# وقد استدل احمد وغيره من اءمة السنة في جملة ما استدلوا علي ان كلام الله غير مخلوق بقوله عليه السلام " اعوذ بكلمات الله التامات " ونحو ذلك، وقالوا الاستعاذة لا تحصل بالمخلوق، ونظير هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم " اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك ".
# ومن تدبر هذا الباب وجد اهل البدع والضلال لا يستطيلون علي فريق المنتسبين الي السنة والهدي الا بما دخلوا فيه من نوع بدعة اخري وضلال اخر لا سميا اذا وافقوهم علي ذلك فيحتجون عليهم بما وافقوهم عليه من ذلك ويطلبون لوازمه حتي يخرجوهم من الدين ان استطاعوا خروج الشعرة من العجين كما فعلت القرامطة الباطنية والفلاسفة وامثالهم بفريق فريق من طواءف المسلمين، والمعتزلة استطالوا علي الاشعرية ونحوهم من المثبتين للصفات والقدر بما وافقوهم عليه من نفي الافعال القاءمة بالله تعالي فنقضوا بذلك اصلهم الذي استدلوا به عليهم من ان كلام الله غير مخلوق، وان الكلام وغيره من الامور اذا خلق بمحل عاد حكمه علي ذلك المحل. واستطالوا عليهم بذلك في مسءلة القدر، واضطروهم الي ان جعلوا نفس ما يفعله العبد من القبيح فعلا لله رب العالمين دون العبد، ثم اثبتوا كسبا لا حقيقة له فانه لا يعقل من حيث تعلق القدرة بالمقدور فرق بين الكسب والفعل، ولهذا صار الناس يسخرون بمن قال هذا ويقولون: ثلاثة اشياء لا حقيقة لها: طفرة النظام، واحوال ابي هاشم، وكسب الاشعري، اضطروهم الي ان فسروا تاثير القدرة في المقدور بمجرد الاقتران العادي، والاقتران العادي
# PageV05P149
# يقع بين كل ملزوم ولازمه، ويقع بين المقدور والقدرة، فليس جعل هذا مءثرا في هذا الباب باولي من العكس. ويقع بين المعلول وعلته المنفصلة عنه مع ان قدرة العباد عنده لا يتجاوز بمحلها. ولهذا فر القاضي ابو بكر الي قول وابو اسحاق الاسفراءيني الي قول وابو المعالي الجويني الي قول، لما راوا في هذا القول من التناقض. والكلام علي هذا مبسوط في موضعه والمقصود هنا التنبيه.
# ومن النكت في هذا الباب ان لفظ التاثير ولفظ الجبر ولفظ الرزق ونحو ذلك الفاظ مجملة، فاذا قال القاءل هل قدرة العبد مءثرة في مقدورها ام لا؟ قيل له اولا لفظ القدرة يتناول نوعين: (احدهما) القدرة الشرعية المصححة للفعل التي هي مناط الامر والنهي (والثاني) القدرة القدرية الموجبة للفعل التي هي مقارنة للمقدور لا يتاخر عنها. فالاولي هي المذكورة في قوله تعالي (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) فان هذه الاستطاعة لو كانت هي المقارنة للفعل لم يجب حج البيت الا علي من حج، فلا يكون من لم يحجج عاصيا بترك الحج، سواء كان له زاد وراحلة وهو قادر علي الحج او لم يكن. وكذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم لعمران بن حصين " صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع فعلي جنب " وكذا قوله تعالي (فاتقوا الله ما استطعتم) وقوله صلي الله عليه وسلم " اذا امرتكم بامر فاءتوا منه ما استطعتم " لو اراد استطاعة لا تكون الا مع الفعل لكان قد قال فافعلوا منه ما تفعلون، فلا يكون من لم يفعل شيءا عاصيا له. وهذه الاستطاعة المذكورة في كتب الفقه ولسان العموم.
# والناس متنازعون في مسمي الاستطاعة والقدرة، فمنهم من لا يثبت استطاعة الا ما قارن الفعل. وتجد كثيرا من الفقهاء يتناقضون فاذا خاضوا مع من يقول من المتكلمين المثبتين للقدر ان الاستطاعة لا تكون الا مع الفعل وافقوهم علي ذلك، واذا خاضوا في الفقه اثبتوا الاستطاعة المتقدمة التي هي مناط الامر والنهي.
# PageV05P150
# وعلي هذا تتفرع مسالة تكليف ما لا يطاق، فان الطاقة هي الاستطاعة وهي لفظ مجمل فالاستطاعة الشرعية التي هي مناط الامر والنهي لم يكلف الله احدا شيءا بدونها فلا يكلف ما لا يطاق بهذا التفسير، واما الطاقة التي لا تكون الا مقارنة للفعل فجميع الامر والنهي تكليف ما لا يطاق بهذا الاعتبار، فان هذه ليست مشروطة في شء من الامر والنهي باتفاق المسلمين.
# وكذا تنازعهم في العبد هل هو قادر علي خلاف المعلوم، فاذا اريد بالقدرة القدرة الشرعية التي هي مناط الامر والنهي كالاستطاعة المذكورة في قوله تعالي (فاتقوا الله ما استطعتم) فكل من امره الله ونهاه فهو مستطيع بهذا الاعتبار وان علم انه لا يطيعه. وان اريد بالقدرة القدرة القدرية التي لا تكون الا مقارنة للمفعول فمن علم انه لا يفعل الفعل لم تكن هذه القدرة ثابتة له.
# ومن هذا الباب تنازع الناس في الامر والارادة هل يامر بما لا يريد او لا يامر الا بما يريد. فان الارادة لفظ فيه اجمال، يراد بالارادة الارادة الكونية الشاملة لجميع الحوادث كقول المسلمين: ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن. وكقوله تعالي (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء) وقول نوح عليه السلام (ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم) ولا ريب ان الله يامر العبادة بما لا يريده بهذا التفسير، والمعني كما قال تعالي (ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها) فدل علي انه لم يءت كل نفس هداها مع انه امر كل نفس بهداها، وكما اتفق العلماء علي ان من حلف بالله ليقضين دين غريمه غدا ان شاء الله او ليردن وديعته او غصبه، او ليصلين الظهر او العصر ان شاء الله، او ليصومن رمضان ان شاء الله ونحو ذلك مما امره الله به. فانه اذا لم يفعل المحلوق عليه لا يحنث مع ان الله امره به لقوله: ان شاء الله، فعلم ان الله لم يشا مع امره به.
# PageV05P151
# واما الارادة الدينية فهي بمعني المحبة والرضي، وهي ملازمة للامر كقوله تعالي (يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم) ومنه قول المسلمين: هذا يفعل شيءا لا يريده الله، اذا كان يفعل بضع الفواحش، اي انه لا يحبه ولا يرضاه، بل ينهي عنه ويكرهه.
# وكذلك لفظ الجبر فيه اجمال يراد به اكراه الفاعل علي الفعل بدون رضاه. كما يقال: ان الاب يجبر المراة علي النكاح، والله تعالي اجل واعظم من ان يكون مجبرا بهذا التفسير فانه يخلق للعبد الرضاء والاختيار بما يفعله، وليس ذلك جبرا بهذا الاعتقاد، ويراد بالجبر خلق ما في النفوس من الاعتقادات والارادات كقول محمد بن كعب القرظي: الجبار الذي جبر العباد علي ما اراد كما في الدعاء الماثور عن علي رضي الله عنه " جبار القلوب علي فطراتها: شقيها وسعيدها " والجبر ثابت بهذا لتفسير.
# فلما كان لفظ الجبر مجملا نهي الاءمة عن اطلاق اثباته او نفيه.
# وكذلك لفظ الرزق فيه اجمال، فقد يراد بلفظ الرزق ما اباحه او ملكه فلا يدخل الحرام في مسمي هذا الرزق كما في قوله تعالي (ومما رزقناهم ينفقون) وقوله تعالي (انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت) وقوله (ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا) وامثال ذلك. وقد يراد بالرزق ما ينتفع به الحيوان وان لم يكن هناك اباحة ولا تمليك، فيدخل فيه الحرام كما في قوله تعالي (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) وقوله عليه السلام في الصحيح " فيكتب رزقه وعمله واجله وشقي او سعيد " ولما كان لفظ الجبر والرزق ونحوهما فيه اجمال منع الاءمة من اطلاق ذلك نفيا واثباتا كما تقدم عن الاوزاعي وابي اسحاق الفزاري وغيرهما.
# وكذا لفظ التاثير فيه اجمال فان القدرة مع المقدور كالسبب مع المسبب، والعلة مع المعلول،
# PageV05P152
# والشرط مع المشروط، فان اريد بالقدرة القدرة الشرعية المصحح 
# PageV05P153
# للفعل المتقدمة عليه فتلك شرط للفعل وسبب من اسبابه، وعلة ناقصة له، وان اريد بالقدرة القدرة المقارنة للفعل المستلزمة له فتلك علة للفعل وسبب تام، ومعلوم انه ليس في المخلوقات شء هو وحده علة تامة وسبب تام للحوادث بمعني ان وجوده مستلزم لوجود الحوادث، بل ليس هذا الا مشيءة الله تعالي خاصة فما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن.
# واما الاسباب المخلوقة كالنار في الاحراق، والشمس في الاشراق، والطعام والشراب في الاشباع والارواء، فجميع هذه الامور سبب لا يكون الحادث به وحده، بل لا بد ان ينضم اليه سبب اخر، ومع هذا فلهما موانع تمنعهما عن الاثر، فكل سبب فهو موقوف علي وجود الشروط وانتفاء الموانع. وليس في المخلوقات واحد يصدر عنه وحده شء.
# وهذا يبين لك خطا المتفلسفة الذين قالوا: الواحد لا يصدر عنه الا واحد، واعتبروا ذلك بالاثار الطبيعية كالمسخن والمبرد ونحو ذلك، فان هذا غلط، فان التسخين لا يكون الا بشيءين (احدهما) فاعل كالنار (والثاني) قابل كالجسم القابل للسخونة والاحتراق، والا فالنار اذا وقعت علي السمندل والياقوت لم تحرقه، وكذلك الشمس فان شعاعها مشروط بالجسم القابل للشمس الذي ينعكس عليه الشعاع، وله موانع من السحاب والسقوف وغير ذلك، فهذا الواحد الذي قدروه في انفسهم لا وجود له في الخارج، وقد بسط هذا في موضع اخر.
# فان الواحد العقلي الذي يثبته الفلاسفة كالوجود المجرد عن الصفات وكالعقول المجردة وكالكليات التي يدعون تركب الانواع منها وكالمادة والصورة العقليين وامثال ذلك لا وجود لها في الخارج بل انما توجد في الاذهان لا في الاعيان، وهي اشد بعدا عن الوجود من الجوهر الفرد الذي يثبته من يثبته من اهل الكلام
# PageV05P154
# فان هذا الواحد لا حقيقة له في الخارج وكذلك الواحد (1) كما قد بسط في موضعه.
# والمقصود هنا ان التاثير اذا فسر بوجود شرط الحادث او بسبب يتوقف حدوث الحادث به علي سبب اخر وانتفاء موانع - وكل ذلك بخلق الله تعالي - فهذا حق، وتاثير قدرة العبد في مقدورها ثابت بهذا الاعتبار. وان فسر التاثير بان المءثر مستقل بالاثر من غير مشارك معاون ولا معاوق مانع فليس شء من المخلوقات مءثرا، بل الله وحده خالق كل شء فلا شريك له ولا ند له، فما شاء كان وما لم يشا لم يكن (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها، وما يمسك فلا مرسل له من بعده (قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السموات ولا في الارض وما له فيهما من شرك وما له منهم من ظهير، ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له) (قل ارايتم ما تدعون من دون الله، ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره؟ او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته؟ قل حسب الله عليه يتوكل المتوكلون) ونظاءر هذا في القران كثيرة.
# فاذا عرف ما في لفظ التاثير من الاجمال والاشتراك ارتفعت الشبهة وعرف العدل المتوسط بين الطاءفتين. فمن قال: ان المءمن والكافر سواء فيما انعم الله عليهما من الاسباب المقتضية لللايمان، وان المءمن لم يخصه الله بقدرة ولا ارادة امن بها، وان العبد اذ فعل لم تحدث له معونة من الله وارادة لم تكن قبل الفعل - فقوله معلوم الفساد، وقيل لهءلاء: فعل العبد من جملة الحوادث والممكنات، فكل ما به يعلم ان الله تعالي احدث غيره يعلم به ان الله احدثه، فكون العبد فاعلا بعد ان لم يكن امر ممكن حادث فان امكن صدور هذا الممكن الحادث بدون محدث واجب يحدثه ويرجح وجوده علي عدمه امكن ذلك في غيره، فانتقض دليل PageV05P155
# اثبات الصانع، ولا ريب ان كثيرا من متكلمة الاثبات القاءلين بالقدر سلموا للمعتزلة ان القادر المختار يمكنه ترجيح احد مقدوريه علي الاخر بلا مرجح، وقالوا في مسءلة احداث العالم ان القادر المختار او الارادة القديمة التي نسبتها الي جميع الحوادث والازمنة نسبة واحدة رجحت انواعا من الممكنات في الوقت الذي رجحته بلا حدوث سبب اقتضي الرجحان، وادعوا ان القادر المختار يمكنه الترجيح بلا مرجح او الارادة القديمة ترجح بلا مرجح اخر، فاعترض عليهم هناك من نازعهم من اهل الملل والفلاسفة القاءلين بان الله لم يحدث الحوادث بافعال تقوم بنفسه، وان الله خلق السموات والارض وما بينهما في ستة ايام. والقاءلين بقدم العالم قالوا: هذا الذي قلتموه معلوم الفساد بالضرورة، وتجويز هذا يقتضي جواز حدوث الحوادث بلا سبب، والترجيح بلا مرجح، وذلك يسد باب اثبات الصانع.
# ثم ان هءلاء المثبتين للقدر احتجوا بهذه الحجة علي نفاة القدر، وقالوا: حدوث فعل العبد بعد ان لم يكن لا بد له من محدث مرجح تام غير العبد، فان ما كان من العبد فهو محدث، وعند وجود ذلك المحدث المرجح التام يجب وجود فعل العبد، وهذا الذي قالوه حق وهو حجة قاطعة علي القدرية، لكنهم نقضوه وتناقضوا فيه في فعل الرب تبارك وتعالي، وادعوا هناك ان البديهية فرقت بين فعل القادر وبين الموجب بالذات، فان كان هذا الفرق صحيحا بطلت حجتهم علي المعتزلة ولم تبطل قول القدرية، وان كان باطلا بطل قولهم في احداث الله وفعله للعالم، وهذا هو الباطل في نفس الامر، فان القول بان الممكن لا يترجح وجوده علي عدمه الا بمرجح تام امر معلوم بالفطرة الضرورية لا يمكن القدح فيه، وهو عام لا تخصيص فيه، فالفرق المذكور باطل، وذلك يبطل قولهم بان خلق العالم هو العالم، وانه حدث بعد ان لم يكن بغير سبب حادث.
# PageV05P156
# ومن قال ان قدرة العبد وغيرها من الاسباب التي خلق الله تعالي بها المخلوقات ليست اسبابا، او ان وجودها كعدمها، وليس هناك الا مجرد اقتران عادي كاقتران الدليل بالمدلول، فقد جحد ما في خلق الله وشرعه من الاسباب والحكم، ولم يجعل في العين قوة تمتاز بها عن الخد تبصر بها، ولا في القلب قوة يمتاز بها عن الرجل يعقل بها، ولا في النار قوة تمتاز بها عن التراب تحرق بها، وهءلاء ينكرون ما في الاجسام المطبوعة من الطباءع والغراءز.
# قال بعض الفضلاء: تكلم قوم من الناس في ابطال الاسباب والقوي والطباءع فاضحكوا العقلاء علي عقولهم.
# ثم ان هءلاء يقولون لا ينبغي للانسان ان يقول انه شبع بالخبز وروي بالماء، بل يقول شبعت عنده ورويت عنده فان الله يخلق الشبع والري ونحو ذلك من الحوادث عند هذه المقترنات بها عادة لا بها. وهذا خلاف الكتاب والسنة فان الله تعالي يقول (وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات) الاية، وقال تعالي (وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها) وقال تعالي (قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم) وقال (ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا) وقال (ونزلنا من السماء ماء فانبتنا به جنات وحب الحصيد) وقال (وهو الذي انزل من السماء ماء فاخرجنا به نبات كل شء) وقال (هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسميون، ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والاعناب ومن كل الثمرات) وقال تعالي (ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا - الي قوله - يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا) وقال (قد جاءكم من نور الله نور وكتاب مبين، يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام) ومثل هذا في القران
# PageV05P157
# كثير. وكذلك في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم كقوله " لا يموتن احد منكم الا اذنتموني حتي اصلي عليه فان الله جاعل بصلاتي عليه بركة ورحمة " وقال صلي الله عليه وسلم " ان هذه القبور مملوءة علي اهلها ظلمة وان الله جاعل بصلاتي عليهم نورا " ومثل هذا كثير.
# ونظير هءلاء الذي ابطلوا الاسباب المقدرة في خلق الله من ابطل الاسباب المشروعة في امر الله كالذين يظنون ان ما يحصل بالدعاء والاعمال الصالحة وغير ذلك من الخيرات ان كان مقدرا حصل بدون ذلك، وان لم يكن مقدورا لم يحصل بذلك. وهءلاء كالذين قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: افلا ندع العمل ونتكل علي الكتاب؟ فال " اعملوا فكل ميسر لما خلق له ".
# وفي السنن انه قيل : يا رسول الله، ارايت ادوية نتداوي بها، ورقي نسترقي بها، وتقاة نتقيها، هل ترد من قدر الله شيءا؟ فقال " هي من قدر الله " ولهذا قال من قال من العلماء: الالتفات الي الاسباب شرك في التوحيد، ومحو الاسباب ان تكون اسبابا تغبير في وجوه العقل، والاعراض عن الاسباب بالكلية قدح في الشرع.
# والله سبحانه خلق الاسباب والمسببات، وجعل هذا سببا لهذا، فاذا قال القاءل ان كان هذا مقدورا حصل بدون السبب والالم يحصل، جوابه انه مقدور بالسبب وليس مقدورا بدون السبب، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم " ان الله خلق للجنة اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم، وخلق للنار اهلا خلقهم لها وهم في اصلاب اباءهم " وقال صلي الله عليه وسلم " اعلموا فكل ميسر لما خلق له " اما من كان من اهل السعادة فسييسر لعمل اهل السعادة. واما من كان من اهل الشقاوة فسييسر لعمل اهل الشقاوة.
# وفي الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق " ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما نطفة، ثم يكون
# PageV05P158
# علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل اليه الملك فيءمر باربع كلمات فيكتب رزقه وعمله واجله وشقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح، فو الذي نفسي بيده ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بين وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها " فبين صلي الله عليه وسلم ان هذا يدخل الجنة بالعمل الذي يعمله ويختم له به، وهذا يدخل النار بالعمل الذي يعمله ويختم له به، كما قال صلي الله عليه وسلم " انما الاعمال بالخواتيم " وذلك لان جميع الحسنات تحبط بالردة، وجميع السيءات تغفر بالتوبة، ونظير ذلك من صام ثم افطر قبل الغروب او صلي واحدث عمدا قبل كمال الصلاة ثم (1) ابطل عمله.
# وبالجملة فالذي عليه سلف الامة واءمتها ما بعث الله به رسله وانزل كتبه فيءمنون بخلق الله وامره بقدره وشرعه بحكمه الكوني وحكمه الديني وارادته الكونية والدينية، كما قال في الاية (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء) وقال نوح عليه السلام (ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم) وقال تعالي في الارادة الدينية (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) وقال (يريد الله ان يبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم) وقال (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم) وهم مع اقرارهم بان الله خالق كل شء وربه ومليكه، وانه خلق الاشياء بقدرته ومشيءته يقرون بانه لا اله الا هو، لا يستحق PageV05P159
# العبادة غيره، ويطيعونه ويطيعون رسله، ويحبونه ويرجونه ويخشونه، ويتكلون عليه وينيبون اليه، ويوالون اولياءه ويعادون اعداءه، ويقرون بمحبته لما امر به ولعباده المءمنين ايضا ورضاه بذلك، وبغضه لما نهي عنه، وللكافرين وسخطه لذلك ومقته له، ويقرون بما استفاض عن النبي صلي الله عليه وسلم من " ان الله اشد فرحا بتوبة عبده التاءب من رجل اضل راحلته بارض دوية مهلكة عليها طعامه وشرابه فطلبها فلم يجدها، فقال تحت شجرة، فلما استيقظ اذا بدابته عليها طعامه وشرابه، فالله اشد فرحا بتوبة عبده من هذا براحلته " فهو الههم الذي يعبدونه وربهم الذي يسالونه كما قال تعالي (الحمد لله رب العالمين - الي قوله - اياك نعبد واياك نستعين) فهو المعبود المستعان. والعبادة تجمع كمال الحب مع كمال الذل فهم يحبونه اعظم مما يحب كل محب لمحبوبه كما قال تعالي (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله) وكل ما يحبونه سواه فانما يحبونه لاجله كما في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه الا لله: ومن كان يكره ان يرجع في الكفر بعد ان انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في النار " وفي الترمذي وغيره " اوثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله، ومن احب لله وابغض لله واعطي لله ومنع لله فقد استكمل الايمان " وهو سبحانه يحب عباده المءمنين، وكمال الحب هو الخلة التي جعلها الله لابراهيم ومحمد صلي الله عليهما وسلم. فان الله اتخذ ابراهيم خليلا. واستفاض عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيح من غير وجه انه قال " ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا " وقال " لو كنت متخذا خليلا من اهل الارض لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن صاحبكم خليل الله " يعني نفسه ولهذا اتفق سلف الامة واءمتها وساءر اهل السنة واهل المعرفة ان الله نفسه يحب ويحب.
# PageV05P160
# وانكرت الجهمية ومن تعبهم محبته. واول من انكر ذلك الجعد بن درهم شيخ الجهم بن صفوان، فضحي به خالد بن عبد الله القسري بواسط وقال: يا ايها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم فاني مضح بالجعد بن درهم، انه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، تعالي الله عما يقول الجعد علوا كبيرا. ثم نزل فذبحه.
# وهذا اصل مسءلة ابراهيم الذي جعله الله اماما للناس قال تعالي (واذا ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما) وقال (ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا) .
# ومن قال ان المراد بمحبة الله محبة التقرب اليه فقوله متناقض فان محبة التقرب اليه تبع لمحبته. فمن احب الله نفسه احب التقرب اليه ومن كان لا يحبه نفسه امتنع ان يحب التقرب اليه. واما من كان لا يطيعه ولا يمتثل امره الا لاجل غرض اخر فهو في الحقيقة انما يحب ذلك الغرض الذي عمل لاجله وقد جعل طاعة الله وسيلة اليه، وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " اذا دخل اهل الجنة الجنة نادي مناد: يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه، فيقولون ما هو؟ الم يبيض وجوهنا؟ ويثقل موازيننا؟ ويدخل الجنة؟ ويجرنا من النار؟ فيكشف الحجاب فينظرون اليه، فما اعطاهم شيءا احب اليهم من النظر اليه، وهو الزيادة " فاخبر ان النظر اليه احب اليهم من كل ما يتنعمون فيه، ومحبة النظر اليه تبع لمحبته، فانما احبوا النظر اليه لمحبتهم اياه، وما من مءمن الا ويجد في قلبه محبة الله وطمانينة بذكره وتنعما بمعرفته ولذة وسروا بذكره ومناجاته. وذلك يقوي ويضعف ويزيد وينقص بحسب ايمان الخلق. فكل من كان ايمانه اكمل كان تنعمه بهذا اكمل. ولهذا قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه احمد وغيره " حبب الي من دنياكم النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة " وكان صلي الله عليه وسلم يقول " ارحنا بالصلاة يا بلال " وهذا مبسوط في غير هذا الموضع.
# PageV05P161
# والمقصود هنا ان عباده المءمنين يحبوه وهو يحبهم سبحانه، وحبهم له بحسب فعلهم ما يحبه كما في صحيح البخاري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليهوسلم قال " يقول الله تعالي من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه. وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته ولا بد له منه ".
# فقد بين ان العبد اذا تقرب الي الله بما يحبه من النوافل بعد الفراءض احبه الله، فحب الله لعبده بحسب فعل العبد لما يحبه الله. وما يحبه الله من عبادته وطاعته فهو تبع لحب نفسه، وحب ذلك هو سبب حب عباده المءمنين ، فكان حبه للمءمنين تبعا لحب نفسه.
# فالمءمنون وان كانوا يحمدون ربهم ويثنون عليه فهم لا يحصون ثناء عليه بل هو كما اثني علي نفسه كما في الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يقول اللهم " اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وبك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك " وفي الصحيح انه قال " لا احد احب اليه المدح من الله، من اجل ذلك مدح نفسه " وقال له الاسود بن سريع: اني حمدت ربي، فقال " ان ربك يحب الحمد " فهو يحب حمد العباد له وحمده لنفسه اعظم من حمد العباد له ويحب ثناءهم عليه وثناءه علي نفسه اعظم من ثناءهم عليه. وكذلك حبه لنفسه وتعظيمه لنفسه فهو سبحانه اعلم بنفسه من كل احد وهو الموصوف بصفات الكمال التي لا تبلغها عقول الخلاءق، فالعظمة ازاره والكبرياء رداءه. وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم
# PageV05P162
# انه قرا (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه) قال " يقبض الله الارض ويطوي السموات بيمينه ثم يهزهن، ثم يقول: انا الملك، انا القدوس، انا السلام، انا المءمن، انا المهيمن، انا الذي بدات الدنيا ولم تك شيءا، انا الذي اعيدها " وفي رواية " يحمد الرب نفسه " (1) فهو يحمد نفسه ويثني عليها ويمجد نفسه سبحانه وهو الغني بنفسه لا يحتاج الي احد غيره، بل كل ما سواه فقير اليه (يساله من في السموات والارض كل يوم هو في شان) وهو الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.
# فاذا فرح بتوبة التاءب واحب من تقرب اليه بالنوافل ورضي عن السابقين الاولين لم يجز ان يقال: هو مفتقر في ذلك الي غيره ولا مستكمل بسواه، فانه هو الذي خلق هءلاء وهداهم واعانهم حتي فعلوا ما يحبه ويرضاه ويفرح به.
# فهذه المحبوبات لم تحصل الا بقدرته ومشيءته وخلقه، فله الملك لا شريك له، وله الحمد في الاولي والاخرة، وله الحكم واليه ترجعون.
# فهذا ونحوه يحتج به الجمهور الذين يثبتون لافعاله حكمة تتعلق به يحبها ويرضاها ويفعل لاجلها. قالوا: وقول القاءل ان هذا يقتضي انه مستكمل بغيره فيكون ناقصا قبل ذلك فعنه اجوبة.
# احدها ان هذا منقوض بنفس ما يفعله من المفعولات فما كان جوابا في المفعولات كان جوابا عن هذا، ونحن لا نعقل في الشاهد فاعلا الا مستكملا بفعله.
# الثاني انهم قالوا: كما له ان يكون لا يزال قادرا علي الفعل بحكمة، فلو قدر كونه غير قادر علي ذلك لكان ناقصا.
# الثالث قول القاءل انه مستكمل بغيره باطل، فان ذلك انما حصل بقدرته ومشيءته لا شريك له في ذلك فلم يكن في ذلك محتاجا الي غيره، واذا قيل PageV05P163
# كمل بفعله الذي لا يحتاج فيه الي غيره كان كما لو قيل كمل بصفاته او بذاته.
# الرابع قول القاءل كان قبل ذلك ناقصا ان اراد به عدم ما تجدد فلا نسلم ان عدمه قبل ذلك الوقت الذي اقتضت الحكمة وجوده فيه يكون نقصا، وان اراد بكونه ناقصا معني غير ذلك فهو ممنوع، بل يقال عدم الشء في الوقت الذي لم تقتض الحكمة وجوده فيه من الكمال، كما ان وجوده في وقت اقتضاء الحكمة وجوده كمال. فليس عدم كل شء نقصا، بل عدم ما يصلح وجوده هو النقص، كما ان وجود ما لا يصلح وجوده نقص، فتبين ان وجود هذه الامور حين اقتضت الحكمة عدمها هو النقص لا ان عدمها هو النقص. ولهذا كان الرب تعالي موصوفا بالصفات الثبوتية المتضمنة لكماله وموصوفا بالصفات السلبية المستلزمة لكماله ايضا. فكان عدم ما ينفي عنه هو من الكمال كما ان وجود ما يستحق ثبوته من الكمال. واذا عقل مثل هذا في الصفات فكذلك في الافعال ونحوها، وليس كل زيادة يقدرها الذهن من الكمال، بل كثير من الزيادات تكون نقصا في كمال المزيد، كما يعقل مثل ذلك في كثير من الموجودات. والانسان قد يكون وجود اشياء في وقت نقصا وعيبا في حقه وفي وقت اخر كمالا ومدحا في حقه، كما يكون في وقت مضرة له وفي وقت منفعة له.
# الخامس انا اذا قدرنا من يقدر علي احداث الحوادث لحكمة ومن لا يقدر علي ذلك كان معلوما ببديهة العقل ان القادر علي ذلك اكمل، مع ان الحوادث لا يمكن وجودها الا حوادث لا تكون قديمة، واذا كانت القدرة علي ذلك اكمل وهذا المقدور لا يكون الا حادثا كان وجوده هو الكمال وعدمه قبل ذلك من تمام الكمال، اذا عدم الممتنع الذي هو شرط في وجود الكمال.
# ثم الجمهور القاءلون بهذا الاصل هنا ثلاث فرق (فرقة) تقول ارادته وحبه ورضاه ونحو هذا قديم، ولم يزل راضيا عمن علم انه يموت مءمنا، ولم يزل ساخطا علي من علم انه يموت كافرا، كما يقول ذلك من يقوله من الكلابية واهل الحديث
# PageV05P164
# والفقهاء والصوفية، فهءلاء لا يلزمهم التسلسل لاجل حلول الحوادث، لكن يعارضهم الاكثرون الذين ينازعونهم في الحكمة المحبوبة كما ينازعمونهم في الارادة، فانهم قالوا: اذا كانت الارادة قديمة لم تزل ونسبتها الي جميع الازمنة والحوادث سواء فاختصاص زمان دون زمان بالحدوث ومفعول دون مفعول تخصيص بلا مخصص. قال اولءك: الارادة من شانها ان تخصص. قال لهم المعارضون: من شانها جنس التخصيص. واما تخصيص هذا المعين علي هذا المعين فليس من لوازم الارادة بل لا بد من سبب يوجب اختصاص احدهما بالارادة دون الاخر. والانسان يجد من نفسه انه يخصص بارادته، ولكنه يعلم انه لا يريد هذا دون هذا الا لسبب اقتضي التخصيص، والا فلو تساوي ما يمكن ارادته من جميع الوجوه امتنع تخصيص الارادة لواحد من ذلك دون امثاله، فان هذا ترجيح بلا مرجح. ومتي جوز هذا انسد باب اثبات الصانع، قالوا: ومن تدبر هذا وامعن النظر فيه علمه حقيقة، وانما ينازع فيه من يقلد قولا قاله غيره من غير اعتبار لحقيقته.
# وهكذا يقول الجمهور اذا كان الله تعالي راضيا في ازله ومحبا وفرحا بما يحدثه قبل ان يحدثه فاذا احدثه هل حصل باحداثه حكمة يحبها ويرضاها ويفرح بها او لم يحصل الا ما كان في الازل؟ فان قلتم لم يحصل الا ما كان في الازل. قيل ذاك كان حاصلا بدون ما احدثه من المفعولات، فامتنع ان تكون المفعولات فعلت لكي يحصل ذاك، فقولكم كما تضمن ان المفعولات تحدث بلا سبب يحدثه الله تتضمن انه يفعلها بلا حكمة يحبها ويرضاها، قالوا: فقولكم يتضمن نفي ارادته المقارنة ومحبته وحكمته التي لا يحصل الفعل الا بها.
# والفرقة الثاني قالوا ان الحكمة المتعلقة به تحصل بمشيءته وقدرته كما يحصل الفعل بمشيءته وقدرته، كما يقول ذلك من يقوله من الكلابية واهل الحديث والصوفية، قالوا وان قام ذلك بذاته فهو كقيام ساءر ما اخبر به من صفاته وافعاله
# PageV05P165
# بذاته. والمعتزلة تنفي قيام الصفات والافعال به وتسمي الصفات اعراضا والافعال حوادث، ويقولون لا تقوم به الاعراض ولا الحوادث، فيتوهم من لم يعرف حقيقة قولهم انهم ينزهون الله تعالي عن النقاءص والعيوب والافات. ولا ريب ان الله يحب تنزيهه عن كل عيب ونقص وافة، فانه القدوس السلام الصمد السيد الكامل في كل نعت من نعوت الكمال كمالا يدرك الخلق حقيقته، منزه عن كل نقص تنزيها لا يدرك الخلق كماله. وكل كمال ثبت لموجود من غير استلزام نقص فالخالق تعالي احق به واكمل فيه منه، وكل نقص تنزه عنه مخلوق فالخالق احق بتنزيهه عنه واولي ببراءته منه.
# روينا من طريق غير واحد كعثمان بن سعيد الدارمي وابي جعفر الطبري والبيهقي وغيرهم في تفسير علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالي (الصمد) قال: السيد الذي قد كمل في سءدده، والشريف الذي قد كمل في شرفه، والعظيم الذي قد كمل في عظمته، والحكيم الذي قد كمل في حكمته، والغني الذي قد كمل في غناه، والجبار الذي قد كمل في جبروته، والعالم الذي قد كمل في علمه، والحليم الذي قد كمل في حلمه، وهو الذي قد كمل في انواع الشرف والسءدد، وهو الله عز وجل، هذه صفته لا تنبغي الا له ليس له كفء ولا كمثله شء، سبحانه الواحد القهار.
# وهذا التفسير ثابت عن عبد الله بن ابي صالح عن علي بن ابي طلحة الوالبي، لكن يقال انه لم يسمع التفسير من ابن عباس، ولكن مثل هذا الكلام ثابت عن السلف، وروي عن سعيد بن جبير انه قال: الصمد الكامل في صفاته وافعاله. وثبت عن ابي واءل شقيق بن سلمة انه قال: الصمد السيد الذي انتهي سءدده. وهذه الاقوال وما اشبهها لا تنافي ما قاله كثير من السلف كسعيد بن المسيب وابن جبير ومجاهد والحسن والسدي والضحاك وغيرهم من ان الصمد هو الذي لا جوف له، وهذا منقول عن ابن مسعود وعن عبد الله بن بريدة عن ابيه
# PageV05P166
# موقوفا او مرفوعا، فان كلا القولين حق كما بسط الكلام عليه.
# ولفظ الاعراض في اللغة قد يفهم منه ما يعرض للانسان من الامراض ونحوها، وكذلك لفظ الحوادث والمحدثات قد يفهم ما يحدثه الانسان من الافعال المذمومة والبدع التي ليست مشروعة، او ما يحدث للانسان من الامراض ونحو ذلك. والله تعالي يجب تنزيهه عما هو فوق ذلك مما فيه نوع نقص فكيف تنزيهه عن هذه الامور؟ ولكن لم يكن مقصود المعتزلة بقولهم هو منزه عن الاعراض والحوادث الا نفي صفاته وافعاله، فعندهم لا يقوم به علم ولا قدرة ولا مشيءة ولا رحمة ولا حب ولا رضي ولا فرح ولا خلق ولا احسان ولا عدل ولا اتيان ولا مجء ولا نزول ولا استواء ولا غير ذلك من صفاته وافعاله.
# وجماهير المسلمين يخالفونهم في ذلك، ومن الطواءف من ينازعهم في الصفات دون الافعال، ومنهم من ينازعهم في بعض الصفات دون بعض، ومن الناس من ينازعهم في العلم القديم ويقول ان فعله قديم وان كان المفعول محدثا، كما يقول في نظير من يقوله في الارادة. وبسط هذه الاقوال وذكر قاءليها وادلتهم مذكورة في غير هذا الموضع.
# والمقصود هنا التنبيه علي مجامع اجوبة الناس عن السءال المذكور.
# وهذا الفريق الثاني اذا قال لهم الناس اذا اثبتم حكمة حدثت بعد ان لم تكن لزمكم التسلسل، قالوا: القول في حدوث الحكمة كالقول في ساءر ما احدثه من المفعولات، ونحن نخاطب من يسلم لنا انه اذا احدث المحدثات بعد ان لم تكن، فاذا قلنا انه احدثها بحكمة حادثة لم يكن له ان يقول هذا يستلزم التسلسل، فاذا قلنا انه احدثنا بحكمة حادثة لم يكن له ان يقول هذا يستلزم التسلسل، بل نقول له: القول في حدوث الحكمة كالقول في حدوث المفعول الذي ترتبت عليه الحكمة ما كان جوابك عن هذا كان جوابنا عن هذا.
# فلما خصم الفريق الثاني الفريق الاول قال لهم الفريق الثالث من اءمة
# PageV05P167
# الحديث والفقهاء والصوفية واهل الكلام: هذه حجة جدلية الزامية ولم تشفوا الغليل بهذا الجواب، وليس معكم من الادلة الشرعية ولا العقلية ما ينفي مثل هذا التسلسل، بل التسلسل نوعان والدور نوعان، احدهما التسلسل في العلل والمعلولات فهذا ممتنع وفاقا. والثاني التسلسل في الشروط والاثار فهذا في جوازه قولان معروفان للمسلمين وغيرهم. وطواءف من اهل الكلام والحديث والفلسفة يجوزون هذا ومن هءلاء السلف والاءمة الذين يقولون لم يزل الله متكلما اذا شاء، وانه لم يزل يقوم به ما يتعلق بمشيءته وقدرته من الافعال وغيرها.
# وبين هءلاء ان ما استدل به منازعوهم علي نفي التسلسل في الاثار وامتناع وجود ما لا يتناهي في الماضي ادلة ضعيفة، كدليل المطابقة بين الجملتين مع زيادة احدهما، وكزيادة الشفع والوتر ونحو ذلك من الادلة التي بين هءلاء فسادها ونقضوها عليهم بالحوادث في المستقبل، وبعقود الاعداد وبمعلومات الله مع مقدوراته وغير ذلك مما قد بسط في موضعه.
# والدور نوعان: فالدور القبلي السبقي ممتنع، واما الدور المعي الاقتراني وهو ان لا يكون هذا الا مع هذا فهذا الدور في الشروط وما اشبهها من المتضايقات والمتلازمات، ومثل هذا جاءز.
# فهذه مجامع اجوبة الناس عن هذا السءال. وهي عدة اقوال (الاول) قول من لا يعلل لا افعاله ولا احكامه (والثاني) قول من يعلل ذلك بامور مباينة له منفصلة عنه من جملة مفعولاتها (والثالث) قول من يعلل ذلك بامور قاءمة به متعلقة بقدرته ومشيءته لكن يقول جنسها حادث (والخامس) (1) قول من يعلل ذلك بامور متعلقة بمشيءته وقدرته. فان كان الفعل المفضي للحكمة حادث النوع كانت الحكمة كذلك، وان قدر انه قام به كلام او فعل متعلق بمشيءته وانه لم يزل كذلك كانت الحكمة كذلك، فيكون النوع قديما وان كانت احاده حادثة. PageV05P168
# ويمكن الجواب عن السءال بتقسيم حاصر، بان يقال: لا ريب ان الله عز وجل يحدث مفعولات لم تكن، فاما ان تكون الافعال المحدثة يجب ان يكون لها ابتداء ويجوز ان تكون غير متناهية في الابتداء كما هي غير متناهية في الانتهاء، فان وجب ان يكون لها ابتداء امكن حدوث الحوادث بدون تسلسلها، فاذا قال القاءل لو فعل لعلة محدثة لكان القول في حدوث تلك العلة كالقول في حدوث معلولها ويلزم التسلسل. كان جوابه علي هذا التقدير ان الحوادث يجب ان يكون لها ابتداء، واذا فعل الفعل لحكمة محدثة كان الفعل وحكمته محدثين، ولا يجب ان يكون للعلة المحدثة علة محدثة الا اذا حاز ان لا يكون للحوادث ابتداء، فاما اذا جاز ان يكون لها ابتداء بطل هذا السءال، فكيف اذا وجب ان يكون لها ابتداء؟ وان قيل يجوز ان تكون الحوادث غير متناهية في الابتداء كما انها غير متناهية في الانتهاء عند المسلمين وساءر اهل الحق، ولم ينازع في ذلك الا بعض اهل البدع الذين يقولون بفناء الجنة والنار كما يقوله الجهم بن صفوان، او بفناء حركات اهل الجنة، كما يقوله ابو الهذيل، فان هذين اوجبا ان يكون لجنس الحوادث انتهاء كما يجوز ان يكون لها عندهم ابتداء واكثر الذين وافقوهم علي وجوب الابتداء خالفوهم في الانتهاء وقالوا لها ابتداء وليس لها انتهاء. والاقوال الثلاثة معروفة في طواءف المسلمين.
# والمقصود هنا ان الجواب يحصل علي التقديرين، فمن جوز ان يكون لها نهاية في الابتداء جوز تسلسل الحوادث وقال هذا تسلسل في الاثار والشروط لا تسلسل في العلل والمءثرات والممتنع انما هو الثاني دون الاول، وقال انه لا يقوم دليل علي امتناع الثاني كما يقول ذلك طواءف من متقدمي اهل الكلام ومتاخريهم. ومن اوجب ان يكون لها ابتداء. قال في حدوث العلة ما يقوله في حدوث المفعول اذ لا فرق بينهما في هذا المعني.
# ومن الاجوبة الحاصرة ان يقال: خلق الله اما ان يجوز تعليله او لا، فان لم يجز
# PageV05P169
# تعليله كان هذا هو التقرير الاول. وعلي هذا التقرير فلا يسمي هذا عبثا، واذا سماه المسمي عبثا لم تكن تسميته عبثا قدحا فيما تحقق، فانا نتكلم علي تقدير امتناع التعليل، واذا كان التعليل ممتنعا واجب القول به، ولو سماه المسمي باي شء سماه، وان جاز تعليله فلا يخلو اما ان يجوز تعليله بعلة حادثة واما ان لا يجوز، فان قيل لا يجوز ذلك لزم كون العلة قديمة وامتنع علي هذا التقدير قدم المعلول. فانا نتكلم علي تقدير جواز تعليل المفعول الحادث بعلة قديمة، وان قيل يجوز تعليله بعلة حادثة امكن القول بذلك.
# ثم اما ان يقال: يجوز تعليل الحوادث بعلة متناهية للفاعل لءلا يلزم ان يقوم به شء حادث يجب ان يقوم به لحكمة، وان كانت مقدورة مرادة له، فان قيل بالاول لزم كون العلة الحادثة منفصلة عنه ولزم علي هذا كون الفاعل يحدث الحوادث بعد ان لم تكن حادثة بغيره من غير حدوث سبب يوجب اول الحوادث ولا قيام حادث بالمحدث وان قيل بل لا يجوز ان يحدث الحوادث لغير معني يعود اليه بل يجب ان يقوم به ما هو السبب والحكمة في حدوث الحوادث فانه يجب القول بذلك.
# ثم اما ان يقال هذا يستلزم التسلسل او لا يستلزمه، فان قيل لا يستلزمه لم يكن التسلسل علي هذا التقدير محذورا لان التقدير انه يجوز تعليل افعاله بعلة حادثة وان ذلك يستلزم التسلسل.
# ومن المعلوم ان الامر الجاءز لا يستلزم ممتنعا، فانه لو استلزم ممتنعا لكان ممتنعا بغيره وان كان جاءزا بنفسه، والتقدير انه جاءز جوازا مطلقا لا امتناع فيه. وما كان جاءزا جوازا مطلقا لا امتناع فيه لم يلزمه ما يمتنع ثبوته فيكون التسلسل علي هذا التقدير غير ممتنع.
# فهذا جواب عن السءال من غير التزام قول بعينه، بل نبين انه ليس في نفس الامر محذور، ولكن السءال مبني علي ست مقدمات: لزوم العبث، وانه منتف، ولزوم قدم المفعول، وانه منتف، ولزوم التسلسل، وانه منتف.
# PageV05P170
# فصاحب القول الاول يقول: لا اسلم انه يلزم العبث، وصاحب القول الثاني يقول: لا اسلم انه يلزم قدم المفعول، وصاحب القول الثالث يقول: لا اسلم انه يلزم التسلسل، او يقول لا اسلم ان التسلسل في الاثار ممتنع. فهذه اربع ممانعات لا بد منها. ويمتنع ان تكون كلها فاسدة بل لا بد من صحة واحد منها وايها صح اندفع السءال به وهو المقصود. وذلك لان القسمة العقلية تحصر من الاقسام فيما ذكر فمن توجه عنده احد الاقسام قال به، ونحن قد بسطنا الكلام علي اصول هذه المسءلة ولوازمها واقوال الناس فيها في غير هذا الموضع.
# والمقصود هنا الذب عن مجموع المسلمين، فان هذا السءال مما اورده علي الناس القاءلون بقدم العالم، وقد ذكرنا عنه اجوبة متعددة فيما كتبناه في جواب شبهة القاءلين بقدم العالم.
# ومن جملة اجوبتهم ان يقال: هذا السءال ليس مختصا بحدوث العالم بل هو وارد في كل ما يحدث في الوجود من الحوادث، والحدوث مشهود محسوس متفق عليه بين العقلاء. فكل ما يورده علي حدوث خلق السموات والارض يورد عليه نظيره في الحوادث المشهودة.
# وقد نبهنا علي جنس ما تحتج به كل طاءفة من الطواءف في هذا المقام لكن استقصاء الكلام في ذلك لا تسعه هذه الاوراق، ومن فهم ما كتب انفتح له الكلام في هذا الباب وامكنه ان يحصل تمام الكلام في جنس هذه المساءل، فان الكلام فيها بالتدريج مقاما بعد مقام هو الذي يحص به المقصود، والا فاذا هجم علي القلب الجزم بمقالات لم يحكم ادلتها وطرقها، والجواب عما يعارضها كان الي دفعها والتكذيب بها اقرب منه الي التصديق بها. فلهذا يجب ان يكون لخطاب في المساءل المشكلة بطريق ذكر كل قول ومعارضة الاخر له حتي يتبين الحق بطريقه لمن يريد الله هدايته، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل، والله سبحانه اعلم.
# PageV05P171
### | شرح حديث عمران بن حصين المرفوع كان الله ولم يكن شء قبله
# من تحقيقات شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله سره منقولة من الجزء الحادي والثلاثين من كتاب الكواكب الدراري الموجود بالمكتبة الظاهرية بدمشق المحروسة
# PageV05P172
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله نستعينه ونستغفره. ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا. من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. ونشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم تسليما.
# فصل
# في صحيح البخاري وغيره من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه انه النبي صلي الله عليه وسلم قال " يا بني تميم، اقبلوا البشري " قالوا: قد بشرتنا فاعطنا، فاقبل علي اهل اليمن فقال " يا اهل اليمن اقبلوا البشري اذ لم يقبلها بنو تميم " فقالوا: قد قبلنا يا رسول الله. قالوا جءناك لنتفقه في الدين، ولنسالك عن اول هذا الامر، فقال " كان الله ولم يكن شء قبله " وفي لفظ " معه " وفي لفظ " غيره " " وكان عرشه علي الماء وكتب في الذكر كل شء وخلق السموات والارض " وفي لفظ " ثم خلق السموات والارض " ثم جاءني رجل فقال: ادرك ناقتك، فذهبت فاذا السراب ينقطع دونها، فوالله لوددت اني تركتها ولم اقم.
# قوله " كتب في الذكر " يعني اللوح المحفوظ كما قال (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر) اي من بعد اللوح المحفوظ، يسمي ما يكتب في الذكر ذكرا كما يسمي ما يكتب فيه كتابا كقوله عز وجل (انه لقران كريم في كتاب مكنون) .
# والناس في هذا الحديث علي قولين: منهم من قال: ان مقصود الحديث اخباره بان الله كان موجودا وحده، ثم انه ابتدا احداث جميع الحوادث واخباره بان الحوادث لها ابتداء بجنسها واعيانها مسبوقة بالعدم، وان جنس الزمان حادث لا في زمان، وجنس الحركات والمتحركات حادث ، وان الله صار فاعلا بعد ان لم يكن
# PageV05P173
# يفعل شيءا من الازل الي حين ابتدا الفعل ولا كان الفعل ممكنا.
# ثم هءلاء علي قولين: منهم من يقول: وكذلك صار متكلما بعد ان لم يكن يتكلم بشء، بل ولا كان الكلام ممكنا له. ومنهم من يقول: الكلام امر يوصف بانه يقدر عليه، لا انه يتكلم بمشيءته وقدرته، بل هو امر لازم لذاته بدون قدرته ومشيءته. ثم هءلاء منهم من يقول: هو المعني دون اللفظ المقروء عبر عنه بكل من التوراة والانجيل والزبور والفرقان. ومنهم من يقول بل هو حروف واصوات لازمة لذاته لم تزل ولا تزال، وكل الفاظ الكتب التي انزلها وغير ذلك.
# والقول الثاني في معني الحديث: انه ليس مراد الرسول هذا، بل ان الحديث يناقض هذا، ولكن مراده اخباره عن خلق هذا العالم المشهود الذي خلقه الله في ستة ايام ثم استوي علي العرش، كما اخبر القران العظيم بذلك في غير موضع، فقال تعالي (وهو الذي خلق السموات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء) وقد ثبت في صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " قدر الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة وكان عرشه علي الماء " فاخبر صلي الله عليه وسلم ان تقدير خلق هذا العالم المخلوق في ستة ايام وكان حينءذ عرشه علي الماء، كما اخبر بذلك القران والحديث المتقدم الذي رواه البخاري في صحيحه عن عمران رضي الله عنه. ومن هذا الحديث الذي رواه ابو داود والترمذي وغيرهما عن عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " اول ما خلق الله القلم، فقال له اكتب. قال وما اكتب؟ قال ما هو كاءن الي يوم القيامة " فهذا القلم خلقه لما امره بالتقدير المكتوب قبل خلق السموات والارض بخمسين الف سنة، وكان مخلوقا قبل خلق السموات والارض، وهو اول ما خلق من هذا العالم، وخلقه بعد العرش كما دلت عليه النصوص، وهو قول جمهور السلف، كما قدر ذكرت اقوال السلف في غير هذا الموضع. والمقصود هنا بيان
# PageV05P174
# ما دلت عليه نصوص الكتاب والسنة.
# والدليل علي هذا القول الثاني وجوه (احدها) ان قول اهل اليمن " جءناك لنسالك عن اول هذا الامر " اما ان يكون الامر المشار اليه هذا العالم او جنس المخلوقات، فان كان المراد هو الاول كان النبي صلي الله عليه وسلم قد اجابهم لانه اخبرهم عن اول خلق هذا العالم، وان كان المراد الثاني لم يكن قد اجابهم لانه لم يذكر اول الخلق مطلقا بل قال " كان الله ولا شء قبله، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، ثم خلق السموات والارض " فلم يذكر الا خلق السموات والارض، لم يذكر خلق العرش، مع ان العرش مخلوق ايضا، فانه يقول " وهو رب العرش العظيم " وهو خالق كل شء: العرش وغيره ورب كل شء: العرش وغيره. وفي حديث ابي رزين قد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بخلق العرش. واما في حديث عمران فلم يخبر بخلقه، بل اخبر بخلق السموات والارض، فعلم انه اخبر باول خلق هذا العالم لا باول الخلق مطلقا.
# واذا كان انما اجابهم بهذا علم انهم انما سالوه عن هذا لم يسالوه عن اول الخلق مطلقا، فانه لا يجوز ان يكون اجابهم عما لم يسالوه عنه ولم يجبهم عما سالوا عنه بل هو صلي الله عليه وسلم منزه عن ذلك، مع ان لفظه انما يدل علي هذا لا يدل علي ذكره اول الخلق، واخباره بخلق السموات والارض بعد ان كان عرشه علي الماء يقصد به الاخبار عن ترتيب بعض المخلوقات علي بعض، فانهم لم يسالوه عن مجرد الترتيب وانما سالوه عن اول هذا الامر، فعلم انهم سالوه عن مبدا خلق هذا العالم فاخبرهم بذلك كما نطق في اولها في اول الامر خلق الله السموات والارض. وبعضهم يشرحها في البدء او في الابتداء خلق الله السموات والارض.
# والمقصود ان فيها الاخبار بابتداء خلق السموات والارض وانه كان الماء غامرا للارض، وكانت الريح تهب علي الماء، فاخبر انه حينءذ كان هذا ماء
# PageV05P175
# وهواء وترابا، واخبر في القران العظيم انه خلق السموات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء، وفي الاية الاخري (ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض: اءتيا طوعا او كرها، قالتا اتينا طاءعين) وقد جاءت الاثار عن السلف بان السماء خلقت من بخار الماء وهو الدخان.
# والمقصود هنا ان النبي صلي الله عليه وسلم اجابهم عما سالوه عنه ولم يذكر الا ابتداء خلق السموات والارض، فدل علي ان قولهم " جءنا لنسالك عن اول هذا الامر " كان مرادهم خلق هذا العالم. والله اعلم.
# الوجه الثاني ان قولهم " هذا الامر " اشارة الي حاضر موجود، والامر يراد به المصدر ويراد به المفعول به وهو المامور الذي كونه الله بامره، وهذا مرادهم فان الذي هو قوله (1) ليس مشهودا مشارا اليه بل المشهود المشار ليه هذا المامور به قال تعالي (وكان امر الله قدرا مقدورا) وقال تعالي (اتي امر الله) ونظاءره متعددة. ولو سالوه عن اول الخلق مطلقا لم يشيروا اليه بهذا فان ذاك لم يشهدوه فلا يشيرون اليه بهذا، بل لم يعلموه ايضا فان ذاك لا يعلم الا بخبر الانبياء، والرسول صلي الله عليه وسلم لم يخبرهم بذلك، ولو كان قد اخبرهم به لما سالوه عنه، فعلم ان سءالهم كان عن اول هذا العالم المشهود.
# الوجه الثالث انه قال " كان الله ولم يكن شء قبله " وقد روي " معه " وروي " غيره " والالفاظ الثلاثة في البخاري، والمجلس كان واحدا، وسءالهم وجوابه كان في ذلك المجلس، وعمران الذي روي الحديث لم يقم منه حين انقضي المجلس، بل قام لما اخبر بذهاب راحلته قبل فراغ المجلس، وهو المخبر بلفظ الرسول فدل علي انه انما قال احد الالفاظ، والاخران رويا بالمعني. وحينءذ فالذي ثبت عنه لفظ " القبل " فانه قد ثبت في صحيح مسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم PageV05P176
# انه كان يقول في دعاءه " انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء " وهذا موافق ومفسر لقوله تعالي (هو الاول والاخر والظاهر والباطن) .
# واذا ثبت في هذا الحديث لفظ القبل فقد ثبت ان الرسول صلي الله عليه وسلم قاله واللفظان الاخران لم يثبت (1) واحد منهما ابدا، وكان اكثر اهل الحديث انما يروونه بلفظ القبل " كان الله ولا شء قبله " مثل الحميدي والبغوي وابن الاثير وغيرهم. واذا كان انما قال " كان الله ولم يكن شء قبله " لم يكن في هذا اللفظ تعرض لابتداء الحوادث ولا لاول مخلوق.
# الوجه الرابع انه قال فيه " كان الله ولم يكن شء قبله، او معه، او غيره، وكان عرشه علي الماء وكتب في الذكر كل شء " فاخبر عن هذه الثلاثة بلفظ الواو، لم يذكر في شء منها ثم، وانما جاء ثم في قوله " خلق السموات والارض " وبعض الرواة ذكر فيه خلق السموات والارض بثم وبعضهم ذكرها بالواو. فاما الجمل الثلاث المتقدمة فالرواة متفقون علي انه ذكرها بلفظ الواو، ومعلوم ان لفظ الواو لا يفيد الترتيب علي الصحيح الذي عليه الجمهور، فلا يفيد الاخبار بتقديم بعض ذلك علي بعض، وان قدر ان الترتيب مقصود، اما من ترتيب الذكر لكونه قدم بعض ذلك علي بعض، واما من الواو (2) عند من يقول به، فانما فيه تقديم كونه علي كون العرش علي الماء، وتقديم كون العرش علي الماء علي كتابته في الذكر كل شء، وتقديم كتابه في الذكر كل شء علي تقديم خلق السموات والارض، وليس في هذا ذكر اول المخلوقات مطلقا، بل ولا فيه الاخبار بخلق العرش والماء وان كان ذلك كله مخلوقا كما اخبر به في مواضع اخر، لكن في جواب اهل اليمن انما PageV05P177
# كان مقصوده اخباره اياهم عن بدء خلق السموات والارض وما بينهما وهي المخلوقات التي خلقت في ستة ايام لا بابتداء ما خلقه الله قبل ذلك.
# الوجه الخامس انه ذكر تلك الاشياء بما يدل علي كونها ووجودها، ولم يتعرض لابتداء خلقها، وذكر السموات والارض بما يدل علي خلقها، وسواء كان قوله " وخلق السموات والارض " او " ثم خلق السموات والارض " فعلي التقديرين اخبر بخلق ذلك، وكل مخلوق محدث كاءن بعد ان لم يكن، وان كان قد خلق من مادة، كما في صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " خلق الله الملاءكة من نور، وخلق الجان من مارج من نار، وخلق ادم مما وصف لكم " فان كان لفظ الرسول صلي الله عليه وسلم " ثم خلق " فقد دل علي ان خلق السموات والارض بعد ما تقدم ذكره من كونه عرشه علي الماء ومن كتابته في الذكر، وهذا اللفظ اولي بلفظ رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فيه من تمام البيان وحصول المقصود بلفظ الترتيب، وان كان لفظه الواو فقد دل سياق الكلام علي ان مقصوده انه خلق السموات والارض بعد ذلك، وكما دل علي ذلك ساءر النصوص فانه قد علم انه لم يكن مقصوده الاخبار بخلق العرش ولا الماء فضلا عن ان يقصد ان خلق ذلك كان مقارنا لخلق السموات والارض، واذا لم يكن في اللفظ ما يدل علي خلق ذلك الا مقارنة خلقه لخلق السموات والارض وقد اخبر عن خلق السموات مع كون ذلك علم ان مقصوده انه خلق السموات والارض حين كان العرش علي الماء كما اخبر بذلك في القران، وحينءذ يجب ان يكون العرش كان علي الماء قبل خلق السموات والارض كما اخبر بذلك في الحديث الصحيح حيث قال " قدر الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة وكان عرشه علي الماء " فاخبر ان هذا التقدير السابق لخلق السموات والارض بخمسين الف سنة حين كان عرشه علي الماء.
# PageV05P178
# الوجه السادس ان النبي صلي الله عليه وسلم اما ان يكون قد قال " كان ولم يكن قبله شء " واما ان يكون قد قال " ولا شء معه " " او غيره " فان كان انما قال اللفظ الاول لم يكن فيه تعرض لوجوده تعالي قبل جميع الحوادث. وان كان قد قال الثاني او الثالث فقوله " ولم يكن شء معه وكان عرشه علي الماء وكتب في الذكر " اما ان يكون مراده انه حين كان لا شء معه كان عرشه علي الماء او كان بعد ذلك كان عرشه علي الماء، فان اراد الاول كان معناه لم يكن معه شء من هذا الامر المسءول عنه وهو هذا العالم. ويكون المراد انه كان الله قبل هذا العالم المشهود وكان عرشه علي الماء. واما القسم الثالث وهو ان يكون المراد به كان لا شء معه وبعد ذلك كان عرشه علي الماء وكتب في الذكر ثم خلق السموات والارض، فليس في هذا اخبار باول ما خلقه الله مطلقا، بل ولا فيه اخباره بخلق العرش والماء، بل انما فيه اخباره بخلق السموات والارض، ولا صرح فيه بان كون عرشه علي الماء كان بعد ذلك، بل ذكره بحرف الواو، والواو للجمع المطلق والتشريك بين المعطوف والمعطوف عليه. واذا لم يكن لم يبين الحديث اول المخلوقات ولا ذكر ما كان خلق العرش الذي اخبر انه كان علي الماء مقرونا بقوله " كان الله ولا شء معه "، دل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقصد الاخبار بوجود الله وحده قبل كل شء وبابتداء المخلوقات بعد ذلك اذ لم يكن لفظه دالا علي ذلك وانما قصد الاخبار بابتداء خلق السموات والارض.
# الوجه السابع ان يقال لا يجوز ان يجزم بالمعني الذي اراده الرسول صلي الله عليه وسلم الا بدليل يدل علي مراده، فلو قدر ان لفظه يحتمل هذا المعني وهذا المعني لم يجز الجزم باحدهما الا بدليل، فيكون اذا كان الراجح هو احدهما لمن جزم بان الرسول صلي الله عليه وسلم ان اراد ذلك المعني الاخر فهو مخطء (1) . PageV05P179
# الوجه الثامن ان يقال هذا المطلوب لو كان حقا لكان اجل من ان يحتج عليه بلفظ محتمل في خبر لم يروه الا واحد، ولكان ذكر هذا في القران والسنة من اهم الامور لحاجة الناس الي معرفة ذلك لما وقع فيه من الاشتباه والنزاع واختلاف الناس، فلما لم يكن في السنة ما يدل علي هذا المطلوب لم يجز اثباته بما يظن انه معني الحديث بسياقه وانما سمعوا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " كان ولا شء معه " فظنوه لفظا ثابتا مع مجرده عن ساءر الكلام الصادر عن النبي صلي الله عليه وسلم وظنوا معناه الاخبار بتقدمه تعالي علي كل شء، وبنوا علي هذين الظنين نسبة ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، وليس عندهم بواحدة من المقدمتين علم بل ولا ظن يستند الي امارة، وهب انهم لم يجزموا بان مراده المعني الاخر فليس عندهم بانه قاله. وقد قال تعالي (ولا تقف ما ليس لك به علم) وقال تعالي (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) . وهذا كله لا يجوز.
# الوجه العاشر انه قد زاد فيه بعض الناس " وهو الان علي ما عليه كان " وهذه الزيادة انما زادها بعض الناس من عنده، وليست في شء من الروايات. ثم ان منهم من يتاولها علي انه ليس معه الان موجود بل وجوده عين وجود المخلوقات كما يقوله اهل وحدة الوجود الذين يقولون عين وجود الخالق هو عين وجود المخلوق، كما يقوله ابن عربي وابن سبعين والقونوي والتلمساني وابن الفارض ونحوهم. وهذا القول مما يعلم بالاضطرار شرعا وعقلا انه باطل.
# الوجه الحادي عاشر ان كثيرا من الناس يجعلون هذا عمدتهم من جهة السمع: ان الحوادث لها ابتداء وان جنس الحوادث مسبوق بالعدم اذا (1) لم يجدوا PageV05P180
# في الكتاب والسنة ما ينطق به مع انهم يحكون هذا عن المسلمين واليهود والنصاري، كما يوجد مثل هذا في كتب اكثر اهل الكلام المبتدع في الاسلام الذي ذمه السلف وخالفوا به الشرع والعقل. وبعضهم يحكيه اجماعا للمسلمين، وليس معهم بذلك نقل لا عن احد من الصحابة والتابعين لهم باحسان ولا عن الكتاب والسنة، فضلا عن ان يكون هو قول جميع المسلمين.
# وبعضهم يظن ان من خالف ذلك فقد قال بقدم العالم ووافق الفلاسفة الدهرية، لانه نظر في كثير من كتب الكلام فلم يجد فيها لا قولين: قول الفلاسفة القاءلين بقدم العالم اما صورته واما مادته، سواء قيل هو موجود بنفسه او معلول لغيره. وقول من رد علي هءلاء من اهل الكلام الجهمية والمعتزلة والكرامية الذين يقولون: ان الرب لم يزل لا يفعل شيءا ولا يتكلم بشء، ثم احدث الكلام والفعل بلا سبب اصلا.
# وطاءفة اخري كالكلابية ومن وافقهم يقولون: بل الكلام قديم العين اما معني واحد، واما احرف واصوات قديمة ازلية قديمة الاعيان، ويقول هءلاء ان الرب لم يزل لا يفعل شيءا ولا يتكلم بمشيءته وقدرته ثم حدث ما يحدث بقدرته ومشيءته، اما قاءما بذاته او منفصلا عنه عند من يجوز ذلك، واما منفصلا عنه عند من لم يجوز قيام ذلك بذاته.
# ومعلوم ان هذا القول اشبه بما اخبرت به الرسل من ان الله خالق كل شء وان الله خلق السموات والارض في ستة ايام، فمن ظن انه ليس للناس الا هذان القولان وكان مءمنا بان الرسل لا يقولون الا حقا بظن ان هذا قول الرسل ومن اتبعهم. ثم اذا طولب بنقل هذا القول عن الرسل لم يمكنه ذلك ولم يمكن لاحد ان ياتي باية ولا حديث يدل علي ذلك، لا نصا ولا ظاهرا، بل ولا يمكنه ان ينقل ذلك عن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم والتابعين لهم باحسان.
# PageV05P181
# وقد جعلوا ذلك معني حدوث العالم الذي هو اول مساءل اصول الدين عندهم. فيبقي اصل الدين الذي هو دين الرسل عندهم ليس عندهم ما يعلمون به ان الرسول قاله ولا في العقل ما يدل عليه. بل العقل والسمع يدل علي خلافه. ومن كان اصل دينه الذي هو عنده دين الله ورسوله لا يعلم ان الرسول جاء به كان من اضل الناس في دينه.
# الوجه الثاني عشر انهم لما اعتقدوا ان هذا هو دين الاسلام اخذوا يحتجون عليه بالحجج العقلية المعروفة لهم، وعمدتهم التي هي اعظم الحجج، مبناها علي امتناع حوادث لا اول لها، وبها اثبتوا حدوث كل موصوف بصفة وسموا ذلك اثباتا لحدوث الاجسام، فلزمهم علي ذلك نفي صفات الرب عز وجل، وانه ليس له علم ولا قدرة ولا كلام يقوم به، بل كلامه مخلوق منفصل عنه، وكذلك رضاه وغضبه، والتزموا علي ذلك ان الله لا يري في الاخرة، وانه ليس فوق العرش، الي غير ذلك من اللوازم التي نفوا بها ما اثبته الله ورسوله، وكان حقيقة قولهم تكذيبا لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم وتسلط اهل العقول علي تلك الحجج التي لهم فبينوا فسادها.
# وكان ذلك مما سلط الدهرية القاءلين بقدم العالم لما علموا حقيقة قولهم وادلتهم ونسوا فساده. ثم لما ظنوا ان هذا قول الرسول صلي الله عليه وسلم واعتقدوا انه باطل قالوا ان الرسول لم يبين الحقاءق سواء علمها او لم يعلمها، وانما خاطب الجمهور بما يخيل لهم ما ينتفعون به. فصار اولءك المتكلمون النفاة مخطءين في السمعيات والعقليات، وصار خطءهم من اكبر اسباب تسلط الفلاسفة، لما ظن اولءك الفلاسفة الدهرية انه ليس في هذا المطلوب الا قولان: قول اولءك المتكلمين وقولهم. وقد راوا ان قول اولءك باطل فجعلوا ذلك حجة في تصحيح قولهم، مع انه ليس للفلاسفة الدهرية علي قولهم بقدم الافلاك حجة عقلية اصلا وكان من اعظم اسباب هذا انهم لم يحققوا معرفة ما بعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم.
# PageV05P182
# الوجه الثالث عشر ان الغلط في معني هذا الحديث هو من عدم المعرفة بنصوص الكتاب والسنة، بل المعقول الصريح، فانه اوقع كثيرا من النظار واتباعهم في الحيرة والضلال، فانهم لم يعرفوا الا قولين قول الدهرية القاءلين بالقدم. وقول الجهمية القاءلين بانه لم يزل معطلا عن ان يفعل او يتكلم بقدرته ومشيءته، وراوا لوازم كل قول تقتضي فساده وتناقضه، فبقوا حاءرين مرتابين جاهلين، وهذه حال من لا يحصي منهم، ومنهم من صرح بذلك عن نفسه كما صرح به الرازي وغيره.
# ومن اعظم اسباب ذلك انهم نظروا في حقيقة قول الفلاسفة فوجدوا انه لم يزل المفعول الفاعل علي فعله، وان تقدير مفعول الفاعل مع تقدير انه لم يزل مقارنا له لم يتقدم الفاعل علي فعله، وان تقدير مفعول الفاعل مع تقدير انه لم يزل مقارنا له لم يتقدم الفاعل عليه بل هو معه ازلا وابدا امر يناقض صريح العقل. وقد استقر في الفطر ان كون الشء المفعول مخلوقا يقتضي انه كان بعد ان لم يكن. ولهذا كان ما اخبر الله به في كتابه من انه خلق السموات والارض بما يفهم (1) جميع الخلاءق انهما حدثتا بعد ان لم يكونا، واما تقدير كونهما لم يزالا معه مع كونهما مخلوقين له فهذا تنكره الفطر، ولم يقله الا شرذمة قليلة من الدهرية كابن سينا وامثاله.
# واما جمهور الفلاسفة الدهرية كارسطو واتباعه فلا يقولون ان الافلاك معلولة لعلة فاعلة كما يقوله هءلاء، بل قولهم وان كان اشد فسادا من قول متاخريهم فلم يخالفوا صريح المعقول في هذا المقام الذي خالفه هءلاء. وان كانوا خالفوه من جهات اخري ونظروا في حقيقة قول اهل الكلام الجهمية والقدرية ومن اتبعهم فوجدوا ان الفاعل صار فاعلا بعد ان لم يكن فاعلا من غير حدوث شء اوجب كونه فاعلا، وراوا صريح العقل يقضي بانه اذا صار فاعلا بعد ان لم يكن فاعلا، فلا بد من حدوث شء (2) وانه يمتنع في العقل ان يصير ممكنا بعد ان كان PageV05P183
# ممتنعا بلا حدوث، وانه لا سبب يوجب حصول وقت حدث وقت الحدوث وان حدوث جنس الوقت ممتنع، فصاروا يظنون اذا جمعوا بين هءلاء انه يلزم الجمع بين النقيضين وهو ان يكون الفاعل قبل الفعل وانه يمتنع ان يصير فاعلا بعد ان لم يكن فيكون الفعل معه فيكون الفعل مقارنا غير مقارن بان كان بعد ان لم يكن حادثا مسبوقا بالعدم، فامتنع علي هذا التقدير ان يكون فعل الفاعل مسبوقا بالعدم، ووجب علي التقدير الاول ان يكون فعل الفاعل مسبوقا بالعدم، ووجدوا عقولهم تقصر بما يوجب هذا الاثبات وما يوجب هذا النفي، والجمع بين النقيض ممتنع، فاوقعهم ذلك في الحيرة والشك.
# ومن اسباب ذلك انهم لم يعرفوا حقيقة السمع والعقل فلم يعرفوا ما دل عليه الكتاب والسنة ولم يميزوا في المعقولات بين المشتبهات، وذلك ان العقل يفرق بين كون المتكلم متكلما بشء بعد شء داءما، وكون الفاعل يفعل شيءا بعد شء داءما، وبين احاد الفعل والكلام، فيقول كل واحد من افعاله لا بد ان يكون مسبوقا بالفاعل وان يكون مسبوقا بالعدم، ويمتنع كون الفعل المعين مع الفاعل ازلا وابدا، واما كون الفاعل لم يزل يفعل فعلا بعد فعل فهذا من كمال الفاعل، فاذا كان الفاعل حيا، وقيل ان الحياة مستلزمة الفعل والحركة كما قال ذلك اءمة اهل الحديث كالبخاري والدارمي وغيرهما، وانه لم يزل متكلما اذا شاء وبما شاء ونحو ذلك، كما قاله ابن المبارك واحمد وغيرهما من اءمة اهل الحديث والسنة - كان كونه متكلما او فاعلا من لوازم حياته، وحياته لازمة له، فلم يزل متكلما فعالا مع العلم بان الحي يتكلم يفعل بمشيءته وقدرته، وان ذلك يوجب وجود كلام بعد كلام وفعل بعد فعل، فالفاعل يتقدم علي كل فعل من افعاله وذلك يوجب ان كل ما سواه محدث مخلوق، ولا نقول انه كان في وقت من الاوقات ولا قدرة حتي خلق (1) والذي ليس له قدرة هو عاجز، ولكن نقول لم يزل الله عالما قادرا مالكا، لا شبه له ولا كيف. PageV05P184
# [وقال في موضع اخر (1) : فقلنا قد اعظمتم علي الله الفرية حتي زعمتم انه لا يتكلم فشبهتموه بالاصنام التي تعبد من دون الله لان الاصنام لا تتكلم ولا تتحرك ولا تزول من مكان الي مكان فلما ظهرت عليه الحجة قال ان الله قد يتكلم ولكن كلامه مخلوق، وكذلك بنو ادم كلامهم مخلوق فقد شبهتم الله بخلقه حين زعمتم ان كلامه مخلوق ففي مذهبكم قد كان في وقت من الاوقات لا يتكلم حتي خلق التكلم. وكذلك بنو ادم كانوا لا يتكلمون حتي خلق لهم كلاما (2) فتعالي الله عن هذه الصفة بل انه لم يزل متكلما اذا شاء. ولا نقول انه كان لا يعلم حتي خلق علما فعلم، ولا نقول انه كان ولا قدرة له حتي خلق لنفسه قدرة ثم ساق كلامه رضي الله عنه] .
# فليس مع الله شء (3) من مفعولاته قديم معه. لا بل هو خالق كل شء وكل ما سواه مخلوق له وكل مخلوق محدث كاءن بعد ان لم يكن وان قدر انه لم يزل خالقا فعالا. واذا قيل ان الخلق صفة كمال لقوله تعالي (افمن يخلق كمن لا يخلق) افلا امكن ان تكون خالقيته داءمة وكل مخلوق له محدث مسبوق بالعدم وليس مع الله شء قديم. وهذا ابلغ في الكمال من ان يكون معطلا غير قادر علي الفعل ثم يصير قادرا والفعل ممكنا له بلا سبب. واما جعل المفعول المعين مقارنا له ازلا وابدا فهذا في الحقيقة تعطيل لخلقه وفعله، فان كون الفاعل مقارنا لمفعوله ازلا وابدا مخالف لصريح المعقول.
# فهءلاء الفلاسفة الدهرية وان ادعوا انهم يثبتون دوام الفاعلية فهم في الحقيقة معطلون للفاعلية، وهي الصفة التي هي اظهر صفات الرب تعالي. ولهذا PageV05P185
# وقع الاخبار بها في اول ما نزل علي الرسول صلي الله عليه وسلم، فان اوله (اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق، اقرا وربك الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم) فاطلق الخلق ثم خص الانسان، واطلق التعليم ثم خص التعليم بالقلم، والخلق يتضمن فعله والتعليم يتضمن قوله، فانه يعلم بتكليمه، وتكليمه بالايحاء وبالتكلم من وراء حجاب وبارسال رسول يوحي باذنه ما يشاء، قال تعالي (وعلمك ما لم تكن تعلم) وقال تعالي (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم) وقال تعالي (ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل ربي زدني علما) وقال تعالي (الرحمن، علم القران، خلق الانسان، علمه البيان، الشمس والقمر بحسبان) .
# وهءلاء الفلاسفة يتضمن قولهم في الحقيقة انه لم يخلق ولم يعلم، فان ما يثبتونه من الخلق والتعليم انما يتضمن التعطيل، فانه علي قولهم لم يزل الفلك مقارنا له ازلا وابدا، فامتنع حينءذ ان يكون مفعولا له، فان الفاعل لا بد ان يتقدم علي فعله، وعندهم انه لا يعلم شيءا من جزءيات العلم، والتعليم فرع العلم، فمن لم يعلم الجزءيات يمتنع ان يعلمها غيره، وكل موجود فهو جزءي لا كلي، كذا الكليات انما وجودها في الاذهان لا في الاعيان، فاذا لم يعلم شيءا من الجزءيات لم يعلم شيءا من الموجودات، فامتنع ان يعلم غيره شيءا من العلم بالموجودات المعينة.
# ومن قال منهم لا يعلم لا كليا ولا جزءيا فقوله اقبح. ومن قال يعلم الكليات الثابتة دون المتغيرة، فهو عندهم لا يعلم شيءا من الحوادث ولا يعلمها لاحد من خلقه، كما يقتضي قولهم انه لم يخلقها، فعلي قولهم لا خلق ولا علم، وهذا حقيقة قول مقدمهم ارسطو، فانه لم يثبت ان الرب مبدع للعالم ولا جعله علة فاعلة، بل الذي اثبته انه علة غاءية يتحرك الفلك لتشبثه به كتحريك المعشوق للعاشق، وصرح بانه لا يعلم الاشياء. فعنده لا خلق ولا علم. واول ما انزل
# PageV05P186
# الله علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم (اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق، اقرا وربك الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم) .
# الوجه الرابع عشر ان الله تعالي ارسل الرسل وانزل الكتب لدعوة الخلق الي عبادته وحده لا شريك، وذلك يتضمن معرفته لما ابدعه من مخلوقاته وهي المخلوقات المشهودة الموجودة، من السموات والارض وما بينهما، فاخبر الكتاب الذي لم يات من عنده كتاب اهدي منه بانه خلق اصول هذه المخلوقات الموجودة المشهودة في ستة ايام ثم استوي علي العرش. وشرع اهل الايمان (1) ان يجتمعوا كل اسبوع يوما يعبدون الله فيه ويحتفلون بذلك ويكون ذلك اية علي الاسبوع الاول الذي خلق فيه السموات والارض. ولما لم يعرف الاسبوع الا بخبر الانبياء فقد جاء في لغتهم عليهم السلام اسماء ايام الاسبوع فان النفس يتبع النصوص (2) فالاسم يعبر عما تصوره، فلما كان تصور اليوم والشهر والحول معروفا بالعقل تصورت ذلك الاسم وعبرت عن ذلك، واما الاسبوع فلما لم يكن في مجرد العقل ما يوجب معرفته فانما عرف بالسمع صارت معرفته عند اهل السمع المتلقين عن الانبياء دون غيرهم، وحينءذ فاخبروا الناس بخلق هذا العالم الموجود المشهود وابتداء خلقه وانه خلقه في ستة ايام، واما ما خلقه قبل ذلك شيءا بعد شء فهذا بمنزلة ما سيخلقه بعد قيام القيامة ودخول اهل الجنة واهل النار منازلهما. وهذا مما لا سبيل للعباد الي معرفته تفصيلا. ولهذا قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه. " قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما فاخبرنا عن بدء الخلق حتي دخل اهل الجنة منازلهم واهل النار منازلهم " رواه البخاري. فالنبي صلي الله عليه وسلم اخبرهم ببدء الخلق الي دخول اهل الجنة والنار منازلهما. PageV05P187
# وقوله " بدا الخلق " مثل قوله في الحديث الاخر " قدر الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة " فان الخلاءق هنا المراد بها الخلاءق المعروفة المخلوقة بعد خلق العرش وكونه علي الماء. ولهذا كان التقدير للمخلوقات هو التقدير لخلق هذا العالم، كما في حديث القلم: ان الله لما خلقه قال اكتب، قال: وماذا اكتب؟ قال: اكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة. وكذلك في الحديث الصحيح " ان الله قدر مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة وكان عرشه علي الماء " وقوله في الحديث الاخر الصحيح " كان الله ولا شء قبله، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، ثم خلق السموات والارض " يراد به انه كتب كل ما اراد خلقه من ذلك فان لفظ كل شء يعم في كل موضع بحسب ما سيقت له، كما في قوله (بكل شء عليم - وعلي كل شء قدير) وقوله (الله خالق كل شء - وتدمر كل شء - واوتيت من كل شء - وفتحنا عليهم ابواب كل شء - ومن كل شء خلقنا زوجين اثنين) واخبرت الرسل بتقدم اسماءه وصفاته كما في قوله (وكان الله عزيزا حكيما . سميعا بصيرا. غفورا رحيما.) وامثال ذلك.
# قال ابن عباس " كان ولا يزال " ولم يقيد كون بوقت دون وقت، ويمتنع ان يحدث له غيره صفة، بل يمتنع توقف شء من لوازمه علي غيره سبحانه، فهو المستحق لغاية الكمال، وذاته هي المستوجبة لذلك. فلا يتوقف شء من كمال ولوازم كماله علي غيره، بل نفسه المقدسة، وهو المحمود علي ذلك ازلا وابدا، وهو الذي يحمد نفسه ويثني عليها بما يستحقه. واما غيره فلا يحصي ثناء عليه بل هو نفسه كما اثني علي نفسه، كما قال سيد ولد ادم في الحديث الصحيح " اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك ".
# PageV05P188
# واذا قيل لم يكن متكلما ثم تكلم، او قيل كان الكلام ممتنعا ثم صار ممكنا له، كان هذا - مع وصفه له بالنقص في الازل وانه تجدد له الكمال ومع تشبيهه له بالمخلوق الذي ينتقل من النقص الي الكمال - ممتنعا من جهة ان الممتنع لا يصير ممكنا بلا سبب، والعدم المحض لا شء فيه (1) فامتنع ان يكون الممتنع فيه يصير ممكنا بلا سبب حادث. وكذلك اذا قيل كلامه كله معني واحد لازم لذاته ليس له فيه قدرة ولا مشيءة، كان هذا في الحقيقة تعطيلا للكلام وجمعا بين المتناقضين اذ هو اثبات لموجود لا حقيقة له، بل يمتنع ان يكون موجودا مع انه لا مدح فيه ولا كمال، وكذلك اذا قيل كلامه كله قديم العين وهو حروف واصوات قديمة لازمة لذاته ليس فيه قدرة ولا مشيءة، كان هذا مع ما يظهر من تناقضه وفساده في المعقول لا كمال فيه اذ لا يتكلم بمشيءته ولا قدرته ولا اذا شاءه.
# اما قول من يقول ليس كلامه الا ما يخلقه في غيره فهذا تعطيل للكلام من كل وجه وحقيقته انه لا يتكلم كما قال ذلك قدماء الجهمية، وهو سلب للصفات اذ فيه من التناقض والفساد حيث اثبتوا الكلام المعروف ونفوا لوازمه ما يظهر به انه من افسد اقوال العالمين، بانهم اثبتوا انه يامر وينهي ويخبر ويبشر وينذر وينادي من غير ان يقوم به شء من ذلك، كما قالوا انه يريد ويحب ويبغض ويغضب من غير ان يقوم به شء من ذلك، وفي هذا من مخافة صريح المعقول وصحيح المنقول ما هو مذكور في غير هذا الموضع.
# واما القاءلون بقدم هذا العالم فهم ابعد عن المعقول والمنقول من جميع الطواءف ولهذا انكروا الكلام القاءم بذاته والذي يخلقه في غيره، ولم يكن كلامه عندهم الا ما يحدث في النفوس من المعقولات والمتخيلات، وهذا (معني) تكليمه لموسي عليه السلام وعندهم، فعاد التكليم الي مجرد علم المكلم. ثم اذا قالوا مع ذلك انه لا يعلم PageV05P189
# الجزءيات، فلا علم ولا اعلام، وهذا غاية التعطيل والنقص، وهم ليس لهم دليل قط علي قدم شء من العالم، بل حججهم انما تدل علي قدم نوع الفعل وانه لم يزل الفاعل فاعلا او لم يزل لفعله مدة او انه لم يزل للمادة مادة، وليس في شء من ادلتهم ما يدل علي قدم الفلك ولا قدم شء من حركاته ولا قدم الزمان الذي هو مقدار حركة الفلك. والرسل اخبرت بخلق الافلاك (1) وخلق الزمان الذي هو مقدار حركتها، مع اخبارها بانها خلقت من مادة قبل ذلك، وفي زمان قبل هذا الزمان فانه سبحانه اخبر انه خلق السموات والارض في ستة ايام، وسواء قيل ان تلك الايام بمقدار هذه الايام المقدرة بطلوع الشمس وغروبها او قيل انها اكبر منها كما قال بعضهم: ان كل يوم قدره الف سنة، فلا ريب ان تلك الايام التي خلقت فيها السموات والارض غير هذه الايام وغير الزمان الذي هو مقدار حركة هذه الافلاك. وتلك الايام مقدرة بحركة اجسام موجودة قبل خلق السموات والارض (2) . PageV05P190
# وقد اخبر سبحانه انه (استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين) فخلقت من الدخان. وقد جاءت الاثار عن السلف انها خلقت من بخار الماء، وهو الماء الذي كان العرش عليه، المذكور في قوله (وهو الذي خلق السموات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء) فقد اخبر انه خلق السموات والارض في مدة ومن مادة ولم يذكر القران خلق شء من لا شء، بل ذكر انه خلق المخلوق بعد ان لم يكن شيءا كما قال (وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا) مع اخباره انه خلقه من نطفة.
# وقوله (ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون) فيها قولان، فالاكثرون علي ان المراد ام خلقوا من غير خالق بل من العدم المحض؟ كما قال تعالي (وسخر لكم ما في السموات وما في الارض جميعا منه) كما قال تعالي (وكلمته القاها الي مريم وروح منه) وقال تعالي (وما بكم من نعمة فمن الله) وقيل: ام خلقوا من غير مادة، وهذا ضعيف لقوله بعد ذلك (ام هم الخالقون) فدل ذلك علي ان التقسيم ام خلقوا من غير خالق ام هم الخالقون؟ ولو كان المراد من غير مادة لقال: ام خلقوا من غير شء ام من ماء معين؟ فدل علي ان المراد انا خالقهم لا مادتهم، ولان كونهم خلقوا من غير مادة ليس فيه تعطيل وجود الخالق، فلو ظنوا ذلك لم يقدح في ايمانهم بالخالق بل دل علي جهلهم، ولانهم لم يظنوا ذلك ولا يوسوس الشيطان لابن ادم بذلك، بل كلهم يعرفون انهم خلقوا من اباءهم وامهاتهم، ولان اعترافهم بذلك لا يوجب ايمانهم ولا يمنع كفرهم. والاستفهام استفهام انكار مقصوده تقريرهم انهم لم يخلقوا من غير شء، فاذا اقروا بان خالقا خلقهم نفعهم ذلك، واما اذا اقروا بانهم خلقوا من مادة لم يغن ذلك عنهم من الله شيءا.
# الوجه الخامس عشر ان الاقرار بان الله لم يزل يفعل ما يشاء ويتكلم بما يشاء هو وصف الكمال الذي يليق به وما سوي ذلك نقص يجب نفيه عنه، فان كونه
# PageV05P191
# لم يكن قادرا ثم صار قادرة علي الكلام او الفعل مع انه وصف له فانه يقتضي انه كان ناقصا عن صفة القدرة التي هي من لوازم ذاته والتي هي من اظهر صفات الكمال، فهو ممتنع في العقل بالبرهان اليقيني، فانه اذا لم يكن قادرا ثم صار قادرا فلا بد من امر جعله قادرا بعد ان لم يكن، فاذا لم يكن هناك الا العدم المحض امتنع ان يصير قادرا بعد ان لم يكن، وكذلك يمتنع ان يصير عالما بعد ان لم يكن قبل هذا، بخلاف الانسان فانه كان غير عالم ولا قادر ثم جعله غيره عالما قادرا وكذلك اذا قالوا كان غير متكلم ثم صار متكلما.
# وهذا مما اورده الامام احمد علي الجهمية اذ جعلوه كان غير متكلم ثم صار متكلما. قال: كالانسان، قال: فقد جمعتم بين تشبيه وكفر. وقد حكيت الفاظه في غير هذا الموضع (1) .
# واذا قال القاءل: كان في الازل قادرا علي ان يخلق فيما لا يزال، كان هذا كلاما متناقضا لانه في الازل عندهم لم يكن يمكنه ان يفعل، ومن لم يمكنه الفعل في PageV05P192
# الازل امتنع ان يكون قادرا في الازل، فان الجمع بين كونه قادرا وبين كون المقدور ممتنعا جمع بين الضدين، فانه في حال امتناع الفعل لم يكن قادرا.
# وايضا يكون الفعل ينتقل من كونه ممتنعا الي كونه ممكنا بغير سبب موجب يحدد ذلك ممتنع.
# وايضا فما من حال يقدرها العقل الا والفعل فيها ممكن وهو قادر. واذا قدر قبل ذلك شيءا شاءه الله فالامر كذلك، فلم يزل قادرا والفعل ممكن وليس لقدرته وتمكينه من الفعل اول، فلم يزل قادرا يمكنه ان يفعل فلم يكن الفعل ممتنعا عليه قط.
# وايضا فانهم يزعمون انه يمتنع في الازل والازل ليس شيءا محدودا يقف عنده العقل بل ما من غاية ينتهي اليها تقدير الفعل الا والازل قبل ذلك بلا غاية محدودة، حتي لو فرض وجود مداءن اضعاف مداءن الارض في كل مدينة من الخردل ما يملءها وقدر انه كلما مضت الف الف سنة فنيت خردلة - فني الخردل كله والازل لم ينته، ولو قدر اضعاف ذلك اضعافا لا ينتهي. فما من وقت يقدر الا والازل قبل ذلك. وما من وقت صدر فيه الفعل الا وقد كان قبل ذلك ممكنا. واذا كان ممكنا فما الموجب لتخصيص حال الفعل بالخلق دون ما قبل ذلك فيما لا يتناهي؟ وايضا فالازل معناه عدم الاولية، ليس الازل شيءا محدودا، فقولنا لم يزل قادرا بمنزلة قولنا هو قادر داءما، وكونه قادرا وصف داءم لا ابتداء له، فكذلك اذا قيل لم يزل متكلما اذا شاء ولم يزل يفعل ما شاء، يقتضي دوام كونه متكلما وفاعلا بمشيءته وقدرته، واذا ظن الظان ان هذا يقتضي دوام كونه متكلما وفاعلا بمشيءته وقدرته، واذا ظن الظان ان هذا يقتضي قدم شء معه كان من فساد تصوره، فانه اذا كان خالق كل شء فكل ما سواه مخلوق مسبوق بالعدم، فليس معه شء قديم بقدمه. واذا قيل لم يزل يخلق كان معناه لم يزل يخلق مخلوقا بعد مخلوق، كما لا يزال في الابد يخلق مخلوقا بعد مخلوق، ننفي ما ننفيه من الحوادث
# PageV05P193
# والحركات شيءا بعد شء. وليس في ذلك الا وصفه بدوام الفعل لا بان معه مفعولا من المفعولات بعينه.
# وان قدر انه نوعها لم يزل معه فهذه المعية لم ينفها شرع ولا عقل، بل هي من كماله، قال تعالي (افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون) والخلق لا يزالون معه، وليس في كونهم لا يزالون معه في المستقبل ما ينافي كماله، وبين الازل في المستقبل مع انه في الماضي حدث بعد ان لم يكن اذ كان كل مخلوق فله ابتداء، ولا نجزم ان يكون له انتهاء. وهذا فرق في اعيان المخلوقات، وهو فرق صحيح لكن يشتبه علي كثير من الناس النوع بالعين، كما اشتبه ذلك علي كثير من الناس في الكلام فلم يفرقوا بين كون كلامه قديما بمعني انه لم يزل متكلما اذا شاء وبين كون الكلام المعين قديما، وكذلك لم يفرقوا بين كون الفعل المعين (1) المعين قديما كالفلك محدث مخلوق مسبوق بالعدم، وكذلك كل ما سواه. وهذا الذي دل عليه الكتاب والسنة والاثار وهو الذي تدل عليه المعقولات الصريحة الخالصة من الشبه كما قد بسطنا الكلام عليها في غير هذا الموضع، وبينا مطابقة العقل الصريح للنقل الصحيح.
# وان من غلط اهل الفلسفة والكلام او غيرهم فانما هو لغلط فيهما او في احدهما، والا فالقول الصدق المعلوم بعقل او سمع يصدق بعضه بعضا لا يكذب بعضه بعضا قال تعالي (والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون) بعد قوله: (ومن اظلم ممن افتري علي اله كذبا او كذب بالحق لما جاءه) وانما مدح من جاء بالصدق وصدق بالحق الذي جاءه. وهذه حال من لم يقبل الا الصدق ولم يرد ما يجيءه به غيره من الصدق، بل قبله ولم يعارض بينهما ولم يدفع احدهما PageV05P194
# بالاخر، وحال من كذب علي الله ونسب اليه بالسمع او العقل ما لا يصح نسبته اليه او كذب بالحق لما جاءه، فكذب من جاء بحق معلوم من سمع او عقل، وقال تعالي عن اهل النار (لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير) فاخبر انه لو حصل لهم سمع او عقل ما دخلوا النار، وقال تعالي (اولم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذن يسمعون بها انها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) وقال تعالي (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق) اي ان القران حق، فاخبر انه سيري عباده الايات المشهودة المخلوقة حتي يتبين ان الايات المتلوة المسموعة حق.
# ومما يعرف به منشا غلط هاتين الطاءفتين غلطهم في الحركة والحدوث ومسمي ذلك، فطاءفة كارسطو واتباعه قالت: لا يعقل ان يكون جنس الحركة والزمان والحوادث حادثا وان يكون مبدا كل حركة وحادث صار فاعلا لذلك بعد ان لم يكن، وان يكون الزمان حادثا بعد ان لم يكن حادثا، مع ان قبل وبعد لا يكون الا في الزمان، وهذه القضايا كلها انما تصدق كلية لا تصدق معينة، ثم ظنوا ان الحركة المعينة وهي حركة الفلك هي القديمة الازلية وزمانها قديم، فضلوا ضلالا مبينا مخالفا لصحيح المنقول المتواتر عن الانبياء صلي الله عليهم وسلم مع مخالفته لصريح المعقول الذي عليه جمهور العقلاء من الاولين والاخرين.
# وطاءفة ظنوا انه لا يمكن ان يكون جنس الحركة والحوادث والفعل الا بعد ان لم يكن شء من ذلك، او انه يجب ان يكون فاعل الجميع لم يزل معطلا ثم حدثت الحوادث بلا سبب اصلا وانتقل الفعل من الامتناع الي الامكان بلا سبب، وصار قادرا بعد ان لم يكن بلا سبب، وكان الشء بعد ما لم يكن في غير زمان، وامثال ذلك مما يخلف صريح العقل، وهم يظنون مع ذلك ان هذا قول اهل الملل من المسلمين واليهود والنصاري، وليس هذا القول منقولا عن موسي ولا عيسي ولا
# PageV05P195
# محمد صلوات الله عليهم وسلامه ولا عن احد من اصحابهم، انما هو مما احدثه بعض اهل البدع وانتشر عند الجهال بحقيقة اقوال الرسل واصحابهم، فظنوا ان هذا قول الرسل صلي الله عليهم وسلم، وصار نسبة هذا القول الي الرسل واتباعهم يوجب القدح فيهم اما بعدم المعرفة بالحق في هذه المطالب العالية، واما بعدم بيان الحق، وكل منهما يوجب عند هءلاء ان يعزلوا الكتاب والسنة واثار السلف عن الاهتداء.
# وانما ضلوا لعدم علمهم بما كان عليه الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم والتابعون لهم باحسان. فان الله تعالي ارسل رسوله صلي الله عليه وسلم بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، وكفي بالله شهيدا.
# انتهي
# PageV05P196
### | قاعدة اهل السنة والجماعة في رحمة اهل البدع والمعاصي ومشاركتهم في صلاة الجماعة
# قال شيخ الاسلام تقي الدين احمد ابن تيمية رحمه الله: بسم الله الرحمن الرحيم قال الله تعالي وتقدس (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا، وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها، كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون، ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون، ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم، يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) قال ابن عباس وغيره: تبيض وجوه اهل السنة، والجماعة وتسود وجوه اهل البدعة والفرقة (فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون، واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون) .
# وفي الترمذي عن ابي امامة الباهلي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الخوارج " انهم كلاب اهل النار " وقرا هذه الاية (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) قال الامام احمد: صح الحديث في الخوارج من عشرة اوجه. وقد خرجها مسلم في صحيحه، وخرج البخاري طاءفة منها. قال النبي صلي الله عليه وسلم " يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم. وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم. يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية - وفي رواية - يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان ".
# PageV05P198
# والخوارج هم اول من كفر المسلمين بالذنوب. ويكفرون من خالفهم في بدعتهم ويستحلون دمه وماله. وهذه حال اهل البدع يبتدعون بدعة ويكفرون من خالفهم في بدعتهم. واهل السنة والجماعة يتبعون الكتاب والسنة ويطيعون الله ورسوله، فيتبعون الحق، ويرحمون الخلق.
# واول بدعة حدثت في الاسلام بدعة الخوارج والشيعة، حدثتا في اثناء خلافة امير المءمنين علي بن ابي طالب، فعاقب الطاءفتين. اما الخوارج فقاتلوه فقتلهم، واما الشيعة فحرق غاليتهم بالنار وطلب قتل عبد الله بن سبا فهرب منه، وامر بجلد من يفضله علي ابي بكر وعمر. وروي عنه من وجوه كثيرة انه قال: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر. ورواه عنه البخاري في صحيحه.
# فصل
# ومن اصول اهل السنة والجماعة انهم يصلون الجمع والاعياد والجماعات، لا يدعون الجمعة والجماعة كما فعل اهل البدع من الرافضة وغيرهم، فان كان الامام مستورا لم يظهر منه بدعة ولا فجور صلي خلفه الجمعة والجماعة باتفاق الاءمة الاربعة وغيرهم من اءمة المسلمين، ولم يقل احد من الاءمة انه لا تجوز الصلاة الا خلف من علم باطن امره، بل ما زال المسلمون من بعد نبيهم يصلون خلف المسلم المستور، ولكن اذا ظهر من المصلي بدعة او فجور وامكن الصلاة خلف من يعلم انه مبتدع او فاسق مع امكان الصلاة خلف غيره، فاكثر اهله العلم يصححون صلاة الماموم، وهذا مذهب الشافعي وابي حنيفة، وهو احد القولين في مذهب مالك واحمد. واما اذا لم يمكن الصلاة الا خلف المبتدع او الفاجر كالجمعة التي امامها مبتدع او فاجر وليس هناك جمعة اخري فهذه تصلي خلف المبتدع والفاجر عند عامة اهل السنة والجماعة. وهذا مذهب الشافعي وابي حنيفة واحمد بن حنبل وغيرهم من اءمة اهل الاسلام بلا خلاف عندهم.
# PageV05P199
# وكان بعض الناس اذا كثرت الاهواء يحب ان لا يصلي الا خلف من يعفه علي سبيل الاستحباب، كما نقل ذلك عن احمد انه ذكر ذلك لمن ساله. ولم يقل احد انه لا تصح الي خلف من عرف حاله.
# ولما قدم ابو عمرو عثمان بن مرزوق الي ديار مصر وكان ملوكها في ذلك الزمان مظهرين للتشيع، وكانوا باطنية ملاحدة، وكان بسبب ذلك قد كثرت البدع وظهرت بالديار المصرية - امر اصحابه ان لا يصلوا الا خلف من يعرفونه لاجل ذلك (1) ثم بعد موته فتحها ملوك السنة قبل صلاح الدين وظهرت فيها كلمة السنة المخالفة للرافضة، ثم صار العلم والسنة يكثر بها ويظهر.
# فالصلاة خلف المستور جاءزة باتفاق علماء المسلمين، ومن قال ان الصلاة محرمة او باطلة خلف من لا يعرف حاله فقد خالف اجماع اهل السنة والجماعة. وقد كان الصحابة رضوان الله عليهم يصلون خلف من يعرفون فجوره، كما صلي عبد الله بن مسعود وغيره من الصحابة خلف الوليد بن عقبة بن ابي معيط وقد كان يشرب الخمر وصلي مرة الصبح اربعا وجلده عثمان بن عفان علي ذلك. وكان عبد الله بن عمر وغيره من الصحابة يصلون خلف الحجاج بن يوسف. وكان الصحابة والتابعون يصلون خلف ابن ابي عبيد وكان متهما بالالحاد وداعيا الي الضلال.
# فصل
# ولا يجوز تكفير المسلم بذنب فعله ولا بخطا اخطا فيه، كالمساءل التي تنازع فيها اهل القبلة، فان الله تعالي قال (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله، لا نفرق بين احد من رسله، وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير) وقد ثبت في الصحيح ان الله تعالي اجاب هذا الدعاء وغفر للمءمنين خطاهم. PageV05P200
# والخوارج المارقون الذين امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتالهم قاتلهم امير المءمنين علي ابن ابي طالب احد الخلفاء الراشدين. واتفق علي قتالهم اءمة الدين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم. ولم يكفرهم علي بن ابي طالب وسعد بن ابي وقاص وغيرهما من الصحابة، بل جعلوهم مسلمين مع قتالهم، ولم يقاتلهم علي حتي سفكوا الدم الحرام واغاروا علي اموال المسلمين، فقاتلهم لدفع ظلمهم وبغيهم لا لانهم كفار. ولهذا لم يسب حريمهم ولم يغنم اموالهم.
# واذا كان هءلاء الذين ثبت ضلالهم بالنص والاجماع لم يكفروا مع امر الله ورسوله صلي الله عليه وسلم بقتالهم، فكيف بالطواءف المختلفين الذين اشتبه عليهم الحق في مساءل غلط فيها من هو اعلم منهم؟ فلا يحل لاحدي هذه الطواءف ان تكفر الاخري ولا تستحل دمها ومالها، وان كانت فيها بدعة محققة، فكيف اذا كانت المكفرة لها مبتدعة ايضا؟ وقد تكون بدعة هءلاء اغلظ. والغالب انهم جميعا جهال بحقاءق ما يختلفون فيه.
# والاصل ان دماء المسلمين واموالهم واعراضهم محرمة من بعضهم علي بعض لا تحل الا باذن الله ورسوله. قال النبي صلي الله عليه وسلم لما خطبهم في حجة الوداع " ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا " وقال صلي الله عليه وسلم " كل المسلم علي المسلم حرام: دمه وماله وعرضه " وقال صلي الله عليه وسلم " من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا فهو المسلم له ذمة الله ورسوله " وقال " اذا التقي المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار " قيل يا رسول الله هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال " انه اراد قتل صاحبه " وقال " لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض " وقال " اذا قال المسلم لاخيه لا كافر فقد باء بها احدهما " وهذه الاحاديث كلها في الصحاح.
# واذا كان المسلم متاولا في القتال او التكفير لم يكفر بذلك كما قال عمر بن
# PageV05P201
# الخطاب لحاطب (1) بن ابي بلتعة " يا رسول الله دعني اضرب عنق هذا المنافق " فقال النبي صلي الله عليه وسلم " انه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم؟ " وهذا في الصحيحين. وفيهما ايضا: من حديث الافك: ان اسيد بن الحضير قال لسعد بن عبادة: انك منافق تجادل عن المنافقين، واختصم الفريقان فاصلح النبي صلي الله عليه وسلم بينهم. فهءلاء البدريون فيهم من قال لاخر منهم انك منافق، ولم يكفر النبي صلي الله عليه وسلم لا هذا ولا هذا، بل شهد للجميع بالجنة.
# وكذلك ثبت في الصحيحين عن اسامة بن زيد انه قتل رجلا بعد ما قال لا اله الا الله وعظم النبي صلي الله عليه وسلم ذلك لما اخبره وقال " يا اسامة اقتلته بعد ما قال لا اله الا الله؟ " وكرر ذلك عليه حتي قال اسامة: تمنيت اني لم اكن اسلمت الا يومءذ. ومع هذا لم يوجب عليه قودا ولا دية ولا كفارة، لانه كان متاولا ظن جواز قتل ذلك القاءل لظنه انه قالها تعوذا.
# فهكذا السلف قاتل بعضهم بعضا من اهل الجمل وصفين ونحوهم وكلهم مسلمون مءمنون كما قال تعالي (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين) فقد بين الله تعالي انهم مع اقتتالهم وبغي بعضهم علي بعض اخوة مءمنون وامر بالاصلاح بينهم بالعدل. ولهذا كان السلف مع الاقتتال يوالي بعضهم بعضا موالاة الدين لا يعادون كمعاداة الكفار، فيقبل بعضهم شهادة بعض، وياخذ بعضهم العلم من بعض، ويتوارثون ويتناكحون ويتعاملون بمعاملة المسلمين بعضهم مع بعض مع ما كان بينهم من القتال والتلاعن وغير ذلك.
# وقد ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم سال ربه " ان لا يهلك امته بسنة عامة اعطاه ذلك، وساله ان لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فاعطاه ذلك، وساله ان PageV05P202
# لا يجعل باسهم بينهم فلم يعط ذلك " واخبر ان الله لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم يغلبهم كلهم حتي يكون بعضهم يقتل بعضا وبعضهم يسبي بعضا.
# وثبت في الصحيحين لما نزل قوله (قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم) قال " اعوذ بوجهك " (او من تحت ارجلكم) قال " اعوذ بوجهك " (او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض) قال " هاتان اهون ".
# هذا ما ان الله امر بالجماعة والاءتلاف، ونهي عن البدعة والاختلاف، وقال (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء) وقال النبي صلي الله عليه وسلم " عليكم بالجماعة فان يد الله علي الجماعة " وقال " الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد " وقال " الشيطان ذءب الانسان كذءب الغنم والذءب انما ياخذ القاصية والناءية من الغنم ".
# فالواجب علي المسلم اذا صار في مدينة من مداءن المسلمين ان يصلي معهم الجمعة والجماعة ويوالي المءمنين ولا يعاديهم، وان راي بعضهم ضالا او غاويا وامكن ان يهديه ويرشده فعل ذلك، والا فلا يكلف الله نفسا الا وسعها. واذا كان قادرا علي ان يولي في امامة المسلمين الافضل ولاه، وان قدر ان يمنع من يظهر البدع والفجور منعه. وان لم يقدر علي ذلك فالصلاة خلف الاعلم بكتاب الله وسنة نبيه الاسبق الي طاعة الله ورسوله افضل، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيح " يءم القوم اقرام لكتاب الله. فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة. فان كانوا سواء فاقدمهم هجرة. فان كان في الهجرة سواء فاقدمهم سنا " وان كان في هجره لمظهر البدعة والفجور مصلحة راجحة هجره، كما هجر النبي صلي الله عليه وسلم الثلاثة الذين خلفوا حتي تاب الله عليهم. واما اذا ولي غيره بغير اذنه وليس في ترك الصلاة خلفه مصلحة شرعية كان تفويت هذه الجمعة والجماعة جهلا وضلالا وكان قد رد بدعة ببدعة.
# PageV05P203
# حتي ان المصلي الجمعة خلف الفاجر اختلف الناس في اعادته الصلاة وكرهها اكثرهم، حتي قال احمد بن حنبل في رواية عبدوس: من اعادها فهو مبتدع. وهذا اظهر القولين، لان الصحابة لم يكونوا يعيدون الصلاة اذا صلوا خلف اهل الفجور والبدع، ولم يامر الله تعالي قط احدا اذا صلي كما امر بحسب استطاعته ان يعيد الصلاة. ولهذا كان صح قولي العلماء ان من صلي بحسب استطاعته ان لا يعيد، حتي المتيمم لخشية البرد، ومن عدم الماء والتراب اذا صلي بحسب حاله، والمحبوس وذوو الاعذار النادرة والمعتادة والمتصلة والمنقطعة لا يجب علي احد منهم ان يعيد الصلاة اذا صلي الاولي بحسب استطاعته.
# وقد ثبت في الصحيح ان الصحابة صلوا بغير ماء ولا تيمم لما فقدت عاءشة عقدها ولم يامرهم النبي صلي الله عليه وسلم بالاعادة، بل ابلغ من ذلك ان من كان يترك الصلاة جهلا بوجوبها لم يامره بالقضاء، فعمرو وعمار لما اجنبا وعمرو لم يصل وعمار تمرغ كما تتمرغ الدابة لم يامرهما بالقضاء، وابو ذر لما كان يجنب ولا يصلي لم يامره بالقضاء، والمستحاضة لما استحاضت حيضة شديدة منكرة منعتها الصلاة والصوم لم يامرها بالقضاء، والذين اكلوا في رمضان حتي يتبين لاحدهم الحبل الابيض من الحبل الاسود لم يامرهم بالقضاء، وكانوا قد غلطوا في معني الاية فظنوا ان قوله تعالي (حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفكر) هو الحبل فقال النبي صلي الله عليه وسلم " انما هو سواد الليل وبياض النهار " ولم يامرهم بالقضاء، والمسء في صلاته لم يامره باعادة ما تقدم من الصلوات، والذين صلوا الي بيت المقدس بمكة والحبشة وغيرهما بعد ان نسخت بالامر بالصلاة الي الكعبة وصلوا الي الصخرة حتي بلغهم النسخ لم يامرهم باعادة ما صلوا، وان كان هءلاء اعذر من غيرهم لتمسكهم بشرع منسوخ.
# وقد اختلف العلماء في خطاب الله ورسوله هل يثبت حكمه في حق العبيد 
# PageV05P204
# قبل البلاغ؟ علي ثلاثة اقوال، في مذهب احمد وغيره. قيل يثبت وقيل لا يثبت، وقيل يثبت المبتدا دون الناسخ. والصحيح ما دل عليه القران في قوله تعالي (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) وقوله (لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل) وفي الصحيحين " ما احد احب اليه العذر من الله من اجل ذلك ارسل الرسل مبشرين ومنذرين ".
# فالمتاول والجاهل المعذور ليس حكمه حكم المعاند والفاجر بل قد جعل الله لكل شء قدرا.
# فصل
# اجمع المسلمون علي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وان ذلك حق يجزم به المسلمون يقطعون به ولا يرتابون، وكل ما علمه المسلم وجزم به فهو يقطع به وان كان الله قادرا علي تغييره، فالمسلم يقطع بما يراه ويسمعه، ويقطع بان الله قادر علي ما يشاء، واذا قال المسلم ان اقطع بذلك فليس مراده ان الله لا يقدر علي تغييره، بل من قال ان الله لا يقدر علي مقل اماتة الخلق واحياءهم من قبورهم وعلي تسيير الجبال وتبديل الارض غير الارض فانه يستتاب فان تاب والا قتل.
# والذين يكرهون لفظ القطع من اصحاب ابي عمرو بن مرزوق هم قوم احدثوا ذلك من عندهم ولم يكن هذا الشيخ ينكر هذا، ولكن اصل هذا انهم كانوا يستثنون في الايمان كما نقل ذلك عن السلف فيقول احدهم: انا مءمن ان شاء الله، ويستثنون في اعمال البر، فيقول احدهم: صليت ان شاء الله. ومراد السلف من ذلك الاستثناء كونه لا يقطع بانه فعل الواجب كما امر الله ورسوله، فيشك في قبول الله لذلك فاستثني ذلك، او للشك في العاقبة، او يستثني لان الامور جميعها انما تكون بمشيءة الله كقوله تعالي (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله)
# PageV05P205
# مع ان الله علم بانهم يدخلون لا شك في ذلك، او لءلا يزكي احدهم نفسه.
# وكان اولءك يمتنعون عن القطع في مثل هذه الامور، ثم جاء بعدهم قوم جهال فكرهوا لفظ القطع في كل شء، ورووا في ذلك احاديث مكذوبة ، وكل من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم او عن اصحابه او واحد من علماء المسلمين انه كره لفظ القطع في الامور المجزوم بها فقد كذب عليه. وصار الواحد من هءلاء يظن انه اذا اقر بهذه الكلمة فقد اقر بامر عظيم في الدين، وهذا جهل وضلال من هءلاء الجهال لم يسبقهم الي هذا احد من طواءف المسلمين، ولا كان شيخهم ابو عمرو بن مرزوق ولا اصحابه في حياته ولا خيار اصحابه بعد موته يمتنعون من هذا اللفظ مطلقا، بل انما فعل هذا طاءفة من جهالهم.
# كما ان طاءفة اخري زعموا ان من سب الصحابة لا يقبل الله توبته وان تاب ورووا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " سب اصحاب ذنب لا يغفر " وهذا الحديث كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يروه احد من اهل العلم ولا هو في شء من كتبهم المعتمدة وهو مخالف للقران لان الله تعالي قال (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) هذا في حق من لم يتب. وقال في حق التاءبين (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله لا يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم) فثبت بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم ان كل من تاب تاب الله عليه.
# ومعلوم ان من سب الرسول من الكفار المحاربين وقال: هو ساحر او شاعر او مجنون او معلم او مفتر وتاب تاب الله عليه. وقد كان طاءفة يسبون النبي صلي الله عليه وسلم من اهل الحرب ثم اسلموا وحسن اسلامهم وقبل النبي صلي الله عليه وسلم منهم: منهم ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب بن عم النبي صلي الله عليه وسلم، وعبد الله بن سعد بن ابي صرح، وكان قد ارتد وكان يكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم ويقول: انا كنت اعلمه القران، ثم تاب واسلم وبايعه النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك.
# PageV05P206
# واذا قيل: سب الصحابة حق لادمي: قيل: المستحل لسبهم كالرافضي يعتقد ذلك دينا، كما يعتقد الكافر سب النبي صلي الله عليه وسلم دينا. فاذا تاب وصار يحبهم ويثني عليهم ويدعو لهم محا الله سيءاته بالحسنات. ومن ظلم انسانا فقذفه او اغتابه او شتمه ثم تاب قبل الله توبته. لكن ان عرف المظلوم مكنه من اخذ حقه، وان قذفه او اغتابه ولم يبلغه ففيه قولان للعلماء، هما روايتان عن احمد: اصحهما انه لا يعلمه اني اغتبتك. وقد قيل بل يحسن غليه في غيبته كما اساء اليه في غيبته. كما قال الحسن البصري: كفارة الغيبة ان تستغفر لمن اغتبته. فاذا كان الرجل قد سب الصحابة او غير الصحابة وتاب فانه يحسن اليهم بالدعاء لهم والثناء عليهم بقدر ما اساء اليهم والحسنات يذهبن السيءات. كما ان الكافر الذي كان يسب النبي صلي الله عليه وسلم ويقول انه كاذب اذا تاب وشهد ان محمدا رسول الله الصادق المصدوق وصار يحبه ويثني عليه ويصلي عليه كانت حسناته ماحية لسيءاته والله تعالي (يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما تفعلون) وقد قال تعالي (حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير) .
# اخر كلام شيخ الاسلام بن تيمية، قدس الله روحه الزكية، واسكننا واياه بمنه الغرف العلية. وصلي الله علي محمد وصحبة وسلم.
# [يقول محمد رشيد صاحب المنار] هذه الرسالة من انفس ما كتبه شيخ
# الاسلام وانفعه في التاليف بين اهل القبلة الذين فرق الشيطان بينهم باهواء البدع
# وعصبيات المذاهب، علي كونه اقوي انصار السنة برهانا، وابلغ المفندين للبدع
# قلما ولسانا، ومنهاجه في الرد علي المبتدعة ببيان الحق بالادلة، وحكم ما خالفه من شرك
# وكفر وبدعة، مع عدم الجزم بتكفير شخص معين له شبهة تاويل، فضلا عن تكفير
# فرقة تقيم اركان الدين. فجزاه الله افضل الجزاء علي ارشاده ونصحه للمسلمين
# PageV05P207
### | المذهب الصحيح الواضح فيما جاء من النصوص في وضع الجواءح في المبايعات والضمانات والمءجرات
# من تحقيقات شيخ الاسلام ابن تيمية
# قدس الله سره
# منقول من الجزء الحادي والثلاثين من كتاب الكواكب الدراري الموجود بالمكتبة الظاهرية بدمشق المحروسة
# PageV05P208
# بسم الله الرحمن الرحيم قال شيخنا شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني رحمه الله تعالي ورضي عنه: الحمد لله رب العالمين، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسله صلي الله عليه وسلم تسليما.
# فصل
# في وضع الجواءح في المبايعات والضمانات والمءاجرات مما تمس الحاجة اليه، وذلك داخل في قاعدة تلف المقصود المعقود عليه قبل التمكن من قبضه.
# قال الله في كتابه (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) وقال تعالي (ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون) وقال تعالي، فيما ذم به بني اسراءيل (فيما نقضهم ميثاقهم - الي قوله - واخذهم الربا وقد نهوا عنه واكلهم اموال الناس بالباطل) ومن اكل اموال الناس بالباطل اخذ احد العوضين بدون تسليم العوض الاخر، لان المقصود بالعهود والعقود المالية هو التقابض، فكل من العاقدين يطلب من الاخر تسليم ما عقد عليه ولهذا قال تعالي (واتقوا الله الذي تساءلون به) اي تتعاهدون وتتعاقدون، وهذا هو موجب العقود ومقتضاها، لان كلا من المتعاقدين اوجب علي نفسه بالعقد ما طلبه الاخر وساله منه، فالعقود موجبة للقبوض، والقبوض هي المسءولة المقصودة المطلوبة، ولهذا تتم العقود بالتقابض من الطرفين، حتي لو اسلم الكافران بعد
# PageV05P209
# التقابض في العقود التي يعتقدون صحتها او تحاكما الينا لم نتعرض لذلك لانقضاء العقود بموجباتها، ولهذا نهي عن بيع الكالء بالكالء، لانه عقد وايجاب علي النفوس بلا حصول مقصود لاحد الطرفين ولا لهما. ولهذا حرم الله الميسر الذي منع بيع الغرر، ومن الغرر ما يمكنه قبضه وعدم قبضه كالدواب الشاردة، لان مقصود العقد وهو القبض غير مقدور عليه.
# ولهذا تنازع العلماء في بيع الدين علي الغير، وفيه عن احمد روايتان، وان كان المشهور عند اصحابه منعه، وبهذا وقع التعليل في بيع الثمار قبل بدو صلاحها، كما في الصحيحين عن انس بن مالك " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تزهي " قيل: وما تزهي؟ قال حتي " تحمر " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ارايت اذا منع الله الثمرة، بم ياخذ احدكم مال اخيه؟ " وفي لفظ انه " نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها وعن النخل حتي يزهو؟ قيل: وما يزهو قال يحمار ويصفار " وفي لفظ ان النبي صلي الله عليه وسلم " نهي عن بيع الثمر حتي تزهو " فقلت لانس: ما زهوها؟ قال: تحمر وتصفر، ارايت ان منع الله الثمر، بم تستحل مال اخيك؟ وهذه الفاظ البخاري. وعند مسلم " نهي عن بيع ثمر النخل حتي يزهو " وعند ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان لم يثمرها الله فبم يستحل احدكم مال اخيه؟ " قال ابو مسعود الدمشقي: جعل مالك والدراوردي قول انس: ارايت ان منع الله الثمرة - من حديث النبي صلي الله عليه وسلم. ادرجاه يه، ويرون انه غلط. وفيما قاله ابو مسعود نظر.
# وهذا الاصل متفق عليه بين المسلمين ليس فيه نزاع، وهو من الاحكام التي يجب اتفاق الامم والملل فيها في الجملة، فان مبني ذلك علي العدل والقسط الذي تقوم به السماء والارض، وبه انزل الله الكتب وارسل الرسل، كما قال تعالي (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط) .
# PageV05P210
# وذلك ان المعاوضة كالمبايعة والمءاجرة مبناها علي المعادلة والمساواة من الجانبين، لم يبذل احدهما ما بذله، الا ليحصل له ما طلبه. فكل منهما اخذ معط طالب مطلوب. فاذا تلف المقصود بالعقد المعقود عليه قبل التمكن من قبضه - مثل تلف العين المءجرة قبل التمكن من قبضها وتلف ما بيع بكيل او وزن قبل تمييزه بذلك واقباضه ونحو ذلك - لم يجب علي المءخر او المشتري اداء الاجرة او الثمن.
# ثم ان كان التلف علي وجه لا يمكن ضمانه وهو التلف بامر سماوي بطل العقد ووجب رد الثمن الي المشتري ان كان قبض منه، وبرء منه ان لم يكن قبض، وان كان علي وجه يمكن فيه الضمان وهو ان يتلفه ادمي يمكن تضمينه فللمشتري الفسخ لاجل تلفه قبل التمكن من قبضه وله الامضاء لامكان مطالبة المتلف، فان فسخ كانت مطالبة المتلف للباءع وكان للمشتري مطالبة الباءع بالثمن ان كان قبضه، وان لم يفسخ كان عليه الثمن وله مطالبة المتلف، لكن المتلف لا يطالب الا بالبدل الواجب بالاتلاف، والمشتري لا يطالب الا بالمسمي الواجب بالعقد، ولهذا قال الفقهاء من اصحابنا وغيرهم: ان المتلف اما ان يكون هو الباءع او المشتري او ثالثا او يكون بامر سماوي، فان كان هو المشتري فاتلافه كقبضه يستقر به العوض، وان كان بامر سماوي انفسخ العقد، وان كان ثالثا فالمشتري بالخيار، وان كان المتلف هو الباءع فاشهر الوجهين انه كاتلاف الاجنبي، والثاني انه كالتلف السماءي.
# وهذا الاصل مستقر في جميع المعاوضات اذا تلف المعقود عليه قبل التمكن من القبض تلفا لا ضمان فيه انفسخ العقد، وان كان فيه الضمان كان في العقد الخيار. وكذلك ساءر الوجوه التي يتعذر فيها حصول المقصود بالعقد من غير اياس، مثل ان يغصب المبيع او المستاجر غاصب، او يفلس الباءع بالثمن، او يتعذر فياه ما تستحقه الزوجة من النفقة والمتعة والقسم، او ما يستحقه الزوج من المتعة
# PageV05P211
# ونحوها، ولا ينتقض هذا بموت احد الزوجين، لان ذلك تمام العقد ونهايته، ولا بالطلاق قبل الدخول لان نفس حصول الصلة بين الزوجين احد مقصودي العقد. ولهذا ثبتت به حرمة المصاهرة في غير الربيبة.
# فصل
# والاصل في ان تلف المبيع والمستاجر قبل التمكن من قبضه ينفسخ به العقد من السنة ما رواه مسلم في صحيحه عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لو بعث من اخيك تمرا فاصابته جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا، بم تاخذ مال اخيك بغير حق؟ " وفي رواية " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بوضع الجواءح ".
# فقد بين النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث الصحيح انه اذا باع ثمرا فاصابته جاءحة فلا يحل له ان ياخذ منه شيءا، ثم بين سبب ذلك وعلته فقال " بم تاخذ مال اخيك بغير حق؟ " وهذا دلالة علي ما ذكره الله في كتابه من تحريم اكل المال بالباطل وانه اذا تلف المبيع قبل التمكن من قبضه كان اخذ شء من الثمن اخذ ماله بغير حق بل بالباطل، وقد حرم الله اكل المال بالباطل لانه من الظلم المخالف للقسط الذي تقوم به السماء والارض. وهذا الحديث اصل في هذا الباب.
# والعلماء وان تنازعوا في حكم هذا الحديث كما سنذكره واتفقوا علي ان تلف المبيع قبل التمكن من القبض يبطل العقد ويحرم اخذ الثمن فلست اعلم عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا صحيحا صريحا في هذه القاعدة وهي (ان تلف المبيع قبل التمكن من القبض يبطل العقد) غير هذا الحديث.
# وهذا له نظاءر متعددة قد ينص النبي صلي الله عليه وسلم نصا يوجب قاعدة ويخفي النص علي بعض العلماء حتي يوافقوا غيرهم علي بعض احكام تلك القاعدة ويتنازعوا فيما لم
# PageV05P212
# يبلغهم فيه النص. مثل اتفاقهم علي المضاربة ومنازعتهم في المساقاة والمزارعة وهما ثابتان بالنص، والمضارية ليس فيها نص، وانما فيها عمل الصحابة رضي الله عنهم.
# ولهذا كان فقهاء الحديث يءصلون اصلا بالنص ويفرعون عليه لا ينازعون في الاصل المنصوص ويوافقون فيما لا نص فيه، ويتولد من ذلك ظهور الحكم المجمع عليه لهيبة الاتفاق في القلوب وانه ليس لاحد خلافه.
# وتوقف بعض الناس في الحكم المنصوص. وقد يكون حكمه اقوي من المتفق عليه. وان خفي مدركه علي بعض العلماء فليس ذلك بمانع من قوته في نفس الامر حتي يقطع به من ظهر له مدركه.
# ووضع الجواءح من هذا الباب، فانها ثابتة بالنص، وبالعمل القديم الذي لم يعلم فيه مخالف من الصحابة والتابعين، وبالقياس الجلي والقواعد المقررة، بل عند التامل الصحيح ليس في العلماء من يخالف هذا الحديث علي التحقيق.
# وذلك ان القول به هو مذهب اهل المدينة قديما وحديثا، وعليه العمل عندهم من لدن رسول الله صلي الله عليه وسلم الي زمن مالك وغيره، وهو مشهور عن علماءهم كالقاسم ابن محمد ويحيي بن سعيد القاضي ومالك واصحابه، وهو مذهب فقهاء الحديث كالامام احمد واصحابه وابي عبيد والشافعي في قوله القديم. واما في القول الجديد فانه علق القول به علي ثبوته لانه لم يعلم صحته، فقال رضي الله عنه: لم يثبت عندي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بوضع الجواءح، ولو ثبت لم اعده، ولو كنت قاءلا بوضعها لوضعتها في القليل والكثير.
# فقد اخبر انه انما لم يجزم به لانه لم يعلم صحته. وعلق القول به علي ثبوته، فقال: لو ثبت لم اعده. والحديث ثابت عند اهل الحديث لم يقدح فيه احد من علماء الحديث بل صححوه ورووه في الصحاح والسنن رواه مسلم وابو داود وابن ماجه والامام احمد. فظهر وجوب القول به علي اصل الشافعي اصلا.
# PageV05P213
# واما ابو حنيفة فانه لا يتصور الخلاف معه في هذا الاصل علي الحقيقة لان من اصله: انه لا يفرق بين ما قبل بدو الصلاح وبعده، ومطلق العقد عنده وجوب القطع في الحال ولو شرط التبقية بعد بدو الصلاح لم يصح عنده بناء علي ما راه من ان العقد موجب التقابض في الحال، فلا يجوز تاخيره لانه شرط يخالف مقتضي العقد، فاذا تلف الثمر عنده بعد البيع والتخلية فقد تلف بعد وجوب قطعه كما لو تلف عند غيره بعد كمال اصلاحه، وطرد اصله في الاجارة فعنده لا يملك المنافع فيها الا بالقبض شيءا فشيءا لا تملك بمجرد العقد وقبض العين ولهذا يفسخها بالموت وغيره.
# ومعلوم ان الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم متواترة في التفريق بين ما بعد بدو الصلاح وقبل بدوها كما عليه جماهير العلماء حيث نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، وذلك ثابت في الصحاح من حديث ابن عمر وابن عباس وجابر وانس وابي هريرة فلو كان ابو حنيفة ممن يقول ببيع الثمار بعد بدو صلاحها مبقاة الي كمال الصلاح ظهر النزاع معه.
# والذين ينازعون في وضع الجواءح لا ينازعون في ان المبيع اذا تلف قبل التمكن من القبض يكون من ضمان الباءع، بل الشافعي اشد الناس في ذلك قولا فانه يقول: اذا تلف قبل القبض كان من ضمان الباءع في كل مبيع ويطرد ذلك في غير البيع، وابو حنيفة يقول به في كل منقول. ومالك واحمد القاءلان بوضع الجواءج يفرقان بين ما امكن قبضه كالعين الحاضرة وما لم يمكن قبضه لما روي البخاري من رواية الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: مضت السنة ان ما ادركته الصقعة حبا مجموعا فهو من مال المشتري.
# واما النزاع في ان تلف الثمر قبل كمال صلاحه تلف قبل التمكن من القبض ام لا؟ فانهم يقولون هذا تلف بعد قبضه لان قبضه حصل بالتخلية بين المشتري وبينه، فان هذا قبض العقار وما يتصل به بالاتفاق، ولان المشتري يجوز تصرفه فيه
# PageV05P214
# بالبيع وغيره، وجواز التصرف يدل علي حصول القبض لان التصرف في المبيع قبل القبض لا يجوز، فهذا سر قولهم.
# وقد احتجوا بظاهر من احاديث معتضدين بها، مثل ما رواه مسلم في صحيحه عن ابي سعيد قال: اصيب رجل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها فكثر دينه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " تصدقوا عليه " فتصدق الناس عليه، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لغرماءه " خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك " ومثل ما روي في الصحيحين ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان ابني اشتري ثمرة من فلان فاذهبتها الجاءحة فساله ان يضع عنه فتالي ان لا يفعل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم " تالي ان لا يفعل خيرا ".
# ولا دلالة في واحد من الحديثين، اما الاول فكلام مجمل فانه حكي ان رجلا اشتري ثمارا فكثرت ديونه فيمكن ان السعر كان رخيصا فكثر دينه لذلك، ويحتمل انها تلفت او بعضها بعد كمال الصلاح او حوزها الي الجرين او الي البيت او السوق، ويحتمل ان يكون هذا قبل نهيه ان تباع الثمار قبل بدو صلاحها. ولو فرض ان هذا كان مخالفا لكان منسوخا، لانه باق علي حكم الاصل وذاك ناقل عنه، وفيه سنة جديدة فلو خولفت لوقع التغيير مرتين، واما الحديث الثاني فليس فيه الا قول النبي صلي الله عليه وسلم " تالي ان لا يفعل خيرا " والخير قد يكون واجبا وقد يكون مستحبا، ولم يحكم عليه لعدم مطالبة الخصم وحضور البينة او الاقرار، ولعل التلف كان بعد كمال الصلاح.
# وقد اعترض بعضهم علي حديث الجواءح بانه مجمول علي بيع الثمر قبل بدو صلاحه كما في حديث انس. وهذا باطل لعدة اوجه.
# احدها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا بعت من اخيك ثمرة فاصابتها جاءحة " والبيع المطلق لا ينصرف الا الي البيع الصحيح.
# PageV05P215
# والثاني انه اطلع بيع الثمرة ولم يقل قبل بدو صلاحها فاما تقييده ببيعها قبل بدوصلاحها فلا وجه له.
# الثالث انه قيد ذلك بحال الجاءحة، وبيع الثمر قبل بدو صلاحها لا يجب فيه ثمن بحال.
# الرابع ان المقبوض بالعقد الفاسد مضمون، فلو كان الثمر علي الشجر مقبوضا لوجب ان يكون مضمونا علي المشتري في العقد الفاسد. وهذا الوجه يوجب ان يحتج بحديث انس علي وضع الجواءح في البيع الصحيح. كما توضع في البيع الفاسد، لان ما ضمن في الصحيح ضمن في الفاسد، وما لا يضمن في الصحيح لا يضمن في الفاسد.
# واما قولهم: انه تلف بعض القبض فممنوع، بل نقول ذلك تلف قبل تمام القبض وكماله، بل وقبل التمكن من القبض، لان الباءع عليه تمام التربية من سقي الثمر، حتي لو ترك ذلك لكان مفرطا، ولو فرض ان الباءع فعل ما يقدر عليه من التخلية فالمشتري انما عليه ان يقبضه علي الوجه المعروف المعتاد. فقد وجد التسليم دون تمام التسلم. وذلك احد طرفي القبض. ولم يقدر المشتري الا علي ذلك. وانما علي المشتري ان يقبض المبيع علي الوجه المعروف المعتاد الذي اقتضاه العقد، سواء كان القبض مستعقبا للعقد او مستاخرا وسواء كان جملة او شيءا فشيءا.
# ونحن نطرد هذا الاصل في جميع العقود، فليس من شرط القبض ان يستعقب العقد، بل القبض يجب وقوعه علي حسب ما اقتضاه العقد لفظا وعرفا، ولهذا يجوز استثناء بعض منفعة المبيع مدة معينة وان تاخر بها القبض علي الصحيح، كما يجوز بيع العين المءجرة، ويجوز بيع الشجر واستثناء ثمره للباءع، وان تاخر معه كمال القبض. ويجوز عقد الاجارة لمدة لا تلي العقد.
# وسر ذلك ان القبض هو موجب العقد فيجب في ذلك ما اوجبه العاقدان يحسب قصدهما الذي يظهر بلفظهما وعرفهما. ولهذا قلنا ان شرطا تعجيل
# PageV05P216
# القطع جاز اذا لم يكن فيه فساد يحظره الشرع، فان المسلمين عند شروطهم الا شرطا احل حراما وحرم حلالا، وان اطلقا فالعرف تاخير الجداد والحصاد الي كمال الصلاح.
# واما استدلالهم بان القبض هو التخلية فالقبض مرجعه الي عرف الناس، حيث لم يكن له حد في اللغة ولا في الشرع. وقبض ثمر الشجر لا بد فيه من الخدمة والتخلية المستمرة الي كمال الصلاح، بخلاف قبض مجرد الاصول، وتخلية كل شء بحسبه، ودليل ذلك المنافع في العين المءجرة.
# واما استدلالهم بجواز التصرف فيه بالبيع، فعن احمد في هذه المسالة روايتان: (احدهما) لا يجوز بيعه ما دام مضمونا علي الباءع لان بيع ما لم يقبض فلا يجوز وعلي هذا يمنع الحكم في الاصل (والرواية الثانية) يجوز التصرف، وعلي هذه الرواية فذلك بمنزلة منافع الاجارة بانها لو تلفت قبل الاستيفاء كانت من ضمان المءجر بالاتفاق، ومع هذا فيجوز التصرف فيها قبل القبض، وذلك لانه في الموضعين حصل الاقباض الممكن فجاز التصرف باعتبار التمكن، ولم يدخل في الضمان لانتفاء كماله وتمامه الذي به يقدر المشتري والمستاجر علي الاستيفاء، وعلي هذا فعندنا لا ملازمة بين جواز التصرف والضمان، بل يجوز التصرف بلا ضمان كما هنا، وقد يحصل الضمان بلا جواز تصرف كما في المقبوض قبضا فاسدا، كما لو اشتري قفيزا من صبرة فقبض الصبرة كلها، وكما في الصبرة قبل نقلها علي احدي الروايتين. اختارها الخرقي. وقد يحصلان جميعا وقد لا يحصلان جميعا.
# ولنا في جواز ايجار العين المءجرة باكثر من اجرتها روايتان، لما في ذلك من ربح ما لم يضمن، ورواية ثالثة: ان زاد فيها عمارة جازت زيادة الاجرة فتكون الزيادة في مقابلة الزيادة. فالروايتان في بيع الثمار المشتراة نظير الروايتين في ايجار العين المءجرة، ولو قيل في الثمار انما يمنع من الزيادة علي الثمن كرواية المنع في الاجارة لتوجه ذلك.
# PageV05P217
# وبهذا الكلام يظهر المعني في المسءلة وان ذلك تلف قبل التمكن من القبض المقصود بالعقد، فيكون مضمونا علي الباءع كتلف المنافع قبل التمكن من قبضها. وذلك لان التخلية ليست مقصودة لذاتها وانما مقصودها تمكن المشتري من قبض المبيع، والثمر علي الشجر ليس بمحرز ولا مقبوض، ولهذا لا قطع فيه، ولا المقصود بالعقد كونه علي الشجر. وانما المقصود حصاده وجداده، ولهذا وجب علي الباءع ما به يتمكن من جداده وسقيه، والاجزاء الحادثة بعد البيع داخلة فيه وان كانت معدومة كما تدخل المنافع في الاجارة وان كانت معدومة، فكيف يكون المعدوم مقبوضا قبضا مستقرا موجبا لانتقال الضمان؟
# فصل
# وعلي هذا الاصل تتفرع المساءل، فالجاءحة هي الافات السماوية التي لا يمكن معها تضمين احد، مثل الريح والبرد والحر والمطر والجليد والصاعقة ونحو ذلك، كما لو تلف بها غير هذا المبيع. فان اتلفها ادمي يمكن تضمينه، او غصبها غاصب، فقال اصحابنا كالقاضي وغيره: هي بمنزل اتلاف المبيع قبل التمكن من قبضه، يخير المشتري بين الامضاء والفسخ كما تقدم، وان اتلفها من الادميين من لا يمكن ضمانه كالجيوش التي تنهبها واللصوص الذين يخربونها، فخرجوا فيه وجهين (احدهما) ليست جاءحة لانها من فعل ادمي (والثاني) وهو قياس اصول المذهب انها جاءحة وهو مذهب مالك كما قلنا مثل ذلك في منافع الاجارة، لان الماخذ انما هو امكان الضمان، ولهذا لو كان المتلف جيوش الكفار او اهل الحرب كان ذلك كالافة السماوية، والجيوش واللصوص وان فعلوا ذلك ظلما ولم يكن تضمينهم فهم بمنزلة البرد في المعني، ولو كانت الجاءحة قد عيبته ولم تتلفه فهو كالعيب الحادث قبل التمكن من القبض، وهو كالعيب القديم يملك به الفسخ او الارض حيث يقول به، واذا كان ذلك بمنزلة تلف المبيع قبل التمكن من قبضه فلا فرق بين قليل الجاءحة
# PageV05P218
# وكثيرها في اشهر الروايتين، وهي قول الشافعي وابي عبيدة وغيرهما من فقهاء الحديث لعموم الحديث والمعني (والثانية) ان الجاءحة الثلث فما زاد كقول مالك، لانه لا بد من تلف بعض الثمر في العادة، فيحتاج الي تقدير الجاءحة فتقدر بالثلث، كما قدر به الوصية والنذر ومواضع في الجراح وغير ذلك، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال " الثلث، والثلث كثير " وعلي الرواية الاولي يقال، الفرق مرجعه الي العادة، فما جرت العادة بسقوطه او اكل الطير او غيره له فهو مشروط في العقد، والجاءحة ما زاد علي ذلك، واذا زادت علي العادة وضعت جميعها، وكذلك اذا زادت علي الثلث وقلنا بتقديره بانها توضع جميعها، وهل الثلث مقدر بثلث القيمة او ثلث المقدار؟ علي وجهين، وهما قولان في مذهب مالك.
# فصل
# والجواءح موضوعة في جميع الشجر عند اصحابنا، وهو مذهب مالك. وقد نقل عن احمد انه قال: انما الجواءح في النخل، وقد تاوله القاضي علي انه اراد اخراج الزرع والخضر من ذلك، ويمكن انه اراد ان لفظ الجواءح الذي جاء به الحديث هو في الخل وباقي الشجر ثابتة بالقياس لا بالنص، فان شجر المدينة كان النخل. واما الجواءح فيما يبتاع من الزرع ففيه وجهان ذكرهما القاضي وغيره (احدهما) لا جاءحة فيها، قال القاضي: وهذا اشبه، لانها لا تباع الا بعد تكامل صلاحها واوان جدادها، بخلاف الثمرة فان بيعها جاءز بمجرد بدو الصلاح ومدته تطول. وعلي هذا الوجه حمل القاضي كلام احمد: انما الجواءح في النخل - يعني لما كان ببغداد - وقد سءل عن جواءح الزرع فقال: انما الجواءح في النخل. وكذلك مذهب مالك انه لا جاءحة في الثمرة اذا يبست، والزرع لا جاءحة فيه كذلك، لانه انما يباع يابسا، وهذا قول من لا يضع الجواءح في الثمر كابي حنيفة والشافعي في القول الجديد المعلق (1) . PageV05P219
# والوجه الثاني فيها الجاءحة كالثمرة. وهذا هو الذي قطع به غير واحد من اصحابنا كابي محمد لم يذكروا فيه خلافا ولم يفرقوا بين ذلك وبين الثمرة، لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العنب حتي يسود، وبيع الحب حتي يشتد، فبيع هذا بعد اسوداده كبيع هذا بعد اشتداده. ومن حين يشتد الي حين يستحصد مدة قد تصيبه فيها جاءحة. ومن اصحابنا من قال: ما تكرر حمله كالقثاء والخيار ونحوهما من الخضر والبقول وغيرهما فهو كالشجر وثمره كثمره في ذلك لصحة بيع اصوله صغارا كانت او كبارا مثمرة او غير مثمرة.
# فصل
# هذا اذا تلفت قبل كمال صلاحها ووقت جدادها، فان تركها الي حين الجداد فتلفت حينءذ فكذلك عند اصحابنا. ونقل عن مالك انها تكون من ضمان المشتري. وللشافعي قولان، وذلك لانه لم يبق علي الباءع شء من التسليم، والمشتري لم يحصل منه تفريط لا خاص ولا عام فان تاخيرها الي هذا الحين من موجب العقد. فاصحابنا راعوا عدم تمكن المشتري وعدم تفريطه، والمنازع راعي تسليم الباءع وتمكينه.
# واما ان تركها حتي يجاوز (1) نقلها وتكامل بلوغها ثم تلفت ففياه لاصحابنا ثلاثة اوجه (احدها) ان يكون من ضمان الباءع ايضا لعدم كمال قبض المشتري وهو الذي قطع به القاضي في المجرد وابن عقيل واكثر الاصحاب وهو مذهب مالك والشافعي، لكن القاضي في المجرد علله بما اذا لم يكن له عذر دون ما اذا عاقه مرضه او مانع، واما غيره فذهبوا الي الوجه الثالث وهو عدم اعتبار امكان الرفع والجد. قال ابن عقيل: هذا هو الذي يقتضيه مذهبنا وهو PageV05P220
# كما قال، فان هذه الثمرة بمنزلة المنفعة في الاجارة. ولو حال بين المستاجر الحاءل وبينها حاءل يخصه مثل مرضه ونحوه لم تسقط عنه الاجرة بخلاف الحاءل العالم فانه يسقط اجرة ما ذهب به من المنفعة.
# فصل
# هذا اذا اشتري الثمرة والزرع، فان اشتري الاصل بعد ظهور الثمر او قبل التابير واشترط الثمر فلا جاءحة في ذلك عند اصحابنا ومالك وغيرهما. ولذلك احترز الخرقي من هذه الصورة فقال: واذا اشتري الثمرة دون الاصل فتلفت بجاءحة من السماء رجع بها علي الباءع، وذلك لانه هنا حصل القبض الكامل بقبض الاصل، ولهذا لا يجب علي الباءع سقي ولا مءونة اصلا، فان المبيع عقار والعقار قبض بالتخلية، والثمر دخل ضمنا وتبعا، فاذا جاز بيعه قبل صلاحه جاز هنا تبعا، ولو بيع مقصودا لم يجز بيعه قبل صلاحه.
# فصل
# هذا الكلام في البيع المحض للثمر والزرع، واما الضمان والقبالة وهو ان يضمن الارض والشجر جميعا بعوض واحد لمن يقوم علي الشجر والارض ويكون الثمر والزرع له، فهذا العقد فيه ثلاثة اقوال.
# احدها انه باطل وهذا القول منصوص عن احمد، وهو قول ابي حنيفة والشافعي، بناء علي ان في ذلك تبعا للثمر قبل بدو صلاحه (والثاني) يجوز اذا كانت الارض هي المقصودة والشجر تابع لها بان يكون شجرا قليلا، وهذا قول مالك (والثالث) حواز ذلك مطلقا، قاله طاءفة من اصحابنا وغيرهم، منهم ابن عقيل، وهذا هو الصواب لان اجارة الارض جاءزة ولا يمكن ذلك الا بادخال الشجر في العقد فجاز للحاجة تبعا، وان كان في ذلك بيع ثمر قبل بدو صلاحه
# PageV05P221
# اذا بيع مع الاصل، ولان ذلك ليس ببيع للثمر. لان الضامن هنا هو الذي يسقي الشجر ويزرع الارض، فهو في الشجر بمنزلة المستاجر في الارض، والمبتاع للثمر بمنزلة المشتري للزرع، فلا يصح الحاق احدهما بالاخر، ولان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قبل حديقة اسيد بن الحضير ثلاث سنين بعد موته واخذ القبالة فوفي بها دينه. رواه حرب الكرماني في مساءله وابو زرعة لدمشقي في تاريخه باسناد صحيح، ولان عمر بن الخطاب ضرب الخراج باتفاق الصحابة علي الارض التي فيها شجر نخل وعنب وجعل للارض قسطا وللشجر قسطا، وذلك اجارة عند اكثر من ينازعنا في هذه المسءلة، وهو ضمان لارض وشجر. وقد بسطت الكلام في هذه المسءلة في القواعد الفقهية.
# والغرض هنا مسءلة وضع الجواءح، فاذا قلنا لا يصح هذا العقد فكيف الطريق في المعاملة؟ قيل انه يءجر الارض ويساقي علي الشجر (والزرع) منها، وهذا قول طاءفة من اصحاب الشافعي وغيرهم، وهو قول القاضي ابي يعلي في كتاب ابطال الحيل، والمنصوص عن احمد ابطال هذه الحيلة وهو الصواب، كما قررنا في كتاب ابطال الحيل فساد ذلك من وجوه كثيرة (منها) انه ان جعل احد العقدين شرطا في الاخر لم يصح، وان عقدهما عقدين مفردين لم تجز له هذه المحاباة في مال موليه كالوقف ومال اليتيم ونحوهما، ولا مال موكله الغاءب ونحوه.
# ومنها انه قد علم ان اعطاء العوض العظيم من الضامن لم يكن لاجل منفعة الارض التي قد لا تساوي عشر العوض وانما هو لاجل الثمرة، وكذلك المالك قد علم انه لم يشترط لنفسه من الثمرة شيءا، وهو لا يطالب بذلك القدر النذر الذي لا قيمة له، وانما جعل الثمرة جميعها للضامن.
# وفي الجملة فهذا العقد اما ان يصح علي الوجه المعروف بين الناس واما ان لا
# PageV05P222
# يصح بحال، لكن الثاني فيه فساد عظيم لا تحتمله الشريعة فتعين الاول. واما هذه الحيلة فيعرف بطلانها بادني نظر.
# فعلي هذا اذا حصلت جاءحة في هذا الضمان، فان قلنا: العقد فاسد فيكون قد اشتري ثمرة قبل بدو صلاحها وقد خلي بينه وبينها وتلفت قبل كمال الصلاح او لم تطلع. وقد تقدم ان النبي صلي الله عليه وسلم انما نهي عن بيع الثمر قبل بدو صلاحه لقوله " ارايت ان منع الله الثمرة " او قال " ارايت ان لم يثمرها الله، فبم ياخذ احدكم مال اخيه بغير حق؟ " واذا اصابتها جاءحة منعت كمال صلاحها وافسدتها فقد منع الله الثمرة فيجب ان لا ياخذ مال اخيه بغير حق. ومن قال ان الثمرة تضمن بالقبض في العقد الصحيح فيلزمه ان يقول انها تضمن بالقبض في العقد الفاسد، فاذا تلفت هنا يكون من ضمانه لان المقبوض بالعقد الفاسد مضمون علي المشتري، لكن يجب ان يضمنوا قيمتها حين تلفت، وقد يكون تلفها في اواءل ظهورها وقيمتها قليلة، وقد يكون بعد بدو صلاحها وهذا مما يلزمهم فيه الزاما قويا، وهو انه اذا اشتراها بعد بدو صلاحها مستحقة التبقية فكثير من اجزاءها وصفاتها لم يخلق بعد، فاذا تلفت بجاءحة ولم نضع عنه الجاءحة، فيجب ان لا يضمن الا ما قبضه دون ما لم يخلق بعد ولم يقبضه، فيجب ان ينظر قيمتها حين اصابتها الجاءحة فينسب ذلك الي قيمتها وقت بدو الصلاح، فيضمن من الثمن بقدر ذلك، بمنزلة من قبض بعض المبيع وبعض منفعة الاجارة دون بعض فانه يضمن ما قبضه دون ما لم يقبضه بعد. فاما ان يجعل الاجزاء والصفات المعدومة التي لم تخلق بعد من ضمانه وهي لم توجد فهذا خلاف اصول الاسلام، وهو ظلم بين لا وجه له، ومن قاله فعليه ان يقول انه اذا اشتري الثمرة قبل بدو صلاحها وقبض اصلها ولم يخلق منها شء لافة منعت الطلع ان يضمن الثمن جميعه للباءع، وهذا خلاف النص والاجماع، ويلزمه ان يقول انه لو بدا صلاحها في العقد الفاسد
# PageV05P223
# وتلفت بافة سماوية ان يضمن جميع الثمرة كما يضمنها عنده بالعقد الصحيح، فان ما ضمن بالقبض في احدهما ضمن بالقبض في الاخر، الا انه يضمن هنا بالمسمي وهناك بالبدل. وهذه حجة قوية لا محيص عنها، فانه ان جعل ما لم يخلق من الاجزاء مقبوضا لزمه ان يضمن في العقد الفاسد، وان جعله غير مقبوض لزمه ان لا يضمن في العقد الصحيح. والاول باطل قطعا مخالف للنص والاجماع.
# ومن قال من الكوفيين ان المعقود عليه هو ما وجد فقط وهو المقبوض فقد سلم من هذا التناقض، لكن لزمه مخالفة النصوص المستفيضة، ومخالفة عمل المسلمين قديما وحديثا، ومخالفة الاصول المستقرة، ومخالفة العدل الذي به تقوم السماء والارض، كما هو مقرر في موضعه.
# وهذا كالحجج القاطعة علي وجوب وضع الجواءح في العقود الصحيحة والفاسدة، ووضعها في العقد الفاسد اقوي ، واما اذا جعلنا الضمان صحيحا فانا نقول بوضع الجواءح فيه، كما نقوله في الشراء واولي ايضا، واما من يصحح هذه الحيلة ويري العقد صحيحا فقد نقول انت مساق والمساقاة ليس فيها جاءحة فيبني هذا علي وضع الجواءح في المساقاة.
# فصل
# واما الجواءح في الاجارة فنقول: لا نزاع بين الاءمة ان منافع الاجارة اذا تعطلت قبل التمكن من استيفاءها سقطت الاجرة، لم يتنازعوا في ذلك كما تنازعوا في تلف الثمرة المبيعة، لان الثمرة هناك قد يقولون قبضت بالتخلية، واما المنفعة التي لم توجد فلم تقبض بحال. ولهذا نقل الاجماع علي ان العين المءجرة اذا تلفت قبل قبضها بطلت الاجارة، وكذلك اذا تلفت عقب قبضها وقبل التمكن من الانتفاع، الا خلافا شاذا حكوه عن ابي ثور. لان المعقود عليه تلف قبل قبضه فاشبه تلف المبيع بعد القبض جعلا لقبض العين قبضا للمنفعة.
# PageV05P224
# وقد يقال: هو قياس قول من يقول بعدم وضع الجواءح، لكن يقولون: المعقود عليه هنا المنافع وهي معدومة لم تقبض، وانما قبضها باستيفاءها او التمكن من استيفاءها، وانما جعل قبض العين قبضا لها في انتقال الملك والاستحقاق، وجواز التصرف. فاذا تلفت العين فقد تلفت قبل التمكن من استيفاء المنفعة فتبطل الاجارة.
# وهذا يلزمهم مثله في الثمرة باعتبار ما لم يوجد من اجزاءها. والاصول في الثمرة كالعين في المنفعة وعدم التمكن من استيفاء المقصود بالعقد موجود في الموضعين. فابو ثور طرد القياس الفاسد كما كرد الجمهور القياس الصحيح في وضع الجواءح وابطال الاجارة.
# وان تلفت العين في اثناء المدة انفسخت الاجارة فيما بقي من المدة دون ما مضي. وفي انفساخها في الماضي خلاف شاذ، وتعطل بعض الاعيان المستاجرة يسقط نصيبه من الاجرة كتلف بعض الاعيان المبيعة، مثل موت بعض الدواب المستاجرة وانهدام بعض الدور.
# وتعطل المنفعة يكون بوجهين (احدهما) تلف العين كموت العبد والدابة المستاجرة (والثاني) زوال نفعها بان يحدث عليها ما يمنع كدار انهدمت وارض للزرع غرقت او انقطع ماءها، فهذه اذا لم يبق فيها نفع فهي كالتالفة سواء لا فرق بينهما عند احد من العلماء، وان زال بعض نفعها المقصود وبقي بعضه مثل ان يمكنه زرع الارض بغير ماء ويكون زرعا ناقصا وكان الماء ينحسر عن الارض التي غرقت علي وجه يمنع بعض الزراعة او نشوء الزرع، ملك فسخ الاجارة فان ذلك كالعيب في البيع - ولم تبطل به الاجارة. وفي امساكه بالارش قولان في المذهب. وان تعطل نفعها بعض المدة لزمه من الاجرة بقدر ما انتفع به كما قال الخرقي.
# فان جاء امر غالب يحجر المستاجر عن منفعة ما وقع عليه العقد لزمه من الاجرة
# PageV05P225
# بمقدار مدة انتفاعه. واذا بقي من المنفعة ما ليس هو المقصود بالعقد، مثل ان ينقطع الماء عن الارض المستاجرة للزرع ويمكن الانتفاع بها بوضع حطب ونصب خيمة، وكذلك الدار المتهدمة يمكن نصب خيمة فيها، والارض التي غرقت يمكن صيد السمك منها، فهل تبطل الاجارة هنا او يكون هذا كالنقص الذي يملك به الفسخ؟ علي وجهين (احدهما) تبطل، وهو قول اكثر العلماء، كابي حنيفة ومالك والشافعي في صورة الهدم، لان هذه المنفعة لما لم تكن هي المقصودة بالعقد كان وجودها وعدمها سواء (والثاني) يملك الفسخ، وهو نص الشافعي في صورة انقطاع الماء. وقد اختاره القاضي وابن عقيل في بعض المواضع. والاول اختاره غيرهما من الاصحاب.
# فصل
# اذا تبين هذا فاذا استاجر ارضا للزرع فقد ينقطع الماء عنها او تغرق قبل الزرع، وقد ينقطع الماء عنها او تغرق او يصيب الزرع افة بعد زرعها وقبل وقت الحصاد، فما الحكم في هذه المساءل؟ المنصوص عن احمد والاصحاب وغيرهم في انقطاع الماء - ان انقطاعه بعد الزرع كانقطاعه قبله، ان حصل معه بعض المنفعة وجب من الاجرة بقسط ذلك وان تعطلت المنفعة كلها فلا اجرة قال احمد بن القاسم: سالت ابا عبد الله: عن رجل اكتري ارضا يزرعها وانقطع الماء عنها قبل تمام الوقت؟ قال: يحط عنه من الاجرة بقدر ما لم ينتفع بها او بقدر انقطاع الماء عنها.
# فصرح بان انقطاع الماء بعد الزرع يوجب ان يحط عنه من الاجرة بقدر ما نقص من المنفعة، وعلي هذا اصحابنا من غير خلاف اعلمه.
# وذكر القاضي وغيره انه اذا اكتري ارضا للزرع فزرعها ثم اصابها غرق او افة غير الشرب فلم ينبت لزمه الكراء وذكر ان احمد نص (1) علي ذلك PageV05P226
# وانها لو غرقت في وقت زرعها فلم يمكنه الزراعة لم تلزمه الاجرة لتعذر التسليم وكذلك ذكر صاحب التفريع مذهب مالك في الصورتين، فالقاضي يفرق بين الصورتين كالنصين المفترقين: يفرق بين انقطاع الماء وبين حدوث الغرق وغيره من الافات، بان انقطاع الماء المعتاد بمنزلة عدم التسليم المستحق كموت الدابة والاجرة انما تستحق بدوام التسليم المستحق، واما الغرق وغيره من الافات التي تفسد الزرع فهو اتلاف لعين ملك المستاجر فهو كما لو تلف بعد الحصاد.
# وسوي طاءفة من اصحابنا - كالشيخ ابي محمد - في الاجارة بين انقطاع الماء وحدوث الغرق الذي يمنع الزرع او يضر الزرع، ان ذلك ان عطل المنفعة اسقط الاجرة وان امكن الانتفاع معه علي تعب من القصور، مثل ان يكون الغرق يمنع بعض الزراعة او يسوء الزرع ثبت به الفسخ، وان كان ذلك لا يضر كغرق بماء ينحسر في قرب من الزمان لا يمنع الزرع ولا يضره وانقطاع الماء عنها اذا ساق المءجر اليها الماء من مكان اخر او كان انقطاعه في زمن لا يحتاج اليه فيه لم يكن له الفسخ.
# وعلي هذه الطريقة ينقل جواب احمد من مسءلة انقطاع الماء الي مسالة غرق الزرع، ومن مسءلة غرق الزرع الي مسءلة انقطاع الماء، لان المعني في الجميع واحد، وذلك ان غرق الزرع الحادث قبل الزرع اذا منع من الزرع فالحادث بعده يمنع من نبات الزرع، كما ان انقطاع الماء يمنع من نبات الزرع، والمعقود عليه المقصود بالعقد هو التمكن من الانتفاع الي حين الحصاد ليس القاء البذر هو جميع المعقود عليه ولو كان ذلك وحده هو المعقود عليه لوجب اذا انقطع الماء بعد ذلك ان لا يملك الفسخ ولا يسقط شء من الاجرة ولم يقولوا به ولا يجوز
# PageV05P227
# ان يقال به، لانا نعلم يقينا ان مقصود المستاجر الذي عقد عليه العقد هو تمكنه من الانتفاع بتربة الارض وهواءها وماءها وشمسها الي ان يكمل صلاح زرعه، فمتي زالت منفعة التراب او الماء او الهواء او الشمس لم ينبت الزرع ولم يستوف المنفعة المقصودة بالعقدة، كما لو استاجر دارا للسكني فتعذرت السكني بها لبعض الاسباب، مثل خراب حاءط او انقطاع ماء او انهدام سقف ونحو ذلك.
# ولا خلاف بين الامة ان تعطل المنفعة بامر سماوي يوجب سقوط الاجرة او نقصها او الفسخ وان لم يكن للمستاجر فيه صنع كموت الدابة وانهدام الدار وانقطاع ماء السماء، فكذلك حدوث الغرق وغيره من الافات المانعة من كمال الانتفاع بالزرع.
# يوضح ذلك ان المقصود المعقود عليه ليس هو مجرد فعل المستاجر الذي هو شق الارض والقاء البذر حتي يقال اذا تمكن من ذلك فقد تمكن من المنفعة جميعها وان حصل بعده ما يفسد الزرع ويمنع الانتفاع به، لان ذلك منتقض بانقطاع الماء بعد ذلك، ولان المعقود عليه نفس منفعة الارض، وانتفاعه بها ليس هو فعله فان فعله ليس هو منفعة له ولا فيه انتفاع له بل هو كلفة عليه وتعب ونصب يذهب فيه نفعه وماله، وهذا بخلاف سكني الدار وركوب الدابة، فان نفس السكني والركوب انتفاع وبذلك قد نفعته العين المءجرة.
# واما شق الارض فتعب ونصب والقاء البذر واخراج مال، وانما يفعل ذلك لما يرجوه من انتفاعه بالنفع الذي يخلقه الله في الارض من الانبات، كما قال تعالي (سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون) وقال (ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والاعناب) وقال (فانبتنا فيها حبا وعنبا وقصبا وزيتونا ونخلا) .
# وليس لقاءل ان يقول: ان انبات الارض ليس مقدورا للمستاجر ولا للمءجر والمعقود عليه يجب ان يكون مقدورا عليه، لان هذا خلاف اجماع المسلمين بل وساءر العقلاء فان المعقود عليه المقصود بالاجارة لا يجب ان يكون من فعل احد
# PageV05P228
# المتاجرين، بل يجوز ان يجعل غيرهما من حيوان او جماد وان كانا عاجزين عن تلك المنفعة مثل ان يءجره عبدا او دابة ونفعها هو باختيارها، ومثل ان يءجره دارا للسكني ونفس الانتفاع بها هو بما خلق الله فيها من البقاء علي تلك الصورة ليس ذلك من فعل المءجر، وكذلك جريان الماء من السماء ونبعه من الارض هو داخل في المعقود عليه وليس هو من مقدور احدهما.
# وكذلك اذا اجره منقولا من سلاح او كتب او ثياب او الة صناعة او غير ذلك فان المنفعة التي فيه ليست من فعل المءجر ونظاءر ذلك كثيرة، فكذلك نفع الارض الذي يخلقه الله فيها حتي ينبت الزرع بترابها وماءها وهواءها وشمسها، وان كان اكثره لا يدخل في مقدور البشر - هو المعقود عليه المقصود بالعقد فاذا تلف هذا المعقود عليه بطل العقد وان بطل بعضه كان كما لو تعطل منفعة غيره من الاعيان المءجرة بل بطلان الاجارة او نقص الاجرة هنا اولي منه في جواءح الثمر.
# فان الذين تنازعوا هناك من اصحاب ابي حنيفة والشافعي حجتهم ان الثمرة تلفت بعد القبض فهو كما لو تلفت بعد الجذاذ او بعد وقته، واما هنا فقد اتفق الاءمة علي ان المنفعة انما تقبض - القبض المضمون علي المستاجر - شيءا فشيءا. ولهذا اتفقوا علي انه اذا تلفت العين او تعطلت المنفعة او بعضها في اثناء المدة سقطت الاجرة او بعضها او ملك الفسخ، وانما دخلت الشبهة علي من دخلت عليه حيث ظن ان المنفعة المقصودة بالعقد اثارة الارض والبذر فيها وظن ان تلف الزرع بعد ذلك بغرق او غيره بمنزلة تلف زرع الزارع بعد الحصاد وبمنزلة تلف ثوب له في الدار المستاجرة. وهذه غفلة بينة لمن تدبر.
# ولهذا ينكر كل ذي فطرة سليمة ذلك حتي من لم يمارس علم الفقه من الفلاحين وشذاذ المتفقهة ونحوهم فانهم يعلمون ان المعقود عليه هو انتفاع المستاجر منفعة العين المءجرة لا مجرد تعبه ونفقته الذي هو طريق الي الانتفاع فان ذلك بمنزلة اسراجه والجامه
# PageV05P229
# واقتياده للفرس المستاجرة وذلك طريق الي الانتفاع بالركوب لا انه المعقود عليه وان كان داخلا فيه، وكذلك شد الاحمال وعقد الحبال ونحو ذلك هو طريق الي الانتفاع بالحمل علي الدابة وهو داخل في المعقود عليه بطريق التبع، والا فالمعقود عليه المقصود هو نفس حمل الدابة للحمل والركوب وان كان الحمل نفع الدابة والاسراج والشد فعل المستاجر فكذلك هنا الشق والبذر، وان كان فعله فهو داخل في الاجارة بطريق التبع لانه طريق الي النفع المعقود عليه المقصود بالعقد وهو نفع الارض بما يخلقه فيها من ماء وهواء وشمس.
# فمن ظن ان مجرد فعله هو المعقود عليه فقد غلط غلطا بينا باليقين الذي لا شبهة فيه وسبب غلطه كون فعله امرا محسوسا لحركته وكون نفع الارض امرا معقولا لعدم حركتها فالذهن لما ادرك الحركة المحسوسة توهم انها هي المعقود عليه وهذا غلط منقوض بساءر صور الاجارة فان المعقود عليه هو نفع الاعيان المءجرة سواء كانت جامدة كالارض والدار والثياب او متحركة كالاتاسي والدواب، لا عمل الشخص المستاجر وانما عمل الشخص المستاجر طريق الي استيفاء المنفعة، فتارة يقترن به الاستيفاء كالركوب واللبس وتارة يتاخر عنه الاستيفاء كالبناء والغراس والزرع. فان المعقود عليه حصول منفعة الارض للبناء والغراس والزرع لا مجرد عمل الباني الغارس الزارع الذي هو حق نفسه، كيف يكون حق نفسه هو الذي بذل الاجرة في مقابلته؟ وانما يبذل الاجرة فيما يصل اليه من منفعة العين المءجرة لا فيما هو له من عمل نفسه فان شراء حقه بحقه محال ومن تصور هذه قطع بما ذكرناه ولم يبق عنده فيه شبهة ان شاء الله.
# واذا كان المعقود عليه نفس منفعة العين من اول المدة الي اخرها فاي وقت نقصت فيه هذه المنفعة بنقص ما وانقطاعه او بزيادته وتغريقه او حدوث جراد او برد او حر او ثلج ونحو ذلك مما يكون خارجا عن العادة ومانعا من المنفعة المعتادة فان ذلك يمنع المنفعة المستحقة المعقود عليها، فيجب ان يملك الفسخ او يسقط من الاجرة بقدر ما فات من المنفعة كانقطاع الماء وليس بين انقطاع الماء وزيادته وساءر الموانع فرق يصلح لافتراق الحكم.
# PageV05P230
# فصل
# اذا تبين ذلك فقد تقدم نص احمد والخرقي وغيرهما علي انه عليه من الاجرة بقدر ما حصل له من المنفعة وهذا نوعان.
# احدهما حصول المنفعة في بعض زمن الاجارة او بعض اجزاء العين المستاجرة فهذا تسقط فيه الاجرة علي قدر ذلك ويجب بقسط ما حصل من المنفعة وتكون الاجرة مقسومة علي قدر قيمة الامكنة والازمنة فان كلا منهما قد يكون متماثلا وقد يكون مختلفا بان يكون بعض الارض خيرا من بعض وكري بعض فصول السنة اغلي من بعض. وقد صرح بذلك اصحابنا وغيرهم.
# والثاني نقص المنفعة في نفس المكان الواحد والزمان الواحد مثل ان يقل ماء السماء عن الوجه المعتاد او يحصل غرق ينقص الزرع ونحو ذلك، فهنا لاصحابنا وجهان (احدهما) انه لا يملك الا الفسخ (والثاني) وهو مقتضي المنصوص وقياس المذهب انه يخير بين الفسخ وبين الارش كالبيع، بل هو في الاجارة اوكد، لانه في البيع يمكنه الرد والمطالبة بالثمن وهنا لا يمكنه رد جميع المنفعة، فانه لا يردها الا متغيرة.
# فلو قيل هنا: انه ليس له الا المطالبة بالارش كما نقول علي احدي الروايتين: ان تعيب المبيع عند المشتري يمنع الرد بالعيب القديم ويوجب الارش - لكان ذلك اوجه واقيس من قول من يقول ليس له اذا تعقب المنفعة الا الرد دون المطالبة بالارش. فهذا قول ضعيف جدا بعيد عن اصول الشريعة وقواعد المذهب وخلاف ما نص عليه احمد واءمة اصحابه، وان كان القاضي قد يقوله في المجرد ويتبعه عليه ابن عقيل او غيره، فالقاضي رضي الله عنه صنف (المجرد) قديما بعد ان صنف (شرح المذهب) وقبل ان يحكم (التعليق والجامع الكبير)
# PageV05P231
# وهو ياخذ المساءل التي وضعها الناس واجابوا فيها علي اصولهم فيجيب فيها بما نص عليه احمد واصحابه وبما تقتضيه اصوله عنده. فربما حصل في بعض المساءل التي تتفرع وتتشعب ذهول للمفرع في بعض فروعها عن رعاية الاصول والنصوص في نحو ذلك.
# وعلي هذا فاذا حصل من الضرر - كالبرد الشديد والغرق والهواء المءذي والجراد والجليد والفار ونحو ذلك - ما نقص المنفعة المقصودة المعتادة المستحقة بالعقد، فيصنع في ذلك كما يصنع في ارش المبيع المعيب: تنظر قيمة الارض بدون تلك الافة وقيمتها مع تلك الافة، وينسب النقص الي القيمة الكاملة ويحط من الاجرة المسماة بقدر النقص، كان تكون اجرتها مع السلامة تساوي الفا ومع الافة تساوي ثمانماءة، فالافة قد نقصت خمس القيمة فيحط خمس الاجرة المسماة، وكذلك في جاءحة الثمر ينظر كم نقصته الجاءحة، هل نقصته ثلث قيمته، او ربعها، او خمسها؟ يحط عنه من الثمن بقدره. وكذلك لو تغير الثمر وعاب نظر كم نقصه ذلك العيب من قيمته؟ وحط من الثمن بنسبته.
# واما ما قد يتوهمه بعض الناس ان جاءحة الزرع في الارض المستاجرة توضع من رب الارض او يوضع من رب الارض بعض الزرع قياسا علي جاءحة المبيع في الثمر والزرع - فهذا غلط. فان المشتري للثمر والزرع ملك بالعقد نفس الثمر والزرع. فاذا تلفت قبل التمكن من القبض تلفت من ملك الباءع. واما المستاجر فانما استحق بالعقد الانتفاع بالارض. واما الزرع نفسه فهو ملكه الحادث علي ملكه لم يملكه بعقد الاجارة، وانما ملك بعقد الاجارة المنفعة التي تنبته الي حين كمال صلاحه.
# فيجب الفرق بين جاءحة الزرع والثمر المشتري وبين الجاءحة في منفعة الارض المستاجرة المزروعة. فان هذا مزلة اقدام ومضلة افهام، غلط فيها خلاءق من الحكام والمقومين والمجيحين والملاك والمستاجرين، حتي ان بعضهم يظنون ان جاءحة الاجارة للارض المزروعة بمنزلة جاءحة الزرع المشتري. وبعض
# PageV05P232
# المتفقهة يظن ان الارض المزروعة اذا حصل بها افة منعت من كمال الزرع لم تنقص المنفعة ولم يتلف شء منها، وكلا الامرين غلط لمن تدبر.
# ونظير الارض المستاجرة للازدراع الارض المستاجرة للغراس والبناء فان المءجر لا يضمن قيمة الغراس والبناء اذا تلف، ولكن لو حصلت افة منعت كمال المنفعة المستحقة بالعقد، مثل ان يستولي عدو بمنع الانتفاع بالغراس والبناء او تحصل افة من جراد او افة تفسد الشجر المغروس، او حصل ريح يهدم الابنية ونحو ذلك، فهنا نقصت المنفعة المستحقة بالعقد نظير نقص المنفعة في الارض المزروعة.
# ولما كان كثير من الناس يتوهم ان المستاجر توضع عنه الجاءحة في نفس الزرع والبناء والغراس كالمشتري - نفي ذلك العلماء، ويشبه ان يكون هذا معني ما نص عليه احمد ونقله اصحابنا كالقاضي وابي محمد حيث قالوا - واللفظ لابي محمد - اذا استاجر ارضا فزرعها فتلق الزرع فلا شء علي المءجر، نص عليه احمد ولا نعلم فيه خلافا. لان المعقود عليه منافع الارض ولم يتلف انما تلف مال المستاجر فيها فصار كدار استاجرها ليقصر فيها ثيابا فتلفت الثياب فيها.
# فهذا الكلام يقتضي ان المءجر لا يضمن شيءا من زرع المستاجر كما يضمن الباءع بزرع المشتري ولذلك ذكر ذلك في باب جواءح الاعيان وعلل ذلك بان التالف انما هو عين ملك المستاجر لا المنفعة وهذا حسن في نفي ضمان نفس الزرع، ويظهر ذلك فيما اذا تلف الزرع بعد كماله. وقد بينا فيما تقدم ان نفس المنفعة المعقود عليها تنقص وتتعطل بما يصيب الزرع من الافة فيحط من الاجرة بقدر ما نقص من المنفعة.
# فما نفي فيه الشيخ الخلاف ضمان نفس العين ولم يذكر ضمان نقص المنفعة هنا، لكن ذكره في كتاب الاجارة والموضع موضع اشتباه وفي كلام اكثر العلماء فيها اجمال وربما حققناه يتضح الصواب. والله سبحانه وتعالي اعلم.
# انتهت رسالة الجواءح PageV05P233