
 
  [الاحاديث العوالي من جزء ابن عرفة العبدي (ه  ه) ]
 المءلف: تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد ابن تيمية الحراني الحنبلي الدمشقي (المتوفي: ه)
 انتقاء: الامام الحافظ شمس الدين الذهبي (ه  ه)
 حققه، وعلق عليه، وخرج احاديثه: الدكتور عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي
 الناشر: دار الكتب السلفية
 الطبعة: الطبعة الاولي ه
 عدد الاجزاء: 
 حرره وعلق عليه: الشيخ ابو محمد الالفي السكندري
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي، وجميع الحواشي هي للمحقق عبد الرحمن الفريواءي، الا ما كان مصدرا باسم الشيخ ابي محمد الالفي]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [اسناد شيخ الاسلام ابن تيمية]
 اخبرنا () الامام المسند ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي قراءة عليه وانا اسمع سنة سبع وستين وستماءة ابنا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني ابنا ابو القاسم علي بن محمد بن بيان الرزاز ابنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد سنة ثمان عشرة واربعماءة ابنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار ثنا الحسن بن عرفة: 
  [الذكر في دبر الصلاة وعند النوم]
    
 ثنا المبارك بن سعيد اخو سفيان الثوري عن موسي الجهني عن مصعب بن سعد عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما يمنع احدكم ان يكبر في دبر كل صلاة عشرا، ويسبح عشرا، ويحمد عشرا، فذلك في خمس صلوات، خمسون وماءة باللسان، والف وخمسماءة في الميزان، واذا اوي الي فراشه كبر اربعا وثلاثين، وحمد ثلاثا وثلاثين، وسبح ثلاثا وثلاثين، فتلك ماءة باللسان والف في الميزان» . ثم قال: «فايكم يعمل في يوم وليلة الفين وخمسماءة سيءة!!» .
 اخرجه " ن " عن زكريا بن يحيي عن ابن عرفة به () . 
  [فضيلة الجهر والاسرار بالقران]
    
 وبهذا الاسناد الي ابن عرفة ثنا اسماعيل بن عياش عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : «الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة» () .
 اخرجه " ت " عن الحسن بن عرفة، فوقع موافقة عاليا علي طريقنا في الترمذي برجلين () . 
 ورواه " س " عن محمد بن سلمة عن ابن وهب عن معاوية بن صالح عن بحير () . 
  [نهي الحاءض والجنب عن قراءة القران]
    
 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران» . ()
 اخرجه " ت " عن ابن عرفة، وقال: لا نعرفه الا من حديث اسماعيل بن عياش الحمصي رحمه الله. () 
  [دعاء الصباح والمساء]
    
 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا اسماعيل بن عياش عن محمد بن زياد الالهاني عن ابي راشد
 
 الحبراني قال: اتيت عبد الله بن عمرو، فقلت له: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالقي الي صحيفة، فقال: هذا ما كتب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فنظرت، فاذا فيها: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال: يا رسول الله؛ علمني ما اقول اذا اصبحت، واذا امسيت، فقال: «يا ابا بكر؛ قل: اللهم فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، لا اله الا انت، رب كل شء ومليكه، اعوذ بك من شر نفسي، ومن شر الشيطان وشركه، وان اقترف علي نفسي سوءا، او اجره الي مسلم» . ()
 اخرجه " ت " عن ابن عرفة، وقال: حسن غريب من هذا الوجه. () 
  [ذكر باب من ابواب الفتن]
    
 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا اسماعيل بن عياش عن ابي بكر بن ابي مريم الغساني عن راشد بن سعد عن سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الاية «قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم، او من تحت ارجلكم» ، فقال رسول الله: «اما انها كاءنة، ولم يات تاويلها بعد» . ()
 اخرجه " ت " عن ابن عرفة، وقال: حسن غريب. () 
  [الجماعة في صلاة الليل]
    
 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا هشيم عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: بت ذات ليلة عند خالتي ميمونة بنت الحارث،
 
 قال: فقام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل، قال: فقمت عن يساره، اصلي بصلاته، قال: فاخذ بذواب كان لي، او براسي، فاقامني عن يمينه. ()
 اخرجه " خ " عن قتيبة بن سعيد عن هشيم به. () 
  [اتخاذ الكلب]
    
 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا مروان بن معاوية عن عمر بن حمزة العمري اخبرني سالم بن عبد الله عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اتخذ كلبا، الا كلب ماشية، او كلبا ضاريا، نقص من عمله كل يوم قيراط» . ()
 اخرجه " م " عن داود بن رشيد عن مروان بن معاوية الفزاري به. () 
  [افضل الصدقة]
    
 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا جرير بن عبد الحميد عن عمارة بن القعقاع عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الصدقة افضل؟ ، قال: «لتنبان: ان تصدق، وانت صحيح شحيح، تامل البقاء، وتخاف الفقر، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم، قلت: لفلان كذا، ولفلان كذا، الا وقد كان لفلان» . ()
 اخرجه " خ " عن ابي كريب عن حماد بن اسامة عن سفيان الثوري عن عمارة. ()
 و" م " عن زهير عن جرير به. () 
  [التيسير للاعمال]
    
 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا ابن علية
 
 عن يزيد عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عمران بن حصين قال: قال رجل: يا رسول الله، اعلم اهل الجنة من اهل النار؟ ، قال: «نعم» ، قال: ففيم يعمل العاملون؟ ، قال: «كل ميسر لما خلق له» ، او كما قال.
 هذا حديث صحيح من حديث يزيد الرشك، والرشك: القسام. ()
 اخرجه " م " عن ابن نمير عن اسماعيل بن علية، وعن محمد بن المثني عن غندر عن شعبة عن يزيد به. () 
  [ازالة المني عن الثوب]
    
 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا هشيم عن مغيرة عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت:
 
 «ان كنت لاجده في ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاحته عنه» . ()
 اخرجه " م " عن ابي بكر بن ابي شيبة عن هشيم، وعن محمد بن حاتم عن اسحاق بن منصور عن اسراءيل عن منصور عن ابراهيم، فوقع عاليا من هذا الطريق، كانني سمعته من الفراوي. () 
  [شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم يوم القيامة]
    
 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا القاسم بن مالك عن المختار بن فلفل عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا اول شفيع يوم القيامة، وانا اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة، ان من الانبياء لمن ياتي يوم القيامة، ما معه مصدق غير واحد» () . 
 اخرجه " م " عن قتيبة عن جرير عن المختار، وعن ابي بكر بن ابي شيبة عن حسين بن علي عن زاءدة عن المختار به. () 
  [من اشراط الساعة]
    
 حدثنا الحسن بن عرفة ثنا عمار بن محمد عن الصلت بن قويد قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت خليلي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تقوم الساعة حتي لا تنطح ذات قرن جماء» . ()
 هذا حديث حسن عالي الاسناد، وقع لنا تساعيا من حديث ابي هريرة، وليس له نظير. ()
 (اخره. بلغ مقابلة باصله، فصح) . 