
 
  [جامع المساءل لابن تيمية  عزير شمس]
 المءلف: تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد ابن تيمية الحراني الحنبلي الدمشقي (المتوفي: ه)
 تحقيق: محمد عزير شمس
 اشراف: بكر بن عبد الله ابو زيد
 الناشر: دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 الطبعة: الاولي،  ه
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد، فهذه مجموعة من رساءل شيخ الاسلام ابن تيمية وفتاواه ومساءله التي لم تنشر من قبل، استخرجتها من مجاميع مخطوطة في مكتبات عديدة، بعد العكوف عليها طويلا ومراجعة الرساءل الموجودة فيها والتمييز بين ما طبع منها وما لم يطبع. وقد كان يظن الي عهد قريب ان اكثر اثار شيخ الاسلام الموجودة في المكتبات طبعت ونشرت ضمن مجاميع ومءلفات مستقلة، واذا بي اقف علي عدد من كتبه الكبيرة ورساءله الصغيرة لم ينشر حتي الان، وخاصة تلك التي وصلت الينا بخطه المعروف الذي يصعب قراءته حتي علي المتخصصين في قراءة الخطوط القديمة. فاحببت ان اسهم في نشر ما وقفت عليه منها.
 وهذه
  المجموعة الاولي
 من سلسلة تضم رساءل وفتاوي وقواعد مختلفة سميتها "جامع المساءل".
 وقد سبق ان نشر عدد كبير من مءلفات شيخ الاسلام ورساءله في كتب مستقلة وضمن مجاميع، وفي الاونة الاخيرة زاد الاهتمام بنشر مءلفاته، وتسابق الناشرون والمحققون الي طبعها اكثر من مرة، واستل كثير منهم بعض الكتب والرساءل من "مجموع الفتاوي" (طبعة الرياض) ، ونشروها بدون الرجوع الي المخطوطات القديمة التي وصلت الينا بخط المءلف او احد تلاميذه. وذلك لعدم وجود فهرس
 
 واف بجميع مءلفات شيخ الاسلام، ونسخها الخطية واماكن وجودها، وطبعاتها المختلفة التي ظهرت حتي الان، وما صدر حولها من دراسات، علي نحو مءلفات الغزالي وابن سينا وابن رشد وغيرهم.
 وقد صنع بعض الباحثين قواءم لمءلفات شيخ الاسلام في مقدمات كتبه المنشورة او في دراسات مفردة، ولكنها ليست وافية بالمقصود، وفيها من الاوهام والخلط والتكرار ما يحتاج بيانه الي دراسة مستقلة.
 وقلما انتبه اصحابها الي ان ما ذكر في المصادر القديمة بعنوان
  ..... 
 توجد نسخه الخطية في مكتبات العالم بعنوان/عناوين
  ..... 
 ونشر بعنوان/عناوين
  ..... 
 في رسالة مفردة او ضمن مجاميع. واذكر هنا مثالا واحدا، فالرسالة "البعلبكية" (التي ذكرها ابن رشيق وابن عبد الهادي) توجد منها عدة نسخ خطية اقدمها بعنوان "رسالة في العقاءد" (قرءت علي المءلف سنة ، وعليها اجازته بخطه) .
 وهناك نسخ اخري بعناوين مختلفة. وقد طبعت ضمن "مجموعة الرساءل" (ط. القاهرة ) بعنوان "الرسالة البعلبكية"، وفي "مجموعة الرساءل المنيرية" (/) بعنوان "قاعدة نافعة في صفة الكلام"، وفي "مجموعة الرساءل والمساءل" (/) بلا عنوان، وفي "مجموع الفتاوي" طبعة الرياض (/) كذلك غفلا من العنوان. فالذي يتصدي لذكر المءلفات يذكر هذه الرسالة بعناوين مختلفة، ويظنها كتبا مستقلة، ثم لا يعرف انها المنشورة ضمن "مجموع الفتاوي".
 هذا ما دفعني منذ مدة الي البحث والتنقيب عن مءلفات شيخ الاسلام في مجاميع غير معروفة، وفي مكتبات لم تنشر فهارسها حتي الان او نشرت حديثا. ولدفي النية ان اتجه الي حصر جميع المخطوطات
 
 والمطبوعات وما نشر حولها من دراسات، في كتاب يضم بين دفتيه  ان شاء الله  عناوين جميع مءلفات شيخ الاسلام، وما وصل الينا منها مخطوطا ومطبوعا، وما ترجم منها الي لغات اخري، وما عمل حولها من شروح او اختصارات او دراسات. ادعو الله ان يعينني علي اكمال هذا المشروع، وان يوفقني لنشر مالم ينشر من تراث الشيخ واكمال ما نشر ناقصا ومشوها، ويجعل هذا العمل نافعا للعلماء والباحثين وعامة المسلمين.
  هذه المجموعة
 تحوي هذه المجموعة خمسا وعشرين رسالة وفتوي ومسالة، يوجد اكثرها ضمن مجاميع خطية في مكتبة جامعة برنستون، وقد الت اليها من مكتبة الشطي () بدمشق التي كانت فيها نوادر المخطوطات ونفاءس كتب الفقه والحديث، وخاصة للمءلفين الحنابلة. كانت محتويات هذه المكتبة مفقودة منذ اكثر من قرن، حتي اصدرت جامعة برنستون عام / م فهرسا للمخطوطات العربية المحفوظة في قسم يهودا من مجموعة جاريت بمكتبة الجامعة، من اعداد رودلف ماخ، فظهر للباحثين انها انتقلت الي برنستون، ولا زالت محفوظة هناك.
 وسيلاحظ القارء ان ست رساءل من هذه المجموعة (بارقام ) تتناول موضوع الطلاق السني والبدعي وجمع الطلاق الثلاث 
 وحكمه، وعندما يعرف ان ما نشر لشيخ الاسلام في هذا الباب شء قليل () ، يدرك اهمية هذه المجموعة الجديدة من الرساءل والفتاوي، التي كانت عمدة لتلميذه العلامة ابن قيم الجوزية () وغيره ممن تكلم في هذا الموضوع.
 وتفيدنا هذه الرساءل في توضيح اختيارات شيخ الاسلام () في موضوع الطلاق، التي خالف فيها مذاهب الاءمة الاربعة والمشهور من اقوالهم، وقد نسب الشيخ فيها الي مخالفة الاجماع، لندور القاءل بها وخفاءه علي كثير من الناس، ولحكاية الاجماع علي خلافها، وجري له بسبب الافتاء بها محن وقلاقل في حياته. ومن اختياراته المشهورة في هذا الباب: قوله بالتكفير في الحلف بالطلاق، وان الطلاق الثلاث جملة لا يقع الا واحدة، وان الطلاق المحرم لا يقع، وله في ذلك مصنفات ومءلفات كثيرة ذكر المترجمون له عناوين بعضها، وهي: 
   
 "تحقيق الفرقان بين التطليق والايمان" (قاعدة كبيرة نحو اربعين كراسة) .
   
 "الفرق المبين بين الطلاق واليمين" (قاعدة بقدر النصف من ذلك) .
   
 "قاعدة في ان جميع ايمان المسلمين مكفرة" (مجلد لطيف) .
   
 "قاعدة في تقرير ان الحلف بالطلاق من الايمان حقيقة".
   
 قاعدة سماها "التفصيل بين التكفير والتحليل".
   
 الرد الكبير علي من اعترض عليه في مسالة الحلف بالطلاق (ثلاث مجلدات) .
   
 "لمحة المختطف في الفرق بين الطلاق والحلف".
   
 "الاجتماع والافتراق في الحلف بالطلاق".
   
 "قاعدة في ان المطلقة بثلاثة لا تحل الا بنكاح زوج ثان".
   
 "بيان الحلال والحرام في الطلاق" (= "البغدادية") .
   
 "جواب من حلف لا يفعل شيءا علي المذاهب الاربعة ثم طلق ثلاثا في الحيض".
   
 "الطلاق البدعي لا يقع".
   
 "مساءل الفرق بين الطلاق البدعي والخلع ونحو ذلك".
   
 "الحلف بالطلاق وتنجيزه ثلاثا".
 وغير ذلك من القواعد والاجوبة التي لا تنحصر ولا تنضبط. وقد
 
 بيض اصحاب الشيخ كثيرا منها، وكثير منها لم يبيض، ومجموع ذلك نحو العشرين مجلدا () . وقد ضاع  مع الاسف  اكثر هذه الكتب والرساءل، ولم يصل الينا منها الا شء قليل كما سبقت الاشارة اليه، ومنها هذه الرساءل التي تنشر هنا لاول مرة.
 والي جانب هذه الرساءل الخاصة بالطلاق هناك رساءل اخري مهمة في هذه المجموعة، منها رسالتان (برقمي ،) في التفسير، ورسالتان (برقمي ،) في شرح الحديث، وفتوي في العشق (برقم ) ، وقاعدة في افعال الحج (برقم ) ، وفصل في معني الحي القيوم (برقم ) ، وفتوي في الغوث والاقطاب والابدال (برقم ) ، وقاعدة في الصبر () (برقم ) ، وقاعدة في اثبات علو الله علي خلقه (برقم ) وغيرها. ولم يرد ذكر اكثر هذه الرساءل في مصادر ترجمة الشيخ، ولا غرابة في ذلك، فلم يدع احد من المترجمين له انه استقصي جميع مءلفاته ورساءله. وقد ذكر ابن عبد الهادي () ان "له من الكلام علي مساءل العلو والاستواء والصفات الخبرية وما يتعلق بذلك من الرد علي الجهمية والقدرية والجبرية وغيرهم من اهل الاهواء والبدع ما يشتمل علي مجلدات كثيرة. وله من الكلام علي فروع الفقه والاجوبة المتعلقة بذلك شء كثير يشق احصاءه ويعسر ضبطه". وقال بعدما ذكر عددا كبيرا من مءلفاته () : "وله من الاجوبة 
 والقواعد شء كثير غير ما تقدم ذكره، يشق ضبطه واحصاءه، ويعسر حصره واستقصاءه". ونقل عن الشيخ ابي عبد الله [ابن رشيق] : "لو اراد الشيخ تقي الدين  رحمه الله  او غيره حصرها لما قدروا".
 وقال ابن رجب () : "واما القواعد المتوسطة والصغار واجوبة الفتاوي فلا يمكن الاحاطة بها لكثرتها وانتشارها".
 وعلي هذا فيجب التاكد من صحة نسبة اي كتاب او رسالة او فتوي الي شيخ الاسلام بالوجوه الاتية:
 (ا) ان تكون هذه الرسالة بخط الشيخ نفسه، وحينءذ نثبتها له سواء ذكرها المترجمون له او لم يذكروها، ومن امثلة القسم الثاني:
 "الرد علي نهاية العقول للرازي" الذي وصل الينا بخطه، ولم اجد احدا ذكره قديما وحديثا.
 (ب) ان تكون الرسالة منقولة من اصل الشيخ ومنسوخة بخط تلاميذه وغيرهم، مثل ابن المحب وابن رشيق واخرين. واكثر رساءل هذه المجموعة من جامعة برنستون ينطبق عليها هذا الوصف، فلا يشك في صحة نسبتها الي المءلف.
 (ج) ان تكون الرسالة بخط متاخر، وبعد دراستها يظهر انها له، كان يشير فيها الي كتبه الاخري، او يكون موضوعها مما كتب فيه الشيخ كثيرا، وتكون الاراء الموجودة فيها متطابقة مع ما في كتبه المعروفة، واسلوبه فيها هو اسلوبه المعروف في ساءر كتبه. 
 (د) ان يقتبس منها المءلفون، او يدرجوها بتمامها وينسبوها الي الشيخ. ومن الامثلة المعروفة لها تلك الرساءل والنصوص التي وصلت الينا ضمن "الكواكب الدراري" لابن عروة الحنبلي، و"العقود الدرية" لابن عبد الهادي، ومءلفات ابن القيم وابن مفلح وغيرهما.
 ولم ادخل في هذه المجموعة شيءا الا بعد التاكد من صحة نسبته الي الشيخ، وفيما يلي وصف النسخ الخطية لكل رسالة حسب ورودها في الكتاب.
  وصف النسخ الخطية
 ذكرت فيما سبق ان اكثر رساءل هذه المجموعة من مكتبة جامعة برنستون، وقد اضفت اليها خمس رساءل عثرت عليها في مكتبات مختلفة. ووجدت لثلاث منها نسخا اخري، فاستفدت منها في التصحيح والمقابلة. وراعيت عند ترتيبها الموضوعات التي تتناولها، فقدمت ما يتعلق منها بالعقيدة ثم التفسير ثم الحديث ثم الفقه. وفيما يلي وصف الاصول المعتمدة لكل رسالة:
 () "فصل في معني اسمه الحي القيوم": توجد نسخة فريدة منه في مكتبة المسجد الاقصي بالقدس، ضمن مجموعة برقم [] (الورقة ) ، جاء في اخرها: "كان الفراغ من المسالة العظيمة الجليلة القدر يوم السبت سابع وعشرين من شوال سنة ، محمد ابن احمد بن عمر بن محمد بن احمد بن محمد بن قدامة بن مقدام ابن نصر، عفا الله عنهم ولطف بهم وبساءر المسلمين".
 ويبدو لي ان هذه الخاتمة كانت في الاصل المنسوخ عنه، فنقلها ناسخ هذه النسخة الحديثة الخط، التي كتبت بخط الرقعة في اواءل
 
 القرن الرابع عشر تقديرا. وناسخ الاصل من ال قدامة المعروفين بالعلم والفضل من الحنابلة، له ترجمة قصيرة في "الدرر الكامنة" (/) و"انباء الغمر" (/) ، وفي الثاني انه توفي سنة .
 وفي راس الصفحة الاولي من النسخة: "فاءدة في اسم القيوم سبحانه وتعالي لا اله الا هو، تاليف شيخ الاسلام ابي العباس احمد ابن تيمية رضي الله عنه. وهي من خطه الجديد الدمشقي". وهذا يفيد ان الرسالة من مءلفات الفترة الاخيرة من حياته التي استقر فيها بدمشق وتفرغ للتاليف والكتابة.
 وقد قدم ناسخ الاصل للرسالة بنقول من كتاب "مدارج السالكين" لابن القيم، منها قوله نقلا عن شيخ الاسلام: "من واظب علي اربعين مرة كل يوم بين سنة الفجر وصلاة الفجر: يا حي يا قيوم لا اله الا انت برحمتك استغيث، حصلت له حياة القلب، ولم يمت قلبه".
 ثم قال الناسخ: "سمعت الشيخ الامام العالم فريد عصره ووحيد دهره لسان العرب وحجة الادب وترجمان القران وشيخ الاسلام الشيخ شرف الدين احمد بن الحسن بن عبد الله بن شيخ الاسلام ابي عمر محمد  فسح الله في مدته ومتعنا به  يقول: لو اجتمع القاضي ابو يعلي وابن عقيل في شهبر لم يعملوا مثلها، وعملها الشيخ رضي الله عنه علي البديه". وشرف الدين احمد هذا مترجم في "ذيل طبقات الحنابلة" (/) و"الدرر الكامنة" (/) . وهو من تلاميذ شيخ الاسلام، قرا عليه مصنفات في علوم شتي، واجازه الشيخ بالافتاء. وكانت وفاته في رجب سنة .
 ولشيخ الاسلام رسالة اخري في هذا الموضوع نشرت بعنوان
 
 "فصل في اسمه تعالي القيوم" () ، وفيها مباحث اخري تتعلق بهذا الاسم ينبغي مراجعتها.
 () "قاعدة جليلة في اثبات علو الله تعالي علي خلقه": توجد نسختها ضمن مجموع في مكتبة تشسشر بيتي برقم [] (الورقة  اب) ، وهذا المجموع بخط نسخي جميل، ويحتوي علي رساءل ومساءل عديدة لشيخ الاسلام، وفي اخرها: "نجزت المساءل بحمد الله تعالي وحسن توفيقه علي يد اضعف خلقه الراجي عفو ربه علي بن حسن بن محمد الحراني في ثاني عشر من ربيع الاول سنة ست وخمسين وسبع مءة، غفر له ولوالديه ولمالكها ولمن قرا فيها وجميع المسلمين".
 وقد اطلع الشيخ محب الدين الخطيب علي هذه النسخة في بداية نشاته العلمية سنة  لما كان في الخامسة عشرة من عمره، فنقل منها مساءل، ولا زالت نسخته محفوظة في مكتبة المسجد الاقصي برقم [] (ق ) بعنوان "مجموعة مساءل دينية متعددة".
 ويستنبط منه ان الاصل كان في دمشق في اواءل القرن الرابع عشر، ثم انتقل الي ايرلندا ، واستقر في مكتبتها.
 () "فتوي فيمن يدعي ان ثم غوثا واقطابا وابدالا": هذه الفتوي غير الفتوي التي وصلت الينا بخطه، والتي سندرجها في المجموعة الثانية من "جامع المساءل"، وفي كل منهما فواءد ومباحث لا توجد في الاخري. 
 توجد نسخته الخطية في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (الورقة بب) ، وهي مكتوبة بخط نسخي جميل، وليس عليها تاريخ النسخ، وهي من القرن العاشر تقديرا. وقد ورد في صفحة عنوانها: "سءال رفع لشيخ الاسلام والحبر الهمام والعلامة الامام، فريد العصر والاوان، وحيد الدهر والزمان، علامة المسلمين فهامة المحققين الشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمه الله بمنه". وفي الركن الايسر منها من فوق: "من كتب الفقير الغريب احمد نجيب ". وتحته: "ما زالت تسوقه اقدار اللطيف الي دخوله سلك ملك العبد الضعيف صاحب هذا الرقيم، ابن ابي بكر الصالحي ابراهيم ثم الحنبلي". ثم ختم الشخص المذكور. ولم اجد ترجمة الرجلين فيما بين يدي من المصادر.
 () "فصل في اولياء الله واولياء الشيطان": يوجد اصله بدون عنوان مع المجموعة السابقة (الورقة اب) وبخطها، وفي اخره: "تمت الرسالة بحمد الله وعونه لشيخ الاسلام مفتي الانام تقي الدين
  ..... 
 ".
 () "مسالة عن الاحوال وارباب الاحوال": توجد منها نسختان، الاولي في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (الورقة  بب) .
 وهي نسخة ناقصة، تنقصها ثلاث اوراق من اثناءها. وهي بخط نسخي جيد، وقد كتبت في حياة شيخ الاسلام كما يظهر من عبارة الناسخ التي في اخرها: "فرغ من تعليقها والمسالة التي قبلها () اقل عبيد الله: ايوب بن ايوب بن صخر بن ايوب بن صخر بن ابي الحسن بن بقا بن مساور العامري الحمصي، رحمه الله ورحم والديه ومن استغفر له 
 ولهم، ورحم جميع المسلمين المءمنين، في نهار الجمعة يوم عاشوراء من شهر المحرم من شهور سنة خمس وعشرين وسبعماءة".
 وعلي صفحة العنوان منها: "فتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية رضي الله تعالي عنه وعنا به () ، امين". وتحته الي اليسار: "قد ساقه القدر لاحقر البشر عبد السلام بن المرحوم الشيخ عبد الرحمن الشطي الحنبلي، عفي عنه".
 والنسخة الثانية تامة وهي في دار الكتب الظاهرية بدمشق برقم [] (الورقة اا) ضمن مجموعة كان الفراغ من نسخها في رجب سنة تسع وثلاثين وسبعماءة، والنسخة بخط نسخي لا باس به. وفي اخر الرسالة من هذه النسخة: "بلغت المقابلة علي الاصل"، ولكنها لم تفد كثيرا، ففيها اخطاء فادحة وخاصة في اسماء الاعلام.
 () "مسالة في رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه": ضمن مجموعة في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (الورقة ب ب) ، وهي بخط نسخي متاخر لعله من القرن الحادي عشر.
 () "قاعدة شريفة في تفسير قوله تعالي (اغير الله اتخذ وليا ... ) ": هي من مجموعة نفيسة تحوي عدة رساءل لشيخ الاسلام، في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (الورقة بب) . وكلها بخط واحد، وناسخها محمد بن ابي شامة الحنبلي كما في الورقة ب، وقد فرغ من نسخ بعضها في شعبان سنة  كما في الورقة ب.
 وقد افاد الناسخ في صفحة العنوان ان الشيخ كتب هذه القاعدة 
 بقلعة دمشق في اخر عمره.
 () "فصل في سورة حم السجدة": هو من المجموعة السابقة في برنستون برقم [] (الورقة بب) . وقد سبق وصفها.
 () "فصل في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ: "اتدري ماحق الله علي العباد؟ ": توجد منه نسختان، الاولي في جامعة برنستون برقم [] (الورقة بب) ، والثانية في دار الكتب الظاهرية برقم [] (الورقة اا) . وقد سبق وصفهما برقم () .
 () "فصل في قوله  صلي الله عليه وسلم : سيد الاستغفار ان يقول العبد ... ": ضمن مجموعة في جامعة برنستون برقم [] (الورقة اب) ، بخط محمد بن اسحاق التميمي داري نسبا الحنفي مذهبا. ولم يذكر تاريخ النسخ، ولعله من القرن التاسع تقديرا. وعنوانه علي صفحة الغلاف: "شرح حديث سيد الاستغفار". وقد ذكر ابن عبد الهادي في "العقود الدرية" (ص ) وابن رشيق في "اسماء مءلفات شيخ الاسلام" (ص من "الجامع لسيرة شيخ الاسلام") ان للشيخ "قاعدة في الاستغفار وشرحه واسراره"، ولعلها غير الفصل الذي ننشره هنا.
 وقد كتب في اسفل صفحة العنوان: "دخل في ملك الفقير اليه تعالي الحاج علي بن الحاج عثمان اللبدي الحنبلي، عفا عنه مولاه، امين"، وتحته ختمه وسنة .
 () "قاعدة في الصبر": توجد منها نسختان، احداهما في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (قاا) ، وقد سبق وصفها برقم () . والثانية في مكتبة جامعة ليدن برقم [] (في خمس صفحات) ، كتبت سنة . وكانت اولا في مكتبة السيد امين
 
 المدني بالمدينة المنورة، ثم باعها ضمن ما باع من النفاءس، فانتقلت الي دار بريل المشهورة، وتوجد حاليا بمكتبة جامعة ليدن، ولها فهرس من اعداد لاندبرج. () "فتوي في العشق": توجد نسختها في مكتبة مولانا ازاد بجامعة علي كره (الهند) برقم [/ عربيةفقه حنبلي] ( ورقات) ، وقد انتقلت اليها من مكتبة الشيخ حبيب الرحمن الشرواني التي كانت في قريته حبيب كنج واشتهرت ببعض المخطوطات النادرة. والنسخة بخط نسخي جيد، وليس عليها تاريخ النسخ، ولعلها من القرن العاشر.
 وقد كتب علي صفحة العنوان: "سءال رفع لشيخ الاسلام ابي العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني، في رجل عاشق في صورة. نفع الله به امين".
 () "مسالة في الفتوة وادابها وشراءطها": توجد نسختها الخطية ضمن مجموعة في مكتبة تشستر بيتي برقم [] (الورقة ا ا] . وقد سبق وصفها فيما مضي برقم () .
 () "مسالة فيما يفعله بعض الخطباء يوم الجمعة": هي ضمن مجموعة في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (الورقة اب) .
 وقد سبق وصفها برقم () .
 () "قاعدة في افعال الحج": نسختها في مكتبة جامعة ليدن برقم [] (في  ورقات) . جاء في اخرها: "تمت بحمد الله تعالي وعونه في ليلة يسفر صباحها عن سادس جمادي الاخرة سنة ثمان وثمان مءة، والحمد لله رب العالمين ... ". وكتب علي صفحة العنوان بخط متاخر: "هذه الرسالة بخط العلامة بيدكين التركماني
 
 الحنفي تلميذ ابن تيمية الحراني"، ثم شطب عليها.
 () "فتوي في البيع بفاءدة الي اجل": توجد نسختها الخطية في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (الورقة بب) ، وهي ضمن مجموعة مهمة من رساءل الشيخ وفتاواه نقلها احمد بن عبد الله بن المحب من خط الشيخ في  من رجب سنة . وقد قوبلت علي الاصل المنقول منه، فلم يبق فيها تحريف او سقط.
 () "مساءل في الاجارة ونقص بعض المنفعة والجواءح": هي في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (الورقة بب) .
 وقد سبق وصف هذه المجموعة برقم () .
 () ست رساءل في الطلاق، وكلها في مكتبة جامعة برنستون بالارقام التالية:
   
 [] (الورقة با) .
   
 [] (الورقة بب) .
   
 [] (الورقة بب) .
   
 [] (الورقة اب) .
   
 [] (الورقة اا) .
   
 [] (الورقة بب) .
 وقد سبق وصف المجموعة ذات الرقم [] ، وذكرنا انها بخط احمد بن عبد الله بن المحب، اما المجموعة ذات الرقم [] فهي ايضا بخط احمد بن عبد الله بن المحب، ومنقولة من مسودة
 
 المءلف ومقابلة عليها، وليس عليها تاريخ النسخ، ولكنا نعرف ان الناسخ توفي سنة ، فتعتبر هذه المجموعة قديمة وموثقة.
 ومما يوسف له ان بعض الرساءل منها وصلت الينا ناقصة من الاول او من الاخر، ولعل بعضها فصول من كتبه المستقلة التي اشرنا اليها فيما مضي. ففي المجموعة ذات الرقم [] نجد الكلام غير متصل بعد الورقة ب، حيث تبدا رسالة اخري في الموضوع، ولكنها ناقصة الاول، ولا نعرف مقدار الضاءع منها. وفي المجموعة ذات الرقم [] نجد الكلام يبدا من الورقة ابدراسة الاحاديث الواردة في الباب دون تمهيد سابق، وينتهي في الورقة ب دون ان تكمل الرسالة.
 اما الرسالة السادسة ضمن مجموع [] فهي نسخة متاخرة كتبت في  من جمادي الاخرة سنة ، وليس عليها اسم الناسخ، وخطها ردء، والنسخة مقابلة ومصححة كما كتب في اخرها، ومع ذلك ففيها اخطاء عديدة.
 ( ) "فصل في الايلاء" و"فصل في الظهار": كلاهما في مكتبة جامعة برنستون برقم [] ، الاول من الورقة ب الي ب، والثاني من الورقة ب الي ب، وهو ناقص الاخر. وقد جاء في صفحة العنوان: "فصل في الظهار من كلام شيخ الاسلام امام الاءمة الاعلام تقي الدين اوحد العلماء العاملين ابي العباس بن تيمية رحمة الله عليه، مما صنفه بقلعة دمشق في محبسه الاخير". وكذا في صفحة عنوان الرسالة الاولي: "فيه فصل في الايلاء
  ..... 
 كتبه اخيرا بقلعة دمشق". وفي اخرها: "بلغ مقابلة بالاصل خط المءلف، ومنه نقل، والحمد لله رب العالمين". وقد وصفنا هذه المجموعة قريبا، فلا نطيل الكلام عليها.
 
  منهج التحقيق
 قمت بنسخ هذه الرساءل من الاصول الخطية، ثم قابلتها عليها وعلي غيرها من النسخ ان وجدت، واثبت ما يصح عندي في النص مع الاشارة الي القراءة المرجوحة ان كان لها وجه، ولم اثقل الهوامش بذكر الاخطاء والتحريفات. وقد عنيت بضبط المشكل من الكلمات والاعلام والاماكن دون شرحها والتعريف بها، ومن اراد ذلك فليراجع المعاجم اللغوية والجغرافية وكتب التاريخ والتراجم والرجال. اما النصوص المقتبسة فقمت بتوثيقها وتخريجها من المصادر المهمة، وحاولت الربط بين كلام المءلف هنا وفي مواضع اخري من كتبه ورساءله.
 وفي الختام احمد الله علي انه وفقني لاخراج هذه الرساءل، واساله ان يعينني علي جمع بقية الكتب والمساءل المنثورة، انه ولي ذلك والقادر عليه. وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 محمد عزير شمس
 
  نماذج من النسخ الخطية
 
  فصل في معني "الحي القيوم"
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من هداه الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا، وعلي اله وصحبه وسلم.
 فصل
 في معني اسمه "الحي القيوم"
 قال الله سبحانه وتعالي: (الله لا اله الا هو الحي القيوم) () .
 وقال تعالي: (الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم) () . وقال تعالي: (*وعنت الوجوه للحي القيوم) () . وقد قرا عمر بن الخطاب رضي الله عنه وغيره "الحي القيام" () . والقيام فيعال، والقيوم فيعول، وفيعال من جنس فعال، وفيعول من جنس فعول، لان الحرف المضعف يعاقب الحرف المعتل، كقولهم تقضي البازي وتقضض. 
 والقيوم والقيام من قام يقوم، فهو معتل، فان عينه واو، فلهذا قيل فيه: فيعال وفيعول، ولو لم يكن في الفاظه حرف معتل لا ياء ولا واو لقيل: فعال، كما قيل "حماد" و"ستار"، وفعول كما قيل "سبوح" و"قدوس"، والغالب فعول بالفتح، وهو القياس في شرح "قدوس"، ولكن جاءت دلالة اللفظ علي غير القياس بالضم سبوح وقدوس وذو الروح.
 وقد تبين ان قراءة الجمهور "القيوم" اتم معني من قراءة "القيام"، فان فعول وفيعول ابلغ من فعال وفيعال، لان الواو اقوي من الالف، والضم اقوي من الفتح، وهذا عينه مضمومة، والمعتل منه واو، فهو ابلغ مما عينه مفتوحة والمعتل منه الف. وداءما في لغة العرب الضم والواو اقوي من الياء والكسرة، والياء والكسرة اقوي من الالف والفتحة، وهكذا هو في النطق، وكذلك في ساءر الحركات، فان المتحرك الي اسفل كحركة الماء اثقل من المتحرك الي فوق كالريح والهواء، والمتحرك علي الوسط هو الفلك اقوي منهما.
 ولهذا كان الرفع لما هو عمدة في الكلام، وهو: الفاعل، والمفعول القاءم مقامه، والمبتدا، والخبر. وكان النصب لما هو فضلة في الكلام، كالمفاعيل وغيرها: المفعول المطلق والمفعول به وله ومعه، والحال والتمييز. وكان الجر لما هو متوسط بين العمدة والفضلة، وهو المضاف اليه، فانه تضاف اليه العمدة تارة والفضلة تارة، فتقول: قام غلام زيد، واكرمت غلام زيد.
 ولما كانت "كان" واخواتها افعالا تستعمل تارة تامة مكتفية بالفاعل، وتارة ناقصة فتحتاج الي منصوب، كان الرفع فيها مقدما، فانه العمدة، ولابد منه في النوعين التامة والناقصة.
 
 واما "ان" واخواتها فانها تختص بالجمل الاسمية، لكن اشبهت الافعال، فصار لها منصوب ومرفوع كالافعال، ونقصت درجتها عن درجة الافعال، فقدم منصوبها لذلك، ولانه اخف، ولان الخبر يكون غير اسم، مثل الجار والمجرور به، فلا يظهر فيه النصب، بل قد يقدم علي الاسم.
 واما باب "ظننت" واخواتها فانها افعال، تستعمل تارة مع الاقتصار علي الفاعل، وتارة يذكر معها المفعولات، ولكن تعلق علي العمل اذا تصدر ماله صدر الكلام، فلا يعمل ما قبله فيما بعده، مثل لام الابتداء وحروف الاستفهام، وما الناقصة، كقوله تعالي: (لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا ()) () ، وقوله تعالي: (ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق) () . وتارة تلغي عن العمل اذا قدم المفعولات او وسط الفعل بينهما، كقولك: "زيد منطلق ظننت"، والالغاء هاهنا احسن، وقولك "زيد ظننت منطلق".
 وكان الفرق بين باب "ظننت" وباب "كسوت" ان المفعولين هاهنا المبتدا والخبر، بخلاف باب كسا، فان الثاني غير الاول، ولهذا يجوز في باب كسا الاقتصار علي احد المفعولين، بخلاف باب ظننت ، فانه لا يجوز ذلك فيه، كما لا يجوز الاقتصار علي المبتدا دون الخبر.
 وقد تبين ان المبتدا وخبره مع نواسخه قد استوعبت الاقسام الممكنة، فانهما اما مرفوعان، كما اذا تجردا عن العوامل اللفظية؛ واما منصوبان، وهو باب ظننت، اذ الاول مرفوع، وهو باب "كان"؛ 
 او الاول منصوب وهو باب "ان". وتبين ان الرفع لما هو عمدة، والنصب لما هو فضلة.
 وكذلك الضم والفتح والكسر التي هي حركات لنفس الكلمة، وتسمي مناسبة اذا كانت في الاخر لم
  .... 
 () عامل للاعراب، كقولك: خرج وخرج، وكره وكره، والغسل والغسل ونحو ذلك، فالخرج والكره والغسل مصدر الفعل الثلاثي المتعدي، وهو قياس، تقول: ضربه ضربا، واكله اكلا ونحو ذلك، واما الخرج والكره فهو نفس الشء المكروه والمخروج، والعين اقوي من الفعل، والغسل بالضم اسم الاغتسال، واغتسال الانسان لنفسه اكمل من غسله لغيره، تقول في هذا: غسل الجمعة وغسل الجنابة، لان المراد الاغتسال؛ وتقول في ذلك: غسل الميت وغسل الثوب، لان المصدر غسل الانسان لغيره. هذا هو اللغة المشهورة سماعا وقياسا، وما نقل غير ذلك فاما خطا واما شاذ.
 فتبين ان "القيوم" ابلغ من "القيام"، ذلك يفيد قيامه بنفسه باتفاق المفسرين واهل اللغة، وهو معلوم بالضرورة. وهل يفيد اقامته لغيره وقيامه عليه؟ فيه قولان. وهو يفيد دوام قيامه وكمال قيامه، لما فيه من المبالغة لقيوم وقيام. ولهذا قال غير واحد من السلف: القيوم الذي لا يزول، كما قال ابن ابي حاتم () : حدثنا علي بن الحسين نا عيسي الصاءغ ببغداد نا سعد بن عبد العزيز عن سفيان بن حسين عن الحسن رضي الله عنه: القيوم الذي لا زوال له. 
 وقد ظن طاءفة من النفاة  كبشر المريسي وغيره  ان مرادهم بذلك ان لا تقوم به الافعال الاختيارية ولا يتحرك ونحو ذلك، ورد عليهم عثمان بن سعيد الدارمي وغيره، وبينوا خطاه فيما فهمه من ذلك عمن نقل ذلك عنه من السلف، وهو انما نقله عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما. وهذا الاسناد وحده مما لا يعتمد عليه اهل الحديث، فذكروا ضعفه () ، ثم ذكروا عدم دلالته علي ما طلبه. ولكن قد روي هذا بغير هذا الاسناد، فبينوا خطا من فهم ذلك المعني، وان المراد بقولهم "لا يزول": انه داءم باق لا ينقص عن كماله فضلا عن ان يفني او يعدم، كقوله تعالي: (اولم تكونوا اقسمتم من قبل ما لكم من زوال () وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الامثال () وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وان كان مكرهم لتزول منه الجبال ()) () . وفيه قراءتان () : اكثر القراء يقرءون "لتزول"، فيدل علي النفي، اي: ما كان مكرهم لتزول منه الجبال.
 وقرا بعضهم "لتزول" بالرفع علي الاثبات، اي: ان كان مكرهم تزول، هذا تقدير البصريين. والكوفيون يقدرون: ما كان مكرهم الا تزول. وكلا القراءتين لهما معني صحيح، كما هو مبسوط في غير هذا الموضع () .
 وقوله تعالي "تزول منه الجبال" مثل قوله تعالي: (ان الله يمسك 
 السموات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده) () ومنه قول لبيد () :
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 وقد قال له عثمان () بن مظعون رضي الله عنه وهو ينشد:
 "صدقت". ثم قال:
 وكل نعيم لا محالة زاءل
 فقال له: "كذبت، ان نعيم الجنة لا يزول" () .
 وليس المراد بقوله (ما لكم من زوال ()) وبقبم له تعالي (لتزول منه الجبال () و (يمسك السموات والارض ان تزولا) هو الحركة، فانهم كانوا يتحركون، والكواكب متحركة، بل الافلاك التي فيها الكواكب متحركة. و"زال" يستعمل لازما ويستعمل ناقصة من اخوات "كان"، فيقال في اللازم: زال يزول زوالا، كما في قوله تعالي (ان تزولا) و (مالكم من زوال ()) و (وان كان مكرهم لتزول منه الجبال ()) . ومنه: زالت الشمس تزول زوالا. وليس المراد بزوالها حركتها، فانها لا تزال متحركة في راي العين منذ تطلع الي ان تغرب.
 ولا يقال انها زالت الا اذا انحطت عن غاية الارتفاع، فاذا ارتفعت علي رءوس الناس كان غاية ارتفاعها، وهو قبل الزوال، ثم اذا 
 انحطت بعد هذا وانحطت ومالت قيل: زالت، ويقال لها قبل الزوال: قد قام قاءم الظهيرة، فيعبر عن هذا بلفظ القيام، وعن اخرها يلفظ في الانحطاط بلفظ الزوال، كما يعبر عنه بلفظ الاستواء، فيقال: استوت الشمس، وعند الزوال بالميل فيقال مالت الشمس؛ فكان لفظ الزوال يدك علي النقص بعد الكمال، والانخفاض بعد الارتفاع.
 والذين اقسموا من قبل "ما لهم من زوال" لم يريدوا انهم لا يموتون، فان هذا لا يقوله احد من العقلاء، ولكن ظنوا دوام ماهم فيه من الملك والمال، وان ذلك لا يزول عنهم. وهذا باطل. ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سبقت ناقته العضباء وكانت لا تسبق، فجاء اعرابي علي قعود له فسبقها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان حقا علي الله ان لا يرفع شء من الدنيا الا وضعه" () . فكلما ارتفع شء من الدنيا فان الله تعالي يضعه، وذلك من زواله.
 والزاءل الذي لم يكتسب به ما يدوم نفعه يسمي باطلا، فالموت حق والحياة باطل، فان الباطل ضد الحق، والحق يقال علي الموجود، فيكون الباطل هو المعدوم. ويقال ايضا علي ما ينفع وينفي نفعه، فيكون الباطل اسما لما لا ينفع، او لما لا يدوم نفعه.
 ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "كل لهو يلهو به الرجل باطل منه الا رميه بقوسه او تاديبه فرسه او ملاعبته امراته، فانهن الحق". رواه ابو داود وغيره () . 
 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان هذا الرجل لا يحب الباطل" () ، وهو مالا ينفع النفع الباقي، وهو النافع في الاخرة، فكل مالا ينفع في الاخرة فهو باطل، وان كان لذة حاضرة، فانها تزول وتعد بلا نفع يبقي، فهي باطل بهذا الاعتبار.
 وقال الله تعالي: (ذلك بان الله هو وان ما يدعون من دونه هو الباطل) () ، فهذا باطل من الجهتين: من جهة ان استحقاق الالهية معدوم، فهو لا ينفع ولا يضر؛ ومن جهة ان عبادته لا تنفع وان كانت موجودة () في الحياة الدنيا، فيوم القيامة يكفر بعضهم ببعض، ويلعن بعضهم بعضا . ومن هذا قوله  صلي الله عليه وسلم : اصدق كلمة قالها شاعر لبيد:
 الا كل شء ماخلا الله باطل ()
 قال الله تعالي: (وقدمنا الي ما علموا من عمل فجعلناه هباء منثورا) () ، وقال تعالي: (مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء ()) الي قوله تعالي (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) () . والثابت ضد الزاءل، فالباطل الزاءل الذي لا ينفع في الاخرة هو الذي شرع فيه الزهد، فالزهد مشروع في كل مالا ينفع في الاخرة، والورع مشروع في كل ما قد يضر في 
 الاخرة. فالورع عن المحرمات واجب، لانها سبب الضرر، والورع عن الشبهات حسن، لانه قد يكون في ذلك محرم، وقد يدعو الوقوع فيها الي الوقوع في الحرام، كما في الصحيحين () عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الحلال بين، والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن ترك الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي حول الحمي يوشك ان يواقعه. الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله تعالي محارمه. الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح لها ساءر الجسد، واذا فسدت فسد لها ساءر الجسد، الا وهي القلب".
 فقد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان من ترك الشبهات التي لا يعلم كثير من الناس احلال هي ام حرام، استبرا لعرضه ودينه، وان وقع فيها وقع في الحرام، كالراعي حول الحمي يوشك ان يرتع، ويقرب ان يواقعه.
 وبين ان حمي الله تعالي محارمه التي حرمها، وفي هذا ما دل علي ان الشبهات لا تخفي علي جميع الناس، بل كسبهم من غير الحلال منها من الحرام. ومن تبين له ذلك فاخذ الحلال وترك الحرام لم يكن ممن وقع في الشبهات، وانما الذي يقع فيها من لم يتبين له احلال هي ام حرام. وفيه ما دل علي ان شريعته في ترك الشبهات يتضمن سد الذريعة، فانها داعية الي الحرام، وما كان ذريعة يترك، الا اذا كان مصلحة فعله راجح.
 مثال ذلك ان يشتبه عليه الحلال بالحرام، فلا يقطع بواحد 
 منهما، فهذا يرغب في الترك، لانه شبهة، الا ان يكون اذا ترك ذلك تضمن ترك واجب محقق او فعل محرم محقق، فلا يكون حينءذ مرغبا في ترك الشبهة، بل يكون مامورا بفعلها، لانه اذا فعلها لم يعلم انه ياثم، واذا تركها وتضمن ذلك ترك واجب او فعل محرم كان اثما.
 والورع المشروع هو ما قاله  صلي الله عليه وسلم  للحسن رضي الله عنه: "دع ما يريبك الي مالا يريبك" () ، وهنا اذا تركه لم يدعه الي مالا يريبه، بل الي ماهو يريبه قطعا، وذلك يظن انه قد يريبه.
 ومثل هذه المسالة المشهورة عن الامام احمد رضي الله عنه، وقد ذكرها ابو طالب وابو حامد وغيرهما في كتاب الورع للمروذي () وغيره، انه سءل عمن مات ابوه وعليه دين، وله مال فيه شبهة، وهو يتورع عن قبض ذلك المال، ايدع ذمة ابيه مرتهنة فبين ذلك الامام احمد رضي الله عنه ان قضاء دين الميت من المال الذي خلفه واجب، وان الوارث عليه ان يفعل ذلك، او يمكن الغرماء من قبضه، وان لم يمكن قضاءه الا بفعل الوارث تعين عليه ذلك، فانه واجب علي الكفاية، وهو متعين عليه اذ لم يقم من غيره. واما قبضه الشبهة فليس محرما، بل ورع مستحب، فكيف يفعل مستحبا بترك واجب؟.
 وهكذا من عليه ديون وله مال يقضي به الديون، وفيه شبهة، فقضاء الديون واجب، والورع بقضاء الديون واجب، وليس ترك الشبهة واجبا. ولو قدر ان في ملك الشبهة ظلم قليل، فهو اخف من 
 ظلم ارباب الديون بمنع حقوقهم. مثل ان يكون له الف درهم فيها مءة لغيره مثلا، وعليه الف درهم، فاذا لم يوف الغرماء حقوقهم ظلمهم بالف درهم، وذاك اعظم اثما من ظلم مءة، هذا اذا قدر انه لا يعرف قدر ما في ماله من الظلم، والا فاذا عرف قدر ذلك فانه يخرج مقدار الحرام، فيعطيه لمستحقه ان عرفه، والا تعرف به وصرفه في مصالح المسلمين عنه اذا لم يعرفه، كما نقل عن السلف من الصحابة والتابعين، وهو مذهب اكثر الفقهاء، كمالك وابي حنيفة والامام احمد بن حنبل وغيرهم، اعني صرفه اذا جهل صاحبه الي مصرف مال الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، وهو صرفه في كل ما امر الله تعالي به ورسوله  صلي الله عليه وسلم .
 وليس هذا كاللقطة التي له ان يتملكها، فان اللقطة عرفها حولا واخذها بفعله، فاذا لم يجد صاحبها صارت بمنزلة ما يملكه من المباحات بفعله ما دام صاحبها مجهولا، وله ان يتصدق بها عنه، فان عرف صاحب المال في الموضعين فالامر اليه، ان شاء اجاز ما فعله من تصرفه لنفسه او صدقة بها عنه، وان شاء رد ذلك وطلب بدل ماله، كما قال الصحابة رضي الله عنهم مثل ذلك في المال، وفي امراة المفقود ايضا، قالوا: يخير الزوج القادم بين المراة وبين مهرها، وهو مبني علي هذا، فانه لما انقطع خبره جاز التصرف في بضع امراته، كما جاز التصرف في المال الملتقط الذي جهل صاحبه، وفي غيره، ثم ظهر خبره، صار حينءذ مخيرا، وكان ذلك التصرف الاول الذي كان مع عدم العلم به جاءزا باطنا وظاهرا، كمال اللقطة، فانه بعد حلول التعريف يملك الملتقط باطنا وظاهرا، وكذلك يملكه من تصدق عليه، فاذا جاء المالك وطلبه عاد اليه ملكا جديدا.
 
 واما الشبهة اذا اجتنبها اوقعته فيما يتردد بين الكراهة والتحريم قطعا، فهذا مما يتنازع الفقهاء فيه، مثل اذا شك من الطلاق الثلاث فمن الفقهاء من يستحب له اجتنابها، بل يستحبون له ايقاع الطلاق يقينا لتباح لغيره بلا شك، مثل ان يقول: ان لم يكن وقع بك فقد اوقعته بك. ومنهم من يستحب له امساكها، ويري ذلك خيرا () من مفارقتها ومن ايقاع الطلاق عليها، فانه اذا ملكها لم ياثم، فان الاصل عدم الطلاق، وامساكها جاءز لا اثم فيه، واما الطلاق فهو مكروه او محرم، فمن قطع بتحريمه فانه يقطع بانه ليس له ان يطلقها لاجل الشك، ومن قال مكروه فقد يتردد اجتهاده لكون كراهة الطلاق اشد ام كراهة امساكها مع الشك. واما من تردد هل الطلاق محرم او مكروه فامساكها اولي عنده، لانه هناك متردد بين حلال وحرام، وهنا متردد بين حرام ومكروه. واما من قال: الطلاق مباح لا كراهة فيه، فايقاعه عنده اولي من امساكها مع الشك. وقد بسطنا هذه المساءل في غير هذا الموضع. والصواب ان الطلاق في الاصل محظور، وانما ابيح للحاجة.
 والمقصود هنا ان مالا يستعان به علي النفع الداءم فهو نفع يتعقبه، ومنه يسمي العبث واللعب باطلا، وان كان العابث اللاعب فيه منفعته زاءلة، لما فيه من اللذة الحاضرة، لكن هو باطل اذا لم يستعن به علي الحق الذي يدوم نفعه. ولهذا قال تعالي: (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا) () ، وقال تعالي: (وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين ()) () ، وقال تعالي: افحسبتم انما خلقناكم 
 عبثا وانكم الينا لا ترجعون) () . فان الدنيا وان كان فيها نوع لذة ومنفعة حاضرة فتلك زاءلة منقطعة، فهي باطلة، والفعل لمثل ذلك من باب العبث واللعب، والله تبارك وتعالي منزه عن ذلك، انما خلق هذا الذي ينقص ويزول لما يبقي ويدوم، والذي يبقي ويدوم هو الحق، والذي يزول وينقص قد فسد وهلك. ولهذا قيل في قوله تعالي (كل شء هالك الا وجهه) () : كل عمل باطل الا ما اريد به وجهه. وفي الدعاء الماثور: "اشهد ان كل معبود من لدن عرشك الي قرار ارضك باطل الا وجهك الكريم". وقد قال تعالي: (كل من عليها فان () ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام ()) () . فهو سبحانه وتعالي الباقي الداءم، وما كان به وله فهو الباقي الداءم، وما لم يكن له فهو باطل فاسد هالك، لا يبقي ولا يدوم.
 قالوا لمالك بن انس رحمه الله تعالي: ان فلانا عمل موطا مثل موطاك، فقال: وطاوا ووطانا، وما كان لله عز وجل فهو يبقي () .
 ولما استقر في الفطر ان
  كل عمل لا يبقي نفعه فهو عبث ولعب وباطل، 
 صار كل من الناس يسمي مالا يبقي نفعه بالنسبة الي ما يبقي عبثا وباطلا ولعبا وباطلا، فالصبيان اذا لعبوا سمي الرجال العقلاء فعلهم لعبا وباطلا وعبثا، وان كان للصبيان فيه لذة ومنفعة حاضرة، لكنها لا تدوم وتبقي، بل اذا فرغوا من اللعب احتاجوا الي امور لا 
 تحصل باللعب. فكان من اشتغل بما يحصل له قوتا وكسبا ونحو ذلك من المقاصد عندهم صاحب جد وحق، ليس بصاحب لعب وباطل، فان هذا يبقي ويدوم وينفع اعظم من ذاك؛ ومن كان عنده ان الجاه والرءاسة والسلطان والملك انفع وابقي من المال، كان عنده من اشتغل بتحصيل المال واعرض عن ذلك صاحب لعب وباطل بالنسبة الي مطلوبه ومقصوده، فان المال لا ينتفع به صاحبه الا اذا اخرجه وانفقه، فمنفعته في اذهابه، بخلاف الجاه، فانه كلما قوي وحصل كان الانتفاع به اكثر، وصاحبه يمكنه ان يحصل به من المال مالا يمكن صاحب المال ان يحصل به من الجاه، فلهذا كان هذا اعقل واكيس وابعد عن اللعب والباطل من ذاك.
 ثم ان صاحب الحق الذي قد علم ان الدنيا لا تدوم، فلا يدوم للانسان فيها لا جاه ولا مال، بل هذا وهذا يقول يوم القيامة: (ما اغني عني ماليه () هلك عني سلطانيه ()) () . وقد روي الترمذي وغيره () عن كعب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه". [قال] الترمذي: حديث حسن صحيح. بين  صلي الله عليه وسلم  ان حرص المرء علي المال والشرف والرءاسة يفسد الدين مثل او ابلغ من افساد الذءبين الجاءعين اذا ارسلا في زريبة غنم. وهذا الحرص صفة تقوم بالنفس، والدين هو الذي يبقي ويدوم نفعه بعد الموت، فلو قدر ان الانسان طلب من 
 المال والشرف مالا ينفعه بعد الموت، لكان صاحب باطل ولعب وعبث، فكيف اذا طلب ماهو صار له بعد الموت يفسد ما ينفعه، كافساد الذءبين الجاءعين لزريبة الغنم. ولهذا انما جعل ذلك الحرص علي المال والشرف، والحرص يوجب الشح، فان الشح اصله شدة الحرص.
 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اياكم الشح، فان الشح اهلك من قبلكم، امرهم بالبخل فبخلوا، وامرهم بالظلم فظلموا، وامرهم بالقطيعة فقطعوا".
 ورءي عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه يطوف وهو يقول: "رب قني شح نفسي، رب قني شح نفسي"، فقيل له: ما اكثر ما تدعو بذلك! فقال: اذا وقيت الشح وقيت البخل والظلم والقطيعة () .
 وذكر رجل لابن مسعود رضي الله عنه انه يكره اخراج المال، افشحيح هو؟ فقال ابن مسعود رضي الله عنه: ذلك البخيل، وبءس الشء البخل، ولكن الشح ان تحب اخذ مال اخيك () .
 ولهذا الشح كان اعظم من البخل، فان البخيل يبخل بما عنده، والشح هو شدة الحرص، فهو عمل علي الحسد حتي يكره ان يعطي الله تعالي غيره من فضله، وعمل علي الظلم والقطيعة حتي ياخذ مال غيره بغير حق. ولهذا قال الله تعالي: (ولا يجدون في صدورهم حاجة 
 مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ()) () . فمدح الانصار بانهم لا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتي المهاجرون، اي لا يجدون في انفسهم طلبا لما انعمه الله عليهم، بل نفوسهم غنية، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس الغني عن كثرة العرض، وانما الغني غني النفس" () . والحاسد والحريص انفسهم فقيرة محتاجة لا غني فيها، فالحاسد شر من البخيل، والمحسن الي الناس افضل من المستغني الذي لا يحسن. ولهذا جاء في الحديث () : "الصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار، والحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب".
 والحسد يكون علي المال والجاه جميعا، كما قد يكون علي الدين والعلم، قال الله تعالي: "ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد ءاتينا ءال ابراهيم الكتاب والحكمة وءاتيناهم ملكا عظيما ()) () ، وقال تعالي: (ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره) () . واذا احب ان يحصل له من الخير الذي حباه الله تعالي مثلما حصل لغيره من غير زوال تلك النعمة عنه، فهذا غبطة، ويسمي حسدا لكنه حسن. كما في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه 
 قال: "لا حسد الا في اثنين: رجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها، ورجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق". فان هذا وهذا مما يحبها الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، وسيجازي صاحبهما في الاخرة، فاذا احب الرجل ان يكون له مثل ما لغيره من ذلك فهذا حسن، وهو من المنافسة التي رغب فيها بقوله تعالي وتبارك: (وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ()) () . واما اذا تمني زوال النعمة عنه فهذا مذموم معيب، وان احب ان يكون له مثلها من المال والرءاسة من غير زوال لذلك عنه فهذا من جنس حب المال والرءاسة ابتداء، فهو باطل وعبث ولعب، الا ما ينتفع به في الاخرة، والحرص عليه يفسد الدين كما تقدم. وقال شداد بن اوس رضي الله عنه () : يا بقايا العرب! ان اخوف ما اخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية. قيل لابي داود السجستاني: ما الشهوة الخفية؟ قال: حب الرءاسة. وقال سفيان الثوري رحمه الله: رايناهم يزهدون في الطعام والشراب واللباس، فاذا نوزع احدهم الرءاسة ناطح نطاح الكباش.
 فطلاب الرءاسة عند الذين يريدون ما احبه الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  اولي بالذم والنقص والعيب، من طلاب المال عند طلاب الرءاسة، حيث ارادوا مالا يدوم نفسه ولا يبقي، بل يزول ويفني، فطلبوا الباطل الذي يفني، وتركوا الحق الذي يبقي. وقد قال بعضهم: لو كانت الدنيا ذهبا يفني، فكيف والدنيا خزف يفني، والاخرة ذهب يبقي!
 ولهذا قال السحرة لما امنوا وتبين لهم الحق، وقال لهم فرعون 
 (لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ولاصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن اينا اشد عذابا وابقي () قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا () انا ءامنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر والله خير وابقي ()) () .
 والمقصود هنا ذكر معني الزوال، وقد تقدم ان لفظ "زال" يستعمل لازما تاما، ويستعمل ناقصا من اخوات كان، وهو كثير، كقوله تعالي: (لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم) () ، وقوله تعالي: (ولا يزالون مختلفين () الا من رحم) () ، وقوله تعالي: (ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا منهم) () . ويقال: "لم يزل كذلك"، كقول ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: (وكان الله عزيزا حكيما ()) ، (سميعا بصيرا ()) فكانه كان ثم مضي، فقال ابن عباس رضي الله عنهما: (وكان الله غفورا رحيما ()) تسمي بذلك، وذلك قوله، اي: لم يزل كذلك. رواه البخاري في صحيحه () عنه. وكذلك قال الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه: لم يزل الله عز وجل عالما متكلما غفورا.
 وقال رضي الله عنه ايضا: لم يزل متكلما اذا شاء. ذكره في رواية عبد الله فيما كتبه في "الرد علي الجهمية والزنادقة فيما شكت فيه من متشابه القران وتاءلته علي غير تاويله" () . 
 وهذا يقال فيه: ما زال، ولم يزل؛ والاول يقال فيه: زال يزول، ذاك بالواو، وهذا بالالف، لان معني الواو اكمل، وذاك فعل تام يراد به لم يزل المذكور، وهنا يراد به: لم يزل او لا يزال علي هذه الصفة وهذه الحال. فالمراد هناك دوام نفسه وبقاءها، والمراد هنا دوام صفته المذكورة وبقاءها. ودوام نفسه وبقاءها من غير زوال ونقص يستلزم دوام صفات الكمال وبقاءها. واما اذا قيل: لم يزل كذلك، فقد يكون المذكور صفة نقص، كقوله تعالي: (ولا يزالون مختلفين ()) () ، وقد يكون صفة كمال، واذا كان صفة كمال فهو داخل في الاول.
 فلهذا كان اسمه "القيوم" يتضمن انه لا يزول، فلا ينقص بعد كماله، ويتضمن انه لم يزل ولا يزال داءما باقيا ازليا ابديا موصوفا بصفات الكمال، من غير حدوث نقص او تغير بفساد واستحالة ونحو ذلك مما يعتري ما يزول من الموجودات، فانه سبحانه وتعالي "القيوم". ولهذا كان من تمام كونه قيوما لا يزول انه لا تاخذه سنة ولا نوم، فان السنة والنوم فيهما زوال ينافي القيومية، لما فيهما من النقص بزوال كمال الحياة والعلم والقدرة، فان الناءم يحصل له من نقص العلم والقدرة والسمع والبصر والكلام وغير ذلك ما يظهر نقصه بالنسبة الي الشيطان. ولهذا كان النوم اخا الموت، وسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اهل الجنة: اينامون؟ فقال: "لا، النوم اخو الموت" () . 
 والنوم جعل للناس في الدنيا سباتا، كما قال تعالي () . جعل الليل لباسا والنوم سباتا، ليسكن الانسان فيه ويستريح بدنه من الحركات التي لو دامت عليه لاهلكته () ، ولهذا يغتذي الانسان بالنوم لاحتياجه اليه، ويقوم من نومه كانه خلق جديدا. وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا استيقظ من نومه يقول: "الحمد لله الذي احيانا بعدما اماتنا واليه النشور" () .
 والرب تبارك وتعالي منزه عن كل نقص، قال تعالي: (ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب ()) () ، وقال تعالي: (وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم ()) () قالوا: لا يكرثه ولا يثقل عليه.
 واذا كان القيوم الذي لا يزول فقد دخل في ذلك انه لا يافل، كما قال الخليل  صلي الله عليه وسلم : (لا احب الافلين ()) () ، فانه من المعلوم ان افول الشمس والقمر والكواكب ابلغ في النقص من زواله اذا كان الافل غاب واحتجب، ولم يبق له في عابده فعل ولا نفع، ولا يمكن عابده ان يوجه وجهه اليه، بخلاف زوال الشمس، فانه فيه نقص لها وانخفاض وانحطاط عن حال كمال ارتفاعها. والزوال بدء حصول الافياء المزيلة لشعاعها، فان الظل يكون ممدودا قبل طلوعها، كما 
 قال تعالي: (الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا () ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا ()) () . فاذا طلعت انبسط شعاعها علي وجه الارض، ونسخ الظل الذي يقع عليه، فنسخ الظلال الشرقية كلها، ولا يزال ينسخ الغربية شيءا بعد شء حتي تستوي الشمس، فيكون قد نسخ الظلال الشرقية والغربية جميعا، وهذا غاية نسخ الشمس الظلال. فاذا زالت انحطت وانخفضت، ففاءت الافياء. والفء اسم للظل الذي بعد الزوال، والظل يعم ما قبله وما بعده، لانه يفء الفء ويعود، فيعود الفء الي ناحية المشرق، بعد ان كان قد نسخ عنها، ولا يزال الفء يمتد ويطول كلما انخفضت الشمس الي ان تغرب، فيعود الظل ممدودا بافولها، كما يكون ممدودا قبل طلوعها، فكان افولها غاية بطلان اثرها في ذلك الزوال، مبدا ذلك بالافول، كما نقصها الذي ابتدا من الزوال، وكانه كمال زوالها. ولهذا فسر دلوكها بهذا وبهذا في قوله عز وجل: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق اليل) () ، فطاءفة من السلف قالوا: دلوكها غروبها، والتحقيق ان الزوال اول دلوكها، والغروب كمال دلوكها، فمن حين الزوال الي الغروب دالكة، كما هي زاءلة بارحة، ولهذا سميت "براح"، ويقال: دلكت براح. ولهذا قال تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق اليل) ، فالدلوك يتناول الظهر والعصر، وغسق الليل يتناول المغرب والعشاء، وصلاة العشي () فيها مشترك عند الحاجة. وكذلك صلاة العشاء، فان ذلك كله دلوك، وهذا كله 
 غسق، ولا يجوز تفويت صلاة غسق الليل الي الفجر لدلوك الغسق
 الليل، كما لا يجوز تفويت صلاة الفجر الي غسق الليل () . قال  صلي الله عليه وسلم 
 في الحديث الصحيح: "من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله" () .
 وقال ايضا  صلي الله عليه وسلم : "من فاتته صلاة العصر فقد حبط عمله" () . وهي
 الصلاة الوسطي، كما دل علي ذلك الاحاديث الصحيحة () ، وهي
 بين صلاتي ليل وصلاتي نهار.
 فالحي القيوم سبحانه وتعالي الذي لا يزول ولا يافل، فان الافل
 قد زال قطعا، واسم "القيوم" تضمن انه لا يزول، ولا ينقص شء
 من صفات كماله، ولا يفني ولا يعدم، بل هو الداءم الباقي الذي لم
 يزل ولا يزال موصوفا بصفات الكمال. وهذا يتضمن كونه قديما،
 فالقيوم يتضمن معني القديم، وزيادات صفات الكمال دوامها الذي
 لا يدل عليه لفظ القديم. ويتضمن ايضا كونه موجودا بنفسه، وهو
 معني كونه واجب الوجود، فان الموجود بغيره كان معدوما ثم وجد،
 وكل مفعول فهو محدث، وتقدير قديم ازلي مفعول كما يقوله بعض
 المتفلسفة باطل في صريح العقل، وهو خلاف ما عليه جماهير العقلاء
 المتقدمين والمتاخرين.
 فالقيوم الذي لم يزل ولا يزال لا يكون الا موجودا بنفسه، 
 والموجود بنفسه لا يكون الا قديما واجب الوجود، فان وجوده [لو] .
 لم يكن واجبا لكان ممكنا، يمكن وجوده ويمكن عدمه، وما امكن وجوده وعدمه لم يكن الا محدثا كاءنا بعد ان لم يكن. فليس هو القيوم الذي لا يزول، بل لم يزل ولا يزال.
 ومن الناس من يطلق هنا انه لم يزل ولا يزال ولا يكون بغيره () ، وهذا ان كان لغة فكونه موجودا بنفسه من معاني كونه قيوما، او، اذا ما وجد بغيره ليس هو قيوما، لحاجته الي من يوجده ويقيمه، بل ليس له من القيومية بنفسه، اذ هو داءما محتاج فقير الي القيوم، وما كان موجودا بنفسه يمتنع ان يكون معدوما تارة وموجودا اخري، [وما] كان ممكنا محدثا لم يكن وجوده بنفسه، فان ما وجوده بنفسه وجوده ملازم له لا يكون معدوما قط، بل من تصورت نفسه تصور انه موجود، والمعدوم يتصور نفسه معدومة وموجودة اخري، فليس الوجود ملازما لها.
 فقد تبين ان الوجود الواجب القديم وما يستلزم ذلك من صفات الكمال ودوام ذلك وبقاءه، كل ذلك يدخل في اسمه "القيوم"، واقترانه بالحي يستلزم ساءر صفات الكمال، ف
  جميع صفات الكمال يدل عليها اسم "الحي القيوم"، 
 ويدل ايضا علي بقاءها ودوامها وانتفاء النقص والعدم عنها ازلا. ولهذا كان قوله سبحانه وتعالي (الله لا اله الا هو الحي القيوم) اعظم اية في كتاب الله عز وجل، كما ثبت ذلك في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم . والله سبحانه وتعالي اعلم. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. 
  قاعدة جليلة
 في اثبات علو الله تعالي علي جميع خلقه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام تقي الدين احمد ابن تيمية رضي الله عنه :
 قاعدة جليلة بمقتضي النقل الصريح في اثبات علو الله تعالي الواجب له علي جميع خلقه فوق عرشه، كما ثبت ذلك في الكتاب والسنة والاجماع والعقل الصريح الصحيح والفطرة الانسانية الصحيحة الباقية علي اصلها.
 وهي ان يقال: كان الله ولا شء معه، ثم خلق العالم، فلا يخلو: اما ان يكون خلقه في نفسه واتصل به، وهذا محال، لتعالي الله عز وجل عن مماسة الاقذار والنجاسات والشياطين والاتصال بها.
 واما ان يكون خلقه خارجا عنه ثم دخل فيه، وهذا محال ايضا، لتعالي الله عز وجل عن الحلول في المخلوقات. وهاتان الصورتان مما لا نزاع فيها بين المسلمين.
 واما ان يكون خلقه خارجا عن نفسه ولم يحل فيه، فهذا هو الحق الذي لا يجوز غيره، ولا يقبل الله منا ما يخالفه، بل حرم علينا ما يناقضه.
 وهذه الحجة هي من بعض حجج الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه، التي احتج بها علي الجهمية في زمن المحنة. ولهذا قال عبد الله بن المبارك فيما صح عنه انه قيل له: بماذا نعرف ربنا؟ قال:
 
 بانه فوق سمواته علي عرشه باءن من خلقه () .
 وعلي ذلك انقضي اجماع الصحابة والتابعين وتابعيهم وجميع الاءمة الذين لهم في الامة لسان صدق، وما خالفهم في ذلك من يحتج بقوله.
 ومن ادعي ان العقل يعارض السمع ويخالفه فدعواه باطلة، لان العقل الصريح لا يتصور ان يخالف النقل الصحيح. وانما المخالفون للكتاب والسنة والاجماع، والمدعون حصول القواطع العقلية انما معهم شبه المعقولات لا حقاءقها، ومن اراد تجربة ذلك وتحقيقه فعليه بالبراهين القاهرة والدلاءل القاطعة التي هي مقررة مسطورة في غير هذا الموضع () . والله اعلم.
 *** 
  فتوي فيمن يدعي ان ثم غوثا واقطابا وابدالا
 
 سءل شيخ الاسلام مفتي الانام حبر الامة تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية رضي الله عنه وارضاه، فيمن يدعي ان ثم غوثا واقطابا وابدالا واولياء، وان بهم يستسقي الغيث وتنزل الرحمة ويكشف العذاب، واذا غضب الله علي احد من اهل الارض واراد ان ينزل غضبه، نظر الي قلوب هءلاء، فان وجدهم راضين بذلك انزل عذابه، والا رفعه، وكذلك الرحمة والنصر والرزق، وان الغوث بمكة مقيم. ومن يدعي ان هءلاء المولهين والبهاليل الذين لا يصلون، ولا يتوقون نجاسة ولا غيرها.
 فاجاب رضي الله عنه قاءلا:
 الحمد لله رب العالمين. الذي دل عليه الكتاب والسنة، وعليه سلف الامة وخلفها الصالحون المتبعون للسلف : ان لله تعالي اولياء، كما له اعداء، واولياء الله هم المنعوتون في قوله تعالي: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون () لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم ()) () .
 وفي صحيح البخاري () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يقول الله تعالي: من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره 
 الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي. لءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذ بي لاعيذنه. وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته، ولابد له منه".
 فبين النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ذكر اولياء الله انه ما يقرب العباد اليه بمثل اداء الفراءض، ثم ذكر انه لا يزال العبد يتقرب اليه بالنوافل بعد الفراءض، حتي يحبه، فيصير العبد يسمع بالله، ويبصر بالله، ويبطش بالله، ويمشي بالله، فيصير سمعه وبصره ومشيه وبطشه بيده لرضا الله ومحبته، فانه لما في قلبه من محبة الله وموالاته وعبادته وطاعته، يصير قلبه منيبا الي الله، ويصير ممن هداه الله واجتباه، فيجتبي قلبه اليه، ويقذف من نوره في قلبه، كما قال تعالي: (اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس) () ، وقال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وءامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به) () ، وقال تعالي: (* الله نور السماوات والارض مثل نوره) () قال محمد بن كعب: مثل نوره في قلب المءمن.
 وقال تعالي: (ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا) () . فاذا جعل الله في قلبه من نوره صار بذلك النور يسمع ويبصر ويبطش ويمشي.
 و
  اولياء الله نوعان: 
 مقربون سابقون، ومقتصدون ابرار اصحاب 
 يمين، كما ذكر الله هذين الصنفين في سورة الواقعة في اولها وفي اخرها، فذكر تعالي ان الناس ثلاثة اصناف وقت القيامة الكبري ووقت الموت، فقال تعالي: (وكنتم ازواجا ثلاثة () فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة () واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة () والسابقون السابقون ()) () .
 وكذلك قال في اخر السورة: (فاما ان كان من المقربين () فروح وريحان وجنت نعيم () واما ان كان من اصحاب اليمين () فسلام لك من اصحاب اليمين () واما ان كان من المكذبين الضالين () فنزل من حميم () وتصلية جحيم ()) () .
 وكذلك ذكر الاصناف الثلاثة في سورة هل اتي علي الانسان، وفي سورة المطففين. وقد ذكر في سورة فاطر تقسيم امة محمد  صلي الله عليه وسلم  الي ثلاثة اصناف في قوله: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) () ، فالظالم لنفسه: هو المفرط بترك المامور او فعل المحظور، والمقتصد () : المءدي للفراءض، المجتنب للمحارم، والسابق بالخيرات: المءدي للواجب والمستحب، والتارك للمحرم والمكروه.
 واولياء الله المتقون
  لهم كرامات يكرمهم الله بها، 
 فخواص اولياء الله المتبعون لمحمد  صلي الله عليه وسلم  يكون كراماتهم اما لحجة في الدين، او لحاجة للمسلمين، كما كانت معجزات الرسول  صلي الله عليه وسلم  كذلك، فهم يتقربون الي الله بما يكرمهم به من الخوارق، ويعبدون الله بها، ويزدادون بها قربا الي الله، لا يطلبون بها علوا في الارض ولا فسادا. 
 وقد كان كثير من السلف يسمي من يسمي من هءلاء الابدال، وقد قيل في معني الابدال () : انهم الذين بدلوا السيءات بالحسنات، كما قال تعالي: (الا من تاب وءامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات) () . ولا ريب ان الصالحين من عباد الله لهم سبب في الرزق والنصر، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لسعد بن ابي وقاص: "يا سعد، وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم، بدعاءهم وصلاتهم واخلاصهم" () . فهذا ونحوه حق جاء به الكتاب والسنة، ولا وصول للخلق الي رضوان الله وكرامته الا بالايمان برسله وطاعتهم، فهم الوساءط والسفراء بين الله وبين خلقه، والانبياء صلوات الله عليهم وسلامه افضل الخلق، فمن ظن انه يصل الي رضوان الله وكرامته بدون اتباع محمد  صلي الله عليه وسلم ، او لاحد من الخلق طريق الي رضوان الله وكرامته غير اتباع محمد  صلي الله عليه وسلم ، فهو كافر ملحد. ومن ادعي ان احدا من اولياء الله الذين بلغتهم رسالة محمد  صلي الله عليه وسلم  يصل الي رضوان الله وكرامته بغير كتاب الله وسنة رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  فهو ملحد ضال مفتر، يستتاب فان تاب والا قتل كافرا. بل محمد  صلي الله عليه وسلم  رسول الله الي جميع الخلق الثقلين انسهم وجنهم، وهو رسول الله الي جميع الانس: اسودهم واحمرهم، وعربهم وعجمهم.
 فاولياء الله المتقون هم العالمون العاملون بما بعث الله به محمدا  صلي الله عليه وسلم ، ولا يكون لله ولي الا من يتبع محمدا، ومن لم يتبع محمدا فهو 
 عدو الله، لا ولي له، وان كان مع ذلك له احوال شيطانية، يحصل له بها مكاشفة وتصرف يعين بذلك اعداء محمد ويخفرهم، فهم من اعداء الله الملاعين، لا من اولياءه المتقين. وهو من جنس السحرة والكهان الذين كانت الشياطين تخبرهم ببعض المغيبات، وتساعدهم علي بعض مطالبهم، وهءلاء من اعداء الله المجرمين، لا من اولياءه المتقين، بل هم كفار يجب قتلهم، بل يقتلون بلا استتابة عند كثير من علماء المسلمين.
 واما ان يكون في العالم احد من البشر لا ينزل الله رزقا او نصرا او هدي الا بواسطته، فهذا من اقوال المفترين الملحدين، وهو من جنس قول النصاري، اما في المسيح، واما في الباب. بل الناس يدعون الله، فيجيب دعاءهم، ويسمع كلامهم. والمشركون كانوا يدعون الله اذا اضطروا، فيجيب دعاءهم، فكيف بالمءمنين!
 وليس احد من الخلق يكون هو الذي يرفع دعاء العباد كلهم الي الله سبحانه وتعالي، ولا لعباد الله الصالحين واولياءه المتقين عدد معين، لا اربعة ولا سبعة ولا اثنا عشر ولا اربعون ولا ثلاث مءة وثلاثة عشر، بل يكثرون تارة ويقلون اخري. وقد كان حين بعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  في اول الامر كانوا من اقل الناس، ثم انه بعد هذا انتشر الايمان.
 وقد اغرق الله اهل الارض في زمن نوح عليه السلام الا من امن معه، وما امن معه الا قليل.
 وفي الحديث الصحيح () ان الخليل عليه السلام قال لسارة لما طلبها الكافر، وكان ياخذ امراة الرجل اذا اعجبته، فقال الخليل لها: اذا سالك 
 فقولي انك اختي، فانه ليس علي وجه الارض مءمن غيري وغيرك.
 وقول القاءل: ان الله اذا غضب علي احد من اهل الارض واراد ان ينزل به العذاب، نظر الي قلوب هءلاء المذكورين، فان وجدهم راضين بانزال العذاب علي الذي قد استحقه انزله، وان لم يجدهم راضين بذلك رفعه كذب مفتري، بل قد انزل الله العذاب علي قوم لوط مع مجادلة ابراهيم الخليل عنهم. قال تعالي: (فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط () ان ابراهيم لحليم اواه منيب () يا ابراهيم اعرض عن هذا انه قد جاء امر ربك وانهم ءاتيهم عذاب غير مردود ()) () .
 وقال تعالي لمحمد  صلي الله عليه وسلم  لما استغفر للمنافقين: (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم) () .
 ومحمد وابراهيم افضلا الخلق، هذا خليل الله، وهذا خليل الله.
 والخليل ابراهيم استغفر لابيه. ثم لما مات ابو طالب قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لاستغفرن لك مالم انه عنك" () ، فانزل الله تعالي: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم ()) () . فقال بعض المسلمين: ان ابراهيم قد استغفر لابيه، فانزل الله تعالي: (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه) () . 
 وقد ثبت () انه يوم القيامة يراجع الناس الشفاعة، فياتون الي ادم ليشفع لهم، فيردهم الي نوح، ويردهم نوح الي ابراهيم، ويردهم ابراهيم الي موسي، ويردهم موسي الي عيسي، ويردهم عيسي الي محمد  صلي الله عليه وسلم  وعلي ساءر النبيين وال كل وساءر الصالحين، فاذا اتوا محمدا افضل الشفعاء واعظم الخلق جاها عند الله قال: "فاتي ربي، فاذا رايته خررت له ساجدا، واحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا احسنها الان، فيقال: اي محمد، ارفع راسك، وقل تسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع". فلا يشفع حتي ياذن الله له في الشفاعة، كما قال تعالي: (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) () ، وقال تعالي: (ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له) () .
 فاذا كان افضل الخلق لا يشفع في احد الا باذن الله عز وجل، فكيف يقال: ان الله لا يعذب احدا الا اذا رضي هءلاء ان يعذبهم؟
 ومعلوم ان العبد عليه ان يتبع رضا الله عز وجل، فيفعل ما امر، ويرضي بما قدر. واما الرب عز وجل اذا اراد ان يهلك اعداءه هل يشاور احدا، او يتوقف فعله علي رضا احد من عباده؟ بل هءلاء العباد ان كانوا راضين بما امرهم ان يرضوا به، والا وجبت التوبة عليهم. الا تري ان الله تعالي لما اغرق اهل الارض، واغرق فيهم ابن نوح الذي قال له نوح: (يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين () قال ساوي الي جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من امر الله الا من 
 رحم) () . وبعد هذا دعا نوح ربه فقال: (رب ان ابني من اهلي
 وعدك الحق وانت احكم الحاكمين ()) () ، قال الله: (يا نوح انه ليس من
 اهلك انه عمل غير صالح فلا تسالن ما ليس لك به علم) () . فاذا كان الله لما
 استحق ابن نوح الهلاك اهلكه، وسال نوح فيه فعاتب الله نوحا علي 
 سءاله، وهو اول رسول بعثه الله الي اهل الارض، فكيف يقال: انه
 لا يعذب احدا الا برضا طاءفة من عباده؟ فهل يكون احد افضل من اولي العزم: نوح وابراهيم وموسي وعيسي بن مريم ومحمد؟
 وقد (اختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما اخذتهم الرجفة قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا ان هي الا فتنتك) اي محنتك واختبارك (تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين () واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة ... ) () الاية.
 وقال تعالي: (لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا) () .
 فهذا حال الرسل مع الله يرد علي من يغلو فيهم، فكيف يقال: ان له عبادا لا يعذب احدا الا برضاهم؟ بل يقال: هءلاء العباد لو اراد ان يهلكهم فمن يملك دفع باس الله عنهم؟ وهءلاء العباد عليهم 
 ان يتوبوا الي الله ويستغفروه، ففي صحيح البخاري () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "والله اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة".
 وفي صحيح مسلم () عن الاغر المزني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يا ايها الناس، توبوا الي الله، فاني اتوب في اليوم مءة مرة".
 وقال  صلي الله عليه وسلم  () : "انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله في اليوم سبعين مرة".
 وثبت عنه في الصحيحين () انه كان يقول: "اللهم اغفر لي هزلي وجدي، وخطءي وعمدي، وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت الهي لا اله الا انت".
 وهذا وامثاله في دعاء الانبياء وتضرعهم واستغفارهم وتوبتهم كثير في الكتاب والسنة، وهم يسالون الله رحمته لهم ولغيرهم، ويستعيذون بالله من عذابه ان ينزل بهم او بمن يطلبون دفعه عنهم، فكيف يكون تعذيب رب العالمين لمن شاء تعذيبه لا يكون الا برضا بعض الناس؟.
 لكن قد ثبت في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مر عليه بجنازة، فاثنوا عليها خيرا، فقال: "وجبت"، ومر عليه بجنازة، فاثنوا عليها 
 شرا، فقال: "وجبت"، قال: "هذه الجنازة اثنيتم عليها خيرا فقلت:
 وجبت لها الجنة، وهذه الجنازة اثنيتم عليها شرا فقلت: وجبت لها
 النار، انتم شهداء الله في الارض".
 وفي المسند () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يوشك ان تعلموا اهل
 الجنة من اهل النار"، قيل: بم يا رسول الله؟ قال: "بالثناء الحسن
 والثناء السيء".
 ف
  اولياء الله المتقون هم شهداء الله في الارض، 
 بما جعله الله من
 النور في قلوبهم، فمن اثنوا عليه خيرا كان من اهل الخير، ومن اثنوا
 عليه شرا كان من اهل الشر. وايضا فقد يدعون الله لمن يحبونه، فينفعه الله بدعاءهم، ويدعون علي غيره، فيتضرر بدعاءهم.
 والملاءكة يءيد الله بهم عباده المءمنين، كما قال تعالي: (ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها) () ، وقال: (اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا) () . وقال: (فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها) () . وقال
  .... 
 () .
 واما حزب الشيطان فيعاونهم الشياطين شياطين الانس والجن، كما قال تعالي: (واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم 
 من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم) () .
  .... 
 () .
 فصل
 ولفظ الغوث والقطب في حق البشر لم ينطق به كتاب ولا سنة، ولا تكلم به احد من الصحابة والتابعين لهم باحسان في هذا المعني، بل غياث المستغيثين علي الاطلاق هو الله تعالي، كما قال: (اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم) () .
 ولم يجعل الله احدا من الخلق غوثا يغيث الخلق في كل ما يستغيثونه فيه، لا ملك ولا نبي ولا غيرهما. بل في الصحيحين () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا الفين احدكم ياتي يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء، فيقول: يا رسول الله اغثني اغثني، فاقول: لا املك لك من الله شيءا. يا عباس عم قد ابلغتك".
 وهذا كقوله () : "يا فاطمة بنت محمد، لا اغني عنك من الله شيءا؛ يا عباس عم رسول الله، لا اغني عنك من الله شيءا؛ يا صفيه عمة رسول الله، لا اغني عنك من الله شيءا، سلوني ما شءتم". وهذا من تاويل قوله: (وانذر عشيرتك الاقربين ()) () . 
 وقد يكون بعض الناس سببا لشر يندفع في بعض الامور، فيقال: فلان يستغيث بفلان، كما قال تعالي: (فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه) () . هذا كلفظ النصر والرزق والهدي، فالله هو الهادي النصير الرازق، وليس هذا النعت علي الاطلاق لاحد الا لله وحده، لا لملك مقرب ولا نبي مرسل. لكن من الخلق من يكون سببا في رزق او هدي او نصر يحصل لغيره، وهو في ذلك سبب، لا يستقل بالحكم، بل لابد معه من اسباب اخر، ولابد من موانع يدفعها الله، والا لم يحصل المطلوب. واما ان يكون بشر او ملك يغيث الخلق في كل ما يستغيثون فيه بالله، فمن ادعي هذا فهو اكفر من النصاري من بعض الوجوه، فان اولءك قالوا: ان الله هو الذي يغيث، لكن زعموا انه اتحد او حل في المسيح، وهذا جعل بعض المخلوقات يفعل ما يفعله الخالق. ومن زعم ان ثم غوثا يكون علي يديه ما ينزله الله من هدي ونصر ورزق، فقد افتري علي الله، ليس ما ينزله الله في ذلك علي عباده لشخص واحد.
 ومن ضلال بعض هءلاء انهم يجعلون الغوث مقيما بمكة داءما.
 فيقال لهم: من هذا الغوث الذي كان غياث الخلق علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه الراشدين، ولم يكن احد منهم مقيما بمكة؟ ومن كان بمكة من هو افضل من الرسول وخلفاءه؟ وهءلاء من جنس قول الافرنج في "الباب"، فانهم يدعون فيه نحوا من ذلك.
 واما لفظ "القطب"، فما دار عليه امر من الامور قيل: انه قطبه، كقطب الرحا وقطب الفلك. فمن كانت له مرتبة من امارة او علم او 
 دين فهو قطب تلك الامور التي دارت عليه ، فالملك قطب الملك، والوالي قطب الولاية، ونحو ذلك. وقطب الدين الذي يءخذ عنه ولا يزاحمه احد هو محمد  صلي الله عليه وسلم ، ومن الصالحين من يجري الله علي يديه من الخير ما يكون قطب امته.
 واما ان يكون للوجود قطب يدور عليه امره، به ينزل المطر مطلقا، وبه يحصل الهدي مطلقا، وبه يحصل النصر مطلقا، فهذا لا يكون لمخلوق البتة، ولكن قد يكون من المخلوقين من يحصل به ما يحصل من نصر ورزق وهدي، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم، بدعاءهم واخلاصهم وصلاتهم؟ " () .
 ومن كان تاركا للصلاة مع قدرته علي الصلاة فانه يستتاب، فان تاب والا قتل، وليس في هءلاء من هو ولي لله، بل فيهم من معه شياطين توحي اليه باشياء، وتعاونه باشياء، فيخبرون ببعض الامور الغاءبة كما كانت الكهان تخبر، ويتصرفون في بعض الامور بشياطينهم من جنس تصرف السحرة، فتارة يقتلون الرجل، وتارة يمرضونه، الي امور اخري من جنس الحوادث، فيظن من لا يعرف حقيقة امرهم انهم اولياء الله وان هذه كرامات، وقد يكون في هءلاء من هو كافر بالله. ومن هءلاء من يصلي، ويكون له ذنوب كباءر يكون بها فاسقا، وله شياطين تعينه. وطاءفة ثالثة خير من هءلاء، وهءلاء فيهم خير ودين، وفيهم قلة معرفة بامر الله ونهيه، يقترن بهم جن من جنسهم، فتارة يطيرون بهم في الهواء، فيذهبون بهم الي مكة، ويقفون بعرفات من غير ان يحجوا الحج الذي امر الله به ورسوله، فلا يحرمون، ولا 
 يلبون، ولا يجتنبون محظورات الاحرام، ولا يقيمون بمزدلفة، ولا يطوفون بالبيت، بل يحملون في الهواء فيقفون بعرفات، ثم يحملون فيصبحون في بلدهم. وهذا من تلاعب الشياطين بهم.
 ومن ظن هذا من كرامات اولياء الله فهو جاهل، فان هذا عمل محرم، ليس مما امر الله به ورسوله، فلا يحل لاحد ان يذهب الي عرفات، فيقف مع الناس بثيابه، من غير ان يحج الحج الذي امر الله به ورسوله. بل قد روي ان عمر بن الخطاب راي بعرفات ناسا عليهم الثياب، فاراد ان يعاقبهم عقوبة بليغة.
 والقلم لم يرفع الا عن المجنون، وليس كل من رفع عنه القلم يكون وليا لله، بل من المجانين من يكون يهوديا ونصرانيا ومشركا، فلا يكون وليا لله وان رفع عنه القلم، بخلاف من كان مءمنا بالله وبرسوله وله صلاح ودين، فاصابه خلط افسد مزاجه، فهذا اذا غاب عقله رفع عنه القلم، واذا صحا () تكلم بكلام اهل الايمان، و [له] قلب يحب الله ورسوله ويحب ما احبه الله ورسوله.
 واما من اقترنت به الشياطين، وغيبت عقله في بعض الاحوال، فهذا قد يتكلم الشياطين علي لسانه بالاثم والعدوان، ويبغض اليه ما يحبه الله من الطهارة والصلاة والقران، ويحبب اليه ما يبغضه الله من الكفر والفسوق والعصيان. ومن علامات هءلاء انه لا يحصل لهم الخوارق عند افعال الخير التي يحبها الله ورسوله، كالصلاة والقراءة والذكر والدعاء وقيام الليل، بل انما يحصل اذا اشركوا بالله، فاستغاثوا ببعض المخلوقين، او عاشروا النسوان والمردان معاشرة قبيحة، او 
 حضروا سماع المكاء والتصدية، واذا اجتمعت المحرمات كانت احوالهم اقوي. فهذا مما يبين انهم من حزب الشياطين واولياءه، لا من حزب الرحمن واولياءه، قال تعالي: (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين () وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون () حتي اذا جاءنا قال ياليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين () ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون ()) () .
 واما الذين يسمونهم () الناس رجال الغيب، كالذين يظهرون بالاماكن التي ليس فيها جمعة ولا جماعة ولا اثار الرسالة، بل يظهرون في الاماكن التي ينفرد بها بعض الناس عن الجمعة والجماعة، اما جبل من الجبال، كجبل لبنان وجبل الفتح وجبل الاحبس وغير ذلك من الجبال، واما مغارة من المغارات، كمغارة الدم، واما غيرها، واما غير ذلك من المواضع التي لم يامر الله ورسوله بقصدها للعبادة، وانما يقصدها الجهال. فهءلاء هم من الجن والشياطين، وقد سماهم الله رجالا، كما قال: (وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا ()) () . والكلام علي هءلاء وتفصيل احوالهم وما عرفناه من هذه الامور يطول () ، وهذا مقدار ما وسعته هذه الورقة.
 تمت هذه الورقات [من] الجواب، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. 
  فصل في اولياء الله واولياء الشيطان
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه الاعانة
 الحمد لله رب العالمين. قال الله تعالي: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم ()) () .
 وقال تعالي: (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلوا عليهم ءاياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة) () .
 وقال تعالي: (قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون ()) () .
 وقال تعالي: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون ()) () .
 فمن كان مءمنا تقيا كان لله وليا، من اي صنف كان.
 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان اولياءي المتقون 
 حيث كانوا ومن كانوا".
 وفي صحيح البخاري () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يقول الله تعالي: من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه. ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي. ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذ بي لاعيذنه. وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته، ولابد له منه".
 فقد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان
  اولياء الله نوعان: 
 المقربون السابقون، والابرار اصحاب اليمين، هم الذين تقربوا اليه بالنوافل بعد الفراءض.
 والاخرون هم المءدون للفراءض المجتنبون للمحارم، كما قال تعالي: (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) () . فالظالم لنفسه: هو صاحب الذنوب والخطايا؛ والمقتصد: هو الذي يفعل ما فرضه الله عليه ويترك ما حرمه الله عليه؛ والسابق بالخيرات: هو الذي لا يزال يتقرب الي الله بما يقدر عليه من النوافل بعد الفراءض. وهءلاء هم المتبعون لخاتم المرسلين وامام المتقين وافضل خلق الله اجمعين محمد  صلي الله عليه وسلم  تسليما، الذي بعثه الله الي الناس بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، فهدي به من الضلالة، وارشد به من الغواية، وفتح به 
 اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا، حين فرق الله به [بين] الحق والباطل، وبين المعروف والمنكر، وبين الخير والشر، وبين طريق الجنة وطريق النار، وبين اولياء الله واعداء الله.
 فالحلال ما حلله، والحرام ما حرمه، والدين ما شرعه، والطريق الي الله هو طاعة امره، فلا طريق الي الله الا متابعة رسول الله.
 قال تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم) () .
 وقال تعالي: (وانك لتهدي الي صراط مستقيم () صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور ()) () .
 وقد بعث الله محمدا بشراءع الاسلام وحقاءق الايمان، فقال  صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان، وحج البيت" () .
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "الايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت، وتءمن بالقدر خيره وشره". وقال: "الاحسان ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك" () .
 فقد بين شراءع الاسلام وحقاءق الايمان، فكل من دعا الي شريعة او حقيقة تخالف ما بعثه الله به فهو ضال من اخوان الشياطين، خارج 
 عن طريق الله ودين المرسلين، ليس من اولياء الله المتقين ولا حزب الله المفلحين ولا عباده الصالحين.
 وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول في خطبته: "ان خير الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة".
 وقال العرباض بن سارية: وعظنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موعظة بليغة ذرفت منها الاعين، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله!
 كان هذه موعظة مودع، فماذا تعهد الينا؟ فقال: "اوصيكم بالسمع والطاعة، فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كبيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة" () . قال الترمذي: حديث صحيح.
 ف
  من سلك مسلك المبتدعين الضالين لم يكن من اولياء الله 
 المتقين وحزبه المفلحين وعباده الصالحين، مثل الذين يظهرون الاشارات الشيطانية، كاشارة الدم والسكر والنيل واللادن وماء الورد والزعفران، وملابسة النيران، فحين يلبسهم الشيطان قد يزيد احدهم، ويتكلم الشيطان علي لسانه كما يتكلم الجن علي لسان المصروع، واذا افاق من سكره لم يعرف ما تكلم به الشيطان علي لسانه، كما لا يعرف المصروع اذا افاق ما تكلم به الشيطان علي لسانه، ومثل اكل الحيات والعقارب والزنابير، واكل اذان الكلاب والحمير، وغير ذلك 
 من الخباءث التي ياكلونها، والمنكرات التي يفعلونها، مثل الرقص علي الغناء والمزامير، ورفع الاصوات بالخوار كما يخور الثور، وقد قال تعالي: (واقصد في مشيك واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير ()) () . وهءلاء الضلال الغواة حزب الشيطان لا يقصدون في مشيهم، ولا يغضون من اصواتهم، بل يرفعون الاصوات المنكرات، ويرقصون كرقص الدباب ونحوها من الحيوانات، ويعرضون عن كتاب الله وسنة رسوله، فلا يرغبون في سماع كلام الله وكلام رسوله وكلام الصحابة كما يرغبون في سماع مزامير الشيطان، بل سماع مزامير الشيطان احب اليهم من سماع كلام الملك الرحمن.
 وقد كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اجتمعوا امروا واحدا منهم ان يقرا، والباقي () يستمعون، وكان عمر بن الخطاب يقول لابي موسي الاشعري: يا ابا موسي! ذكرنا ربنا، فيقرا ابو موسي وهم يستمعون.
 ومر النبي  صلي الله عليه وسلم  بابي موسي الاشعري وهو يقرا، فقال: "مررت بك البارحة وانت تقرا، فجعلت استمع لقراءتك"، فقال: يا رسول الله!
 لو علمت انك تستمع لحبرته لك تحبيرا () .
 وسماع القران هو سماع النبيين والمءمنين والعالمين والعارفين، كما بين الله ذلك في كتابه، قال تعالي: (اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا 
 اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا ()) () .
 وقال تعالي: (* واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق) () .
 وقال تعالي: (ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا () ويقولون سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا () ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا ()) () .
 وقال تعالي: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله) () .
 وقال: (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم) () .
 واما اتخاذ التصفيق والغناء والمزامير قربة وطاعة وطريقا الي الله، فهذا من جنس دين المشركين الذين قال الله فيهم: (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية) () . والمكاء: هو التصويت بالفم، كالصفير والغناء، والتصدية: التصفيق باليد. فذم الله هءلاء المشركين الذين يجعلون هذا قاءما مقام الصلاة.
 واهل البدع والضلالة اتباع الشيطان يحبون السماع بالدف والكف اكثر مما يحبون سماع القران، ويرون ذلك طريقا لهم يقدمونه علي 
 استماع القران، [و] يختارون سماع ابيات الشيطان علي سماع ايات الرحمن. وقد قال عبد الله بن مسعود () : الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل، والذكر ينبت الايمان في القلب كما ينبت الماء البقل.
 ولهذا كان هءلاء المبتدعون الضالون اتباع الشيطان لا تاتيهم الاشارات الشيطانية الا عند الباع التي لم يشرعها الله ولم ياذن بها، مثل اجتماعهم علي سماع ابيات الشيطان ومزاميره، لاسيما اذا كان هناك جيران من الصبيان واخواتهم من النسوان، فهنالك يكون اظهر لحال الشيطان.
 سمعوا القران فاطرقوا لا خيفة لكنه اطراق ساه لاه
 اما الغناء فكالحمير تناهقوا والله مارقصوا من اجل الله
 دف ومزمار ونغمة شاهد فمتي رايت عبادة بملاهي
 يا امة ما ضر دين محمد وجني عليه ومن له الا هي
 وايضا فهم يشركون بالرحمن، فيستغيثون بالمخلوق الميت والغاءب، يرجونه ويخافونه ويدعونه، وهو لا يسمع كلامهم ولا يري مكانهم، ولكن الشياطين قد تخاطبهم وقد تتمثل في صورته، فيظنونه ان ذلك هو المسيح المستغاث به، وانما هو شيطان تمثل لهءلاء المشركين، كما تتمثل الشياطين للنصاري في صورة من يستغيثون به مثل جرجس وغيره، مثل ما تدخل الشياطين في الاصنام، وتكلم عابديها احيانا، مثل ما كان يجري للمشركين من العرب، ومثل ما يجري للمشركين من الترك والهند وغيرهم. فاذا حضر اولياء الله المتقون وحزبه 
 المفلحون وجنده الغالبون، فذكروا الرحمن وقراوا اية الكرسي ونحوها من ايات القران نزلت الملاءكة، فطردت الشياطين، وبطلت احوالهم. كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه الا غشيتهم الرحمة، وتنزلت عليهم السكينة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده" () . و"من قرا اية الكرسي اذا اوي الي فراشه لم يزل عليه من الله حافظ، لا يقربه شيطان حتي يصبح" () . كما صدق النبي  صلي الله عليه وسلم  من اخبر بذلك.
 وهءلاء المبتدعون الضالون يجب علي كل قادر ان ينهاهم عن هذه البدع المضلة، ويذم من يفعلها، فان لم ينته والا عاقبه بما يستحقه شرعا، واقل ذلك ان يهجرهم، فلا يقربهم ولا يعاشرهم حتي يتوبوا، ويتبعوا الكتاب والسنة والطريق التي بعث الله بها رسوله، ولا يعطون من الزكاة حتي يتوبوا، فان الزكاة جعلها الله رزقا لمن يعبده ويطيعه ويطيع رسوله من عباده المءمنين، فلا يعان بها اهل البدع الضالين الذين يضلون الناس عن سبيل الله، ويدعونهم الي خلاف كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 والحمد لله رب العالمين، وصلواته وسلامه علي سيد المرسلين محمد واله وصحبه اجمعين، كلما ذكرك الذاكرون وغفل عن ذكرك الغافلون، وسلم تسليما كثيرا. والله الموفق للصواب.
 (تمت الرسالة بحمد الله وعونه لشيخ الاسلام مفتي الانام تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية، رضي الله عنه وارضاه، وجعل الجنة منقلبه ومثواه) . 
  مسالة عن الاحوال وارباب الاحوال
 
 مسالة
 عن الاحوال وارباب الاحوال، هل هم قسمان: اولياء لله تعالي احوالهم ربانية؛ واولياء للشيطان احوالهم شيطانية؟ واذا كان كذلك فما الفرق بين هءلاء وهءلاء؟ فان جماعة من الناس انحرفوا، حتي انكروا كرامات الاولياء، واخرين اعتقدوا كل خارق دليل () علي الولاية الرحمانية.
 اجاب الشيخ الامام شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية  ايده الله ووفقه لما يرتضيه بمنه وكرمه :
 الحمد لله رب العالمين. هذه المسالة من اعظم المساءل التي يحتاج اليها جميع الناس، فانه من لم يفرق بين الخوارق التي تكون ايات وبراهين ومعجزات للانبياء، وتكون مما يكرم الله به الاولياء؛ وبين الخوارق التي تكون للسحرة والكهان وغيرهم من حزب الشيطان، والا () اشتبه عليه الانبياء واتباعهم اولياء الله المتقون بالمنتسبين الكذابين وشبههم الكذابين الضالين.
 ولهذا اضطرب في هذا الاصل كثير من اهل النظر والكلام في اصول الدين والعلوم الالهية، ومن اهل العبادة والزهد والفقراء والصوفية. واما اشتباه ذلك علي عموم الناس ومن شدا طرفا من العلم او كان له حظ من العبادة، فاعظم من ان يوصف. 
 والله سبحانه بعث رسوله وانزل كتابه لبيان الفرق بين هذا وهذا، وختمهم بمحمد  صلي الله عليه وسلم  افضل رسول بعثه بافضل كتاب الي افضل امة بافضل شريعة، فرق الله به بين الحق والباطل، والهدي والضلال، والغي والرشاد، واولياء الرحمن واولياء الشيطان، وجند الله المفلحين وحزب ابليس اللعين. وقد بسط الكلام عليه [في] غير هذا الموضع، مثل "بيان الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان" لاجل سءال من سال عن ذلك من اهل الملك والعلم والدين.
 فمن انكر كرامات اولياء الله المتقين فهو من اهل البدع الضالين، كمن انكر ذلك من المعتزلة وغيرهم، ولهذا كان افضل متاخريهم ابو الحسين البصري مقرا بكرامات اولياء الله المتقين، وان كان بعض اهل الاثبات كابي اسحاق الاسفرايني وافق المعتزلة علي انكار الكرامات. فانكار كرامات اولياء الله المتقين قول مبتدع في الاسلام، مخالف للكتاب والسنة واجماع السلف الماضين واءمة الدين، بل من انكر خوارق اهل السحر واتباع الشياطين فهو من اهل البدع الضالين، كما انكر طاءفة من الفلاسفة والاطباء وجود الجن، وانكر كثير من المعتزلة ان يدخلوا في الانسان ويصرعوه ويتكلموا علي لسانه. فكلا القولين من الاقوال الباطلة المخالفة للكتاب والسنة واقوال الاءمة، بل من المخالف لصحيح المنقول وصريح المعقول، وان كان انكار الجن كفر ظاهر () ، فكثير ما في الكتاب والسنة من ذكرهم، بخلاف دخولهم في الانسان فانه اخفي، ولهذا كان انكار الثاني بدعة وانكار الاول الحادا ظاهرا. 
 والمقصود [ان] من انكر خوارق العادات مطلقا للانبياء وغيرهم فهذا كافر باتفاق اهل الملل، وكذلك ان جعل ذلك من قوي النفس، كما يقوله ابن سينا وامثاله من المتفلسفة، فهءلاء ملحدون باتفاق اهل الملل، وقد بسط الكلام علي هءلاء في مجلد كبير يسمي "الصفدية" وغيرها.
 ومن قال ان العادات لا تخرق الا للانبياء، وانكر الكرامات والسحر الخارق للعادة، فهو من اهل البدع الخارجين عن الجماعة كاكثر المعتزلة. وكذلك من قال: انها لا تخرق الا للانبياء والاولياء، وجعل يستدل بمجرد خرق العادة علي ان من خرقت له العادة كان وليا لله، وان كان مخالفا للكتاب والسنة. فهءلاء ضالون، وهم شر من المعتزلة، وهم من جنس اتباع الدجال واتباع مسيلمة الكذاب والاسود العنسي وغيرهم من الكذابين.
 ولهذا اتفق اولياء الله علي ان الرجل لو طار في الهواء او مشي علي الماء لم يعتبر حتي ينظر متابعته لامر الله ونهيه. فان هءلاء يستلزم اقوالهم ان يجعلوا كثيرا من المشركين واهل الكتاب  اليهود والنصاري  من اولياء الله المتقين، فان لهءلاء خوارق كثيرة، فمن انكر وجودها كان كمن انكر خوارق الاولياء وانكر السحر والكهانة، ومن اقر بوجودها وجعلها دليلا علي ان صاحبها ولي لله فهو جعل خوارق السحرة والكهان دليلا علي انهم انبياء واولياء الرحمن، وكلا القولين يوجب الخروج عن دين الاسلام، والخروج من النور الي الظلام. بل يجب ان يفرق بين هءلاء وهءلاء بما بينه الله من الايات والبراهين، وبما بعث به سيد المرسلين، فيعلم ان اولياء الله هم المذكورون في قوله تعالي: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم
 
 يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون () لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم ()) () .
 فاولياء الله هم المءمنون المتقون، وهم نوعان: الابرار واصحاب اليمين؛ والسابقون المقربون. فالاولون هم المقربون الي الله بفعل ما فرضه وترك ما حذره؛ والاخرون هم الذين يتقربون اليه بعد الواجبات بالنوافل المستحبات، كما روي البخاري في صحيحه () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يقول الله تعالي: من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب الي عبد بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي عليها، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي. ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذ بي لاعيذنه. وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته، ولابد له منه".
 فقد بين  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث نوع اولياء الله المتقربين بالفراءض،
 ونوع اهل النوافل بالمحبة. ومالم يكن من الواجبات ولا من المستحبات، ولم يامر الله به ورسوله لا امر ايجاب ولا استحباب، ولا فضله الله ورسوله بالترغيب فيه، فليس من الاعمال الصالحة، وليس من العبادات التي يتقرب بها الي الله، وان كان كثير من عباد المشركين واهل الكتاب والمبتدعين يتقربون بما يظنونه عبادات، 
 وليس مما اوجب الله ورسوله ولا احبه الله ورسوله، فهءلاء ضالون مخطءون طريق الله.
 وهم في الضلال درجات: فمنهم كافر، ومنهم فاسق، ومنهم مذنب، ومنهم مءمن مخطء اخطا في اجتهاده. والخوارق التي تحصل بمثل هذه الاعمال التي ليست واجبة ولا مستحبة، بل هي من الاحوال الشيطانية، لا مما يكرم الله به اولياءه. كالخوارق التي تحصل بالشرك والكواكب وعباداتها، وعبادة المسيح والعزير وغيرهما من الانبياء، وعبادة الشيوخ الاحياء والاموات، وعبادة الاصنام، فان هءلاء قد تجعل لهم ارواح تخاطب ببعض الامور الغاءبة، ولكن لابد ان يكذبوا مع ذلك، كما قال تعالي: (هل انبءكم علي من تنزل الشياطين () تنزل علي كل افاك اثيم ()) () . وقد تقتل بعض الاشخاص او تمرضه، وقد تاتيه بما تسترقه من الناس، اما دراهم واما طعام واما شراب او لباس او غير ذلك. وهذا كثير جدا.
 فمن كذب بمثل هذه الخوارق فهو جاهل بالموجودات، ومن ظن ان هذه كرامات اولياء الله المتقين فهو كافر بدين رب الارض والسماوات، بل هذه من جنس احوال الكهنة والسحرة، مثل مكاشفة عبد الله بن صياد للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان قد ظنه بعض الصحابة الدجال، ولم يكن هو الدجال، وتوقف فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي تبين له انه ليس هو الدجال، لكن كان له حال شيطاني، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "قد خبات لك خبيءة" () ، فقال: الدخ الدخ، وكان قد خبا له سورة الدخان، 
 فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "اخسا، فلن تعدو قدرك، فانما انت من اخوان الكهان". وقال له () : "ما تري؟ " قال: اري عرشا علي الماء، وقال: ياتيني صادق وكاذب. وذلك العرش هو عرش ابليس. وقد ثبت في صحيح مسلم () عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الشيطان ينصب عرشه علي البحر، ويبعث سراياه".
 واما كرامات اولياء الله تعالي فيها الايمان والتقوي، سببها ما امر الله به من الاعمال الواجبات والمستحبات، واكابر اولياء الله يقتدون بنبيهم  صلي الله عليه وسلم ، فلا يستعملون الخوارق الا لحاجة المسلمين، او لحجة في الدين، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما تجري الخوارق علي يديه لحجة للدين او لحاجة المسلمين، كتكثير الطعام والشراب عند الحاجة.
 و
  الاحوال التي تحصل عند سماع المكاء والتصدية والشرك كلها شيطانية، 
 ولهذا تبطل احوالهم اذا قرءت عليهم اية الكرسي، فانها تطرد الشيطان، واذا ارادوا () دعوا شيوخهم وتوجهوا الي ناحيتهم جاءتهم الشياطين، وقد تتكلم علي السنتهم حال الوجد الشيطاني بكلام لا يفهمه صاحبه اذا افاق، كما يتكلم الجني علي لسان المصروع، وقد يطير احدهم في الهواء. فهذا ونحوه من الاحوال الشيطانية.
 واما كرامات اولياء الله كمثل ما جري للعلاء بن الحضرمي لما غزا البحرين، فمشي هو والعسكر الذي معه بخيولهم علي البحر، فما 
 ابتلت لبود سروجهم. وكذلك ابو مسلم الخولاني ومن معه، ومثل صلاة ابي مسلم ركعتين لما القاه الاسود العنسي في النار، فصارت عليه بردا وسلاما.
 وقد بسطنا هذا في "بيان الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان" () ، وهذا قدر ما احتملته الورقة. والله اعلم.
 *** 
  مسالة في رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه
 
 مسالة
 سءل الشيخ الامام العالم الاوحد شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني رضي الله عنه، في رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه عز وجل، هل كانت بعين راسه ام بقلبه؟
 الجواب
 الحمد لله. اما رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه بعين راسه في الدنيا فهذا لم يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا عن احد من الصحابة، ولا عن احد من الاءمة المشهورين، لا احمد بن حنبل ولا غيره. ولكن الذي ثبت عن الصحابة  كابي ذر وابن عباس وغيرهما  والاءمة كاحمد بن حنبل وغيره انه يقال: راه بفءاده، كما ثبت في صحيح مسلم () عن ابن عباس انه قال: راي محمد ربه بفءاده مرتين.
 وقد ثبت عن عاءشة انها قالت: من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية () .
 ولم ترو عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك شيءا، ولا روي ابو بكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك شيءا. واما الحديث الذي يذكره بعض الجهال انه قال لعاءشة: "لم اره"، وقال لابي بكر: "بل رايته"، وانه اجاب كل واحد علي قدر عقله  فهذا كذب، ولم يرو هذا الحديث احد من علماء المسلمين، ولا يوجد في شء من كتب الحديث المعروفة. 
 ثم من العلماء من جمع بين قول عاءشة وقول ابن عباس، وقال: ان عاءشة انكرت رءية العين، وابن عباس ذكر رءية الفءاد، ولا منافاة بينهما. ومنهم من جعلهما قولين مختلفين. واكثر اهل السنة يرجحون قول ابن عباس، لما فيه من الاثبات، ولما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "رايت ربي" () . وليس في شء من الحديث الثابت انه قال: رايت ربي بعيني، بل قد روي بعضهم هذه الاحاديث التي فيها رءية العين، كابي بكر الخلال، ونصر هذا القول طاءفة، منم القاضي ابو يعلي.
 وذكر عن احمد في الرءية ثلاث روايات () : رواية انه راه بعين راسه، ورواية بعين قلبه، ورواية انه يقول: راه، ولا يقول: بعين راسه، ولا بعين قلبه. ونصر هذا طاءفة من اهل الكلام من اتباع ابن كلاب، لكن رءية العين عند هءلاء انما هي زوال مانع في العين، [و] ليست الرءية المعروفة عند سلف الامة واءمتها، وهءلاء انما وافقوا ابن كلاب في مسالة الكلام فقط، واما مسالة الرءية المناسبة فخالفوه فيها، وخالفوه ايضا فيما يثبته من الصفات الخبرية: الرءية والعلو وغيرهما، وان كانوا ينتسبون الي مذهبه لموافقتهم له في اكثر اقواله، واكثر هءلاء يجعلون تكليم الله لموسي افهامه الكلام القاءم بالذات، ويجعلون رءيته انما هي خلق الارادة في العين فقط. فسلك طريق هءلاء الجهمية الاتحادية وغيرهم، وصار منهم من يزعم ان الله يكلمه كما كلم موسي بن عمران، ومن يزعم انه يري الله في الدنيا بعينه من الحلولية والاتحادية، حتي يقولون: انهم يرون الله في كل 
 صورة في الدنيا والاخرة.
 واتفق هءلاء غلاة المعطلة وغلاة المجسمة علي انه يري في الدنيا بالعينين، وحتي يزعموا () انهم يءاكلونه ويشاربونه ويجالسونه في الدنيا، وامثال هذه الترهات.
 وقد اتفق سلف الامة واءمتها وجميع علماء المسلمين علي ان غير النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يري الله في الدنيا () ، وثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "واعلموا ان احدا منكم لن يري ربه حتي يموت".
 ولذلك اتفق الصحابة وسلف الامة واءمتها علي ان الله يري في الاخرة بالابصار عيانا كما يري الشمس والقمر، كما تواترت بذلك الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم . فمن قال: انه لا يري في الاخرة فهو جهمي ضال، ومن قال: ان غير النبي  صلي الله عليه وسلم  يراه في الدنيا بالفءاد فهو ايضا مبتدع ضال كاذب، والحلولية والاتحادية يجمعون بين النفي
 والاثبات. ومن قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راه بعينه في الدنيا فهو ايضا غالط، قاءل قولا لم يقله احد من الصحابة ولا الاءمة.
 والمنقول في رءية العين في الدنيا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كله كذب موضوع باتفاق اهل العلم. وكذلك عن احمد، فانه لم يقل قط: انه راه بعينه، وانما قال مرة: راه، ومرة قال: بفءاده، وانكر علي من انكر مطلق الرءية، وذكر انه يتبع ما نقل في ذلك من الاثار، وروي باسناده عن ابي ذر انه راه بفءاده. 
 وقد ثبت في صحيح مسلم () ان ابا ذر اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: هل رايت ربك؟ فقال: "نور، اني اراه! ". وفي لفظ: "رايت نورا". فابو ذر هو الساءل للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد اجابه النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا الجواب. وقد روي باسناده عن ابي ذر انه راه بفءاده، واتبع احمد ذلك.
 وقد روي احاديث فيها ذكر الرءية، وانه راه في صورة كذا، وانه وضع يده بين كتفيه حتي وجد برد انامله، وقال له: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قال: في الكفارات والدرجات، وقال في اخره: "اللهم اني اسالك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وان تغفر لي وترحمني، واذا اردت بقوم فتنة فاقبضني اليك غير مفتون". رواه الترمذي وغيره () ، وذكر تصحيحه.
 وهذا الحديث ونحوه كلها رءيا منام، وكانت بالمدينة بعد المعراج، واما احاديث المعراج المعروفة فليس في شء منها ذكر رءيته البتة اصلا.
 فالواجب اتباع الاثار الثابتة في ذلك وما كان عليه السلف والاءمة، وهو اثبات مطلق الرءية، او رءية مقيدة بالفءاد. اما رءيته بالعين ليلة المعراج او غيرها، فقد تدبرنا عامة ما صنفه المسلمون في هذه المسالة وما نقلوا فيها قريبا من مءة مصنف، فلم نجد احدا روي باسناد ثابت  لا عن صاحب ولا امام  انه راه بعين راسه. والله اعلم.
 *** 
  قاعدة شريفة في تفسير قوله
 (اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض وهو يطعم ولا يطعم)
 (كتبها بقلعة دمشق في اخر عمره)
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (من كلام شيخنا الجديد الذي كتبه بقلعة دمشق في اخر عمره)
 الحمد لله، نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 فصل
 في قوله تعالي (اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض وهو يطعم ولا يطعم قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن من المشركين ()) () .
 القراءة المتواترة التي بها يقرا جماهير المسلمين قديما وحديثا  وهي قراءة العشرة وغيرهم : "وهو يطعم ولا يطعم". وروي عن طاءفة انهم قراوا: "وهو يطعم ولا يطعم" بفتح الياء. قال ابو الفرج () : وقرا عكرمة والاعمش: "ولا يطعم" بفتح الياء. قال الزجاج () : وهذا الاختيار عند البصراء بالعربية، ومعناه: وهو يرزق ويطعم ولا ياكل. 
 قلت: الصواب المقطوع به ان القراءة المشهورة المتواترة ارجح من هذه، فان تلك القراءة لو كانت ارجح من هذه لكانت الامة قد نقلت بالتواتر القراءة المرجوحة. والقراءة التي هي احب القراءتين الي الله ليست معلومة للامة، ولا مشهودا بها علي الله، ولا منقولة نقلا متواترا، فتكون الامة قد حفظت المرجوح، ولم تحفظ الاحب الي الله الافضل عند الله، وهذا عيب في الامة ونقص فيها.
 ثم هو خلاف قوله (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ()) () ، فانه علي قول هءلاء يكون الذكر الافضل الذي نزله ما حفظه حفظا يعلم به انه منزل، كما يعلم الذكر المفضول عندهم.
 وايضا فللناس في هذه القراءة وامثالها مما لم يتواتر قولان () : منهم من يقول: هذه تشهد بانها كذب، قالوا: وكل مالم يقطع بانه قران فانه يقطع بانه ليس بقران. قالوا: ولا يجوز ان يكون قران منقولا بالظن واخبار الاحاد، فانا ان جوزنا ذلك جاز ان يكون ثم قران كثير غير هذا لم يتواتر. قالوا: وهذا مما تحيله العادة، فان الهمم والدواعي متوفرة علي نقل القران، فكما لا يجوز اتفاقهم علي نقل كذب، لا يجوز اتفاقهم علي كتمان صدق.
 فعلي قول هءلاء يقطع بان هذه وامثالها كذب فيمتنع ان يكون افضل من القران الصدق. 
 والقول الثاني: قول من يجوز ان تكون هذه قرانا وان لم ينقل بالتواتر. وكذلك يقول هءلاء في كثير من الحروف التي يقرا بها في السبعة والعشرة، لا يشترط فيها التواتر. وقد يقولون: ان التواتر منتف فيها او ممتنع فيها. ويقولون: المتواتر الذي لا ريب فيها ما تضمنه مصحف عثمان من الحروف، واما كيفيات الاداء مثل تليين الهمزة، ومثل الامالة والادغام، فهذه مما يسوغ للصحابة ان يقراوا فيها بلغاتهم، لا يجب ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  تلفظ بهذه الوجوه المتنوعة كلها، بل القطع بانتفاء هذا اولي من القطع بثبوته. وما كان تلفظه به علي وجهين كلاهما صحيح المعني، مثل قوله: (وما الله بغافل عما تعملون ()) () ويعملون () ، وقوله: (الا ان يخافا الا يقيما حدود الله) () الا ان يخافا ان لا يقيما حدود الله () ، فهذه يكتفي فيها بالنقل الثابت وان لم يكن متواترا، كما يكتفي بمثل ذلك في اثبات الاحكام والحلال والحرام، وهو اهم من ضبط الياء والتاء، فان الله سبحانه وتعالي ليس بغافل عما يعمل المخاطبون بالقران، ولا عما يعمل غيرهم، وكلا المعنيين حق قد دل عليه القران في مواضع، فلا يضر ان لا يتواتر دلالة هذا اللفظ عليه. بخلاف الحلال والحرام الذي لا يعلم الا بالخبر الذي ليس بمتواتر.
 والعادة والشرع اوجب ان ينقل القران نقلا متواترا، كما نقلت جمل الشريعة نقلا متواترا، مثل ايجاب الصلوات الخمس، وان صلاة 
 الحضر اربع الا المغرب والفجر، وانه يخافت في صلاة النهار ويجهر في صلاة الليل، ويجهر في صلاة الفجر وان قيل: انها من صلاة النهار، وانها ركعتان حضرا وسفرا، والمغرب ثلاث حضرا وسفرا، ونحو ذلك.
 ثم كثير من الاحكام التي يعملها الخاصة دون العامة، تعلم بالاخبار التي يعلمها الخاصة، كذلك بعض الحروف التي يضبطها الخاصة من القراء قد تكون من هذا الباب.
 وعلي هذا الوجه فيمتنع ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا بتلك القراءة اكثر، ويعلمها لامته اكثر، وجماهير الامة لم تنقلها ولم تعرفها، فنقل جمهور الامة لها خلفا عن سلف توجب انها كانت اكثر واشهر من قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  ان كان قرا بالاخري، وان كان لم يقرا بالاخري لم تعدل بهذه. فنحن نشهد شهادة قاطعة انه قرا بهذه، وان تلك اما انه لم يقرا بها او قرا بها قليلا، والغالب عليه قراءته بهذه، لانه يمتنع عادة وشرعا ان تكون قراءته بتلك اكثر، وجمهور الامة لم تنقل عنه ما هو اغلب عليه، ونقل عنه ما كان قليلا منه.
 فهذا من جهة نقل اعراب القران ولفظه.
 فصل
 واما من جهة معناه ومفهومه فيقال: نفس القراءة المتواترة ارجح واظهر واتم، وذلك من وجوه: احدها: ان معني هذه موافق لمعني قوله في الاية الاخري (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون () ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين ()) () . فقوله: (وما اريد ان يطعمون ()) 
 نفي لارادته منهم ان يطعموه، فهو نفي لاطعامهم، وهذا موافق لقوله (وهو يطعم ولا يطعم) علي البناء للمفعول. ولو اريد نظير تلك القراءة لقال: "فاني لا اطعم" ونحو ذلك. ولا ريب انه سبحانه منزه عن الاكل والشرب، بل الملاءكة لا تاكل ولا تشرب، فكيف بالسبوح القدوس رب الملاءكة والروح؟
 وهذا المعني قد دل عليه في مواضع:
 منها: اسمه "الصمد"، فان من معناه الذي لا ياكل ولا يشرب، كما قد بين هذا في تفسير هذه السورة () .
 ومنها: قوله (ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقه كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون ()) () . وهو سبحانه ذكر هذا بعد قوله: (لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار () لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم () افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم () ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون ()) () . 
 فهذا كلام في سياق نفي الالهية عن المسيح وغيره، وتكفير من قال: انه الله، او ان الله ثالث ثلاثة، ومن اتخذه وامة الهين من دون الله، فبين غايته وغاية امه، فقال (ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقه) ، وهو رد علي اليهود والنصاري.
 ثم قال: (كانا ياكلان الطعام) ، وهو يقتضي ان اكل الطعام مناف للالهية، فمن ياكل الطعام لا يصلح ان يكون الها. ولولا منافاته للالهية لم يذكر دليلا علي نفيها، فان الدليل يستلزم المدلول عليه، فعلم ان اكل الطعام يستلزم نفي الالهية.
 وقد ذكروا في ذلك وجهين () ، اشهرهما ان من ياكل ويشرب يعيش بالغذاء، ومن يقيمة اكل والشرب كان مفتقرا الي غيره، فلا يصلح ان يكون الها. وهذا هو الذي ذكره اكثر المفسرين.
 وقال طاءفة منهم ابن قتيبة () : انه نبه علي عاقبته، وهو الحدث، اذ لابد لاكل الطعام من الحدث. قال: وقوله (انظر كيف نبين لهم الايات) من الطف ما يكون من الكناية.
 وهذا الوجه صحيح في حق المسيح وامثاله من البشر في الدنيا، فان اكلهم الطعام يستلزم الحدث، وخروج الحدث من ابين الاشياء دلالة علي انتفاءه الهية من يبول ويغوط، وذلك اعظم من كونه يلد. والدليل يجب طرده ولا يجب عكسه، فلا يلزم ان يكون كل من 
 يتغوط او من لا ياكل ويشرب الها. كما انه [لو] استدل علي انتفاء الالهية بانه لا يتكلم ولا يسمع ولا يبصر، كان دليلا صحيحا، ولم يلزم ان يكون كل من يتكلم ويسمع ويبصر الها، بل انتفاء صفات الكمال يناقض الالهية، وان كان ثبوت جنسها لا يستلزم الهية. كما انه اذا قيل: ان الاله يجب ان يكون موجودا قاءما بنفسه حيا عليما قديرا، فانتفاء هذه الامور يستلزم انتفاء الالهية، ولا يستلزم ان يكون كل موجود حي عليم قدير الها.
 واما ان اريد بهذا الوجه الذي ذكره ابن قتيبة وغيره من لزوم الحدث طرد الدليل، فيحتاجون ان يفسروا الحدث بجنس الخارج من الاكل الشارب، فان اهل الجنة ياكلون ويشربون، ولا يبولون ولا يتغوطون، كما ثبت ذلك في الاحاديث الصحيحة () ، لهم رشح كرشح المسك، وهذا من جنس العرق الذي يخرج من المشام. وهو ايضا ينافي الصمدية، فان الصمد هو الذي لا يدخل فيه شء، ولا يخرج منه شء، فخروج الخارج ولو كان كرشح المسك ينافي الصمدية التي هي من لوازم البارء، فيكون لزوم الحدث للاكل دالا علي نفي الهيته من هذه الجهة ايضا. والصمدية هي المنافية للاكل والشرب وساءر ما يدخل ويخرج، كما قد بسط في تفسير السورة () .
 الوجه الثاني: ان هذه الاية لم تسق لبيان تنزهه عن الاكل، فان 
 ذلك مبين فيما يناسب ذلك من السور التي فيها تنزيهه عن النقاءص، ومن الايات الدالة علي ان هذه النقاءص مستلزمة لكون صاحبها مخلوقا لا الها ونحو ذلك. وانما سيقت لبيان حاجة الخلق اليه واحسانه اليهم، وبيان غناه عنهم وامتناع احسانهم اليه، فانه يطعمهم وهم لا يطعمونه، وهذا الوصف دال علي هذا المقصود. كما اذا قيل: يعلمهم ولا يعلمونه، ويعطيهم ولا يعطونه. وهو من معاني الصمد، ان كل ما سواه محتاج اليه، وهو مستغن عن كل ما سواه، ثم كونه في نفسه لا ياكل ولا يشرب مدح له وتنزيه من جهة اخري، فان نفس كونه يطعم ولا يطعم وصف اختص به. فالحيوان انسهم وجنهم وبهاءمهم ياكلون، فاذا قدر انهم اطعموا فهم يطعمون، والملاءكة وان كانوا لا ياكلون ولا يشربون فهم لا يطعمون الخلق، فليس من يطعم ولا يطعم الا الله. واذا قدر قادر يطعم غيره ويحسن اليه ويرزقه، واولءك لا يطعمونه ولا يرزقونه ولا يحسنون اليه، كان هو المنعم عليهم، واستحق ان يشكروه، وان كان هو ياكل ويشرب من ملكه، لكن ليس هو محتاجا اليهم، ولا هم يحسنون اليه.
 فتبين ان هذا الوصف وصف مدع يختص به، ويبين ربوبيته وافتقار الخلق اليه واحسانه اليهم، واذا قيل: وهو يطعم ولا يطعم، كان دلالته علي هذا المعني بطريق اللزوم، فانه اذا كان لا يطعم في نفسه امتنع ان يطعمه احد.
 الوجه الثالث: ان مجرد كون الشء يطعم غيره ولا يطعمه يوجب المدح، فهذه صفة كمال حيث كانت، واما كون الشء في نفسه لا يطعم ولا ياكل ولا يشرب، فهذا انما يكون مدحا في حق الكامل المستغني عن الطعام والشراب لكماله، واما من لا يطعم ولا
 
 يشرب لنقصه، كالجامدات وكالحيوان المريض، فهذا ليس ممدوحا بذلك، فلو قدر مريض موسر يطعم الناس، وهو في نفسه لا يطعم لمرضه، لم يمدح بانه يطعم ولا يطعم، والناس اذا لم يطعموه لكونه لا يطعم لمرضه ونقصه لم يكن ممدوحا بانهم لا يطعمونه، بخلاف ما اذا لم يطعم لغناه، فانه يمدح بانه يطعم ولا يطعم، وان كان هو في نفسه ياكل ويشرب من ماله، مع ان المريض لابد ان يطعم، واما ما لا يطعم بمال لنقصه كالجامدات، فالارض يخرج منها صنوف الثمرات، وهي لا تاكل لنقصها، فقد يقال: انها تطعم ولا تطعم اي لا تاكل لنقصها، لكن هي محتاجة الي السقي والشرب، وهذا حاجة منها الي ما يقيها ويغذيها.
 ولهذا قال تعالي: (وهو يطعم ولا يطعم) ، فوصفه بالاثبات المطلق والنفي العام، وصفه بانه يطعم، وهذا مطلق يصلح ان يدخل فيه كل اطعام، كما اذا قيل: يخلق ويرزق ويعطي ويمنع، كما في الحديث الصحيح الالهي () : "يا عبادي! كلكم ضال الا من هديته، فاستهدوني اهدكم، يا عبادي! كلكم جاءع الا من اطعمته، فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي! كلكم عار الا من كسوته، فاستكسوني اكسكم". وقال: (وما بكم من نعمة فمن الله) () ، وقال: (هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض) () ، وقال الخليل: (الذي خلقني فهو يهدين () والذي هو يطعمني ويسقين () واذا مرضت فهو يشفين ()) () . 
 وفي الحديث الماثور انه يقال علي الطعام () : "الحمد لله الذي اطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة"، وانه من قال ذلك غفر له. وفي الحديث الاخر () : "الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم، من علينا فهدانا، واطعمنا وسقانا، ومن كل خبر اوانا" () . وقد قال تعالي: (فليعبدوا رب هذا البيت () الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف ()) () .
 وبالجملة فضرورة الخلق الي الرزق داءما امر باهر علما وذوقا ووجدا، فكونه "يطعم" من اطعم بيان نعمه وكرمه واحسانه، وقوله "ولا يطعم" نفي عام، فان الفعل نكرة في سياق النفي، فلا يطعمه احد بوجه من الوجوه، فلا يكون احد محسنا اليه، ولا مكافءا له علي هذه النعمة. كما رواه البخاري () عن ابي امامة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول اذا رفعت ماءدته: "الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا".
 واما اذا قيل: يطعم وهو لا ياكل، لم يكن المنفي عنه من جنس المثبت له، بل ذكر تنزيهه عن الاكل، فلا يبين المقصود من انه 
 يحسن اليهم الاحسان الذي يضطرون اليه، مع ان احدا من الخلق لا يحسن اليه، فان دلالة القراءة المشهورة علي نفي احسان الخلق اليه مع احسانه اليهم ابين من دلالة كونه لا ياكل، فان تلك تدل علي المدح مطلقا مع قطع النظر عن كونه هو ياكل او لا ياكل، حتي لو قدر علي سبيل الفرض انه ياكل لم يكن محتاجا اليهم، ولا كانوا هم الذين يطعمونه، كما قال: (وما خلقت الجن والانس الا ليبجون () ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون () ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين ()) () .
 وقد نبهنا علي هذا وانه اذا كان مخلوق يحسن الي غيره ويطعمه، وهو لا يحتاج اليه في امر لا اطعام ولا غيره، كان محسنا اليه احسانا محضا، وان كان محتاجا الي غير هذا الشخص، فكيف بمن هو سبحانه لا يحتاج الي احد بوجه من الوجوه؟ ثم انه من كمال احسانه الي عباده بين ان من لم يطعم اولياءه ولم يعدهم، فهو كمن لم يطعمه ولم يعده، كما في الحديث الصحيح () : "يقول الله تعالي: عبدي! مرضت فلم تعدني، فيقول: رب! كيف اعودك وانت رب العالمين؟ فيقول: اما علمت ان عبدي فلانا مرض، فلو عدته لوجدتني عنده. عبدي! جعت فلم تطعمني، فيقول: رب! كيف اطعمك وانت رب العالمين؟ فيقول: اما علمت ان عبدي فلانا جاع، فلو اطعمته لوجدت ذلك عندي". فقال: "لوجدت ذلك عندي"، ولم يقل: "لوجدتني قد اكلته". وقال: "لوجدتني عنده"، ولم يقل: "لوجدتني اياه". 
 الوجه الرابع: ان يقال: قوله (وهو يطعم) يتناول اطعام الاجساد ما تاكل وتشرب، واطعام القلوب والارواح ما تغتذي به وتتقوت به من العلم والايمان والمعرفة والذكر، وانواع ذلك مما هو قوت للقلوب، فانه هو الذي يقيت القلوب بهذه الاغذية، وهو في نفسه عالم لم يعلمه احد، هاد لم يهده احد، متصف بجميع صفات الكمال، قيوم لا يزول، ولا يعطيه غيره شيءا من ذلك. فاذا قال: "وهو يطعم ولا يطعم" تناول القسمين، واذا قيل: "لا يطعم" لم يكن المراد الا الاكل والشرب، لم يكن المراد ذكره وعلمه وهدايته.
 وحينءذ فيكون قوله "وهو يطعم" لا يتناول الا ماكول الجسد ومشروبه، ومعلوم ان ذاك اشرف القسمين، فالقراءة التي تتناول القسمين اكمل من القراءة التي لا تتناول الا احدهما.
 بيان ذلك ما في الصحاح () من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نهاهم عن الوصال قالوا: انك تواصل، قال: "اني لست كاحدكم، اني ابيت  وروي: اظل  عند ربي يطعمني ويسقيني". واظهر القولين عند العلماء () ان مراده ما يطعمه ويسقيه في باطنه، من غير ان يكون اكلا وشربا في الفم لوجهين.
 احدهما: انه لو كان يطعمه ويسقيه من فمه لم يكن مواصلا، فان المواصل هو من لا ياكل ولا يشرب، ولو قدر انه اتي بطعام من الجنة فاكله، لكان اكلا لا مواصلا. 
 الثاني: انه روي "اني اظل عند ربي"، وهذا يتناول النهار، والاكل في النهار حرام مفطر ولو كان من طعام الجنة. فتبين انه سمي ما يرزقه ويقيت قلبه ويغذيه اطعاما واسقاء.
 وقد وصف النبي  صلي الله عليه وسلم  بالطعم والذوق والوجد والحلاوة ما في القلوب من الايمان، فقال في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم () عن العباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا". فهذا ذاءق طعم الايمان، وهو ذوق بباطن قلبه، يظهر اثره الي ساءر بدنه، ليس هو ذوقا لشء يدخل من الفم، وان كان ذوقا لشء يدخل من الاذن. ولهذا يقال: البهاءم تسمن من اقواتها، والادمي يسمن من اذنه.
 وفي الصحيحين () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان، من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه الا لله، ومن كان يكره ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه، كما يكره ان يلقي في النار". فاخبر ان من كانت فيه هذه الثلاث وجد حلاوة الايمان، والحلاوة ضد المرارة، وكلاهما من انواع الطعوم. فبين ان الانسان يجد بقلبه حلاوة الايمان ويذوق طعم الايمان، والله سبحانه هو الذي يذيقه طعم الايمان، وهو الذي يجعله واجدا لهذه الحلاوة. فالمءمنون يذوقون هذا الطعم، ويجدون هذا الوجد، وفي ذلك من اللذة والسرور والبهجة ما هو اعظم من لذة اكل البدن وشربه. 
 والرب تعالي له الكمال الذي لا يقدر العباد قدره في انواع علمه وحكمته ومحبته وفرحه وبهجته، وغير ذلك مما اخبرت به النصوص النبوية، ودلت عليه الدلاءل الالهية، كما هو مبسوط في غير هذا الموضع. وهو في كل ذلك غني عن كل ما سواه، فهو الذي يجعل في قلوب العباد من انواع الاغذية والاقوات والمسار والفرح والبهجة مالا يجعله غيره، وهو اذا فرح بتوبة التاءب فهو الذي جعله تاءبا حتي فرح بتوبته، لم يحتج في ذلك الي احد سواه.
 والتعبير بلفظ القوت والطعام والشراب ونحو ذلك عما يقيت القلوب ويغذيها كثير جدا، كما قال بعضهم: اطعمهم طعام المعرفة، وسقاهم شراب المحبة. وقال اخر:
 لها احاديث من ذكراك يشغلها عن الشراب ويغنيها عن الزاد
 وكثيرا ما توصف القلوب بالعطش والجوع، وتوصف بالري والشبع. وفي الصحيحين () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رايت كاني اتيت بقدح، فشربت حتي اني لاري الري يخرج من اظفاري، ثم ناولت فضلي عمر"، قالوا: فما اولته يا رسول الله؟ قال: "العلم". فجعل العلم بمنزلة الشراب الذي يشرب.
 وفي الصحيحين () عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب ارضا، فكانت منها طاءفة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت منها طاءفة امسكت الماء، فشرب الناس وسقوا وزرعوا، وكانت منها 
 طاءفة انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا، فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به من الهدي والعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به". فقد بين ان مثل ما بعثه الله به من الهدي والعلم مثل الغيث الذي تشربه الارض، فتخرج فنون الثمرات، وتمسكه ارض لتنتفع به الناس، وارض ثالثة لا تنتفع بشربه ولا تمسكه لغيرها. فتبين ان القلوب تشرب ما ينزله الله من الايمان والقران، وذلك شراب لها، كما ان المطر شراب للارض، والارض تعطش وتروي، كذلك القلب يعطش الي ما ينزله الله ويروي به. وهو سبحانه الذي يطعمه هذا الشراب، وهو سبحانه لا يطعمه احد شيءا، بل هو الذي يعلم ولا يتعلم من غيره شيءا.
 وفي مناجاة داود: اني ظمءت الي ذكرك كما تظما الابل الي الماء، او نحو هذا، لبعد الابل عن الماء وشدة عطشها اليه.
 وفي مراسلة يحيي بن معاذ لابي يزيد () لما ذكر ان من الناس من شرب براري قال ابو يزيد: لكن اخر قد سقوه بحور السماوات والارض، وقد ادلع لسانه من العطش، يقول: هل من مزيد، او ما يشبه هذا. وقد قال القاءل:
 شربت الحب كاسا بعد كاس فما فني الشراب وما رويت
 ويقال: فلان ريان من العلم، ويقال: هذا الكلام يشفي العليل ويروي الغليل، وهذا الكلام لا يشفي العليل ولا يروي الغليل. وفي حديث مكحول المرسل () : "من اخلص لله اربعين يوما تفجرت 
 ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه". وقال ابن مسعود لاصحابه () : "كونوا ينابيع العلم مصابيح الحكمة احلاس البيوت سرج الليل جدد القلوب اخلاق الثياب، تعرفون في السماء وتخفون علي اهل الارض".
 وقد شبه حياة القلوب بعد موتها بحياة الارض بعد موتها، وذلك بما ينزله عليها، فيسقيها وتحيا به، وشبه ما انزله علي القلوب بالماء الذي ينزله علي الارض، وجعل القلوب كالاودية: واديا كبيرا يسع ماء كثيرا، وواديا صغيرا يسع ماء قليلا، كما قال: (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها) () . وبين انه يحتمل السيل زبدا رابيا، وان هذا مثل ضربه الله للحق والباطل، (فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال ()) () . فالارض تشرب ما ينفع وتحفظه، كذلك القلوب تشرب ما ينفع وتحفظه، كما ضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله ومثل ما بعثه الله به من الهدي والعلم كغيث اصاب ارضا، فبعض الارض قبلت الماء فشربته، فانبتت الكلا والعشب الكثير، وبعض الارض حفظته لمن يسقي ويزرع، وبعض الارض قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا. ثم قال: "فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به من الهدي والعلم، ومثل من لم يرفع بذلك 
 راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به" () . فجعل قبول القلوب بشربها وامساكها، والاول اعلي، وهو حال من علم وعمل، والثاني حال من حفظ العلم لمن انتفع به. ولهذا قال: "فكانت منها طاءفة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت منها طاءفة امسكت الماء، فشرب الناس وسقوا وزرعوا". فالماء اثر في الاولي واختلط بها، حتي اخرجت الكلا والعشب الكثير، وكالثانية لم تشربه لكن امسكته لغيرها حتي شربه ذلك الغير. وهذه حال من يحفظ العلم ويءديه الي من ينتفع به، كما في حديث الحسن  وبعضهم يجعله من مراسيله ()  قال: "العلم علمان: علم في القلب، وعلم علي اللسان، فعلم القلب هو العلم النافع، وعلم اللسان حجة الله علي عباده".
 وبعض الناس قال: ان. الاول مثل الفقهاء، والثاني مثل المحدثين.
 والتحقيق ان الذين سماهم فقهاء اذا كان مقصودهم انما هو فهم الحديث وحفظ معناه وبيان ما يدل عليه، بخلاف المحدث الذي يحفظ حروفه فقط، فالنوعان مثل الممسك الحافظ المءدي لغيره حتي ينتفع به، لكن الاول فهم من مقصود الرسول مالم يفهمه الثاني. 
 وكذلك القران اذا كان هذا يحفظ حروفه، وهذا يفهم تفسيره، وكلاهما قد وعاه وحفظه واداه الي غيره، فهما من القسم الثاني، وانما القسم الاول من شرب قلبه معناه فاثر في قلبه كما اثر الماء في الارض الذي شربته، فحصل له به من ذوق طعم الايمان، ووجد حلاوته ومحبة الله وخشيته والتوكل عليه والاخلاص له، وغير ذلك من حقاءق الايمان الذي يقتضيها الكلام، فهءلاء كالطاءفة التي قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير، ولابد ان يظهر ذلك علي جوارحهم كما يظهر الكلا والعشب. قال الحسن البصري () : ليس الايمان بالتمني ولا بالتحلي، ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل.
 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الا ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح لها ساءر الجسد، واذا فسدت فسد لها ساءر الجسد، الا وهي القلب". وهذا مبسوط في مواضع، مثل "كتاب الايمان وشرح احاديثه واياته" () وغير ذلك () .
 والسلف كانوا يجعلون الفقيه اسما لهذا، والمتكلم بالعلم بدون هذا يسمونه خطيبا، كما قال ابن مسعود () : انكم في زمن كثير فقهاءه قليل خطباءه، كثير معطوه قليل ساءلوه؛ وسياتي عليكم زمان كثير خطباءه قليل فقهاءه، كثير ساءلوه، قليل معطوه". 
 وفي حديث زياد بن لبيد الانصاري () لما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هذا اوان يرفع العلم"، فقال له زياد: كيف يرفع العلم وقد قرانا القران، فوالله لنقرانه ولنقرءنه ابناءنا ونساءنا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان كنت لاحسبك من افقه اهل المدينة، او ليست التوراة والانجيل عند اليهود والنصاري؟ فماذا يغني عنهم؟ ".
 وقد قال الله تعالي: (اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ()) () .
 وقال تعالي: (ولله خزاءن السماوات والارض ولكن المنافقين لا يفقهون ()) () .
 وقال تعالي: (ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها) الاية () .
 وفي الحديث () : "خصلتان لا تكونان في منافق: حسن سمت 
 ولا فقه في الدين". فان حسن السمت صلاح الظاهر الذي يكون عن صلاح القلب، والفقه في الدين يتضمن معرفة الدين ومحبته، وذلك ينافي النفاق.
 وقال الكفار لشعيب: (يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول) () مع ان شعيبا خطيب الانبياء.
 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الناس معادن، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا". وهذا انما يكون بفهم القلب للحق، واتباعه له.
 وفي الصحيحين () عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل المنافق الذي يقرا القران كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها". فهذا قارء القران يسمعه الناس وينتفعون به وهو منافق، وقد يكون مع ذلك عالما بتفسيره واعرابه واسباب نزوله، اذ لا فرق بين حفظه لحروفه وحفظه لمعانيه، لكن فهم المعني اقرب الي ان ينتفع الرجل به، فيءمن به ويحبه ويعمل به، ولكن قد يكون في القلب موانع من اتباع الاهواء والحسد والحرص والاستكبار، التي تصد القلب عن اتباع الحق، قال تعالي: (ان شر الدواب عند 
 الله الصم البكم الذين لا يعقلون () ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون ()) () . فهءلاء لا خير فيهم يقبلون الحق به اذا فهموا القران، فهو سبحانه لا يفهمهم اياه، ولو علم فيهم خيرا لافهمهم اياه، ولما لم يكن فيهم خير فلو افهمهم اياه لتولوا وهم معرضون، فيحصل لهم نوع من الفهم الذي يعرفون به الحق، لكن ليس في قلوبهم قصد للخير والحق وطلب له، فلا يعملون بعلمهم ولا يتبعون الحق.
 وقد بسط الكلام علي هذا في مواضع، وبين ان مثل هذا العلم والفهم الذي لا يقترن به العمل بموجبه لا يكون تاما، ولو كان تاما لاستلزم العمل، فان التصور التام للمحبوب يستلزم حبه قطعا، والتصور التام للمخوف يوجب خوفه قطعا، فحيث حصل نوع من التصور ولم تحصل المحبة والخوف لم يكن التصور تاما.
 قال بعض السلف () : من عرف الله احبه. ولهذا قال السلف:
 كل من عصي الله فهو جاهل. وقال ابن مسعود وغيره: كفي بخشية الله علما، وكفي بالاغترار بالله جهلا () . وقيل للشعبي: ايها العالم!
 فقال: انما العالم من يخشي الله () . وهذا مبسوط في مواضع. 
 ولهذا قال تعالي: (هدي للمتقين ()) () ، وقال: (لينذر من كان حيا) () ، وقال: (سيذكر من يخشي ()) () ، الي امثال ذلك.
 ولهذا يجعل الرسول نفس الفقه موجبا للسعادة، كما يجعل عدمه موجبا للشقاء، ففي الصحيحين () انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "الناس معادن كمعادن الذهب والفضة، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا". فجعل مسمي الفقه موجبا لكونهم خيارا، وذلك يقتضي ان العمل داخل في مسمي الفقه لازم له.
 وفي الصحيحين () انه قال: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين"، فمن لم يفقهه في الدين لم يرد به خيرا، فلا يكون من اهل السعادة الا من فقهه في الدين. والدين يتناول كل ما جاء به الرسول، كما في الصحيحين () لما جاء جبريل في صورة اعرابي، وساله عن الاسلام والايمان والاحسان، فقال: "هذا جبريل جاءكم يعلمكم دينكم". فجعل هذا كله دينا.
 والمقصود هنا كان الكلام في ان الله يطعم القلوب ويسقيها، وقد قال الله تعالي في حق عباد العجل: (واشربوا في قلوبهم العجل) () ، اي اشربوا حبه. فاذا كان المخلوق الذي لا تجوز به محبته قد يحبه 
 القلب حبا يجعل ذلك شرابا للقلب، فحب الرب تعالي ان يكون شرابا يشربه قلوب المءمنين اولي واحري.
 قال تعالي: (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله) () . ووصف الشعراء وغيرهم ان القلوب تشرب المحبة، وضربهم المثل في ذلك بالشراب الطاهر، وان شرب المحبة اعلي الشرابين كثير جدا. وهو سبحانه الذي يطعم عباده المءمنين، ويسقيهم شراب معرفته ومحبته والايمان به، وهو غني عن جميع خلقه في معرفته ومحبته وايمانه  اذ كان من اسماءه "المءمن" ، وفي توحيده وشهادته وساءر شءونه، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 واهل الشرك الذين يعبدون غير الله ومن ضاهاهم من اهل البدع، الذين اتخذوا من دون الله اوثانا يحبونهم كحب الله، لهم شراب من محبتهم وذوق ووجد، لكن ذلك من عبادة الشيطان لا من عبادة الرحمن، فلهذا وقعت باطلا. فان البدن كما يتغذي بالطيب والخبيث، كذلك القلوب تتغذي بالكلم الطيب والعمل الصالح، وتتغذي بالكلم الخبيث والعمل الفاسد، ولها صحة ومرض، واذا مرضت اشتهت ما يضرها وكرهت ما ينفعها.
 وقد ضرب الله مثل الايمان الذي هو كلمة طيبة بشجرة طيبة، ومثل الشرك الذي هو كلمة خبيثة بشجرة خبيثة، فهذا اصله كلمة طيبة في قلبه وهي كلمة التوحيد، وهذا اصله كلمة خبيثة في قلبه وهي كلمة الشرك؛ فهذا يتغذي بهذه الكلمة الطيبة، وهذا يتغذي بهذه 
 الكلمة الخبيثة، كما تتغذي الابدان بالطيب والخبيث. قال تعالي: (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا) () ، وقد امر الله المءمنين بما امر به المرسلين، فقال: (يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم) () .
 فالتوحيد والايمان كلمة طيبة، مثلها مثل الشجرة الطيبة التي اصلها ثابت وفرعها في السماء؛ والشرك والكفر كلمة خبيثة اجتثت من فوق الارض مالها من قرار () ، ليس لها اصل راسخ ولا فرع باسق. ولهذا كان اهل الشرك والضلال لهم مواجيد واذواق واعمال بحسب ذلك، لكنها باطلة لا تنفع، اذ هم في جهل بسيط يعملون بهواهم بلا اعتقاد ونظر، او في جهل مركب يحسبون انهم علي هدي وهم علي ضلال، والمءمنون يعملون بعلم وهدي من الله. ولهذا قال تعالي: (الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة) الاية الي قوله (نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم ()) () . ثم قال: (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه) الي اخر الاية () . ثم ضرب للكفار مثلين للجهل المركب والبسيط فقال: (والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمءان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا) الاية () . فهذا مثل الجهل المركب، وهو الاعتقادات 
 الفاسدة. ثم قال: (او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها) () . وهذا مثل الجهل البسيط.
 واهل الضلال يذكرون المحبة وشراب الحب ونحو ذلك، وكثيرا ما يمثلون ذلك بشراب الخمر دون غيرها من الاشربة، ويذكرون اوعية الخمر كالدن والكاس ونحو ذلك، ومواضعها كالحان او دير الرهبان. والخمر توجب الغي، ولما عرض علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة المعراج اللبن والخمر اخذ اللبن، فقيل له: "اصبت الفطرة، لو اخذت الخمر لغوت امتك" () .
 وكلما كان القوم اعظم عنتا وضلالا مثلوا بما هو اقبح من شرب الخمر، فان شربها وان كان قبيحا فهو في الحانات مواضع الفحش اقبح، وفي مواضع الكفر كديور الرهبان اقبح واقبح. ويذكرون السكر من شراب المحبة، كالسكر الذي يعتري من شرب الخمر، كقول بعضهم () :
 شربنا علي ذكر الحبيب مدامة سكرنا بها من قبل ان يخلق الكرم
 وهذا الحب والشرب من عبادة الشيطان، لا من عبادة الرحمن.
 والتشبيه بالخمر يبين ان ذلك من عبادة الشيطان الذي قال الله فيه: (انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن 
 ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون ()) () . وذلك من وجهين: احدهما: ان شرب الخمر محرم، فحب الله ورسوله وشرب القلوب لهذا الحب لا يكون كشرب الخمر، وانما يكون كشرب الخمر شرب الحب الذي لا يحبه الله ورسوله، كحب المشركين اتخذوا من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله.
 الثاني: ان شرب الخمر يوجب السكر وزوال العقل، فهو والسكر بالحب واتباع الاهواء حال الكفر، كقوم لوط الذين قال الله فيهم: (لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون ()) () . وقد قيل () : سكران سكر هوي وسكر مدامة ومتي افاقة من به سكران ومحبة المءمنين لله ورسوله لا تستلزم زوال العقل، بل هم اكمل الناس عقلا، وانما يوجب متابعة الرسول، كما قال: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) () . فالمحبون لله اذا اتبعوا الرسول احبهم الله. واتباع الرسول فعل ما امر به وترك ما نهي عنه، وهو لم يامر بما يزيل العقل قط، لا باطنا ولا ظاهرا، فلم يامر باكل شء مما يغير العقل سواء كان معه سكر كالخمر، او لم يكن كالبنج، بل نهي عن ذلك. وكذلك ما في القلوب من حب الله ورسوله وحقاءق الايمان التي يحبها الله ورسوله، ليس فيما امر الله به ورسوله منها ما يوجب زوال العقل ولا الموت ولا الغشي والصعق. ولهذا لم يكن الصحابة 
 افضل القرون يعتريهم شء من هذا، ولكن بعض من بعدهم ضعفت قلوبهم عن بعض ما يرد عليها من خوف او غيره. فصار فيهم من يموت اذا سمع الاية، وفيهم من يغشي عليه. وهءلاء معذورون مع الصدق والاجتهاد في اتباع الرسول، ويشكر الله لهم ما معهم من الايمان والخوف الذي
  ..... 
 () ، وهو ما يحض علي فعل الواجب وترك المحرم، واما الزيادة التي اوجب لهم الموت فحسبهم ان يكونوا فيها معذورين لا ماجورين، كالحاكم اذا اجتهد فاصاب فله اجران، فاذا اجتهد فاخطا فله اجر.
 ومن ظن ان الميت من هءلاء بسماع اية افضل من شهداء بدر واحد ونحوهما، وجعل هءلاء قتلي القران وشهداء الرحمن، واولءك ماتوا بسيوف الكفار، فقد غلط غلطا عظيما، فان اولءك فعلوا ما امروا به وقتلوا شهداء، فهم من افضل ما خلق الله، وهءلاء فعلوا مالم يءمروا به، اما تعديا للحد، واما تفريطا في الحق، فماتوا بهذا السبب موتا ليس في سبيل الله ولا جهاد اعداءه، ولكن لضعف قلوبهم عما ورد عليها.
 والله تعالي ما انزل القران ليقتل به اولياءه، ولا ليشقيهم به، بل ليهديهم وليشفيهم وينورهم، فهءلاء ضلوا الطريق، ولهذا انكر حالهم من ادركهم من الصحابة، مثل ابن عمر وابن الزبير واسماء بنت ابي بكر وغيرهم، كما هو مبسوط في موضع اخر.
 اذ المقصود هنا ان الرب تعالي هو الذي يقيت عباده، ويغذيهم لارواحهم واجسادهم، وهو مستغن عن عباده من كل وجه، فهو 
 بنفسه عالم قادر، وكل ما يعلمه العباد فهو من تعليمه وهدايته، وما يقدرون عليه فهو من اقداره. وهو سبحانه وتعالي كما قال: (ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء) () ، وهو الذي خلق فسوي، وقدر فهدي. واذا كان ما للعباد من علم وقدرة فمنه امتنع ان يحصل له منهم علم او قدرة، فان ذلك يستلزم الدور القبلي، اذا كان المعلم المقدر لغيره يمتنع ان يكون علمه وقدرته منه.
 وايضا فمن جعل غيره عالما قادرا كان اولي ان يكون عالما قادرا، قال تعالي: (قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر فسيقولون الله فقل افلا تتقون () فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون ()) الي قوله: (قل هل من شركاءكم من يهدي الي الحق قل الله يهدي للحق افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون ()) () . فقوله: (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي) فيه قراءتان مشهورتان () : الادغام "يهدي"، واصله يهتدي، فسكنت الياء، وادغمت في الدال بعد ان قلبت دالا، والقيت حركتها علي الهاء. فاكثر القراء يفتحون الهاء، ومنهم من يسكنها، ومنهم من يختلس. والقراءة الاخري بالتخفيف "يهدي"، ثم قيل: انه فعل متعدي، اي يهدي غيره، وقيل: بل فعل لازم، اي يهتدي، وحكوا "هدي" بمعني اهتدي، وانه يستعمل لازما ومتعديا. وهذا اصح، والمعني: افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهتدي 
 بنفسه الا ان يهديه غيره، وهذا يتناول كل مخلوق، فكل مخلوق لا يهتدي الا ان يهديه الله. ففي الاية النهي عن اتباع كل مخلوق، وانه لا يتبع الا الله وحده، الذي يهدي الي الحق.
 فكل هدي في العالم وعلم فهو من هذا وتعليمه، ويمتنع ان يكون غيره هاديا له ومعلما.
 وقوله: (امن لا يهدي الا ان يهدي) يتضمن نفي اهتداءه بنفسه مطلقا، وانه لا يهتدي بحال الا ان يهديه غيره. وهذا حال جميع المخلوقات.
 وقد بين ان هذا احق بالاتباع من هذا، لانه يهدي الحق وهذا لا يهدي، وذلك نهي عن عبادة ما سواه، وعن استهداءه وعن طاعته، لان كل معبود فهو متبوع، يتبعه عابده، فاذا لم يتبعه لم يكن عابدا له.
 ولهذا يجزون يوم القيامة بنظير اعمالهم، فان
  الجزاء من جنس العمل، 
 كما في الاحاديث الصحيحة: "ينادي مناد ليتبع كل قوم ما كانوا يعبدون، فيتبع من كان يعبد الشمس الشمس، ويتبع من كان يعبد القمر القمر"، وذكر اتيان الحق في صورة غير الصورة التي يعرفون، يمتحنهم هل يتبعون غير ربهم، وانهم يستعيذون بالله منه، ويقولون: نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا جاء ربنا عرفناه، فياتيهم الله في الصورة التي يعرفون، فيتجلي لهم، ويخرون له سجدا الا المنافقين، فان ظهورهم تصير مثل قرون البقر، ثم ينطلق ويتبعونه. والحديث في ذلك طويل، وهو في الصحيحين من حديث ابي هريرة وابي سعيد () . وفي مسلم [من] حديث جابر () ، 
 وهو ايضا معروف من حديث ابي موسي () ، ومن حديث ابن مسعود وهو اطولها.
 اخره، والله اعلم، الحمد لله وحده.
 *** 
  فصل في سورة حم السجدة [فصلت]
 
 فصل
 سورة حم السجدة مشتملة علي تقرير امر القران بما تضمنه اصول الايمان، التي هي الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، بذلك فتحت وبذلك ختمت. كما ان سورة الشوري ايضا بدات بالوحي، وختمت بالوحي المتضمن للقران والايمان.
 قال تعالي: (حم () تنزيل من الرحمن الرحيم () كتاب فصلت اياته قرءانا عربيا لقوم يعلمون ()) () في ذكر القران ومستمعيه، الي قوله: (قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فاستقيموا اليه واستغفروه) () يتضمن الاخلاص والتوحيد والنبوة. وجماع الامر الاستقامة اليه والاستغفار، كما في قوله: (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك) () ، وكما قال: (وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه) () .
 وذم المشركين الذين لا يءتون الزكاة، فان الشرك ضد الاستقامة اليه، التي هي الاخلاص، كما فسر ابو بكر الصديق قوله: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) () قال: استقاموا اليه، فلم يلتفتوا يمينا ولا شمالا. فان المستقيم ضد الزاءغ، فالمستقيم اليه ضد الزاءغ عنه، والزاءغ عنه المشرك به. وعدم ايتاء الزكاة  وهو ما تزكو به 
 النفوس من الذنوب فتصير زكية  ضد الاستغفار الذي يمحو الذنوب، فتزكو النفوس. ففي ذلك جمع بين الاخلاص والعمل الصالح، وهو الايمان والعمل الصالح واسلام الوجه لله مع الاحسان.
 وكل واحد من التوبة والصدقة يمحو الذنوب، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار" () . ولهذا قال سبحانه: (الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات) () ، وقال في التوبة: (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) () ، وفي الصدقة: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم تزكيهم بها) () .
 ثم ذكر تقرير الربوبية بخلق السماوات والارض وما فيهما، وبدء العالم. ثم ذكر اخبار الاشقياء والسعداء في الدنيا والاخرة، فذكر الوعيد في الدنيا بقص الامم المتقدمة، وفي الاخرة بذكر ما يكون في القيامة، فقال: (فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة) الي قوله: (ويوم يحشر) () ، فيشبه والله اعلم اي "وانذرتكم يوم يحشر"، وقد يقال: "واذكر يوم يحشر"، الي قوله: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا) () ، فانه ذكر حشر حالهم في الدنيا والاخرة، كما ذكر سوء منقلب اولءك في الدنيا والاخرة. 
 ثم ذكر الدين المامور به، وهو الخلق العظيم، وهو دين الاسلام، ليجمع بين اسلام الوجه لله وبين العمل الصالح بين القصد والعمل، ملة ابراهيم ودين محمد  صلي الله عليه وسلم  تسليما. ثم قرر البعث بالدليل.
 ثم عاد الي مخاطبة الكافرين بالذكر وتقرير امره، فقال: (ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا) () الي قوله: (ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وانه لكتاب عزيز ()) () الي قوله وهو كان المقصود بالكلام هنا : (قل ارءيتم ان كان من عند الله ثم كفرتم به من اضل ممن هو في شقاق بعيد ()) () ، فان الضمير عاءد الي الكتاب، وهو القران.
 ثم قال: (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد ()) () ، فالضمير في قوله (انه الحق) هو الضمير في قوله (ان كان من عند الله ثم كفرتم به) ، وذلك هو القران، اي حتي يتبين لهم ان الكتاب هو الحق لا ما خالفه.
 ثم قال: (اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد ()) () اي اولم يكف بشهادته عليه انه منزل من عند الله، من الايات المرتبة في الافاق وفي الانفس، كما قال: (لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا ()) () . وشهادة الله تعالي 
 يعلم بما به يعلم ان هذا كلامه، وان المبلغ صادق، مثل كونهم لا يقدرون علي الاتيان بمثله ولا بمثل عشر سور منه ولا سورة واحدة، وما امتاز به من الوصف الذي باين به كلام المخلوقين مما هو معلوم بالعقل والفطرة. كما اصاب عتبة بن ربيعة ونحوه من اكابر عقلاء قريش لما سمعوا منه (حم () تنزيل من الرحمن الرحيم ()) () ، وكما قال فيه عاقلهم وفيلسوفهم ورءيسهم الوليد بن مغيرة () ، وغير ذلك.
 فالكفاية هنا تشبه الكفاية في قوله: (وقالوا لولا انزل عليه ايات من ربه قل انما الايات عند الله) الي قوله: (اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم) () . فنزول الكتاب يتلي عليهم اية كافية، وهو شهادة الله بما اخبر فيه، وبان الرسول رسوله، ((اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد ()) . فهذا ونحوه طرق يعلم بها شهادة الله.
 وثم طرق اخري، وهي اخبار رسل الله المتقدمين، واخبار اممهم عنهم بمثل ما اخبر به هذا الرسول، فلذلك قال: (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتب) () ، وقال: 
 (قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله) () ، وقال: (اولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل) () ، وقال: (ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط) الي قوله: (ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله) () .
 فالقران قد اخبر الله فيه بامور، واخباره بها شهادته بها، وكفي بالله شهيدا، فنفس اخباره وشهادته بما شهد به من امر الربوبية والرسالة والثواب والعقاب واحوال اولياءه واعداءه كاف، وهو الطريق السمعية. وقد قال: (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق) () . فهذه الطريق البصرية التي قد تسمي العقل، وهو ان يرد في انفسهم وفي الافاق ما يدلهم علي مثل ما دل عليه القران، فيروا حال المءمنين بمحمد وحال الكافرين به كما اخبروا به عن المتقدمين، ويروا ايضا حالهم اذا امنوا او كفروا، ويروا ايضا الدلاءل الدالة علي وحدانية الخالق وصفاته التي شهد بها الرب.
 فالكلام في شيءين: في ان القران منزل من عند الله، وهذا قد شهد به الله بما اتي به، وسيريهم ايات يعاينونها تبين انه منزل من عند الله. والثاني: الكلام فيما اخبر به القران ايضا كما تقدم، وان الحق يتناول نسبته الي الله، ويتناول انه صدق في نفسه، والله شهيد بالامرين، وقد اري اياته علي الامرين. 
  مسالة في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ:
 "اتدري ما حق الله علي العباد؟ "
 
 مسالة في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ بن جبل رضي الله عنه: "اتدري ما حق الله علي العباد؟ " () ، وفي قوله: وما حق العباد علي الله"، فهل حقهم واجب عليه كما حقه واجب عليهم علي ظاهر اللفظ ام مجاز؟.
 اجاب شيخ الاسلام بقية السلف الكرام تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية ايده الله:
 الحمد لله رب العالمين. هذه المسالة ونحوها للناس فيها ثلاثة اقوال، طرفان ووسط () :
 طاءفة تقول: ان الله يجب عليه اشياء، ويحرم عليه اشياء، بالقياس علي المخلوقين، وان العباد بقياس عقولهم يوجبون عليه ويحرمون عليه، كما يجب علي العباد ويحرم عليهم، فيقولون: يجب عليه ان يفعل في حق كل عبد ما هو الاصلح له في دينه، ولهم في الصلاح الدنيوي نزاع. ويقولون: انه لا يقدر علي ان يفعل غير ما فعل، وان العباد يقدرون علي مالا يقدر عليه الله، وانه لا يقدر ان يهدي ضالا ولا يضل مهتديا. وهذا قول القدرية من المعتزلة والشيعة وغيرهم.
 والقول الثاني: قول من يقول: ان الله سبحانه وتعالي لا يوجب هو علي نفسه شيءا، ولا يحرم علي نفسه شيءا، ولا ينزه عن فعل من الافعال، ويجوز ان يقع منه كل ما هو مقدور، فلا يقدر ان يظلم احدا، بل الظلم ممتنع لذاته، وانه ليس في اسماءه الحسني وصفاته 
 العلا ما يدل علي تنزهه عن افعال مذمومة، ولا عن اتخاذه ولدا، ولا عن امره بان يشرك به. وخالفوا قوله: (قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه) () ، وقالوا: انه يجوز ان يامر بالفحشاء والمنكر، وقالوا: لا ينزه قط عن فعل من الافعال، ولا امر من الامور، وان كان امرا بالشرك والكذب والظلم، وان كان نهيا عن الصدق والعدل والتوحيد، ولا يميز بين ما يفعله وما لا يفعله الا بما جرت به العادة، مع ان العادات يمكن خرقها، او اخبار الانبياء، مع ان خبرهم عند طاءفة منهم لا يفيد اليقين، وخبرهم بالوعد والوعيد عند اكثرهم لا يعلم منه شء. ويقولون: انه يخلق ما يخلق لا لسبب ولا لحكمة. وهذا قول الجهمية الجبرية ومن اتبعهم من المتاخرين.
 والطاءفتان تقولان: ان القادر يرجح احد المتماثلين لا لمرجح، لكن هءلاء يجعلون فعله كله كذلك، واولءك يجعلونه كذلك في الابتداء. وقد ذهب الي كل من القولين طواءف من اعيان الناس، وان كان القولان ضعيفين () .
 والقول الثالث ما دل عليه الكتاب والسنة، وكان عليه سلف الامة واءمتها، كالاءمة الاربعة وغيرهم: انه سبحانه عليم حكيم رحيم، وانه كتب علي نفسه الرحمة كما اخبر في كتابه () ، وحرم علي نفسه الظلم، كما ثبت في الحديث الصحيح الالهي عن ابي ذر الغفاري () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يخبر به عن ربه عز وجل انه قال: "يا عبادي، اني 
 حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا". وانه اوجب علي نفسه نصر المءمنين، كما قال تعالي: (وكان حقا علينا نصر المءمنين ()) () . فليس للمخلوق بنفسه علي الله حق، ولا يقاس الخالق بالمخلوق فيما يفعله، كما لا يقاس بالمخلوق في صفاته وذاته، بل ليس كمثله شء، لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله، ولكن هو كتب علي نفسه الرحمة، [وحرم علي نفسه] الظلم كما تقدم. وقد اتفق المسلمون علي انه اخبر بما اخبر به من ثواب المءمنين وعقوبة الكافرين، وانه صادق لا يخلف الميعاد، فاتفقوا علي ثبوت الخبر، وانما النزاع في كتابته علي نفسه وتحريمه علي نفسه، لكن النصوص دلت علي ذلك.
 وكذلك حلفه "ليفعلن" كقوله تعالي: (لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين ()) () ، وقوله: (ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ()) () . ومثل هذا القسم ليس خبرا محضا، بل فيه معني الارادة والعهد، كما في الوعد.
 ومن قال بالقول الثاني يتاول كتابته علي نفسه الرحمة وتحريمه علي نفسه الظلم، بان المراد اخباره بوقوع ذلك وعدم وقوع هذا. والظلم عندهم هو ما يمتنع ان يكون مقدورا، وما يمتنع ان يكون مقدورا لا يحرم، وقد علم الناس انه لا يكون، فلا فاءدة بالاخبار انه لا يكون. 
 وايضا فانه ذكر ذلك مقدمة لنهيه عباده عن الظلم بقوله: "يا عبادي، اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا".
 فلو اراد به مالا يكون مقدورا كان المناسب لهذا ان يحرم علي عباده مالا يقدرون عليه.
 وهذا يناسب قول من قال: الاستطاعة لا تكون الا مع الفعل، فيكون قد حرم عليهم ما يفعلونه من ظلم بعضهم بعضا، ولا حرم عليهم الشرك الذي هو ظلم عظيم، ولا حرم عليهم ظلم انفسهم.
 واذا قيل: اراد بالظلم الذي حرمه علي نفسه مالا يكون مقدورا، وبالظلم الذي حرمه علي عباده ما يقدرون عليه، لم يكن ذكر هذا مناسبا لذكر هذا، وهو قد قال: "يا عبادي، اني حرمت الظلم علي نفسي، وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا". الضمير الي الظلم، فلو كان الاول مالا يقدر عليه، لقيل: لا معني لتحريمه هذا علي نفسه.
 والمناسب اذا لم يحرم الا ما يكون مقدورا لهم، والا فالمعني علي قول هءلاء: حرمت علي نفسي اذ اجعل الشء موجودا معدوما، واجعل الجسم متحركا ساكنا، واجعل المحدث قديما والقديم محدثا، ونحو ذلك من الامور التي ليست شيءا باتفاق العقلاء، ولا يتصور العقل وجودها في الخارج، وحرم عليهم ما يقدرون هم عليه، وهو انما ذكر هذا ليقيم الحجة علي خلقه بقوله: يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي، فانتم اولي ان يكون الظلم محرما عليكم، لانه سبحانه علي كل شء قدير، ورب كل شء وخالقه، ولا يتصرف الا في ملكه، لا في ذلك غيره، وليس فوقه امر يامره، فاذا كان مع كمال قدرته وعزته ووحدانيته قد حرم الظلم علي نفسه، فكيف بالمخلوق الذي فوقه امر يامره، ومجاز يجازيه، وقد يتعدي
 
 فيتصرف فيما لا يملكه.
 واما كونه يقول: حرمت علي نفسي ماليس مقدورا لي، كالجمع بين الضدين ونحو هذا، ولا يقدر احد علي جزايته وعقوبته، بل يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد، لا معقب لحكمه، ولا راد لامره  فهذا مما يعلم يقينا ان الرسول لم يقصد هذا، بل تحريم ماهو مقدور، كما قصد تحريم الظلم الذي يقدرون عليه.
 وهو سبحانه لا يظلم مثقال ذرة، (ولا يظلم ربك احدا ()) () ، ويقول لعبده اذا حاسبه يوم القيامة: لا ظلم عليك، فلا ينقص احدا من حسناته شيءا، ولا يحمل عليه سيءات غيره، كما قال تعالي: (ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما ()) () . قال غير واحد من السلف: الظلم ان يحمل عليه سيءات غيره، والهضم ان يهضم من حسناته () . فهذا مما حرمه علي نفسه وهو قادر عليه، لكنه منزه قدوس سلام، لا يجوز ان يظلم احدا، ولا يجوز ان يتخذ صاحبة ولا ولدا، بل هو حكيم عليم رحيم، لا يفعل الا بموجب رحمته وحكمته وعدله. وهو سبحانه خالق كل شء وربه ومليكه، ما شاء كان، ومالم يشا لم يكن.
 فكل واحد من قول القدرية المعتزلة [و] الجهمية الجبرية باطل، والصواب فيما جاء به الكتاب والسنة، وما كان عليه سلف الامة واءمتها. 
 وهذه المسالة فرع علي هذا الاصل، والكلام علي هذا مبسوط في مواضع غير هذا، وهذا مقدار ما احتملته الورقة من الجواب.
 فعلي هذا فقوله: "اتدري ما حق الله علي عباده؟ " قال: الله ورسوله اعلم. قال: "حقه عليهم ان يعبدوه، لا يشركوا به شيءا"، هو حق استحقه بنفسه علي عباده. وقوله: "اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ ان لا يعذبهم"، هو حق احقه علي نفسه لعباده، كما قال تعالي: (وكان حقا علينا نصر المءمنين) () ، فهو احقه بنفسه علي نفسه، لا لان العباد بانفسهم يستحقون عليه شيءا، ولا يقاس علي خلقه فيما يستحقه المخلوق علي المخلوق، فانه خلق عباده، ولم يكونوا قبل وجودهم شيءا، بل عدما محضا لا يستحقون شيءا، ثم لما خلقهم فكل ما فيهم من الامور الوجودية هي مخلوقة له، فيمتنع ان يكون موجبا علي الرب عز وجل محرما عليه، وهذا هذا. والله اعلم.
 (هذا مختصر جواب الشيخ تقي الدين اثابه الله تعالي) .
 *** 
  فصل في قوله  صلي الله عليه وسلم :
 سيد الاستغفار ان يقول العبد
 $ "اللهم انت ربي لا اله الا انت ... "
 
 فصل
 في قوله عليه السلام: "سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت" () .
 قد اشتمل هذا الحديث من المعارف الجليلة ما استحق لاجلها ان يكون سيد الاستغفار، فانه صدره باعتراف العبد بربوبية الله، ثم ثناها بتوحيد الالهية بقوله: "لا اله الا انت". ثم ذكر اعترافه بان الله هو الذي خلقه واوجده ولم يكن شيءا، فهو حقيق بان يتولي تمام الاحسان اليه بمغفرة ذنوبه، كما ابتدا الاحسان اليه بخلقه.
 ثم قال: "وانا عبدك"، اعترف له بالعبودية، فان الله تعالي خلق ابن ادم لنفسه ولعبادته، كما جاء في بعض الاثار: "يقول الله تعالي: ابن ادم! خلقت لنفسي، وخلقت كل شء لاجلك، فبحقي عليك لا تشتغل بما خلقته لك عما خلقتك له".
 وفي اثر اخر: "ابن ادم! خلقتك لعبادتي فلا تلعب، وتكفلت لك برزقك فلا تتعب. ابن ادم! اطلبني تجدني، فان وجدتني وجدت كل شء، وان فتك فاتك كل شء، وانا احب اليك من كل شء".
 فالعبد اذا خرج عما خلقه الله له من طاعته ومعرفته ومحبته والانابة اليه والتوكل عليه، فقد ابق من سيده، فاذا تاب اليه ورجع اليه فقد راجع ما يحبه الله منه، فيفرح الله بهذه المراجعة. ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم  يخبر عن الله () : "لله اشد فرحا بتوبة عبده من واجد راحلته 
 عليها طعامه وشرابه بعد ياسه منها في الارض المهلكة، وهو سبحانه هو الذي وفقه لها، وهو الذي ردها اليه". وهذا غاية ما يكون من الفضل والاحسان، وحقيق بمن هذا شانه ان لا يكون شي لا احب الي العبد منه.
 ثم قال: "وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت"، فالله سبحانه وتعالي عهد الي عباده عهدا امرهم فيه ونهاهم، ووعدهم علي وفاءهم بعهده ان يثيبهم باعلي المثوبات، فالعبد يسير بين قيامه بعهد الله اليه وتصديقه بوعده. اني انا مقيم علي عهدك مصدق بوعدك.
 وهذا المعني قد ذكره النبي  صلي الله عليه وسلم ، كقوله: "من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" () . والفعل ايمانا هو العهد الذي عهده الي عباده، والاحتساب هو رجاءه ثواب الله له علي ذلك، وهذا لا يليق الا مع التصديق بوعده. وقوله "ايمانا واحتسابا" منصوب علي المفعول له، انما يحمله علي ذلك ايمانه بان الله شرع ذلك واوجبه ورضيه وامر به، واحتسابه ثوابه عند الله، اي يفعله خالصا يرجو ثوابه.
 وقوله: "ما استطعت" اي انما اقوم بذلك بحسب استطاعتي، لا بحسب ما ينبغي لك وتستحقه علي. وفيه دليل علي اثبات قوة العبد واستطاعته، وانه غير مجبور علي ذلك، بل له استطاعة هي مناط الامر والنهي والثواب والعقاب. ففيه رد علي القدرية المجبرة الذين يقولون: ان العبد لا قدرة له ولا استطاعة، ولا فعل له البته، وانما يعاقبه الله علي فعله هو، لا علي فعل العبد. وفيه رد علي طواءف المجوسية وغيرهم. 
 ثم قال: "اعوذ بك من شر ما صنعت"، فاستعاذته بالله الالتجاء اليه والتحصن به والهروب اليه من المستعاذ منه، كما يتحصن الهارب من العدو بالحصن الذي ينجيه منه. وفيه اثبات فعل العبد وكسبه، وان الشر مضاف الي فعله هو، لا الي ربه، فقال: "اعوذ بك من شر ما صنعت". فالشر انما هو من العبد، واما الرب فله الاسماء الحسني، وكل اوصافه صفات كمال، وكل افعاله حكمة ومصلحة. ويءيد هذا قوله عليه السلام: "والشر ليس اليك" في الحديث الذي رواه مسلم () في دعاء الاستفتاح.
 ثم قال: "ابوء بنعمتك علي" اي اعترف بامر كذا، اي اقر به، اي فانا معترف لك بانعامك علي، واني انا المذنب، فمنك الاحسان ومني الاساءة. فانا احمدك علي نعمك، وانت اهل لان تحمد، واستغفرك لذنوبي.
 ولهذا قال بعض العارفين: ينبغي للعبد ان تكون انفاسه كلها نفسين: نفسا يحمد فيه ربه، ونفسا يستغفره من ذنبه. ومن هذا حكاية الحسن مع الشاب الذي كان يجلس في المسجد وحده ولا يجلس اليه، فمر به يوما فقال: ما بالك لا تجالسنا؟ فقال: اني اصبح بين نعمة من الله تستوجب علي حمدا؛ وبين ذنب مني يستوجب استغفارا، فانا مشغول بحمده واستغفاره عن مجالستك . فقال: انت افقه عندي من الحسن.
 ومتي شهد العبد هذين الامرين استقامت له العبودية، وترقي في درجات المعرفة والايمان، وتصاغرت اليه نفسه، وتواضع لربه. وهذا 
 هو كمال العبودية، وبه يبرا من العجب والكبر وزينة العمل. والله الموفق الهادي، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، ورضي الله عن اصحاب رسول الله اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 (من كتابة العبد الفقير الي الله تعالي محمد بن اسحاق التميمي الداري نسبا الحنفي مذهبا، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين. امين امين امين) .
 ***
 
  قاعدة في الصبر
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم.
 قال الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام مفتي الانام تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية الحراني رضي الله عنه.
 فصل
 جعل الله سبحانه وتعالي عباده المءمنين بكل منزلة خيرا منه، فهم داءما في نعمة من ربهم، اصابهم ما يحبون او ما يكرهون، وجعل اقضيته واقداره التي يقضيها لهم ويقدرها عليهم متاجر يربحون بها عليه، وطرقا يصلون منها اليه، كما ثبت في الصحيح عن امامهم ومتبوعهم  الذي اذا دعي يوم القيامة كل اناس بامامهم دعوا به صلوات الله وسلامه عليه  انه قال () : "عجبا لامر المءمن، ان امره كله عجب، ما يقضي الله له من قضاء الا كان خيرا له، ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له".
 فهذا الحديث يعم جميع اقضيته لعبده المءمن، وانها خير له اذا صبر علي مكروهها وشكر لمحبوبها، بل هذا داخل في مسمي الايمان، فانه كما قال السلف: الايمان نصفان، نصف صبر، ونصف شكر.
 كقوله تعالي: (ان في ذلك لايات لكل صبار شكور ()) () . واذا اعتبر العبد الدين كله راه يرجع بجملته الي الصبر والشكر، وذلك 
 لان
  الصبر ثلاثة اقسام 
 () :
 صبر علي الطاعة حتي يفعلها، فان العبد لا يكاد يفعل المامور به الا بعد صبر ومصابرة، ومجاهدة لعدوه الظاهر والباطن، فبحسب هذا الصبر يكون اداءه للمامورات وفعله للمستحبات.
 النوع الثاني: صبر عن المنهي حتي لا يفعله، فان النفس ودواعيها وتزيين الشيطان وقرناء السوء تامره بالمعصية، وتجزءه عليها، فبحسب قوة الصبر يكون تركه لها. قال بعض السلف () : اعمال البر يفعلها البر والفاجر، ولا يقدر علي ترك المعاصي الا صديق.
 النوع الثالث: الصبر علي ما يصيبه بغير اختياره من المصاءب، وهي نوعان:
 نوع لا اختيار للخلق [فيه] ، كالامراض وغيرها من المصاءب السماوية، فهذه يسهل الصبر فيها، لان العبد يشهد فيها قضاء الله وقدره، وانه لا مدخل للناس فيها، فيصبر اما اضطرارا واما اختيارا، فان فتح الله علي قلبه باب الفكرة في فواءدها، وما في حشوها من النعم والالطاف، انتقل من الصبر عليها الي الشكر لها والرضا بها، فانقلبت حينءذ في حقه نعمة، فلا يزال هجيرا قلبه ولسانه فيها: "رب اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك" () . وهذا يقوي ويضعف بحسب قوة محبة العبد لله وضعفها، بل هذا يجد احدنا في الشاهد، 
 كما قال بعض الشعراء () يخاطب محبوبا له ناله ببعض ما يكره:
 لءن ساءني ان نلتني بمساءة لقد سرني اني خطرت ببالكا
 النوع الرابع () : ما يحصل له بفعل الناس في ماله او عرضه او نفسه، فهذا النوع يصعب الصبر عليه جدا، لان النفس تستشعر المءذي لها، وهي تكره الغلبة، فتطلب الانتقام، فلا يصبر علي هذا النوع الا الانبياء والصديقون.
 وكان نبينا  صلي الله عليه وسلم  اذا اوذي يقول: "يرحم الله موسي، لقد اوذي باكثر من هذا فصبر" () . واخبر عن نبي من الانبياء انه ضربه قومه، فجعل يقول: "اللهم اغفر لقومي، فانهم لا يعلمون" () . وقد روي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه جري له مثل هذا مع قومه، فجعل يقول مثل ذلك () .
 فجمع في هذا ثلاثة امور: العفو عنهم، والاستغفار لهم، والاعتذار عنهم بانهم لا يعلمون.
 وهذا النوع من الصبر عاقبته النصر والهدي والسرور والامن، والقوة في ذات الله، وزيادة محبة الله ومحبة الناس له، وزيادة العلم. 
 ولهذا قال الله تعالي: (وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون ()) () . فالصبر واليقين ينال [بهما] الامامة في الدين () ، فاذا انضاف الي هذا الصبر قوة اليقين والايمان ترقي العبد في درجات السعادة بفضل الله تعالي، و (ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ()) () . ولهذا قال الله تعالي: (ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم () وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم ()) () .
 ويعين العبد علي هذا الصبر عدة اشياء:
 احدها: ان يشهد ان الله سبحانه وتعالي خالق افعال العباد، حركاتهم وسكناتهم واراداتهم، فما شاء الله كان، ومالم يشا لم يكن، فلا يتحرك في العالم العلوي والسفلي ذرة الا باذنه ومشيءته، فالعباد الة، فانظر الي الذي سلطهم عليك، ولا تنظر الي فعلهم بك، تسترح من الهم والغم.
 الثاني: ان يشهد ذنوبه، وان الله انما سلطهم عليه بذنبه، كما قال تعالي: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير () () . فاذا شهد العبد ان جميع ما يناله من المكروه فسببه ذنوبه، اشتغل بالتوبة والاستغفار من الذنوب التي سلطهم عليه [بسببها] ، عن ذمهم ولومهم والوقيعة فيهم. واذا رايت العبد يقع في الناس اذا 
 اذوه، ولا يرجع الي نفسه باللوم والاستغفار، فاعلم ان مصيبته مصيبة حقيقية، واذا تاب واستغفر وقال: هذا بذنوبي، صارت في حقه نعمة. قال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه كلمة من جواهر الكلام: لا يرجون عبد الا ربه، ولا يخافن عبد الا ذنبه () . وروي عنه وعن غيره: ما نزل بلاء الا بذنب، ولا رفع الا بتوبة.
 الثالث: ان يشهد العبد حسن الثواب الذي وعده الله لمن عفا وصبر، كما قال تعالي: (وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين ()) () . ولما كان الناس عند مقابلة الاذي ثلاثة اقسام: ظالم ياخذ فوق حقه، ومقتصد ياخذ بقدر حقه، ومحسن يعفو ويترك حقه، ذكر الاقسام الثلاثة في هذه الاية، فاولها للمقتصدين، ووسطها للسابقين، واخرها للظالمين.
 ويشهد نداء المنادي يوم القيامة: "الا ليقم من وجب اجره علي الله" () ، فلا يقم () الا من عفا واصلح. واذا شهد مع ذلك فوت الاجر بالانتقام والاستيفاء، سهل علمه الصبر والعفو.
 الرابع: ان يشهد انه اذا عفا واحسن اورثه ذلك من سلامة القلب لاخوانه، ونقاءه من الغش والغل وطلب الانتقام وارادة الشر، وحصل له من حلاوة العفو ما يزيد لذته ومنفعته عاجلا واجلا، علي المنفعة الحاصلة له بالانتقام اضعافا مضاعفة، ويدخل في قوله تعالي: 
 والله يحب المحسنين ()) () ، فيصير محبوبا لله، ويصير حاله حال من اخذ منه درهم فعوض عليه الوفا من الدنانير، فحينءذ يفرح بما من الله عليه اعظم فرحا () يكون.
 الخامس: ان يعلم انه ما انتقم احد قط لنفسه الا اورثه ذلك ذلا يجده في نفسه، فاذا عفا اعزه الله تعالي، وهذا مما اخبر به الصادق المصدوق حيث يقول: "ما زاد الله عبدا بعفو الا عزا" () . فالعز الحاصل له بالعفو احب اليه وانفع له من العز الحاصل له بالانتقام، فان هذا عز في الظاهر، وهو يورث في الباطن ذلا، والعفو ذل في الباطن، وهو يورث العز باطنا وظاهرا.
 السادس  وهي من اعظم الفواءد : ان يشهد ان الجزاء من جنس العمل، وانه نفسه ظالم مذنب، وان من عفا عن الناس عفا الله عنه، ومن غفر لهم غفر الله له. فاذا شهد ان عفوه عنهم وصفحه واحسانه مع اساءتهم اليه سبب لان يجزيه الله كذلك من جنس عمله، فيعفو عنه ويصفح، ويحسن اليه علي ذنوبه، ويسهل عليه عفوه وصبره، ويكفي العاقل هذه الفاءدة.
 السابع: ان يعلم انه اذا اشتغلت نفسه بالانتقام وطلب المقابلة ضاع عليه زمانه، وتفرق عليه قلبه، وفاته من مصالحه مالا يمكن استدراكه، ولعل هذا اعظم عليه من المصيبة التي نالته من جهتهم، فاذا عفا وصفح فرغ قلبه وجسمه لمصالحه التي هي اهم عنده من الانتقام. 
 الثامن: ان انتقامه واستيفاءه وانتصاره لنفسه، وانتصاره لها، فان رسول الله عليه وسلم ما انتقم لنفسه قط، فاذا كان هذا خير خلق الله واكرمهم علي الله لم ينتقم لنفسه، مع ان اذاه اذي الله، ويتعلق به حقوق الدين ، ونفسه اشرف الانفس وازكاها وابرها، وابعدها من كل خلق مذموم، واحقها بكل خلق جميل، ومع هذا فلم يكن ينتقم لها، فكيف ينتقم احدنا لنفسه التي هو اعلم بها وبما فيها من الشرور والعيوب، بل الرجل العارف لا تساوي نفسه عنده ان ينتقم لها، ولا قدر لها عنده يوجب عليه انتصاره لها.
 التاسع: ان اوذي علي ما فعله لله، او علي ما امر به من طاعته ونهي عنه من معصيته، وجب عليه الصبر، ولم يكن له الانتقام، فانه قد اوذي في الله فاجره علي الله. ولهذا لما كان المجاهدون في سبيل الله ذهبت دماءهم واموالهم في الله لم تكن مضمونة، فان الله اشتري منهم انفسهم واموالهم، فالثمن علي الله لا علي الخلق، فمن طلب الثمن منهم لم يكن له علي الله ثمن، فانه من كان في الله تلفه كان علي الله خلفه، وان كان قد اوذي علي مصيبة فليرجع باللوم علي نفسه، ويكون في لومه لها شغل عن لومه لمن اذاه، وان كان قد اوذي علي حظ () فليوطن نفسه علي الصبر، فان نيل الحظوظ دونه امر امر من الصبر، فمن لم يصبر علي حر الهواجر والامطار والثلوج ومشقة الاسفار ولصوص الطريق، والا فلا حاجة له في المتاجر.
 وهذا امر معلوم عند الناس ان من صدق في طلب شء من الاشياء بدل من الصبر في تحصيله بقدر صدقه في طلبه. 
 العاشر: ان يشهد معيه الله معه اذا صبر، ومحبه الله له اذا صبر، ورضاه. ومن كان الله معه دفع عنه انواع الاذي والمضرات مالا يدفعه عنه احد من خلقه، قال تعالي: (واصبروا ان الله مع الصابرين ()) () ، وقال تعالي: (والله يحب الصابرين ()) () .
 الحادي عشر: ان يشهد ان الصبر نصف الايمان، فلا يبدل من ايمانه جزاء في نصرة نفسه، فاذا صبر فقد احرز ايمانه، وصانه من النقص، والله يدفع عن الذين امنوا.
 الثاني عشر: ان يشهد ان صبره حكم منه علي نفسه، وقهر لها وغلبة لها، فمتي كانت النفس مقهورة معه مغلوبة، لم تطمع في استرقاقه واسره والقاءه في المهالك، ومتي كان مطيعا لها سامعا منها مقهورا معها، لم تزل به حتي تهلكه، او تتداركه رحمة من ربه. فلو لم يكن في الصبر الا قهره لنفسه ولشيطانه، فحينءذ يظهر سلطان القلب، وتثبت جنوده، ويفرح ويقوي، ويطرد العدو عنه.
 الثالث عشر: ان يعلم انه ان صبر فالله ناصره ولابد، فالله وكيل من صبر، واحال ظالمه علي الله، ومن انتصر لنفسه وكله الله الي نفسه، فكان هو الناصر لها. فاين من ناصره الله خير الناصرين الي من ناصره نفسه اعجز الناصرين واضعفه؟
 الرابع عشر: ان صبره علي من اذاه واحتماله له يوجب رجوع خصمه عن ظلمه، وندامته واعتذاره، ولوم الناس له، فيعود بعد ايذاءه () له 
 مستحييا منه نادما علي ما فعله، بل يصير مواليا له. وهذا معني قوله تعالي: (ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم () وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم ()) () .
 الخامس عشر: ربما كان انتقامه ومقابلته سببا لزيادة شر خصمه، وقوة نفسه، وفكرته في انواع الاذي التي يوصلها اليه، كما هو المشاهد. فاذا صبر وعفا امن من هذا الضرر، والعاقل لا يختار اعظم الضررين بدفع ادناهما. وكم قد جلب الانتقام والمقابلة من شر عجز صاحبه عن دفعه، وكم قد ذهبت نفوس ورءاسات واموال لو عفا المظلوم لبقيت عليه.
 السادس عشر: ان من اعتاد الانتقام ولم يصبر لابد ان يقع في الظلم، فان النفس لا تقتصر علي قدر العدل الواجب لها، لا علما ولا ارادة، وربما عجزت عن الاقتصار علي قدر الحق، فان الغضب يخرج بصاحبه الي حد لا يعقل ما يقول ويفعل، فبينما هو مظلوم ينتظر النصر والعز، اذ انقلب ظالما ينتظر المقت والعقوبة.
 السابع عشر: ان هذه المظلمة التي ظلمها هي سبب اما لتكفير سيءته، او رفع درجته، فاذا انتقم ولم يصبر لم تكن مكفرة لسيءته ولا رافعة لدرجته.
 الثامن عشر: ان عفوه وصبره من اكبر الجند له علي خصمه، فان من صبر وعفا كان صبره وعفوه موجبا لذل عدوه وخوفه وخشيته منه ومن الناس، فان الناس لا يسكتون عن خصمه، وان سكت هو، فاذا انتقم زال ذلك كله. ولهذا تجد كثيرا من الناس اذا شتم غيره او 
 اذاه يحب ان يستوفي منه، فاذا قابله استراح والقي عنه ثقلا كان يجده.
 التاسع عشر: انه اذا عفا عن خصمه استشعرت نفس خصمه انه فوقه، وانه قد ربح عليه، فلا يزال يري نفسه دونه، وكفي بهذا فضلا وشرفا للعفو.
 العشرون: انه اذا عفا وصفح كانت هذه حسنة، فتولد له حسنة اخري، وتلك الاخري تولد له اخري، وهلم جرا، فلا تزال حسناته في مزيد، فان من ثواب الحسنة الحسنة، كما ان من عقاب السيءة السيءة بعدها. وربما كان هذا سببا لنجاته وسعادته الابدية، فاذا انتقم وانتصر زال ذلك.
 والاصل الثاني الشكر، وهو العمل بطاعة الله () .
 *** 
  فتوي في العشق 
 (*) 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سءال رفع لشيخ الاسلام ابي العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني، وصورته:
 ما تقول السادة العلماء اءمة الدين  رضي الله عنهم اجمعين  في رجل عاشق في صورة، وتلك الصورة مصرة علي هجره منذ زمان طويل لا يزيده الا بعدا، ولا يزداد لها الا حبا، وعشقه لهذه الصورة من غير فسق ولا خنا، وليس هو ممن يدنس عشقه بزنا، وقد افضي الحال الي هلاكه لا محالة ان بقي مع محبوبه علي هذه الحالة. فهل يحل لمن هذه حاله ان يهجر؟ وهل يجب وصاله علي المحبوب المذكور؟ وهل ياثم ببقاءه علي ما يكره من المحب؟ وماذا يجب من تفاصيل امرهما وما لكل واحد منهما علي الاخر من الحقوق مما يوافق الشرع والعقل؟ افتونا ماجورين رحمكم الله.
 الجواب
 الكلام علي هذه المسالة ينبني علي اصلين: احدهما يتعلق بالعاشق، والاخر يتعلق بالمعشوق، ولكل واحد منهما تفاصيل تذكر عند ذكره. ولابد من تقديم مقدمة ينبني عليها الجواب، وهي:
 لاشك انه من المعلوم ان الشرع والعقل قد دلا [علي] وجوب تحصيل المصالح وتكميلها ، واعدام المفاسد وتقليلها، فكلما يري العاقل انه اذا دخل في امر ما يوجب له مصلحة من وجه ومفسدة من
 
 وجه وجب عليه عند ذلك الترجيح، فياخذ لنفسه بالاسد والاكمل والارشد والاصلح.
 ومن المعلوم انه
  ليس في عشق الصور مصلحة شرعية 
 دينية، لما يءدي الي الاشتغال بذكر المخلوق عن ذكر الخالق، والعبث بالصور لا المعاني، والالتحاق بالعالم الحيواني غير الناطق في الاءتلاف الصوري. كما سءل بعضهم عن العشق، فقال: هي قلوب غفلت عن ذكر الحق، فشغلت بذكر الخلق. فهذا مما يدل علي بعد عشاق الصور عن الرب العظيم باشتغالهم بالخسيس الذميم.
 لكن قد ذكر المتقدمون من عقلاء العرب وظرفاءهم وطاءفة من الحكماء ان فيه فواءد، مع اتفاقهم علي نقصه من جهة ما ذكرنا من ان صاحبه كلما قرب منه بعد عن الله عز وجل. ان فيه فواءد () ، من جملتها رقة الطبع وازالة خبثه وترويح النفس وخفتها ورياضة الجسد، كما روي عن يحيي بن معاذ الرازي انه قيل له: ان ابنك عشق فلانة، فقال: الحمد لله الذي صيره الي طبع الادمي.
 وقال بعضهم: العشق داء افءدة الكرام.
 وقال بعضهم: العشق لا يصلح الا لذي مروءة ظاهرة، او لذي لسان فاضل واحسان كامل، او لذي ادب بارع وحسب خاشع () ، ويقبح لسواهم.
 وقال بعضهم: العشق يشجع جنان الجبان، ويصفي ذهن الغبي، ويسخي كف البخيل، ويخضع عزة الملوك، ويسكن نوافر الاخلاق. 
 وهو انيس المءنس وجليس المجالس () ، وملك قاهر وسلطان.
 وقال بعض العرب () :
 اذا انت لم تعشق ولم تدر ما الهوي ... فانت وعير في الفلاة سواء
 وحكي ان جالينوس قال: من لم تبتهج نفسه للصوت الشجي والوجه البهي فهو فاسد المزاج، يحتاج الي العلاج.
 وقال بعض الحكماء: العشق يروض النفس ويهذب الاخلاق، واظهاره طبعي، واضماره تكليفي، حاجبه الصبر وخادمه الجوارح.
 فهذه اثار  كما تري  دالة علي انه ليس في العشق مصلحة شرعية دينية، وانما مال اليه هءلاء لما ذكروا فيه من المصالح العقلية والرياضية، من تهذيب النفس ورياضتها، ولو تعلق هءلاء بمحبة الاله المعبود لالهاهم ذلك عن محبة الاشخاص الفانية، وحصل لهم مقصودهم من رياضة النفس وفرط المحبة وتهذيب الاخلاق المذكورة، وصار كل موجود يحدث لهم الفكر فيه وجدا لموجده، وكل مخلوق يتبين لهم منه محبة لخالقه، فتخاطبهم الموجودات والمخلوقات بالسنة الاحوال، وتوضح لهم انه لا يستحق المحبة علي الكمال غير ذي الاكرام والجلال.
 هذا ما يتعلق بالمقدمة وكيفية بناء الاصلين عليها. اما ما يتعلق بالعاشق فقد ذكرنا انه لابد من تحصيل المصالح وتكميلها، واعدام المفاسد وتقليلها، فمن دخل علي امر ما فواجب عليه ان ينظر في ذلك الامر، فان كانت مصلحته راجحة علي مفسدته اخذ بالارجح. 
 وقد دل الدليل كما ذكرنا علي انه ليس في العشق الصوري مصلحة دينية كما ذكرنا، وانما فيه مصلحة رياضية نفسية، والمصالح الدينية مقدمة، مع ما يقرن بذلك مع اداءه الي فساد الذهن وتشويش الحواس، وهو ملحق بشرب الخمر المحرم، وليس لصاحبه عذر يعتذر به ولا حجة يقيمها.
 مثال ذلك ان من شرب الخمر فسكر، فحصل منه جناية في حق احد او عربدة علي غيره، فاتلف شيءا، اخذ به، لان الذي ازال عقله سبب محرم ادخله علي نفسه راضيا غير مكره، مع علمه قبل ان يشربه انه يءدي به الحال الي هذا، فاذا اعتذر وقال: لم اع ما قلت، ولا كان عقل اميز به، قلنا له: انت فرطت حين شربت.
 ولهذا جنح بعض العلماء الي مءاخذة السكران بما يصدر منه من طلاق وعتاق وجناية، بخلاف من يزول عقله بخلط سوداوي او روحاني، فان ذلك ليس هو من فعله، ولا تسبب فيه برضاه، كما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال () : "رفع القلم عن ثلاث"، فذكر المجنون حتي يفيق.
 فعلي هذا لا ينبغي لاحد ان يحكم علي نفسه عشق الصور، ليءدي به الحال الي الهلاك، فمن فعل ذلك فهو المفرط بنفسه والمقرر لها، فاذا هلكت فهو الذي اهلكها، واذا قتلت فهو الذي قتلها، فانه لولا تكرار نظره الي وجه معشوقه لم يثبت محبته في قلبه، حتي اداه الي ما اداه. 
 وذلك لان اول مرتبة المحبة () تسمي الاستحسان، وهي المتولدة عن النظر والسماع، ثم تقوي هذه المرتبة بطول الفكرة في محاسن المحبوب وصفاته الجميلة، فتصير مودة، وهي الميل اليه والالفة بشخصه. ثم تتاكد المودة فتصير محبة، والمحبة هي الاءتلاف الروحاني. فاذا قويت صارت خلة، وهذا اصح الاقوال. والخلة بين الادميين هي تمكن محبة احدهما من قلب صاحبه حتي يسقط بينهما السراءر، ثم تقوي الخلة فتصير هوي، والهوي ان المحب لا يخالطه في محبوبه تغير، ولا يداخله تلون. ثم يزيد الهوي فيصير عشقا.
 والعشق الافراط في المحبة حتي لا يخلو العاشق من تخيل المعشوق وفكره وذكره، ولا يغيب عن خاطره وذهنه، فعند ذلك يشغل النفس عن استخدام القوة الشهوانية والنفسانية، فيمنع من النوم لاستضرار الدماغ. فاذا قوي العشق صار تتيما، وفي هذا الحال لا يوجد في قلبه فضلة لغير تصور معشوقه، ولا يرضي نفسه بسواها. فاذا تزايد الحال صار ولها، والوله هو الخروج عن الحدود والضوابط حتي تختل افعاله وتتغير صفاته، ويصير موسوسا لا يدري ما يقول ولا اين يذهب، فحينءذ يعجز الاطباء عن مداواته، وتقصر اراءهم عن معالجته، لخروجه عن الحدود والضوابط.
 قال بعضهم () :
 الحب اول ما يكون لجاجة ياتي به ويسوقه الاقدار 
 حتي اذا خاض الفتي لجج الهوي جاءت امور لا تطاق كبار
 فلو لم ينتقل العاشق بنفسه في هذه المراتب من مرتبة الي مرتبة، حتي وصل الي الحد الذي يءذيه، لم يصبه اذي، فهو الجاني علي نفسه، واشبه به قول القاءل: "يداك اوكتا وفوك نفخ" () . فتصور بهذا انه مخطء بما صدر منه او لا، وان كان ينبغي ان يحتاط لنفسه ولا يورطها فيما فيه هلاكها.
 فعلي هذا فالعاشق له ثلاث مقامات () : مبتدا، ومتوسط، ونهاية.
 اما مبتدءه ففي اول الامر واجب عليه كتمان ذلك وعدم افشاءه للمخلوقين، تقليلا للوشاة عليه، وامالة لقلب محبوبه اليه، مراعيا في ذلك شراءط الفتوة من العفة مع القدرة، والا التحق بالشيطان الرجيم وحزبه، فازداد به الامر الي المقام الاوسط، فيغلب عليه الحال، فلا باس باعلام محبوبه بمحبته اياه، فيخف باعلامه له وشكواه اليه ما يجده منه، ويحذر من اطلاع الناس علي ذلك، فهو يكون سبب هلاكه. فان زاد به الامر حتي يخرج عن الحدود والضوابط المذكورة، فقد التحق من هذا حاله بالمجانين والمولهين.
 علي ان من رخص في العشق من العقلاء، لما ذكرنا من ترويضه للنفس وتهذيبه للاخلاق، فجعله مشروطا بالعفة المذكورة، كما قال قاءلهم: "عفوا تشرفوا، واعفوا تطرفوا". وقال الاحنف بن قيس () : 
 اتاذنون لصب في زيارتكم فعندكم شهوات السمع والبصر
 لا يضمر الشوق ان طال الجلوس به عف الضمير ولكن فاسق النظر
 وقيل لبعض العشاق: ما كنت تصنع لو ظفرت بمن تهوي؟ قال:
 كنت امنع طرفي من وجهه، واروح قلبي بذكره وحديثه، استر منه مالا يحب كشفه، ولا اصير بفتح القفل الي ما ينقض عهده. وانشد () :
 اخلو به فاعف عنه كانني خوف الديانة لست من عشاقه
 كالماء في يد صاءم يلتذه ظما فيصبر عن لذيذ مذاقه
 وانقسموا قسمين:
 قسم قنعوا بالنظرة البعيدة ولو في مدة مديدة، كما قال شاعرهم:
 ليس في العاشقين اقنع مني انا ارضي بنظرة من بعيد
 وقال الاخر:
 لو مر في خاطري تقبيل وجنته لسيلت فكري عن عارضيه دما
 وقال اخر:
 واحفظه عن ناظري ومقلتي مخافة ان العين تجرح خده
 واستمروا علي هذه الحالة، فمنهم من يموت وهو كذلك، لا يظهر سره لاحد، حتي محبوبه لا يدري به. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من عشق فعف فكتمه فمات منه فهو شهيد" () . وهذا مقام 
 عظيم يرفع، ان تركه وحسم مادته [فهو] افضل واقرب الي الحق كما ذكرنا.
 والقسم الثاني اباحوا لمن وصل الي حد يخاف علي نفسه منه القبلة في الحين قد غلبه نفسه وقهره قوته. قالوا: لان في تركها ما يءدي الي هلاك النفس، والقبلة صغيرة، وهلاك النفس كبيرة، واذا وقع الانسان في مرضين خطرين داوي اخطرهما، ولا خطر اعظم من قتل النفس، حتي اوجبوا علي المحبوب مطاوعته علي ذلك اذا علم ان تركه ذلك يءدي الي هلاكه، واستدلوا علي ذلك بقوله تعالي: (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات) () ، قالوا: ان سبب نزولها ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! اني اصبت من امراة اجنبية كل شء الا النكاح، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اصليت معنا؟ قال: نعم، قال: قد غفر الله لك. فنزلت هذه الاية () .
 وبقول الله تعالي: (والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا 
 هم يغفرون ()) () . الا انهم كما قال بعض السلف: ما رايت شيءا اشبه باللمم من قول ابي هريرة: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله كتب علي ابن ادم حظه من الزنا ادرك ذلك لا محالة، فالعين تزني وزناها النظر، واللسان يزني وزناه النطق، والرجل تزني وزناها الخطا، واليد تزني وزناها البطش، والقلب يهوي ويتمني، والفرج يصدق ذلك او يكذبه" () .
 وهذه النصوص واردة في حق النساء، وهذا السءال عن الرجال، لان اولءك القوم في الزمن الاول لم يكن للغلمان عندهم قدر يهوون من اجله، اما الان فقد زادوا علي الحد، وازدادوا علي اولءك في الحد، وهم الفتنة موجودة، وقد نهي الله عز وجل عن ارسال النظر، فقال تعالي: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم) () حسما لهذه المادة، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي: "النظرة الاولي لك، والثانية عليك" () . حتي قيل: "رب حرب حميت من لفظه، ورب عشق غرس من لحظه".
 وقد نقل الشيخ محيي الدين النووي () تحريم النظر الي الامرد الحسن بشهوة وبغير شهوة، وافتي به وصححه  رحمه الله  ذهابا الي سد هذه الثغرة وحسم مادة هذه البلية العظيمة.
 فان كان هذا الساءل كما زعم ممن لا يدنس عشقه بزنا، ولا 
 يصحبه بخنا، فينظر في حاله، ان كان من الطبقة الاولي فقد ذكر شروطهم فيما يتعلق بالكتمان حتي عن المحبوب، وان كان كافيا لهم ان صدقت دعواهم. وان كان من الطبقة الثانية فلا باس بشكواه الي محبوبه كي يرق عليه ويرحمه. وان غلبه الحال فالتحق بالثالثة ابيح له ما ذكرنا، بشرط ان لا يكون انموذجا لفعل القبيح المحرم، فيلتحق بالكباءر، فيستحق القتل عند ذلك، ويزول عنه العذر، ويحق عليه كلمة العذاب، (حقت كلمة العذاب علي الكافرين ()) () .
 واما ما يتعلق بالمعشوق فيجب عليه ادامة حمد الله وشكره علي ما اعطاه من الجمال والحسن، ويحرص ان لا يجتمع مع حسنه قبيح الفعال، ولا يدنس جماله بخسيس الخصال. فان ظهر له من محبة هذا صدق دعواه، وفهم سلوك طريق المحبة من نجواه، فعامله المعاملة الجميلة، واباح له النظر والمحادثة المذكورة، والقبلة في الاحيان بالشروط المتقدمة، مع ان هذا يكون تفضلا منه فلا يجب عليه، فان خست نفس العاشق وجنحت الي الفسق الصراح هجره، وما عليه في ذلك من جناح، وان قتله بعشقه فليقتله، فهذا بعض حقه. والله اعلم بالصواب، وعنده علم الكتاب. اخره، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 *** 
  مسالة في الفتوة وادابها وشراءطها
 
 مسالة
 في الفتوة وادابها وشراءطها، وهل لها اصل في كتاب الله وسنة رسول الله؟ وهل الفتوة متصلة بابراهيم الخليل عليه السلام او بعلي بن ابي طالب رضي الله عنه؟ وهل اذا كانت متصلة باحد من الانبياء او من الاولياء، فهل للباس والماء والملح الذي يشربونه اصل في ذلك؟ حتي انه اذا شرب احدهم الشربة يعد نسبها الي ادم عليه السلام، وكيف سميت فتوة؟ وايش السبب في ذلك؟ وهل لاحد من اءمة المسلمين قول في ذلك ام لا؟.
 الجواب
 الحمد لله. الفتي في كلام العرب هو الحدث بالنسبة الي غيره، كما قال تعالي: (انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي ()) () ، وقال تعالي: (قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم ()) () ، (واذ قال موسي لفتاه) () ، (وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم) () .
 ثم انها غلبت في عرف كثير من الناس علي مكارم الاخلاق، لكون الشباب الين اخلاقا من الشيوخ، وصاروا يطلقون الفتوة علي ذلك، حتي قال بعض المشايخ: طريقتنا تتفتي وليس تتعري. وكما قال اخر منهم: التصوف خلق، من زاد عليك في الخلق زاد عليك في التصوف. 
 واعظم مكارم الاخلاق تقوي الله ، ولهذا روي عن الامام احمد انه سءل عن الفتوة، فقال: ترك لما تخشي. وهذا من قوله: (واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي () فان الجنة هي الماوي ()) () . ولهذا يقولون: ان هذه الاية تجمع علم الطريق، وصار يتكلم في الفتوة وما يدخل فيها من طواءف من المشايخ وغيرهم، وجماع الامر المحمود يرجع الي الاصلين، كما روي حديثا صححه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل ما اكثر ما يدخل الناس الجنة؟ فقال: تقوي الله وحسن الخلق، وسءل ما اكثر ما يدخل الناس النار؟ فقال: الاجوفان: الفم والفرج () .
 فتقوي الله وحسن الخلق يجمع كل خير، وقد قال الله تعالي: (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ()) () . وسواء سمي ذلك فتوة ام لم يسم، فالاعتبار في الدين بالاخاء التي جاءت () في القران وما علق بها من مدح وذم، ووعد ووعيد، وثواب وعقاب، فالممدوح مثل اسم الايمان والاسلام والتقوي والاحسان والبر والصدق والعدل ونحو ذلك، والمذموم مثل الكفر والنفاق والفجور والاساءة والكذب والظلم والفواحش ونحو ذلك. فمن فعل ما يحمد عليه في القران حمد، ومن فعل ما يذم عليه في القران ذم، ومن فعل ما يحمد وما يذم استحق الحمد والذم جميعا، (وما ربك بظلام للعبيد ()) () . 
 واما سقي الماء والملح والباس السراويل ونحو ذلك فبدعة باطلة لا اصل لها، ولم يفعل ذلك احد من الانبياء والصالحين، لا ابراهيم ولا علي ولا غيرهما.
 ولا يشرع اجتماع طاءفة وتحزبهم علي التناصر المطلق، بحيث ينصر بعضهم بعضا في الحق والباطل، بل الواجب علي كل احد اتباع كتاب الله وسنة رسوله، والمءمنون اخوة يجب موالاة بعضهم بعضا وتناصرهم وتعاونهم علي البر والتقوي. قال تعالي: (انما المءمنون اخوة) () ، وقال تعالي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون () ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون ()) () ، وقال تعالي: (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم ()) () .
 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد، اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر". وقال () : "المءمن للمءمن كالبنيان يشذ بعضه بعضا"، وشبك بين اصابعه. وقال () : "والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه من الخير ما يحبه لنفسه". 
 وامثال هذه الايات والاحاديث التي اذا امن الناس بها، وسموا بما سماهم الله ورسوله، جمع الله لهم خير الدنيا والاخرة.
 ولم يكن من الانبياء ولا الصحابة ولا التابعين لا من اهل البيت ولا غيرهم [من] يدعو الناس الي هذا الاسم، ولا يحزب له احزابا عليه. ومن نقل عن امير المءمنين علي او غيره شيءا من ذلك فقد كذب عليه باتفاق اهل المعرفة بحاله.
 واما الامور المكروهة في الدين من الظلم والكذب () ونحو ذلك، فلا يشك مءمن بالله ورسوله انه يجب النهي عن ذلك، بل يجب النهي عن دواعي ذلك واسبابه وما يقصد به ذلك.
 وكثير مما تسميه الناس فتوة في هذا الزمان يقصدون به التعاون علي ظلم او فاحشة، ويجعلون ذلك وسيلة لصيد المردان وافسادهم، فلو كان الفعل الذي يفعلونه مباحا وكان المقصود به ذلك لكان محرما باتفاق المسلمين، فان في الصحيحين () عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه".
 فاذا كانت الهجرة التي امر الله بها عباده، اذا كان مقصود المهاجر [بها] التزوج بامراة او طلب دنيا لم يكن له الا ذلك، ولم يكن له في الاخرة من خلاق، فكيف ممن يفعل البدع لقصد الفواحش والظلم، 
 حتي يجرءوا الشباب علي القتل المحرم واخذ الاموال والعشرة في طاعة الشيطان، من جن[س] ما يفعله اهل الدساكر واهل المياسر.
 والواجب النهي عن هذه الشباهة، وعقوبة من يفعل ذلك عقوبة بليغة تردع المتعاونين علي الاثم والعدوان المتشبثين بخطوات الشيطان.
 والله اعلم.
 ***
 
  مسالة فيما يفعله بعض الخطباء يوم الجمعة
 
 مسالة
 فيما يفعله بعض الخطباء يوم الجمعة، كدق المنبر بالسيف في اول درجه وثانيه وثالثه، وقول المءذنين عند ذلك: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وعلي ابي بكر وعمر ضجيعيه، وفي الثانية: وعلي عثمان وعلي صهريه؛ وفي الثالثة: وعلي ال محمد وعلي الحمزة والعباس عميه. فاذا رقي اعلي المنبر اقبل علي الناس وسلم عليهم ورفع يده، فاذا شرع في الخطبة واتي الي ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع المءذنون اصواتهم بالصلاة عليه، فاذا فرغ الخطيب قام بعض المءذنين ومجد الخطيب واثني عليه.
 الجواب
 البدع التي يفعلها الخطباء في الجمعة متعددة، قد ذكروا منها نحو عشرين بدعة () ، منها ما ذكر من الدق بالسيف، ورفع المءذن صوته بالدعاء للخطيب، او بالصلاة والترضي.
 واما تسليم الامام عليهم اذا استقبلهم بعد الاستدبار، فهو مستحب عند الشافعي واحمد وغيرهما () ، وقد جاء ذلك ماثورا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () ، 
 ولكن يسلم السلام الشرعي.
 واتفق الاءمة علي ان المشروع لمن سمع الخطيب ان ينصت ولا يجهر بشء، فقد قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا قلت لصاحبك  والامام يخطب يوم الجمعة: انصت، فقد لغوت" () . فاذا كان الامر بالانصات لاغيا فكيف غيره؟ وسواء في ذلك المءذن وغيره، لا يجهر احدهم عند تكلم الخطيب بشء، لا بصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا غير ذلك. لكن هل يسكت عند ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  او يصلي عليه سرا في نفسه؟ هذا فيه نزاع بين العلماء، فاما رفع الصوت بذلك او غيره فمنهي عنه باتفاق العلماء، وجمهورهم علي ان ذلك محرم، كما هو مذهب مالك وابي حنيفة والشافعي في احد قوليه واحمد في اشهر الروايتين عنه.
 وقد تبين ان هذه الافعال مذمومة الا سلام الخطيب علي المامومين.
 والله اعلم. الحمد لله، وصلي علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 *** 
  قاعدة في افعال الحج
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية رحمه الله:
 الحمد لله، نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 فصل
 في اعمال الحج والعمرة، وما يشرع منها في غير حج ولا عمرة، وما يختص بالحج، وهل لمن ليس بحاج ولا معتمر ان يدخل معهم في بعض ذلك ولا يلتزم شراءطه، وكذلك الصلاة فنقول
  : اعمال الحج ثلاثة اقسام، 
 منها ما يختص بالحج، ومنها ما يشترك فيه الحج والعمرة، ومنها ما يشرع منفردا عن الحج والعمرة.
 فهذا الثالث هو الطواف بالبيت، فان الحج لابد فيه من طواف بالبيت، وكذلك العمرة. والطواف عبادة مستقلة، فيطوف بالبيت المحل الذي ليس في حج ولا عمرة، ولا يشترط له احرام. وهذا متفق عليه بين المسلمين، مشروع للخلق من حين بني ابراهيم البيت. قال تعالي: (وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود ()) () . فهذه 
 العبادات الطواف والاعتكاف والصلاة هي مشروعة لجميع الناس، لا يختص شء من ذلك بالحج والعمرة، بل الاعتكاف مشروع بغير احرام، وكذلك الصلاة، وكذلك الطواف. لكن الطواف هو ركن في الحج والعمرة، بخلاف الاعتكاف، لقوله تعالي: (ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق ()) () .
 واما الطواف بالصفا والمروة فيختص بالحج والعمرة، لا يشرع منفردا، بل ولا يشرع الا بعد الطواف بالبيت، ولهذا يجء في الحديث: "طاف بالبيت وبين الصفا والمروة" () . قال تعالي: (*ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما) () ، لم يشرع ذلك مطلقا كما شرع الطواف والاعتكاف والصلاة، وقد ثبت في الصحيح () : ان ناسا كانوا يظنون ان الصفا والمروة ليس من شعاءر الله، بل ظنوا ذلك من اعمال الجاهلية، واخرون كانوا لا يطوفون بهما في الجاهلية. فلما جاء الاسلام سالوا عن ذلك، فانزل الله هذه الاية، يبين ان الصفا والمروة من شعاءره، وقد شرع لعباده الطواف بهما، فلا جناح في ذلك علي من حج او اعتمر، وازال بذلك ما كان قد حصل من الشك والظن. وهذا كما يسال الرجل عن عبادة مامور بها، فيظن انها منهي عنها، فيقال له: لا باس بذلك، وان كان ذلك مشروعا مستحبا.
 ولم يكن حين نزول هذه الاية قد اوجب الله الحج، بل بين ان 
 ذلك مشروع بقوله: انهما (من شعاءر الله) ، وبقوله: (ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم ()) () . فهذا وهذا يبين ان ذلك عمل صالح، وان قوله "فلا جناح" لنفي الشبهة التي وقعت لهم في ذلك، وان قوله "لا جناح عليه" اي لا جناح في التقرب بالطواف واتخاذه عبادة، فان احدا لا يطوف بهما الا علي وجه التعبد، ليس ذلك كالسفر الذي يفعل علي وجه العبادة وغير وجه العبادة. فلما قال تعالي (فلا جناح عليه ان يطوف بهما) وهو لا يفعل الا عبادة، كان المعني: لا جناح [علي] من عبد الله بهما، فيدل ذلك علي ان الطواف بهما عبادة لله.
 وهذا متفق عليه بين المسلمين، لكن تنازعوا: هل ذلك ركن؟
 كما يقوله مالك والشافعي، او واجب يجبره دم؟ ام لا شء في تركهما؟ كما يقوله طاءفة من السلف، وهي ثلاث روايات عن احمد () . واقوي الاقوال انه واجب يجبره دم.
 وهذا كما يقول: تقام الجمعة في القري، وبدون اذن الامام، وان كان ذلك واجبا، لما في ذلك من الشبهة. وكما يجوز الجمع بين الصلاتين بعرفة ومزدلفة، وان كان ذلك هو السنة. وكما يجوز اشعار الهدي، وان كان ذلك هو السنة. وكما يقول: يجوز قضاء الفواءت في اوقات النهي، وان كان ذلك واجبا، لان قضاءها علي الفور. وكما يجوز قصر الصلاة في السفر وان كان امنا، وهذا هو السنة، بل هو واجب في احد قولي العلماء. ونظاءر ذلك كثيرة.
 والمقصود هنا ان الطواف بالصفا والمروة مما لا يكون الا في 
 حج او عمرة بالكتاب والسنة والاجماع، فلا يفعل مفردا كالطواف ، ولا يختص بالحج كالوقوف. وكذلك الاحرام والتلبية والحلق او التقصير هو مما يشترك فيه الحج والعمرة.
 واما القسم الثالث وهو ما يختص [به] الحج، كالوقوف بعرفة وتوابعه مزدلفة ومني، ورمي الجمار، فهذه الاعمال يختص بها الحج، وما اختص به الحج فانه يختص بمكان وزمان. فالوقوف لا يكون الا يوم عرفة وليلة النحر، وهو مختص بعرفات، لا يسافر الي غيرها للوقوف، وكذلك توابعه: كالوقوف بمزدلفة، والمبيت بمني، ورمي الجمار، فهذا له مكان مخصوص، وهو مشروع في اوقات مخصوصة.
 بخلاف العمرة، فانها مشروعة في جميع السنة، قال الله تعالي: (الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) () ، وقال: (*يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج) () .
 ولهذا اتفق العلماء علي ان من طلع عليه فجر يوم النحر ولم يقف بعرفة، انه فاته الحج، لان له وقتا محدودا، واذا فاته الحج سقطت توابعه  كالوقوف ورمي الجمار  عند عامة العلماء للسلف والخلف، وهو قول الاءمة الاربعة وغيرهم، لكنه هل ينقلب احرامه عمرة؟ لكونها لا وقت لها، او يتحلل بطواف الحج وسعيه؟ فيه قولان مشهوران للعلماء، والنزاع في مذهب احمد وغيره () . 
 وفيها قول شاذ انه يتم اعمال الحج من الوقوف بمزدلفة ورمي الجمار، يروي عن الاوزاعي والمزني، وهو رواية ضعيفة عن احمد.
 والصواب ما عليه الجمهور، كما نقل عن الصحابة، ولان الله انما امر بهذه الاعمال من وقف بعرفة، فقال: (فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين () ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم () فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا) () الاية. واذا كان انما امر بذلك من افاض من عرفات، فمن فاته الحج لم يفض من عرفات، فلا يءمر بذلك. وهذا كما ان الطواف بين الصفا والمروة انما يكون تابعا للطواف بالبيت، فلا يفعل الا بعده، فمن لم يطف بالبيت لم يطف بالصفا والمروة.
 واعظم اعمال الحج الوقوف والطواف، وهما ركنان في الحج باتفاق العلماء، وهذا من جنس السكون، وهذا من جنس الحركة.
 فصل
 فمن اجتاز بالمواقيت لقصد الحج والعمرة، فعليه الاحرام بالسنة المستفيضة واتفاق العلماء، كما قال ابن عباس في الحديث المتفق عليه () ، وقال: وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، واهل الشام الجحفة، واهل نجد قرنا، واهل اليمن يلملم، وقال: "هن لهن ولكل ات اتي عليهن من غيرهن ممن اراد الحج او العمرة، ومن كان دون ذلك 
 فمن اهله، حتي اهل مكة يهلون منها".
 واذا اجتاز بالمواقيت لا يريد الحرم، فليس عليه الاحرام بالاتفاق.
 وان اجتاز بها يريد مكة لتجارة او زيارة او غير ذلك مما لا يتكرر، فانه ينبغي له ان يدخل محرما بحج او عمرة. وهل ذلك واجب؟ فيه قولان للعلماء، والجمهور علي الوجوب، وهو ماثور عن ابن عباس، حكاه عنه احمد وغيره، وهذا مذهب مالك وابي حنيفة، وهو المشهور في مذهب الشافعي واحمد. وعنهما ان ذلك مستحب.
 ومن قال بالوجوب تنازعوا فيما اذا ترك ذلك، هل يلزمه القضاء؟
 فاوجبه ابو حنيفة، ولم يوجبه الباقون. وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  "ممن يريد الحج والعمرة" () لا ينافي هذا القول، فان هءلاء يوجبون عليه ان يريد الحج او العمرة، لكن الحديث فيه نفي ذلك عمن () لا يريده، مثل المجتاز بالمواقيت الي غير مكة.
 ولو كان منزله بالمواقيت او دونها لم يوجب ابو حنيفة عليه الاحرام، واوجبه مالك والشافعي واحمد  علي قولهما بالوجوب ، وقد حكي الطحاوي الاول عن مالك.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  هو وخلفاءه لم يدخل احد منهم مكة الا محرما، الا عام الفتح، فانه دخل وعلي راسه المغفر () ، ولم يكن محرما، لان الله احل له القتال فيها يومءذ، وقال: "انها لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار" () . وقال: "فان 
 احد ترخص بقتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها فقولوا: انما احلها الله لرسوله، ولم يحلها لك، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها امس" () .
 فصل
 واما من عمل اعمال الحج والعمرة فهذا عليه ان يفعلها علي الوجه المشروع، وليس له ان يجتاز بالمواقيت بلا احرام، بالسنة واتفاق العلماء. وهو كمن اراد الصلاة، عليه ان يصليها علي الوجه المشروع، فيصليها بطهارة وقصد الي القبلة، وان كانت الصلاة تطوعا غير فرض، لكن ليس له ان يصلي الا علي الوجه المشروع.
 كذلك الحج والعمرة وان كان متطوعا، فليس له ان يحج ويعتمر الا علي الوجه المشروع. فلو قال: انا ادخل بلا احرام، واطوف بالبيت وبين الصفا والمروة، لم يكن له ذلك. وكذلك لو قال: انا ادخل بلا احرام، واقف بعرفة ومزدلفة وارمي الجمار، لم يكن له ذلك بالسنة واتفاق العلماء.
 ولو قال: انا اريد الوقوف فقط، فاذهب في شاني غير محرم الي عرفة، فاقف مع الناس وارجع، فهذا اولي بالمنع، لان ذاك ترك الاحرام وحده، وهذا ترك الاحرام وتوابع الوقوف. والوقوف بعرفة انما شرعه الله بعمل قبله  وهو الاحرام ، وعمل بعده  وهو الوقوف بالمشعر الحرام وساءر المناسك، قال تعالي: (فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين () ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم () فاذا قضيتم مناسككم 
 فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا) الي قوله (*واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي واتقوا الله واعلموا انكم اليه تحشرون ()) () .
 فامر سبحانه الناس اذا افاضوا من عرفات ان يذكروه عند المشعر الحرام، وهو مزدلفة كلها بالسنة واتفاق العلماء، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في عرفة: "هذا الموقف، وعرفة كلها موقف، وارفعوا عن بطن عرنة". وقال في مزدلفة: "هذا الموقف، ومزدلفة كلها موقف، وارفعوا عن بطن محسر". وقال: "مني كلها منحر، وفجاج مكة كلها منحر" () . وامر الناس بقضاء مناسكهم اي اتمامها واكمالها. وامرهم ان يذكروه في ايام معدودات، وهن ايام التشريق، وفيها يرمي الجمار الثلاث، ويذكر الله عند رمي الجمار بدعاء بين كل جمرتين. ومزدلفة المبيت بها والوقوف بها ورمي الجمار بمني واجب عند العلماء قاطبة، ومنهم من جعل الوقوف بمزدلفة ركنا.
 فهذا الذي وقف بعرفة ان لم يفعل ما امره الله من هذه الاعمال فقد عصي الله ورسوله، وترك ما اوجبه الله. وان فعل ذلك بغير احرام، وقال: كنت حاجا، فهو ايضا عاص لله ورسوله، فان هذه هي افعال الحج، وليس للانسان ان ياتي بالعبادة بلا قصد التعبد، فان هذا استهزاء بايات الله. وهو بمنزلة من يقوم ويركع ويقرا ويسجد، ويقول: لست مصليا، فلا احتاج الي وضوء. 
 وليس لاحد ان يشهد مجامع الناس في صلاتهم وحجهم الا اذا شاركهم في ذلك. وفي السنن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة العصر بمسجد الخيف، فراي رجلين لم يصليا، فقال علي بهما، فاتي بهما ترعد فراءصهما، فقال: "مالكما لم تصليا؟ الستما مسلمين؟ "، فقالا: يا رسول الله! صلينا في رحالنا، قال: "اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم، فانهما لكما نافلة" () . وكذلك قال عن الامراء الذين يءخرون الصلاة عن وقتها، قال: "صلوا الصلاة لوقتها، واجعلوا صلاتكم معهم نافلة" () . وفي رواية: "ولا يقل احدكم قد صليت" () .
 وكذلك الوقوف بعرفة ومزدلفة، لا يقف هناك مع الحجاج الا حاج محرم. وقد روي عن عمر بن الخطاب انه راي بعرفة قوما عليهم العماءم، فاراد عقوبتهم.
 والله سبحانه يباهي الملاءكة باهل عرفة، فيقول: انظروا الي عبادي، اتوني شعثا غبرا () . وهذا شعار الاحرام، فمن لم يحرم لم يات ربه لا اشعث ولا اغبر. فمن ذهب الي عرفات بغير احرام، ووقف مع الناس ثم انصرف منها، كما يحصل لطاءفة من الناس ممن 
 يحمله الجن والشياطين، يحملونهم الي عرفات ثم يردونهم، فهءلاء ضالون مبتدعون خارجون عن شريعة الاسلام، وان كانوا وقفوا بعرفات بغير احرام وفي غير حج، ولم يفعلوا ما امر به المفيضون من عرفات بعد ذلك.
 والوقوف بعرفات لا يكون قط مشروعا الا في الحج باتفاق المسلمين، في وقت معين علي وجه معين، فمن قال: اقف ولست بحاج فقد خرج عن شريعة المسلمين، بل ان اعتقد ذلك دينا لله مستحبا فانه يستتاب، فان تاب والا قتل. وان قال: ليس بدين لله ولا هو مستحب، قيل له: انما فعلت علي وجه التدين والتعبد به، وهذا لا يجوز. وان كنت فعلته علي سبيل التنزه والتفرج فهذا شر وشر.
 والحج والعمرة لهما شان يميزهما، فيلزمان بالشروع، كما قال: (واتموا الحج والعمرة لله) () ، فمن دخل فيهما لم يكن له الخروج، فالواقف بعرفة عليه اتمام الحج وان كان متطوعا، وليس له ان يقف وينصرف باتفاق المسلمين.
 فهذا الذي حملته الجن الي عرفة ثم منها الي بلده، قد ترك ما امر الله به قبل الوقوف وبعد الوقوف وحال الوقوف، حيث وقف بثيابه من غير احرام. ولو قدر انه وقف بعرفة ومزدلفة ومني كان قد ترك ما يجب عليه من الاحرام، وفعل ذلك في ثيابه بغير عذر. وهذا لا يجوز بالنص والاجماع.
 ولهذا يذكر عن بعض المحمولين الي عرفة من بلد بعيد  اما الاسكندرية او غيره  انه راي في منامه وهو هناك ملاءكة تنزل تكتب 
 الحجاج، فقال: الا تكتبوني؟ فقالوا: لست منهم، الحجاج هءلاء الذين جاءوا ركبانا ومشاة، واحرموا ووقفوا وهم يتمون الحج. او كما قيل له.
 وايضا فالله تعالي انما دعا الناس الي بيته علي لسان الخليل، قال: (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق () () . فجعل الاتين الي بيته نوعين: رجالا وركبانا، وليس فيهم طاءر ولا محمول في الهواء، فدل علي ان هذا القسم الثالث ليسوا ممن اجاب دعوة ربهم، ولهذا لا يلبون.
 ومنهم من يحمله الشيطان، ويمنعه ان يري شيءا، فلا يحس بنفسه الا بعرفة او بغيرها من الاماكن التي يحمله اليها. وقد حدثني غير واحد من الثقات عن الشيخ ابراهيم الجعبري انه قال: خرجت مرة، فرايت بالكسوة  او قال بغيرها  رجالا ممن يطير في الهواء، فيذهب الي مكة، فقالوا: لا تذهب معنا؟ فقلت لهم: لا، فان هذا الذي تفعلونه لا يسقط الفرض عنكم، ولا يتقبله الله حتي تحجوا كما امر الله ورسوله، فيحصل لكم في طاعة الله من التعب وغيره ما ياجركم الله عليه، واما هذا الحج فلا فاءدة فيه. فقالوا: نحن نقبل منك ونحج معك علي السنة. فلما حجوا قالوا: جزاك الله خيرا، فانا في هذه الحجة ذقنا طعم العبادة لله وحلاوة الحج.
 ومن هءلاء المحمولين الذي تحملهم الجن الي مكة من يذهب به قبل الحج، فيحرم من الميقات، ويحج حج المسلمين. ولكن هذا محروم، فوت نفسه فضل السير الي المواقيت راكبا او ماشيا، فلم 
 يكن له اجر الحجاج. ومن هذا الباب ما يحكي عن بعض المشايخ  معروف او غيره  انه سار في الهواء الي مكة، فطاف بالبيت، ثم ذهب ليشرب من زمزم، فوقع فشج. فان هذا وان كان اهون من الذي حمل يوم عرفة الي عرفة، كما حمل جماعة كثيرة من اعصار وامصار متفرقة. واقدم من حكي هذا عنه حبيب العجمي. فاما الصحابة فكانوا اجل قدرا من ان يطمع الشيطان في ان يضلهم ويصرفهم عن سنة الرسول وشريعته، كما صرف من كان قليل العلم والمعرفة بالسنة والشريعة من العباد والزهاد وغيرهم.
 والذين يحملون الي عرفات او غيرها، منهم من لا يعرف ان ذلك من الجن، ومنهم من يعرف ذلك، ويظن هءلاء وهءلاء ان ذلك كرامة من كرامات الاولياء، وان هذا العمل مما يحبه الله ويرضاه ويثيب صاحبه عليه. ولو علموا ان ذلك ليس بواجب ولا مستحب في الشريعة، وانه من اضلال الشياطين لهم، لم يفعلوه لما عندهم من الدين والخير وحسن القصد، رحمة الله عليهم. والمجتهد المخطء يغفر له خطءه، ويثاب علي حسن قصده وما عمله من عمل مامور به، والله اعلم. لكن مثل هذا هو مما يعذر فاعله عليه، ليس هو مما يستنكر عليه، بخلاف ما فعله من لم يعرف، فانه يظن ان هذا من اعظم القربات. ولو علم ان مثل هذا الحمل الي الامكنة البعيدة يحصل للكفار من المشركين واهل الكتاب والمنافقين اعظم مما يحصل للمءمنين، لعلم انه من عمل الشيطان، لا مما امر به الرحمن.
 وذلك ان الطواف بالبيت مشروع بغير احرام، لكن نفس الدخول الي مكة للطواف بغير احرام لا يجوز عند جماهير العلماء، بل لو جاز لتجارة لم يجز، فكيف للطواف بلا احرام. ومن لم يوجبه فانه
 
 يستحبه، فهذا فوت نفسه هذه الفضيلة. وذهابه محمولا مع الجن او غيرهم في الهواء ليطوف ليس من الاعمال الصالحة المشروعة، لا واجبا ولا مستحبا، ولو كان ذلك مشروعا لكان الانبياء اقدر علي ذلك، وكانوا يذهبون في الهواء يحجون، وهذا لم يعرف عن احد من الانبياء ولا الصحابة، والانبياء افضل الخلق، والصحابة افضل الخلق بعد الانبياء، ولو كان عملا صالحا لكان هءلاء احق به من غيرهم.
 ونبينا  صلي الله عليه وسلم  انما اسري به من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي ليريه الله من اياته بالمعراج، كما قال: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير ()) () . فالمقصود كان ان يريه الله من اياته، كما اراه ليلة المعراج ما اراه من الايات. قال تعالي: (افتمارونه علي ما يري () ولقد راه نزلة اخري () عند سدرة المنتهي () عندها جنة الماوي () اذ يغشي السدرة ما يغشي () ما زاغ البصر وما طغي () لقد راي من ايات ربه الكبري ()) () . وقال تعالي: (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس) () .
 وفي الصحيح () عن ابن عباس قال: هي رءيا عين اريها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة اسري به. ولهذا كان قوله (لنريه من اياتنا) دليلا في المعراج الذي كان بعد المسري الي المسجد الاقصي، لم يكن المقصود مجرد رءية الاقصي، فانه قد راه المسلم والكافر والبر والفاجر، ولكن هو سبحانه اخبر بذلك ليكون هذا اية للرسول، فانهم قد راوا 
 المسجد الاقصي، فاذا اخبرهم انه راه ووصفه لهم  كما جاء في الحديث الصحيح ()  كان ذلك حجة له علي انه راه، ولم يمكنهم تكذيبه في ذلك، بخلاف ما لو اخبر بالعروج الي السماء ابتداء، فانهم كانوا اذا كذبوا بذلك لم يكن هناك ما راوه حتي يصفه لهم.
 وهو سبحانه قد اخبر بعروجه الي السماء في قوله: (ولقد راه نزلة اخري () عند سدرة المنتهي () عندها جنة الماوي () اذ يغشي السدرة ما يغشي () ما زاغ البصر وما طغي () لقد راي من ايات ربه الكبري ()) () .
 وهو سبحانه ذكر هذا بعد ان ذكر رءية جبريل النزلة الاخري في الارض، فانه راه علي صورته مرتين، كما جاءت بذلك الاحاديث الصحيحة. وقال في سورة التكوير وقد ذكر سبحانه بقوله: (انه لقول رسول كريم () ذي قوة عند ذي العرش مكين () مطاع ثم امين ()) () ، فهذا جبريل، ثم قال: (وما صاحبكم بمجنون () ولقد راه بالافق المبين () وما هو علي الغيب بضنين () وما هو بقول شيطان رجيم () فاين تذهبون () ان هو الا ذكر للعالمين () لمن شاء منكم ان يستقيم () وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين ()) () .
 وهءلاء الذين يحملون الي مكة في الهواء: منهم من مثل له فرس او بعير، يركبه وهو يسير في الهواء، ومنهم من لا يري شيءا، ومنهم من يعرف انه محمول. وقد حدثني منهم من حمل، وحدثني جماعات عن جماعات منهم وعمن كان قبلنا. واحوالهم مع الشياطين بحسب بعدهم عن معرفة ما جاء به الرسول والعمل به، فان هذا هو 
 دين الله، واهله هم عباد الله الذين لا سلطان للشيطان عليهم، كما قال تعالي: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفي بربك وكيلا ()) () .
 ولما قال الشيطان: (بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين ()) () قال الله: (هذا صراط علي مستقيم () ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) ، ثم قال: (الا من اتبعك من الغاوين) () .
 وهذا استثناء منقطع في اصح القولين، لقوله في الاية الاخري. (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفي بربك وكيلا ()) () ، ولم يستثن منهم احدا. وقال في الاية الاخري: (فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم () انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون () انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون ()) () .
 و
  عباد الله هم الذين عبدوه وحده مخلصين له الدين، 
 وعبادته انما هي بطاعته وطاعة رسله، وذلك هو الواجب والمستحب، كما في صحيح البخاري () وغيره [في] حديث الاولياء من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقول الله: من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة"  وروي: فقد اذنته بالحرب  "وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولءن سالني لاعطينه، 
 ولءن استعاذ بي لاعيذنه. وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن، يكره الموت واكره مساءته، ولا بد له منه". وهذا مبسوط في مواضع () .
 والمقصود هنا انه كلما كان الانسان اقرب الي الصراط المستقيم الذي بعث الله به رسوله كان اقرب الي ان يكون من عباد الله الذين ليس للشيطان عليهم سلطان، وكلما كان ابعد عن ذلك كان اقرب الي الشياطين. فهءلاء الذين يحملهم في الهواء: منهم من يحمله الي بلاد الكفر، ويدخلون مع الكفار في دينهم، وهم منافقون وان كانوا في ديار الاسلام يظهرون الاسلام. ومنهم من يحمل من بعض بلاد الكفار الي بعض، ومن ذلك ما يكون بسحر، ومنه مالا يعرف صاحبه السحر، لكن يكون مشركا او منافقا يتعبد تعبد المشركين والمنافقين.
 والذين يحملون الي مكة: منهم من لا يدخل المسجد الحرام ولا يصلي فيه، ولا يصلي في الطريق ولا في بلده، والمدة في وصولهم الي مكة تختلف، منهم من يصل في بعض نهار من مثل مصر والشام والجزيرة والعراق، ومنهم من يصل في يوم او يومين او اكثر من ذلك.
 وقد حدثني بعض هءلاء المحمولين انه كان له رفقة سماهم، وانهم لم يدخلوا المسجد الحرام، ولا طافوا ولا صلوا، لا فيه ولا في الطريق. ومن هءلاء من يتمثل له شخص ويقول: انا الخضر، او يسمي غير الخضر من الانبياء والصالحين، ويقول: انا اذهب بك الي مكة او بيت المقدس او غيرهما، وقد يكاشفه ببعض الاشياء، وقد 
 يحضر له طعاما او شرابا في الهواء، ويكون ذلك مما قد اخذه من بعض الاماكن، وكثير منه يكون مسروقا قد سرقه واخذه الشيطان من مال من خان شريكه، او من مال من لم يذكر اسم الله عليه.
 وهءلاء من جنس الكهان، قد يوحون الي اولياءهم من الانس بعض ما يكاشفون به، ولابد ان يكذبوا في بعض ما يخبرون به، لكن ما كان مستورا عنهم قد ذكر صاحبه عليه اسم الله لا يرونه ولا يخبرون به. وهذا من الفروق بين اخبار هءلاء وبين اخبار المسيح بما ياكلون ويدخرون في بيوتهم، فان المسيح يخبر بالبواطن التي تكون محجوبة عن الجن، كما يحجب عنهم الاشياء بذكر اسم الله تعالي. فالاكل متي ذكر اسم الله لم يشركه الشيطان في طعامه، وان سمي الله عند دخول المنزل لم يشركه في دخول البيت، وان لم يسم الله لا في هذا ولا هذا ادرك المبيت والطعام، كما بين النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك في الحديث المعروف () .
 والمسيح يخبر بذلك، وايضا فخبر المسيح صدق كله، ليس في شء منه كذب، وهءلاء الذين يخبرون عن اعلام الشياطين لهم لابد ان يكذبوا. قال تعالي: (هل انبءكم علي من تنزل الشياطين () تنزل علي كل افاك اثيم () يلقون السمع واكثرهم كاذبون ()) () . والكلام علي جنس هذا واقسامه مذكور في مواضع.
 والمقصود ان
  مرور هءلاء علي المواقيت مع ارادة الوقوف بعرفة ليس مشروعا 
 بالاجماع، لا واجبا ولا مستحبا، بل هو منهي عنه لا 
 يجوز التعبد به، بل من اراد ان يقف مع المسلمين بعرفة فانه يحج كما يحج المسلمون، فيحرم اذا حاذي الميقات، واذا افاض من عرفات فعل عند المشعر الحرام ومني ما امر الله به ورسوله، وطاف بالبيت العتيق. لا يشرع الوقوف الا علي هذا الوجه. ومن حمل الي عرفات ولم يقف الوقوف المشروع، فهو كمن حمل يوم الجمعة الي المسجد وهو جنب او بلا وضوء، فسمع الخطبة ولم يصل مع المسلمين، او صلي بلا وضوء او الي غير القبلة.
 والعبد والصبي لا يلزمهما الحج، واذا حجا صح حجهما ولم يسقط عنهما فرض الاسلام، بل اذا بلغ هذا وعتق هذا فعليه الحج ان استطاعه.
 ولو اراد العبد والصبي ان يقف بلا احرام وحج منع من ذلك.
 وليس لاحد ان يقف بعرفة الا مكشوف الراس محرما، الا من كان معذورا. ولو اراد الماشي الي عرفة والراكب ان يقف مع الناس بلا حج ولا احرام منع من ذلك، كما لو اراد الماشي والراكب والمحمول في الهواء ان يشهد عند المسلمين، فيكون بين صفوفهم ولا يصلي صلاتهم، فهذا يعاقب علي ذلك.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  لما امر النساء ان يخرجن الي العيد، وامر الحيض والعواتق وذوات الخدور، وقال: "اما الحيض فيعتزلن المصلي ويشهدن الخير ودعوة المسلمين" () ، فالحيض مع كونهن معذورات في ترك الصلاة امرهن ان لا يختلطن بالمصليات، ولا يكن بين صفوف المصليات، بل يعتزلن المصلي، ويشهدن الخير ودعوة المسلمين. فكيف من لا عذر له اذا اراد ان يختلط بالمصلين في 
 صفوفهم ولا يصلي معهم؟ وكذلك من يطوف بالهواء من الانس، فقد رءي بعض هءلاء في الهواء عند الكعبة، وتوضا وسقط من وضوءه علي الارض، فانكر عليه الراءي واحسن في انكاره، فان الصلاة والطواف في الهواء غير مشروع، بل يطوف بالارض ماشيا او راكبا لعذر، وكذلك الصلاة يصلي علي الارض او راكبا لعذر. فهذا هو الذي يكون عبادة لله واتباعا لما انزله ولرسله، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" () .
 وحمل هءلاء في الهواء ليس من كرامات اولياء الله، بل من تلعب الشياطين بهم واضلالهم لهم، كما يفعل الشياطين بالمشركين والنصاري ونحوهم، يفعل بهم اعظم مما هو من هذا، وكذلك ما يفعل مع السحرة والكفان، كما قد بسط في مواضع. وقد قال العفريت لسليمان لما قال: (يا ايها الملا ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين () قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين ()) () . فهذا يبين ان العفاريت يقدرون علي مثل ذلك، لكن هذا كان لسليمان تسخيرا من الله لسليمان، كما سخر له الريح غدوها شهر ورواحها شهر، والشياطين كل بناء وغواص، واخرين مقرنين في الاصفاد.
 والشياطين اضلت كثيرا من بني ادم، فذكروا لكثير من الانس ان سليمان كان سحر الجن باسماء وكلمات يقوم بها وهي شرك، وكتبوا ذلك في كتب، وقد قيل: انهم دفنوها، حتي ظهرت تلك الكتب، وقالوا: ان سليمان كان يسحر الجن بهذا، فصار اهل الضلال فريقين: 
 فريقا قدحوا في سليمان وبينوا انه ساحر، كما يقول ذلك من يقوله من اهل الكتاب، وفريقا قالوا: انه نبي، وان هذه الاسماء والكلمات علمه الله اياها، فعملوا بها فكفروا. فنزه الله سليمان عن قول الطاءفتين، وبين كفر من اتبع الشياطين، وذم اهل الكتاب الذين نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم، واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان، قال تعالي: (ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون () واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون () ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون ()) () . وبسط هذا له مواضع اخر، والله سبحانه اعلم.
 *** 
  فتوي في البيع بفاءدة الي اجل
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سءل شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس ابن تيمية  رضي الله عنه  عن رجل احتاج الي مءة درهم، فجاء الي رجل فطلب منه دراهم، فقال الرجل: ما عندي الا قماش، فهل يجوز له ان يبيعه قماش مءة درهم بمءة وخمسين الي اجل؟ او يشتري له قماشا من غيره، ثم يبيعه اياه بفاءدة الي اجل؟ وهل يجوز اشتراط الفاءدة قبل ان يشتري له البضاعة؟ وما مقدار ما يجوز له ان يكسب في البضاعة اذا كانت تساوي مءة درهم الي سنة؟ وهل تجوز المماكسة عند وزن الدراهم في البيع الحاضر ام لا؟ فان اعطي الباءع بطيبة قلبه، فهل يجوز له ان يبيع ما قيمته خمسون درهما بمءة الي اجل معلوم؟ وكيف يصنع بتجارته اذا جلبها؟ وكيف يدينها الي اجل؟.
 فاجاب، فقال رحمه الله، ومن خطه نقلت:
 الحمد لله رب العالمين. متي قال له الطالب: اريد دراهم، فاي طريق سلكوه الي ان تحصل له الدراهم ويبقي في ذمته دراهم الي اجل  فهي معاملة فاسدة، وذلك حقيقة الربا، فان حقيقة الربا ان يبيعه ذهبا بذهب الي اجل، او فضة بفضة الي اجل، حرم الله الربا لما فيه من ضرر المحاويج، واكل اموال الناس بالباطل، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي" () . 
 فمتي كان المقصود ما حرمه الله ورسوله، فالتوسل اليه بكل طريق محرم، وانما يباح للانسان ان يتوسل الي ما اباحه الله ورسوله من البيع المقصود والتجارة المقصودة، فان الله احل البيع وحرم الربا، وقال: (لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) () . فالتاجر الذي يشتري السلعة ليبيعها، ويربح فيها اما بنقلها من موضع الي موضع، او حبسها من وقت الي وقت، فهذا يقصد السلعة التي يربح فيها، لا يقصد ان يبيعها باقل من ثمنها ولا بمثل ثمنها. والبيع مثل ان يكون قصده السلعة لينتفع بها، اما باكل او شرب او لبس او ركوب، او غير ذلك من وجوه الانتفاع التي اباحها الله بالاموال.
 فاذا لم يكن قصده ان ينتفع بالمال، ولا ان يبيعه ليربح فيه، وانما مقصوده ان يبيعه وياخذ ثمنه، فهذا مقصوده مقصود الربا، ومتي واطاه الاخر علي ذلك كان مربيا، سواء اتفقا علي ان يبيعه السلعة الي اجل ، ثم يبتاعها باقل مما باعها، كما قالت ام ولد زيد بن ارقم لعاءشة رضي الله عنها: يا ام المءمنين! اني بعت من زيد بن ارقم غلاما الي العطاء بثمان مءة درهم، ثم ابتعته منه بست مءة درهم، فقالت لها عاءشة: بءس ما شريت، وبءس ما اشتريت، اخبري زيدا انه قد ابطل جهاده مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ان يتوب () .
 وسءل ابن عباس عمن باع حريرة ثم ابتاعها باقل، فقال: دراهم بدراهم دخلت بينهما حريرة. 
 وسءل عن ذلك انس بن مالك، فقال: هذا مما حرم الله ورسوله.
 وقال ابن عباس: اذا استقمت بنقد ثم بعت بنقد فلا باس به، واذا استقمت بنقد ثم بعت بنسيءة فتلك دراهم بدراهم.
 و"استقمت" بلغة اهل مكة بمعني قومت.
 وفي السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما او الربا". فمتي اتفقا علي ان يبيعه السلعة ثم يبتاعها، فقد باع بيعتين في بيعة، فله اوكسهما، وهو الثمن الاقل، مثل ان يتفقا علي ان يبيعه الي اجل بمءة، ويبتاعها بثمانين، فتعود السلعة الي ربها بالبيع الثاني، ويعطي الطالب ثمانين، فليس له ان يطالبه الا بالاوكس، وهو الثمانون.
 وكذلك لو كان رب السلعة هو المحتاج، مثل ان يحتاج الجندي او الفلاح او نحو ذلك الي القرض، فيقول: اشتر فرسي او ثوري بثمانين حالة ثم بعنيه بمءة مءجلة، فليس له الا الثمانون. والشرط المتقدم علي العقد كالمقارن له مالم يفسخاه، والشرط العرفي الذي جرت به العادة بمنزلة اللفظي، والمقاصد في العقود معتبرة، فانما الاعمال بالنيات.
 وكذلك اذا اتفقا علي انه يشتري سلعة من غيره بثمن حال، ثم يبيعه اياها الي اجل باكثر من ذلك الثمن، ثم ان المشتري يعيدها الي صاحب الحانوت، فهذه الحيلة الثلاثية، ومتي دري صاحب الحانوت بقصدهما كان شريكهما في الربا. 
 واما اشتراط الربح قبل ان يشتري البضاعة في مثل هذا، فلان مقصودهما دراهم بدراهم الي اجل. واما اذا كان المشتري يشتري السلعة لينتفع بها او يتجر فيها، لا ليبيعها في الحال وياخذ ثمنها، فهذا جاءز، والربح عليه ان كان مضطرا اليها يكون بالمعروف. فاذا اضطر الانسان الي طعام الغير او شراب عنده او لباس، كان عليه ان يبيعهم اياه بقيمة المثل، فيربح الربح المعروف، وكذلك يربح علي المسترسل الذي لا يماكسه، كما يربح علي ساءر الناس، فان غبن المسترسل ربا.
 واذا تفرق المتبايعان عن تراض لزم، وكان علي المشتري ان يوفيه جميع الثمن، ولا يحل له ان يمكسه شيءا منه، بل لا يحل له ان يساله ان يضع عنه شيءا منه اذا كان غنيا، فان سءال الغني لغيره حرام، وهذا يسال غيره ان يسقط عنه حقه. ولا يحل له ان يمكن غلامه ان يطلب منه شيءا من الثمن، فاذا اعطاه الباءع بطيب نفسه كان صدقة عليه، والصدقة اوساخ الناس، فان اختار ان يقبل اوساخ الناس من غير حاجة فقد رضي لنفسه بما لا يرضي به العاقل.
 واما اذا باعها الي اجل معلوم لمن ينتفع بها او يتجر فيها، فجاءز؛ فان باعها مزايدة لم ينضبط ذلك، وان باعها مرابحة كان الربح ما يتفقان عليه ويرضيان اذا لم يكن المشتري مضطرا، وان كان مضطرا ربح عليه ما يربحه علي غير المضطر. والله اعلم.
 اخرها، لله الحمد والمنة، وصلواته علي خير خلقه محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 (علقها احمد بن المحب من خط المجيب  رحمه الله  في ليلة حادي عشري رجب سنة ) .
 
  مساءل في الاجارة ونقص بعض المنفعة والجواءح، 
 والفرق بين الجاءحة في الثمر والزرع وغير ذلك
 اجاب عنها شيخ الاسلام تقي الدين احمد ابن تيمية الحراني رحمة الله عليه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سال ابو عبد الله سءالا صورته:
 ما تقول السادة العلماء  رضي الله عنهم اجمعين  في الرجل يستاجر ارضا ليزرعها، او يضمن بستانا، فينقطع الماء عن الارض والبستان، اما ماء المطر او النهر فيفسد بعض الزرع والثمر، فهل يحط عن المستاجر او الضامن من الاجرة شء ام لا؟ وكذلك اذا استاجر طاحونا يديرها الماء فينقطع، وكذلك اذا استاجر ظءرا للارضاع، فينقص لبنها، وامثال ذلك. وكذلك اذا اصاب الارض الجراد او الفار او النار، فتلف الزرع او الثمر، هل يوضع الجاءحة فيضمن المءجر ما تلف بالافة السماوية. وما الفرق بين وضع الجواءح في الثمرة المشتركة والزرع في الارض؟ بينوا لنا ذلك.
 وفي الرجل يضمن بستانا بالف مثلا، وفيه عشرة اصناف من الفاكهة، فيتعطل بعض المنافع، ويرتفع سعر الباقي فيزيد علي الالف. وكذلك الطاحونة اذا كانت عدة احجار، فيعطل البعض، وزاد السعر. وكذلك في الحانوت وغيره.
 افتونا وابسطوا القول مثابين، رضي الله عنكم.
 اجاب شيخ الاسلام ابن تيمية:
 الحمد لله رب العالمين. نعم
  يحط عن المستاجر بقدر ما نقص من المنفعة، 
 وقد نص علي ذلك احمد وغيره من العلماء. قال احمد
 
 ابن القاسم: سالت ابا عبد الله  يعني احمد بن حنبل  عن رجل اكتري ارضا فزرعها، وانقطع الماء عنها قبل تمام الوقت، قال: يحط عنه من الاجرة بقدر مالم ينتفع بها، او بقدر انقطاع الماء عنها.
 وهذه المسالة لها صورتان () :
 احدهما ان ينقطع الماء بالكلية، بحيث لا يمكن الانتفاع بها لشء من الزرع، فهذا لا اعلم نزاعا ان للمستاجر الفسخ هنا، وفيما اذا انهدمت الدار المستاجرة. لكن هل ينفسخ الاجارة بنفس الانقطاع؟
 او يخير المستاجر بين الفسخ والامضاء؟ فيه وجهان في مذهب الشافعي واحمد:
 احداهما انه ينفسخ بمجرد انقطاع الماء. وهذا مذهب ابي حنيفة ومالك، وهو المنصوص عن احمد، لانه امر ان يحط عن المستاجر بقدر انقطاع الماء، ولم يعلق ذلك باختياره، فاسقط الاجرة من حين انقطاع الماء. وهذا معني الانفساخ.
 والثاني: يثبت له الفسخ، وهو المنصوص عن الشافعي في صورة انقطاع الماء، ونص في صورة الهدم علي الانفساخ.
 فخرجت المسالتان علي قولين. وماخذ من قال: له الفسخ، انه قال: المنفعة لم تتعطل، بل يمكن الانتفاع بالارض في غير الازدراع، فاما اذا قدر ان المنفعة تعطلت بالكلية فلا نزاع بين الاءمة في انفساخ الاجارة. وهذا هو الصواب في المسالتين، لان المنفعة المقصودة بالعقد اذا كانت هي الازدراع، لم يكن الانتفاع بها في غير ذلك 
 مستحقا بالعقد، فوجوده كعدمه.
 والاءمة الاربعة وجمهور العلماء متفقون علي انه متي تعطلت المنفعة المقصودة بالعقد انفسخت الاجارة. مثل ان يستاجر ظءرا، فيموت في اثناء المدة؛ او يستاجر جمالا او حميرا للركوب او الحمل، فيموت قبل التمكن من استيفاء المنفعة؛ ونحو ذلك مما يتلف فيه العين المستاجرة، فانه ينفسخ الاجارة عند الاءمة الاربعة. وقال ابو ثور: لا ينفسخ الاجارة اذا كان المستاجر قد تسلم العين المستاجرة، وان تلفت عقب التسلم، لان ذلك تلف بعد القبض، فاشبه ما لو تلف المبيع بعد القبض، فانه يكون من ضمان المشتري، فكذلك اذا تلف الموجود بعد القبض كان من ضمان المستاجر، لاسيما من يقول: انه لا يوضع الجواءح في الثمر المبيع بعد بدو صلاحه اذا تلف بعد قبض المشتري، فان هذا قياس قوله، لانه يقول هناك قد تلف بعد القبض، وان كان المشتري لم يتمكن من الجداد والحصاد، كذلك المنافع هنا تلفت بعد القبض، وان كان المستاجر لم يتمكن من استيفاء المنفعة بالبيع عند الاكثرين، كمالك والشافعي واحمد في اقوي الروايات.
 ولولا قبضه لها لما جاز ذلك، وله ان يربح فيها عندهم، مع النهي عن الربح فيما لم يضمن، فدل ذلك علي انها من ضمانه.
 ومذهب الجمهور هو الصواب، لما روي مسلم في صحيحه () عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو بعت من اخيك تمرا، فاصابته جاءحة، فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا، بم تاخذ مال اخيك بغير حق؟ ". 
 وفي رواية لمسلم () : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بوضع الجواءح.
 فاذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل الثمرة التالفة من ضمان الباءع، ونهي الباءع ان ياخذ من المشتري شيءا من الثمن، وبين انه اكل مالا بالباطل، مع ان الثمرة بعد بدو صلاحها عين موجودة، فانه قد يمكن الانتفاع بها ببعض الوجوه، فالمنافع التي لم توجد بعد ولا يمكن المستاجر من استيفاء شء منها اولي واحري ان لا يكون من ضمانه، بل من ضمان المءجر. ولهذا كان ابو حنيفة والشافعي في الجديد يقولان: المنفعة تتلف من ضمان المءجر، والثمرة من ضمان المشتري. فاذا كان النص قد ورد في الثمار بانها من ضمان الباءع، فلان تكون المنافع من ضمان المءجر اولي.
 وايضا فان تلف المنافع قبل التمكن من استيفاءها كتلف الاعيان المبيعة قبل التمكن من استيفاءها، واذا كان المبيع التالف قبل التمكن من قبضه من ضمان الباءع، فكذلك المنافع التالفة قبل التمكن من استيفاءها، ومعلوم انه لم يتمكن من استيفاءها، وطرد ذلك الثمرة بعد ظهور صلاحه وقبل كماله، فان المشتري لما لم يتمكن من جدادها علي الوجه المعروف كانت من ضمان الباءع، فان التمكن انما يحصل عند امكان الجداد علي الوجه المعروف.
 فان قيل: بل المستاجر قد قبض المنفعة قبضا حكميا، فقبض العين بدليل جواز التصرف فيها بالاجارة، وبدليل انه يجب عليه تسليم الاجرة.
 قيل: هذا فيه نزاع، فاما اجارة المستاجر لما استاجره فعن احمد 
 فيها اربع روايات () :
 احداها: لا يجوز بحال، بناء علي هذا، اذ المنافع لو تلفت لتلفت من ضمان المءجر. وكذلك عنه في بيع المشتري للثمرة المشتراة قبل الجداد روايتان، والنزاع في ذلك معروف عن الصحابة ومن بعدهم.
 والثانية: يجوز بمثل الاجرة، ولا يجوز بزيادة الا اذا جدد فيها عمارة، فان فعل تصدق بالزيادة. وهذا قول ابي حنيفة وطاءفة.
 والثالثة: لا يجوز الا باذن المءجر.
 والرابعة: يجوز مطلقا، كقول الشافعي وكثير من العلماء.
 وكذلك يجوز علي المشهور عنه للمشتري ان يبيع الثمرة قبل كمال صلاحها، وعلي هذا فنقول: وجد القبض للمبيع، ولم يوجد كمال القبض الذي يوجب ان يتلف من ضمان المشتري والمستاجر.
 والدليل علي انه لم يوجد القبض التام ان الباءع عليه سقي الثمرة الي كمال صلاحها، فلو تلفت بالعطش كانت من ضمان الباءع بلا نزاع. واذا كان علي الباءع تمام التوفية علم انه لم يوجد كمال القبض.
 وكذلك المءجر عليه عمارة ما شعث من العين المءجرة، وما يحتاج اليه الادمي والبهيمة من النفقة هو علي المءجر، والانفاق علي العين المءجرة من تمام التسليم المستحق بالعقد. فعلم انه لم يوجد كمال القبض، وانما وجد التخلية التي لا يتمكن معها من كمال الاستيفاء. 
 وانما جاز فيها التصرف بالبيع وغيره، لان الباءع قد فعل ما يمكنه من الاقباض، وكذلك في الاجارة قد فعل المءجر غاية ما يمكنه، وانتقلت بهذا الي ضمان المستاجر من بعض الوجوه، وهو انه اذا تلفت المنفعة تحت يده تلفت من ضمانه، فلا يكون اذا ربح فيها قد ربح فيما لم يضمن، فالاعتبار في الضمان بتمكنه، اذا تمكن من استيفاءها فلم يستوفها كانت من ضمانه، والمستاجر بعد تسليم العين قد تمكن من استيفاءها شيءا فشيءا، كما كان يتمكن المءجر، فلو تركها تلفت من ضمانه، فاذا باعها باعها بعد قبض مثلها. وان كان القبض التام الذي يوجب اذا تلفت بغير اختياره ان يكون من ضمان المءجر لم يوجد.
 وهكذا الثمرة بعد بدو صلاحها اذا خلي بينه وبينها كان متمكنا من قبضها والانتفاع بها ان شاء، ولو قطعها لضمنها بالمسمي، لم يضمنها ضمان الغصب.
 ثم يقال: اما كونها مضمونة علي الباءع فهو ثابت بالنص، واما جواز التصرف فيها ففيه نزاع، وحينءذ فان امكن الجمع بينهما، والا منع الحكم، فان ما ثبت بالنص لا يجوز دفعه بغير نص يعارضه، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير وجه انه قال: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه" () . وثبت عنه انه قال: "ان بعت من اخيك ثمرة، فاصابتها جاءحة، فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا، بم ياخذ احدكم مال اخيه بغير حق؟ " () . فيجب العمل بالحديثين، فان كان القبض 
 المبيح للتصرف هو كمال القبض الذي يرفع ضمان الباءع لم يجز للمشتري بيع الثمرة؛ وان اريد به اصل القبض فهو موجود هنا، والسنة دلت علي ان ضمان المشتري وجواز تصرفه لا يتلازمان، بل قد يكون مضمونا عليه من بعض الوجوه مالا يجوز له بيعه، وقد يجوز ان يبيع ما يكون مضمونا علي الباءع من بعض الوجوه. وهذا ظاهر مذهب احمد، وهو الذي ذكره الخرقي وغيره، وان كان من اصحابه من يقول بتلازمهما، كمذهب ابي حنيفة والشافعي. وذلك انه قد ثبت في الصحيحين () عن ابن عمر انه قال: "مضت السنة ان ما ادركته الصفقة حيا مجموعا فهو من مال المبتاع". فاذا باعه حيوانا، وتمكن المشتري من قبضه ولم يقبضه، كان من ضمان المشتري. وهذا مذهب مالك واحمد في المشهور عنه.
 وكذلك اذا اشتري صبرة طعام جزافا، وتمكن من نقله، كان من ضمان المشتري في ظاهر مذهب احمد، مع انه لا يجوز له بيعه حتي ينقله، كما في الصحيح () عن ابن عمر انه قال: "لقد رايت الناس في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبتاعون جزافا  يعني الطعام  فيضربون ان يبيعوه في مكانهم حتي يءووه الي رحالهم". وفي لفظ () : "كنا في زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نبتاع الطعام، فيبعث علينا من يامرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه الي مكان سواه قبل ان نبيعه". فابن عمر نقل هذا وهذا، وكلاهما مذهب مالك واحمد في المشهور عنه، فالموجب 
 للضمان تمكن المشتري من القبض المقصود بالعقد، سواء قبض او لم يقبض، فاذا لم يكمل الصلاح لم يتمكن من القبض المقصود بالعقد.
 وكذلك اذا تلفت العين المءجرة، واذا اشتري عبدا وقدر علي اخذه، فقد تمكن من القبض المقصود بالعقد، واما بيعه فيعتمد القبض الممكن، فاذا قبض الشجرة والعين المءجرة فقد قبضها القبض الممكن، واذا لم ينقل الصبرة لم يقبضها القبض الممكن. وهذا لان ما امكن فيه كمال القبض كالصبرة يمكن ان يوقف البيع علي كمال القبض فيها، ومالم يمكن فيه ذلك كالثمر والمنفعة، فانه قد جاز بيعها قبل وجودها للحاجة، فكذلك يجوز بيعها بعد القبض الممكن فيها للحاجة ايضا، لان الشارع يعتبر الشروط بحسب الامكان. الا تري انه فهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها، اذ لا حاجة الي بيعها في هذه الحال، وهو بيع غرر قد يفضي الي اكل المال بالباطل، واما بعد بدو الصلاح فهم محتاجون الي بيعها في هذه الحال، اذ تاخير البيع الي كمال الصلاح متعذر، فانه حينءذ قد تتلف وتفسد هي او بعضها قبل ان تشتري. وما فيه من الخطر جبره الشارع بوضع الجاءحة.
 و
  ليس في الادلة الشرعية ان ما قبض كان من ضمان المشتري، ومالم يقبض كان من ضمان الباءع، 
 بل هذا قول طاءفة من الفقهاء، وخالفهم اخرون، فهو مورد نزاع لم يدل عليه نص ولا قياس صحيح، بل الشارع منع من البيع حيث يكون فيه مفسدة ولا حاجة اليه، واباحه حيث يحتاج اليه، وازال ما فيه من المفسدة بما شرعه من الضمان.
 والطعام المنقول يمكن تاخير بيعه الي حين نقله، بخلاف الثمر علي الشجر والمنفعة في الاجارة، كما ان الثمرة يمكن تاخير بيعها الي بدو صلاحها، بخلاف تاخيره بعد بدو الصلاح. ولهذا كان الصحيح
 
 جواز بيع المقاثي، وانه اذا بدا الصلاح في بعض ثمر البستان بيع ذلك النوع، بل بيع ذلك الجنس، بل بيع جميع الاجناس التي في البستان، اذا كان بيع بعض الاجناس دون بعض من البستان الواحد فيه ضرر، كما في تاخير بيع الثمر بعد بدو الصلاح. والبيع الذي يحتاج الناس اليه لم تحرمه الشارع، بل اوجب فيه وضع الجواءح، وانما نهي عما لا يحتاج اليه.
 فصل
 ولو اكتري ارضا للزرع فزرعها، ثم اصابها غرق او افة من غير الشرب، فلم تنبت، فالمنقول عن احمد انه يلزمه الكري، بخلاف ما لو غرقت في وقت زرعها، فلم يمكنه الزراعة، فانه لا يلزمه الاجرة، لتعذر التسليم، وهكذا نقل عن مالك.
 وقد فرق الاصحاب بين هذه الصورة وبين صورة انقطاع الماء بانه هناك تعطلت المنفعة المستحقه بالعقد، وهنا تلف مال المستاجر، فاشبه مالو تلف ماله في الدار المءجرة، فان المءجر لا يضمن ما تلف للمستاجر في العين المءجرة، كما لو سرق ماله الذي علي الدابة المكتراة.
 ولم اقف بعد علي لفظ احمد في هذه المسالة، وقياس نصوصه واصوله بل واصول غيره: انه اذا اصابت العين افة عطلت منفعتها انفسخت الاجارة فيما بقي، كما اذا تعطلت بالانهدام وانقطاع الماء والموت، فانه اذا اصاب الارض غرق تعذر معه نبات الارض فقد تعطل نفعها، وكذلك لو اصابها حريق او ركبها جراد يمتنع معه نبات الزرع فقد تعطل نفعها، كما تعطل بغير ذلك، ولكن لا يضمن المءجر
 
 الزرع التالف، ولا توضع الجاءحة عن المستاجر فيما تلف من زرعه، كما توضع عن المشتري، لان المءجر لم يبعه الزرع، وانما باعه منفعته.
 و
  نظير هذا لو انهدمت الدار، وتلف ما فيها من متاع المستاجر، 
 فان المءجر وان لم يضمن متاعه فانه لا اجرة له من حين تعطلت المنفعة، وكذلك لو تلفت الحمولة وما عليها بامر سماوي، فانه لا يضمن المءجر ما عليها، ولكن تبطل الاجارة من حينءذ، فكذلك الارض اذا اصابتها افة سماوية افسدت الزرع وعطلت المنفعة لم يكن علي المءجر ضمان الزرع، ولم تبطل الاجارة اذا تعطلت المنفعة، والمنفعة المقصودة ليست مجرد وضع البذر فيها، بل المقصود ان ينبت الزرع فيها ويكمل نباته الي حين الحصاد، واذا نبت وغرقت الارض فهو كما اذا نبت وانقطع الماء، وهو في انقطاع الماء لا يضمن زرع المستاجر، كذلك في الغرق. وهذا بخلاف ما اذا باعه ثمرة علي الباءع سقيها، فانه هنا اذا تلفت بالعطش كانت من ضمان الباءع، بل وكذلك اذا تلفت بغير العطش، لان الباءع باعه ثمرة، فتلف الثمرة كتلف المنفعة. واما تلف الزرع الثابت للمستاجر فهو كتلف متاع المستاجر الذي في الدار، فاين هذا من هذا؟
 فمن قال: ان المءجر لا يضمن الزرع فقد اصاب، ومن قال: انه لا يجب علي المستاجر اجرة المنفعة المتعطلة فقد اخطا.
 ونظير هذا ضامن البستان ان كان اشتري ثمرة، فاذا تلفت بالعطش فهي في ضمانه في مذهب الشافعي، كما هو في مذهب مالك واحمد، وان تلفت بافة سماوية فهي مسالة وضع الجواءح. واما اذا كان الضامن مستاجرا ضمنها علي انه يخدمها ويسقيها، فهذا مستاجر متي تلفت
 
 الثمرة بالعطش او غيره فهو كتلف الزرع لا يضمنه المءجر، لكن ان تعطلت المنفعة سقط من الاجرة بقدر ما تعطل منها. وذلك ان الثمرة قد تكون تساوي جملة، والزرع حصل بعمل المستاجر، وقد يساوي ذلك اكثر من الاجرة، فلا يجب علي المءجر الا ضمان الاجرة فقط، فاذا تعطلت المنفعة بافة سماوية سقطت الاجرة، وما تلف مع ذلك للمستاجر من ثمر وزرع فهو من ضمانه، لا من ضمان المءجر.
 هذا هو الواجب في هذا ونظاءره، ومن تدبره وتدبر نظاءره واصول الشرع علم ان هذا مما لا ينازع فيه من فهمه، وانما وقعت الشبهة حيث قد يظن الظان، انه توضع الجواءح في الاجارة، كما توضع في البيع، بمعني ان المءجر يضمن ما تلف من زرع المستاجر، كما يضمن ما تلف من الثمرة المبيعة، وهذا خطا. نعم لو باعه زرعا، فتلف بافة سماوية، فانه توضع الجاءحة فيه في احد الوجهين في مذهب احمد ومالك، كما يوضع في الثمرة، وفي الاخر لا يوضع، قالوا: لان الزرع انما يباع بعد كمال صلاحه، فلا يحتاج الي وضع الجاءحة فيه.
 فصل.
 واما اذا نقصت المنفعة، مثل نقص الماء المعتاد عن السماء وعن الارض، بحيث ينتفع به نصف المنفعة المستحقة او اقل او اكثر، فكلام احمد واصوله تقتضي انه يحط عنه من الاجرة بقدر ما نقص من المنفعة، فانه قال: يحط عنه من الاجرة بقدر مالم ينتفع بها، او بقدر انقطاع الماء عنها. ولو تغيبت المنفعة او كانت معيبة، فقياس مذهبه ان للمستاجر المطالبة بالارش مع الامساك، كما يقول ذلك في البيع واولي، لاسيما وعنه في ممسك المصراة هل له المطالبة بالارش
 
 روايتان. ومن اصحابه من قال: ليس له الامساك الا بكل الاجرة، وضعف هذا علي اصل احمد ظاهر بين. وانما الكلام اذا قلنا: انه ليس للباءع الا المطالبة بالارش مع امكان الرد.
 ف
  نظير هذه المسالة في الاجارة 
 ان تظهر العين المءجرة معيبة في استيفاء شء من المنفعة، فهذه الصورة كالبيع، واما اذا كان قد ازدرع الارض، ثم عابت في اثناء المدة، ونقصت منفعتها، فهنا لا عليه رد جميع المنفعة ، بل غايته الفسخ في المستقبل. واذا فسخ في المستقبل كان له ابقاء زرعه باجرة المثل، ومعلوم ان ابقاءه بقسطه من الاجرة اولي. كما نقول: اذا تعطلت المنفعة في اثناء المدة انه ينفسخ الاجارة فيما بقي من المدة، ويجب للماضي قسطه من الاجرة. هذا مذهب مالك واحمد والشافعي، وجعل بعض اصحابه له قولا بالانفساخ في الجميع، ووجوب اجرة المثل للماضي، كالهلاك الطارء في بعض المبيع، ومعلوم ان المستاجر اذا كان له زرع في الارض لم يمكنه اذا فسخ رد المنفعة، بل له ابقاءه باجرة المثل، فابقاءه بقسطه من المسمي مع انه يحط عنه قسط ما نقص من المنفعة اولي. فعيب المنفعة في الاجارة ان كانت قبل تسلم شء من المنفعة فهذا كالبيع، وان كانت بعد استيفاء شء من المنفعة فلها صورتان:
 احداهما: ان يتعذر رد العين المءجرة لما له فيها من الزرع ونحو ذلك.
 والثانية: انه يمكن رد العين، كالدار المعيبة والطاحون والحانوت.
 فهنا يتوجه قول من يقول: ليس له الا الفسخ، او الامساك بالاجرة كلها، اذا قلنا بمثل ذلك في البيع. ويتوجه ان يقال: بل هنا يحط عنه من الاجرة، وان قلنا: ليس له في البيع ان يمسك بالارش مع
 
 امكان الرد، لانه قد استوفي بعض المنفعة، وتلف بعضها، فهو كما لو اشتري اعيانا، فتلف بعضها قبل التمكن من القبض، فانه يحط عنه من الثمن بقدر قسط التالف قبل التمكن من القبض، كما لو تلف بعض الثمرة في الجواءح، وكان اكثر من الثلث، فانه يحط عنه من الثمن بقدر التالف بلا نزاع عند من يقول بوضع الجواءح، فتلف بعض المنفعة كتلف بعض الثمرة، ومعلوم ان انقطاع بعض الماء او تعطل بعض الارض ذهاب بعض المنفعة.
 (اخر ما كتب فيها، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 علقها لنفسه احوج الخلق الي رحمة الله محمد بن ابي شامة الحنبلي، عفا الله عنه وعن والديه وعن جميع المسلمين) .
 ***
 
  فصل في الطلاق، وتقسيمه الي سني وبدعي، وبيان ان الطلاق البدعي لا يقع
 من كلام شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن تيمية مما كتبه في القلعة بدمشق في اخر عمره رحمة الله عليه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين.
 وقال شيخنا الامام العلامة شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية رحمه الله، ونقلته من خطه.
 فصل
 الطلاق منقسم الي طلاق سنة ماذون فيه، وطلاق بدعة منهي عنه بالكتاب والسنة والاجماع، ولكن تنازع الناس في الطلاق المحرم المنهي عنه هل يقع ام لا.
 واتفقوا علي ان
  الطلاق السني المباح 
 ان يطلق واحدة في طهر لم يصبها فيه، وكذلك اذا طلقها حاملا قد تبين حملها، فهذا وهذا جاءز بالنص والاجماع، ولكن هل يسمي طلاق الحامل طلاق سنة، او لا يسمي سنة الا طلاق من تحيض؟ فيه قولان، وهو نزاع لفظي. والصغيرة التي لم تحض والايسة ليس في حقهما طلاق بدعة من حيث الوقت.
 واما العدد ففيه نزاع مشهور، واكثر السلف علي انه لا يحل له ان يطلق الا طلقة واحدة، وهو مذهب مالك وابي حنيفة، وهو ظاهر مذهب احمد الذي رجع اليه  وهو اختيار اكثر اصحابه  بعد ان كان يجوز الثلاث، كما هو قول الشافعي، وهو اختيار الخرقي، وقد بسط الكلام علي هذه المساءل في مواضع () . 
 والذي تبين دلالة الكتاب والسنة عليه واصول الشرع ان
  الطلاق المحرم لا يلزم 
 كما لا يلزم ساءر العقود التي تنقسم الي حلال وحرام، كالنكاح الحرام والبيع الحرام، اذا كان التحريم لحق الله، كالنكاح في العدة وبيع الخمر ونحوها من المحرمات، واما اذا كان النهي لحق ادمي فلو رضي جاز، مثل بيع المعيب المدلس، وبيع المصراة، وتلقي الجلب والاشتراء منهم، ونحو ذلك. فهنا ايضا العقد غير لازم، لكن المظلوم يخير بين الفسخ والامضاء، فهو موقوف علي رضاه، وقد اعطي النهي حقه، فان المقصود ازالة المفسدة، وذلك يحصل بتمكينه من الفسخ، واذا علم انه مظلوم ورضي بذلك جاز، كما لو رضي في ابتداء العقد مع علمه بالعيب والتدليس، فان هذا جاءز بالنص والاجماع.
 وهذا هو الجواب في هذا الباب، فان من الناس من جعل النهي الذي لحق ادمي يقتضي فساد العقد ايضا، وقال ابو بكر عبد العزيز بذلك في المعيب المدلس، فلما اورد عليه المصراة سكت ولم يجب.
 ولو انهم قالوا: النهي يقتضي هنا موجبه من فساد لزوم العقد، فان العقد لا يقع لازما كلزوم العقود الصحيحة، بل للمظلوم الفسخ، لكان هذا عملا بالنصوص كلها وبالاجماع، مع طرد القاعدة.
 واما من زعم ان النهي هنا يقتضي بطلان العقد بالكلية، فهو قول فاسد مخالف للنص والاجماع، وهو قول من لم يعرف مقصود النهي، وهو ازالة الفساد بحسب الامكان. وهو في مقابلة قول من يقول: ان النهي لا يقتضي الفساد اصلا () ، ويحتج بصور متنازع فيها، كطلاق 
 الحاءض، والصلاة في الدار المغصوبة، اذ ليس معهم صورة منهي عنها مع انها صحيحة لازمة، لا بنص ولا باجماع، بل كل ما يذكر في ذلك فهو من صور النزاع، ولا نص في شء من ذلك علي انه صحيح لازم. ولهذا لم يكن هذا القول معروفا عن احد من السلف والاءمة، كما لم يعرف ذلك عن احد من السلف والاءمة، وانما قاله طاءفة من اهل الكلام من المعتزلة والاشعرية ومن تبعهم، وقال هءلاء: ان فساد العبادات والعقود لا يتلقي من خطاب الشارع بالامر والنهي والتحليل والتحريم، وانما يتلقي من خطاب الاخبار بقوله: ان هذا صحيح او فاسد، او جعله الشء شرطا ومانعا وركنا، فيفسد العبادة او العقد، لفوات شرطه او ركنه او لوجود مانعه.
 وهذا كلام قوم ليسوا من اهل الاجتهاد والعلم بالادلة الشرعية، وانما يتكلمون في مقدرات مفروضة في الاذهان، لا وجود لها في الاعيان، فان هذا الذي زعموا انه هو الذي يستدل به علي صحة العقود والعبادات وفسادها، لا يوجد في كلام الشارع، لا يوجد في كلامه انه قال: هذا العقد او العبادة تصح او لا تصح، او هذا ركن او شرط او مانع ونحو ذلك. وانما هذه عبارات الفقهاء الذين فهموا ما فهموه من كلام الشارع، وعبروا عن ذلك بعباراتهم، ثم قد يكون ما عبروا به عن كلام الشارع حقا بالاجماع، وقد يكون فيه نزاع.
 واما الصحابة والتابعون لهم باحسان وساءر اءمة المسلمين اهل الاجتهاد فانهم يحتجون به علي فساد العبادات والعقود بالنهي عنها، كما يفسدون نكاح الامهات والاخوات وغيرهما من المحرمات.
 ولهذا لما افتي ابن مسعود رجلا في تزوج بنت امراته التي لم يدخل بها، واعتقد انها كالربيبة، ثم قدم المدينة، فسال عمر وغيره من
 
 الصحابة، فقالوا له: الشرط في الرباءب دون الامهات. فرجع ابن مسعود، فامر الذي كان افتاه ان يفارق امراته، لما علم ان هذا مما تناولته اية التحريم، وهو قوله: (وامهات نساءكم) () ، علم ان هذا العقد فاسد.
 وكذلك ساءر الصحابة والعلماء متفقون علي الاستدلال علي فساد هذه العقود بالنهي، وهذا في العبادات اظهر، وهذا مبسوط في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا ان الذين قالوا: ان الطلاق المحرم يقع، قد احتج بعضهم بقوله تعالي: (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا) () . قالوا: والمراد لا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن من الولد، فدل ذلك علي انه طلقها بعد ان اصابها، والا فلو طلقها في طهر لم يصبها فيه لم يكن حاملا، ولو طلقها وقد استبان حملها لم يمكنها كتمان الحمل.
 وهذه الحجة مما يعتمد عليها من يراها حجة قوية، وسنبين ان شاء الله ان هذه الاية حجة عليهم لا لهم، وممن ذكر ذلك ابو علي الجباءي في تفسيره، فقال بعد ان نصر ان الاقراء هي الحيض: وقد دلت هذه الاية علي ان الطلاق قد يلزم لغير السنة، وذلك ان المطلق للسنة هو من طلق امراته وهي طاهر من غير جماع، او طلقها بعد ان تبين الحمل بها، والمطلقة اذا كانت طاهرا من غير جماع لا يجوز ان 
 يظهر بها الحبل، فيحرم كتمانه، والتي قد ظهر بها الحبل لا يجوز ان تكتمه وتبينه من نفسها بعد الطلاق، وان يكتم ذلك زوجها الذي طلقها علمنا ان هذه المطلقة الكاتمة لحبلها كانت طلقت بعدما جومعت في الطهر من غير ان يتبين بها حبل. واذا كانت كذلك لم تكن في وقت سنة، وقد لزمها الطلاق مع ذلك بنص القران.
 قال: وهذا يدل علي بطلان مذهب الرافضة في قولهم: ان الطلاق لا يلزم الا للسنة.
 فان قيل: قوله: (ما خلق الله في ارحامهن) قد يكون هو الحيض.
 قيل: ان الحيض لا يكون حيضا وهو في الرحم، ولا يكون حيضا حتي يخرج عن الرحم، واذا خرج عن الرحم فليس هو في الارحام. وانما امرهن الله ان لا يكتمن ما خلق الله في ارحامهن، فليس يجوز ان يكون عني بذلك الا الحبل.
 قلت: فقد فسر الاية بان المراد الحبل دون الحيض، وادعي انه لا يجوز ارادة الحيض، لانه انما يكون حيضا اذا كان ظاهرا، دون ما اذا كان في الرحم. وهذه حجة ضعيفة، والسلف قد اطلق بعضهم القول بانه الولد، واطلق بعضهم القول بانه الحيض، وبعضهم ذكر النوعين جميعا () ، وهو الصواب، فان لفظ الاية يعم هذا وهذا، ومن اطلق القول باحدهما فقد يكون مراده التمثيل لا الحصر، فان مثل هذا كثير فاش في كلام السلف. يذكرون في تفسير الاية ما يمثلون به المراد من ذكر بعض الانواع، لا يقصدون تخصيصها بذلك. كما يقول المترجم اذا ترجم بعض الالفاظ وعين مسماها، فاذا قال له 
 الاعجمي: ما الخبز؟ اخذ الرغيف وقال: هذا. وهذا باب واسع لبسطه موضع اخر () .
 واما الاحتجاج بقوله: (في ارحامهن) فيقال: هو سبحانه قال:
 (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن) ، فالظرف متعلق بقوله (خلق) ، فما خلق الله في رحمها لم يحل لها كتمانه، وكتمانه اخفاءه عن غيرها، وذلك يتناول كتمانه بعدما يخرج من الرحم، مثل كتمان الولد اذا ولدته، وكتمان الدم اذا حاضت، فانها اذا كتمت ذلك عن الزوج وغيره، ولم تخبر بذلك، فقد كتمت ما خلق الله في رحمها، فان هذا خلق في رحمها، وان كان قد خرج من الرحم بعد ذلك، وهي منهية عن كتمانه مطلقا، لم يخص النهي بوقت وجوده في الرحم، لاسيما وهو اذا فسره بالولد، فولدته وكتمته، لم يقل انها ولدت، لءلا يظن ان عدتها انقضت، او لتضيع نسبه، علي انه كان ذلك محرما، وكانت منهية عن ذلك. ولو قيل: الرجل يكتم ما تحت ثيابه او ما في منديله، كان كامساكه، وان خلع ثيابه حيث لا يري، وان اخرج ما في المنديل حيث لا يري، فالظرف هنا متعلق بالفعل العامل فيه، كالاستقراء وكالخلق في الاية ليس معلقا بالكتمان، والمنهي عنه الكتمان مطلقا، وحيث نهي الانسان عن الكتمان فانه متناول لمثل هذا، كقوله: (ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه) () ، وقوله: (ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله) () ، وقوله: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس 
 في الكتاب) () ، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من سءل عن علم يعلمه فكتمه، الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار" () .
 فلو تكلم بالشهادة حيث لا ينتفع صاحبها، ولم يظهرها حيث ينتفع باداءها، كان كاتما لها، وان كان قد اخرجها من فمه. وكذلك كاتم العلم. والمراة علي كتمان الحيض اقدر منها علي كتمان الولد، فانها اذا كانت حاملا انتفخ بطنها، وعرف حملها كثير من الناس، ثم اذا ولدته فانه يظهر اعظم مما يظهر دمها، فان دمها قد يسيل ويخرج ولا يعلم بذلك احد، فتكون دلالة الاية علي النهي عن كتمان الحيض اقوي، وان كانت قد تدل علي الاخر.
 فصل
 واما كون
  الاية حجة علي نقيض ما ذكروه 
 فهو قول من قال: ان الطلاق انما هو الطلاق الشرعي الذي اذن الله فيه وملكه للانسان، واما مالم ياذن فيه فانه لم يملكه للانسان، كما لم يملكه الطلاق بعد انقضاء العدة، ولا طلاق غير المدخول بها اذا ابانها بواحدة، ثم اراد ان يطلقها تمام الثلاث، وكذلك الباءن بالخلع عند اكثر السلف والخلف لم يملكه طلاقها، ولم يملكه طلاق الاجنبية . واذا كان الانسان ليس له طلاق الا فيما يملك، ولا عتاق الا فيما يملك، كما جاء في الحديث () ، 
 فطلاقه لواحدة من هءلاء طلاق باطل، اذ كان الله لم يملكه اياه.
 وكذلك طلاق الحاءض والموطوءة التي تبين حملها لم يملكه الله طلاقها، فانه لم ياذن في ذلك ولم يبحه، بل نهي عنه، وما نهي عنه العبد من نكاح وطلاق وعتق وبيع فانه لم يملكه ذلك، فتصرفه فيه تصرف في غير ملك، ولو سمي ملكا فهو محجور عليه فيه منهي عنه، وتصرف المحجور عليه فيما حجر عليه فيه لا يجوز، فتصرف من حجر الله ورسوله عليه اولي ان لا يصح، لاسيما وهو سفيه حيث خالف امر الله ورسوله، وفعل ما نهي عنه، وهم يسلمون ان الوكيل في الطلاق لا يملك الا ما اذن له فيه، ولو طلق غير ذلك لم يقع، بل هو محجور عليه فيه، فما لم ياذن الله فيه وحجر علي صاحبه فيه اولي ان لا يقع. والله تعالي قد نهاه عن الطلاق الا في العدة، كما نهاه عن النكاح في العدة، ولو تزوج في العدة لم يصح بالاتفاق، فكذلك اذا طلق لغير العدة، فان الذي حرم هذا حرم هذا، والحكم انما استفيد من تحريمه، ليس في كلامه يصح او لا يصح، او يشترط او لا يشترط، بل الدلالة في كلامه علي هذا من جنس الدلالة في كلامه علي هذا. وهذا مبسوط في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا بيان دلالة الاية علي نقيض ما استدلوا عليه، فنقول: قوله (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) () انما يتناول من كانت عدتها الاقراء، لا يتناول الحامل، فان الحامل لا تتربص ثلاثة قروء، بل عدتها كما قال تعالي: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) () .
 واذا كانت المراة حاملا لم تتربص ثلاثة قروء، ولكن ربما ظنت ان 
 عدتها القروء، ثم يتبين انها حامل، كما انه ربما ظنت ان اجلها وضع الحمل، ثءم يتبين انها حامل. وحينءذ فالنساء ثلاثة اقسام.
 اما المطلقة طلاق السنة التي طلقت في طهر لم يصبها فيه فالظاهر من هذه انها ليست حاملا، والتي استبان حملها ظاهر امرها انها حامل، والتي وطءها ولم يعلم احملت ام لا فهذه مشكوك فيها، لا تدري اعدتها القروء او وضع الحمل. والاولي طلاقها جاءز بالاتفاق، والثانية ايضا طلاقها جاءز بالاتفاق، وهذه الثالثة لا يجوز طلاقها، لانه يحتمل ان تكون عدتها القروء، ويحتمل ان تكون عدتها الحمل.
 والله انما اباح الطلاق للعدة، وذلك انما هو لمن علمت عدتها، وهي القروء او الحمل، وهي المطلقة في الطهر قبل الجماع، او المطلقة وقد استبان حملها. واذا كان كذلك فالاية تضمنت امر المطلقة بان تتربص ثلاثة قروء، وهذا الامر لا يكون الا لمن طلقت بعد الطهر وقبل الجماع، فاما من استبان حملها فلا تءمر بذلك. ومن شك هل هي حامل ام لا، لو كان طلاقها جاءزا لم تءمر بذلك، بل يقال لها: انظري، فان كنت حاملا فعدتك الحمل، وان كنت حاءلا فعدتك القروء. فلما كان الله تعالي امر المطلقات بتربص ثلاثة قروء، وامره لم يتناول هذه المشكوك فيها، لم تدخل في الاية. فتبين بذلك بطلان قولهم ان الاية تناولتها.
 ثم نقول: اذا كان في هذه الاية امر كل مطلقة بعد الدخول بتربص ثلاثة قروء، وان كانت من اولات الاحمال فاجلها وضع الحمل، وهذه لا تءمر عقب الطلاق لا بهذا ولا بهذا، علم انها ليست مطلقة، فدل علي انه لا طلاق لها.
 ومما يوضح هذا ان الاية امرت المطلقات بتربص ثلاثة قروء،
 
 وذلك من حين الطلاق، فهي من حين الطلاق تتربص، وهذه لو كانت مطلقة لم تءمر بتربص ثلاثة قروء من حين الطلاق، ولا هي من اولات الاحمال، فعلم انها ليست مطلقة.
 ومما يوضح ذلك ان قوله (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) اما ان يقال: انها عامة في كل مطلقة، ثم استثنيت ذات الحمل، كما قال ذلك طاءفة؛ واما ان يقال: بل هي مختصة بغير ذات الحمل لم تتناول لغيرهن، فان القران قد بين ان غير المدخول بها لا عدة عليها بقوله : (اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها) () . ولهذا قال من قال: ان هذه الصورة مستثناة مخصوصة من هذا العموم.
 وقد يقال: الاية لم تشمل غير المدخول بها، فانه قد قال في سياقها: () ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف) () ، وقبل الدخول ليس لها حق في المعاشرة. وقال ايضا: (ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا) () ، وهذا مختص بالمدخول بها، فغير المدخول بها يرجع اليه نصف مهرها الذي اعطاها، بقوله: (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم فنصف ما فرضتم) () . ولان قوله: (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن) () يتناول الحيض والولد. ومن لم يدخل بها ليس له منها ولد. 
 فان قيل: قد يكون الضمير في اخرها اخص منه في اولها، كما قالوا: ان قوله (والمطلقات) يعم الباءنات والرجعيات، وقوله (وبعولتهن) يختص بالرجعيات. وتنازعوا هل يقال: التخصيص في الضمير فقط او التخصيص في اولها فقط؟ ليتطابق المضمر والمظهر، او بالوقف؟ علي ثلاثة اقوال، وهي اقوال معروفة () .
 قيل: هذا علي قول من يقول: ان المطلقات فيهن بانت بعد الدخول، وهو احد القولين في مذهب احمد وغيره، ثم رجع احمد عن هذا، وقال: تدبرت القران فاذا كل طلاق فيه فهو الرجعي. فظاهر مذهبه ان الطلاق بعد الدخول لا يكون رجعيا. واما الثلاث فذاك هو الطلاق المحرم، وقد بينه بعد هذا بقوله: (الطلاق مرتان) () ، اي الطلاق المذكور في الاية، وهو الرجعي.
 وهذه الاية وامثالها مما يستدل به علي ان الطلاق بعد الدخول لا يكون الا رجعيا، ولهذا يذكر الله فيه الامساك بالمعروف او التسريح باحسان، وهو مما يدل علي ان
  الخلع ليس بطلاق 
 () ، لانه لا رجعة فيه، فان الله سماه افتداء، ولهذا كان لا رجعة فيه عند عامة العلماء، وهو في احد القولين  وهو الثابت عن عثمان وابن عباس وغيرهما  انها تستبرا منه بحيضة، فلا تتربص ثلاثة قروء، وهو احدي الروايتين عن احمد، وقول اسحاق وغيره وقول طاءفة من السلف، واذا كان فسخا لم يكن له عدد. فهذه خصاءص الطلاق المذكورة في الاية، 
 وهي ثلاثة: تربص ثلاثة قروء، واستحقاق البعل الرجعة، وانه مرتان، ثلاثتها منفية في الخلع، لانه افتداء افتدت به المراة نفسها من زوجها كما يفتدي الاسير، فقد اشترت ذلك وعاوضت عليه. وقد يشبه بالاقالة ايضا، ولهذا قال من قال: ينبغي ان لا يكون بزيادة علي المسمي كالاقالة.
 واذا قيل: هو فسخ، فهل يصح مع الاجنبي؟ فيه وجهان في مذهب الشافعي واحمد.
 احدهما: لا يصح، فانه حينءذ يكون كالاقالة، والاقالة لا تكون مع الاجنبي. وهذا قول ابي المعالي والرافعي، وقد ذكره ابو الخطاب وغيره من اصحاب احمد.
 والثاني: يصح مع الاجنبي، وهو الصحيح المشهور عند اصحاب احمد، وكذلك ذكره العراقيون من اصحاب الشافعي، كابي اسحاق الشيرازي في "نكته"، وذلك لانه كافتداء الاسير، ويجوز بذل الاجنبي العوض في افتداء الاسير. وبسط هذا له موضع اخر () .
 والمقصود هنا ان القران من تدبره تدبرا تاما تبين له اشتماله علي بيان الاحكام، وان فيه من العلم مالا يدركه اكثر الناس، وانه يبين المشكلات ويفصل النزاع بكمال دلالته وبيانه اذا اعطي حقه، ولم تحرف كلمه عن مواضعه.
 فقوله: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) نص في ان المراد ذات الاقراء. وقد تنازع الناس هل يعم لفظها لذوات الحمل والمتوفي عنها، ثم قد خص منها ذلك؟ او لا يعم لفظها لهءلاء؟ 
 علي قولين () . والاول قاله بعض اهل التفسير، كما ذكره مقاتل بن سليمان، وكما روي عن الضحاك ايضا، وهو شيخ مقاتل. قالوا: ان الله استثني من هذه الاية من لم يدخل بها، واستثني منها ذوات الحمل، واستثني الصغيرة والكبيرة.
 فاما استثناء من لم يدخل [بها] () فقد قاله غير هءلاء، ورواه ابو داود في سننه () عن ابن عباس، وتقدم القول فيه.
 واما استثناء هءلاء واخراجهن من الاية فقول ضعيف. والصواب ان الاية لم تشمل هءلاء:
 اما الصغيرة والكبيرة فانهن لا يحضن، وقوله (ثلاثة قروء) هي الحيض التي يكون فيها طهر، فلابد ان يكون ذلك فيمن تحيض وتطهر، ويمتنع ان يقال لمن لا قروء لها: تتربص ثلاثة قروء. فالاية لم تشمل اولءك.
 ولم يقل احد: انه استثني منها المتوفي عنها، فان لفظ المطلقات لا يتناول من مات عنها زوجها.
 واما اولات الاحمال فنقول: لو شملها اللفظ لكانت تحتاج ان تتربص ثلاثة قروء بعد وضع الحمل وانقضاء النفاس، فان العادة الغالبة ان الحامل لا تري دما، وقد تراه نادرا، والفقهاء مختلفون هل هو حيض ام لا؟ ولو قيل: هو حيض نزاع انه لا تقضي به العدة، ثم انها تري النفاس، ثم تتربص ثلاثة قروء، فتبقي في العدة اكثر من 
 سنة في الغالب، ومعلوم ان الله كما لم يرد ذلك بهذه الاية، فلم يدل لفظها علي ذلك، لانه قال: (يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) ، والتربص الانتظار، فجعل مدة التربص ثلاثة قروء، كما قال: (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر) () . والتربص في الموضعين من حين السبب، وهو الايلاء او الطلاق، فانه لما قال: (والمطلقات يتربصن) كان امرا لهن بالتربص من حين طلقهن، واذا وجب عليها من حين الطلاق تربص ثلاثة قروء حينءذ امتنع ان يكون بين الطلاق وهذه القروء عدة اخري كالحمل، والله تعالي امر بطلاقها للعدة، فالعدة التي هي القروء، فستعقب الطلاق لا تتراخي عنه، ولان قوله (ثلاثة قروء) عدد، فعلم انها لا تتربص زيادة علي ذلك.
 فهذا وغيره مما يبين ان لفظ الاية لم يشمل الا المطلقة التي لها قروء عقب الطلاق، لم يتناول الصغيرة ولا الكبيرة ولا الحامل، كما لم يتناول المتوفي عنها، واذا كان كذلك تبين انها ايضا لم يتناول من لا تدري اتعتد بالقروء او بوضع الحمل، فان هذه ليست مامورة من حين الطلاق ان تتربص ثلاثة قروء، والاية قد دلت علي ان المطلقات المذكورات في الاية مامورات ان تتربص كل واحدة منهن ثلاثة قروء عقب الطلاق، فلم تدخل في الاية الحامل، ولا من لا يعرف هل هي حامل او حاءل، ولو كانت هذه مطلقة لوجب ان تشملها الاية علي تقدير، فيجب عليها ان لم تكن حاملا ان تتربص من حين الطلاق ثلاثة قروء، فلما لم تشملها الاية علم انها ليست مطلقة. والمطلقات المذكورات هنا هن المطلقات المذكورات في قوله: (اذا طلقتم النساء 
 فطلقوهن لعدتهن) () ، والطلاق للعدة لا تدخل فيه هذه، فانها ليست مطلقة للعدة، فعلم انها لا تكون مطلقة.
 واما الجواب عما احتجوا به فيقال: الاية سواء شملت الولد والحيض، او قدر انها مختصة بالولد، فلا يمتنع ان يطلق للسنة وتكتم الحمل والولد، تارة تكره الزوج فتكتمه، لءلا يعلم به فيراجعها، وتارة تكتمه لتطول العدة فتاخذ النفقة، وقد تكتمه لتنفيه عن ابيه، وذلك انه اذا طلقها وقد رات الطهر، فقد تكون مع ذلك حاملا، فان الحامل قد تري الدم باتفاق الناس، وهل يكون حيضا؟ علي قولين، والطهر دليل ظاهر علي براءة الرحم وليس قاطعا، فقد تكون حاملا لاسيما في اواءل الحمل، وتري الدم [في] الطهر، فيطلقها يظنها حاءلا، وتكون حاملا تكتم ذلك. وقد يكون في ابتداء الخبر، فتخبر انها حاضت وطهرت، ليطلقها، رغبة منها في الطلاق وكراهة التزوج.
 وقوله (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن) () يقتضي تحريمه في هذه الحال ايضا، فانه اذا حرم عليها الكتمان بعد الطلاق، فقبل الطلاق اولي ان يحرم عليها الكتمان، لانه حينءذ يحتاج ان يعرف هل هي طاهر فيباح له الطلاق، ام لا؟ وهل هي حامل لءلا يطلقها، ام لا؟ فاذا كتمت الحمل وزعمت انها طاهر ليطلقها، كانت اولي بالاثم من ان تكتم ذلك في اخر العدة، فان هذه قصدت ان توقعه في طلاق محرم، وان تخرج نفسها من ملكه بالحيلة، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان المنتزعات والمختلعات هن المنافقات" () ، وقال: "ايما امراة سالت 
 زوجها الطلاق في غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة" () . فاذا كان هذا بسءالها واختياره فكيف باحتيالها ومكرها. وهذا مما يدل علي بطلان الطلاق، فان الشارع حكيم ينبغي ان يعاقبها بنقيض قصدها، فلا يحصل لها ما طلبته من المكر والخداع المحرم. فاذا كتمت الحمل وقالت: اني طاهر، حتي طلقها، ولم تكن طاهرا بل كانت موطوءة، ولم يتبين حملها فهذه لا يقع بها الطلاق، علي هذا القول الذي نصرناه، وقد وقع مثل هذه القضية، واذا تبين انها قد تكتم الحبل بعد الطلاق وقبل الطلاق، مع ان المطلقة مامورة بثلاثة قروء، تبين ان هذا القول هو المتضمن للعمل بالاية دون ذاك.
 وقد ذكر بعض اهل التفسير () انهن في الجاهلية كن يفعلن ذلك، فقال ابن الساءب عن ابي صالح عن ابن عباس كانت المراة اذا كانت راغبة في زوجها قالت: انا حبلي، وليست حبلي، لكي يراجعها.
 وان كانت حبلي وهي كارهة قالت: لست بحبلي، لكي لا يقدر علي مراجعتها، او لكيلا يراجعها. فلما جاء الاسلام ثبتوا علي هذا، فنزل قوله، فقال: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة) () .
 ثم نزلت: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) () .
 قلت: وهذا يقتضي انهم كانوا يطلقون الموطوءة قبل نزول اية 
 الطلاق، وحينءذ فقد تقول: انا حبلي، فيراجعها، وقد تقول: لست حبلي، فلا يراجعها. فلما انزل الله اية الطلاق امر بالطلاق للعدة ان تكون طاهرا او حاملا قد تبين حملها، وانزل اية البقرة، فصار الطلاق وهي طاهر، والغالب انها لا تكون حبلي، فما بقيت تتمكن مما كانت تتمكن منه في الجاهلية.
 وقد ذكر بعض اهل التفسير انهم كانوا يراجعون الحامل بعد الطلاق الثلاث، وان الاية نزلت في ذلك، ففي "تفسير الخمس مءة" لمقاتل قال: (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن) يعني من الولد، (وبعولتهن احق بردهن في ذلك) يعني ازواجهن احق بردهن يعني برجعتهن في ذلك، يعني في الحمل. كان هذا في اول الاسلام، كان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا وهي حبلي فهو احق برجعتها ما دامت في العدة، ثم نزلت: (وبعولتهن احق بردهن) في الحبل بعدما طلقها ثلاثا معلومة في كتاب الله ممكنة. وفسر الايات الي قوله: (وتلك حدود الله) يعني ما بين من الزوج والمراة في الطلاق والرجعة (يبينها لقوم يعلمون ()) . فمن طلق امراته ثلاثا وهي حبلي او غير ذلك، فقد بانت منه، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره.
 وفي تفسير عاصم بن سليمان الكوزي عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس: وقوله (وبعولتهن احق بردهن في ذلك) يعني في الحامل، في اول الاسلام كان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا وهي حامل او غير حامل، فهو احق برجعتها ما دامت حاملا. ثم نزلت في امراة رجل لم يعلم بحملها، فطلقها زوجها، ولم تخبره المراة بحملها. فذلك قوله: (ان ارادوا اصلاحا) اذا تراجعا ما بينهما، ثم نسخت هذه الاية التي بعدها، فقال: (الطلاق مرتان فامساك بمعروف) يقول: بحسن
 
 الصحبة، الي ان قال: (فان طلقها فلا تحل له من بعد) التطليقة الثالثة (حتي تنكح زوجا غيره) حاملا كانت او غير حامل.
 قلت: اما كون الطلاق في الجاهلية وفي اول الاسلام كان بغير عدد، يطلق الرجل المراة ما شاء ثم يراجعها، فهذا مشهور معروف، قد ذكره عامة العلماء، ولا فرق في ذلك كان بين الحامل وغيرها.
 ولم يكن في الجاهلية عدة ولا عدد للطلاق، وانزل الله العدة اولا، فكان الرجل المضار يطلقها، حتي اذا لم يبق من العدة الا قليل راجعها، ثم يطلقها، فتستانف العدة، فيمهلها، حتي اذا بقي منها قليل طلقها، ثم كذلك يفعل، حتي يبقي داءما يطلقها ثم يراجعها، فانزل الله الثلاث. وكان له ان يرتجعها بعد الطلاق الثلاث اذا كانت في العدة، سواء كانت العدة حملا او قروءا، كما ذكر هءلاء. ولم يكونوا اذ ذاك امروا بالطلاق للعدة، فانه اذا كان يملك اكثر من ثلاث امكنه تطويل العدة واضرارها وان طلقها للعدة، ولكن لما قصروا علي الثلاث امروا ان لا يطلقوا الا للعدة، لتكون العدة عقب الطلاق، فلا يقع ضرر اصلا.
 وما ذكر من ان المراة كانت تكتم الحمل تارة لبغضها للرجل، وتارة لءلا يراجعها، وتقول: اني حبلي، وتكتم الحيض تارة لحبها له، ليمسكها، وان رجلا طلق امراته ولم تعلمه انها حامل، فهو يوافق ما ذكرناه من انها قد تكتم الحمل حين الطلاق.
 وقولهم: "ان هذا في الحمل، وكان هذا في اول الاسلام"، فمعناه انه في اول الاسلام لما كان الطلاق بغير عدد، ولم تكن هناك سنة وبدعة، كانت المراة تتمكن من كتمان الحمل تارة وكتمان الحيض، ودعوي الحمل تارة، لهواها في الحالين. فلما صار الطلاق
 
 ثلاثا ما بقي يتمكن من المراجعة الا في الطلقتين، وامر ان لا يطلقها حتي يعلم انها حامل او غير حامل، فان كانت حاملا كانت عدتها الحمل، واقدم علي علم فلا يندم، ولا تغره وتكتمه وتكذب عليه. وان ظهر انها ليست حاملا، لكونها في طهر لم يصبها فيه، كان كذلك، وما بقي الكذب الذي يضره يمكنها الا في صور نادرة، اذا طهرت ثم تبين انها حامل، او فيما اذا كتمت الحمل اولا وقالت: اني طاهر، وهو مع ذلك وفي كلا الموضعين انما يمكنها الخداع علي قول من يوقع الطلاق. ومن لا يوقع الا طلاق السنة يقول: اذا تبين انها كانت حاملا ولم يعلم، لم يقع الطلاق، فانها لم تكن طاهرا، ولا كان ذلك دم حيض.
 وايضا فقد يكون مرادهم ان هذه الاية  اية القروء  نزلت قبل الامر بالطلاق للعدة، فكانوا في تلك الحال لهم ان يطلقوا المراة حاءضا وموطوءة، وحينءذ فقد تكون حاملا وتكتم الزوج ذلك، او حاءلا وتكتم ذلك، فكان النهي عن الكتمان في تلك الحال عاما. ثم انه بعد ذلك امر بالطلاق للعدة، ونهي الرجل ان يطلق امراة بمرة الا اذا تبين حملها، فزال هذا الفساد، كما قيل لهم: (ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا) () ، لما كان الطلاق بلا عدد فامر بالعدة اولا، ثم قصروا علي الثلاث ثانيا، ثم امروا بطلاق السنة ثالثا.
 وهذا يبين حقاءق الامور، ولا حول ولا قوة الا بالله. ولهذا قال في سورة الطلاق () : (اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) ، فدل علي 
 ان العدة كانت مشروعة قبل ذلك، وان اية العدة نزلت قبل الامر بطلاق السنة، وهذا يحقق ما ذكر، والحمد لله رب العالمين.
 وكذلك اذا كتمت الحمل وقالت: اني طاهر، فانه لا يقع الطلاق.
 فهذا كله ما يبين ان
  القول بان طلاق البدعة لا يقع هو ارجح القولين، 
 وعليه يدل الكتاب والسنة، وهو الموافق لمقاصد الشرع، وهو الذي يسد باب الضرار والمخادعة والمكر، الذي اراده الله بامره بطلاق السنة، وبقصره الطلاق علي ثلاث، والا فاذا قيل بوقوع طلاق البدعة كان الضرر الذي كان في الجاهلية من هذا الوجه باقيا. فاذا قيل: ان الطلاق بعد الطهر لازم امكنها حينءذ ان تكتم الحمل اذا كانت زاهدة في الرجل لءلا يرتجعها، وان تكتم الحيض وتدعي الحمل اذا كانت راغبة في الرجل ليرتجعها.
 وما ذكره بعض اهل التفسير من ان نهيها عن كتمان ما خلق الله في رحمها كان في اول الاسلام، ان قيل: ارادوا بذلك ان النهي كان في اول الاسلام قبل قصرهم علي الثلاث وامرهم بطلاق السنة، لان الحامل حينءذ كانت تطلق من غير ان يعلم انها حامل، فاحتاجوا الي ذلك. واما بعد ان بين الله انها لا تطلق حتي يعلم انها حاءل او حامل، فلا حاجة الي ذلك. فهذه حجة قوية علي من احتج بالاية علي وقوع طلاق البدعة كما تقدم. لكن الاية تبين انهن نهين عن الكتمان في الحال التي امرت بها المطلقة ان تتربص ثلاثة قروء، وقيل فيها: (الطلاق مرتان) () ، وهذا هو اخر الامر، فيكون النهي يشمل هذه الحال وغيرها بطريق الاولي كما تقدم، واذا نهين عن 
 الكتمان لم يدل ذلك علي ان كتمانها ينفعها اذا علم بها، بل قد لا يعلم كتمانها، فتكتمه الحمل، فيطلق يظنها طاهرا، ويستمر الامر الي ان تضع الحمل، فربما غيبت الولد وكتمت الولادة. كما روي ان امراة لعمر فعلت ذلك، وان عمر عاقبها بمنعها من الازواج. وربما مات الولد او قتلته، وربما كره الزوج مراجعتها بعد ذلك. هذا مع العلم بان طلاقها لا يقع، فكيف واكثر الناس يظنون ان طلاقها يقع، فيكون كتمانها مضرة في هذه الحال. والزوج قد يعتقد ان طلاقها يقع كما يعتقده غالب الناس، فيتضرر حينءذ بمكرها وكيدها، فنهي الله لها عن الكتمان فيه كمال المصالح للعالم والجاهل في مساءل الاجماع والنزاع . ثم من كان ابصر واخبر بحكمة الرب ورحمته ومحاسن الاسلام تبين له ان الرب لم يجعل لها طريفا الي ان تضار الرجل، حتي توقعه في طلاق او تمنعه من رجعة، الا اذا كان حكم الله ورسوله خفيا عليه، فيءتي من عدم علمه، لا من نقص في حكم الله ورسوله.
 والله اعلم واحكم، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 اخره، والحمد لله رب العالمين.
 (بلغ مقابلة بالاصل خط المءلف، ومنه نقل. والحمد لله رب العالمين) .
 ***
 
  فتوي في طلاق السنة وطلاق البدعة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين.
 سءل شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية رضي الله عنه، ومن خطه نقلت:
 ما تقول السادة الفقهاء اءمة الدين  رضي الله عنهم اجمعين  في طلاق السنة وطلاق البدعة ما هو؟ وهل طلاق البدعة حلال او حرام؟
 وهل طلاق الثلاث بكلمة واحدة من السنة او البدعة؟ وهل هو حلال او حرام؟ بينوا لنا هذه المسالة، رحمكم الله وهداكم.
 فاجاب رحمه الله:
 الحمد لله. طلاق السنة الذي اباحه الله ورسوله ان يطلق الرجل امراته طلقة واحدة في طهر لم يصبها فيه، ثم يدعها حتي تقضي العدة، فان كان له فيها غرض راجعها في العدة، او يراجعها بعقد جديد بعد انقضاء العدة، وان لم يكن له فيها غرض تركها. فاذا فعل ذلك فقد طلق للسنة، وهذا الطلاق الذي اباحه الله بالكتاب والسنة والاجماع.
 فاما اذا طلقها في الحيض فانه يكون عاصيا لله مبتدعا باتفاق الاءمة، وكذلك اذا طلقها بعد ان وطءها قبل ان يستبين حملها، فانه طلاق بدعة. وكذلك اذا طلقها ثلاثا بكلمة واحدة او بكلمات في طهر واحد فانه يكون عاصيا لله مبتدعا عند جماهير السلف والخلف، وهو مذهب مالك وابي حنيفة واحمد في اشهر الروايتين عنه، بل لو
 
 طلقها واحدة ثم اتبعها بطلقتين قبل ان تنقضي العدة فانه يكون ايضا مبتدعا في مذهب مالك واحمد في اظهر الروايتين عنه.
 والقران والسنة يدل علي ان الله انما اباح للرجل ان يطلق طلقة واحدة، فاذا راجعها ثم اراد ان يطلق الثانية فله ذلك، وكذلك الثالثة، فاذا طلقها ثلاثا كذلك لم يكن مبتدعا. واذا وقع به الطلاق الثلاث حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره. فاذا طلقها علي الوجه المشروع لم يندم. وهو قول الله تعالي: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا () فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف) الي قوله (ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب) () .
 فهذا انما يكون لمن طلق اقل من ثلاث، فيمسك بمعروف، او يفارق بمعروف، وفي مثل هذا يقال: "لعل الله يحدث بعد ذلك امرا"، وهو ان يبدو له فيراجعها. فاما اذا وقع الثلاث فاي امر يحدث بعد الثلاث؟ واي رجاء يكون بعدها؟ فلهذا قال جمهور السلف والخلف: ان جمع الثلاث بدعة منهي عنها، والمطلق ثلاثا بكلمة واحدة مبتدع عاص.
 ولم يثبت ان احدا اوقع الطلاق الثلاث علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  بكلمة واحدة، بل زوج فاطمة ابنة قيس طلقها زوجها اخر ثلاث تطليقات. والملاعن كان باللعان قد ثبت حكم الفرقة بينه وبين 
 امراته، فطلق ثلاثا، ولو لم يطلقها لكانت محرمة عليه. فالطلاق لم يفد شيءا.
 فاما ان يكون المسلمون يطلقون ثلاثا بكلمة واحدة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم   كما يفعل الناس في زماننا  فهذا لم يثبت فيه حديث صحيح، ولهذا كان الصحابة يذمون من يطلق ثلاثا بكلمة واحدة، ويقولون: انه عاص لله، والطلاق اذا وقع لم يرتفع بالكفارة باجماع المسلمين، وانما الكفارة في الايمان، لا في ايقاع الطلاق. والله
 اعلم.
 (صورة خطه) كتبه احمد بن تيمية.
 (بلغ مقابلة باصله، ومنه نقل) .
 ***
 
  فصل في جمع الطلاق الثلاث
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (قال شيخ الاسلام وبحر العلوم تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني  رحمه الله ورضي عنه ، ومن خطه نقلت:) .
 فصل
  جمع الطلاق الثلاث محرم عند جمهور السلف والخلف، 
 وهو مذهب مالك وابي حنيفة واحمد في اخر الروايتين عنه، واختيار اكثر اصحابه. ثم هل يقع عند هءلاء او لا يقع، او تقع واحدة، او يفرق بين المدخول بها وغير المدخول بها، فيه نزاع () . والنزاع بين السلف انما هو هل تقع واحدة او ثلث. واما القول بانه لا يقع شء فانما هو منقول عن بعض اهل البدع من اهل الكلام والرافضة.
 وقالت طاءفة: بل هو مباح.
 والكلام في مقامين:
 احدهما: انه محرم، والدليل علي ذلك الكتاب والسنة واجماع الصحابة، والاعتبار بالاصول المعلومة بالكتاب والسنة والاجماع. اما الكتاب فمن وجوه:
 احدها: انه سبحانه قال: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن 
 لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا () فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا ()) الي قوله: (اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن) () .
 ومعلوم ان هذه السورة هي سورة الطلاق، وقد ذكر الله فيها من احكام الطلاق والرجعة والعدد ونفقة الحامل والمرضع وغير ذلك مالم يذكره في موضع اخر، وهي تدل علي تحريم جمع الثلاث من وجوه:
 احدها: انه قال (اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة) الي قوله (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا () فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف) . ومعلوم ان هذا لا يكون في الطلاق الثلاث، فان الثلاث لا امساك بعدهن، وبعد الثلاث لا يحدث الله للزوج رجعة بدون رضاها. ولهذا قال غير واحد من الصحابة والتابعين والعلماء  كابن عباس وجابر وفاطمة بنت قيس  وفقهاء الحديث ومن وافقهم من العلماء: ان هذا في الرجعية. 
 الثاني: ان قوله (فطلقوهن) اذن في مطلق الطلاق، ليس اذنا في كل طلاق. ومن ظن ان هذا عام فقد غلط ولم يفرق بين العام والمطلق، فان قول القاءل "كل" و"بع" ونحو ذلك اذن في مطلق الاكل والبيع، لا يتعرض للعموم لا بنفي ولا اثبات. ولهذا لم يكن تقييد هذا المطلق رفعا لمدلول اللفظ ولا نسخا له، واذا لم يكن فيه عموم فهو لم ياذن الا في الطلاق الذي وصفه، وهو ان يطلق للعدة وان يحصي العدة ويتقي الله، وانه اذا بلغن اجلهن امسك بمعروف او فارق بمعروف. وهذه الصفة انما هي في الطلاق دون الثلاث، كما انها انما هي في الطلاق لاستقبال العدة، فمن طلقها حاءضا فلم يطلق كما امره الله تعالي. كذلك من لم يطلق الطلاق الموصوف بان صاحبه لا يدري لعل الله يحدث بعده امرا، وبانه اذا بلغت المراة اجلها فاما ان يمسك بمعروف او يسرح بمعروف، فلم يطلق الطلاق الذي امر الله به.
 الثالث: انه امر باحصاء العدة وان يتقي الله، وامر اذا بلغن اجلهن ان يمسك بمعروف او يسرح بمعروف، وهذا لا يحتاج اليه في الثلاث، فان الثلاث انما يحتاج الي احصاء العدة لتحل لغيره، لا لاجل امساكه وتسريحه.
 الرابع: انه قال (لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة) ، وهذا حكم المطلقة الرجعية، فان زوجها احق بها ما دامت في العدة، فليست كالزوجة من كل وجه، ولا كالباءن من كل وجه، بخلاف الزوجة فان لها ان تخرج باذن زوجها، والباءن لزوجها ان يخرجها بلا اذنها، فانها لا تستحق عليه السكني ولا النفقة، الا ان يختار هو ان يحصنها، فله الزامها بالسكني لحقه في
 
 العدة. وقد دل علي ذلك سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصحيحة في فاطمة بنت قيس حيث قال لها: "ليس لك سكني ولا نفقة" () . ولم يعارض ذلك احد بمعارضة صحيحة، فان القران لا يخالف ذلك بل يوافقه، فان الله قال: (اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن) () ، والضمير عاءد علي ما تقدم، وهي الرجعية. وما ذكره في الحامل والمرضع فبين فيه ان النفقة حينءذ لاجل الحمل، لا لاجل النكاح، ولهذا قال: (حتي يضعن حملهن) ، فهذا ذكره لغاية نفقة الحمل، والا فقد بين عدة الحامل بقوله (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) () ، وقوله بعد ذلك: (فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن) () . وقد ثبت بالاجماع ان اجرة الرضاع نفقة الولد، وهي تجب للنسب لا للنكاح، فدل ذلك علي ان نفقة الحامل لذلك.
 ولهذا كان اصح القولين ان نفقة الحامل تجب للحمل () ، وحكمها حكم نفقة الولد التي تجب علي والده، وهذا مذهب مالك واحمد في اظهر الروايتين عنه، والشافعي في احد قوليه، ومن قال: انها تجب للزوجة من اجل الحمل، فكلامه متناقض لا يعقل.
 الخامس: انه قال (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا ()) ، وهو كما قال غير واحد من الصحابة، فاي امر يحدث بعد الثلاث، فان 
 الله ذكر هذا ليبين انه قد يحدث بعد رغبة في الزوجة وندم علي الطلاق، فيكون له سبيل الي رجعتها.
 السادس: انه قال في سياق الاية: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ()) ، وقد قال الصحابة لمن طلق ثلاثا () : لو اتقيت الله لجعل لك فرجا ومخرجا، فعلم ان جامع الثلاث لم يتق الله.
 السابع: انه قال (فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم) ، والاشهاد انما يءمر به في حكم الطلاق الرجعي، وهو واجب علي الرجعة في احد القولين، ويستحب في الاخر.
 الثامن: انه قال (فاذا بلغن اجلهن) اي وصلن الي اخر المدة، فان الاجل هو اخر المدة، والعدة مجموعها، ولهذا قال تعالي في الايسات: (فعدتهن ثلاثة اشهر) ، وقال: (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) ، فجعل الاجل وضع الحمل، ولم يجعل ذلك عدة، لان العدة ما يعد، وهي المدة التي تعد. واما الاجل فهو اخر المدة.
 ولهذا دلت هذه الاية علي ان الحامل لا اجل لها الا وضع الحمل، سواء كانت متوفي عنها او مدخولا بها، ولهذا قال ابن مسعود () : اشهد ان سورة النساء القصري نزلت بعد الطولي، (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) وقال سبحانه: (فاذا بلغن اجلهن) ، لانه انما يخير بين الامساك والتسريح عند اخر المدة، بخلاف اثناءها، فانه لا 
 يسرحها حينءذ، وهذا انما يكون في الرجعية.
 التاسع: انه خيره بين الامساك والتسريح، وليس المراد بالتسريح هنا تطليقا باءنا باتفاق المسلمين، فان ذلك لا يختص ببلوغ الاجل، بل المراد به تخلية سبيلها، كما قال: (اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا ()) () ، فامر بتسريح المطلقة قبل المسيس، وتلك ليست رجعية، ولا يلحقها الطلاق الثاني، وانما المراد تخلية سبيلها وازالة يده عنها، فان له يدا علي الرجعية، فاذا بانت لم يكن له عليها بد.
 الموضع الثاني من كتاب الله قوله تعالي: (وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم () والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم () الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون () فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون () واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا ايات الله هزوا واذكروا نعمة الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا ان الله بكل شء عليم () واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن 
 ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر ذلكم ازكي لكم واطهر والله يعلم وانتم لا تعلمون ()) () .
 وهذه الايات تدل علي ان المشروع هو الطلاق الرجعي دون الثلاث، من وجوه:
 الاول: انه قال (وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم () والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا) ، وهذا يدل علي ان كل مطلقة فانها تتربص ثلاثة قروء، وان بعلها احق بردها في ذلك، فلو كان المطلق مخيرا بين ايقاع واحدة وثلاث لم تكن كل مطلقة كذلك، بل كان هذا وصف بعض المطلقات.
 فان قيل: فهذا يرد عليكم فيمن طلقت الطلقة الثالثة.
 قيل: قد بين ذلك بقوله فيما بعد (الطلاق مرتان) ، تبين ان هذا الطلاق هو مرتان فقط، والثالثة قوله (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) . وقبله قوله (فامساك بمعروف او تسريح باحسان) ، فكان تمام الكلام يبين المراد، ولم يك في ذلك خروج عن مدلول القران ومفهومه وظاهره، بخلاف ما اذا قيل: ان المطلق مخير بين الواحدة والثلاث.
 وايضا فالاية عامة في كل مطلقة، والمطلقة طلقة ثالثة قد خصها في تمام الكلام بقوله (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) ، فيبقي ما سواها علي ظاهر القران وعمومه. 
 الوجه الثاني: ان الله ذكر حكم الطلاق الذي اذن فيه وشرعه، فانه لما قال: (فان فاءوا فان الله غفور رحيم () وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم ()) ، وقال: (اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) ، وقال: (اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن) ونحو ذلك، دل علي انه اذن في الطلاق واباحه في الجملة، وهو سبحانه لم ياذن في كل طلاق ولا اباحه، بل الطلاق ينقسم الي مباح ومحظور بالكتاب والسنة والاجماع. وانما الكلام هنا في جمع الثلاث هل هو من المباح او المحظور، فاذا قيل: ان الله بين حكم الطلاق الذي اباحه، ولم تكن الثلاث مباحة، كان القران علي ظاهره وعمومه؛ واذا قيل: هو من المباح، والقران يعم الطلاق الماذون فيه والمحظور، كان ذلك مخالفا لظاهر القران.
 الوجه الثالث: انه قال (وبعولتهن احق بردهن في ذلك) ، وهذا صفة الطلاق الرجعي، فدل ذلك علي ان هذا هو الطلاق الموصوف في كتاب الله بقوله (والمطلقات) ، فالمطلق ثلاثا ابتداء لا رجعة له، ومن لم يوقع الا طلاقا لا رجعة فيه فقد خالف كتاب الله.
 الوجه الرابع: انه قال بعد ذلك (الطلاق مرتان) ، ثم قال: (فامساك بمعروف او تسريح باحسان) . وفي الحديث المرسل عن ابي رزين الاسدي الذي رواه الامام احمد وغيره () انه قيل: يا رسول الله! فاين الطلقة الثالثة؟ قال: في قوله (فامساك بمعروف او تسريح باحسان) . وهذا معناه انه جوز امساكها بعد الثانية، فعلم انها تكون زوجة بعد الثانية، لا 
 تحرم بالثانية. ثم ذكر حكمه اذا اوقع الثالثة بقوله: (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) . وقد فسر بعضهم () معناه بان قوله (او تسريح باحسان) هو الطلقة الثالثة، وهذا غلط من وجوه كما قد ذكر في موضع اخر. ومعلوم ان هذا لا يتناول الثلاث المجموعة، فانه ليس بعد وقوع الثلاث امساك بمعروف.
 الوجه الخامس: ان قوله (الطلاق مرتان) لفظ معرف باللام، فيعود الي الطلاق المعهود، وهو الطلاق الذي تقدم ذكره في كتاب الله بقوله (والمطلقات يتربصن) ، وهو الطلاق الرجعي، فدل ذلك علي ان الطلاق المشروع في كتاب الله هو الطلاق الرجعي الذي يقع مرة بعد مرة، وبعدهما امساك بمعروف او تسريح باحسان، والثالثة قوله (فان طلقها) .
 الوجه السادس: ان قوله (مرتان) اما ان يريد به مرة بعد مرة، كما في قوله (ثم ارجع البصر كرتين) () ، وكما في قوله تعالي: (ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات) () الاية. ومعلوم ان الثلاث في الاستءذان لا تكون بكلمة واحدة، فلو قال: "سلام عليكم، اادخل ثلاثا" لم يكن قد استاذن ثلاثا. وكما في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من قال في يوم مءة مرة سبحان الله وبحمده حطت عنه خطاياه، ولو كانت مثل زبد البحر" () ؛ وفي مثل قوله: "سبح ثلاثا وثلاثين، وحمد ثلاثا وثلاثين، وكبر ثلاثا وثلاثين" () ؛ وقوله: "كان اذا سلم 
 سلم ثلاثا" () ، وامثال ذلك مما يقتضي لفظ العدد فيه تكرير القول.
 لاسيما وهو لم يقل: "الطلاق طلقتان"، وانما قال (الطلاق مرتان) .
 واذا قال: "هي طالق ثلاثا" قد يقال: انه طلقها ثلاثا، لكن لا يقال: طلقها ثلاث مرات، بل انما طلقها مرة واحدة. وكذلك لو قال: "هي طالق طلقتين" انما يقال: طلقها مرة واحدة، لا يقال: طلقها مرتين.
 واما () ان يريد به "طلقتان" سواء كان بكلمة او كلمتين، ولو اريد هذا لقيل: "الطلاق ثلاث"، لم يقل: "الطلاق مرتان"، بخلاف ما اذا اريد الاول، فان المراد الطلاق المذكور، وهو الطلاق الرجعي مرتان: مرة بعد مرة؛ والثالثة الطلاق بعد الامساك بمعروف او التسريح باحسان، وهو قوله (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) ، ولو اريد هذا لقيل: "الطلاق طلقتان"، ولم يقل "الطلاق مرتان". وقوله تعالي (نءتها اجرها مرتين) () هو علي مقتضاه، اي مرة ومرة، وليس المراد ايتاء واحدا، بل ايتاء مرتين.
 الوجه السابع: ان الطلاق اسم مصدر طلق تطليقا، ومعلوم ان التطليق فعل يفعله المطلق بكلامه الذي يتكلم به، وهذا لا يعقل ان يكون مرتين، الا اذا قيل مرة بعد مرة، فاما اذا طلقها بكلمة واحدة فهذا لم يصدر منه الطلاق الا مرة واحدة لا مرتين. وان جاز ان يقال: انه طلقها طلقتين، فلا يجوز ان يقال: انه طلقها مرتين، ولا يفهم لفظ "طلقها مرتين" بدون تكرير التطليق.
 يدل علي ذلك ان قوله "الطلاق مرتان" يدل علي ما يدل عليه 
 قول القاءل "طلقها مرتين"، ولو قال ذلك لم يفهم منه الا انه طلقها مرة بعد مرة، فكذلك قوله "الطلاق مرتان". واذا قال القاءل: "سبح مرتين او ثلاثا" و"هلل مرتين او ثلاثا" ونحو ذلك، فهم منه انه قال ذلك مرة بعد مرة، وكذلك اذا قيل "كلمه مرتين او ثلاث مرات".
 ومنه قوله تعالي: (ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) () ، وقوله تعالي: (ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم) الي قوله (ثلاث مرات) () ، وقوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح () : "من قال في يوم مءة مرة سبحان الله وبحمده، حطت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر، ومن قال في يوم مءة مرة لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، كتب الله له مءة حسنة، وحط عنه مءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا رجل قال مثلما قال او زاد عليه".
 وقوله في الحديث الصحيح () : "انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله في اليوم مءة مرة"، وقوله في الحديث الصحيح () : "ايها الناس! توبوا الي ربكم، فوالذي نفسي بيده اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة".
 الوجه الثامن: انه قال بعد قوله "الطلاق مرتان": (فامساك بمعروف او تسريح باحسان) ، فامره بعد الطلاق مرتين ان يمسك بمعروف 
 او يسرح باحسان، وهذا لا يكون الا فيما اذا اخر الطلقة الثالثة عن الطلقتين، لا اذا جمع الجميع.
 الوجه التاسع: انه قال بعد ذلك (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا) ، ومعني ذلك باتفاق المسلمين: فان طلقها الذي طلقها مرتين فلا تحل له من بعد هذا الطلاق الثالث حتي تنكح زوجا غيره، فان طلقها هذا الزوج الثاني فلا جناح عليها وعلي الزوج الاول ان يتراجعا، اي ينكحها نكاحا ثانيا ان ظنا ان يقيما حدود الله، وحينءذ فالله تعالي انما حرمها في القران بطلقة وقعت بعد الطلاق مرتين.
 الوجه العاشر: انه قال (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه) ، فقوله "واذا طلقتم" عام في كل تطليق، فانه نكرة في سياق الشرط، فامر عند بلوغ الاجل بالامساك او التسريح، وهذا لا يكون مع جمع الثلاث، فعلم ان جمع الثلاث لم يدخل في ذلك. فلا يكون داخلا في مسمي التطليق، فلا يكون مشروعا، فانه لو دخل في مسماه لزم مخالفة ظاهر القران وتخصيص عمومه.
 فان قيل: فهذا يرد عليكم في الثالثة اذا اوقعها بعد ثنتين.
 قيل: قد بين ذلك بقوله (الطلاق مرتان) الي قوله (فان طلقها) ، فقد بين ان الطلاق الذي ذكر فيه الامساك انما هو مرتان فقط.
 الوجه الحادي عشر: انه قال (الطلاق مرتان) ، ولم يقل "ثلاثا"، مع العلم بانه يملك ان يطلقها ثلاث تطليقات في ثلاث مرات، فعلم انه اراد ان يبين ان الطلاق الذي هو احق برجعتها فيه مرتان، ولو
 
 قيل: اراد: الطلاق الرجعي طلقتان، لم يستقم ذلك اذا جمعها، فان الرجعي حينءذ يكون طلقة واحدة، وطلقة بعد طلقة، وطلقتان مجموعتان، بخلاف ما اذا قيل "مرتان"، فنه لا يكون الا مرة بعد مرة.
 فن قيل: فاذا كان المراد ان الطلاق الرجعي مرتان علم ان لنا طلاقا رجعيا وطلاقا غير رجعي، وذلك يتناول الباءن والمحرم، وهو الثلاث.
 قيل: لفظ الطلاق اما ان يعم كل طلاق او يعود الي الطلاق المتقدم، وهو المعهود، وعلي التقديرين فنه يقتضي ان كل طلاق انما يكون مرة بعد مرة، ولا يكون الا رجعيا، فمن اثبت طلاقا بكلمة توجب البينونة فقد خالف دلالة القران، فضلا عن طلاق واحد يوجب التحريم.
 الوجه الثاني عشر: انه قال (ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا) ، وهذا لا يتاتي في جمع الثلاث.
 الوجه الثالث عشر: انه قال (ولا تتخذوا ايات الله هزوا) ، وقد روي ان جمع الثلاث من اتخاذ ايات الله هزوا، كما رواه النساءي () من حديث ابن وهب اخبرني مخرمة عن ابيه سمعت محمود بن لبيد قال: اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا، فقام غضبان ثم قال: ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم؟! حتي قام رجل فقال: يا رسول الله! افلا اقتله؟
 الوجه الرابع عشر: انه قال (واذكروا نعمت الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به) ، وهذه النعمة تظهر فيما اذا وقع للعبد ان 
 يطلقها مرة بعد مرة، وان يراجعها بعد التطليق، فاما اذا حرمها عليه في اول تطليق يطلقه فهذه حرمت عليه في اول مرة، وتحريم الطيبات ليس من باب النعم، بل قد جعله عذابا بقوله: (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم) () ، وقوله: (ذلك جزيناهم ببغيهم) () .
 الوجه الخامس عشر: قوله (وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به) ، والوعظ هو الامر والنهي بترغيب وترهيب، كقوله: (ولو انهم فعلوا ما يوعظون) () اي يءمرون به، وقوله: (يعظكم الله ان تعودوا لمثله) () اي ينهاكم الله. فدل عل انه سبحانه امرهم ونهاهم في الطلاق الذي ذكره، ولو كان قد اباح لهم الثلاث جميعا لم يكن فيما ذكره من الطلاق امر ولا نهي، فانه بعد الثلاث لا امساك ولا تسريح ولا وعظ، وفاعلها اذا كان لم يذنب فلا يوعظ قبل التطليق ولا بعده، والقران يدل علي انه وعظهم فيما ذكره من الطلاق.
 الوجه السادس عشر: قوله (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف) ، فان هذا عام في الطلاق الذي ذكره الله في كتابه، وجعله مرتين، فلو كان قد اذن في جمع الثلاث لم تكن الاية علي عمومها، بل كان هذا في بعض التطليق المذكور دون بعض، وهو خلاف ظاهر القران وعمومه.
 الوجه السابع عشر: ان القران خطاب للصحابة ابتداء، ثم للامة بعد الصحابة، ومعلوم ان الخطاب بالطلاق الذي ذكر الله احكامه، 
 كقوله: (وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا) ، وقوله: (الطلاق مرتان) ، وقوله: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف) ، وقوله: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن) لا يتناول جمع الثلاث، وانما يتناول من طلق مرة بعد مرة، فدل ذلك علي ان هذا هو الطلاق المعروف عند المخاطبين بالقران ابتداء.
 ودل ذلك علي ان جمع الثلاث لم يكن من الطلاق الذي يعرفونه، اذ لو كان كذلك لكان يستثنيه ويبينه، والا كان القران قد اريد به خلاف ظاهره وعمومه بلا بيان من الله ورسوله.
 الوجه الثامن عشر: ان يقال: معلوم ان ظاهر القران وعمومه يدل علي ان الطلاق المشروع طلقة بعد طلقة، فاذا اريد خلاف ظاهره فلابد من بيان من الله او رسوله لذلك. ومعلوم انه ليس في القران اية تدل علي اباحة جمع الثلاث، ولا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يدل علي ذلك، فان حديث فاطمة بنت قيس انما فيه ان زوجها طلقها اخر ثلاث تطليقات، وحديث الملاعنة لما طلقها ثلاثا انما فيه طلاق من لا سبيل له الي المقام معها، وهذا كما لو طلق من حرمت عليه بغير الطلاق ثلاثا، وطلاق هذه زيادة توكيد في مفارقتها، بل هو لغو لم يوجب الفرقة التي يوجبها الطلاق، بل وجوده كعدمه. والطلاق الثلاث حرمت عليه ليكون له سبيل الي رجعتها، وهذا المعني منتف في حق هذه. ولو قدر انه فعل منكرا، فالمنكر اذا بين الله ورسوله انه منكر لم يجب بيان ذلك في كل مجلس. وهذا جواب ثان عن حديث فاطمة بنت قيس، فليس معهم الا مجرد سكوت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو اذا بين تحريم الشء لم يكن سكوته عن انكاره كل وقت دليلا علي الجواز.
 الوجه التاسع عشر: ان الله حرمها عليه بعد الطلقة الثالثة حتي
 
 تنكح زوجا غيره، ولم يبح له ان يطلقها رابعة، وهذا عقوبة له، كما قال تعالي: (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم) () ، وقوله: (ذلك جزيناهم ببغيهم) () . فنها اذا حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره لم يكن قادرا علي تزوجها ولو رضيت به، بل من الممكن انها لا تتزوج بغيره، او تتزوج بمن لا يطلقها، ومن طبع الانسان انه يكره ان تتزوج امراته بغيره. ولهذا حرم علي غير النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تنكح ازواجه من بعده، اكراما للنبي  صلي الله عليه وسلم . فدل علي ان تحريمها حتي تنكح زوجا غيره اهانة له، فانه اذا كان منع غيره من التزوج بامراته اكرام، فاشتراط تزويج غيره في الحل وجعل ذلك واجبا في عودها اليه اهانة له، والاهانة لا تكون الا لمذنب.
 فان قيل: فالله اباح الطلاق.
 قيل: لم يبحه مطلقا، لكن اباحه بعدد محصور، وان تحرم عليه امراته بعد الثالثة، والامر الذي لم يبح فيه الا مقدار معين وحرمت عليه بعد ذلك المقدار  لا يكون مباحا مطلقا، بل هو بمنزلة ما ابيح من الحرير، فانه ابيح للنساء، وابيح منه عرض كف للرجال؛ وبمنزلة الهجرة والاحداد ومقام المهاجر بمكة، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يحل لرجل ان يهجر اخاه فوق ثلاث، يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام" () . وقال: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث" () . واذن للمهاجر ان 
 يقيم بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا. فكان الاصل في هجرة المسلم والاحداد علي غير الزوج ومقام المهاجر بما هاجر عنه ان يكون منهيا، لكن رخص في الثلاث منه للحاجة الي ذلك.
 كذلك الطلاق، لما لم يبح منه الا الثلاث دل علي ان الاصل فيه الحظر، والمعني ان الرجل خير بين ان يطلقها فتحرم عليه، وبين ان لا يطلقها، ومعلوم انه اذا ابيح مجموع التطليق وتحريمها عليه لم يكن. الطلاق وحده مباحا، فمن ظن ان الطلاق مباح مطلقا كما يباح الاكل والشرب فقد غلط، بل اذا اقتصر علي ثلاث تطليقات وحرمت بعد الثالثة دل علي انه ابيح منه قدر الحاجة، ومعلوم ان جمع الثلاث لا حاجة اليه، فلا يباح () .
 *** 
  فصل في الاحاديث الواردة في الطلاق الثلاث
 
 والاحاديث في هذا الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   ليس فيها حديث ثابت يدل علي وقوع الثلاث بكلمة واحدة، 
 بل فيها في الصحيح والسنن ما يدل علي ان الثلاث بكلمة واحدة لا تكون لازمة لكل من اوقعها.
 مثل الحديث الذي في صحيح مسلم ومسند احمد وسنن ابي داود والنساءي وغيرهما () عن طاوس عن ابن عباس: ان الطلاق كان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وصدرا من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة، فقال عمر: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة، فلو انا انفذناه عليهم، فانفذه عليهم.
 وهذا الحديث بطرقه والفاظه مذكور في غير هذا الموضع، والذي رواه طاوس كان يفتي بموجبه كما قد ذكر في غير هذا الموضع () .
 والمقصود هنا حديث ركانة () ، فانه قد احتج به غير واحد من اهل العلم علي وقوع الثلاث بكلمة واحدة، حيث قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ما اردت الا واحدة؟ قال: ما اردت الا واحدة. وعليه اعتمد الشافعي رضي الله عنه في هذه المسالة () .
 وحديث ركانة هذا قد ضعفه طاءفة () كاحمد وابي عبيد وابن حزم، 
 مع انه رواه ابن حبان في صحيحه () . وقال الشافعي () : عمي ثقة، وعبد الله بن علي بن الساءب ثقة. واما نافع بن عجير فروي عن علي بن ابي طالب وعن ركانة، وروي له ابو داود والنساءي. وهذا الاسناد مع الاسناد الاخر () الذي رواه ايضا ابو داود وابن ماجه وابو حاتم في صحيحه يوجب حسن الحديث، فانهما اسنادان ليس فيهما متهم، لكن رواته ليسوا معروفين بالعلم، ولا يعرف لقاء بعضهم بعضا، كما سياتي بيانه.
 وفي الجملة لو لم يعارضه غيره لامكن ان يقال هو حسن او صحيح علي طريقة بعضهم، واما اذا عارضه ما هو ارجح منه فانه يقدم الراجح. وقد يقال: انه لم يعارضه غيره. وطاءفة اخري عارضوه بانه قد روي فيه انه طلقها ثلاثا. فاما اذا تدبرنا الروايات في هذا الباب وتتبعناها لم نجد بين الحديثين خلافا، بل في حديث الثلاث دلالة صريحة علي ان الثلاث لا تقع بكلمة واحدة، ونحن نذكر ذلك.
 قال ابو داود في السنن () : باب في نسخ المراجعة بعد التطليقات الثلاث. حدثنا احمد بن محمد بن ثابت المروزي، حدثني علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، عن ابن عباس: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن 
 ما خلق الله في ارحامهن) () الاية، وذلك ان الرجل كان اذا طلق امراته فهو احق برجعتها وان طلقها ثلاثا، فنسخ ذلك، فقال: (الطلاق مرتان) () الاية.
 قلت: هذا مروي عن عاءشة وغير واحد من السلف () . ثم ذكر ابو داود () حديث طاوس، فقال: حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج، اخبرني ابن طاوس عن ابيه ان ابا الصهباء قال لابن عباس: اتعلم انما كانت الثلاث تجعل واحدة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وثلاث من امارة عمر؟ قال ابن عباس: نعم.
 وكانه  والله اعلم  ذكره ابو داود هنا لقول من قال: ان هذا الحديث منسوخ، وانه كان هذا حكمه لما كان الطلاق بغير طلاق.
 وهذا من جملة ما حمل عليه هذا الحديث، وفي كلام الشافعي اشارة الي هذا. لكن من المعلوم ان ذلك المنسوخ لم يكن محصورا بثلاث، بل كان اذا طلقها اكثر من ثلاث راجعها بغير اختيارها، وكان اذا طلقها ثلاثا مفترقات، كل واحدة بعد رجعة او عقد جديد، له ان يراجعها. وهذا هو المنسوخ بلا ريب، واما كون الثلاث تجعل واحدة فهذا حكم غير الحكم المنسوخ، اذ المنسوخ لم تجعل الثلاث فيه واحدة، ولا كان الطلاق مقصورا علي ثلاث، بل الثلاث والخمس والعشر والواحدة كانت فيه سواء.
 ثم ان ذلك المنسوخ لم يعمل به لعد نسخه علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  
 ولا ابي بكر ولا خلافة عمر، بل قد نزل القران بانها بعد الثالثة تحرم عليه حتي تنكح زوجا غيره ، وتواترت بذلك السنة، وشاع ذلك في المسلمين. ولم يكن هذا من جنس تحريم نكاح المتعة الذي خفي علي بعضهم، فان هذا لم ينزل نسخه صريحا في القران، ولا ظهر امره كظهور الطلاق الثلاث، فان طلاق الرجل المراة الطلقة الثالثة بعد ثنتين مما تكرر وقوعه علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وخليفتيه، مثل فاطمة بنت قيس لما ارسل اليها زوجها ابو حفص بن المغيرة باخر ثلاث تطليقات، وكان قد ذهب مع علي الي اليمن () ، وكان هذا في اخر الامر قريبا من حجة الوداع. وكذلك امراة رفاعة القرظي تميمة بنت وهب، لما طلقها رفاعة، فابت طلاقها بالثلاث، ونكحت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وجاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  تساله العود الي رفاعة، فقال: "لا، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك" () .
 وكلا القصتين مشهورة ثابتة في الصحيح والمساند والسنن من غير وجه، وهذا بخلاف سر المتعة. فلو كان احد يمسك امراته بعد الطلقة الثالثة لكان ذلك مما يظهر للمسلمين. واما المتعة فلما حرمت تركها من علم التحريم، ومن لم يعلمه فعلها قليل منهم وهي تفعل سرا. ولم ينقل احد ان احدا بعد النسخ امسك امراته بعد ثلاث تطليقات، كل طلقة بعد رجعة او عقد، ولا انه طلق بغير عدد، مع 
 ان الاثار التي فيها ان الطلاق كان بغير عدد اثار قليلة خفية لا يعلمها جمهور الناس، ولم يرو اهل الصحيح منها شيءا، وانما رواها طاءفة من اهل السنن والتفسير والفقه.
 واما الاثار بتحليل المتعة في اول الاسلام فهي مشهورة صحيحة معروفة عند المسلمين، فكانت شبهة من اعتقد بقاء حل المتعة من هذه الجهة، ولهذا ذهب الي ذلك طاءفة من السلف من اصحاب ابن عباس وغيرهم، اذ كان ابن عباس افتي بها. وقد قيل: انه رجع عنها، وقيل: انه انما افتي بها عند الضرورة، حتي روي له علي بن ابي طالب نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها، كما اخرج ذلك اهل الصحيح وغيره () .
 واما جواز التطليق بغير عدد فلم يذهب اليه مسلم، بل هو مما يعلم فساده بالضرورة من دين الاسلام، فكيف يقال: ان هذا كان بعد النسخ موجودا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر؟.
 وايضا ففي الحديث ان عمر رضي الله عنه قال: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة، فلو انا انفذناه عليهم، فانفذه عليهم. فدل ذلك علي انه انفذ عليهم ما كانت لهم فيه اناة، فلو كان ما فعلوه هو المنسوخ المحرم لم تكن لهم اناة في شء قد ظهر تحريمه بالكتاب والسنة المتواترة والاجماع، ولم يكن انفاذه عليهم مما يتعلق باجتهاد الاءمة.
 ثم ذكر ابو داود في سننه حديثا ثابتا مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ان جمع الثلاث بكلمة يكون واحدة، كما في حديث ابي الصهباء. 
 وذكر ما يعارضه، فقال () : حدثنا احمد بن صالح، ثنا عبد الرزاق، ابنا ابن جريج، قال: اخبرني بعض بني ابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن عكرمة مولي ابن عباس، عن ابن عباس قال: طلق عبد يزيد  ابو ركانة واخوته  ام ركانة، ونكح امراة من مزينة، فجاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ما يغني عني الا كما تغني عني هذه الشعرة  لشعرة اخذتها من راسها ، ففرق بيني وبينه، فاخذت النبي  صلي الله عليه وسلم  حمية، فدعا بركانة واخوته، ثم قال لجلساءه: "اترون فلانا يشبه منه كذا وكذا من عبد يزيد، وفلان منه كذا وكذا؟ ". قالوا: نعم، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعبد يزيد: "طلقها"، ففعل. [ثم] قال: "راجع امراتك ام ركانة واخوته"، فقال: اني طلقتها ثلاثا يا رسول الله، قال: "قد علمت، راجعها". وتلا (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) () .
 قال ابو داود: وحديث نافع بن عجير وعبد الله بن علي بن يزيد ابن ركانة عن ابيه عن جده: ان ركانة طلق امراته، فردها اليه النبي  صلي الله عليه وسلم   اصح، لانهم ولد الرجل، واهله اعلم به () ، ان ركانة انما طلق امراته البتة، فجعلها النبي  صلي الله عليه وسلم  واحدة.
 ثم روي هذا الحديث ابو داود () من طريق الشافعي: حدثني عمي محمد بن علي بن شافع، عن عبد الله () بن علي بن الساءب، 
 عن نافع بن عجير بن عبد يزيد بن ركانة ان ركانة طلق امراته. وفي لفظ: عن ركانة بن عبد يزيد انه طلق امراته سهيمة البته، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، وقال: والله ما اردت الا واحدة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والله ما اردت الا واحدة؟ " فقال ركانة: والله ما اردت الا واحدة، فردها اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فطلقها الثانية في زمان عمر، والثالثة في زمان عثمان.
 ورواه ابو داود () ايضا وابن ماجه () وابو حاتم بن حبان في صحيحه () من حديث جرير بن حازم عن الزبير بن سعيد عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة عن ابيه عن جده انه طلق امراته البته، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ما اردت"؟ قال: واحدة، قال: "الله"؟ قال: الله!
 قال: "هو علي ما اردت".
 ورواه الترمذي () : فقلت: يا رسول الله! اني طلقت امراتي البته، فقال: ما اردت بها؟ قلت: واحدة، قال: والله؟ قلت: والله!
 قال: فهو ما اردت. وقال: لا نعرفه الا من هذا الوجه.
 وقال ابن ماجه () : سمعت ابا الحسن الطنافسي يقول: ما اشرف هذا الحديث! قال ابن ماجه: ابو عبيد تركه ناحية، واحمد جبن عنه. 
 قال ابو داود () : وهذا اصح من حديث ابن جريج ان ركانة طلق امراته ثلاثا، لانهم اهل بيته، وهم اعلم به. وحديث ابن جريج رواه عن بعض بني ابي رافع عن عكرمة عن ابن عباس.
 قلت: فجعل ابو داود  رضي الله عنه  القصتين واحدة، وهو كما قال: ويرد عليه انه في حديث ابن جريج ان ركانة طلق امراته ثلاثا، وليس هذا في حديث ابن جريج الذي رواه هو، وانما فيه ان عبد يزيد  ابا ركانة واخوته  طلق ام ركانة، ونكح امراة من مزينة، وانها اشتكت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكرت انه عنين، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  بين كذبها بان اولادها يشبهونه، فدل علي انهم منه، وانه ليس بعنين. ثم انه امر عبد يزيد ابا ركانة ان يطلق هذه المزنية المشتكية، وانه امره ان يراجع ام ركانة التي طلقها ثلاثا.
 هذا هو الذي في حديث ابن جريج، ليس في حديث ابن جريج ان ركانة طلق امراته ثلاثا. لكن قد يقال: ان القصة واحدة، وان هذا الراوي غلط في بعض الفاظ القصة في المطلق والمطلقة، كما يقول من يقول: انه غلط في عدد الطلاق. وقد يقال: من قال هذا لم يكن له ان يقول في حديث ابن جريج ان ركانة طلق ثلاثا، بل هذا يبين ان قاءل ذلك لم يتامل الحديث حق التامل، فاذا تاملهما علان المنقول في هذا الحديث قصة غير المنقول في الاخر، فلا المطلق المطلق، ولا المطلقة المطلقة، فان المطلقة في هذا سهيمة امراة ركانة، وهناك امه؛ ولا لفظ التطليق لفظ التطليق. وفي هذا من تزويج عبد يزيد لامراة مزنية، ودعواها عنته، وتكذيب النبي  صلي الله عليه وسلم  بشبه اولاده له، مالا 
 يمكن ان يكون في حديث ركانة، فان ركانة لم يكن له اولاد ادركوا النبي  صلي الله عليه وسلم  يعدون من الصحابة، وانما المعدود من الصحابة هو واخوته وابوه، كما في حديث ابن جريج.
 لكن يجاب عن هذا بان عبد يزيد ابا ركانة لم يذكره في الصحابة الزبير بن بكار ولا ابن عبد البر ولا غيرهما من المصنفين في الصحابة فيما علمنا () ، بل قال الزبير بن بكار في كتاب "نسب قريش واخبارها" () : وولد هاشم بن المطلب بن عبد مناف: عبد يزيد، وامه الشفاء بنت هاشم بن عبد مناف. فولد عبد يزيد بن هاشم: ركانة وعجير وعبيد وعمير بني عبد يزيد، وامهم العجلة بنت العجلان ونسبها الي كنانة.
 قال: وركانة بن عبد يزيد الذي صارع النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل الاسلام، وكان اشد الناس، فقال: يا محمد! ان صرعتني امنت بك، فصرعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اشهد انك ساحر. ثم اسلم بعد، واطعمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسين وسقا بخيبر. ونزل ركانة المدينة، ومات بها في اول خلافة معاوية () .
 قال: وعجير بن عبد يزيد اطعمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثين وسقا () . 
 قال: وولد عبيد بن عبد يزيد: الساءب، اسر يوم بدر، وكان يشبه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  () .
 فقد بين ان ركانة وابنه كانا من الصحابة، بخلاف ابيه عبد يزيد.
 وايضا فلا يجوز ان يكون في الصحابة من يسمي بهذا الاسم، فتبين ان المطلق ركانة لا ابوه.
 واذا قال القاءل: ما في حديث ابن جريج من قصة عبد يزيد ابي ركانة لا يعارضه حديث ركانة بوجه من الوجوه، [و] لم يجز دفع احدهما بالاخر، بل يبقي النظر في رواة هذا الحديث، وهم ثقات معروفون الا بعض بني ابي رافع، فانه يحتاج الي معرفتهم، فانهم ليسوا من ولده لصلبه، اذ ولده لصلبه عبد الله وعبيد الله كاتب علي رضي الله عنه، وهذان قديمان لا يرويان عن عكرمة، ولا يروي عنهما ابن جريج.
 قيل: هذا الحديث قد روي باسناد اخر معروف الرجال، وهو يبين ان القصة واحدة، رواه احمد والبيهقي وغيرهما () من حديث ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق، فجعل المطلق ركانة. ورواه القاضي الحافظ ابو بكر بن ابي عاصم من حديث يونس بن بكير، فقال في "كتاب الطلاق": ثنا محمد بن الحسين، ثنا ابن () ، ثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس ان ابا ركانة طلق امراته ثلاثا، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  
 فقال: يا رسول الله! طلقت امراتي ثلاثا بكلمة واحدة، واني قد وجدت عليها وجدا شديدا، فقال: "اتريد ان ترتجعها"؟ قال: قلت نعم يا رسول الله، قال: "فانما هي واحدة".
 وقد رواه البيهقي فقال في "السنن الكبير" () : وقد روي محمد ابن اسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: طلق ركانة امراته ثلاثا في مجلس واحد، فحزن عليها حزنا شديدا، فساله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف طلقها، قال: طلقتها ثلاثا، فقال: في مجلس واحد؟ قال: نعم، قال: انما تلك واحدة، فارجعها ان شءت، فراجعها. وكان ابن عباس يري انما الطلاق عند كل طهر، فتلك السنة التي كان عليها الناس، والتي امر الله بها (فطلقوهن لعدتهن) () .
 قال البيهقي: اخبرناه ابو بكر بن الحارث، ثنا ابو محمد بن حيان، ثنا سلم () بن عصام، ثنا عبيد الله () بن سعد، ثنا عمي، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني داود بن الحصين، فذكره.
 قال البيهقي: وهذا الاسناد لا تقوم به حجة مع ثمانية رووا عن ابن عباس فتياه بخلاف ذلك، ومع رواية اولاد ركانة ان طلاق ركانة كانت واحدة.
 قلت: اما المعارضة بفتيا ابن عباس ففيها كلام مذكور في موضع اخر () . واما حديث اولاد ركانة فسياتي الكلام عليه ان شاء الله، 
 لكن البيهقي ذكر في حديث ان المطلق ركانة، وهو الصواب. وقد رواه احمد في المسند () من هذا الوجه فقال: ثنا سعد بن ابراهيم، ثنا ابي عن محمد بن اسحاق، حدثني داود بن الحصين، عن عكرمة مولي ابن عباس عن ابن عباس قال: طلق ركانة بن عبد يزيد اخو المطلب امراته ثلاثا في مجلس واحد، فحزن عليها حزنا شديدا، قال: فساله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف طلقتها؟ قال: طلقتها ثلاثا، قال: في مجلس واحد؟ قال: نعم، فقال: انما تلك واحدة، فارجعها ان شءت، قال: فرجعها. فكان ابن عباس يري انما الطلاق عند كل طهر.
 وهذا الحديث خرجه ابو عبد الله المقدسي في صحيحه () الذي هو خير من صحيح الحاكم. فقد اتفق يونس بن بكير وابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق علي هذا الحديث، لكن قال احدهما: ان المطلق ثلاثا ابو ركانة، كما في حديث ابن جريج، وقال الاخر: انه ركانة. فان كان المطلق ابا ركانة فلا منافاة بينه وبين حديث ركانة في البتة، وان كان المطلق ركانة فهذه الرواية من هذين الوجهين تعارض من روي انه قال: لم اطلق الا واحدة. ورواة هذا الحديث مشهورون بحمل العلم، بخلاف ذاك، لكن ذاك من رواية اهل بيته.
 ويعضد رواية من روي ان الطلاق كان ثلاثا حديث ابن عباس الذي في صحيح مسلم () ان الثلاث كانت تجعل واحدة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر. فهذا يوافق رواية ابن عباس، ورواية ابن عباس من وجهين عن عكرمة يصدق احدهما صاحبه، فان عكرمة عن 
 ابن عباس اثبت من عبد الله بن علي بن [يزيد بن] () ركانة عن ابيه عن جده. وقد قال احمد: حديث ركانة ليس بشء () . وابن اسحاق يدخله ابو حاتم وابن خزيمة وابن حزم في الصحيح.
 والبيهقي اعتقد ان القضية واحدة، كما اعتقدها ابو داود، ولكن ما رووه يخالف ذلك، فاما ان يكون الغلط فيما رووه، او الغلط منهم في فهم ما رووه، ولا ريب انهم صادقون فيما رووه رضي الله عنهم.
 وهذا الحديث عمل به رواته، فكان ابن اسحاق يعمل به، ويقول: ان الثلاث بكلمة واحدة واحدة () . وكذلك عكرمة راويه عن ابن عباس. وروي ذلك عن ابن عباس ايضا، كما قال ابو داود في سننه () : وروي حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس اذا قال: انت طالق ثلاثا بفم واحد فهي واحدة. قال: وروي اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب عن عكرمة هذا قوله، لم يذكر ابن عباس، وجعله قول عكرمة.
 وذكر ابو داود () عن ابن عباس من ستة اوجه انه اوقع الثلاث بمن اوقعها بكلمة واحدة، من رواية مجاهد وسعيد بن جبير ومالك ابن الحويرث وعطاء وعمرو بن دينار ومحمد بن اياس بن البكير. 
 وكان عطاء ونحوه يدخلون علي ابن عباس مع العامة، وكان طاوس يدخل عليه مع الخاصة، وكذلك عكرمة مولاه كان من خاصته. فلهذا حمل من حمل قول ابن عباس علي مثل فعل عمر، من ان هذا من العقوبات التي يجتهد فيها الاءمة، ليس شرعا لازما، وهو عقوبة لمن لم يتق الله. ولهذا كان ابن عباس يقول لمن يفتيه: لو اتقيت الله لجعل لك فرجا ومخرجا () .
 وابو داود () روي حديث حماد بن زيد عن ايوب عن غير واحد عن طاوس ان رجلا يقال له ابو الصهباء كان كثير السءال لابن عباس قال: اما علمت ان الرجل كان اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة، علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وصدرا من امارة عمر، قال ابن عباس: بلي! كان الرجل اذا طفق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة علي عهد رسول الله وابي بكر وصدرا من امارة عمر، فلما راي  يعني عمر  الناس قد تتايعوا فيها قال: اجيزهن عليهم.
 ثم روي () من حديث ابن علية عن ايوب عن عبد الله بن كثير عن مجاهد قال: كنت عند ابن عباس فجاءه رجل فقال: انه طلق امراته ثلاثا، قال: فسكت حتي ظننت انه رادها اليه، ثم قال: ينطلق احدكم فيركب الحموقة ثم يقول: يا ابن عباس يا ابن عباس! وان الله تعالي قال: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ()) () ، وانك لم تتق الله فلا اجد لك مخرجا، عصيت ربك، وبانت منك امراتك، وان الله قال: 
 (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن) () في قبل عدتهن.
 قلت: لا يقال مثل هذا الكلام الا لمن علم ان جمع الثلاث محرم، ثم فعله عامدا لفعل المحرم، فان هذا لم يتق الله بل تعدي حدوده. اما من لم يعلم ان ذلك محرم، ولا قامت [عليه] حجة بتحريم ذلك، ولو علم انه محرم لم يفعله، فن هذا لا يخرج عن التقوي بذلك، ولا يقال له: انك لم تتق الله فلا اجد لك مخرجا، ولا يقال له: عصيت ربك.
 ففي فتيا ابن عباس هذه ونحوها ايقاع الثلاث بمثل هذا لما تتايع الناس فيما نهوا عنه، فاجازه عليهم عمر ومن روي انه وافقه، كعثمان () وعلي () وابن مسعود () وزيد بن ثابت () وابن عباس () وابن عمر () وابي هريرة () وعبد الله بن عمرو () وغيرهم الذين اجازوا الثلاث علي 
 الناس المتتايعين فيما نهوا عنه من ذلك، كما وافقوا عمر علي ان حد في الخمر بثمانين لما كثر شرب الناس لها واستقلوا العقوبة باربعين () .
 وكان عمر رضي الله عنه احيانا ينفي في الخمر ويحلق الراس فيغلظ عقوبتها بحسب الحاجة، اذ لم يكن من النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها حد مقدر موقت القدر والصفة لا يزاد عليه ولا ينقص منه، كما في حد القذف، بل كان قدر العقوبة فيها وصفتها موكولة الي اجتهاد الاءمة بحسب الحاجة، فمن ادناها اربعون بالجريد والنعال واطراف الثياب، وهذا من اخف العقوبات قدرا وصفة، ثم اربعون بالسياط، وهذا اعلي في الصفة دون القدر، ثم ثمانون بالسياط، وهذا اعلي منهما. وهل يعاقب فيها بالقتل بعد الثالثة او الرابعة اذا لم ينتهوا الا بذلك؟ فيه احاديث ونزاع ليس هذا موضعه () .
 فحديث عبد يزيد او ركانة مروي من هذين الوجهين، واقل احواله حينءذ ان يكون حسنا، فان الحسن عند الترمذي هو ما روي من وجهين ولم يعلم في رواته متهم بالكذب، ولم يعارضه ما يدل علي غلطه، وهو من احسن ما يحتج به الفقهاء. وقد يقال: هو صحيح، وابن. حبان وان كان قد صحح حديث البتة فانه يصحح حديث ابن اسحاق هو وغيره كابن خزيمة وابن حزم وغيرهما، 
 وابن حزم وغيره يضعفون حديث البتة كما ضعفه احمد رحمه الله.
 وابن اسحاق امام حافظ، لكن يخاف ان يدلس ويخلط الاحاديث بعضها ببعض، فاذا قال "حدثني" زالت الشبهة. وقد ذكر ان داود بن الحصين حدثه وعمل بما حدثه به.
 ولا يستريب اهل العلم بالحديث ان هذا الاسناد ارجح من اسناد البتة، هذا لو انفرد، واما مع موافقته لحديث ابي الصهباء الذي في صحيح مسلم فان ذلك مما يءكد الاحتجاج بذلك الحديث، ويرد علي من علله بما لا يقدح في صحته، كقول من قال: ان ابن عباس روي عنه بخلافه، فصار حديث عكرمة يروي عن ابن عباس من وجهين، وجهالة الراوي في احدهما كجهالة اولاد ركانة، فانهم لا يعرفون بعلم ولا حفظ. والاسناد الاخر رجاله من مشاهير اهل العلم والفقه والصدق. وحديث طاوس عن ابن عباس الذي لا ريب في صحته موافق، فصارت الاحاديث بان الثلاث كانت واحدة يصدق بعضها بعضا، ولم يرو احد من اهل العلم حديثا ثابتا بان النبي  صلي الله عليه وسلم  الزم بثلاث مفرقة.
 وقد جاء حديث ثالث في. الثلاث مجتمعة، رواه النساءي () فقال: اخبرنا سليمان بن داود، ابنا ابن وهب، اخبرني مخرمة عن ابيه قال: سمعت محمود بن لبيد قال: اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا، فقام غضبان، ثم قال: "ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم"؟! حتي قام رجل فقال: يا رسول الله!
 افلا اقتله؟. 
 ففي هذا الحديث انه غضب علي من طلق ثلاثا بكلمة واحدة، وجعل هذا لعبا بكتاب الله، وانكر ان يفعل هذا وهو بينهم، حتي استاذنه رجل في قتله، ومع هذا فلم يذكر انه فرق بينه وبين امراته، وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، ولا يقال: كان هذا معلوما بينهم. فان هذا يشتبه، وقد ثبت انهم كانوا يجعلون الثلاث واحدة، ونفس التحريم يشتبه علي العلماء فضلا عن العامة، حتي ان كثيرا منهم يقولون: ليس هو بحرام.
 فان قيل: المطلق كان يعتقد وقوع الطلاق بالثلاث.
 قيل: كما كان يعتقد اباحته. ولم ينقل احد باسناد ثابت ان احدا طلق امراته ثلاثا بكلمة واحدة، وهي ممن يباح له امساكها، فاوقع به النبي  صلي الله عليه وسلم . وقد روي طاءفة من المصنفين في الحديث والفقه والخلاف احاديث ضعيفة بل موضوعة عند اهل العلم بالحديث، فلا حاجة الي ذكرها، ولكن الذي يظن ان فيه حجة ثلاثة احاديث:
  حديث فاطمة بنت قيس، 
 ففي رواية غير واحد انها قالت: طلقني ثلاثا () ، وفي لفظ بعضهم: طلقني البتة () . ولكن هذا مجمل فسره ما ثبت في الصحيح () من رواية الزهري عن ابي سلمة وعبيد الله عنها ان زوجها ابا حفص بن المغيرة خرج مع علي الي اليمن، وارسل اليها بتطليقة كانت بقيت من طلاقها. 
 والثاني
  : حديث العجلاني 
 () ، قال ابو بكر بن ابي عاصم لما ذكر اختلافهم في طلاق العجلاني: قال مالك بن انس في حديثه: فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقال ابراهيم بن سعد: ففارقها، وقال ابن اسحاق: هي طلاق البتة، وقال ابن ابي ذءب: ففارقها، وقال الاوزاعي: ففارقها، وقال عقيل: ثم فارقها. ولم ينقل عنه لفظ طلاق، بل قال: كذبت عليها ان امسكتها، ولكن الراوي عبر عن مفارقته اياها بهذه الالفاظ التي تدل علي انه فارقها فراقا باتا قبل ان يءمر بذلك، فان كان الراوي عبر عن مفارقته بقوله "طلقها ثلاثا"  لان مقصوده انه حرمها عليه  فليس فيه حجة؛ وان كان هو تكلم بلفظ الطلاق بقوله "طلقها ثلاثا" قد يراد به مفرقة، كقوله: هي طالق، هي طالق، هي طالق، كما في حديث فاطمة وغيرها ان زوجها طلقها ثلاثا، وكان المراد ثلاثا مفرقات، فلا حجة فيه ايضا؛ وان قال: "هي طالق ثلاثا" فلا حجة فيه ايضا، كما سنذكره.
 والثالث
  : حديث امراة رفاعة 
 () ، وهو ايضا لفظ مجمل، فقد يكون الطلاق الثلاث وقع مفرقا، كما وقع في حديث فاطمة بنت قيس.
 بل () واما حديث البتة () ان صح ففيه انه اتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  
 وقال: ما اردت الا واحدة، وانه استحلفه ما اردت الا واحدة.
 ومنطوق هذا لا حجة فيه، لانه اذا لم يرد الا واحدة لم يقع به الا واحدة. وفيه حجة علي مسالة النزاع المشهورة بين الفقهاء. واما مفهومه فمجمل، لو قال: اردت ثلاثا حتي كان يغضب عليه ويءدبه لفعله المحرم الذي نهي عنه، كما غضب علي غيره، ويءخر اذنه له في الرجعة تاديبا له، او كان يوقعها به. وليس في الحديث بيان لاحدهما، والطريق الاخر الذي هو اصح فانه اوقع ثلاثا، ولا يجوز ان يثبت تحريم عام يلزم الامة بمسكوت مجمل او بحديث مضعف، قد عارضه ما هو اصح منه لا بيان فيه للوقوع، وانما فيه الفرق بين ان يريد الواحدة او اكثر، والفرق ثابت بدون ايقاع الثلاث.
 وقد روي مسلم في صحيحه () عن عاءشة قالت: طلق رجل امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها، فاراد زوجها الاول ان يتزوجها، فسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: "لا، حتي يذوق الاخر من عسيلتها ما ذاق الاول". وهذه هي قصة تميمة التي تزوجها رفاعة، وكان يدعي انه وطءها.
 وتطليقها ثلاثا قد يكون مفرقة، وقد يكون طلقها ثلاثا بكلمة واحدة، ولكن بانت بواحدة اذا لم يكن دخل بها. فليس فيه دلالة علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل ذلك ثلاثا.
 *** 
  فصل في الطلاق الثلاث
 
 امكنني () ، وبقيت علي ذلك مدة ... فلم اجد دليلا شرعيا يوجب ايقاع الثلاث بكلمة واحدة، لا من الكتاب ولا من السنة ولا من الاجماع ولا من القياس.
 اما القران ... الا علي طلاق يستلزم الرجعة اذا كان بعد الدخول ... الثالثة، كما قال احمد بن حنبل في اخر الروايتين: تدبرت القران فلم اجد فيه الا طلاقا رجعيا، ولا يدل قط الا علي طلقة واحدة
  ..... 
 وقد ادعي طاءفة من العلماء انه يدل علي وقوع الثلاث، واحتجوا بانه امر بالطلقة الواحدة، كما في قوله: (اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم) الي قوله (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا) () . قالوا: فامره الله بالطلاق
  ..... 
 وليكون له سبيل الي الرجعة بقوله (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا ()) ، فلو كان لا يقع بالثلاث الا واحدة او
  ..... 
 بحال لم يحتج الي ذلك، بل كان سواء طلق واحدة او ثلاثا، فان له ان يراجعهما.
 وهذا الدليل ذكره طاءفة من الفقهاء من اصحاب مالك والشافعي واحمد وغيرهم، ولا حجة فيه، لان التعليل قد يكون للشرع الذي يتناول الامر والنهي والصحة والفساد، وقد يكون لمجرد الامر والنهي، او لنفس المامور به والمنهي عنه فقط، فعلي قولهم يكون تعليلا 
 للمامور به، اي طلقوا بواحدة ليكون لكم سبيل الي الرجعة، ولا تطلقوا بثلاث فلا يكون لكم سبيل الي الرجعة. وهذا انما يصح ان لو كانت الثلاث تقع بكلمة واحدة ، فان كانت الثلاث تقع هكذا صح انه تعليل للمامور به، لكن لا يثبت انه تعليل للمامور به حتي يثبت انه تقع الثلاث المجموعة؛ فاذا استدلوا به عليه لم يلزم انه تقع الثلاث المجموعة حتي يثبت انه هذا تعليل للمامور به، وهذا دور يمنع صحة الدلالة.
 وذلك انه يجوز ان يكون هذا تعليلا لنفس الامر والشرع، والمعني ان الله شرع لكم ان توقعوا واحدة وامركم بذلك، ولم يشرع لكم ان توقعوا الثلاث مجموعة، فانه لو شرع لكم ذلك افضي () الي الندم.
 ومعلوم انه اذا لم يشرع ايقاع الثلاث بكلمة واحدة، بل نهي عن ذلك، ولم يجعل الثلاث
  ..... 
 في هذا ابلغ في عدم الندم، فانه لو نهي عنه واوقعوه اذا تكلموا به فقد يكون فيهم من يعصي النهي، وقد يكون فيهم من لا يبلغه، فيقع في الندم، فاذا لم يجعله مشروعا بحال كان هذا ابلغ في انتفاء المفسدة.
 وايضا فان القران انما يعلل شرع الله الذي شرعه لعباده، والشرع المذكور اذا كان تحريما للزيادة وابطالا لها كان ذلك ابلغ في تحصيل مقصود الشارع في الحكم وفي حكمته، بخلاف ما اذا كان تعليلا لمجرد النهي. وهذا كما انه لو نهي ان تنكح المراة علي عمتها وعلي خالتها، وقال: "انكم اذا فعلتم ذلك قطعتم ارحامكم" () ، كان هذا 
 تعليلا للنهي والفساد المنهي عنه بحيث لا يحل له الجمع، ولو جمع لكان العقد فاسدا، لانه لو وقع المنهي عنه لزم الفساد، بل الفساد ينشا من صحة المنهي عنه اكثر من فعله، فانه اذا جمع ولم يصح العقد كان الفساد اقل منه اذا انعقد المنهي عنه وصححه الشارع، فكذلك هاهنا الفساد اذا صح المنهي عنه اكثر منه اذا فعله ولم يصح.
 وهذا يقرر ان النهي يوجب فساد المنهي عنه، فان الشارع انما نهي عن الشء لرجحان المفسدة فيه علي المصلحة، فاذا جعله صحيحا بحيث يترتب عليه حكمه ويحصل به مقصوده لزم وقوع المفسدة، فاما اذا ابطله فلم يترتب عليه مقصود المنهي الذي ارتكبه انتفت المفسدة بالكلية.
 ولهذا انما يحكم بالفساد فيما اذا امكن ان لا يحصل به مقصوده، فاما الافعال التي حصل المنهي عنها مقصوده بها فلا يقال انها باطلة او غير منعقدة، كالمنهي عن الزنا والسرقة وشرب الخمر، فانه اذا فعل ذلك فقد فعل مقصوده من المنهي عنه، فلا يمكن ابطاله. واما المنهي عن الصلاة بلا طهارة والطواف عريانا فمقصوده براءة ذمته وحصول الاجر، فيمكن ابطال ذلك بان لا تبرا ذمته ولا يحصل الاجر؛ وكذلك المنهي عن البيع المحرم والنكاح المحرم مقصوده حصول الملك وحل الانتفاع، فيمكن ان لا يحصل مقصوده من الملك وحل الانتفاع، فيكون البيع باطلا، كما اتفق عليه المسلمون من بطلان نكاح ذوات المحارم وبطلان بيع الدم والميتة ولحم الخنزير ونحو ذلك.
 واما الظهار فنهي عنه لانه منكر من القول وزور، لا لمجرد كونه مزيلا للملك او موقعا للتحريم الذي تزيله الكفارة، فان الزوج له ان
 
 يزيل الملك بالطلاق، والتحريم الذي تزيله الكفارة لا ينافي الشرع، فان المراة قد تحرم علي زوجها الي غاية، كتحريم المحرمة والصاءمة والمعتكفة، وتحريم الحلال يوجب كفارة علي ظاهر القران، وهو احد قولي العلماء. وانما نهي عن الظهار لاشتماله في نفسه علي القول المنكر والزور، وهذا المعني لا يمكن ابطاله بعد وقوعه، كما ان من نهي عن الكذب وشهادة الزور فكذب وشهد بالزور لا يمكن ان يقال: ما كذب ولا شهد بالزور، وكذلك من نهي عن الكفر والقذف فكفر وقذف لا يمكن ان يقال: انه ما وقع منه كفر ولا سب، فكذلك الظهار، لكن كانوا في الجاهلية واول الاسلام يجعلونه طلاقا مزيلا للملك، فرفع الله ذلك، ولم يجعله مزيلا للملك، بل للرجل ان يمسك المراة ان شاء ويطاها اذا كفر.
 ثم قال الشافعي: موجبه اما ازالة الملك بالطلاق، واما التكفير.
 وقال الجمهور مالك وابو حنيفة واحمد: بل موجبه الامتناع من الوطء او التكفير، فجعلوه يشبه اليمين التي يكون موجبها اما الامتناع من فعل المحلوف عليه واما التكفير، لكن الكفارة في الظهار تجب قبل العود، لان الظهار محرم، لاشتماله علي منكر من القول والزور، فلم يكن له ان يطاها حتي ياتي بالتحلة التي فرضها الله له، وكان ما رفعه الله من ايقاع الطلاق بالظهار كما كانوا عليه في اول الامر دليلا علي انه ليس كل لفظ قصد به الطلاق يقع به الطلاق، فان هذا اللفظ كانوا يقصدون به الطلاق، ثم لم يوقع الله به الطلاق، بل نسخ ما كانوا عليه. ولابد لهذا من سبب يوجب الفرق بينه وبين لفظ الطلاق. فلما كان من اوقع الطلاق بلفظه يقع ومن اوقع بلفظ الظهار لا يقع: لم يكن بد من الفرق بينهما في نفس الامر.
 
 ولا يسوغ ان يعلل الشرع بما يقوله من يقول من الفقهاء: لفظ الظهار صريح في حكمه، وقد وجد نفاذا فيه، فلا يكون كناية في غيره.
 فانه يقال له: السءال هو عن علة هذا الحكم: لم جعل هذا القول صريحا في غير الطلاق بحيث لا يقع به الطلاق وان نواه، فان هذا يقتضي ان الاقوال عند الشارع نوعان: نوع اذا نوي به الطلاق وقع؛ ونوع اذا نوي به الطلاق لم يقع، فلابد لاحد القولين من ان يختص بمعني يوجب اختصاصه بذلك الحكم، فما هو الفارق عند الشارع بين هذا القول وهذا القول حتي جعل الطلاق يقع بهذا ولم يجعله يقع بهذا، بل عدل به عن الطلاق الذي كانوا يوقعونه، الي ان اوجب فيه الكفارة. وهذا امر ثابت في نفس الامر لابد منه.
 فلقاءل ان يقول: العلة في ذلك ان هذا القول منكر من القول وزور، فلا يقع الطلاق بمنكر من القول وزور، فيكون هذا حجة لمن قال: ان الطلاق المنهي عنه لا يقع، لانه ايضا محرم كما ان هذا محرم؛ فان كون الكلام منكرا من القول وزورا يوجب النهي عنه وتحريمه. ويشاركه في ذلك كل كلام محرم، فان جميعها اقوال محرمة ينهي الله عنها ورسوله. فان كان المتكلم بالكلام الحرام اذا نوي به الطلاق وقع، فما الفرق بين هذا الكلام المحرم وغيره؟.
 وقد شد بعض متاخري الفقهاء فزعم ان الظهار ليس بمحرم.
 لكن هذا خلاف النص والاجماع القديم، فانه قد حكي الاجماع علي تحريم ذلك غير واحد من العلماء، ولم يعلم نزاع قديم يقدم في ذلك كما علم في غيره. والذي نقطع به انا لا نعلم فيه خلافا قديما.
 وقد يقال: بل هذا القول لا يتضمن ازالة الملك، بل هو كذب
 
 في نفسه، وهو منكر لكونه جعل امراته بمنزلة امه. والاقوال التي بها يقع الطلاق لابد ان يتضمن ازالة الملك، ولهذا جعل احمد التحريم صريحا في الظهار، لانه ايضا بمنزلته في كونه منكرا وزورا. لكن يرد علي هذا انه اذا قصد التشبيه ونوي انك اذا وقع بك الطلاق صرت مثل امي، فان هذا الوصف لازم لو زال الملك. وليس من شرط التشبيه التساوي من كل وجه، فقوله "انت مثل امي" اي طلقتك فصرت مثل امي، كقوله "انت خلية وبريه وباءن"، فان المعني: طلقتك فصرت كذلك. وقوله "انت طالق" معناه طلقتك فصرت طالقا، فاذا قال "مثل امي" اي جعلتك مثل امي في كونك لا تبقي () زوجة.
 وهذا هو الذي كانوا يقصدونه، والا فهم يعلمون ان المراة لا تصير مثل امه محرمة علي التابيد، فاذا كان ما قصدوه مما يمكن ان يقصد بهذا اللفظ وامثاله ولم يعتبره الشارع علم انه ابطل ذلك لكون القول في نفسه منكرا وزورا، فيشاركه في ذلك ما كان كذلك، فقول القاءل "انت طالق ثلاثا" منكر من القول، لان الله حرمه، وكل واحد من كون القول منكرا يوجب ابطاله. وقوله تعالي (وزورا ()) ، الزور: هو نوع من المنكر، فان كل زور منكر، فيمكن ان يكون هذا وجه كونه منكرا.
 وان قيل: هو جزء علة.
 قيل: كل ما كان منكرا فان الله ينهي عنه، سواء كان زورا او لم يكن.
 وكذلك ان قيل: هو علة ثانية، وحينءذ فالقول المحرم لا يكون 
 سببا لنقل الملك، فلا يزول ملكه ويباح لغيره بقول محرم. فهذا قد يحتج به من يقول: ان الطلاق المحرم لا يصح، كما ان النكاح المحرم لا يصح ، وهذا موجب الاصول علي قول الجمهور الذين يقولون: النهي يقتضي الفساد، لاسيما والطلاق في الاصل مكروه بل محرم يبغضه الله، وانما اباح منه قدر الحاجة، فيكون ما ابيح من قدر الحاجة انما ابيح لمن تكلم به بكلام مباح، واوقعه علي الوجه الماذون فيه، اما من تكلم به بكلام محرم وفعله علي الوجه الذي نهي عنه، فالشارع لم يبح له ذلك الطلاق، فيكون باقيا علي الحظر، فلا يكون من الطلاق المشروع، كطلاق الاجنبية والطلاق قبل النكاح.
 يوضح ذلك ان ما كان محظورا وابيح للحاجة كان رخصة، والرخص لا تستباح علي الوجه المحرم، فيكون من طلق طلاقا لم يءذن له به  كمن طلق بلفظ الظهار  فلا يقع الطلاق بذلك.
 يوضح ذلك ان ايقاع الطلاق ممن اوقعه علي الوجه المحرم اما ان يكون عقوبة له، واما ان يكون رخصة له. والثاني ممتنع، لان فعل المحرم لا يناسب النعمة بالرخصة. وان قيل: هو عقوبة، فيقال: فكان ينبغي ان يعاقب المتظاهر بوقوع الطلاق به، فلما لم يعاقبه الشارع بذلك علم ان الشارع لم يجعل نفس وقوع الطلاق عقوبة للخلق، بل انما عاقبهم بالكفارات، لان الكفارات من جنس العبادات، والله يحب ان يعبد، فاذا فعلوها فعلوا ما يحبه الله ورسوله، كما اذا اقاموا الحدود لله، التي جعلت عقوبات، فان الله امر بها وجعلها واجبة، وما تقرب العباد الي الله بافضل من اداء ما افترض عليهم.
 فالعقوبات التي يشرعها الشارع هي مما يجب وقوعه ويرضاه ويامر به، وهو لا يحب وقوع الطلاق ولا يامر به ولا يرضاه لغير حاجة،
 
 فكيف يشرع وقوعه ويجعله عقوبة؟!
 يوضح ذلك انه تعالي يبغض وقوع الطلاق، فكيف يشرع العقوبة بوجود ما يبغضه؟ وهو انما يشرع العقوبة لءلا يوجد ما يبغضه، فيمتنع ان يحكم بوجود ما يبغضه لءلا يوجد ما يبغضه، فان هذا جمع بين النقيضين، لاسيما اذا كان الذي عاقب به هو نفس ما يبغضه.
 فهو مثل ان يقال: اسقوه الخمر لءلا يشرب الخمر! وهذا ممتنع.
 فان قيل: فقد حرمها عليه بعد الطلقة الثالثة عقوبة له.
 قيل: هناك لما استوفوا الطلاق الذي اباحه لهم للحاجة حرمها عليهم بعد الثالثة، فكانت العقوبة بالتحريم عليه لا بوقوع الطلاق عليه، فلم يعاقبهم بوقوع طلاق قط. والعقوبة بالتحريم الي غاية مما جاءت به الشريعة، كما حرم الله علي المظاهر المراة حتي يكفر، والعقوبة بالتحريم المءبد كان من شرع من قبلنا، كما قال تعالي: (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم) () ، وكما قال: (ذلك جزيناهم ببغيهم وانا لصادقون ()) () . فان قيل: فهلا منع وقوع الطلاق الثلاث اذا كان يبغضه؟ وقال: لا يقع الطلاق الثلاث وان فرقها.
 قيل: هذا كان يقتضي المنع من الطلاق بالكلية كدين النصاري، وفي ذلك حرج عظيم، لحاجة الناس الي الطلاق بعض الاوقات اذا كان يبغضها او كانت تبغضه. ولهذا اباح الله الافتداء اذا خافا ان لا 
 يقيما حدود الله، فلم يبح الله الخلع الا عند الحاجة. وكذلك الطلاق، لكن لما ابيح الطلاق للحاجة لم يبح منه الا الثلاث، فانها قدر الحاجة، وحرمها عليه بعد الثالثة، لءلا يكون ذلك مانعا من استيفاء العدد الذي ابيح رخصة مع قيام السبب الحاظر. كما انه لم يرخص في اقتناء الكلاب الا للحاجة.
 فان قيل: فهلا ابيح له بعد الثالثة ان يتزوجها بعقد جديد قبل ان تنكح زوجا غيره؟.
 قيل: كانت النفوس تطمع في عودها بعد الثالثة باختيار الزوجين، فلم يكن هذا وحده زاجرا للنفوس عن استيفاء الثلاث، كما بسطناه في موضع اخر. وعلي هذا فيظهر حكمة الشارع في احكامه، ويتبين تناسب الاصول الشرعية، وما في ذلك من الرحمة والعدل والحكمة، والا فلماذا جعلت هذه الكلمة يقع بها الطلاق وهذه لا يقع مع قصد الانسان للوقوع في الحالين؟ ولماذا حرمت عليه بعد الثالثة؟ ولماذا جعل في الظهار الكفارة؟ وقولنا "لماذا" تنبيه علي حكمة الشارع وعدله ورحمته، وان الاقوال التي توافق ذلك هي التي توافق شرعه، دون ما يخالف ذلك من الاقوال المتناقضة.
 والمقصود في هذا المقام ان القران ليس فيه ما يدل علي وقوع الثلاث جملة. واما السنة فليس فيها ايضا شء من ذلك، بل لا يعرف ان احدا اوقع الثلاث جملة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وانها وقعت به. وما روي في ذلك من الاحاديث فهي ضعيفة بل موضوعة كذب عند اهل العلم بالحديث، بل قد نقل نقيض ذلك.
 وحديث فاطمة بنت قيس لما طلقها زوجها ثلاثا انما كانت الثالثة
 
 اخر ثلاث تطليقات، كما جاء ذلك مفسرا في الصحيح () . وحديث المتلاعنين طلقها ثلاثا بعد اللعان، واللعان حرمها عليه اشد من تحريم الطلاق، فكان وجود الطلاق كعدمه.
 واذا قيل: فلماذا لم ينهه عن التكلم بالثلاث ان كانت لا توجب طلاقا في هذه الحال؟
 قيل: كما انه لم ينهه عن اصل التطليق في هذه الحال مع انه عندهم لا يفيد ولا يقع بها طلاق، وذلك لان النهي انما كان لمفسدة الوقوع، فلما لم يكن هنا محل يقع به الطلاق لم تكن هنا مفسدة، كما لو طلق اخته التي تزوجها، فاذا تزوج من تحرم عليه علي التابيد وطلقها كان هذا توكيدا للتحريم، فكذلك طلاق الملاعنة توكيد لمقصود الشارع، فانه بين ان مقصوده تحريمها عليه، والشارع قصد ذلك ايضا. بخلاف من قصد الشارع ان لا يحرمها عليه بالثلاث، بل نهاه عن ايقاع الثلاث جملة بها، ولهذا غضب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي من اوقع الثلاث في غير الملاعنة، دون من اوقعه في الملاعنة.
 واما حديث ركانة بن عبد يزيد () فقد روي انه طلقها ثلاثا فردها عليه بعد الثلاث، وروي انه طلقها البتة وانه حلفه ما اراد الا واحدة، فقال: ما اردت الا واحدة، فردها. وقد روي اهل السنن ابو داود وغيره هذه وهذه، ورجحوا الثانية لانها من رواية اهل بيته، لكن احمد وابو عبيد وابن حزم وغيرهم من العلماء ضعفوا حديث ركانة، وذلك ان رواته قوم لم يعرفوا بحمل العلم، ولا يعرف من عدلهم 
 وضبطهم ما يوجب ان تثبت بمثل نقلهم سنة للمسلمين توجب حكما عاما للامة.
 وايضا فالرواية الثانية لا تدل بمنطوقها، بل غاية ما تدل بمفهومها، وهو لو قال "اردت ثلاثا" كان يحتمل ان يءدبه علي ذلك ويعاقبه لكون ذلك محرما، ويحتمل انه كان يوقعها به، فاستفهامه له يدل علي اختلاف الحكم بين ارادة الواحدة وارادة الثلاث. لكن هل كان الاحلاف لاجل التحريم والمعصية ام لاجل الوقوع؟ هذا ليس في الحديث ما يبينه.
 وفي سنن النساءي () ان رجلا طلق امراته ثلاثا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فغضب عليه وقال: اتتلاعب بكتاب الله وانا بين اظهركم؟ فقال الرجل: افاقتله يا نبي الله؟
 فهذا فيه غضبه عليه حتي استاذنه بعض المسلمين في قتله، وليس فيه انه اوقع به الثلاث، فدل ذلك علي ان هذا كان منكرا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفاعله مستحق للذم والعقاب، وليس فيه انه اوقعه به، فقد يكون استفهام ركانة لهذا. فهذا الحديث لا يدل علي وقوع الثلاث بل علي تحريمها، ودلالته علي انها لا تقع اقوي.
 ثم قد ثبت في صحيح مسلم () وغيره عن ابن عباس ان الثلاث كانت واحدة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وصدرا من خلافة عمر، ثم قال عمر: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم [فيه] اناة، فلو انا امضيناه عليهم، فامضاه عليهم. 
 واما قول القاءل: ان ابن عباس افتي بخلافه، فقد اختلفت فتيا ابن عباس في ذلك، فنقل عنه ايقاع الثلاث بكلمة واحدة، وروي عنه انه لا تقع، كما ذكر ذلك ابو داود في سننه وغيره () .
 والمقصود هنا انه ليس في السنة قط ان احدا طلق ثلاثا جملة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فاوقعها به، وهذا لا ريب فيه.
 واما الاجماع فلا اجماع في المسالة () ، بل قد نقل عن اكابر الصحابة  مثل الزبير وعبد الرحمن بن عوف وعلي وابن مسعود وابن عباس  انه لا تقع الثلاث بكلمة واحدة، وهو قول غير واحد من التابعين ومن بعدهم، كطاوس وعكرمة وابن اسحاق والحجاج بن ارطاة، وقول طاءفة من اصحاب مالك من اهل قرطبة وغيرهم، وقول طاءفة من فقهاء الحديث من اصحاب احمد وغيرهم، وكان جدنا ابو البركات يفتي بذلك احيانا، وقول [طاءفة] من الناس من اهل الحديث والكلام والفقه، وهو احد قولي الظاهرية بل اكثرهم، وقول الشيعة.
 واما القياس ف
  لا قياس في وقوعه، بل القياس انه لا يقع، 
 لانه منهي عنه، والنهي يقتضي فساد المنهي عنه، بمعني انه لا يحصل للمنهي قصده، والمنهي عن الطلاق المحرم قصده وقوعه، ففساده يوجب ان لا يحصل مقصوده. كما ان المكره الظالم لما كان قصده وقوع الطلاق بالمكره لم يقع الطلاق من المكره. 
 فان قيل: المنهي عنه اذا كان سببا للاباحة فينبغي ان لا يباح له، لان المعصية لا تكون سببا للنعمة، واما اذا كان سببا لايجاب او تحريم فانه يصح، كالنذر والظهار، فانه نهي عن النذر وانعقد، ونهي عن الظهار وانعقد.
 قيل: اما الظهار فقد تقدم القول فيه، وبينا انه نفسه قول منكر وزور، وانهم كانوا يجعلونه طلاقا، فابطل الشارع ذلك، وذكرنا ان هذا مما يحتج به من يقول "النهي يقتضي الفساد"، حيث لم يوقع الطلاق. واما ايجاب الكفارة فيه فلكونه اتي بالمنكر من القول والزور، والكفارة قربة وطاعة، كما اوجب الكفارة في نظاءر ذلك من الامور المنهي عنها، كالجماع في رمضان وغيره.
 واما النذر فانه يمين، وهو حجة لنا، فانه اذا نذر ماليس بقربة لم يلزمه، بل يجزءه كفارة يمين. واما اذا نذر القرب فالقرب يحبها الله ورسوله، وانما نهي عن النذر لاعتقاد انه يقضي حاجته، لا لكون المنذور مكروها. وقال  صلي الله عليه وسلم : "انه يستخرج به من البخيل" () ، والاستخراج من البخيل مما يحبه الله ورسوله، فلم يحصل بانعقاد النذر الا ما يحبه الله ورسوله، لكن يخاف عليه ان لا يوفي. كما ان المحرم قبل الميقات يخاف عليه ان يرتكب المحظورات، وكذلك الشارع في التطوعات يخاف عليه ان لا ياتي بها، وما كان مفضيا الي الطاعة لم يبطل خوفا من عدم الاتمام، بل قد يامر باتمامه، كما قال تعالي: (واتموا الحج والعمرة لله) () . 
 والمفسدة التي نهي عنها انما هي اذا لم يفعل المنذور، اما مع فعله فالمصلحة راجحة، واذا لم يفعل كان كاذبا، لكونه التزم مالم يف به، وهو مذموم علي الكذب، كما قال تعالي: (*ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين () فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون () فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون ()) () . وقد ذكرنا ان نفس المنهي عنه اذا كانت المفسدة فيه فلا يمكن رفعها، وانما يمكن رفع ما يترتب علي ذلك. واما الافعال كالقتل والوطء والشرب اذا رفع محرما فهنا لا يمكن ان يقال: لا حكم له، بل وجوده كعدمه، بخلاف بيع الميتة ونكاح الام، فان هذا العقد باطل، وجوده كعدمه.
 والاقوال قسمان: قسم هو بمنزلة الفعل، كالكفر وشهادة الزور ونحو ذلك، فان هذا اذا كذب لم يمكن ان يقال: وجود الكذب كعدمه. وكذلك اذا اعتقد الكفر بقلبه او قاله بلسانه غير مكره استهزاء بايات الله لم يمكن ان يقال: وجود ذلك كعدمه. فالطلاق والعتاق عند جمهور الفقهاء مالك والشافعي واحمد في القسم الاول من جنس البيع والنكاح وغيرهما، لا من جنس الكذب.
 والقول الموجب للصدق اذا كذب صاحبه كان الذنب له، ولم يكن رفع المفسدة الا بان يقال: الصيغة ليست التزاما وعهدا، وهذا ممتنع، الا تري انه لما التزم فعل المحرمات ابطل الشارع ذلك، ولما التزم فعل المباحات لم يامره بذلك، بل شرع الكفارة في الموضعين 
 عند من يقول بذلك كاحمد وغيره، او لا شء عليه كما يقوله الشافعي وغيره.
 وايضا فانه اذا نذر الطاعات ان جعل وجود العقد كعدمه ففيه صد عن الترغيب في الطاعات، والشارع يرغب في ذلك من لم ينذر، فكيف اذا نذر؟ وكذلك ان قيل: فيه كفارة يمين مطلقا ففيه صد عن الطاعات التي هي احب الي الله من الكفارة، وهذا بخلاف المحرمات، فان الكفارة احب الي الله منها.
 ثم الظهار ونذر المعصية اوجب كفارة يتقرب بها الي الله، اما ايقاع الطلاق الذي نهي الله عنه وهو يوجب ما يبغضه الله من غير مصلحة في ذلك، لا للزوج ولا للمراة ولا لاحد من المسلمين، ولا فيه ما يحبه الله ورسوله، فكيف يشرع الله وقوع فساد راجح وشر راجح، ولا يجعل للعباد طريقا الي رفع ذلك الشر والفساد؟! وهذا ليس من شريعة الاسلام ولله الحمد والمنة.
 واذا قيل: العبد هو الذي اوقع ذلك.
 قيل: نعم، والعبد هو الذي يعقد ساءر العقود المنهي عنها، ويلتزم ما فيها من اللوازم، ومع هذا لما كان فسادها راجحا ابطل الشارع تلك العقود، ولم يشرع وقوع ذلك الفساد الراجح، كمن نكح انكحة منهيا عنها، وباع بيوعا منهيا عنها، ونحو ذلك، فالطلاق المحرم عقد من العقود المنهي عنها.
 فان قيل: فعمر بن الخطاب الزم الناس بوقوع الثلاث جملة كما ذكرتم، وعمر لم يكن ليخالف سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فعلم انه اطلع علي دليل شرعي يوجب ذلك. وقد وافقه علي وابن مسعود وابن
 
 عباس وابن عمر وابو هريرة وعبد الله بن عمرو () ، فهءلاء افتوا فيمن اوقع الثلاث جملة ان تقع. واشتهر ذلك عند عامة العلماء حتي ظنه من ظنه اجماعا، وصار نقيض ذلك يحكي عن اهل البدع كالرافضة، ولهذا لما ذكر هذا القول عن الرافضة لاحمد قال: قول سوء، او نحو ذلك.
 قيل: اما المنقول عن عمر رضي الله عنه فظاهره انه عاقب الناس بايقاعها جملة لما اكثروا من فعل ما نهوا عنه، ولهذا قال: ان الناس قد اسرعوا في امر كانت لهم فيه اناة، فلو انا امضيناه عليهم! فامضاه عليهم.
 والذين افتوا بذلك من الصحابة راوا راي عمر في ذلك، والفاظهم تدل علي انهم فعلوا ذلك عقوبة لمن فعل ما نهي عنه، كقول ابن مسعود لما سءل عمن طلق ثلاثا: ايها الناس! من اتي الامر علي وجهه فقد بين له، والا فوالله ما لنا طاقة بكل ما تحدثون. وفي لفظ: من اتي بدعة الزمناه بدعته. فعلم ان هذا كان عنده مما نهوا عنه، فالزمهم به. وكذلك ابن عباس قال لمن طلق ثلاثا: انك لو اتقيت الله لجعل لك فرجا ومخرجا، ولكنك لم تتق الله فلم يجعل لك فرجا ومخرجا. وكذلك عبد الله بن عمر يقول: اذا فعلت ذلك فقد عصيت الله وبانت منك امراتك. ومثل ذلك كثير في كلامهم، يذمون فاعل ذلك مع ايقاعهم به الثلاث. وهذا يقتضي ان فاعل ذلك كان مذموما عندهم مع ايقاع الثلاث به.
 وقد كان للصحابة رضي الله عنهم اجتهاد في انواع من العقوبات 
 وفي المنع من بعض المباحات، لما يرونه من مصلحة الامة، كاجتهاد عمر وغيره في حد الشارب حتي حدوه ثمانين، وحتي كان عمر ينفيه ويحلق راسه. وكما كان عمر ينهي عن متعة الحج ليعتمر الناس في غير اشهر الحج، فمنعهم من المباح لما راهم يتركون به ماهو مشروع للامة، ولما راي في ذلك من حض الناس علي الطاعة به، ويمنعهم من المباح ليفعلوا خيرا او لءلا يفعلوا شرا. فلما كثر منهم ايقاع الثلاث جملة، وراي انهم لا ينتهون عن ذلك الا بالزامهم بها ومنعه من المراة اذا قال ذلك، فمنعهم من نكاحها بعد الثلاث جملة ومفرقا، لءلا يفعلوا الشر الذي كانوا يفعلونه، كما منعهم من متعة الحج، ليفعلوا الخير  وهو العمرة  في ساءر السنة، وكما حرم علي الناكح في العدة ان يتزوج المنكوحة ابدا، ليمنعهم بذلك من الشر الذي فعلوه، وهو التزوج في العدة. وكما منع شارب الخمر ان يقيم ببلده، ليمنعه بذلك من شرب الخمر.
 وهذه العقوبات لها اصل في الشرع، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  نفي المخنث والزاني، ومنع الحميري من السلب الذي امر خالدا ان يعطيه اياه، فحرمه عليه بعد ان اوجبه له، ليزجر بذلك عن التعدي علي ولاة الامور لما اعتدي عوف بن مالك علي خالد () . وكذلك ما روي من منع الغال سهمه. وايضا فانه لما امر بهجر الثلاثة الذين خلفوا امر ازواجهم بهجرهم، ومنعهن ان يمكنوهم من مضاجعتهم () ، مع ان هذا حلال للزوج مع امراته. وهذا ابلغ من موجب الظهار، فان هذا تحريم لنساءهم عليهم الي ان يتوب الله عليهم او يحكم الله بحكم 
 اخر. والمظاهر تحرم عليه الي ان يكفر، فاثبت موجب الظهار تعزيرا لمن استحق التعزير بالهجرة. وعاقب المتلاعنين بتحريم كل منهما علي الاخر، وهذا ابلغ من موجب الطلاق. فاذا كان قد عاقب بتحريم اخف من موجب الطلاق وبتحريم ابلغ من موجب الطلاق، وجعل الثاني شرعا مطلقا، وجعل الاول تعزيزا يسوغ ان يفعله الاءمة بمن اذنب مثل ذلك الذنب : لم يمتنع ان يكون امير المءمنين عمر بن الخطاب  مع كمال علمه ونصحه للامة  راي ان يعاقب المستكثرين مما نهي الله عنه، الذين لم يرتدعوا بمجرد نهي الشارع، بما هو من جنس العقوبات المشروعة. وقد كان احيانا يهم بنهيهم عن اشياء وعقوبتهم بالمنع، ثم يتبين له الصواب في ذلك، كما هم ان يمنعهم من الزيادة في قدر الصداق علي ما فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  بازواجه وبناته، ويجعل فعله شرعا لازما لهم لا يزدادون عليه، وان يعاقب من جاوز فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  بجعل الزيادة في بيت المال، حتي تبين له ان ذلك مما اباحه الله لهم، فلا يمنعون منه ولا يعاقبون عليه.
 والا فهل يظن من يءمن بالله واليوم الاخر ويعرف حال السابقين الاولين ان عمر بن الخطاب او غيره من الخلفاء الراشدين كان يعمد الي نسخ شرع النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ وان المسلمين يقرونه علي ذلك مع علمه وعلمهم بان هذا نسخ لشرعه! نعم، الامور الاجتهادية التي يفعلها احد الخلفاء تارة يوافقه عليها جماعتهم، وتارة يوافقه عليها بعضهم وينكرها بعضهم انكار مجتهد علي مجتهد، كما انكر عمران بن حصين وغيره علي عمر ما قاله في متعة الحج () ، مع انه قد ثبت عن عمر انه لم يحرمها، وانه كان له فيها اجتهاد متنوع. 
 واذا كان هذا مخرج ما فعله عمر فيقال: من كانوا عالمين بالتحريم واقدموا عليه بعد علمهم بالتحريم، واستكثروا منه بعد علمهم بالتحريم، فمن الزمهم به فقد اقتدي بعمر في ذلك وبمن وافقه من الصحابة .
 واما من لم يعلم ان ذلك محرم او اعتقد انه مباح وفعله، فهذا لا يستحق ان يعاقب، ولا يمكن الزامه به علي وجه العقوبة، الا ان يكون الشارع الزمه بالثلاث. وظهر مقصود عمر، فانهم اذا كانوا يعتقدون تحريمه، والشارع نهاهم عنه، واذا اوقعوه جعله واحدة، فاذا صاروا يوقعونه قاصدين للثلاث صاروا يقصدون ما نهوا عنه، وقد يعتقد عامتهم وقوع الثلاث به، فعاقبهم عمر علي ذلك بالزامهم ما قصدوه وما اعتقدوه.
 فان قيل: فقد تقدم ان الشارع لم يعاقب بوقوع الطلاق.
 قلنا: نعم، ليس في الكتاب والسنة عقوبة بوقوع الطلاق، ولكن جعل هذا عقوبة هو مما يقوله كثير من السلف والخلف بالاجتهاد، كما يقول كثير من الفقهاء: انما يوقع الطلاق بالسكران عقوبة له، ونحن ذكرنا مقاصد اجتهاد عمر رضي الله عنه.
 وايضا فعمر رضي الله عنه راي ان في الزامهم به منعا لهم من ايقاعه، فراي ان ما ينتفي من وقوع الطلاق البغيض الي الله اكثر مما يقع منه، فدفع اعظم الفسادين بالتزام ادناهما، فانهم اذا كانوا يوقعون الثلاث المحرمة ولا يرونها الا واحدة، وكانوا يقصدون الثلاث اولا بالقول المحرم مع علمهم انه لا يلزمهم ذلك، يكثر منهم تكلمهم بالثلاث وقصدهم ايقاعها، وذلك بغيض الي الله، ووقوعه ايضا بغيض، لكن ما فعله اوجب دفع اكبر البغيضين وقوعا بادناهما وقوعا، فانهم اذا علموا انه يلزمهم بالثلاث الثلاث امتنعوا عن التكلم بالثلاث،
 
 فكان في ذلك دفع امور كثيرة بغيضة الي الله بالزام امور اقل منها، ولما راي انهم لا ينتهون الا بذلك فعل ذلك.
 وكان عمر ينهي عن التحليل ويقول: لا اوتي بمحلل ومحلل له الا رجمتهما، فلو راي عمر ان ايقاع الثلاث يفضي الي التحليل الذي حرمه الله ورسوله والي كثرته العظيمة لم ينه عنه، لعلمه بان القول بان الثلاث لا تقع الا واحدة خير من التحليل، وان المفسدة في التحليل اضعاف المفسدة في ان يتكلموا بالثلاث فلا يقع بهم الا واحدة. فمتي دار الامر بين ان تقع الثلاث ويحلل، وبين ان لا تقع الثلاث، كان ان لا يقع اولي. ولا يرتاب في هذا من نور الله قلبه بالايمان، فان التحليل فيه شر كبير ليس في عدم ايقاع الثلاث جملة منها شء.
 وكان نكاح التحليل قليلا جدا في زمن الصحابة، ولهذا سءلوا عنه في وقاءع مخصوصة، وقال عمر بن الخطاب: لا اوتي بمحلل ولا محلل له الا رجمتهما. وقد لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  المحلل والمحلل له () .
 ولم يكن علي عهده من يظاهر بذلك، لكن قد يكون من يفعل ذلك باطنا ومن يقصده، فلعنه كما لعن اكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه، لتنزجر النفوس بذلك عن قصد التحليل، فلا يقع منه شء لوجهين: احدهما: لتتم عقوبة الله للمطلق الذي طلق الثالثة بعد طلقتين، فلا يقصد احد اعادة امراته اليه، فينزجر بذلك عن ايقاع الثلاث مفرقة. 
 والثاني: لان التحليل من جنس السفاح لا من جنس النكاح، فانه غير مقصود. ولهذا كان الزوج مشبها فيه بالتيس المستعار، الذي يقصد استعارته لا مصاحبته.
 فلما كان مفسدة وقوع الثلاث قليلة لقلة التحليل، وكان الناس قد اكثروا مما نهوا عنه من ايقاع الثلاث جملة، راي عمر ان يعاقبهم بانفاذ ذلك عليهم، لءلا يفعلوا ذلك، فالشارع حرم عليهم المراة بعد الثالثة عقوبة لهم، فراي عمر وغيره انهم اذا اكثروا من ايقاعها مجتمعة استحقوا هذه العقوبة. بخلاف ما كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر واول خلافته، فانها كانت قليلة في الناس، وكانوا ينتهون بنهي الشارع، فلم يكن في وقوعها قليلا حاجة الي عقوبة. ولا ريب انه اذا كثر المحظور احتاج الناس فيه الي زجر اكثر مما اذا كان قليلا.
 ولهذا لما راي الصحابة رضي الله عنهم كثرة شرب الناس الخمر واستخفافهم بالعقوبة التي هي اربعون جلدوا ثمانين، وكان عمر مع ذلك ينفي ويحلق الراس، لان عقوبة الشارب لم يقدر النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها قدرا مءبدا كما قدر في القذف، لا عددا ولا صفة، بل اقل ما ضرب اربعين، وكان يضرب بالجريد والنعال واطراف الثياب، وقد امر بقتل الشارب في الرابعة () ، فكان صفة عقوبته وقدرها مفوضا الي اجتهاد الاءمة، ولو كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوجب فيها حدا حرم ما زاد عليه لامتنع عليهم ان يبدلوا شريعته، فانهم لا يتفقون علي ضلالة.
 واذا كان هذا فعله عمر علي وجه العقوبة والتعزير بذلك لكثرة اقدام الناس علي المحظور، لا لانه شرع لازم لكل من تكلم بذلك، 
 سواء كان عالما بالتحريم او جاهلا، وسواء كان الناس يحتاجون الي العقوبة بذلك او لا يحتاجون، لم يكن علي ان ايقاع الثلاث بكلمة واحدة لكل من تكلم بها دليل شرعي اصلا. واذا كان كثير من الفقهاء يوقعون الطلاق بالسكران، ويقولون: نوقعه عقوبة ونجعل ذلك مما يسوغ فيه الاجتهاد، مع ان هذا لا يوجب انتهاء الناس عن الشكر، فكيف لا يكون ما فعله عمر رضي الله عنه من العقوبة مما يسوغ فيه الاجتهاد؟ مع ان ذلك اقرب الي الادلة الشرعية ومقصود المعاقب من هذا.
 ولو قدر ان بعض الصحابة راي وقوع الثلاث جملة بكل من تكلم بها، وراي هذا شرعا عاما لازما، فقد نازعه في ذلك غيره، مع ان هذا بعيد، فان الذين روي عنهم ايقاع الثلاث جملة روي عنهم نفي ذلك، كعمر وعلي وابن مسعود وابن عباس () ، فحمل كلامهم علي اختلاف حالين اولي من حمل كلامهم علي التناقض، واعتقادهم فساد احد القولين () . وقد قال تعالي: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) .
 فان قيل: فاذا لم يكن الطلاق المحرم لازم الوقوع، فيلزم ان المطلقة في الحيض ايضا لا يجب ان يلزم فيها الوقوع. وحديث ابن عمر قد ثبت في الصحيحين () انه لما طلق امراته في الحيض غضب النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "مره فيراجعها، حتي تحيض ثم تطهر، ثم تحيض ثم 
 تطهر، ثم ان شاء بعد امسكها، وان شاء طلقها، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء". وقد روي عن ابن عمر () انه قيل له: اتعتد بها؟ قال: افرايت ان عجز واستحمق. وقال : ان طلقتها ثلاثا عصيت ربك وبانت منك امراتك.
 قيل: اولا حديث ابن عمر قد روي فيه انه حسبها من الثلاث، وروي انه لم يحسبها، وكلا الاسنادين جيد. وقوله "راجعها" مثل قوله "ردها" ونحو ذلك، وهذه الالفاظ تستعمل في العقد المبتدا، وتستعمل في امساك المطلقة، وتستعمل في امساك من لم يقع بها طلاق، قال تعالي: (فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا) () ، فهذا عقد جديد. وقال تعالي: (وبعولتهن احق بردهن في ذلك) () ، فهذا رجعة المطلقة. وقال: فردها علي.
 وابن عمر رضي الله عنه اما ان يكون كان يعلم ان الطلاق في الحيض لا يجوز، بل يجب اذا طلق المراة ان يطلقها لعدتها كما امر الله بذلك؛ واما انه لم يكن يعلم هذا، فان كان يعلمه والزم بما اوقع فقد يكون من جنس الزام عمر لهم بالثلاث، وان لم يكن علم بالتحريم والزم بها فهو دليل علي انها تلزم، فيحتاج الاستدلال بحديثه الي مقدمتين:
 احداهما: انه امر بمراجعة هي مراجعة من وقع بها الطلاق.
 والثانية: ان وقوع الطلقة لم يكن عقوبة عارضة علي ذنب، بل 
 هي شرع لازم لكل من طلق في الحيض.
 وكلا المقدمتين تحتاج الي دليل.
 ثم قد يستدل علي نقيض ذلك بان علة تحريم الطلاق في الحيض هي اطالة العدة عليها عند كثير من الفقهاء من اصحاب مالك والشافعي واحمد، وعلله اخرون من اصحاب ابي حنيفة واحمد بان الحيض زمن النفرة عن المراة والزهد فيها، والطهر زمن الميل اليها والرغبة فيها. وبالجملة فلا بد لهذا الحكم من علة، وقد بحثوا عن الاوصاف الثابتة في محل الحكم، فلم يجدوا وصفا مناسبا الا هذا او هذا، والسبر مع المناسبة والاقتران من اقوي الطرق التي تثبت بها العلة.
 واذا كانت العلة ما ذكره الاولون، فاذا وقع الطلاق فانما يءمر به لازالة تلك المفسدة، والايمان كانت لا تزول، فلا فاءدة في الامر بالمراجعة.
 والفقهاء لهم في وجوب المراجعة قولان هما روايتان عن احمد، ولهم في ارتجاعها في الحيضة التي تلي ذلك الطهر قولان هما روايتان عن احمد () . ومن قال: ان الرجعة لا تجب، وانها تشرع في الطهر الذي يلي الحيضة، لم يكن في الامر بالرجعة عنده فاءدة، ولا زال بها مفسدة طلاق الحيض، بل ذلك اشد في الضرر عليها، فانه يرتجعها وهو في الحيض لا يطاها، ثم يطلقها في الطهر الاول، فيحتاج الي استءناف العدة عليها، فيزداد الطول والضرر. وهذا اشهر القولين. ومن قال: انها تبني لم يكن في الارتجاع عنده فاءدة؛ ومن قال: لا يطلقها الا في الطهر الثاني فانه لا يوجب وطءها في الطهر 
 الاول، فاذا امسكها ولم يطاها وطلقها في الطهر الثاني استانفت العدة ايضا عند الجمهور، فكان ارتجاعها زيادة شر. وان بنت علي العدة فلا فاءدة في الرجعة.
 وهذا بخلاف ما اذا لم يقع الطلاق، فانه لا عدة عليها فيردها، لانها امراته، ولا يطلقها في الطهر الاول لانه لم يتمكن بعد من وطءها، فالنفور بينهما قد لا يزول، فاذا تركها الي الطهر الثاني تمكن من وطءها، فربما بسبب ذلك تفتر رغبته عن الطلاق.
 والشارع نهي الرجال ان يطلقوا الا لاستقبال العدة، لءلا تطول بذلك العدة. فهذا حكمة نهي الشارع، لكن اذا فعلوا ما نهوا عنه، فان اوقع الطلاق لغير العدة فقد حصل الشر الذي كرهه الله ورسوله، وحصل طول العدة لا محالة، لان هذا الطلاق اذا وقع اوجب عدة، فتكون طويلة، ومراجعتها بعد ذلك  اذا قيل: ان الطلاق قد وقع  لا ترفع هذه العدة الطويلة، ولا تزيل هذا الضرر، بل اما ان تزيده ضررا وطولا اخر، كما هو قول الجمهور الذين يوجبون علي المرتجعة اذا طلقت قبل الدخول عدة اخري، وقد ذكر الثوري ان هذا اجماع الفقهاء. واما ان تبقي العدة طويلة مضرة كما كانت، كما هو قول للشافعي ورواية عن احمد.
 فان قيل: بل في الرجعة في الحيض تمكنه من الاستمتاع بغير الوطء، وفي تاخير الطلاق الي الطهر الثاني تمكنه من وطءها في ذلك الطهر.
 قبل: هذا الذي لا يزول الضرر الا به لا يامرون به، ولم يامر الشارع به، وانما امر علي قولكم بمجرد رجعة للمطلقة، وهذا المامور
 
 به علي قولكم يزيد الضرر، فانه يكون قد طلقها واحدة، فيطلقها ثنتين. وهذا ايضا دليل اخر، وذلك ان مذهب مالك واحمد في اظهر الروايات ان تفريق الثلاث في ثلاثة اطهار بدعة، وهو الصحيح، وان السنة ان يطلقها واحدة، ثم يدعها حتي تنقضي عدتها، فاذا كانت الاولي قد وقعت ثم ابيح له الثانية في الطهر الاول او الثاني، كان في هذا. خلاف للسنة بان طلقها ثانية بعد اولي.
 فان قيل: لكن طلقها الثانية بعد ان راجعها، وهذا سنة بالاتفاق.
 قيل: بل في هذا وجهان ذكرهما ابو الخطاب، احدهما: انه بدعة، وعلي هذا التقدير فالحديث حجة عليهم صريحة. والثاني  وهو الاظهر : هو سنة لمن طلقها ثم راجعها ثم اختار طلاقها ان يطلقها، اما من كان غرضه طلاقها، وقد طلق واحدة، فيءمر بما يلزم ان يوقع ثانية.
 وايضا فان تطويل العدة وضررها يزول بذلك.
 وايضا فالاعتداد بتلك الطلقة من الثلاث اعظم ضررا علي الزوجين من تطويل العدة عليها، ولو خيرت المراة بين هذا وهذا لاختارت طول العدة علي ان تحسب من الثلاث. فكيف تقصد مصلحتها بما هو عليها اشد ضررا.
 واما ما ذكره الاخرون فانهم قالوا: اراد بذلك تقليل الطلاق، فانه منع منه زمن الزهد فيها، واذن فيه زمن الرغبة فيها. واذا كان هذا مقصود الشارع فهذا المقصود لا يحصل اذا امر المواقع له بالرجعة، وقيل له: طلق بعد ذلك، لانه حينءذ لا يكون في الرجعة الا تكثير الطلاق، لان الاول لا يرتفع، والثاني قد يحصل، بل هو
 
 الاظهر ممن غرضه الطلاق، فيكون ما امر به لا يرفع المفسدة بل يزيدها، بخلاف ما اذا لم يقع، فان المفسدة تعدم حينءذ.
 فصل
  اصل مقصود الشارع ان لا يقع الطلاق الا للحاجة، 
 والحاجة تندفع بثلاث متفرقة، كل واحدة بعد رجعة او عقد، فما زاد علي هذا فلا حاجة اليه فلا يشرع، فانه اذا فرق الثلاثة عليها في ثلاثة اطهار لم تكن به حاجة الي الثانية والثالثة، فان مقصوده من الطلاق يحصل بالاولي، كما انه لا حاجة به الي الثلاث.
 فان قيل: قد يكون مقصوده رفع نفقتها، فيطلقها ثلاثا لءلا تجب لها نفقة، ولا يجب ايضا سكني عند فقهاء الحديث.
 قيل: هذا يمكنه عند من يوجب للمبتوتة النفقة والسكني بان يطلقها طلقة باءنة، كما هو مذهب ابي حنيفة، وهذا رواية عن احمد، وان لم يقل بوجوب النفقة للمبتوتة، لكن عنده له ان يبتها بواحدة، فتسقط النفقة باسقاط رجعته. واما علي قول الباقين فيقولون: نفقتها في الرجعة حق لها، فليس له ان يسقطه الا برضاها، فاذا رضيت ان يختلعها سقطت النفقة، واذا كانت هي تريد ان ينفق عليها ويتمكن من ارتجاعها لم يكن له اسقاط ذلك. ونفقة العدة امر هين، ليس له لاجلها ان يوقع نفسه في الثلاث التي يحصل بها ضرر عظيم، كما انه ليس لاجلها ان يعجل طلاقها في الحيض بالكتاب والسنة والاجماع، فعلم ان تسويغ تغيير الطلاق الشرعي لاجل اسقاط النفقة من المناسبات التي يشهد لها الشرع بالابطال والاهدار.
 وايضا فان الله امر المطلق ان يمتع المطلقة، فيعطيها متاعا لما
 
 حصل لها من الذلة بالطلاق، فكيف يسوغ الطلاق الذي يكرهه ويحرمه.
 وايضا فان هذا الكلام يقتضي جواز ايقاع الثلاث جملة، ونحن في هذا المقام انما نتكلم علي القول بتحريمه، فاما مع القول بجوازه فلا ريب في وقوعه.
 واذا عرف ان هذا مقصود الشارع فالطلاق المسمي الشرعي لا يترتب عليه مفسدة راجحة، بخلاف غيره من انواع الطلاق البدعي المنهي عنه، فان فيه من المفسدة الراجحة ما اوجب ان الله ينهي عنه. والفساد الحاصل في الطلاق والتحليل وخلع اليمين وغير ذلك انما هو لخروجهم عن طاعة الله ورسوله فيما شرع لهم من الطلاق، فلما فعلوا ما نهوا عنه اوجب ذلك لهم ضررا في دينهم او دنياهم، فانهم ان لم يخالفوا امرا اخر حصل لهم ضرر في دنياهم بمفارقة الاهل وخراب البيت وتشتيت الشمل وتفرق الاولاد، وبالمطالبة بالصدقات المتاخرة وفرض النفقات، وغير ذلك من انواع الشرور الحاصلة بالطلاق في الدنيا، وان دخلوا فيما نهوا عنه من تحليل وغيره حصل لهم ضرر في دينهم مع الضرر في الدنيا ايضا، بالعار بدخولهم فيما نهوا عنه من الطلاق البدعي، يوجب لهم الضرر والشر لا محالة، فاذا اوقعوه فقيل انه يقع حصل هذا الضرر، فان الضرر لم ينشا من ايقاع لا وقوع معه، وانما نشا من ايقاع معه وقوع. فاذا قيل: انه يقع، فالضرر حاصل لم يزل، والفساد واقع لم يرتفع، ولم يكن في النهي ما يرفع الفساد ويصلح العباد، بل كان ان لا ينهوا عنه ويحرم عليهم اقل لضررهم، فان الضرر حاصل بوقوعه اذا اوقعوه، لكن اذا كان محرما زاد الضرر بالاثم، فيبقون اثمين مضرورين، وفساد النهي عنه حاصل مع ان المنهي عنه من باب العقود، والكلام
 
 الذي يقبل الصحة والفساد ليس من باب الافعال والتاثيرات التي لا يمكن رفع موجبها، فان الطلاق كالنكاح والعتاق والظهار ونحو ذلك مما اذا تكلم به يقع تارة ولا يقع اخري، ليس وقوعه من لوازم ايقاعه.
 والطلاق عند اصحابنا وغيرهم ينقسم الي صحيح وفاسد، كما قالوا  واللفظ لابي الخطاب في "الانتصار"  في مسالة المكره: انه قول حمل عليه بغير حق فلم يلزمه حكمه كالاقرار بالطلاق. قال: وهذا لان لفظ
  الطلاق ينقسم الي صحيح وفاسد، 
 وليس نفوذه امرا محسوسا لا مرد له، فاذا كان محمولا عليه بالباطل كان مردودا، لان الشرع يحكم في الرد والقبول، وقرر ذلك.
 واما من قال: ان
  طلاق المكره 
 يقع، كما يقول ابو حنيفة، فانه يقول مالا يقبل الرفع، كالنكاح والعتاق والخلع، فانه كالفعل ينفذ مع الاكراه، بخلاف ما يقبل الرفع كالبيع والاجارة والهبة. وعندنا الجميع يقبل الرفع، واذا كان كذلك فمحرمه يقع فاسدا.
 فان قيل: لو اوقعه سنيا لغير حاجة؟.
 قيل: فان الانسان اخبر بمصلحة نفسه، فاذا اوقعه علي الوجه المشروع لم يمكن ان نقول: ذلك محرم عليه.
 فان قيل: فانتم تقولون: الطلاق لغير حاجة محرم او مكروه وان كان سنيا.
 قيل: هذا كلام مجمل، ولابد من تفصيله. قيل : هذا السءال يرد علي الجمهور الذين قالوا بان الثلاث يحرم جمعها، فان هءلاء قالوا: ان الطلاق لغير حاجة محرم، والحاجة لا تدعو الا الي واحدة. ثم لما اورد عليهم هذا السءال قالوا: العاقل لا يتكلف النكاح والتزام
 
 المهر وحقوق النكاح ثم يقدم علي الفراق الا لحاجته اليه، اما لعدم ارادته للمراة وعدم محبته لها؛ او لعدم حصول مقصوده بنكاحه بها: لكونها ممتنعة منه، او لكونها تكلفه ما يضره، او لكون اهلها يكلفونه ذلك؛ او لبغضه لها: اما بغضا لصورتها او لخلقها او لدينها او لظلمها له؛ او لغير ذلك. فاما مع كونه مريدا لها ارادة راجحة علي كراهتها فلا يقصد ايقاع الطلاق اصلا.
 ولهذا لم يقع الطلاق الا ممن له قصد صحيح يقصد به مصلحته، فلم يقع بالمجنون بالاتفاق، وان كان يتكلم باختياره ويفعل باختياره، فان البهاءم تفعل باختيارها، فكيف المجنون، لكن لما تغير عقله الذي يوجب ان لا يميز بين قصد ما ينفعه وما يضره لم يقع به الطلاق باتفاق المسلمين. وكذلك لا يقع بالناءم والمبرسم ولا بمن زال عقله بغير فعل محرم منه كالمغمي عليه، بالاتفاق.
 ولكن تنازع المسلمون في السكران، والذي نصرناه في غير هذا الموضع () انه لا يقع به ايضا، كما هو قول اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عثمان بن عفان وعبد الله بن عباس وعقبة بن عامر، ولم نعلم انه ثبت عن صحابي خلاف ذلك صريحا، وهو قول طواءف من اءمة التابعين، وهو احدي الروايتين عن احمد اختارها اءمة من اصحابه، كابي بكر الخلال وابي الخطاب وغيرهما، وهو طرد ما ذكرناه من الطلاق اذا كان انما ابيح للحاجة، وهي جلب منفعة او دفع مضرة، فلم يقع الا ممن له قصد صحيح يجلب به المنفعة ويدفع به المضرة، وحينءذ فاقدامه عليه دليل الحاجة. 
 واما الهازل فذاك لزمه عند من يقول به، لانه اتخذ ايات الله هزوا، كما يلزم الكفر لمن تكلم به مستهزءا، لانه اتخذ ايات الله هزوا، لءلا يستهزء احد بايات الله. وهذا اذا قيل عوقب به كانت العقوبة تدفع ان يستهزء احد بايات الله، كما ان تكفير المسلم بايات الله هزوا يمنع ان يستهزء احد بايات الله، فكان في ايقاع الطلاق به زوال هذه المفسدة، وكان ما حصل له من الضرر ضررا بمن يستحق هذا الضرر، بخلاف المكره وبخلاف السكران، فان ذنبه هو الشرب، ليس ذنبه ايقاع الطلاق، والشارع لا يعاقبه علي الشرب بالتزام ما يمكن ان يتكلم به، ولو كان ذلك لعاقبه بالقتل، لان السكران قد يتكلم بالكفر، كما قد يتكلم بالطلاق.
 وعلي هذا فاذا قالوا: الطلاق لغير حاجة محرم او مكروه، قالوا: ان الطلاق الشرعي مباح ماذون فيه. وهذا معني قوله: "ابغض الحلال الي الله الطلاق" () ، اي ابغض ما ابيح للحاجة وهو محرم بغيض الي الله بدونها: الطلاق، كما تقول: ابيحت المحرمات للمضطر، اي ابيح له عند الضرورة ما كان محرما بدونها، ليس المراد به ان الشء في حال واحدة يكون حلالا حراما، كذلك الشء في حال واحدة لا يكون بغيضا الي الله ماذونا فيه من جهته، فان هذا تناقض.
 فصل
 ومما يبين هذا ان الله اذا كان يحب شيءا فانه يامر به امر ايجاب 
 او استحباب، امرا ييسر اسبابه، فانه ما لا يتم المامور به الا به فهو مامور به، واذا كان يكرهه فهو ينهي عنه نهي تحريم او نهي تنزيه، والنكاح في الاصل حسن مامور به، وادني احواله الاباحة، لا ينهي عنه الا لمعارض راجح: كالعجز عن واجباته او الاشتغال به عما هو اوجب منه، كما اذا تعارض الحج المتعين والنكاح فانه يقدم الحج ونحو ذلك. والطلاق منهي عنه الا لحاجة كما قد عرف، فالذي يناسب ذلك تيسير حصول النكاح وتشديد حصول الطلاق، كما قال تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) () ، فامر بالتعاون علي ما يحب، ونهي عن التعاون علي ما يكره. وطاءفة من الناس يعكسون الامر، فتجدهم يشددون النكاح ويصعبون صحته، فلا يوقعون ما يحبه الله الا بشراءط كثيرة، وكثير منها لا اصل له في الكتاب والسنة، كاشتراط بعضهم لفظين معينين، وهو الانكاح والتزويج؛ واشتراط بعضهم ان يكون ولي المراة عدلا؛ واشتراط بعضهم حضور شاهدين عدلين مبرزين؛ واشتراط بعضهم في صحته الكفاءة في النسب والدين واليسار والصناعة والحرية؛ واشتراط بعضهم ان يكون القبول عقب التلقظ بالايجاب. وهذه الشروط ونحوها لا اصل لها، بل الاصول والنصوص تدل علي بطلان اشتراطها.
 ثم ان طاءفة من الناس يشددون في انعقاده، ويعيدون اللفظ علي العامي مرتين او ثلاثا، ويزيدون علي ما ذكره الفقهاء امورا من جنس الوسواس الذي يزيدونه في نيات العبادات. ثم الطلاق الذي يبغضه الله لغير حاجة تجدهم سراعا الي وقوعه، فيوقعونه علي المكره والسكران والحالف الحانث الناسي والمكره والجاهل وغير هءلاء. 
 هذا مع ان الشارع يضيق ايقاعه، فنهي عن ايقاعه في الحيض وفي طهر اصابها فيه، وعن ايقاع الثلاث جملة، بل امر ان لا يطلق الا واحدة في طهر لم يصبها فيه، ولا يردفها بطلاق حتي تقضي العدة ان لم يكن له غرض في رجعتها. وهذا من الشارع تضييق لوقوعه.
 والنكاح يشرع وقت حيض المراة ونفاسها وصومها واعتكافها وصوم الرجل واعتكافه، وان كان الوطء متعذرا، ويشرع في الاوقات الفاضلة. فالواجب منع وقوع ما يبغضه الله الا حيث يكون في وقوعه مصلحة راجحة، وتيسير وقوع ما يحبه الله الا اذا كان في وقوعه مفسدة راجحة، وحيث لا تكون مصلحة وقوعه راجحة فالاصول تقتضي انه لا يقع، لان الشارع لا يوقع الا ما تكون مصلحته محضة او راجحة، وما كان مفسدته محضة او راجحة فانه يرفعه ولا يوقعه.
 والله اعلم.
 (نقلته من خط مصنفه شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد ابن تيمية رحمه الله.
 قوبل بالاصل بعد نقله منه) .
 ***
 
  فتوي في الطلاق الثلاث بكلمة واحدة
 
 سءل شيخ الاسلام علامة الزمان تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية الحراني  قدس الله روحه ونور ضريحه  عن رجل طلق امراته ثلاثا بكلمة واحدة، فهل يقع به واحدة ام ثلاث؟.
 فاجاب:
 اما جمع الطلقات الثلاث فمحرم عند اكثر العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، وهذا مذهب مالك وابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين عنه واختيار اكثر اصحابه، وقال: تدبرت القران فاذا كل طلاق فيه فهو الطلاق الرجعي  يعني طلاق المدخول بها  غير قوله تعالي: (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) () .
 وعلي هذا القول فهل له ان يطلقها الثانية والثالثة قبل الرجعة، بان يفرق الطلاق علي ثلاثة اطهار، فيطلقها في كل طهر طلقة؟ فيه قولان، هما روايتان عن احمد:
 احداهما: له ذلك، وهو قول طاءفة من السلف ومذهب ابي حنيفة.
 والثانية: ليس له ذلك، وهو قول اكثر السلف، وهو مذهب مالك، واصح الروايتين عن احمد التي اختارها اكثر اصحابه، كابي بكر عبد العزيز والقاضي ابي يعلي واصحابه.
 والقول الثاني: ان جمع الثلاث ليس بمحرم، بل هو ترك الافضل، وهو مذهب الشافعي، والرواية الاخري عن احمد، واختارها الخرقي.
 واحتجوا بان فاطمة بنت قيس طلقها زوجها ابو حفص بن المغيرة 
 ثلاثا، وبان امراة رفاعة طلقها زوجها ثلاثا، وبان الملاعن طلق امراته ثلاثا ولم ينكر النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك () .
 واجاب الاكثرون بان حديث فاطمة فيه انه طلقها ثلاثا متفرقات، هكذا ثبت في الصحيح ان الثالثة كانت اخر ثلاث تطليقات، لم يطلق ثلاثا لا هذا ولا هذا. وقول الصحابي "طلق ثلاثا" يتناول ما اذا طلقها ثلاثا متفرقات، بان يطلقها ثم يراجعها ثم يطلقها. وهذا طلاق سني واقع باتفاق الاءمة، وهو المشهور علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في معني الطلاق ثلاثا. واما جمع الثلاث بكلمة فهذا كان منكرا عندهم، انما يقع قليلا، فلا يجوز حمل اللفظ المطلق علي القليل المنكر دون الكثير المحق، ولا يجوز ان يقال طلق ثلاثا مجتمعات لا هذا ولا هذا، بل هذا قول بلا دليل، بل بخلاف الدليل.
 واما الملاعن فان طلاقه وقع بعد البينونة او بعد وجوب الابانة، التي تحرم بها المراة اعظم ما تحرم بالطلقة الثالثة، فكذا مءكدا لموجب اللعان. والنزاع انما هو في طلاق من يمكنه امساكها، ولاسيما النبي  صلي الله عليه وسلم  قد فرق بينهما، فان كان قبل الثلاث لم يقع بها ثلاث ولا غيرها، وان كان بعدها فدل علي بقاء النكاح.
 واستدل الاكثرون بان القران يدل علي ان الله لم يبح الا الطلاق الرجعي والا الطلاق للعدة، كما في قوله تعالي: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة) الي قوله (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا () فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف) () ، 
 وهذا انما يكون في الرجعي. وقوله (فطلقوهن لعدتهن) يدل علي انه لا يجوز ارداف الطلاق الطلاق حتي تنقضي العدة او يراجعها، وانما اباح الطلاق للعدة، اي لاستقبال العدة، فمتي طلقها الثانية او الثالثة قبل الرجعة بنت علي العدة، فلنم تستانفها باتفاق المسلمين، وان كان فيه خلاف شاذ عن خلاس وابن حزم قد بينا فساده في موضع اخر. فلم يكن ذلك طلاقا للعدة.
 ولانه قال: (فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف) ، فخيره بين الرجعة وبين ان يدعها حتي تنقضي العدة، فيسرحها باحسان، فاذا طلقها ثانية قبل انقضاء العدة لم يمسك بمعروف ولم يسرح باحسان، وقد قال: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك) () ، فهذا يقتضي ان هذا حال كل مطلقة، فلم يشرع الا هذا الطلاق. ثم قال: (الطلاق مرتان) اي هذا الطلاق المذكور مرتان، واذا قيل: سبح مرتين او ثلاث مرات، لم يجز ان يقول: "سبحان الله مرتين"، بل لابد ان ينطق بالتسبيح مرة بعد مرة، وكذلك لا يقال: طلق مرتين الا اذا طلق مرة بعد مرة. فاذا قال: انت طالقة ثلاثا او طلقتين لم يجز ان يقال: طلق ثلاث مرات ولا مرتين، وان جاز ان يقال طلق ثلاث تطليقات او طلقتين، لكن يقال: طلق مرة واحدة.
 وقال بعد ذلك: (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) () ، فهذه الطلقة الثالثة، فلم يشرعها الله الا بعد الطلاق الرجعي مرتين، وقد 
 قال الله: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن) () وهذا انما يكون فيما دون الثلاث، وهو يعم كل طلاق. فعلم ان جمع الثلاث ليس بمشروع.
 ودلاءل تحريم الثلاث كثيرة قوية من الكتاب والسنة والاثار والاعتبار. وسبب ذلك ان
  الاصل في الطلاق الحظر، وانما ابيح منه قدر الحاجة، 
 كما ثبت في الصحيح () عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان ابليس ينصب عرشه علي البحر، ويبعث سراياه، فاقربهم اليه منزلة اعظمهم فتنة، فياتيه الشيطان فيقول: ما زلت به حتي فعل كذا، حتي ياتيه الشيطان فيقول: ما زلت به حتي فرقت بينه وبين امراته، فيدنيه منه ويلتزمه ويقول: انت انت!! ".
 وقال الله تعالي في ذم السحرة: (فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه) () .
 وفي السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان المختلعات والمنتزعات هن المنافقات".
 وفي السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة".
 وفي السنن () ايضا: "ابغض الحلال الي الله الطلاق". 
 ولهذا لم تبح الا ثلاث مرات، وحرمت عليه المراة بعد الثالثة حتي تنكح زوجا غيره. واذا كان انما ابيح للحاجة فالحاجة تندفع بواحدة، فما زاد باق علي الحظر.
 والناس في الطلاق المحرم هل يقع ام لا؟ علي قولين، واقوال الصحابة رضي الله عنهم في جمع الطلقات الثلاث كثير مشهور، روي الوقوع فيها عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابن عباس وابن عمر وابي هريرة وعمران بن الحصين وغيرهم؛ وروي عدم الوقوع فيها عن ابي بكر وعن عمر سنتين من خلافته وعن علي بن ابي طالب وابن مسعود وابن عباس و. عن الزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف () .
 قال ابو جعفر احمد بن محمد بن مغيث في كتاب "الوثاءق" له () : فطلاق البدعة ان يطلقها ثلاثا في كلمة واحدة، فان فعل لزمه الطلاق.
 ثم اختلف اهل العلم بعد اجماعهم علي انه مطلق كم يلزمه من الطلاق؟ فقال علي بن ابي طالب وابن مسعود: يلزمه طلقة واحدة، وقاله ابن عباس.
 وقال: وذلك لان قوله "ثلاث" لا معني له، لانه لم يطلق ثلاث مرات، وانما يجوز قوله "ثلاث" اذا كان مخبرا عما مضي، فيقول: طلقت ثلاث مرات، يخبر عن ثلاثة افعال كانت منه في ثلاثة اوقات، كرجل يقول: قرات سورة كذا ثلاث مرات، فذلك يصح، ولو قراها مرة واحدة فقال: قراتها ثلاث مرات كان كاذبا. وكذلك لو حلف بالله ثلاثا يردد الحلف كانت ثلاثة ايمان، واما لو حلف بالله فقال: 
 احلف بالله ثلاثا لم يكن حلفه الا يمينا واحدة. والطلاق مثله.
 قال: ومثل ذلك قال الزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف، روينا ذلك كله عن ابن وضاح. يعني الامام محمد بن وضاح الذي ياخذ عن طبقة احمد بن حنبل وابن ابي شيبة ويحيي بن معين وسحنون ابن سعيد وطبقتهم.
 قال: وبه قال شيوخ قرطبة: ابن زنباع شيخ هدي () ، ومحمد بن عبد السلام الخشني فقيه عصره، وابن بقي بن مخلد، واصبغ بن الحباب، وجماعة سواهم من فقهاء قرطبة.
 قلت: وقد ذكر التلمساني هذا رواية عن مالك، وهو قول محمد بن مقاتل الرازي من اءمة الحنفية، حكاه عنه المازري وغيره، ويفتي بذلك احيانا الشيخ ابو البركات ابن تيمية. وهو وغيره يحتجون بالحديث الذي رواه مسلم في "صحيحه" وابو داود وغيرهما () عن طاووس عن ابن عباس انه قال: كان الطلاق علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحد، فقال عمر بن الخطاب: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت فيه اناة، فلو امضيناه عليهم، فامضاه عليهم. وفي رواية: ان ابا الصهباء قال لابن عباس: هات من هناتك، الم يكن الطلاق الثلاث علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر واحدة؟ قال: قد كان ذلك، فلما كان في عهد عمر تتابع الناس في الطلاق، فامضاه عليهم.
 والذين ردوا هذا الحديث تاولوه بتاويلات ضعيفة، وكل حديث 
 فيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  الزم الثلاث بمن اوقعها جملة  مثل حديثا روي عن علي، واخر عن عبادة، واخر عن الحسن عن ابن عمر، وغير ذلك  فكلها احاديث ضعيفة باتفاق اهل العلم بالحديث، بل موضوعة.
 واقوي ما ردوه به انهم قالوا: ثبت من غير وجه عن ابن عباس انه افتي بلزوم الثلاث () .
 وجواب المستدلين ان ابن عباس روي عنه من طريق عكرمة ايضا انه كان يجعلها واحدة، وثبت عن عكرمة عن ابن عباس ما يوافق حديث طاووس مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وموقوفا علي ابن عباس، ولم يثبت خلاف ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم . فالمرفوع ان ركانة طلق امراته ثلاثا () ، فردها عليه النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا المروي عن ابن عباس في
  حديث ركانة 
 من وجهين عن عكرمة، وهو اثبت من رواية عبد الله بن علي بن زيد بن ركانة ونافع بن عجير انه طلقها البتة، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  استحلفه ما اردت الا واحدة. فان هءلاء مجاهيل الصفات، لا تعرف احوالهم ليوافقها، وقد ضعف احمد بن حنبل رضي الله عنه وابو عبيد وابن حزم وغيرهم حديثهم.
 قال احمد بن حنبل رضي الله عنه: حديث ركانة في البتة ليس بشء.
 وقال ايضا: حديث ركانة لا يثبت انه طلق امراته البتة، لان ابن اسحاق يرويه عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس ان ركانة طلق امراته ثلاثا. 
 فقد استدل احمد علي بطلان حديث البتة بهذا الحديث الذي فيه انه طلقها ثلاثا، وقال: اهل المدينة يسمون من طلق ثلاثا البتة، وهذا يدل علي ثبوت الحديث عنده. وكذلك ثبته غيره من الحفاظ.
 وقد روي ابو داود هذا الحديث في سننه عن ابن عباس من وجه اخر، كلاهما موافق لحديث طاووس عنه. واحمد كان يعارض حديث طاووس ب
  حديث فاطمة بنت قيس 
 ان زوجها طلقها ثلاثا ونحوه. وكان احمد يروي () جمع الثلاث جاءزا، ثم رجع عن ذلك، وقال: تدبرت القران فاذا كل طلاق فيه فهو رجعي. واستقر مذهبه علي ذلك، وعليه جمهور اصحابه. وتبين ان حديث فاطمة انما كانت ثلاثا متفرقات لا مجموعة. فاذا كان قد ثبت حديثان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان من جمع ثلاثا لم يلزمه الا واحدة، وليس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يخالف ذلك، بل القران يوافق ذلك، والنهي عنده يقتضي الفساد، فهذه النصوص والاصول الثابتة عنه تقتضي من مذهبه انه لا يلزمه الا واحدة، وعدوله عن القول بحديث ركانة وغيره كان اولي، لما تعارض ذلك عنده من جواز جمع الثلاث، وكان ذلك يدل علي النسخ، ثم انه رجع عن المعارضة، وتبين له فساد هذا المعارض وان جمع الثلاث لا يجوز، فوجب علي اصله العمل بالنصوص السالمة عن المعارض، ولكن علل حديث طاووس بفتيا ابن عباس بخلافه، وهذه علة في احدي الروايتين عنه.
 واما ظاهر مذهبه الذي عليه اصحابه فذلك لا يقدح في العمل بالحديث، لاسيما وقد بين ابن عباس عذر عمر بن الخطاب في 
 الالزام، وهو عذر ابن عباس ايضا، وهو ان الناس لما تتايعوا فيما حرم الله عليهم استحقوا العقوبة علي ذلك، فعوقبوا بلزومه، بخلاف ما كانوا عليه قبل ذلك، فانهم لم يكونوا مكثرين من فعل المحرم.
 وهذا كما انهم اكثروا شرب الخمر واستخفوا بحدها كان عمر يضرب الشارب ثمانين وينفي فيها ويحلق الراس، ولم يكن ذلك علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم . وكما قاتل علي رضي الله عنه بعض اهل القبلة، ولم يكن ذلك علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 [و] التفريق بين الزوجين هو مما كانوا يعاقبون به، اما مع بقاء النكاح، واما بدونه، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  فرق بين الثلاثة الذين تخلفوا وبين نساءهم  حتي تاب الله عليهم  من غير طلاق. والمطلق ثلاثا حرمت عليه امراته حتي تنكح زوجا غيره، عقوبة له ليمتنع عن الطلاق.
 وعمر بن الخطاب رضي الله عنه ومن وافقه كمالك واحمد  في احدي الروايتين  حرموا المنكوحة في العدة علي الناكح ابدا، لانه استعجل ما احله الله، فعوقب بنقيض قصده. والحكمان لهما عند اكثر السلف ان يفرقا بين الزوجين بلا عوض اذا رايا الزوج متعديا، لما في ذلك من منعه من الظلم، ورفع الضرر عن الزوجة، وعلي ذلك دل الكتاب والسنة والاثار، وهو مذهب مالك، واحد القولين في مذهب الشافعي واحمد.
 والمقصود هنا التنبيه علي ماخذ الناس، فالذين لا يرون الطلاق المحرم لازما يقولون: هذا الاصل الذي عليه الفقهاء كمالك والشافعي واحمد وغيرهم، وهو ان العقود المحرمة لا تقع لازمة، كالبيع المحرم والنكاح المحرم والكتابة المحرمة. ولهذا ابطلوا نكاح الشغار ونكاح المحلل، وابطل مالك واحمد البيع عند النداء يوم الجمعة. ولكن
 
 الذين خالفوا قياس اصولهم في الطلاق خالفوها لما بلغهم من الاثار، فلما ثبت عندهم عن اءمة الصحابة انهم الزموا بالثلاث المجموعة قالوا: لا يلزمون بذلك الا وذلك مقتضي الشرع. واعتقد طاءفة ان لزوم هذا اجماع، لكونهم لم يعلموا فيه خلافا، لاسيما وصار القول بذلك معروفا عن الشيعة الذين لم ينفردوا عن اهل السنة بحق.
 قال المستدلون لهم: اما الشيعة وطاءفة من اهل الكلام فيقولون: جامع الثلاث لا يقع به شء. وهذا القول لم يعرف عن احد من السلف، بل قد تقدم الاجماع علي نقضه، وانما الكلام هل يلزمه واحدة او ثلاث، والنزاع بين السلف في ذلك ثابت لا يمكن دفعه.
 وليس مع من الزم بالثلاث وجعل ذلك شرعا لازما للامة حجة يجب اتباعها، لا من كتاب ولا من سنة ولا من اجماع، وان كان قد احتج بعضهم بالكتاب، وبعضهم بالسنة، وبعضهم بالاجماع، وبعضهم بالقياس، وقد يحتج بعضهم بحجتين او اكثر. لكن المنازع تبين له ان هذه كلها حجج ضعيفة، وان كان الكتاب والسنة والاعتبار انما يدل علي عدم اللزوم. وتبين انه لا اجماع في المسالة، بل الاثار الثابتة عمن الزم بالثلاث مجموعة من الصحابة تدل علي انهم لم يكونوا يجعلون ذلك مما شرعه النبي  صلي الله عليه وسلم  لامته شرعا لازما، كما شرع تحريم المراة بعد الطلقة الثالثة، بل كانوا مجتهدين في العقوبة بالزام ذلك اذا كثر ولم تنته الناس عنه، وقد ذكرت الالفاظ المنقولة عن الصحابة في غير هذا الموضع. والعقوبة انما تكون لمن علم التحريم واقدم عليه، واما من لم يعلم التحريم فلا تجوز عقوبته.
 وعامة الاثار المنقولة عن الصحابة تدل علي انهم الزموا بالثلاث لمن عصي الله بايقاعها جملة، فاما من كان متقيا لله فان الله يقول:
 
 (ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب) () ، فمن لم يعلم التحريم حتي اوقعها، ثم لما علم التحريم تاب والتزم ان لا يعود الي المحرم، فهذا لا يستحق ان يعاقب. وليس في الادلة الشرعية  الكتاب والسنة والاجماع والقياس  ما يوجب لزوم الثلاث له، ونكاحه ثابت بيقين، وامراته محرمة علي الغير بيقين. وفي الزامه بالثلاث اباحتها للغير مع علمه، وذريعة الي نكاح التحليل الذي ذمه الله ورسوله.
 ونكاح التحليل لم يكن ظاهرا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه، ولم ينقل قط ان امراة بعد الطلقة الثالثة اعيدت الي زوجها بنكاح تحليل علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وعهد خلفاءه، بل لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  المحلل والمحلل له، ولعن اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهده () . ولم يذكر في التحليل الشهود ولا الزوجة ولا الولي، لان التحليل الذي كان يفعل كان مكتوما، يقصده المحلل ويتواطا عليه هو والمطلق والمراة ووليها، لا يعلم قصدهم، ولو علم لم يرض ان يزوجه، فانه من اعظم المستقبحات والمستنكرات عند الناس.
 فلما لم يكن علي عهد عمر تحليل، وراي ان في انفاذ الثلاث زجرا لهم عن المحرم، فعل ذلك باجتهاده رضي الله عنه. اما اذا كان الفاعل لا يستحق العقوبة، وانفاذ الثلاث يفضي الي وقوع التحليل المحرم بالنص والاجماع  اجماع الصحابة  والاعتبار، وغير ذلك من المفاسد، لم يجز ان تزال مفسدة بمفاسد اغلظ منها، بل جعل الثلاث واحدة في مثل هذه الحال  كما كان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر  اولي. 
 ولهذا كان طاءفة من العلماء مثل ابي البركات يفتون بلزوم الثلاث في حال دون حال، كما نقل عن الصحابة، وهذا اما لكونهم راوه من باب التعزير الذي يجوز فعله بحسب الحاجة، كالزيادة علي اربعين في الخمر، والنفي فيها وحلق الراس؛ واما لاختلاف اجتهادهم، فراوه تارة لازما، وتارة غير لازم.
 وبالجملة ف
  ما شرعه النبي  صلي الله عليه وسلم  شرعا لازما داءما لا يمكن تغييره، 
 فانه لا نسخ بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ولا يجوز ان يظن باحد من علماء المسلمين انه يقصد هذا، لاسيما الصحابة، لاسيما الخلفاء الراشدين.
 وانما يظن مثل ذلك في الصحابة اهل الجهل والضلالة من الرافضة والخوارج، الذين يكفرون بعض الخلفاء او يفسقونه. ولو قدر ان احدا فعل ذلك لم يقره المسلمون علي ذلك، فان هذا اقرار علي اعظم المنكرات، والامة معصومة ان تجتمع علي مثل ذلك. لكن يجوز ان يجتهد الحاكم والمفتي، فيصيب فيكون له اجران، ويخطء فيكون له اجر واحد.
 وما شرعه النبي  صلي الله عليه وسلم  شرعا معلقا بسبب، انما يكون مشروعا عند وجود السبب، كاعطاء المءلفة قلوبهم، فانه ثابت بالكتاب والسنة.
 وبعض الناس ظن ان هذا نسخ () ، لما روي عن عمر انه ذكر ان الله اعز الاسلام واهله، فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر. وهذا الظن غلط، ولكن عمر استغني في زمنه عن اعطاء المءلفة قلوبهم، فترك ذلك لعدم الحاجة اليه، لا لنسخه. كما لو فرض انه عدم في بعض الاوقات ابن السبيل او الغارم. 
 ونحو ذلك متعة الحج، فقد روي عن عمر رضي الله عنه انه نهي عنها، وكان ابنه عبد الله وغيره يقولون: لم يحرمها، وانما قصد ان يامر الناس بالافضل، وهو ان يعتمر احدهم من دويرة اهله في غير اشهر الحج، فان هذه العمرة افضل من عمرة المتمتع والقارن باتفاق الاءمة. حتي ان مذهب ابي حنيفة واحمد المنصوص عنه: انه اذا اعتمر في غير اشهر الحج، وافرد الحج في اشهره فهذا افضل من مجرد التمتع والقران، مع قولهما بانه افضل من الافراد المجرد.
 ومن الناس من قال : ان عمر اراد فسخ الحج الي العمرة، وقالوا: ان هذا يحرم ولا يجوز، وان ما امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه من الفسخ [كان] خاصا لهم. وهذا قول كثير من الفقهاء، كابي حنيفة ومالك والشافعي. واخرون من السلف والخلف قالوا: بل الفسخ واجب، ولا يجوز ان يحج احد الا متمتعا مبتدءا او فاسخا، كما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه في حجة الوداع. وهذا قول كثير من السلف والخلف، كاحمد بن حنبل وغيره من فقهاء الحديث.
 وعمر لما نهي عن المتعة خالفه غيره من الصحابة، كعمران بن الحصين وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس وغيرهم، بخلاف نهيه عن متعة النساء، فان عليا وساءر الصحابة وافقوه علي ذلك، وانكر علي بن ابي طالب علي ابن عباس اباحة متعة النساء، فقال له: انك امرء تاءه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم المتعة وحرم لحوم الحمر الاهلية عام خيبر. فانكر علي علي ابن عباس اباحة لحوم الحمر واباحة متعة النساء.
 فقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة، فلو انفذناه عليهم، فانفذه عليهم، وهو بيان
 
 ان الناس قد احدثوا ما استحقوا به عنده ان ينفذ عليهم الثلاث، فهذا اما ان يكون كالنهي عن منع الفسخ، لكون ذلك كان مخصوصا بالصحابة، وهو باطل، فان هذا كان علي عهد ابي بكر، ولانه لم يذكر ما يوجب اختصاص الصحابة بذلك. وبهذا ايضا تبطل دعوي من ظن ان ذلك منسوخ كنسخ متعة النساء. وان قدر ان عمر راي ذلك لازما فهو اجتهاد منه، كاجتهاد من اجتهد في المنع من فسخ الحج، لظنه ان ذلك كان خاصا. وهذا قول مرجوح، قد انكره غير واحد من الصحابة، والحجة الثابتة مع من انكره.
 وهكذا الالزام بالثلاث، من جعل قول عمر فيه شرعا لازما، قيل له: فهذا اجتهاد قد نازعه فيه غيره من الصحابة، واذا تنازعوا في شء وجب رد ما تنازعوا فيه الي الله والرسول، والحجة مع من انكر هذا القول المرجوح. فاما ان يكون عمر جعل هذا عقوبة تفعل عند الحاجة، وهذا الامرين بعمر () .
 ثم العقوبة بذلك يدخلها الاجتهاد من وجهين:
 من جهة ان العقوبة بذلك هل تشرع ام لا؟ فقد يري الامام ان يعاقب بنوع لا يري غيره العقوبة به، كتحريق علي  رضي الله عنه  الزنادقة، وقد انكره عليه ابن عباس، وجمهور الفقهاء مع ابن عباس في ذلك.
 ومن جهة ان العقوبة انما تكون لمن يستحقها، فمن كان من المتقين استحق ان يجعل الله له فرجا ومخرجا، ولم يستحق العقوبة.
 ومن لم يعلم ان جمع الثلاث محرم، ولما علم ان ذلك محرم تاب 
 من ذلك، والتزم ان لا يطلق الا طلاقا سنيا، فنه من المتقين في باب الطلاق. فمثل هذا لا يتوجه الزامه بالثلاث مجموعة، بل يلزم بواحدة منها.
 وهذه المسالة من المساءل الكبار، وقد بسطت الكلام عليها في مواضع في نحو مجلدين واكثر () ، وانما نبهنا عليها تنبيها لطيفا.
 وعلي هذا الراجح لهذا الموقع ان يلتزم طلقة واحدة، ويراجع امراته.
 والله اعلم بالصواب، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 (تمت المسالة لله الحمد والمنة يوم الجمعة خامس عشر جمادي الاخرة سنة .
 بلغ مقابلة وتصحيحا) .
 *** 
  فصل في الايلاء
 من كلام الامام العلامة شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية رحمة الله عليه
 كتبه اخيرا بقلعة دمشق
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين.
 قال شيخنا تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية رحمه الله:
 فصل
 في طلاق الايلاء
 قال تعالي: (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم () وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم ()) () . والذي عليه جمهور الصحابة والعلماء انه لا يقع به الطلاق، حتي تمضي الاربعة، فاما ان يفء واما ان يطلق، وان طلق قبل ذلك جاز. وقد قالت طاءفة: ان عزيمة الطلاق انقضاء الاربعة اشهر، فاذا مضت وقع به طلقة، وهذا مذهب ابي حنيفة ، والاول مذهب الثلاثة، وقولهم هو الصواب كما قد بين في غير هذا الموضع () . لكن المقصود انه متي طلق فقد قيل: انه لا يقع الا باءنا لءلا يملك الرجعة، وقيل: يقع رجعيا، وله الرجعة، ثم تضرب له مدة الايلاء. وقيل: للامام ان يطلق عنه اذا امتنع ثلاثا.
 وهذه اقوال ضعيفة، والصواب القول الاخر الذي دل عليه القران، وهو انه اذا طلق او طلق عنه الامام لم يقع الا طلقة رجعية، لان الله 
 ذكر قوله (والمطلقات) عقب قوله (وان عزموا الطلاق) ، فيجب ان تكون هذه المطلقة داخلة في قوله (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) () . ولهذا يجب عليها العدة ثلاثة قروء باتفاق العلماء، وان كان له عنها اربعة اشهر، وهذا يءيد ما قررناه من انها جعلت ثلاثة قروء لحق الزوج في الرجعة، واذا كانت هذه المطلقة داخلة في قوله (والمطلقات) وجب ان يكون بعلها احق بردها في العدة كما بينه القران.
 لكن يقال: ان الله خيره بين شيءين: بين ان يفء او يطلق، وهو تخيير بين امساك بمعروف او تسريح بحسان، فاذا طلق ثم اراد الرجعة فقد قدم علي الطلاق، فيكون قد فاء بعد الطلاق، وحينءذ فعليه ان يطاها عقب هذه الرجعة اذا طلبت ذلك، ولا يمكن من الرجعة الا بهذا الشرط، لان الله خيره بين ان يفء فيمسكها بمعروف، وبين ان يسرحها باحسان، فاذا اراد ان يرتجعها فيمسكها بغير معروف لم يكن له ذلك. ولان الله انما جعل الرجعة لمن اراد اصلاحا بقوله (وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا) () . واذا لم يكن مقصوده حسن عشرتها بالوطء لم يكن مريدا للاصلاح، فلا يمكن من الرجعة. ولان الله لما خيره بين ان يفء وبين ان يطلق، فان طلق واستمر علي ذلك فقد اختار الطلاق، ولكن الله جعله احق من غيره في العدة، فاذا ارتجعها كان قد اختار امساكها، لم يرد استمرار الطلاق، وحينءذ فيكون كمن لم يطلق، ولو لم يطلق كان عليه ان يطاها اذا لم يختر الطلاق، كذلك هذا. ولانه لو سوغ ان يرتجع ولا يطاها اربعة اشهر، ثم يطلق ثم 
 يرتجعها ولا يطاها اربعة لكان قد جعل له تربص سنة، وذلك خلاف القران، وفيه اضرار عظيم بها، والله اعلم.
 فصل
 وهو سبحانه قال: (يءلون من نساءهم) () . والايلاء هو اليمين، وهو القسم، وهو الحلف، يقال الي واءتلي، كقوله (ولا ياتل اولو الفضل منكم) () ، ويقال: تالي يتالي. وهو سبحانه عداه بحرف "من" فقال: (من نساءهم) ، وكذلك الاستعمال، كقول عاءشة رضي الله عنها: "الي من نساءه شهرا" () ، وهذا استعمال الناس كافة يقولون "الي من نساءه".
 فحكي ابن الانباري () عن بعض اللغويين انه قال: "من" بمعني في او علي، والتقدير: يحلفون علي وطء نساءهم، فحذف الوطء واقام النساء مقامه، وقيل: تقديره يولون اي يعتزلون من نساءهم.
 وكلاهما ضعيف، لان حروف المعاني لا يقوم بعضها مقام بعض عند البصريين، لانه لو صرح فقال: يحلفون علي وطء نساءهم، لم يدل علي انه حلف لا يطا، بل هذا يفهم منه انه حلف علي الفعل، والحذف ان لم يكن في الكلام ما يدل عليه كان غير جاءز.
 وايضا فانه يقال: اعتزل امراته، لا يقال: اعتزل منها. لكن قوله (يءلون من نساءهم) كقوله (الذين يظاهرون منكم من نساءهم) () و (والذين 
 يظاهرون من نساءهم) () ، وكلاهما مضمن معني الامتناع، فان المولي يمتنع باليمين من امراته، وكذا المظاهر يمتنع بالظهار من امراته، وكلاهما مقصوده الامتناع والبعد والنفور منها والهرب منها والتخلص منها والفرار منها، فمن هي لابتداء الغاية، ولكن الفعل هنا قد ترك.
 واذا قلت: سرت من مكة الي المدينة فالمجرور بمن مبدا الفعل، كذلك اذا قلت: غضبت من هذا، او خفت من هذا، او حذرت من هذا، او فزعت من هذا ونحو ذلك، كان المجرور هو مبدا الغاية للفعل المذكور، والمولي والمظاهر هو تارك للمراة، والمولي ممتنع من وطءها، وانما يكون بسبب منها، وان كانت قد تكون مظلومة لكونه يبغضها ويغضب منها وينفر عنها، وان كانت مظلومة، فبكل حال هو ممتنع منها اي من وطءها، وهو نافر منها. لكنه في الايلاء هو ممتنع باليمين، وفي الظهار ممتنع بتحريمها لما شبهها بامه التي تحرم عليه. ولهذا كانوا يعدون هذا وهذا في الجاهلية طلاقا، اذ لم يكن في شرعهم كفارة يمين ولا كفارة ظهار، فمتي حرمها فلا تحرم الا بالطلاق، ومتي الزمته اليمين ترك وطاها، فالزوجة لا تكون ممنوعا من وطءها، فاذا زال لازم النكاح زال.
 والله سبحانه في البقرة ذكر الايمان ثم الطلاق، كما انه في سورتي التحريم والطلاق ذكر الايمان ثم الطلاق، وفرق بين الايمان والطلاق هاهنا وهاهنا، وهو مما يبين الفرق بين الايمان والطلاق، كما قد بسط في غير هذا الموضع () ، ويبين ان الحلف بالطلاق من باب الايمان لا من باب الطلاق، كما ان الحلف بالنذر من باب الايمان لا 
 من باب النذر، وكذلك الحلف بالكفر من باب الايمان لا من باب الكفر، وطرده الحلف بالعتاق والظهار والحرام.
 وهو سبحانه في سورة الماءدة ذكر كفارة الايمان، وفي سورة التحريم احال عليها فقال: (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم) () . واما البقرة فنزلت قبل الماءدة، فذكر فيها النهي ان يجعلوا الله عرضة لايمانهم (ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس) () ، فتضمنت النهي عن ان يجعل الحلف بالله مانعا من فعل الخير، لكن هذا يقتضي في اول الامر النهي عن الحلف علي ذلك حين لم تشرع الكفارة، فلما شرعت الكفارة صار النهي عن جعل هذه اليمين مانعة من فعل ما يحبه الله، فانه اما ان لا يحلف بها فيجعلها مانعة، واما انه اذا حلف لا يجعل الحلف بها مانعا، فان الكفارة مشروعة عن اليمين.
 ولهذا تنوعت عبارات المفسرين للاية، قال ابو الفرج () : وفي معني الاية ثلاثة اقوال:
 احدها: ان معناها لا تحلفوا بالله ان لا تبرو ولا تتقوا ولا تصلحوا بين الناس. هذا قول ابن عباس ومجاهد وعطاء وابن جبير وابراهيم والضحاك وقتادة والسدي ومقاتل والفراء وابن قتيبة والزجاج في اخرين.
 والثاني: ان معناها لا تحلفوا بالله كاذبين لتتقوا المخلوقين وتبروهم وتصلحوا بينهم بالكذب. روي هذا المعني عطية عن ابن عباس. 
 والثالث: لا تكثروا الحلف بالله وان كنتم بارين مصلحين، فان كثرة الحلف ضرب من الجراة عليه. هذا قول ابن زيد.
 قلت: الحلف بالله كاذبا لا يجوز مطلقا، ولكن هذه الاية لم يقصد بها النهي عن الحلف الكاذب، واما الاكثار من الحلف به مع الصدق فانه ليس بمحرم، والاية تضمنت نهيا يوجب التحريم، والحلف بالله تعظيم له. وقد حلف النبي  صلي الله عليه وسلم  مرات متعددة، وامر الله تعالي بالحلف في ثلاث مواضع، قال تعالي: (ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لحق) () ، وقال تعالي: (وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلي وربي لتاتينكم) () ، وقال تعالي: (زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن) () .
 وما يروي عن الله تعالي انه قال: "لا تحلفوا بي صادقين ولا كاذبين" كلام لا اسناد له عن الله تعالي، ليس مما انزله الله علي محمد، ولا نقل عن نبي قبله باسناد يعرف. وطاءفة من النساك يستحبون ان لا يحلف احد قط، وينهون عن ذلك، ولكن ليس هذا شرع الاسلام. كما ان طاءفة يستحبون الصمت مطلقا حتي عن الكلام الواجب والمستحب، وليس هذا من شرع الاسلام، بل قال  صلي الله عليه وسلم : "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت" () . فما كان واجبا او مستحبا فقوله خير من السكوت عنه، والسكوت عن الواجب 
 محرم. وما لم يكن خيرا فهو مامور بالصمت عنه، فانه عليه لا له، كما قد بسط هذا في مواضع () .
 وفي الحديث المرفوع: "لا تحلفوا الا بالله، ولا تحلفوا الا وانتم صادقون" () . وهذا مبسوط في موضعه.
 وعامة السلف والخلف علي ان المراد بالاية المعني الاول، وهو ان لا يجعل الحلف بالله مانعا من فعل ما امر الله به، فان هذا حرام لا يجوز، لم يبح الله ان يجعل الحلف به مانعا من فعل ما امر به، بل ما امر به هو يحبه ويرضاه، وهو واجب او مستحب، والحلف به علي ترك ذلك يمين ليست بواجبة ولا مستحبة، فلا يجوز ان يجعل ماليس بطاعة لله مانعا من طاعة الله. والله تعالي لما انزل الكفارة جعل الكفارة تحلة اليمين، كما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه" () .
 واما قبل انزاله الكفارة فايات البقرة ليس فيها كفارة، فقيل: كان يجوز الحنث بلا كفارة، لكن هذا لم يثبت. وقيل: بل كان منهيا عن الحلف، ثم اذا حلف كان عاصيا قد ورط نفسه بين ذنبين، والحنث منهي عنه، وجعل اليمين مانعة من الخير منهي عنه. ثم ان الله تعالي شرع الكفارة، فصار الحالف قادرا علي التكفير.
 وهذه العبارة التي ذكرها ابو الفرج من ان معناها النهي، عن الحلف 
 بالله علي ترك طاعته، يناسب ما كان الامر عليه قبل الكفارة، وعبارة كثير من المفسرين ان معناها اذا حلفت فلا تجعل حلفك بالله مانعا من فعل الطاعة، وهذا يناسب الحال بعد الكفارة، والاية تتناول هذا وهذا. قال كثير من المفسرين  واللفظ للبغوي () : معني الاية لا تجعلوا الحلف بالله سببا مانعا لكم من البر والتقوي، يدعي احدكم الي صلة رحم او بر فيقول حلفت بالله ان لا افعله، فيعتل بيمينه في ترك البر. وذكر الحديث الذي في الصحيح () عن مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حلف بيمين فراي خيرا منها فليكفر عن يمينه، وليات الذي هو خير".
 وروي ابن ابي حاتم وغيره () ما في تفسير ابن ابي طلحة عن ابن عباس: (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) قال: لا تجعلن الله عرضة ليمينك ان لا تصنع الخير، ولكن كفر عن يمينك واصنع الخير.
 قال ابن ابي حاتم () : وروي عن مسروق وسعيد بن جبير وابراهيم النخعي والشعبي ومجاهد وعطاء والزهري والحسن وعكرمة وطاوس ومكحول ومقاتل بن حيان وقتادة والربيع بن انس والضحاك وعطاء الخراساني والسدي نحو ذلك. وقال () : حدثنا ابي ثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل نا يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه عن عطاء قال: 
 جاء رجل الي عاءشة، فقال: يا ام المءمنين! اني نذرت ان كلمت فلانا فكل مملوك لي عتيق لوجه الله، وكل مال لي ستر للبيت، فقالت: لا تجعل مملوكيك عتقاء لوجه الله، ولا تجعل مالك سترا للبيت، فان الله يقول: (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم) الاية، قالت: فكفر عن يمينك.
 وروي () عن السدي قال: واما "تبروا" فالرجل يحلف ان لا يبر ذا رحمه، فيقول: قد حلفت، فامر الله ان لا يعرض بيمينه بينه وبين ذي رحمه، وليبره ولا يبال بيمينه.
 وعن عبد الكريم الجزري () قال في قوله (ان تبروا وتتقوا) قال: التقوي يحلف ويقول: قد حلفت ان لا اعتق ولا اصدق.
 وعن سعيد بن جبير () في قول الله (وتتقوا وتصلحوا بين الناس) قال: كان الرجل يريد الصلح بين اثنين، فيغضبه احدهما او يتهمه، فيحلف ان لا يتكلم بينهما في الصلح، قال: ان تصلوا القرابة وتتقوا وتصلحوا بين الناس فهو خير من وفاء اليمين في المعصية.
 قال ابن ابي حاتم () : وروي عن السدي نحو ذلك، وقال: هذا قبل ان تنزل الكفارات.
 واما تفسير اللفظ من جهة العربية، فقال الفراء () : والمعني ولا 
 تجعلوا الله معترضا لايمانكم. وقال ابو عبيد () : نصبا لايمانكم. وقال طاءفة واللفظ للبغوي () : العرضة اصلها المد () والقوة، ومنه قيل للدابة التي تصلح للسفر عرضة لقوتها عليه، ثم قيل لكل ما يصلح لشء: هو عرضة له، حتي قالوا للمراة: هي عرضة للنكاح اذا صلحت له. والعرضة كل ما يعترض له فيمتنع عن الشء. ثم قال: ومعني الاية لا تجعلوا الحلف بالله سببا، الي اخر كلامه المتقدم.
 قلت: فعلي هذا يكون التقدير لا تجعلوا الله معروضا لايمانكم تقصدون الحلف به لءلا تفعلوا الخير، ويكون قوله (ان تبروا وتتقوا) من تمام ما نهوا عنه، اي لا تجعلوا الله محلوفا به لءلا تفعلوا الخير، فتجعلوا ما يجب من تعظيم حقه والحلف به مانعا لكم من فعل ما يحبه ويرضاه من البر والتقوي والاصلاح بين الناس. فاذا قيل: هو عرضة لكذا ، اي هو اهل ان يتعرض اليه بكذا، فلا تجعلوه عرضة لليمين ان تبروا وتتقوا، اي كراهة ان تبروا وتتقوا. هذا تقدير البصريين.
 وتقدير الكوفيين لءلا تبروا وتتقوا وتصلحوا () ، اي السبب الداعي لكم الي ان يكون عرضة لايمانكم كراهة فعل الخير، فلما كرهتم فعل ما يحبه جعلتموه عرضة ليمينكم، لتكون اليمين به مانعة لكم من فعل ما كرهتموه من الخير، فهذا لا يجوز.
 وعلي ما قال السدي المعني: لا تجعلوا الله معترضا بينكم وبين 
 ما امر به. لكن لفظ الاية (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا) ، ولم يقل "بينكم"، فتضمن العرضة معني المنع، لان المعترض بين الشيءين مانع بينهما، ويكون المعني لا تجعلوا الله مانعا لكم من البر والتقوي، ويكون (ان تبروا وتتقوا) منصوبا () بالعرضة. لكن هذا ضعيف في العربية، فانه قال: (عرضة لايمانكم) ، فدل علي انه معروض لليمين، وهو فعلة بمعني المفعول، لا بمعني الفاعل، وهو المعارض المانع.
 (اخر ما كتب فيها، والحمد لله وحده. بلغ مقابلة بالاصل خط المءلف، ومنه نقل. والحمد لله رب العالمين) .
 *** 
 فصل في الظهار
 من كلام شيخ الاسلام، امام الاءمة الاعلام، تقي الدين، اوحد العلماء العاملين ابي العباس ابن تيمية رحمة الله عليه
 مما صنفه بقلعة دمشق في محبسه الاخير
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن
 الحمد لله، نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
  فصل في الظهار
 قال تعالي: (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير () الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور () والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير () فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل ان يتماسا فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا ذلك لتءمنوا بالله ورسوله وتلك حدود الله وللكافرين عذاب اليم ()) () .
 وقد عرف انها نزلت في خولة بنت ثعلبة لما تظاهر منها اوس بن الصامت () ، وكان الظهار والايلاء طلاقا عندهم، فلما اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  وجادلته واشتكت الي الله انزل هذه السورة. وكانت قد قيل لها: انه 
 وقع بك الطلاق، علي ما كانت عادتهم، وذلك ان موجب هذا اللفظ.
 انها تحرم عليه ابدا، لانه شبهها بامه يقصد تحريمها، فمقصوده تحريمها، والتحريم لا يكون الا بزوال الملك بالطلاق، فلهذا كان طلاقا.
 والايلاء هو حلف علي انه لا يطاها، ولم يكن عندهم لليمين كفارة، فكانت اليمين تمنعه من وطءها، والمراة لا تكون محرمة الوطء ابدا، فتقع به الطلاق.
 فالظهار اوجب تحريم وطءها، والايلاء اوجب تحريم وطءها، وكلاهما ينافي موجب النكاح، فان النكاح لا يكون الا مع حل الوطء.
 فلهذا كانوا يرون هذا وهذا طلاقا، حتي انزل الله تعالي في الظهار الكفارة الكبري، والمولي خيره بين ان يفء وبين ان يطلق، فانه اذا فاء ورجع كان له مخرج بالكفارة، كما قال: (فان فاءوا فان الله غفور رحيم) () ، وقال: (لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم) () .
 قال سبحانه: (ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم) () ، كما قال في الاية الاخري: (وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم) () .
 وهم كانوا يعرفون انهم ما هن امهاتهم، لكن شبهوهن بهن، فاقاموا الزوجة مقام الام، وجعلوها مثل الام، فبين الله تعالي بطلان هذا التشبيه، وان الام هي التي ولدتك، والزوجة لم تلد، فامتنع ان تكون اما او مثل الام. 
 ثم قال: (وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا) () . فالمنكر ضد المعروف، والزور الكذب، والكذب يكون في الاخبار، والمنكر هو المكروه المذموم المعيب، وذلك يكون في الافعال والانشاءات، كالامر والنهي وصيغ العقود، كقوله: انت علي كظهر امي، تضمنت انشاءا واخبارا، فكانت منكرا من القول باعتبار ما فيها من الانشاء، وكانت زورا باعتبار ما فيها من الاخبار، فان كونه يجعل زوجته الحلال التي ما ولدته مثل امه الحرام التي ولدته امر منكر مكروه بغيض، تنفر عنه القلوب لما فيه من القبح، وهو زور ايضا لما فيه من الكذب. فدل القران علي ان المنكر من القول والزور لا يقع به طلاق، وان قصد به الانسان الطلاق، كما كانوا يقصدون الطلاق بهذا القول. ودل القران علي انه ليس كل لفظ يقصد به الانسان الطلاق يقع به الطلاق، بل لابد ان يكون ذلك القول ليس منكرا من القول ولا زورا.
 فكان في هذا دلالة علي مذهب الجمهور من السلف والخلف ان صيغة الحرام لا يقع بها طلاق اذا قال لامراته: انت علي حرام، فان هذا هو مثل قوله: انت علي كظهر امي، لكنه هنا صرح بالحكم الذي هو مقصود التشبيه، وهو منكر من القول، حيث جعل الحلال حراما، وهو زور ايضا، فان الحلال لا يكون حراما. وقول من قال: انه طلاق هو شبيه بقولهم في الجاهلية: ان الظهار طلاق.
 بل دل هذا علي ان الحرام لا يكون طلاقا ولو قصد به الطلاق، كما ان الظهار لا يكون طلاقا وان قصد به الطلاق. وقد نص علي ذلك احمد وغيره. 
 وللناس هنا ثلاثة اقوال () :
 فذهب بعض المالكية الي ان الظهار اذا قصد به الطلاق كان طلاقا كالحرام، وهذا قياس قولهم، لكنه هو قولهم في الجاهلية، وهذا رجوع الي قول اهل الجاهلية.
 وذهب طاءفة من اصحاب ابي حنيفة والشافعي واحمد الي انه اذا قصد بالحرام الطلاق كان طلاقا، خلاف الظهار. وهءلاء ارادوا ان يجمعوا بين نص الظهار وبين ما اعتقدوه قياسا في الكنايات، وانه اي لفظ قصد به الطلاق وقع، فتناقضوا؛ فان لفظ الظهار اذا قصد به الطلاق لم يقع، ولا فرق بينه وبين لفظ الحرام.
 فان قالوا: اللفظ اذا كان صريحا في حكم، ووجد نفاذا فيه، لم يجز جعله كناية في غيره.
 قيل لهم: فهذا يدل علي انه ليس كل ما احتمله اللفظ كان كناية فيه، بل لابد ان يكون صريحا في حكم اخر، وحينءذ فلم قلتم: ان الحرام ليس بصريح في الظهار كلفظ الظهار؟ وما الفرق بينه وبين لفظ الظهار؟.
 واما احمد فان نصوصه المتواترة عنه انه يجعله صريحا في الظهار،
 لا يقع به الطلاق ولو نواه به.
 وايضا فاما ان يجعل الظهار كناية في الطلاق، واما ان لا يجعل، فمن جعله كناية فيه فقد اتي بقول اهل الجاهلية الذي ابطله القران، 
 ومن لم يجعله كناية فاما ان يقيس عليه ما كان في معناه فلا يقع به طلاق، واما ان لا يقيس، فان لم يقس فانه يقول: اللفظ اذا كان صريحا في حكم ووجد نفاذا لم يكن كناية في غيره، وجعلوا هذا هو عمدتهم في الفرق بين الطلاق بالظهار والطلاق بغيره، فيقولون: الظهار صريح في حكم، وقد وجد نفاذا فيه، فلا يكون كناية في الطلاق، بخلاف غيره من الالفاظ، مثل لفظ الحرام والخلية والبرية، فان تلك ليست صريحة في حكم، فلهذا كانت كناية في الطلاق.
 فيقال: هذا الفرق باطل من وجوه:
 احدها: ان قول القاءل "اللفظ اذا كان صريحا في حكم ووجد نفاذا لم يكن كناية في غيره" دعوي مجردة لم يقم عليها دليلا، ولم يثبتها بنص ولا اجماع ولا قياس صحيح.
 الوجه الثاني: ان يقال: هذه الدعوي باطلة، فان اللفظ الصريح في حكم ليس من شرطه ان لا يكون مستعملا في غيره، لا مطلقا ولا مقيدا، بل ولا يجب ان يكون نصا فيه، بل اذا كان ظاهرا فيه بحيث يكون هو المفهوم عند الاطلاق فهو صريح فيه، وان كان محتملا لغيره، وان كان قد يراد به غيره مع التقييد والقرينة، وحينءذ فاذا كان صريحا في حكم فمعناه ان المفهوم منه عند الاطلاق هو المعني المقتضي لذلك الحكم. كلفظ التطليق، هو عند الاطلاق يفهم منه ايقاع الطلاق، وان قيل: انه صريح في المعني الموجب للحكم فهو صريح في الايقاع المقتضي للوقوع، وكذلك ان قيل: هو صريح فيهما . واذا كان هذا معني الصريح امكن ان يكون مستعملا في معني اخر يريده به المتكلم مع القرينة، وحينءذ فلا يكون صريحا في معني مانعا عن استعماله في معني اخر، كساءر الالفاظ التي هي ظاهرة في
 
 معني وتستعمل في غيره مع القرينة.
 الوجه الثالث ان يقال: عامة الالفاظ الصريحة في معني وحكم تكون كناية في غيره مع وجود النفاذ، كلفظ التطليق، فانه صريح في الايقاع ايقاع الطلاق، ثم اذا قال: انت طالق من وثاق، او من زوج كان قبلي، او من نكاح قبل هذا، ووصله بهذا لم يقع بها طلاق، وهذا مما لا اعلم فيه نزاعا، ولو قصد ذلك بقلبه فقال: انت طالق، ومراده من وثاق، او من الجبل الذي كنت مقيدة به، او من زوج قبلي، او مني قبل هذا النكاح، فانه لا يقع به الطلاق في الباطن، بل يدين فيما بينه وبين الله. وهل يقبل في الحكم؟ علي قولين، هما روايتان عن احمد، فاللفظ صريح، ووجد نفاذا، ومع هذا كان كناية في الطلاق من الوثاق.
 وفي حديث فيروز الديلمي () لما خيره النبي  صلي الله عليه وسلم  بين زوجتيه، وكان قد جمع بين الاختين، قال: فعمدت الي احداهما، فطلقتها.
 اراد بتطليقها ارسالها وتسريحها، والا فاحداهما قد حرمت عليه، لا تحتاج الي طلاق. وهذه الفرقة عند الشافعي واحمد وغيرهما فسخ لا طلاق، وقد سماها طلاقا.
 وكذلك لو قال في الخلع: هي طالق تالق، كان خلعا موجبا للبينونة، لانه قيده بالعوض، فتكون فرقة باءنة، كما لو كان بغير لفظ الطلاق في احد قولي العلماء، كما قد بسط في موضعه. 
 وكذلك لفظ الحرية الذي يقولون: انه صريح في العتق، من نوي به انه عفيف غير فاجر، لم يقع به العتق، بل يقبل منه، لاسيما عند القرينة، كما لو قيل له: ما حال مملوكك هذا؟ وكيف دينه وخلقه؟
 فقال: هو حر. فهذه القرينة تبين انه اراد انه عفيف، لم يرد اعتاقه، فلا يعتق، وان قيل: هو صريح وقد وجد نفاذا.
 وكذلك لفظ النكاح والتزويج ، هما صريح في العقد، ثم اذا قال: انكحت او زوجتك فلانة، ومع هذا فهو محتمل للخبر عن عقد ماض. وكذلك ساءر صيغ العقود، اذا نوي ذلك كان محتملا، وان كانت القرينة تدل علي ذلك قبل منه.
 وايضا فلو قيل: زوجتك بهذه، فهو محتمل قرنتك بها، كما في قوله: (او يزوجهم ذكرانا واناثا) () . وهذا يراد باللفظ مع ما يدل علي ذلك، كما لو جمع بين الصغار بين كل صغير وصغيرة في موضع قيل: زوج هذه بهذا وهذه بهذا، اي اقرنها به.
 وقد يقال: انكحتك فلانة، بمعني مكنتك من سبيها واخذها، كما قال الشاعر:
 ومن ايم قد انكحتها رماحنا ... واخري علي عم وخال ()
 وكذلك لفظ الوقف، يراد به تحبيس الاصل، وقد يقال: وقفت هذا، اي وقفته في السوق لابيعه. وكذلك الفاظ الايلاء، اذا قال: والله لا وطءت، فقد يراد: لا وطءتك برجلي، ولو اراد ذلك لم يكن موليا في الباطن، وفي قبوله في الحكم نزاع. 
 فعامة الالفاظ الصريحة تكون كناية في معني اخر، مع كون المحل قابلا لمعني الصريح. فعلم ان هذه الدعوي باطلة، وانما ذكرت في الظهار ليفرق بها، وليس هو فرقا صحيحا.
 الوجه الرابع: انه لو سلم ان الامر كذلك، فلا ريب ان لفظ الظهار كان في عرفهم يراد به الطلاق، او يحتمل ان يراد به الطلاق، فكان صريحا في الطلاق او كناية فيه، والارجح انه كان صريحا فيه، فانه اذا كان ظاهرا اوقعوا به الطلاق، ولم يسالوه عن نيته، فان مقتضاه تحريم الوطء علي التابيد، والزوجة لا تكون كذلك، وسواء كان صريحا او كناية فالشارع ابطل ايقاع الطلاق به. وان قصدوه دون غيره من الفاظ الصراءح والكنايات، فلابد من فرق بينه وبين غيره لاجله فرق الشارع بينهما، والا فلم ابطل وقوع الطلاق بهذا اللفظ دون غيره من الالفاظ المحتملة؟ ولم جعل له حكما اخر غير وقوع الطلاق؟ فذلك المعني ان كان مختصا بهذا اللفظ، والا قيس به ما كان في معناه، ومعلوم ان قوله "انت علي حرام" في معني "انت علي كظهر امي"، فيجب ان يقاس به.
 فان قال هءلاء: نحن نقيس به لفظ التحريم، لانه في معناه.
 قيل: وان كان هذا في معناه، فالشارع انما علل بكونه منكرا من القول وزورا، فيجب ان لا يقع الطلاق بقول منكر ولا بقول زور، وان كان صاحبه قصد الطلاق. وهذا يقتضي ان لا يقع الطلاق بلفظ محرم. والمطلق في الحيض مطلق بلفظ محرم، وهو منكر من القول، فيجب ان لا يقع به الطلاق، وكذلك المطلق ثلاثا بكلمة او كلمات بدون رجعة او عقد قد اتي بمنكر من القول، فيجب ان لا يقع به، وكلاهما اتي بزور، فان الزور الكذب، وكلاهما اعتقد انه يملك
 
 ما اوقعه، وذلك زور وكذب، فلم يملكه الله الا الطلاق المباح، واما الحرام فلم يملكه اياه.
 وفي الاية سءال، وهو ان الله قال: (الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم) () ، كما قال في الاية الاخري: (وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم) () . والمتظاهر ما قال: ان زوجته امه، لكنه شبهها بها، وهو لم يقل: "ما هن مثل امهاتهم"، بل قال: "ما هن امهاتهم".
 فيقال: المتظاهر مقصوده تحريم الوطء، وقوله "انت علي كظهر امي" معناه: وطءك مثل وطء امي، فمقصوده تشبيه الوطء بالوطء، وان يكون وطءها مثل وطء امه، وذلك يقتضي ان تكون حراما، ووطءها لا يكون مثل وطء امه الا اذا كانت من جنس امه، والا فاذا تباينت الحقاءق تباينت احكامها، فكان موجب قولهم ان تكون الازواج من جنس الامهات، كما تكون ام الاب والام من جنس الام في التحريم والمحرمية، فبين الله تعالي ان هذا الجنس ما هو هذا الجنس، بل جنس اخر، فقال: (ما هن امهاتهم) ، وقال (وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم) ، كما قال (وما جعل ادعياءكم ابناءكم) () . وهم لم يكونوا يقولون: هو مولود منه، بل جعلوه من جنس المولود، فجعلوا حكمه حكم المولود منه الذي هو الابن، فقال تعالي: هذا ما هو من جنس الابن، فلا يكون حاله حاله. 
 والمعقول من الكتاب والسنة انه اذا كان انما لم يقع به الطلاق لانه منكر من القول وزور، فكل قول هو منكر او زور لا يقع به طلاق، والطلاق المحرم منكر من القول، لانه محرم، وكل محرم منكر، وكونه منكرا يوجب ان لا يترتب اثره عليه.
 وقد يقال: هو زور، لكونه اعتقد انه يملك ايقاعه، وهو كاذب في هذا الاعتقاد، فان الله لم يملك احدا ما هو محرم، فكل قول او فعل محرم فان الله نهي عنه، ولم ياذن فيه، ولم يجعل العبد مالكا له.
 والظهار لما كان محرما لم يملك احد ان يظاهر، ولم يبحه، واذا ظاهر لم يترتب علي الظهار موجبه، وهو التحريم الموجب لزوال الملك ووقوع الطلاق، كما كانوا عليه في الجاهلية، بل جعل عليه كفارة اذا اختار بقاء امراته ووطءها، لكونه حرمها، وهو قد فرض التحلة، وان اختار ان يفارقها ويطلقها فقد انشا طلاقا شرعيا مباحا، وذلك له، ولا كفارة عليه، بل عليه ان يستغفر الله من الظهار، فانه ذنب.
 والكفارة لا تجب بكل ذنب، كما لو حرم الحلال بيمين او غير يمين فانه منهي عن ذلك بقوله: (لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم) () ، وقوله: (لم تحرم ما احل الله لك) () ، ومع هذا فلا كفارة عليه الا اذا عاد فاستحل ما حرمه، دون ما اذا اجتنبه، وذلك انه اذا اجتنبه وطلق المراة، ففي هذا من الحرج والضرر عليه ما يشبه جزاء ذلك الذنب، فلابد من التكفير او اجتناب ما حرمه، وهو في المراة بطلاقها، 
 وكانوا قبل ان يشرع الله الكفارة يتعين اجتناب ما حرموه، لا يباح بكفارة.
 وهذا الذي ذكرناه من ان الكفارة لا تجب الا اذا عاد، هو قول جمهور المسلمين من السلف والخلف () ، وحكي عن طاءفة ان الكفارة تجب بمجرد الظهار، حكي ذلك عن مجاهد والثوري. قال الحاكي عنهما: والمراد من العود هو العود الي ما كانوا عليه في الجاهلية من نفس الظهار.
 وهذا القول في تفسير العود هو معروف عن ابن قتيبة، فانه لما انكر علي من قال: انه لا يقع بلفظ واحد، قال () : وانما تاويل الاية ان اهل الجاهلية كانوا يطلقون بالظهار، فجعل الله حكم الظهار في الاسلام خلاف حكمه عندهم في الجاهلية، وانزل قوله: (والذين يظاهرون من نساءهم) يريد في الجاهلية (ثم يعودون لما قالوا) في الاسلام، اي يعودون لما كانوا يقولونه من هذا الكلام. وهذا كما قد قيل في قوله في الصيد: (عفا الله عما سلف) اي في الجاهلية، (ومن عاد) اي في الاسلام (فينتقم الله منه) () .
 قلت: وهذا قول ضعيف، فانه قال: (ثم يعودون لما قالوا) ، فلابد من عود بعد الظهار، والعود الي ما كانوا عليه في الجاهلية هو نفس الظهار. 
 وايضا فاول ظهار كان في الاسلام انزل الله فيه هذه الاية، ولم يكونوا بعد قد نهوا عن الظهار حتي يقال: انه كان عاءدا الي ما نهوا عنه.
 وايضا فليس من شرط ثبوت الظهار ان يكون قد تظاهر من امراته في الجاهلية، ولو كان ما ذكروه صحيحا لم يثبت الا فيمن تظاهر منها في الجاهلية، ثم عاد الي ذلك في الاسلام. وهذا معلوم البطلان باتفاق المسلمين.
 وايضا فاوس بن الصامت لم يكن قد تظاهر من امراته قبل ذلك، ولو كان قد تظاهر منها لكان ذلك طلاقا عندهم.
 وايضا فالنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يساله هل تظاهرت منها قبل هذا.
 وايضا هو لم يقل: "والذين تظاهروا منكم" بصيغة الماضي، بل قال: "يظاهرون"، وهذا يتناول الحالف بالاتفاق.
 وقريب من هذا القول قول الشافعي: انه اذا امسكها عقب الظهار زمانا يتسع للطلاق ولم يطلقها فيه لزمته الكفارة. والعود عنده هو مجرد امساكها هذا الزمن اليسير بلا طلاق، فن طلقها عقب الظهار، او مات احدهما عقب الظهار، فلا كفارة.
 وهذا القول لم ينقل عن احد من السلف، وهو ضعيف ايضا، فانه قال: (ثم يعودون لما قالوا) ، و"ثم" توجب الترتيب، وتقتضي المهلة، فلابد ان يحصل بعد الظهار عود مرتب عليه في زمان متمهل فيه، ولو كان العود لا يكون الا عقب الظهار لقال: "فيعودون الي ما قالوا".
 وايضا فان العود يقتضي انشاء فعل او كلام، ومجرد الامساك
 
 ترك محض، واستصحاب لحال، وهذا لا يسمي عودا.
 وايضا فان الطلاق عقب الظهار قد يكون محرما، لكونه ليس زمن طهر لم يجامعها فيه، بل قد تكون المراة حاءضا، او موطوءة في الطهر، فلا يحل له طلاقها، ولا له غرض في امساكها، بل هو يختار طلاقها، لكن الشرع امره ان يءخر الطلاق الي طهر لم يجامعها فيه، فكيف يكون هذا مختارا لها عاءدا الي ما قال؟ مع كمال بغضه وكراهته لها.
 وايضا فن طلقها طلاقا رجعيا فهي زوجه، ترثه ويرثها، وذلك لا ينافي بقاء النكاح، وان طلقها غير رجعي فذلك منهي عنه، كما دل عليه الكتاب والسنة.
 وايضا فقد يقف مترددا هل يمسكها او يفارقها؟ فكيف يجعل عاءدا بمجرد ترك الطلاق؟.
 وصاحب هذا القول انما قاله لما راي قول من قال هو الوطء او العزم عليه، فيه اشكال، وراي ان الظهار اقتضي خروجها من ملكه، فان طلقها فقد انفذ موجبه، وان لم يطلقها فقد ناقض موجب الظهار، فقد عاد الي ما قال.
 وليس كذلك، فقد يكون في زمن التردد والتطويل يعود او يطلق، وانما يكون عاءدا اذا اتي بخصيصة النكاح، وهي الوطء.
 والذي عليه عامة السلف والفقهاء ان العود هو الوطء او العزم عليه، وجمهور السلف قالوا: هو الوطء، كذلك قال طاوس والحسن والزهري وقتادة، وهو قول احمد وغيره. وقالت طاءفة: هو العزم علي الوطء، كما يحكي عن ابي حنيفة ومالك وطاءفة من اصحاب احمد.
 
 وسبب النزاع في ذلك ان عليه اخراج الكفارة قبل الوطء بنص القران، قال تعالي: (فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا) .
 واما قول من قال: هو تكرير لفظ الظهار، فهو من اضعف الاقوال ايضا، فان ذلك مخالف لاصول الشرع، اذ كان القول المحرم تحرم منه المرة الواحدة والمرتان والثلاث، وكلما كرره كان اعظم اثما. والاحكام المعلقة به انما هي معلقة بجنسه، كالقذف واليمين الغموس وشهادة الزور، وتحريم الحلال بغير الظهار، اما بصيغة قسم واما بغير ذلك، وكذلك الكفر والردة، وامثال ذلك الحكم المعلق بهذه معلق بجنسها، واذا غلظ القول وكرره تغلظ الاثم وتكرر. لكن ليس فيها ما يقال: انه لا يلزمه بالمرة الواحدة حكم، لكن ان كرره لزمه الحكم، وانما يقال هذا فيمن لزمه الحكم اولا، او تاب ورجع، ثم عاد الي ما نهي عنه، فهذا قد يختلف حكمه، فكذلك ما فعله اولا قبل العلم بالتحريم، او فعله ناسيا او مخطءا، فعفي عنه. فهذا قد يقال فيه: انه اذا عاد لزمه الحكم، لكون العود ليس من جنس الاول، بل الثاني فعله عالما عامدا.
 وهذا كما قد اختلف العلماء فيمن تاب من الردة ثم عاد، وهو الذي تكررت ردته، فهذا فيه نزاع () ، كما قيل في الصيد: (عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه) () ، فهذا عود بعد العفو، قيل () : انه عفي عما كان في الجاهلية وقبل التحريم، ومن عاد بعد النهي فينتقم الله منه. وقيل: عفا الله عن اول مرة بالجزاء، ومن عاد ثانيا لم يحكم 
 عليه وقيل له: ينتقم الله منك.
 وهذا قول ضعيف، والجمهور علي انه يحكم عليه ثانيا وثالثا، ومن قال: لا يحكم عليه ثانيا، قال: لانه قد تاب من الاول، وعفي عنه بالجزاء. ولم يقل احد: ان اول مرة لا حكم فيه، كما قيل مثل ذلك في الظهار.
 واما اذا تكلم المرتد بالكفر مرة او مرتين او ثلاثا، فانه يوجب تغليظ الردة، وهو كالكافر الاصلي، اذا تكلم بالكفر مرة بعد مرة لا يقال: ان الاول لا حكم له، وانما الحكم اذا كرره.
 وكذلك القاذف اذا قذف مرة بعد مرة، فالقذف الاول موجب للحد، ولكن قد يتنازعون في الثاني هل يدخل في الاول؟ وباب التداخل اذا كان الجميع حقا لله، وهي من جنس واحد دخل بعضها في بعض، كما لو زني ثم زني، او سرق ثم سرق، ولم يعاقب علي الاول، فانه انما يقام عليه حد واحد، لان الحد مشروع في جنس هذا الفعل، فقليله وكثيره في الحد سواء جعل الشارع القطع حدا لمن سرق النصاب او اضعاف النصاب. وكذلك حد الزنا لمن اولج مرة او مرات.
 واما الشرب فقد قيل: انه من هذا الباب، وليس كذلك؛ فان حده غير مقدر، بل من شرب كثيرا ومرات فانه يزاد في عقوبته بحسب الاجتهاد. وهذا بناء علي ان الاربعين الزاءدة علي الاربعين يفعلها الامام تعزيرا بحسب الاجتهاد، كما يقوله الشافعي واحمد في احدي الروايتين () . 
 فهذه اصول الشرع كلها تبين ان الجنس المحرم لا يسقط حكم المرة، ويغير الحكم في المرتين، فمدعي مثل ذلك في الظهار ادعي علي الشارع ما هو مخالف لاصوله وقواعده ومقاصده المعروفة.
 وهءلاء انما اتوا من لفظ (ثم يعودون لما قالوا) ، ظنوا ان المراد بذلك ان يكرر قوله الاول، وهذا اللفظ لا يستعمل في مثل هذا المعني، فلا يقال لمن كرر قوله: انه عاد الي قوله، الا اذا اختص الثاني بمعني يقتضي انه لا يعود، مثل ان يستتاب من قول ثم يعود اليه، فيقال: عاد الي قوله؛ لان التوبة تقتضي رجوعه عنه، فاذا نقضها فقد عاد الي الذنب. وكذلك اذا نهي عن فعل او قول ثم فعله وقاله. قال تعالي: (الم تر الي الذين نهوا عن النجوي ثم يعودون لما نهوا عنه) () ، وقال تعالي في حق بني اسراءيل: (عسي ربكم ان يرحمكم وان عدتم عدنا) () اي ان عدتم الي الذنب عدنا الي العقوبة، وان عدتم الي التوبة عدنا الي الرحمة. فاما من كرر القول او الفعل، مثل من يسبح في الصلاة ثلاثا او اكثر من ذلك، او يستغفر مرات، فانه لا يقال في المرة الثانية والثالثة: انه عاد.
 فهءلاء غلطوا في فهم القران واللغة التي بها نزل القران، ولهذا قال الزجاج () : هذا قول من لا يدري اللغة. ومثل هذا يقع كثيرا ممن يدعي التمسك بظاهر القران والحديث، وقد غلط في ذلك، ليس ما ادعاه هو الظاهر الذي دل عليه اللفظ.
 ولفظ الاعادة والعود حيث استعمل لابد ان يكون بينه وبين الابتداء 
 نوع فرق، حتي يتميز المعاد من المبتدا، فاما اذا كان هو اياه من كل وجه فهذا لا يقال فيه: انه اعاده، ولا عاد اليه.
 وقد يقال لمن فعل فعلا وقطعه لتعب او شغل ونحو ذلك: عد الي ما كنت، وعد الي حالك، لان الاول حصل عقبه فتور تميز به عن الثاني، فلو وصل الثاني بالاول لم يقل: انه عاد. فاذا قال: انت علي كظهر امي، انت علي كظهر امي، او قال: والله لا اطاك، والله لا اطاك، لم يقل: ان قول الثاني عود الي الاول، بل هو تكرير محض.
 وايضا فالذي قالوه لو كان صحيحا محتملا انما يجب الجزم به اذا كانت ما مصدرية، اي ثم يعودون الي قولهم، وليس في الاية ما يوجب ذلك، بل يجوز ان تكون ما موصولة، اي الي الذي قالوه.
 وهذا اظهر، فان كونها موصولة اكثر في الكلام، ولفظ العود يستعمل في مثل هذا، كقوله: (ثم يعودون لما نهوا عنه) () .
 وهذا منشا غلط طاءفة من الناس في الاية، فانهم ظنوا ان ما مصدرية، وان المعني: ثم يعودون لقولهم، ولم يفهموا معني كونها موصولة.
 ثم هءلاء الذين ظنوا انها مصدرية قالوا اقوالا كلها باطلة، فقال داود ومن وافقه () : ان العود تكرير القول. وهذا القول لا يعرف عن احد قبلهم، وقيل: انه مروي عن بكير بن الاشج.
 وقال طاءفة من اهل العربية ما قاله ابن قتيبة من ان قوله: يتظاهرون في الجاهلية، ثم يعودون اليه في الاسلام. وهو قول فاسد ايضا. 
 وقال ابو علي الفارسي قولا ثالثا، قال: ليس الامر كما ادعاه من قال بتكرير اللفظ، لان العود قد يكون الي شء لم يكن الانسان عليه، وقيل: سميت الاخرة معادا، ولم يكن فيها احد ثم عاد اليها.
 وقال الهذلي () :
 وعاد الفتي كالطفل ليس بقاءل سوي الحق شيءا واستراح العواذل
 وهذا ايضا ضعيف من وجوه:
 احدها: ان لفظ العود لابد ان يتضمن رجوعا عن شء او الي شء، فقوله "وعاد الفتي كالطفل"، وقوله:
  .... 
 فعادا بعد ابوالا ()
 وفي الحديث () : "تعاد روحها" هو رجوع عن حال كانوا عليها الي حال اخري. فاما الامر المبتدا اذا فعله الانسان فلا يقال: انه عاد اليه.
 وايضا فما ذكروه انما هو في لفظ العود مجردا، فماذا قيل: عاد الي كذا، ورجع اليه، وعاد فيه، كما قال: (الم تر الي الذين نهوا عن النجوي ثم يعودون لما نهوا عنه) () ، وقال اصحاب الكهف: (انهم ان يظهروا عليكم 
 يرجموكم او يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا اذا ابدا ()) () . وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "العاءد في هبته كالعاءد في قيءه" () . فهذا ونحوه انما يعرف اذا عاد الي مثل ما كان عليه اولا. والمعاد سمي معادا لان الله يعيد الخلق فيه بالنشاة الثانية، كما قال: (وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده) () ، وقال:
 (كما بدانا اول خلق نعيده) () ، وقال: (كما بداكم تعودون ()) () .
 وايضا فانهم يعودون الي ربهم، كما يقال: انهم يرجعون اليه ويردون اليه، كما قد بسط هذا في غير هذا الموضع.
 وايضا فهب ان لفظ العود لا يقتضي ذلك، فلابد من تفسير قوله (ثم يعودون لما قالوا) . وابو علي لم يذكر معني الكلام.
 وقد قيل فيها قول رابع وخامس علي اصل من يقول: انها مصدرية، قال الزجاج () : المعني ثم يعودون الي ارادة الجماع من اجل ما قالوا.
 فجعل اللام لام كي، لم يجعلها معدية ليعودون.
 واضعف منه قول من يقول () : هو محمول علي التقديم والتاخير، والمعني: والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون، اي يعودون الي ما كانوا عليه من الجماع، فتحرير رقبة من اجل ما قالوا. 
 وهذا فاسد من وجوه:
 احدها: انه لم يقل "فلما قالوا تحرير رقبة" او "تحرير رقبة لما قالوا"، بل قال: (ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة) . ولا يجوز ان يقال: "لما قالوا فتحرير رقبة"، فان الفاء هي جواب الشرط، والشرط هو ما في الاسم الموصول من معني الشرط، والاسم الموصول او النكرة الموصوفة  اذا كان في الصلة او الصفة معني الشرط  دخلت الفاء في خبر المبتدا، كقوله: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم) () ، ومثله قوله: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) () ، وقوله: (والذان ياتيانها منكم فاذوهما) () . ولو دخلت "ان" علي المبتدا ففيه نزاع، والقران قد جاء بالفاء في قوله: (قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم) () . فقوله (والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة) () بمنزلة قوله: "من تظاهر ثم عاد فعليه تحرير رقبة". ولا يجوز ان يقال: "لما عاد فعليه تحرير رقبة".
 وايضا فتحرير الرقبة لم يجب لمجرد العود، بل الموجب له الظهار، والعود شرط، او الموجب مجموعهما، فقولهم: ان الرقية انما وجبت لاجل العود فقط غلط.
 وقول الزجاج: ثم يعودون الي ارادة الجماع من اجل ما قالوا، 
 فاسد ايضا، فانهم اذا عادوا مع الظهار وجبت الكفارة، وان لم يعودوا لاجل ما قالوا.
 وايضا فهم لا يعودون لاجل ما قالوا، بل يعودون لرغبتهم في المراة لا للقول، بل القوع مانع من العود، فكيف يجعل علة له وداعيا اليه.
 وهذه كلها اقوال من لم يفهم الاية ولا حكم الشرع، بل ظنوا ان "ما" مصدرية، ولم يفهموا المعني اذا كانت موصولة.
 وفيها قول سادس، وهو انها مصدرية، لكن المصدر بمعني المفعول، ذكره المهدوي وغيره.
 والصواب انها موصولة، كما اتفق علي ذلك سلف الامة واءمتها، وكما في نظاءرها من القران، ولبطلان معني المصدرية، قال تعالي: (الم تر الي الذين نهوا عن النجوي ثم يعودون لما نهوا عنه) () ، وقال تعالي: (بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون ()) () .
 وقد اطلق العود في قوله (وان يعودوا فقد مضت سنت الاولين) () ، وفي قوله: (وان تعودوا نعد) () ، وفي قوله: (وان عدتم عدنا) () .
 والذي قالوه هو المقول، كما في قوله: (ويقولون طاعة فاذا برزوا من عندك بيت طاءفة منهم غير الذي تقول) () ، فانهم بيتوا غير الذي 
 امرهم به وقالوا فيه طاعة، وهو غير المقول، ليس المراد انهم بيتوا لفظا غير اللفظ الذي لفظت به، فان هذا لا يضر اذا كان المعني موافقا لما قاله.
 وقال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون () كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون ()) () . فقوله "مالا تفعلون" هو مفعول القول، وهو المقول، وهم قالوا: لو نعلم احب الاعمال الي الله لفعلناه، فكان اخبارهم عن انفسهم انهم اذا علموا الاحب فعلوه، ووعدهم بذلك، والمقول هو فعلهم للاحب، وهو الموعود به المخبر عنه، فلامهم علي ان قالوا مقولا هو موعود مخبر به ولم يفعلوه، وكان الفعل نفسه هو المقول، فالمقول هو المخبر عنه ان كان القول خبرا، والمامور به والمنهي عنه ان كان القول امرا او نهيا. فاذا قال: لا افعل، ثم فعل، فقد عاد لما قال، واذا قال لافعلن، ولم يفعل، فلم يفعل ما قال. وهذا هو المعني المفهوم في مثل هذا اللفظ عند عامة الناس الخاصة والعامة، بل وفي ساءر اللغات، فاذا قيل: فلان قد حلف ان لا يكلم فلانا، او قال: لا اكلمه، ثم عاد الي ما قال، فهموا منه انه عاد الي ان يكلمه، لم يفهموا ان ما مصدرية.
 فصل
 ومعني قوله (ثم يعودون لما قالوا) () اي الي الذي امتنعوا عنه بقولهم، فان القول اذا كان خبرا فالمقول هو المخبر عنه، وان كان امرا فالمقول هو المامور به، وان كان نهيا فالمقول هو المنهي عنه. 
 والظهار في معني المنهي، فن مقصود المظاهر ان يحرم عليه امراته، وينهي نفسه عن اتخاذها زوجة، فلا يطاها، فمقوله هو ما نهي عنه نفسه من اتخاذها زوجة والاستمتاع بها، فاذا عاد الي ذلك فقد عاد الي ما نهي عنه نفسه، وهو مقوله، وهذا العود يتضمن رجوعه وندمه، ولفظ العود يدل علي ذلك، ولهذا فسر ابن عباس العود بالندم، فقال: يندمون، يرجعون الي الالفة () . قال الفراء () : يقال: عاد فلان لما قال، اي فيما قال، وفي بعض ما قال، يعني رجع عما قال. ولهذا قال الشافعي: اذا امسكها لحظة فقد عاد.
 لكن يقال: مجرد الكف لا يكون عودا، فانه قد يكون اعتقد ان الظهار حرمها عليه ووقع به الطلاق، فلا يحتاج الي طلاق ثان، وقد تكون نيته ان يطلقها فيما بعد، او يطلقها اذا جاء وقت الطلاق المشروع، وقد يكون مترددا هل يطلقها او يمسكها، فمجرد مرور لحظة لا يوجب ان يقال: انه عاد.
 واذا عزم علي الوطء فليس له ان يطا حتي يكفر بنص القران واتفاق الناس، لكن لو رجع عن هذا العزم، وبدا له ان يطلقها، او مات احدهما قبل الوطء، فقد قيل: انه تستقر عليه الكفارة، لانه عاد، والصحيح الذي عليه جمهور السلف ان الكفارة لا تستقر الا بالوطء، فاما مجرد العزم فلا يوجب شيءا، فان في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها مالم تتكلم به او تعمل به". وهذا عازم علي العود، ولم يعد بعد، وانما 
 يكون عاءدا اذا وطءها. فقوله (ثم يعودون) كقوله (فاذا قرات القران فاستعذ بالله) () ، وقوله (اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن) () .
 ومعلوم ان المراد اذا عزمت.
 فصل
 وقال تعالي: (فمن لم يستطع فاطعام ستين مسكينا) () ، ولم يقل: "من قبل ان يتماسا" كما ذكر في الاعتاق والصيام، فلهذا تنازع العلماء هل يجب الاطعام قبل التماس كما يجب الاعتاق والصيام، ام يجوز تاخيره؟ علي قولين مشهورين () ، هما روايتان عن احمد، والقول بوجوب تقديمه قول الشافعي وابي حنيفة والاكثرين، والاخر يحكي عن مالك.
 ومن قال ذلك قال: ان الله اطلق الاطعام، ولم يقيده كما قيد الصيام، وهما حكمان مختلفان، فيحمل المطلق علي اطلاقه، والمقيد علي تقييده، بخلاف العتق، فانه حكم واحد.
 وفي العتق ايضا قولان () هما روايتان عن احمد، فالشافعي يشترط الايمان في رقبة الظهار، وكذلك مالك، وابو حنيفة لا يشترطه، فصار من الناس من يحمل المطلق علي المقيد في الموضعين، ومنهم من يحمله في العتق فقط، لان الحكم واحد، ومنهم من يحمله في تقديم الكفارة فقط، لان السبب واحد. 
 والمقصود هنا هو التقديم في الكفارات الثلاث، وهو سبحانه لم يقل في الثلاث: "من قبل ان يتماسا"، لان فيما تقدم بيان له، كما انه لم يقل في الصيام: "ذلكم توعظون به"، لان فيما تقدم بيان له، ولكن ذكر التماس في الصيام، ولم يكتف بذكره في العتق، لان في الصيام يصوم شهرين متتابعين قبل التماس، فيتاخر التماس هذه المدة الطويلة، فلو لم يذكره لظن الظان انه في العتق وجب التقديم لان الزمان يسير، يمكنه ان يعتق ثم يطا تلك الليلة، واما الصيام فيتاخر الوطء شهرين متتابعين، وفي هذا مشقة عظيمة، فلا يفهم هذا من مجرد تقييده في العتق، فلهذا اعيد ذلك في الصيام. واما الاطعام فمعلوم انه دون الاعتاق ودون الصيام، وقد جعل بدلا عنه، فاذا كانت الكفارة المتقدمة الفاضلة يجب عليه ان يقدمها علي الوطء، والمراة محرمة قبل التكفير، فلان تكون الكفارة المءخرة المفضولة كذلك بطريق الاولي؛ فان الظهار اوجب تحريمها الي التكفير بالكفارة المقدمة، فكيف يبيحها قبل التكفير اذا كفر بالكفارة المفضولة المءخرة؟.
 هذا مما يعلم من تنبيه الخطاب وفحواه ان الشارع لا يشرع مثله، فكان اعادة ذكره مما لا يليق ببلاغة القران وفصاحته وحسن بيانه، بل نفس تحريمها قبل صيام الشهرين  وهو الاصل المبدل منه  يوجب تحريمها قبل البدل، وهو الاطعام، بطريق الاولي.
 وتقديم الاطعام علي التماس اسهل من تقديم الصيام.
 وهو في الاعتاق قال: (ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير) () ، ولم يقل مثل ذلك في الصيام والاطعام، وقد علم انهما كذلك، 
 وانهم يوعظون بالصيام والاطعام، كما يوعظون بالاعتاق. والوعظ امر ونهي بترغيب وترهيب، فهم يوعظون بالتحريم قبل التكفير، اي ينهون به ويزجرون به عن الظهار، فان الظهار محرم بالنص والاجماع، فاذا علم المتظاهر ان المراة تحرم عليه الي ان يكفر، كان ذلك مما يعظه، فينهاه ويزجره ان يتظاهر منها.
 وايضا فانه قال بعد ذلك: (وتلك حدود الله) () ، والحدود هي الفاصلة بين الحلال والحرام، والحد اما اخر الحلال واما اول الحرام، فلهذا قيل في الاول: (تلك حدود الله فلا تعتدوها) () ، وقيل في الثاني: (فلا تقربوها) () . وقد قال بعد ذلك: (وتلك حدود الله) ، فعلم ان هنا محرم له حد، وقوله "وتلك" اشارة الي ما تقدم كله، فلو كانت لا تحرم الا اذا كانت الكفارة طعاما لم يكن هنا حد، بل كانت حلالا كما كانت، فلم يكن هناك حد ينهي عن تعديه او قربانه.
 وايضا فقوله (فاطعام ستين مسكينا) ان كان تقديره: "من قبل ان يتماسا" فقد اتفقت الكفارات، وثبت انها محرمة قبل التكفير بالانواع الثلاثة، وان لم يكن هذا تقديره، بل قوله "فاطعام ستين مسكينا" ايجاب للاطعام، لم يعلم متي يجب الكفارة بالاطعام، فانه لم يقل: "فاطعام ستين مسكينا بعد التماس".
 فان قيل: يجب اذا وطءها.
 قيل: ليس في الاية ما يدل علي ذلك، ليس فيها ما يدل علي ان 
 الاطعام يجب بعد الوطء لا قبله، بل اللفظ ان كان مطلقا كما زعموه فلا دلالة له، لا علي هذا ولا علي هذا. وهذا غلط ينزه القران عنه وايضا فقوله (فاطعام ستين مسكينا) اقتضي ايجاب الاطعام، وليس في الاية ما يقتضي تاخير الوجوب الي بعد التماس، فيبقي الايجاب يتناول الحالين، ما قبل التماس وما بعده، فهو واجب قبل التماس، فان لم يفرق الواجب حتي تماسا فعليه اخراجه بعد ذلك.
 وايضا فقوله (ثم يعودون لما قالوا) مع قوله (فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا) دل علي ان العود له مبدا وله منتهي كساءر الافعال، فمبدءه اذا عزم عليه، ومنتهاه اذا وطء. وقوله "ثم يعودون" لم يرد به توقيف الكفارة علي تمام العود، فانه لو اراد ذلك لم تجب الكفارة الا بعد تمام العود، وهو خلاف قوله "من قبل ان يتماسا". بل اراد به انه يجب اخراجها بعد الشروع في العود بالعزم عليه، قبل اتمامه بالوطء. واذا كان هذا هو مقتضي قوله "ثم يعودون" مع قوله "من قبل ان يتماسا"، فهو انما اوجب التكفير بالاطعام بعد هذا العود، فعلم انه واجب اذا شرع في العود، وان لم يحصل تمام العود، والا لزم اختلاف معني العود في الاية.
 وايضا فالكفارات هي من جنس العبادات، وفيها معني العقوبات، كما ان الحدود هي عقوبات، وهي ايضا عبادات، ولهذا قال: (ذلكم توعظون به) ، اي تزجرون به، وتنهون به، وتعاقبون به، وقد جعل من تمام العقوبة ان تحرم عليه الي ان يكفر، فذا قيل: انها لا تحرم علي المكفر بالاطعام زالت العقوبة الواجبة بالتحريم، لاسيما والتكفير.. () . 
  بين يدي الكتاب
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد، فهذه مجموعة ثانية من رساءل شيخ الاسلام ابن تيمية تحتوي علي ثلاثة من اهم اثاره، وهي:
 $  فتوي في الغوث والقطب والابدال والاوتاد.
   
 قاعدة في الاستحسان.
   
 قاعدة في شمول النصوص للاحكام.
 وقد وصلت الينا الرسالتان الاولي والثانية بخط الشيخ، اما الثالثة فتوجد منها عدة نسخ كاملة وناقصة، وسياتي وصفها جميعا في مواضعها من مقدمات هذه الرساءل.
 ونظرا الي اهمية الموضوعات التي تناولتها هذه الرساءل عنيت بها عناية خاصة، فقمت بضبطها ومقابلتها علي الاصول عدة مرات، والتعليق عليها بما يفيد في التوثيق والتخريج، والربط بين كلام المءلف هنا وبين ما هو مبثوث في مواضع اخري من كتبه وفتاواه، والتنبيه علي بعض الاخطاء والتحريفات التي وقعت في نسخ الرسالة الثالثة والتي شوهت معالمها، والاشارة الي ما في اصلي المءلف للرسالتين من العبارات التي قد تشكل او تستغرب،
 ومحاولة توجيهها.
 
 وقد قدمت لكل رسالة بمقدمة مستقلة، قصت فيها بتوثيق نسبتها الي المءلف، ووصف النسخ الخطية، ودراسة الموضوعات التي تناولتها، وبيان منهج المءلف فيها. وتوسعت في الحديث عن بعض القضايا وبيان موقف شيخ الاسلام منها، والرد علي بعض الشبه التي اثيرت قديما وحديثا.
 وقد طبعت "قاعدة في الاستحسان" من قبل بصورة مفردة، ثم رايت ان تنشر ضمن هذه المجموعة. وارجو انني قد وفقت في تقديم هذه الرساءل التي تضيف الجديد المفيد الي عالم المطبوعات، والطريف المثير الي عالم الفكر. وادعو الله ان يجعلها نافعة للعلماء والطلاب وعامة الناس، انه ولي ذلك والقادر عليه. وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 محمد عزير شمس
 
  فتوي
 في الغوث والقطب والابدال والاوتاد
 
 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد
 وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد، فهذا اثر من اثار شيخ الاسلام ابن تيمية بخطه ، ينشر لاول مرة بعد سبعة قرون من كتابته، يتناول فكرة القطب والابدال والاوتاد، التي شاعت لدي الصوفية وعامة الناس منذ القرن الرابع تحت تاثير بعض الثقافات الوافدة الي المجتمع الاسلامي، واستنادا الي بعض الاحاديث الباطلة الموضوعة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، حتي جاء كبير الصوفية وفيلسوفهم في عصره ابن عربي المتوفي سنة ، فوضع نظاما للاولياء ورجال الغيب، وجعلهم في مراتب ودرجات، وحدد لكل مرتبة عددا معينا منهم، وخصهم ببعض العلوم والصفات والوظاءف. وتبعه من جاء بعده من الصوفية، بل زادوا عليه اشياء من خيالاتهم واوهامهم، فتحدثوا عن مملكة وهمية يجتمع فيها رجال الغيب ويصدرون قراراتهم، ويقررون كل ما يجري في العالم!!
 لقد كان لهذه الفكرة اثار سيءة في المجتمع الاسلامي، حيث تعلق كثير من الناس بالغوث والقطب والابدال والاوتاد، وظنوا ان الشدة اذا نزلت باهل الارض رفعها الادني الي الاعلي حتي ينتهي الامر الي الغوث، فلا يرفع بصره حتي تنفرج تلك النازلة، وادعي
 
 بعضهم ان مدد اهل الارض بل الملاءكة والطير والحيتان يكون من جهته، وبواسطته يفيض الخير الي ساءر الخلق، وانه يعطي الملك وولاية الله لمن يشاء ويصرفهما عمن يشاء، الي غير ذلك من الدعاوي الباطلة التي تجعل للقطب والغوث نوعا من الالوهية والربوبية، وهي من اعظم الكذب والمحال والشرك والضلال والالحاد.
 ومن الغريب ان كثيرا من العلماء المتاخرين تاثروا بمقولات الصوفية في هذا الباب، ووافقوهم في الغالب، ونقلوا هذه الخرافات الي مءلفاتهم في التفسير والحديث والعقيدة والسيرة والاخلاق والفتاوي والادب واللغة والتاريخ والتراجم بدون النكير عليها، بل الف بعضهم رساءل مستقلة لتاييدها.
 ونظرا لخطورة هذه الفكرة وما في شيوعها وانتشارها من ضرر علي العامة والخاصة في عقيدتهم، قام بعض العلماء لمناقشتها والرد عليها، وبيان ما فيها من مخالفة للعقل والشرع، ونقد الاحاديث التي يحتج بها الصوفية. وقد كان شيخ الاسلام ابن تيمية اقواهم كلاما في الباب، واوسعهم ردا علي هذه الفكرة، وقد كتب كتابات عديدة في هذا الموضوع ياتي بيانها (ص  ) ، اطولها هذه الفتوي التي انشرها اليوم .
 واقدم لهذه الفتوي ببعض الفصول التي تعتبر شرحا لهذه الفكرة عند الصوفية، وبيانا لمصدرها، واثرها في المجتمع الاسلامي، ودرجة الاحاديث التي يستندون اليها، واستعراضا لمن نقد هذه الفكرة، وابرازا لموقف شيخ الاسلام منها في ضوء كتاباته،
 
 وتحليلا لمحتويات هذه الفتوي، ووصفا لنسختها الخطية. وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب.
 • فكرة القطب والابدال عند الصوفية
 لم تكن فكرة القطب والابدال (كما ذكرها الصوفية) موجودة في القرون الثلاثة الاولي، فلا اساس لها في الكتاب والسنة، ولم يذكرها السلف من الصحابة والتابعين واتباعهم، ولم يعتقدوها كما تعتقد الصوفية. وبعد استعراض مجموعة من المصادر توصلت الي ان اقدم من ينقل عنه عدد الاولياء ورجال الغيب وذكر مساكنهم هو ابو بكر محمد بن علي بن جعفر الكتاني (ت ) احد مشايخ الصوفية، فقد قال كما نقل عنه: "النقباء ثلاث ماءة، والنجباء سبعون، والبدلاء اربعون، والاخيار سبعة، والعمد اربعة، والغوث واحد. فمسكن النقباء المغرب، ومسكن النجباء مصر، ومسكن الابدال الشام، والاخيار سياحون في الارض، والعمد في زوايا الارض، ومسكن الغوث مكة. فاذا عرضت الحاجة من امر العامة ابتهل فيها النقباء ثم النجباء ثم الابدال ثم الاخيار ثم العمد، ثم اجيبوا، والا ابتهل الغوث، فلا يتم مسالته حتي تجاب دعوته" () . 
 اما ابو طالب المكي (ت ) فيعبر عنها بقوله: "القطب اليوم الذي هو امام الاثافي الثلاثة والاوتاد السبعة والابدال الاربعين والسبعين الي ثلاث ماءة كلهم في ميزانه وايمان جميعهم كايمانه، انما هو بدل من ابي بكر رضي الله تعالي عنه، والاثافي الثلاثة بعده انما هم ابدال الثلاثة الخلفاء بعده، والسبعة هم ابدال السبعة الي العشرة، ثم الابدال الثلاث ماءة وثلاثة عشر انما هم ابدال البدريين من الانصار والمهاجرين" () .
 نلاحظ هنا ان ابا طالب ذكر "الاثافي الثلاثة" مكان "العمد الاربعة"، و"الاوتاد" مكان "الاخيار"، والاربعين والسبعين وثلاث ماءة جعلهم كلهم "ابدالا"، ولم يقسمهم الي "بدلاء" و"نجباء" و"نقباء".
 وياتي الهجويري (ت) بعدهما، فيقول: "اهل الحل والعقد وقادة حضرة الحق جل جلاله، فثلاث ماءة يدعون الاخيار، واربعون اخرون يسمون الابدال، وسبعة اخرون يقال لهم الابرار، واربعة يسمون الاوتاد، وثلاثة اخرون يقال لهم النقباء، وواحد يسمي القطب والغوث. وهءلاء جميعا يعرفون احدهم الاخر، ويحتاجون في الامور لاذن بعضهم البعض" () .
 وذكر ابن عربي ان المجمع عليه من اهل الطريق انهم علي 
 ست طبقات امهات: اقطاب واءمة واوتاد وابدال ونقباء ونجباء () .
 وجعلهم لسان الدين ابن الخطيب سبع طبقات () . واوصلهم داود القيصري () وحسن العدوي الحمزاوي () الي عشر. وهكذا نجد ان الصوفية في مختلف العصور زادوا ونقصوا في هذه الالقاب والمراتب، واسهم كل واحد منهم في وضع هذا النظام واقامة اسسه بما لديه من تصورات وخيالات، وبينهم خلاف كبير في تعداد الملقبين بلقب معين.
 • معاني هذه الالقاب
 ناتي الان الي معاني هذه الالقاب ووظاءف اصحابها وصفاتهم عند الصوفية، واول من تحدث عنها بتفصيل هو ابن عربي، وتبعه من جاء بعده من المءلفين في التصوف والمصطلحات الصوفية، وقد جمع عبد الوهاب الشعراني في "اليواقيت والجواهر" (/ ) اقوال ابن عربي من "الفتوحات المكية"، واقوال غيره من مصادر مختلفة في هذا الموضوع. وسنعرض هنا باختصار بعض ما قالوه بالاعتماد علي المصادر القديمة المعتمدة لديهم.
 () اما القطب فهو عند الصوفية عبارة عن الواحد الذي هو 
 موضع نظر الله من العالم في كل زمان، ويقال له "الغوث " () باعتبار التجاء الملهوف اليه. اعطاه الله الطلسم الاعظم من لدنه، وهو يسري في الكون واعيانه الباطنة سريان الروح في الجسد، بيده قسطاس الفيض الاعم، فهو يفيض روح الحياة علي الكون الاعلي والاسفل، وهو علي قلب اسرافيل من حيث حصته الملكية الحاملة مادة الحياة والاحساس، لا من حيث انسانيته () .
 واسم القطب في كل زمان عبد الله وعبد الجامع المنعوت بالتخلق والتحقق بمعاني جميع الاسماء الالهية بحكم الخلافة، وهو مراة الحق تعالي ومجلي النعوت المقدسة ومحل المظاهر الالهية وصاحب الوقت وعين الزمان وصاحب علم سر القدر، وله علم دهر الدهور، ومن شانه ان يكون الغالب عليه الخفاء () . ولم يخل زمان من الاقطاب، وقد عد ابن عربي خمسة وعشرين قطبا من عهد ادم عليه السلام الي محمد  صلي الله عليه وسلم  وسماهم () .
 والقطب عند الصوفية نوعان، احدهما: هو المتمكن في 
 القطبية الصغري او الحسية، والاخر: هو المتمكن في القطبية الكبري او المعنوية، وهو المعبر عنه بباطن نبوة محمد او الحقيقة المحمدية () .
 يقول ابن عربي: القطب الواحد الممد لجميع الانبياء والرسل والاقطاب من حيث النشء الانساني الي يوم القيامة هو روح محمد  صلي الله عليه وسلم  () . وهذه القطبية الثانية هي التي عرفها الجرجاني فقال: "القطبية الكبري هي مرتبة قطب الاقطاب، وهو باطن نبوة محمد، فلا يكون خاتم الولاية وقطب الاقطاب الا علي باطن خاتم النبوة" () .
 ولمزيد من الشرح ننقل هنا كلام التيجاني حيث قال: "اعلم ان حقيقة القطبانية هي الخلافة العظمي عن الحق مطلقا في جميع الوجود جملة وتفصيلا، حيثما كان الرب الها كان هو خليفة في تصريف الحكم وتنفيذه في كل من عليه الوهية الله تعالي، ثم قيامه بالبرزخية العظمي بين الحق والخلق، فلا يصل الي الخلق شء كاءنا ما كان من الحق الا بحكم القطب وتوليه ونيابته عن الحق في ذلك وتوصيله كل قسمة الي محلها، ثم قيامه في الوجود بروحانيته في كل ذرة من ذرات الوجود جملة وتفصيلا، فتري الكون كله اشباحا لا حركة لها، وانما هو الروح القاءم فيها جملة 
 وتفصيلا" () .
 كل من يقرا هذه التصريحات يقتنع بان الصوفية يخرجون بالقطب عن نطاق البشرية، ويحلقون به في عالم الربوبية، وقد ذكروا له خمس عشرة علامة () ، منها انه يكشف له عن حقيقة الذات الالهية، ويحيط علما بصفات الله تعالي، وان علم القطب لا حدود له، فلا يخفي عليه شء من الدنيا والاخرة. ويحيط بمعرفة احكام الشريعة ولو كان اميا () ، وهو اكمل الخلق وافضل جماعة المسلمين في كل عصر () ، ولا حدود لمرتبته فهو محيط بجميع المراتب () ، ويبصر بجميع اجزاء بدنه ما عدا العين () ، ولا يطيق رءيته الا الخواص () . واشترط بعضهم ان يكون قطب الاقطاب من اهل البيت () ، وذكروا انه يستقر بمكة، وقال اخرون: انه يدور في الافاق الاربعة من اركان الدنيا كدوران الفلك في افق السماء، وهو بجسده حيث شاء من الارض () . ومن وظاءفه: التصرف في الكون 
 والتاثير في حوادثه والحكم الشامل التام في جميع المملكة الالهية () ، ووقاية المريدين من السءال والحساب في الاخرة () ، ولا يجري في عالم المخلوقات شء الا باذنه حتي ولو كان جريانه في القلوب () .
 نكتفي بهذا القدر في بيان القطب وصفاته ووظاءفه عند الصوفية، وننتقل الي المراتب والالقاب الاخري.
 () الامامان: هما اللذان احدهما عن يمين القطب، ونظره في عالم الملكوت، وهو مراة ما يتوجه من المركز القطبي الي العالم الروحاني من الامدادات التي هي مادة الوجود والبقاء؛ والاخر عن يساره، ونظره في الملك، وهو مراة ما يتوجه منه الي المحسوسات من المادة الحيوانية، وهو اعلي من صاحبه، وهو الذي يخلف القطب اذا مات () .
 () الاوتاد: هم اربعة في كل وقت لا يزيدون ولا ينقصون، منازلهم علي منازل الاربعة الاركان من العالم: شرق وغرب 
 وشمال وجنوب، مع كل واحد منهم مقام تلك الجهة، يحفظ الله بهم العالم، لهم روحانية الهية وروحانية الية، يحوون علي علوم جمة كثيرة. ومنهم من هو علي قلب ادم، والاخر علي قلب ابراهيم، والاخر علي قلب عيسي، والاخر علي قلب محمد () .
 () الابدال او البدلاء: هم سبعة يحفظ الله بهم الاقاليم السبعة، لكل بدل اقليم، واليهم تنظر روحانيات السماوات والارض () .
 وجعل بعض الصوفية السبعة الابدال خارجين عن الاوتاد، ومنهم من قال: ان الاوتاد الاربعة من الابدال، وقالوا: سموا ابدالا لكونهم اذا مات واحد منهم كان الاخر بدله، وقيل: سموا ابدالا لانهم اعطوا من القوة ان يتركوا بدلهم حيث يريدون، لامر يقوم في نفوسهم علي علم منهم، فيرتحلون الي بلد، ويقيمون في مكانهم الاول شبحا اخر شبيها بشبحهم الاصلي بدلا منه، بحيث ان كل من راه لا يشك انه هو () .
 () النجباء: هم اربعون، مشغولون بحمل اثقال الخلق (وهي من حيث الجملة كل حادث لا تفء القوة البشرية بحمله) ، وذلك لاختصاصهم بوفور الشفقة والرحمة الفطرية، فلا يتصرفون الا في 
 حق الغير، اذ لا مزيد لهم في ترقياتهم الا من هذا الباب () . وذكر بعضهم انهم ثمانية في كل زمن لا يزيدون ولا ينقصون، عليهم اعلام القبول في احوالهم، ويغلب عليهم الحال بغير اختيارهم، اهل علم الصفات الثمانية، ومقامهم الكرسي، لا يتعدونه ما داموا نجباء، ولهم القدم في علم تسيير الكواكب كشفا واطلاعا، لا من جهة طريقة علماء هذا الشان () .
 () النقباء: هم ثلاث ماءة، وهم الذين تحققوا بالاسم الباطن، فاشرفوا علي بواطن الناس، فاستخرجوا خفايا الضماءر، لانكشاف الستاءر لهم عن وجوه السراءر. وهم ثلاثة اقسام: نفوس علوية، وهي الحقاءق الامرية، ونفوس سفلية، وهي الخلقية، ونفوس وسطية، وهي الحقاءق الانسانية، وللحق تعالي في كل نفس منها امانة منطوية علي اسرار الهية وكونية () .
 عرضنا فيما سبق باختصار بعض ما عثرنا عليه من النصوص التي تبين تعداد رجال الغيب ومراتبهم والقابهم وصفاتهم ووظاءفهم.
 وكل من يطلع عليها يستغرب وجودها في المصادر، ولكن هذا هو الامر الواقع عند الصوفية، وهذه معتقداتهم التي اعلنوا عنها في 
 مءلفاتهم بشان الاولياء ورجال الغي
  ب.
 • احاديث الابدال
 احتج الصوفية ومن تابعهم لهذه الفكرة بالاحاديث التي ورد فيها ذكر الابدال، ويلاحظ انه لم يرد ذكر هذا اللفظ في شء من الاحاديث في الكتب الستة الا في حديث واحد عند ابي داود () ، وهو حديث ضعيف لا تقوم به حجة () .
 اما الاحاديث الاخري التي اشتملت علي لفظ "الابدال" خارج الكتب الستة فقد اخرجها بعض المحدثين، مثل: عبد الرزاق في "المصنف" (/ ) ، واحمد في "المسند" (/، /) ، وابن ابي الدنيا في كتاب "الاولياء" (بارقام ،  ) ، والحكيم الترمذي في "نوادر الاصول " (ص  ) ، والطبراني في "المعجم الكبير" و"الاوسط" (كما في "مجمع الزواءد" /) ، وابن عدي في "الكامل" (في مواضع متفرقة) ، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ) و"اخبار اصبهان" (/ ) ، وابو محمد الخلال في "كرامات الاولياء"، والبيهقي في "شعب الايمان" (/) ، والديلمي في "الفردوس" (/) ، وابن عساكر في "تاريخ دمشق " (/،  ) وغيرهم. 
 وقد افردها السخاوي وبين عللها في جزء سماه "نظم اللال في الكلام علي الابدال" () ، وجمعها السيوطي في "الخبر الدال علي وجود القطب والاوتاد والنجباء والابدال" () ، ولكنه سردها دون نقدها وبيان ما فيها من العلل. وكان الدافع له علي تاليفه انكار بعضهم ما اشتهر عن الصوفية من ان منهم ابدالا ونقباء ونجباء واوتادا واقطابا، فحاول اثبات ذلك بجمع الاحاديث والاثار الواردة في هذا الباب. ولم يفلح السيوطي في اثبات المدعي، فلم يصح من هذه الاحاديث شء عند المحدثين النقاد، وعلي فرض ثبوت بعضها عند المتساهلين في التصحيح فليس فيها ما يفيد وجود رجال الغيب ومراتبهم وصفاتهم ووظاءفهم واجتماعاتهم وقراراتهم حسب ما يتصورها الصوفية.
 وقد اورد السيوطي هذه الاحاديث او بعضها في مءلفاته الاخري، مثل: "اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة" (/ ) و"التعقبات علي الموضوعات" (ص ) و"الدر المنثور" (/ ) و"الجامع الصغير" (/  بشرح المناوي) ، وادعي صحتها وتواترها. وقلده في ايرادها وتصحيحها من جاء بعده من المءلفين () ، والواقع انه لا يبقي منها 
 شء يصلح للاحتجاج بعد نقدها علي منهج المحدثين، فبعضها اوهي من بعض، ومنها ما هو موضوع، ومنها ما هو شديد الضعف ومنكر، ولذا ضعفها القاضي ابو بكر ابن العربي في "سراج المريدين" () ، وحكم عليها ابن الجوزي بالوضع وذكرها في "الموضوعات" (/ ) ، وقال ابن الصلاح في "فتاواه" (ص ) : "لا يثبت". وذكر شيخ الاسلام ابن تيمية في مواضع من كتبه () ان هذه الاسماء الداءرة علي السنة الصوفية ليست موجودة في كتاب الله، ولا هي ماثورة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد صحيح ولا ضعيف محتمل، الا لفظ "الابدال" فقد روي فيه حديث شامي منقطع الاسناد عن علي بن ابي طالب مرفوعا. 
 وقال ابن القيم في "المنار المنيف" (ص ) : "احاديث الابدال والاقطاب والاغواث والنقباء والنجباء والاوتاد كلها باطلة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . واقرب ما فيها: "لا تسبوا اهل الشام، فان فيهم البدلاء، كلما مات رجل منهم ابدل الله مكانه رجلا اخر". ذكره احمد، ولا يصح ايضا، فانه منقطع".
 وذكر الذهبي في "تلخيص الموضوعات" (ص  ) الاحاديث التي اوردها ابن الجوزي، وحكم عليها بالوضع. وذكر في "ميزان الاعتدال" (/) حديث انس منها، وقال: "هذا باطل".
 واورد ابن كثير بعض هذه الاحاديث في "تفسيره" (/ ) و"تاريخه" (/، ) و"جامع المسانيد والسنن" (/ ، / ) ، وقال في الموضع الاخير بشان حديث عبادة بن الصامت: "فيه نكارة شديدة جدا".
 وقال السخاوي في "المقاصد الحسنة" (ص ) : "حديث الابدال له طرق عن انس رضي الله عنه مرفوعا بالفاظ مختلفة كلها ضعيفة". ثم ذكر بعض الاحاديث وقال (ص) : "بعضها اشد في الضعف من بعض".
 وبعد ان اورد الامير الصنعاني بعض هذه الاحاديث في "الانصاف في حقيقة الاولياء وما لهم من الكرامات والالطاف " (ص  ) قال: "في صحتها عند اءمة الحديث مقال".
 وليس هنا مجال لنقد هذه الاحاديث واحدا واحدا، حتي نعرف صحة هذه الاحكام التي اصدرها النقاد، ويمكن مراجعة تعليقات العلامة عبد الرحمن بن يحيي المعلمي علي "الفواءد المجموعة"
 
 للشوكاني (ص  ) ، وكلام الشيخ الالباني في "سلسلة الاحاديث الضعيفة" (بارقام  ،  ، ) ففيهما غنية لمن اراد الوصول الي الحق والصواب. وفي مجلة "المنار" المجلد  () ص   نقد لحديث ابن مسعود الذي يستند اليه الصوفية، بقلم السيد محمد رشيد رضا.
 واود ان اقف هنا مع كلام للمناوي في "فيض القدير" (/ ) يشتمل علي القدح في شيخ الاسلام ابن تيمية ورميه بالتهور والمجازفة في الحكم علي هذه الاحاديث، وبالعناد والتعصب لكونه لم يقوها بكثرة الطرق وتعدد المخرجين. قال المناوي: "زعم ابن تيمية انه لم يرد لفظ الابدال في خبر صحيح ولا ضعيف الا في خبر منقطع، فقد ابانت هذه الدعوي عن تهوره ومجازفته، وليته نفي الرواية، بل نفي الوجود، وكذب من ادعي الورود".
 لم ينقل المناوي كلام شيخ الاسلام بنصه، بل تصرف فيه، ونصه كما في "مجموعة الرساءل والمساءل" (/) () : "فهذه الاسماء [اي الغوث والاوتاد والاقطاب والابدال والنجباء] ليست موجودة في كتاب الله، ولا هي ايضا ماثورة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، لا باسناد صحيح ولا ضعيف محتمل، الا لفظ الابدال، فقد روي فيهم حديث شامي منقطع الاسناد عن علي بن ابي طالب مرفوعا". 
 فانظر كيف حرف المناوي هذا الكلام، اختار لفظ "الابدال" بدلا من "هذه الاسماء" التي تشير الي الالفاظ الخمسة، وحذف لفظ "محتمل" بعد "ضعيف"، ليوهم ان شيخ الاسلام ينفي ورود هذه الالفاظ باسناد ضعيف مهما كان ضعفه. والذي يتامل كلام الشيخ يفهم منه بوضوح انه ينكر ورود الالفاظ المذكورة باسناد صحيح او ضعيف محتمل، ولا ينكر ان يرد شء منها في حديث موضوع او ضعيف غير محتمل. وكل ما ذكره السيوطي وغيره من هذا القبيل، فورود مثل هذا لا ينقض قول شيخ الاسلام، بل هو ادري بمثل هذه الاحاديث الواهية من غيره.
 واستدراكه فيما بعد بقوله "الا لفظ الابدال، فقد روي فيهم حديث شامي منقطع الاسناد عن علي بن ابي طالب مرفوعا" لانه احسن ما ورد في الباب، وقد رواه الامام احمد في "مسنده" (/ ) ، فاستحق التنويه. ومع ذلك فهو منقطع الاسناد. قال ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/) : "هذا منقطع بين شريح [بن عبيد] وعلي، فانه لم يلقه". وقال الشيخ احمد محمد شاكر في تعليقه علي "المسند" (/) : "اسناده ضعيف لانقطاعه، شريح بن عبيد الحمصي لم يدرك عليا، بل لم يدرك الا بعض متاخري الوفاة من الصحابة".
 اما قول الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/) : "رواه احمد، ورجاله رجال الصحيح غير شريح بن عبيد، وهو ثقة، وقد سمع من المقداد، وهو اقدم من علي" فقد وهم فيه اغترارا بما
 
 ذكره المزي في ترجمة شريح، وقد تعقبه الحافظ ابن حجر. فالصواب انه لم يلق عليا، والحديث منقطع الاسناد كما قال شيخ الاسلام.
 وقد اكتفي بذكر هذا الحديث كنموذج، لانه احسن ما ورد في الباب، ومع ذلك فهو منقطع، اما الاحاديث الاخري فنكارتها واضحة وبطلانها ظاهر، ولذا لم يشر اليها، مع ان حديث عبادة بن الصامت منها اخرجه ايضا احمد في "مسنده" (/) وقال عقب روايته: "هو منكر"، فلم يستحق التنويه مثل غيره من الاحاديث الواهية في المصادر الاخري.
 بهذا التفصيل يظهر لنا جليا مقصود شيخ الاسلام من نفي ورود هذه الالفاظ "باسناد صحيح او ضعيف محتمل"، والغرض من استدراك لفظ "الابدال" والاشارة الي وروده في حديث شامي منقطع. فنسبة المناوي الي الشيخ انه ينكر ورود لفظ "الابدال" في خبر صحيح او ضعيف الا في خبر منقطع غلط، ورميه بالتهور والمجازفة يدل علي عدم فهمه للمقصود، فلم ينف الشيخ ورود لفظ "الابدال" باسناد ضعيف غير محتمل، ولم يكذب من ادعي ذلك، وكل ما ورد في هذا الباب لا يبطل ما قاله.
 اما قول المناوي: "وهذه الاخبار وان فرض ضعفها جميعها، لكن لا ينكر تقوي الحديث الضعيف بكثرة طرقه وتعدد مخرجيه الا جاهل بالصناعة الحديثية او معاند متعصب" فهو خطا وقع فيه كثير من العلماء المتاخرين حيث اطلقوا ان الحديث الضعيف اذا
 
 جاء من طرق متعددة ضعيفة ارتقي الي درجة الحسن او الصحيح، فانه اذا كان ضعف الحديث لفسق الراوي او اتهامه بالكذب، ثم جاء من طرق اخري من هذا النوع ازداد ضعفا الي ضعف، لان تفرد المتهمين بالكذب او المجروحين في عدالتهم بحيث لا يرويه غيرهم يرفع الثقة بحديثهم، ويءيد ضعف روايتهم () . وعلي هذا فمن قوي احاديث الابدال التي انفرد بروايتها المتهمون بالكذب والمتروكون ونحوهم يكون علي الجادة ام من ينكر تقويتها؟
 • مصدر هذه الفكرة
 راينا فيما سبق ان الاحاديث التي يستند اليها الصوفية كلها موضوعة وواهية، ثم انها لا تساعدهم علي صياغة فكرة "القطب" الذي يراس رجال الغيب في نظرهم، فلا ذكر لهذا اللفظ في شء من الاحاديث والاثار. ولذا يري اكثر الباحثين انها فكرة دخيلة استمدها الصوفية من غيرهم، واختلفوا في تحديد المصدر، فذكر بعضهم ان مفهوم "القطب" بوصفه المبدا الفعال (او الباطن) () لكل الهام شبيه بالعقل "النوس" في الافلاطونية الحديثة، ويشبه عقيدة الاسماعيلية القاءلة بتجسيد العقل الاول (الامام) في الناطق () . 
 وهناك باحثون اخرون التفتوا الي التشابه القاءم بين مفهوم الشيعة عن "الامام" بوصفه تجليا للكلمة الالهية ومفهوم "القطب" الاكبر عند الصوفية، والتقاء احدهما بالاخر () . كما لاحظ باحثون عديدون ذلك التوازي بين التدرج الرءاسي للقاءمين علي الدعوة الاسماعيلية والتدرج الرءاسي في التصوف برءاسة القطب، وقرروا انه مستمد من الاسماعيلية () . وقد صرح بعض علماء الشيعة ان القطب والامام مصطلحان معناهما واحد، وينطبقان علي شخص واحد () . واكد المستشرق هنري كوربان في عدد من بحوثه ودراساته ان فكرة القطب هذه انتقلت الي التصوف من الشيعة، وانها فارسية الاصل () .
 ويري احمد امين () ان الصوفية اتصلت بالتشيع اتصالا وثيقا، واخذت فيما اخذت عنه فكرة المهدي، وصاغتها صياغة جديدة وسمته "قطبا"، وكونت مملكة من الارواح علي نمط مملكة 
 الاشباح، وعلي راس هذه المملكة الروحية القطب، وهو نظير الامام او المهدي في التشيع.
 وقد سبق هءلاء الباحثين بعض العلماء القدامي، فادركوا التشابه بين القطب عند الصوفية وبين الامام المنتظر عند الشيعة وبين الباب عند النصيرية، منهم شيخ الاسلام ابن تيمية وابن خلدون وغيرهما. وسياتي ذكر موقفهما فيما بعد ان شاء الله. ومما يءكد ان هذه الفكرة ماخوذة من الشيعة ان احد علماء الشيعة حيدر ابن علي الاملي (ت بعد ) قرر في كتابه " نص النصوص" () جميع ما عند الصوفية بشان رجال الغيب واولياء الله، وذكر ان "القطبية الكبري هي مرتبة قطب الاقطاب، وهو باطن نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فلا يكون الا لورثته، لاختصاصه عليه السلام بالاكملية، فلا يكون خاتم الولاية وقطب الاقطاب الا علي باطن ختم النبوة".
 بعد هذا العرض الموجز لاراء بعض الباحثين المحدثين والعلماء القدامي نصل الي ان فكرة "القطب" فكرة دخيلة عند الصوفية، انتقلت اليهم من الشيعة القاءلين بالامام المنتظر، ومن الاسماعيلية الذين جعلوا رجالهم في مراتب ودرجات. وقد كان الصوفية القدامي الي منتصف القرن الرابع بعيدين عنها، ثم تسربت اليهم وتحكمت فيهم بعد اتصالهم بالشيعة ومخالطتهم لهم في بلاد العجم. وتطورت هذه الفكرة فيما بعد الي نظرية "الديوان الباطني" 
 الذي يجتمع فيه رجال الغيب برءاسة القطب، ويديرون شءون العالم المرءي وغير المرءي () . ولا تزال هذه النظرية عند الصوفية مسلمة الي يومنا هذا () .
 • اثرها في المجتمع الاسلامي
 لقد كان لنظرية القطب والابدال هذه اثار خطيرة في المجتمع الاسلامي من نواع عديدة، اهمها في مجال العقيدة، فقد قرر الصوفية ان للاولياء القدرة النافذة علي التصرف المقيد والمطلق في شءون العالم العلوي والسفلي، فاربعة منهم يمسكون العالم من جوانبه الاربعة (هم الاوتاد) ، وسبعة اخرون كل واحد منهم مشرف علي قارة من قارات الارض السبع (هم الابدال ) ، وفوقهم جميعا ولي واحد هو موضع نظر الله (يسمي القطب او الغوث) ، وهو الذي يدبر شان الملك، ومن جهته يكون مدد اهل الارض بل الملاءكة والطير والحيتان، وبواسطته يفيض الخير الي ساءر الخلق. واذا نزلت الشدة باهل الارض رفعها الادني الي الاعلي حتي ينتهي الامر الي الغوث، فلا يرفع بصره حتي تنفرج تلك النازلة. 
 هذه الامور وغيرها مما ذكرها الصوفية (والتي تحدثنا عنها فيما مضي مع ذكر النصوص من المصادر المعتمدة لديهم) لا يخفي ما في الاعتقاد بها من خطورة علي عقيدة التوحيد، فهي محاولة خبيثة لتجريد الاله الحق سبحانه وتعالي من اختصاصاته التي لا يشاركه فيها مخلوق، وجعلها مشاعا بين الخالق والمخلوق علي حد سواء، وهذا هو الشرك في الربوبية والعياذ بالله، وهو اقبح انواع الشرك، فقد كان المشركون القدامي علي علم بربوبية الله وخصوصيته في الخلق والرزق والملك والتدبير والاحياء والاماتة وغيرها من امور الربوبية كما حكي عنهم القران. فالذي يعتقد ذلك في الاولياء هو اجهل من اولءك المشركين واضل.
 وبهذا نعرف ما نتج عن فكرة القطب هذه من مخاطر جسيمة في باب العقيدة لدي عامة الناس، الذين تعلقوا بها واعتقدوها ونشاوا عليها في البيءات الصوفية، ولقنوها منذ الصغر. ولا زلنا نري في البلاد الاسلامية من ينادي "الغوث" للمدد، ويعتقد في الاولياء بما لا يجوز اعتقاده الا في الله، فانا لله وانا اليه راجعون.
 وكان من اثارها السيءة علي العلماء ان كثيرا منهم نقلوا مقالات الصوفية في هذا الباب، وادرجوها في مءلفاتهم دون نقد او تعقيب، وقد تسربت هذه الفكرة الي كتب التفسير وشروح الحديث، والفقه والفتاوي، والسيرة والاخلاق، والتاريخ والتراجم، والادب واللغة وغيرها، ويطول بنا القول لو ذكرنا جميع النصوص في المصادر التي رجعنا اليها، ولذا نقتصر علي
 
 الاشارة الي بعضها تاركين التفصيل لموضع اخر.
 لقد كانت كتب التفسير الي القرن السادس خالية من الاشارة الي فكرة الابدال، فلا نجد لها ذكرا عند الطبري والبغوي وابن عطية وابن الجوزي وغيرهم في تفاسيرهم، حتي جاء القرطبي في القرن السابع فنقل في تفسيره () عن بعض العلماء في تفسير قول الله تعالي (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض) ان المدفوع بهم الفساد هم الابدال! ثم ذكر بعض ما ورد من الاحاديث والاثار الضعيفة والموضوعة، وسكت عنها.
 وجاء بعده السيوطي، فسرد هذه الروايات في تفسيره () دون نقد وتمحيص، ففتح المجال لغيره من المفسرين ان يوردوها، ويفسروا بعض الايات القرانية بها، ويتكلموا علي القطب والابدال وغيرهما بادني مناسبة () .
 ولم يكن قد اشتهر عند شراح الحديث والمشتغلين به الي زمن الحافظ ابن حجر الكلام علي القطب والابدال ومراتب رجال الغيب كما هي عند الصوفية وان وجد عند ابي جمرة في "بهجة النفوس" شي من ذلك؛ بل كانوا يقتصرون علي رواية الاحاديث الواردة في هذا الباب باسانيدها ليبرءوا من عهدتها، او نقدها وتضعيفها وبيان عللها. وجاء المتاخرون فسردوا هذه الروايات دون نقدها 
 وتمحيصها، وادعوا صحتها وتواترها، وتلقوها بالقبول، ثم تكلموا علي شرحها وبيان معانيها بالاستناد الي اقوال الصوفية، ويكفي ان نذكر هنا كمثال: المناوي () وملا علي القاري () ، اللذين قررا ما قاله الصوفية، ونقلا عنهم نصوصا غريبة في اثناء شرح الحديث دون استنكار او تعليق.
 اما كتب الفقه والفتاوي فنذكر منها نص فتوي الشيخ زكريا الانصاري (الملقب بشيخ الاسلام لدي الشافعية) ، لما سءل عن شخص ادعي ان القطب ليس له وجود في زمن من الازمنة، ولا ثم شء في الوجود يقال له القطب، هل هذه الدعوي صحيحة او لا؟ فاجاب بان القطب موجود في كل زمان، كلما مات قطب اقام الله مقامه اخر، نفعنا الله ببركتهم. وهذا امر مشهور، والمنكر لذلك محروم من بركة الاقطاب، معترف بان منة الله بلقاءهم لم تواجهه. وليته اذا فاته الوصول اليها لا يفوته الايمان بها () .
 هذا نص كلامه الذي يقرر فيه وجود القطب في كل زمان، وان منكره محروم من بركته، وعليه ان لا يفوت الايمان به ان لم يقدر له الوصول اليه!!
 وذكر ابن حجر الهيتمي () انه كان في مجلس الشيخ محمد 
 الجويني يوما، فانجر الكلام الي ذكر القطب والنجباء والنقباء والابدال وغيرهم، فبادر الشيخ الي انكار ذلك بغلظة، وقال: هذا كله لا حقيقة له، وليس فيه شء عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له الهيتمي: "معاذ الله! بل هذا صدق وحق لا مرية فيه، لان اولياء الله اخبروا به، وحاشاهم من الكذب، وممن نقل ذلك الامام اليافعي، وهو رجل جمع بين العلوم الظاهرة والباطنة"، فزاد انكار الشيخ واغلاظه عليه. ثم ذهبا الي الشيخ زكريا الانصاري الذي عاتب الجويني عليه، فامن الجويني بذلك وصدق به واقر بثبوته!! هذا نموذج مما كان يجري بين الفقهاء في هذا الموضوع، فلا يسع المنكر انكار ذلك، ويضطر الي الايمان به والتصديق به والاقرار بثبوته اذا اراد ان يعيش بينهم. وعلي هذا فلا نستغرب ان يدخل بعض المءلفين هذا الموضوع في كتب العقيدة، كما فعل ابراهيم اللقاني في "عمدة المريد لجوهرة التوحيد"، ويتكلم عنه المءلفون في السيرة النبوية ويعتبروا وجود الاقطاب والابدال من خصاءص الامة المحمدية، كما فعل القسطلاني في "المواهب اللدنية" (/ ) ، والحلبي في "السيرة الحلبية"، وابن التلمساني في "حواشي الشفا"، والزرقاني في "شرح المواهب اللدنية" (/ ) وغيرهم.
 بهذا العرض الموجز نستطيع ان نقدر كم تكدرت ينابيع الثقافة الاسلامية بهذه الفكرة الخرافية التي لا اساس لها من الكتاب والسنة، ولم يقل بها احد من سلف الامة من الصحابة والتابعين واتباعهم.
 
 • الذين نقدوا هذه الفكرة
 نظرا لخطورتها علي العقيدة وما في شيوعها من اثار سيءة علي المجتمع، انتقدها بعض العلماء وذكروا انها من مخترعات الصوفية واباطيلهم. ومن اواءل من رد عليها وبين ضلال القاءلين بها القاضي ابو بكر ابن العربي المالكي، فقد تكلم عليها في كتابه "سراج المريدين " الذي الفه في التصوف () . ومنهم من اقتصر علي نقد الاحاديث الواردة في الابدال، والحكم عليها بالوضع والبطلان، وقصد بذلك هدم الفكرة من اساسها، وبيان انه لا مستند لها في الكتاب والسنة، وهذا ما فعله ابن الجوزي وغيره من العلماء الذين سبق ذكرهم فيما مضي عند الكلام علي احاديث الابدال، فلا نعيده هنا.
 وسءل ابن الصلاح: هل ورد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "علي كل قدم نبي من الانبياء عليهم الصلاة والسلام ولي من اولياء الله تعالي"؟ وان القطب علي قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ وان في الارض سبعة اوتاد وابدال ونجباء ونقباء؟ كلما مات رجل اقام الله عز وجل 
 عوضه رجلا، ولا تزال الوراثة داءمة في علم الباطن وفي علم الظاهر الي قيام الساعة. الامر علي مما ذكر ام لا؟
 فاجاب: لا يثبت هذا الحديث، واما الابدال فاقوي ما رويناه فيهم قول علي رضي الله عنه انه بالشام الابدال، وايضا فاثباتهم كالمجمع عليه بين علماء المسلمين وصلحاءهم. واما الاوتاد والنجباء والنقباء فقد ذكرهم بعض مشايخ الطريقة، ولا يثبت ذلك. ولا تزال طاءفة من الامة ظاهرة علي الحق الي ان تقوم الساعة، وهم العلماء () .
 وللعز بن عبد السلام رسالة في ابطال قول الناس ان قطب الاقطاب والابدال لهم تصرف، بين فيها بطلان قول الناس فيهم، ورد علي من يقول بوجودهم، واقام النكير علي قولهم "بهم يحفظ الله الارض" () . وقد وصلت الينا نسختان من هذه الرسالة: احداهما في مكتبة الاوقاف ببغداد برقم [/ مجاميع] في ثماني ورقات؛ والاخري في معهد الاستشراق في ليننغراد في ست ورقات () . 
 جاء بعدهم شيخ الاسلام ابن تيمية فكتب كتابات عديدة في هذا الموضوع، وناقش الصوفية في القطب والابدال والاوتاد وغيرها من الالفاظ، وبين ما ورد منها علي لسان السلف ومعانيها عندهم، وابطل الاحاديث الواردة في هذا الباب، وفصل الكلام علي مخالفة هذه النظرية للدين والعقل. وسنعرض اراءه في هذا الموضوع في الفصل القادم ان شاء الله.
 وممن تاثر بشيخ الاسلام تلميذه ابن القيم الذي حكم علي احاديث الابدال والاوتاد بانها باطلة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () . واختصر مرعي بن يوسف الكرمي في كتابه () فتوي لشيخ الاسلام، وظن ان السيوطي لم يطلع علي كلام الشيخ، لانه لم يتعرض لذكره، ولا لرد ما احتج به مما لا يمكن رده. واري ان السيوطي وقف علي كلام الشيخ، ولكن تجاهله لانه لم يقدر علي مناقشته، فاحب السكوت عنه. وقد صرح المناوي في شرح كتابه "الجامع الصغير" () ان المءلف (السيوطي) خالف عادته هنا باستيعاب طرق حديث الابدال اشارة الي بطلان قول ابن تيمية.
 وانتهج الشيخ صنع الله الحلبي الحنفي () نهج شيخ الاسلام في 
 الرد علي من يدعي ان للاولياء تصرفا في الحياة وبعد الممات علي سبيل الكرامة، وان منهم ابدالا ونقباء، واوتادا ونجباء، وسبعين وسبعة، واربعين واربعة، والقطب هو الغوث للناس. فقال: "هذا الكلام فيه تفريط وافراط، بل فيه الهلاك الابدي والعذاب السرمدي، لما فيه من رواءح الشرك المحقق، ومصادمة الكتاب العزيز المصدق، ومخالفة لعقاءد الاءمة وما اجتمعت عليه الامة".
 ثم اطال في مناقشته هذه الدعاوي، وقال في اخر البحث: انها من موضوعات افكهم، كما ذكره القاضي المحدث ابن العربي في "سراج المريدين" وابن الجوزي وابن تيمية.
 اما ابن خلدون () فيكشف عن صلة هذه النظرية بما عند الاسماعيلية والشيعة، فيقول: "كان سلفهم (اي الصوفية) مخالطين للاسماعيلية المتاخرين من الرافضة، الداءنين ايضا بالحلول والهية الاءمة مذهبا لم يعرف لاولهم، فاشرب كل واحد من الفريقين مذهب الاخر، واختلط كلامهم وتشابهت عقاءدهم، وظهر في كلام المتصوفة القول بالقطب، ومعناه راس العارفين يزعمون انه لا يمكن ان يساويه احد في مقامه في المعرفة حتي يقبضه الله، ثم يورث مقامه لاخر من اهل العرفان. وقد اشار الي ذلك ابن سينا في كتاب "الاشارات" في فصول التصوف منها، فقال: "جل جناب الحق ان يكون شرعة لكل وارد، او يطلع عليه الا واحد بعد 
 الواحد"، وهذا كلام لا تقوم عليه حجة عقلية ولا دليل شرعي، وانما هو من انواع الخطابة، وهو بعينه ما تقوله الرافضة ودانوا به. ثم قالوا بترتيب وجود الابدال بعد هذا القطب كما قاله الشيعة في النقباء".
 هذه اراء بعض العلماء القدامي ونتف من انتقاداتهم، تءكد ان هذه النظرية اجنبية عن الفكر الاسلامي الاصيل، تسربت الي الصوفية من غيرهم وتحكمت فيهم عبر القرون.
 • موقف شيخ الاسلام منها
 لم يناقش فكرة القطب والابدال احد مثلما ناقشها شيخ الاسلام ابن تيمية، فله كتابات عديدة في هذا الباب، كتبها ردا علي بعض الاسءلة التي وجهت اليه، او تناولها عرضا في بعض كتبه. واكثرها تفصيلا واستيعابا هذه الفتوي التي بين ايدينا والتي وصلت الينا بخطه، وفتوي اخري (مخطوطة) لم تنشر بعد () ، وفتوي ضمن السءال عن اهل الصفة () ، وفتوي ضمن السءال عن زيارة القبور () ، وتكلم عليها عرضا في بعض 
 مءلفاته () وفتاواه () . وفيما يلي استعراض لاهم الجوانب التي تناولها شيخ الاسلام بالبحث، ودراسة لموقفه منها، في ضوء هذه الفتوي والكتابات الاخري التي سبق ذكرها.
 ذكر شيخ الاسلام دعوي الصوفية ان في الارض ثلاث ماءة وبضعة عشر هم "النجباء"، وسبعين هم "النقباء"، واربعين هم "الابدال "، وسبعة هم "الاقطاب" علي عدد الاقاليم السبعة، واربعة هم "الاوتاد" كالاوتاد التي يذكرها المنجمون، وواحدا هو "الغوث"، وانه مقيم بمكة، وان اهل الارض اذا نابتهم ناءبة فزعوا الي الثلاث ماءة وبضعة عشر، واولءك الي السبعين، والسبعون الي الاربعين، وهكذا يرفعها الادني الي الاعلي حتي ينتهي الامر الي "الغوث"، فلا يرفع بصره حتي تنفرج تلك النازلة. وان "الغوث" يطلع علي اسرار قلوب العباد، علمه ينطبق علي علم الله.
 ويزعمون انه علي قدم كل نبي من الانبياء وليان: ولي ظاهر وولي 
 باطن. ويقولون: ان هءلاء الاولياء يستسقي بهم الغيث وتنزل الرحمة ويكشف العذاب، واذا غضب الله علي احد من اهل الارض واراد ان ينزل غضبه نظر الي قلوب هءلاء، فان وجدهم راضين بذلك انزل عذابه، والا رفعه. ويدعون ان مدد الخلاءق في نصرهم ورزقهم يكون بواسطة الغوث، بل ان مدد الملاءكة في السماء والطير في الهواء والحيتان في البحر ايضا بواسطته، وهو يعطي الملك والولاية لمن يشاء، ويصرف عمن يشاء.
 ثم بدا يناقشهم، فذكر ان هذه الدعوي علي الوجه المذكور لا اصل لها في الكتاب والسنة، ولا قول احد من الصحابة والتابعين ولا اءمة المسلمين وشيوخهم. وهذه الاعداد والمراتب والصفات والاسماء ذكرها بعض المتاخرين من الصوفية، وقد زادوا فيها ونقصوا، ولهم اقوال مختلفة في هذا الباب، وقد ادعي بعضهم انه ينزل كل عام علي الكعبة ورقة مكتوب فيها اسم غوث ذلك العام وخضره، وان لكل زمان خضرا، وانه نقيب الاولياء، وانه مرتبة محفوظة لا شخص معين، ونحو هذه الدعاوي التي يعلم كل عاقل بطلانها وضلال معتقدها.
 وهذه الاسماء ليست موجودة في كتاب الله، ولا هي ماثورة
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد صحيح ولا ضعيف محتمل. وقد روي في "الابدال" حديث عن علي بن ابي طالب مرفوعا، ولكنه باسناد منقطع، فهو من رواية بعض الشيوخ الشاميين عن علي، ولم يسمعه منه.
 
 وقد بحث شيخ الاسلام عن معاني هذه الالفاظ والاسماء في اللغة والشرع، وذكر ان ما ورد منها علي لسان بعض السلف ليس علي الوجه الذي يتصوره الصوفية، بل بالمعني المناسب الذي لا يعارض اصول الدين.
 اما "الغوث" فلا اصل له في كلام احد من السلف، ولم يعرف عن احد منهم انه قال: فلان غوث هذه الامة، او ان للامة غوثا بمكة ونحوه، فهذا من محدثات الصوفية ومخترعاتهم. ولا يستحق هذا الوصف الا الله سبحانه وتعالي.
 ولفظ "النقباء" ذكر في الكتاب والسنة بالمعني الذي ذكره الله تعالي في قوله: (* ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا) . وجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  للانصار اثني عشر نقيبا علي عدد نقباء موسي. وكذلك الخلفاء الراشدون كانوا يعرفون العرفاء وينقبون النقباء، ليعرفوهم باخبار الناس وينقبوا عن احوالهم. فهءلاء هم النقباء المعروفون في الكتاب والسنة، واطلاق هذا اللفظ علي اولياء الله ليس له اصل في كلام السلف.
 اما لفظ "الابدال" فقد جاء ذكره في كلام كثير من السلف، فروي عن الشافعي في بعضهم: كنا نعده من الابدال، وقال البخاري في رجل: كانوا لا يشكون انه من الابدال، وقال يزيد بن هارون: الابدال هم اهل العلم، وقال احمد: ان لم يكونوا اصحاب الحديث فلا ادري من هم. وكذا وصف غير هءلاء من النقاد والحفاظ والاءمة غير واحد بانه من الابدال. وكان المقصود
 
 منه انهم ابدال عن الانبياء وخلفاء لهم وورثتهم ، يخلفونهم في سننهم، ويحملون الامة علي طريقهم. وقد جاء في حديث وصف الذين يحبون السنة ويعلمونها الناس بانهم خلفاء النبي، وفي حديث اخر ان "العلماء ورثة الانبياء". والخلافة والوراثة قد تكون في بعض الاشياء دون بعض، فمن نال بعض ما بعثوا به من العلم فهو وارث لذلك المقدار، ومن قام مقامهم في بعض الامر كان بدلا منهم في ذلك. ومعلوم ان من جملة احوال الانبياء دعاءهم للخلق، وما يحصل بدعاءهم وعبادتهم من الرزق والنصر، فمن قام مقامهم في بعض ذلك كان بدلا منهم في ذلك البعض.
 ومن زعم من الصوفية ان البدل اذا غاب عن مكانه ابدل بصورة علي مثاله، ولذا سموا ابدالا، فهذا باطل، ولم يكن السلف يعنون به هذا المعني.
 اما اسم "القطب" فهو ماخوذ من قطب الرحي، وهو ما يدور عليه الرحي، فالشخص الذي يدور عليه امر من الامور فهو قطب ذلك الامر، وافضل الخلق هم الرسل، وعليهم تدور رسالة الله الي خلقه، وامام الصلاة يدور عليه امر الامامة، فهو قطب الامامة، ومءذن المسجد قطب الاذان، وحاكم البلد قطب الحكم، وامير الحرب قطب هذه الامارة، وكان الخلفاء الراشدون اقطاب الامة، دار عليهم من مصالح الامة في دينها ودنياها ما لم يدر علي احد مثله.
 وقد يكون في عصر رجل هو افضل اهل الارض، كما قد
 
 يكون رجلان او ثلاثة او اربعة او اكثر، ويحصل بدعاءهم وعبادتهم من الخير ويندفع من الشر ما لا يحصل بدون ذلك، كما في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم، بدعاءهم وصلاتهم واخلاصهم" () . وقد قال تعالي: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ()) ، وقال: (ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطاوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما ()) . فهذا ونحوه مما يوافق اصول الدين.
 واما ما يدعيه الصوفية في القطب والمرتبة التي يسمونها القطبية فمن الغلو الذي يشبه غلو النصاري والرافضة، حيث قالوا: ان مدد اهل الارض يكون من جهته، وان الله اذا انزل الي الارض خيرا من هدي ورزق ونصر فانه ينزله عليه، ثم منه يفيض الي ساءر الخلق. لم يكن السلف يفهمون من القطب هذا المعني، ولا خطر ببالهم الا معناه اللغوي الذي سبق ذكره. ولا يعرف انهم تكلموا بهذا الاسم في الرجال، ولا جعلوا اسم "القطب" مما يعبر ول عن احوال اولياء الله المتقين، بخلاف اسم "الابدال" في نقل عنهم التكلم بذلك في مواضع.
 اما "الاوتاد" فقد ورد علي لسان بعض المتاخرين، والوتد هو المثبت لغيره، كما ان الجبال اوتاد الارض، فمن ثبت الله به 
 الايمان والتقوي في قلوب بعض عباده، او ثبت بدعاءه وعبادته نصرهم ورزقهم، كان له من هذا المعني نصيب بحسب ذلك.
 اما "النجباء" فلم يرد اطلاقه عند السلف علي اولياء الله، ولم يثبت شء من الاثار التي رويت في ذلك.
 بهذا التفصيل نعرف ان السلف عند استخدامهم لبعض هذه الالفاظ لم يفهموا منها تلك المعاني والخصاءص التي استقرت في اذهان الصوفية، ولذا فاستناد هءلاء الي الاثار التي وردت فيها تلك الالفاظ علي لسان بعض السلف لا يجديهم شيءا، فهي علي فرض ثبوتها عنهم ليست علي الوجه الذي يتصوره الصوفية، بل بالمعني المناسب الذي لا يعارض اصول الدين.
 وعندنا اصلان ثابتان بالكتاب والسنة والاجماع، الاول: ان اولياء الله هم المءمنون المتقون، كما قال تعالي: (ان اولياءه الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون ()) وقال: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) (الذين امنوا وكانوا يتقون ()) .
 والثاني: ان الله يجلب للناس المنافع ويدفع عنهم المضار بدعاء عباده المءمنين وصلاتهم وعبادتهم، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم بدعاءهم واخلاصهم".
 اذا عرفنا هذين الاصلين تبين لنا انه ليس لاولياء الله عدد محصور تتساوي فيه الازمنة، ولا لهم مكان معين من الامكنة، بل هم يزدادون وينقصون بحسب زيادة اهل الايمان والتقوي
 
 ونقصانهم. وقد بعث الله رسوله بالحق، وامن معه بمكة نفر قليل كانوا اقل من سبعة، ثم اقل من اربعين، ثم اقل من سبعين، ثم اقل من ثلاث ماءة، فاين كان اولءك الابدال وغيرهم ممن يذكرهم الصوفية بالعدد والترتيب والطبقات؟ هل كانوا في الكفار؟
 ثم هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الي المدينة، وبها انعقدت بيعة الخلفاء الراشدين، ومن الممتنع انه قد كان بمكة في زمنهم من يكون افضل منهم، فمن كان هو الغوث الذي يدعي الصوفية وجوده بمكة بعد الهجرة؟
 ثم ان الاسلام انتشر في مشارق الارض ومغاربها، وكان في المءمنين في كل وقت من اولياء الله المتقين عدد لا يحصي، ولا يحصرون بثلاث ماءة ولا بثلاثة الاف، فكل من جعل لهم عددا محصورا فهو من المبطلين عمدا او خطا.
 ونسالهم من كان القطب والابدال وغيرهم من زمن ادم ونوح وابراهيم وقبل محمد عليهم الصلاة والسلام في الفترة حين كان عامة الناس كفرة؟ وان زعموا انهم كانوا بعد رسولنا ففي اي زمان كانوا؟ ومن اول هءلاء؟ وباي اية وباي حديث مشهور وباي اجماع متواتر من القرون الثلاثة ثبت وجود هءلاء بهذه الاعداد حتي نعتقده؟ لان العقاءد لا تعتقد الا من هذه الادلة الثلاثة ومن البرهان العقلي، (قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين ()) ، فان لم ياتوا به فهم الكاذبون بلا ريب، فلا نعتقد اكاذيبهم.
 وقولهم "ان النجباء بمصر والابدال بالشام والنقباء بالعراق"
 
 ونحو هذا علي الاطلاق باطل قطعا، فان هذه البلاد كانت في اول الاسلام ديار كفر، لم يكن بها احد من اولياء الله، ولما صارت دار اسلام صار فيها من اولياء الله بحسب ما في اهلها من الايمان والتقوي. ولا يختص اقليم من هذه الاقاليم بالابدال، ومن قال ان الابدال لا يكونون الا بالشام فقد اخطا، فان خيار هذه الامة من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار كانوا بالمدينة، ولما فتحت الامصار كان في كل مصر من خيار المسلمين من لا يحصيه الا الله.
 واذا كان الابدال افضل الامة فمن الممتنع ان يكونوا في زمن علي بالشام، فان طاءفته كانت اولي بالحق من طاءفة معاوية بشهادة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكيف يكون الابدال خارجين عن جماعة علي ويكونون بالشام؟
 ومما يبين انهم ليسوا مخصوصين بالشام ان الذين نطقوا بلفظ "الابدال" من السلف كانوا يجعلون منهم من ليس بالشام، وهذا كثير في كلامهم، فما يدعيه الصوفية غلط.
 وقولهم "ان الشدة اذا نزلت باهل الارض يرفعها الادني الي الاعلي، حتي ينتهي الامر الي الغوث، فلا يرفع بصره حتي تنفرج تلك النازلة" من اعظم الكذب والبهتان، فان هذا "الغوث" المدعي ليس باعظم من الرسل، وهم قد يمنعون ما يسالون، وقد كان الانبياء يجتهدون في الدعاء، فكيف يكون غيرهم لا يرفع بصره حتي تدفع النوازل؟ وقد نزل بهذه الامة من الشداءد ما لا يحصيه
 
 الا الله، واتصل بعضها مدة، فاين كان هذا الغوث؟ وكان المسلمون لا يرفعون امر هذه الشداءد الي غير الله ولا يتركونها لشخص معين، فمن هذا الادني الذي يرفعها الي الاعلي؟ واذا كان الله يجيب الكفار اذا دعوه مضطرين، فكيف يحوج عباده المءمنين الي وساءط في رفع حواءجهم اليه؟ واين الحاجة الي الوساءط والله يسمع ويجيب دعوة الداعي اذا دعاه؟
 ومن اباطيل الصوفية ادعاءهم انه "علي قدم كل نبي وليان: ولي ظاهر وولي باطن"، فقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه راي الانبياء، النبي يجء وحده، والنبي يجء معه رجل، والنبي يجء معه رجلان، فاذا كان النبي قد لا يتبعه احد، او لا يتبعه الا رجل واحد، فكيف يجب ان يكون له في كل عصر اثنان علي قدمه من امة غيره؟
 وايضا فقول القاءل ان الولي علي قدم النبي لا يجوز ان يريد به اتباع شريعته، فانه بعد مبعث محمد  صلي الله عليه وسلم  لا يقبل الله من احد الا شريعته. ثم ان غالب الانبياء لم يقصوا علي نبينا  صلي الله عليه وسلم ، ولم تعرفهم امته، فكيف يكون من امته من هو علي قدم نبي لا يعرفه ولا يعرف قدمه؟
 وخلاصة القول ان هذا الكلام لا دليل عليه، ولو كان حقا لكان معروفا عند اهل العلم والايمان، فاذا لم يكن له اصل عندهم علم بطلانه.
 ومن اشنع ما يزعمه الصوفية قولهم في "الغوث القطب": انه
 
 يطلع علي اسرار قلوب العباد، وينطبق علمه علي علم الله، ويعرف جميع الاولياء، وتنتهي اليه حواءج الخلق، وبواسطته يكون مدد الخلاءق في نصرهم ورزقهم. وقد ناقشهم شيخ الاسلام وبين ان هذه الدعاوي كلها باطلة، وهي نظير ما يدعيه النصاري في "المسيح" والرافضة في "المنتظر" والنصيرية في "الباب" والفلاسفة في "العقل الفعال"، واظهر في الشرك والضلال والكفر والفساد من ان نعرض لها. وقد اطال شيخ الاسلام في الرد عليها، وذكر نصوصا من الكتاب والسنة تدل علي انها من الشرك في الربوبية، ولا يجوز نسبة الامور المذكورة الي الانبياء والرسل، فكيف تصح لهذا "الغوث" المزعوم الذي لا وجود له الا في اذهان الصوفية؟ ومن اراد التوسع في ذلك فليرجع الي المواضع التي اشرنا اليها في اول هذا الفصل، وليقرا هذه الفتوي التي فصل الكلام فيها حول هذا الموضوع.
 هذا عرض موجز لاراء شيخ الاسلام في هذا الباب، وبه يظهر انه بحث دعاوي الصوفية في القطب والابدال من نواح متعددة، وناقشهم مناقشة طويلة بالعقل والنقل، وهدم اساس نظريتهم، وابطل كل شبهة تعلقوا بها. وهذه الفتوي التي تنشر الان لاول مرة هي اطول فتوي له فيها.
 • وصف النسخة الخطية
 توجد نسخة فريدة من هذه الفتوي بخط المءلف ضمن مجاميع المدرسة العمرية بدار الكتب الظاهرية بدمشق برقم  عام [مجاميع ] (الورقة  ) باستثناء الورقة  ا ب،
 
 فهي من "سنن ابي داود"، وفيها الاحاديث ذات الارقام ( ) . ويلاحظ ان الورقة مقلوبة، فصفحة ب سابقة في الترتيب علي ا. ويبدو انها ورقة ضاءعة من نسخة قديمة من "السنن" عليها اثار التصحيح والمقابلة.
 تبتدء هذه النسخة بنص السءال الذي قدم الي شيخ الاسلام، وبعده بدا الشيخ كتابة الجواب في اسفل الصفحة بقوله "الحمد لله "، وانتهي منها في الورقة ( ا) ، حيث قال في اخرها: "والله سبحانه اعلم. كتبه احمد بن تيمية". ثم راي الزيادة علي ما سبق، فشطب علي العبارة المذكورة، وكتب صفحتين، وقال في الاخير: "والله سبحانه اعلم. كتبه احمد بن تيمية".
 وقد كانت هذه الفتوي بلا عنوان، فكتب في اولها احد المفهرسين "فتوي الاقطاب والابدال" بخط حديث. وبجانبه في اعلي الصفحة بخط قديم: "نقله محمد بن المحب"، مما يفيد ان هذه الفتوي نسخت منها نسخة بخط محمد بن المحب، ناسخ بعض مءلفات شيخ الاسلام التي وصلت الينا. وهو الحافظ شمس الدين ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن المحب عبد الله المقدسي ثم الصالحي الحنبلي، المشهور بالصامت لكثرة سكوته ( ) ، ترجم له الحافظ في "الدرر الكامنة" (/) ، وقال: "تفقه الي ان فاق الاقران، وافتي ودرس، وكان كثير المروءة حسن الهيءة، من رءساء اهل دمشق".
 وله اخ اسمه ابو الفتح احمد ( ) ، ترجمته في
 
 "الدرر الكامنة" (/) ، وهو ايضا ناسخ كثير من مءلفات شيخ الاسلام التي وصلت الينا. وخط هذين الاخوين متقن، ومتشابه الي حد كبير، واكثر منسوخاتهما بالاعتماد علي الاصول والمسودات التي بخط الشيخ. وقد شرقت هذه النسخ وغربت، وتفرقت في بلدان عديدة، وضاع كثير منها وبقي بعضها في المكتبات. وتعتبر هذه النسخ اهم ما وصل الينا من مءلفات شيخ الاسلام بعد الاصول التي بخطه. واذا عثرت علي شء منها بخط احدهما فلا تلتفت الي نسخ اخري متاخرة، ولا تتعب في جمعها وتحصيلها، فهي لا تفيدك الا زيادة التصحيف والتحريف والسقط، كما هو مجرب لدي بعد فحص مثل هذه النسخ.
 ونظرا لاهمية النسخة التي نقلها ابن المحب بحثت عنها في فهارس المكتبات، فلم اعثر عليها مع الاسف، ولذا عكفت علي اصل المءلف، وبذلت جهدي في قراءته، واستطعت ان اقدمه بالشكل الذي يراه الناظرون.
 وقد سبق لي وصف خط المءلف في مقدمتي علي "قاعدة في الاستحسان" (ص ، ) ، وكل ما ذكرته هناك ينطبق علي هذا الكتاب، فاحيل القراء اليها.
 وفي الختام احمد الله تعالي علي ان وفقني لاخراج اثر مهم من اثار شيخ الاسلام بخطه، واشكر الاخوة الذين جلبوا لي المصورات الفلمية والمكبرة عن الاصل ، حتي تمكنت من قراءة الكلمات والاسطر التي كانت ساقطة او مطموسة في مصورتي،
 
 واخص بالذكر منهم الاخوين الكريمين والمحققين الفاضلين علي ابن محمد العمران واحمد حاج محمد، فقد سعيا في ذلك كثيرا، جزاهما الله احسن الجزاء عن العلم واهله، ووفقنا جميعا لما يحبه ويرضاه، انه سميع مجيب.
 محمد عزير شمس
 
 نماذج من الاصل
 
 نص الفتوي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ما تقول السادة العلماء اءمة الهدي ومصابيح الدجي فيمن يزعم انه علي قدم كل نبي من الانبياء وليان: ولي ظاهر وولي باطن، وهما اقطاب الغوث () الذي ينتهي اليه حواءج الخلق، وان له اربعة اوتاد وسبعة نجباء واثنا عشر () نقيبا واربعين بدلا، وان كلما مات من الاثنا عشر واحدا () اخذ من الاربعين، ومن السبعة اخذ من الاثنا عشر () ، وكل ينزل من اكثر العدد الي اقل العدد بحسب مراتب الاوضاع، وان الغوث بمكة، والقطبين احدهما بالمشرق والاخر بالمغرب، والاربعة باركان الارض، والنجباء بمصر، والابدال بالشام، والنقباء بالعراق، وان الشدة اذا نزلت باهل الارض رفعها الادني الي الاعلي، حتي ينتهي الامر الي الغوث، فلا يرفع بصره حتي تنفرج تلك النازلة. ويدعون ان لكل قطب علم () لا يعرفه الاخر، ويسمون انواعا من العلوم الظاهرة والباطنة. 
 والمسءول معرفة الحق المشروع، هل هذه الاشياء المسماة لها دليل من كتاب او سنة؟ او لها وجود او لها تاثير؟ او لها حقيقة ترجع الي تمثلها في الاكوان او الاذهان؟ وهل الحديث المروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا اهل الشام، فان فيهم الابدال"، هل هو صحيح ام ضعيف؟ وان كان صحيحا ما حكمه؟
 افتونا مثابين ماجورين ان شاء الله تعالي.
 
 الحمد لله. هذه الدعوي علي الوجه المذكور لا اصل لها من كتاب ولا سنة، ولا قول احد من الصحابة ولا التابعين، ولا اءمة المسلمين وشيوخهم، الذين لهم في الامة لسان صدق، وانما يذكر بعض هذا الكلام عن بعض الشيوخ المتاخرين، مع انه لا اصل له، وزاد في ذلك من بعدهم ونقصوا، وغيروا في الاعداد والمراتب والصفات،/ وقالوا اشياء نعلم مخالفتها لدين المسلمين، بل ولعقل عقلاء العالمين. وقد يروون في ذلك احاديث موضوعة، مثل روايتهم انه كان للمغيرة بن شعبة غلام اسمه هلال، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انه من السبعة" () .
 وقد روي هذا الحديث بعض المصنفين في الرقاءق، كما روي غيره من الموضوعات، واما الشهادة لمعين بالجنة فهذا صحيح، فقد شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجنة لغير واحد من الصحابة، كالعشرة وثابت بن قيس وغيرهم. 
 وهءلاء الذين تكلموا في هذا من المتاخرين يجعلون الاقطاب سبعة علي عدد الاقاليم، ويجعلون الاوتاد اربعة كالاوتاد التي يذكرها المنجمون، ويجعلون الغوث واحدا مقيما بمكة، ويجعلون مدد اهل الارض منه، ويقولون: انه منه يفيض علي اهل الارض ما ينزل عليهم من الهدي والرزق ونحو ذلك، ويقولون: انه لابد لكل زمان من ذلك، كما يقول الرافضة: انه لابد لكل زمان من امام معصوم، وكما يقول النصاري: انه لابد من الباب الذي به يحفظ اهل الارض () .
 فقيل لبعض هءلاء: فاذا كان لابد كذلك فمن الغوث الذي كان بمكة بعد الهجرة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه الراشدين، الذي كان هو الممد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وهو افضل منهم؟ فبهت مدعي ذلك.
 وقد يقولون مع ذلك بان لكل زمان خضرا، ويجعلون الخضر مرتبة محفوظة لا شخصا معينا، ويدعون انه ينزل كل عام علي البيت ورقة مكتوب فيها اسم غوث ذلك العام وخضره. ونحو هذه الدعاوي التي يعلم كل عاقل بطلانها، وضلال معتقدها، وكذب المخبر بها عمدا او خطا.
 ومن هءلاء من يعين لكل قرية من القري واحدا من هذا العدد 
 او اقل او اكثر، ويتكلمون في ذلك نظما ونثرا بكلام يناقض العقل ويخالف دين الاسلام.
 وحقيقة الامر في ذلك ان اولياء الله هم المءمنون المتقون () ، كما قال تعالي: الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون () لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة) ()
 /وفي صحيح البخاري () عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يقول الله تعالي: من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها. فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي، (وان سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه) () ، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته، ولابد له منه".
 وايضا فان الله بعبادات عباده المءمنين ودعاءهم يجلب للناس 
 المنافع ويدفع عنهم المضار، كما في السنن () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم، بدعاءهم وصلاتهم واخلاصهم". وانتفاع الخلق بدعاء المءمنين وصلاتهم كانتفاع الحي والميت بدعاء المءمنين واستغفارهم، ونزول الغيث بدعاء المءمنين واستغفارهم، والنصر علي الاعداء بدعاء المءمنين واستغفارهم، وامثال ذلك مما اتفق عليه المءمنون.
 فهذان الاصلان هما اصلان ثابتان بالكتاب والسنة والاجماع. وليس لاولياء الله عدد محصور تتساوي فيه الازمنة، ولا لهم مكان معين من الامكنة، بل هم يزدادون وينقصون بحسب زيادة اهل الايمان والتقوي ونقصانهم. فبعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  الي الناس، وكان الامر كما اخبر في الحديث الصحيح () : "ان الله نظر الي اهل  ب الارض فمقتهم، عربهم وعجمهم،/ الا بقايا من اهل الكتاب".
 وقد ثبت في الصحيح () ان ابراهيم الخليل قال لسارة: "انه ليس علي وجه الارض مءمن غيري وغيرك". وقد اخبر الله عن نوح 
 انه (ما ءامن معه الا قليل ()) () ، وان الله اغرق اهل الارض الا من كان معه في السفينة.
 وقد كانت الشام قبل ان يخرج اليها موسي وبنو اسراءيل يغلب علي اهلها الكفر، فاورثها الله لبني اسراءيل، فصار فيها من الانبياء والصالحين ما لم يكن فيها نظيره قبل ذلك.
 ولما بعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  امن به طاءفة قليلة، فكان اول من امن به ابو بكر وعلي وزيد وخديجة ، وامن علي يدي ابي بكر عثمان وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن، ثم تزايد اهل الايمان حتي بلغوا اربعين، فلم يكن بمكة قبل ذلك اربعون مءمنا، بل ولا عشرة مءمنون، بل ولا اربعة. ثم ان الايمان زاد، وهاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، وكثر السابقون الاولون من المهاجرين والانصار، الذين اتبعوهم باحسان، الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه، وكل هءلاء من سادات اولياء الله المتقين، فبايعه تحت الشجرة اكثر من الف واربع ماءة قد رضي الله عنهم، وكلهم من اهل الجنة، قال الله فيهم: (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني) () .
 وفي الصحيح () انه قال لخالد بن الوليد لما () ساب 
 عبد الرحمن بن عوف: "يا خالد، لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مذ احدهم ولا نصيفه ". وخالد هو ممن انفق من بعد الفتح وقاتل، فانه اسلم بعد/ الحديبية () ، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  هءلاء التابعين من الصحابة بالنسبة الي السابقين منهم بهذه المنزلة.
 وانتشر الاسلام بعد هذا في ارض اليمن والشام والعراق وخراسان ومصر ومغرب () ، حتي بقي في العصر الواحد من هذه البلاد من اولياء الله الوف مءلفة. فمن قصرهم حينءذ علي الاربعين او ثلاث ماءة كان جاهلا، كما ان من بلغ بهم في اول الاسلام هذا العدد كان جاهلا.
 واما الاسماء المذكورة فتسمية "الغوث" لا اصل لها في كلام احد من السلف بالمعني الذي يدعيه هءلاء () ، ولا يعرف عن احد من السلف انه قال: فلان هو غوث هذه الامة، او ان للامة غوثا بمكة او يجء مكة.
 واما لفظ "النقباء" فانما ذكر في الكتاب والسنة بالمعني الذي ذكره الله في قوله: (* ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا 
 منهم اثني عشر نقيبا) () . وكذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل للانصار اثني عشر نقيبا علي عدد نقباء موسي () . وكذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه عام حنين لما اطلق لهوازن السبي فقال: "ليرفع لنا عرفاءكم من طيب ممن لم يطيب" () . وكان العسكر اثني عشر الفا.
 وكذلك الخلفاء الراشدون كانوا يعرفون العرفاء وينقبون الءقباء، ليعزفوهم باخبار الناس، وينقبوا عن احوالهم. فهءلاء هم النقباء المعروفون في الكتاب والسنة وكلام السلف.
 واما من جعل لاولياء الله نقباء هم، اثنا عشر، او جعل الخضر نقيب الاولياء، فهذا باطل، فان اولياء الله لا يعرف اعيانهم علي التفصيل احد من البشر، لا نبي ولا غير نبي. وقد كان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  بمدينته مءمنون () ومنافقون، وقد قال الله له: (وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم) () .
 واذا لم يقع التمييز بين هءلاء وهءلاء لخير الخلق، فغيره 
 اولي، ومن لم يعرف اعيان المنافقين جوز علي من ظاهره الاسلام ان يكون مءمنا، واذا لم يعلم فجوره جاز ان يكون تقيا، وكل مءمن تقي ولي لله.
 وقالوا لعمر بن الخطاب: من يعطي المغازي؟ قيل: فلان وفلان واخرون لا يعرفهم امير المءمنين، فقال: ان لا يكن عمر يعرفهم فان الله يعرفهم، وقد قال تعالي: (وما يعلم جنود ربك الا هو) () .
 وقد ثبت في الصحيح () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعرف امته يوم القيامة بسيماهم، فانهم يكونون غرا محجلين من اثار الوضوء.
 وايضا فاولياء الله اذا كان لهم نقباء كان النقباء اخبر بهم ممن يرفعون اخبارهم اليه، ومعلوم ان الذين يرفعون اخبارهم اليه سواء كان نبيا او غير نبي، هو اعلي مرتبة من النقباء، فيكون المفضول اعلم باولياء الله من الفاضل، وهذا ممتنع. بخلاف النقباء الذين جاء بهم الكتاب والسنة، فانهم يرفعون اخبارهم الظاهرة التي يشهد بها الشهود ويحكم بها الحكام، وان كان قد يكون في ذلك ما يستدل به علي الايمان والتقوي، لكن الدليل لا ينعكس، فلا يلزم من عدم الدليل المعين عدم المدلول عليه، فلا يشهد علي شخص معين انه ليس من اولياء الله الا بعليم يقتضي ذلك. والنقباء لا 
 يشهدون بذلك، ومن لم يشهد بذلك لم يكن عالما بمن هو ولي ممن ليس بولي.
 واما لفظ "الابدال" () فقد جاء ذكره في كلام كثير من السلف: فلان كان يعد من الابدال. ولفظ "الاوتاد" () جاء في كلام بعضهم.
 فاما لفظ "الابدال " فقد فسر بثلاث معاني:
 قيل: سموا ابدالا لانهم ابدال عن الانبياء، وهذا المعني صحيح.
 فان الانبياء،/لهم خلفاء، كما كان الخلفاء الراشدون خلفاء للنبي  صلي الله عليه وسلم  وقد كان له في حياته ولغيره من الانبياء خلفاء في امر دون امر، فانه كان اذا خرج في غزو او حج او عمرة استخلف علي المدينة بعض اصحابه، كما كان يستخلف ابن ام مكتوم وغيره، واستخلف علي بن ابي طالب [في] غزوة تبوك، وكان قد خرج معه عامة اصحابه، ولم يبق بالمدينة من المءمنين الا معذور، غير الثلاثة الذين خلفوا، فخرج اليه علي، فقال: يا رسول الله، اتدعني مع النساء والصبيان؟ فقال: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ " () وقد قال تعالي: (وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين ()) () . 
 فاستخلف موسي هارون مدة ذهابه للميقات الي ان عاد.
 وكذلك كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  في حياته ولاة علي الامصار كعتاب بن اسيد وخالد بن سعيد وغيرهما، وسعاة علي الصدقات ونواب في التعليم، كمعاذ وابي موسي، وكل من هءلاء خليفة له وبدل عنه في بعض الامور دون بعض.
 وجاء في حديث وصف الذين يحيون السنة ويعلمونها الناس بانهم خلفاء النبي () ، وللانبياء ايضا ورثة كما في الحديث المشهور في السنن: "العلماء ورثة الانبياء" () . والخلافة والوراثة قد تكون في بعض الاشياء دون بعض، فمن نال بعض ما بعثوا به من العلم فهو وارث لذلك المقدار، ومن قام مقامهم في بعض الامر فقد خلفهم في ذلك علي البدلية، ومن قام مقامهم في بعض الامر كان بدلا منهم في ذلك. وقد استسقي عمر بالعباس وقال: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا" () .
 ومعلوم ان من جملة احوال الانبياء دعاءهم للخلق، وما يحصل 
 بدعاءهم وعبادتهم من الرزق والنصر، فمن قام مقامهم في بعض ذلك كان بدلا منهم في ذلك البعض.
 وقيل: سموا ابدالا لانه كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا.
 وهذا لا يصح، ولا مدح فيه/فان كون الشخص اذا مات قام مقامه غيره قد يكون مع ايمانه، وقد يكون مع كفره، والله جعل بعض بني ادم خلفاء بعض مع اختلاف اعمالهم. قال تعالي: (هو الذي جعلكم خلاءف في الارض) () ، وقال: (ولقد اهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليءمنوا كذلك نجزي القوم المجرمين () ثم جعلناكم خلاءف في الارض من بعدهم لننظر كيف تعملون ()) () . فقد جعل امة محمد خلاءف عمن اهلك من القرون المكذبين الظالمين.
 وقد قال نوح له (انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا ()) () ، فهذا الولد الفاجر الكفار بدل عن ابيه. فليس في ابدال شخص مكان شخص مدح الا ان يكون الاول ممدوحا، فان لم يعتبر في معني البدل ان يكون بدلا عن نبي او من يقوم مقام نبي لم يكن في كونه بدلا عمن كان قبله صفة مدح.
 وايضا فلو كان كل من مات قام مقامه غيره للزم ان يقوم مقام 
 ابي بكر وعمر وعثمان وعلي امثالهم، ولم يكن كذلك. وهءلاء افضل خلفاء الرسل وابدالهم ووراثهم.
 وايضا فمن يكون بدلا عن الانبياء كثيرون اذا كثر الايمان والتقوي، قليلون اذا قل ذلك، ومعلوم ان المءمنين المتقين ليسوا اذا مات منهم واحد قام مقامه غيره.
 وقد قيل في معني الابدال: انهم بدلوا سيءاتهم حسنات. وهذا معني التاءبين، فكل مءمن تاب من سيءاته له هذا المعني.
 وزعم بعضهم ان البدل اذا غاب عن مكانه ابدل بصورة علي مثاله. وهذا باطل، ولم يكن السلف يعنون بالبدل هذا المعني، ولا يجعلون ذلك لازما لمن يسمونه بهذا الاسم.
 واما اسم "القطب" () فالقطب ماخوذ من قطب الرحي، وهو ما يدور عليه الرحي، وكذلك قطب الفلك وغير ذلك من الاجسام الداءرة. ف 
  الشخص الذي يدور عليه امر من الامور هو قطب ذلك الامر، 
 وافضل الخلق هم الرسل، وعليهم تدور رسالة الله الي خلقه، وتبليغهم امره ونهيه ووعده ووعيده،/وكل من دار عليه امر من الامور فهو قطبه، فامام الصلاة قطب الامامة، ومءذن المسجد قطب الاذان، وحاكم البلد قطب القضاء، وامير الحرب قطب هذه الامارة، واءمة الهدي كالشيوخ الذين يقتدي بهم في دين الله هم اقطاب ما دار عليهم من ذلك. ومن ينصر المسلمون ويرزقون 
 بدعاءهم واخلاصهم وصلاتهم هم اقطاب ما دار عليهم.
 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، فالامام الذي علي الناس راع وهو مسءول عن رعيته، والرجل راع علي اهله وهو مسءول عن رعيته، والمراة راعية علي مال زوجها، وهي مسءولة عن رعيتها، والمملوك راع علي مال سيده وهو مسءول عن رعيته، فكلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته".
 وكان الخلفاء الراشدين () اقطاب الامة، دار عليهم من مصالح الامة في دينها ودنياها ما لم يدر علي احد مثله، ثم بعدهم تفرق الامر، فصار الملوك والامراء يقومون ببعض الامر، واهل العلم والدين يقومون ببعض الامر، وهءلاء من اولي الامر، وهءلاء من اولي [الامر] () . وقوله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) () يتناول الطاءفتين العلماء والامراء اذا امروا بطاعة الله، فمن امر بمعصية الله فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وقد جاء في الاثر: "صنفان اذا صلحوا صلح الناس: العلماء 
 والامراء" () .
 وقد يكون في الزمان رجل هو افضل اهل الارض، كما قد يكون رجلان وثلاثة واربعة، ولكن ليس في الوجود/رجل هو افضل اهل الارض، وفيه ما يقتضي انه بوجوده يحصل للناس الرزق، وينتصرون علي الاعداء، وتهتدي قلوبهم مع كونهم معرضين عن طاعة الله ورسوله. بل كان نوح افضل اهل الارض، وقد مكث في قومه الف سنة الا خمسين عاما يدعوهم الي الله، وقد قال نوح: (رب اني دعوت قومي ليلا ونهارا () فلم يزدهم دعاءي الا فرارا () واني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم واصروا واستكبروا استكبارا ()) () . لم ان الله اغرق اهل الارض الا من امن به. وكذلك غيره من الرسل، كهود وصالح وشعيب ولوط وغيرهم.
 نعم قد يحصل بدعاءه وعبادته من الخير ويندفع من الشر ما لا يحصل بدون ذلك، كما في قوله: "بدعاءهم وصلاتهم واخلاصهم" () . وقد قال تعالي لنبيه: (وما كان الله ليعذبهم 
 وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ()) () وقال تعالي: (ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما ()) () . يقول: لولا ان تطاوا اولءك المءمنين والمءمنات الذين لم تعلموهم اذا دخلتم مكة بالسيف، لسلطكم علي اهل مكة، ولو تميز المءمنون من الكفار لعذبنا الكفار عذابا اليما. فهذا ونحوه مما يوافق دين المسلمين.
 /واما ما يدعيه قوم في القطب والمرتبة التي يسمونها "القطبية" و"القطبانية" فمن الغلو الذي يشبه غلو النصاري والرافضة، كقول احدهم: القطب الغوث الفرد الجامع، وتفسيرهم ذلك بان مدد اهل الارض يكون من جهته، وان الله اذا انزل الي اهل الارض خيرا من هدي ورزق ونصر فانه ينزله عليه، ثم منه يفيض الي ساءر الخلق.
 وقد يدعي احدهم انه منه مدد ملاءكة السماوات وطير الهواء وحيتان الماء، وانه يعطي الملك وولاية الله لمن يشاء ويصرف ذلك عمن يشاء. ونحو هذه المقالات التي تجعل للقطب نوعا من الالهية والربوبية التي لم تحصل للانبياء.
 واخرون يجعلون ذلك للغوث، ويجعلون مسمي الغوث اعلي 
 من مسمي القطب. واخرون يجمعون بين الاسمين فيقولون: "القطب الغوث"، كما تقدم.
 فهذا وامثاله من اعظم الكذب والمحال، ومن اعظم الشرك والضلال، وهو شبيه بالافك والشرك الذي ذم الله به المشركين واهل الكتاب. وهو سبحانه كثيرا ما يجمع بين الكذب والشرك، كقوله تعالي: (واجتنبوا قول الزور () حنفاء لله غير مشركين به) () ، وقول الخليل: (اءفكا الهة دون الله تريدون) () () ، وفي له تعالي:) (ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون () ونزعنا من كل امة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا ان الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون ()) () .
 /وما ينزل الله علي قلوب عباده من الهدي والايمان هو بمنزلة ما يعطيهم اياه من الرزق، ومعلوم ان ما ينزله من المطر وينبته من النبات لم ينزله قبل ذلك علي شخص من البشر، وكذلك ما يغذي به عباده من الطعام والشراب والهواء لم يتغذ به قبله واحد من الناس، ثم انتقل عنه الي الناس، وانه ... () من الهدي هم الرسل صلوات الله عليهم، فالرسول يدعو الي الله ويتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة، وهو يهديهم بمعني انه 
 يدعوهم ويبين لهم، وليس في قدرته ان يجعل الهدي ولا الضلالة في قلب احد، بل ذلك لا يقدر عليه الا الله، قال تعالي: (انك لا تهدي من احببت) () ، وقال تعالي: (ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل ()) () اي من يضله الله لا يهدي، كما قال: (من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا ()) () ، وقال: (*ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء)) () . ولهذا امر الله عباده ان يقولوا (اهدنا الصراط المستقيم ()) () ، وهذه الهداية المطلوبة من الله، لا يقدر عليها الا الله.
 وفي الصحيح () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قام من الليل يصلي يقول: "اللهم رب جبراءيل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم".
 وقد ثبت في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب ارضا، فكانت 
 منها طاءفة قبلت الماء، فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت منها طاءفة امسكت الماء فسقي الناس وزرعوا، وكانت منها طاءفة انما هي قيعان/ لا تمسك ماء، ولا تنبت كلا. فذلك مثل من فقه في دين الله، ونفعه ما بعثني الله به من الهدي والعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا ، ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به".
 فقد بين  صلي الله عليه وسلم  ان مثل ما ارسله الله به كالماء، والماء مختلف باختلاف المحل الذي يصل اليه، فهكذا ما بعث الله به رسوله يختلف اثره باختلاف القلوب التي يصل اليها، فكما ان الزرع يحصل من الماء ومن التربة الطيبة، فهكذا الهدي، يحصل من هداية الانبياء ومن القلوب القابلة لذلك.
 فاذا كان هذا حال الرسل مع من يخاطبه الرسول ويكلمه ويحرص علي هداه، لا يقدر علي جعل الضال مهتديا، فكيف يجعل شخص دون الرسل بكثير يهدي الخلق كلهم، لا سمعوا كلامه ولا راوه، ولا عرفوه ولا عرفوا ما قال؟ وهل هذا الا من جنس قول الرافضة في المنتظر الذي لم يسمع له احد بحس ولا بخبر، ولا وقع له علي عين ولا اثر.
 وفي الجملة فما يقوم بقلب الانسان من معرفة الهدي والعلم والايمان، لا ينتقل عنه ويقوم بغيره، ولكن قد يقوم بغيره () اذا علمه وخاطبه، مع بقاء الهدي والعلم في قلب الاول. ولهذا يشبه 
 العلم بالمصباح الذي يقتبس منه الناس وهو لا ينقص، فان المقتبس من المصباح يحدث الله له نارا في ذبالة مصباحه من غير ان ينتقل اليه من ذلك المصباح شء، فهكذا العلم. وقد يعطي الله رجلا من العلم والهدي نظير ما اعطي غيره بدون تعليم الاول وخطابه.
 فهذا الغوث القطب/ اذا لم يعلم الناس ويخاطبهم كان ما جعله الله في قلوب الناس من الهدي والعلم نظير ما في قلبه اذا قدر من.. () ، ولكن لم يكن سببا في ذلك، فضلا عن ان يكون من قلبه فاض الي قلوبهم، لاسيما اذا لم يره الناس ولا عرفوا ما قال ولا فعل، فان الانسان قد يري كيان الرجل واثاره، او يري وجهه وعمله، فيحصل له بذلك من الهدي والعلم ما يسره الله له، اما بدون سمع هذا وبصره لذلك، وبدون خطاب دال له او لمن يوصل اليه، فكيف يصل اليه منه هدي؟ فضلا عن ان يكون منه يحصل هدي جميع الخلق.
 فليتدبر اللبيب هذا يتبين له ان ما وصفوا به قطبهم وغوثهم امر لا يقدر عليه الانبياء في العلو، ومع هذا فمعلمو الكتاتيب ومقرءو القران ومعلموهم اداب الاسلام اهدي للخلق من هذا القطب الغوث الذي قدروه في الاذهان، ولا حقيقة له في الاعيان، كما قدر الرافضة وعبدة الصلبان. واذا كان هذا في الهدي الذي يحصل 
 بالتعليم والخطاب، فما الظن بالرزق الذي هو اعيان تنتقل من محل الي محل، او اغتذاء يقوم بالانسان لا يتصور ان يقوم بغيره. نعم يمكن ان يحصل بالدعاء المستجاب للانسان من الهدي والرزق والنصر ما لا يحصل بدون ذلك، كما ذكرناه اولا في قوله: "وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم، بدعاءهم وصلاتهم واخلاصهم".
 وكذلك توجه القلوب والهمم له من الامر بحسب ما يقدره الله، وهذا عام الوجود لا يختص/ بشخص معين، ولا يكون الامر في ذاك عاما للخلق. اما وهذا امر لم يحصل للانبياء والمرسلين، فكيف من دونهم؟
 ولا ريب ان هءلاء الضالين الغلاة من الذين جعلوا بين الله وبين خلقه وساءط جعلوهم له اندادا وشركاء وشفعاء، كما فعلته النصاري بالمسيح وامه والاحبار والرهبان. قال تعالي: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون ()) () . ولهذا امر نبيه ان يقول: (يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون ()) () .
 ودين الله الذي بعث به رسله وانزل به كتبه اثبت وساطة الرسل 
 بين الله وبين خلقه، فيبلغونهم امره ونهيه وخبره ووعده ووعيده، ويقطعون وساطة المخلوقات في العبادة والاستعانة والدعاء والتوكل، فلا يعبد الا الله، ولا يتوكل الا عليه، ولا يدعي الا هو، فانه لا رب غيره، ولا خالق غيره، ولا اله سواه. وكل ما خلقه من الاسباب فانه موقوف علي سبب اخر يشركه ويعينه، وله مانع يحجبه ويعوقه، فما من الموجودات شء يستقل بالتاثير غير الله، بل ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، وكل ما جعل سببا كاحراق النار فلابد له من معين، وهو قبول المحل، وقد يحصل مانع كما حصل في نار ابراهيم،/وبهدي الرسل ودعاءهم يهتدي الخلق، ولكن هدي الخلق موقوف علي قبولهم.
 وقد يكون القلب ماءلا للهدي، لكن يحصل له مانع يعارضه، كما قال: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون ()) () . وقال تعالي: (يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا وانتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون ()) () .
 وقال تعالي: (وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون ()) . وقال تعالي: (ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا () يا ويلتا ليتني لم اتخذ فلانا خليلا () لقد اضلني عن الذكر 
 بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا ()) () . ونظاءر هذا كثير.
 فمن عدل عن سبيل المرسلين، فلم يتابعهم ويطع امرهم ونهيهم قطع ما بينه وبين الله، فصار مشركا بالله يدعو غير الله، اما الملاءكة واما الكواكب واما الجن، واما البشر كالانبياء والصالحين، واما صور هءلاء وتماثيلهم، واما ما يظنه موجودا من هءلاء. ويتخيل في هءلاء من صفات الالهية ما لا حقيقة له، ويثبت الوساءط في خلق الله وربوبيته، ويجعل له شركاء وشفعاء بغير اذنه، وهو سبحانه كما قال: (ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) () ،/وقال تعالي: (قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير () ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له () .
 والناس في الشفاعة علي طرفين ووسط () :
 فالمشركون والنصاري ونحوهم اثبتوا شفعاء لهم بدون اذنه، وهذه الشفاعة التي نفاها الله في كتابه، فقال تعالي: (ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون () قل لله 
 الشفاعة جميعا () () . وقال تعالي: (ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون ()) () .
 وقال تعالي: (ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون ()) () . وقال تعالي: (ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع) () . وقال تعالي: (قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة) () . وقال تعالي: (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل) () .
 /واما الخوارج والمعتزلة الذين انكروا شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل الكباءر من امته، فنفوا الشفاعة باذن الله وبغير اذنه، وهءلاء ضلال، وان كان ضلال الاولين اعظم، اذ ذلك الضلال شرك بالله، وهذا من البدع المحدثة في الاسلام. ومع هذا فقد صار كثير من المتاخرين المنتسبين الي العمل والعبادة، يثبت نوعا من هذه الشفاعة التي اثبتها المشركون والنصاري، فصاروا اسوا حالا من الخوارج والمعتزلة من هذه الجهة، كما ان هءلاء ونحوهم 
 يثبتون القدر الذي نفته المعتزلة ونحوهم من القدرية، فتكون بذلك خيرا منهم، لكنهم قد يحتجون به علي الشرع، بل قد يلاحظونه، ويعرضون عن الامر والنهي، ويجعلونه الحقيقة التي تدفع مقتضي الشريعة، وهي الحقيقة الكونية، فيصيرون بذلك مضاهين للمشركين الذين قالوا: (لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء) () .
 ومعلوم ان هءلاء المشركين شر ممن جحد القدر من المعتزلة ونحوهم، فهءلاء الذين يدفعون الامر والنهي الشرعيين ناظرين الي الحقيقة الكونية، ويثبتون الشفاعة التي اثبتها المشركون والنصاري، شر من الخوارج والمعتزلة من هذا الوجه ومن هذا الوجه،/ فانهم جمعوا بين الاشراك والبدع في العبادات وبين الاحتجاج بالقدر.
 وهذا حال المشركين الذين ذمهم الله في كتابه، فانهم كانوا تارة يعبدون غير الله، وتارة يزعمون عبادة لم يشرعها، ويحرمون ما احله، وتارة يحتجون بالقدر. وقد ذكر الله عنهم في سورة الانعام والاعراف وغيرهما ما فيه عبرة للمعتبرين، فانه سبحانه قرر في سورة الانعام توحيده وعبادته وحده لا شريك له، وانه هو الذي يدعي عند الشداءد، وهو الذي يكشف الضر وينزل الرحمة، كقوله تعالي: (قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين () بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون () () . وقوله تعالي: (قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم 
 (وختم علي قلوبكم من اله غير الله ياتيكم به انظر كيف نصرف الايات ثم هم يصدفون ()) () . وقوله تعالي: (وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون () ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين ()) () .
 وهذه الاية عامة في كل من اراد الله بعمله. ودعاءهم بالغداة والعشي يتناول من صلي صلاة الفجر وصلاة الظهر والعصر، وليست هذه الاية مختصة باهل الصفة ولا نزلت فيهم، فان هذه الاية نزلت بمكة () .
 /وكذلك الاية الاخري التي في سورة الكهف: (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا ()) () . فان سورة الكهف مكية ايضا باتفاق العلماء، والصفة انما كانت بالمدينة، لم تكن بمكة، ولكن طلب 
 قوم من رءساء المشركين من النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يطرد المءمنين الضعفاء والفقراء عنه، فانزل الله هذه الاية () ، يامره فيها بان لا يطرد احدا لاجل ضعفه او فقره اذا كان مءمنا يريد وجه الله، فان الناس انما يقربهم الي الله الايمان والتقوي، لا عبرة بالغني ولا بالفقر.
 وقد ذكر سبحانه ما يناسب هذه الايات في سورة الانعام الي قوله: (قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لءن انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين () قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم انتم تشركون ()) () .
 ثم انه سبحانه قرر في السورة بعد التوحيد الرسالة والكتاب المنزل، وذكر ما ذكره من رسله صلوات الله عليهم، وذكر المعاد والثواب والعقاب، ثم انه ختم السورة بذم حال المشركين وما حرموه وما شرعوه من الدين الذي لم ياذن به الله، فقال: (ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله) () الي قوله تعالي: (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء 
 كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون ()) () .
 فاخبر عن المشركين انهم احتجوا فيما شرعوه من الدين
 وحرموه من الاشياء بالقدر، فقالوا: (لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء) . قال تعالي: (كذلك كذب الذين من قبلهم) اي كذبوا بامر الله ونهيه وخبره الذي بعث به رسله، فان هذا تكذيب منهم للشرع محتجين عليه بالقدر.
 ثم قال: (قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون ()) ، فبين ان الاحتجاج بالقدر ليس بدليل علي صحة قول المحتج، فان القدر متناول لكل كاءن، فالمحتج به لا علم عنده، ان يظن الا ظنا، وهو في ذلك من الخارصين الحازرين الكاذبين () .
 وفي صحيح مسلم () عن عياض بن حمار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما اخبر به عن الله انه قال: "خلقت عبادي حنفاء، فاجتالتهم الشياطين، وحرمت عليهم ما احللت لهم، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا. وان ربي قال لي: قم في قريش فانذرهم، فقلت: اي رب اذا يثلغوا راسي حتي يجعلوه خبزة. فقال: اني 
 مبتليك ومبتل بك، ومنزل عليك كتابا لا يغسله الماء، تقراه ناءما ويقظان. فابعث جندا ابعث مثلهم، وانفق انفق عليك، وقاتل بمن اطاعك من عصاك".
 وهذا الاصل مبين في الكتاب والسنة، فمن شرع دينا لم ياذن به الله، او احتج بالقدر، وجعل الحقيقة الكونية معارضة للامر والنهي الشرعيين فقد ضاهي/ هءلاء المشركين.
 ولهذا كان المتكلمون في علوم الحقاءق علي ثلاثة () درجات: احداها: اهل الحقيقة الدينية الشرعية، الذين يتكلمون في حقاءق الايمان، كالحب لله، والتوكل عليه، واخلاص الدين له، والخوف منه، والرجاء له، والصبر لحكمه، والشكر لنعمه، ونحو ذلك من حقاءق الدين بما يوافق الكتاب والسنة. فهذا اهل طريق اولياء الله المتقين وحزبه المصلحين وعباده الصالحين.
 والثانية: من خاض في حقاءق الدين بمجرد ذوقه ووجده ورايه، سواء وافقت الكتاب والسنة او خالفت. فهذا () يصيبون تارة ويخطءون تارة، ويكونون من اهل السنة تارة ومن اهل البدعة اخري.
 الثالثة: من وقف عند الحقيقة الكونية القدرية، ولم يميز بين اولياء الله واعداءه، ولا بين طاعته ومعصيته، ولا بين ما يحبه 
 ويرضاه وبين ساءر ما قدره وقضاه. فهءلاء اهل ضلال وتعطيل، قد حققوا التوحيد الذي اقر به المشركون، ولم يدخلوا في توحيد الله ودينه الذي كان عليه الانبياء والمرسلون. فان انتقلوا من ذلك الي الحلول ووحدة الوجود والالحاد فقد صاروا من اعظم اهل الكفر والالحاد. وهءلاء فيهم من الاشراك بالله والمخالفة لدينه ما لا يعلمه الا الله، كما قد بسطنا الكلام علي هذه الامور في غير هذا الموضع () .
 والمقصود هنا الكلام علي اسم "القطب" ومسماه،/ وما علمت ان السلف تكلموا بهذا الاسم في الرجال. () ، ولا جعلوا اسم القطب مما يعثر به عن احوال اولياء الله المتقين. بخلاف اسم "الابدال"، فانه نقل عنهم التكلم بذلك في مواضع.
 وقد تكلم بعض المتاخرين بلفظ "الوتد"، والوتد: المثبت لغيره، كما ان الجبال اوتاد الارض، فمن ثبت الله به الايمان والتقوي في قلوب بعض عباده، او ثبت بدعاءه وعبادته نصرهم ورزقهم، كان له من هذا المعني نصيب بحسب ذلك.
 واما قول القاءل: "ان علي قدم كل نبي من الانبياء وليان () : ولي ظاهر وولي باطن"، فهذا كذب بلا ريب، فان الانبياء ماءة الف 
 واربعة وعشرون الف نبي () ، واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين صحبوه افضل الخلق، وما بلغوا هذا العدد، بل مكث النبي  صلي الله عليه وسلم  الي حين الفتح اكثر من عشرين سنة، وما امن معه الا بضعة عشر الفا.
 ومعلوم ان هءلاء الاولياء لا يكونون بعد مبعثه في غير امته، فاذا كانت امته في سنين كثيرة لا تبلغ هذا العدد علم قطعا بطلان ذلك.
 وايضا فقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه راي الانبياء، النبي يجء وحده، والنبي يجء معه الرجل، والنبي يجء معه الرجلان () .
 فاذا كان النبي قد لا يتبعه احد، او لا يتبعه الا رجل واحد، فكيف يجب ان يكون له في كل عصر اثنان علي قدمه من امة غيره؟ 
 وايضا فقوله: "وفي باطن وولي ظاهر" ان اريد به ولي يعرفه الناس ويظهر لهم ولايته، وولي لا يظهر لهم، فمن المعلوم ان الناس لا يظهر لهم ولاية ماءة الف ولا عشرة الف () ، ولا يشهد بالولاية الا لمن ثبت انه ولي، اما بنص او بما يقوم مقامه. وان كان لا يشهد بنفيها، لكن نحن نعلم قطعا انه لا يظهر ولاية هذا العدد للناس.
 وان اريد بظهوره وجوده بين الناس وعلمهم به، فعامة الاولياء ظاهرون بهذا الاعتبار، بل ليس من الاولياء من لم يره الناس، واذا قدر ان فيهم من يختفي عن الناس كثيرا من اوقاته او اكثرها، فلا بد ان يظهر لبعضهم في بعض الاوقات، ولو انه ظهر/لابويه ومن رباه اذا كان صغيرا. ثم هءلاء في غاية القلة، وهم من اضعف الاولياء ولاية، بل القرون الفاضلة كان وجود هءلاء فيها نادرا او معدوما، فان سكني البوادي والجبال والغيران واعتزال المسلمين من جمعهم وجماعتهم اما ان يكون منهما عنه، واما ان يكون صاحبه اذا عذر عاجزا منقوصا.
 وايضا فقول القاءل "ان الولي علي قدم النبي" لا يجوز ان يريد به اتباع شريعته، فان بعد مبعث محمد لا يتقبل الله من احد الا شريعته، ولو كان موسي حيا ثم اتبعه متبع وترك شريعة محمد كان ضالا () ، فلم يبق الا موافقته في بعض اخلاقه واحواله، كما شبه 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر بابراهيم وعيسي، وشبه عمر بنوح وموسي () ، وحينءذ فيحتاج ان تكون اخلاق الانبياء متفاوتة هذا التفاوت، وهذا غير معلوم.
 وايضا فان غالب الانبياء لم يقصوا علي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  ولم تعرفهم امته، فكيف يكون من امته من هو علي قدم نبي لا يعرفه ولا يعرف قدمه؟
 وايضا فهذا كلام لا دليل عليه، ولم يقله من له قول في الامة، ولو كان مثل هذا حقا لكان معروفا عند اهل [العلم] () والايمان.
 فان مثل هذا لو كان حفا مما لا يخفي علي اهل العلم والايمان من هذه الامة، فاذا لم يكن له اصل عندهم علم بطلانه. 
 فصل
 واما
  قول القاءل: "الغوث الذي تنتهي اليه حواءج الخلق"
 ، فحواءج الحلق لا تنتهي الا الي الله، كما قال سبحانه: (وما بكم فن نعمه فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون ()) () ، وقال تعالي: (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده) () ، وقال تعالي: (قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا () اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ()) () . قال طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون الملاءكة والمسيح والعزير، فانزل الله هذه الاية () .
 وقال تعالي: (افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء انا اعتدنا جهنم للكافرين نزلا) () () . وافضل الخلق: الرسل، والله سبحانه 
 بعثهم مبشرين ومنذرين (لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل) () ، وجعلهم سفراء بينه وبين خلقه في تبليغ امره ونهيه، ووعده ووعيده، وساءر كلامه سبحانه وتعالي.
 ولم يضمن الرسل للخلق لا رزقا ولا نصرا ولا هدي، بل قال اولهم نوح: (قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك) () ، وامر خاتمهم وافضلهم صلي الله عليه وعليهم اجمعين وسلم تسليما ان يقول ذلك، فقال: (قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء) () ، وقال له: (انك لا تهدي من احببت) () ، وقال له: (ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم) () ، وقال له: (فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب ()) () ، وقال: (انما انت منذر) () ، (لست عليهم بمصيطر) () . 
 /فقول القاءل: "ان حواءج الخلق تنتهي اليه"، ان اراد به ما يحتاج اليه الخلق من الرزق والهدي والرزق () يحدثه الله بواسطته، فقد جعل بين الله [و] () بين خلقه ربا متوسطا، كما يزعمه المتفلسفة في العقل الفعال، وهو كفر صريح باجماع اهل الملل.
 ثم انه من اظهر الكذب، فان افضل الخلق محمد  صلي الله عليه وسلم ، وبعده اولو العزم كابراهيم وموسي وعيسي، ونحن نعلم قطعا ان عامة ما كان الله يحدثه في زمانهم لم يكونوا متسببين فيه، ولا كانوا يعلمون به، وقد قال الخضر لموسي لما نقر العصفور في البحر: "ما نقص علمي وعلمك من علم الله الا كما نقص هذا العصفور من هذا البحر" () فاذا كان هذا في العلم الذي لا تاثير معه، فكيف بالتاثير في الملك.
 ومن قال: ان طير الهواء وحيتان البحر ووحوش الفلا والكفار الذين بارض الهند والاجنة في بطون الارحام تجري منافعهم ومصالحهم علي يد رجل من البشر، فقد قال نظير ما يقوله النصاري في المسيح، وكان قوله من اعظم الكذب القبيح () . 
 /وان قال: ان اهل الارض اذا احتاجوا الي شء دعا الله فيعطيه بدعاءه، كان هذا من نمط الذي قبله، فانه قد علم ان الله يجيب دعوة المضطر اذا دعاه وان كان كافرا، فاذا كان المشركون يدعون الله بلا واسطة فيجيب دعاءهم، فالمسلمون الذين هم عباده اولي. وقد يدعو الله بدعاء لم يعلم به احد من البشر.
 فان قيل: ذلك الغوث يطلع علي اسرار قلوب العباد. كان هذا القول اظهر في الكفر والفساد، فسيد ولد ادم يظهره علي شء ويجيب عليه اشياء. وقد قال له: (وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم) () .
 وقال: (قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب) () . وقد رميت ام المءمنين بالافك واخفي عنه امرها مدة، لما كان في ذلك له من المحنة، تعظيما لاجره ورفعا لدرجته.
 وكذلك لما جاء قوم زكوا بني ابيرق الذين كانوا قد سرقوا طعام جارهم ودرعه، ظن صدق المزكين ودفع عن المتهمين، حتي انزل الله تعالي: (انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله) () الايات. 
 وفي الصحيح () عنه انه قال: "انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، وانما اقضي بنحو مما اسمع ". وفي لفظ: "فاحسبه صادقا. فمن قضيت له من حق اخيه فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار".
 ولما راهم يلقحون النخل [قال] : "ما اظنه يغني شيءا"، فتركوه، فصار شيصا، فقال: "انما اخبرتكم عن ظني، فلا تءاخذوني بالظن، ولكن اذا حدثتكم عن الله فلق اكذب علي الله" () . وقال: (انتم اعلم بامر دنياكم، فما كان من امر دينكم فالي " () . ومثل هذا كثير، فاذا كان هذا افضل الخلق واعلمهم فكيف يجوز ان يقال في غيره انه يعلم جميع اسرار من يحتاج الي الله؟
 /ثم قد علم بالقران والتواتر والتجارب ان الخلق مازالوا يحتاجون الي الله، ويضطرون الي دعاءه، اما في اعطاءهم ما ينفعهم، كانزال المطر، واثبات النبات، وغفران الذنوب، والاعانة علي الطاعات؛ واما في دفع ما يكرهون، مثل دفع الاعداء وتفريج 
 الكربات، وهو يجيب دعاءهم ويعطيهم سءلهم تحقيقا لقوله: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون ()) () من غير ان يرفعوا امرهم الي واسطة بينهم وبين الله.
 وايضا ف
  مازال الناس يجدبون ويستولي عليهم العدو، وهذا الغوث لا ينفع ولا يدفع، 
 فيا ليت شعري ماذا هي الحواءج التي يقضيها؟ اهي التي سالوا الله فيها؟ فالله مجيب المضطر اذا دعاه، وهو قريب يجيب دعوة الداعي اذا دعاه، ام التي لم تقض بعد لاحد فيها؟ ام النعم التي ابتداهم الله بها من غير سءالهم؟ فهو سبحانه يرزق الكفار ويمنعهم، بل وينصرهم اذا شاء، كما نصرهم يوم احد، (ليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين () وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين ()) () .
 فان كان هذا الغوث ساعيا في ذلك كان عاصيا لله ورسوله، محاربا لله ورسوله، فان من حارب الله ورسوله وعباده المءمنين كان من اعداء الله لا من اولياء الله. وما يرويه اهل الكذب والضلال من ان اهل الصفة قاتلوا النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لما انهزم اصحابه يوم حنين او غير يوم حنين، وانهم قالوا: نحن مع الله، من كان مع الله كنا معه، من اعظم الكذب الموضوع () /واعظم الكفر بالله 
 ورسوله، وهذا يقوله من ينظر الي مجرد ما يقدره الله ويقضيه، ويشهد الحقيقة الكونية، معرضا عما يحبه الله ويرضاه، وما امر به ونهي عنه، وبعث به رسله وانزل به كتبه. ومن طرد هذا القول كان اكفر من اليهود والنصاري، فان اولءك امنوا ببعض الكتاب وكفروا ببعض، وصاحب هذا المشهد لا يءمن بشء من الكتاب، وغايته في شهوده تحقيق توحيد المشركين كابي لهب وابي جهل وامثالهما من الكفار، فان اولءك كانوا يقرون بان الله رب كل شء وخالقه، كما اخبر الله عنهم بقوله: (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله) () . فمن جعل غاية تحقيقه في توحيده ان يشهد ذاك، كان منتهاه هذا الاشراك.
 والله سبحانه بعث الرسل بتوحيد الالهية، وهو ان لا يعبد الا الله، ولا يخاف الا اياه، ولا يتوكل الا عليه، ويخلص له الدين، ويطيع رسله ويتبعهم، ويحب ما احب ويبغض ما ابغض، ويوالي من والي ويعادي من عادي، ويامر بما امر وينهي عما نهي، حتي يكون الدين كله له، كما قال تعالي: (وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون ()) () ، وقال تعالي: (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة 
 يعبدون ()) () ، وقال تعالي: (ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت) () ،/وقال تعالي: (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون () ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون) () .
 فقد بين ان من اتخذ الملاءكة والنبيين اربابا فهو كافر، فكيف بغيرهم؟ وقد قال عن النصاري: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون () () . ومعلوم ان النصاري لم تجعل الاحبار والرهبان شركاء لله في خلق السماوات والارض، ولا جعلت النبيين كذلك، بل جعلتهم وساءط بينهم وبين الله في الاعطاء والمنع والضر والنفع، واعطوهم من الدعاء والطاعة ما لا يستحقه الا الله، وظنوا انهم يشفعون لهم عند الله كما يشفع المخلوق عند ملوك الدنيا، يشفع عنده من يعز عليه ومن يحتاج اليه، والله تعالي ليس كمثله شء، لا في ذاته ولا صفاته ولا افعاله ولا احكامه، ولا شء من دونه سبحانه وتعالي، فهو الذي ياذن للشفيع فيشفع، وهو الذي يقبل شفاعته، فالامر منه واليه، لا 
 خالق غيره ولا رب سواه، فلا يرجي غيره، والشفاعة من جملة الاسباب التي قدرها وقضاها، يفعل بها كما يفعل بساءر ما يقدره من الاسباب.
 واما لفظ "النجباء" فهذا لا يعرف في كلام احد من السلف من اقسام عباد الله الصالحين واولياء الله المتقين، وانما تكلم به بعض الشيوخ المتاخرين.
 
  فصل
 واما قول القاءل: "ان النجباء بمصر والابدال بالشام والنقباء بالعراق" ونحو هذا الكلام، فهذا الكلام علي الاطلاق باطل قطعا، فان
  هذه الامصار كانت في اول الاسلام ديار كفر، لم يكن بها احد من اولياء الله، 
 ولما صارت دار اسلام صار فيها من اولياء الله المتقين بحسب ما في اهلها من الايمان والتقوي، ولا يختص اقليم من هذه الاقاليم بالابدال. ومن قال ان الابدال لا يكونون الا بالشام فقد اخطا، فان خيار هذه الامة من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار كانوا بالمدينة النبوية، ولما فتحت الامصار كان في كل مصر من خيار المسلمين من لا يحصيه الا الله.
 وقد جاء في فضاءل الشام واهله احاديث معروفة () لم يجء مثلها في العراق وغيره من الامصار، مثل قوله في الحديث الصحيح: "ان ملاءكة () الرحمن باسطة اجنحتها علي الشام" () . 
 وقوله: "اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا" () . وفي القران اربع ايات تدل علي حصول البركة في الشام () . ومثل قوله لعبد الله بن حوالة لما قال: "انكم ستجندون اجنادا مجندة جندا بالشام وجندا باليمن وجندا بالعراق"، فقال عبد الله بن حوالة: يا رسول الله! اختر لي، فقال: "عليك بالشام، فانها خيرة الله من ارضه، يجتبي اليها خيرته من عباده، فمن ابي فليلحق بيمنه، وليسق من غدره، فان الله قد تكفل لي بالشام واهله". رواه ابو داود وغيره () .
 وفي "صحيح مسلم" وغيره عنه انه قال:"لا يزال اهل الغرب ظاهرين لا يضرهم من خالفهم حتي تقوم الساعة" () . قال الامام احمد: اهل الغرب هم اهل الشام./وهذا الذي قاله<span class="matnhr"> </span>= فضاءل الشام" (ص ) .
 () اخرجه البخاري (، ) من حديث ابن عمر. واخرجه ايضا احمد (/، ) والترمذي () .
 () هي خمس ايات في سورة الاعراف: ؛ وسورة الاسراء: ؛ وسورة الانبياء: ، ؛ وسورة سبا: . وانظر "مجموع الفتاوي" (/) .
 () اخرجه ابو داود () واحمد (/) من طريق ابي قتيلة عن ابن حوالة، واسناده صحيح. واخرجه احمد (/) والحاكم في "المستدرك" (/) من طريق مكحول عن ابن حوالة بنحوه، وقال الحاكم: صحيح الاسناد. وللحديث طرق اخري في "تاريخ دمشق" (/ ) . وذكرها الالباني في "تخريج احاديث فضاءل الشام ودمشق" (ص ) وتكلم عليها.
 () اخرجه مسلم () وابو يعلي في "مسنده" () وابو نعيم في "الحلية" (/ ) من حديث سعد بن ابي وقاص.
 
 احمد هو معروف عند السلف، كانوا يسمون اهل الشام وما يغرب عنها اهل الغرب () ، ويسمون اهل نجد والعراق وما يشرق عن ذلك اهل الشرق. فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان بالمدينة النبوية، فما يغرب عنها فهو غرب، وما يشرق عنها فهو شرق.
 وقد جاء في بعض الاثار ان اكثر الابدال بالشام () .
 فاما الحديث الماثور "لا تسبوا اهل الشام فان فيهم الابدال، اربعين رجلا، كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا"، فهذا يروي عن علي بن ابي طالب باسناد منقطع، وهو في "المسند" () وغيره، وهو من رواية بعض الشيوخ الشاميين عن علي، وهو لم يسمعه منهم، وانما بلغه عن علي بلاغا، فلم يضبط له لفظه.
 و
  اذا كان الابدال الاربعون افضل الامة فمن الممتنع ان يكونوا في زمن علي بالشام، 
 فان الامة في زمن علي كانوا ثلاثة اصناف:
 صنف قاتلوا معه، كعمار وسهل بن حنيف وامثالهم، فهءلاء مع 
 علي بن ابي طالب لم يكن بالشام مثلهم، بل علي ومن معه اولي بالحق من معاوية ومن معه من الشاميين، كما في الصحيحين () عن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "تمرق مارقة علي حين فرقة من المسلمين يقتلهم اولي الطاءفتين بالحق"، وفي لفظ: "ادناهما الي الحق".
 فهذا حديث صحيح صريح بان عليا وطاءفته اولي بالحق من الطاءفة الاخري معاوية وطاءفته.
 /والصنف الثاني من المءمنين من لم يقاتل، لا مع علي ولا معاوية، كسعد بن ابي وقاص ومحمد بن مسلمة وعبد الله بن عمر واسامة بن زيد وامثالهم، فهءلاء ايضا افضل من اهل الشام، وقد كان في لفيف اهل الشام من هو افضل من كثير من اهل العراق والحجاز.
 اما من لم يشهد القتال مع معاوية فان في الشاميين من لم يقاتل معه كابي امامة الباهلي وغيره. واما من كان في عسكره فقد كان في عسكره ايضا قوم صالحون لهم اجتهاد وحسن مقصد، وبكل حال فلا يعتقد مسلم ان علي بن ابي طالب وسعد بن ابي وقاص وسهل بن حنيف ومحمد بن مسلمة وامثالهم من السابقين الاولين الذين يشهد الكتاب والسنة بفضلهم علي من بعدهم، كان 
 الابدال الاربعون الذين هم افضل الامة خارجين عنهم في حياتهم.
 فهذا الاصل المعلوم بالكتاب والسنة والاجماع لا يعارضه خبر واحد رواه الثقات، بل ينسبون في ذلك الي الغلط، فكيف بحديث منقطع فيه من الريبة ما لا يخفي.
 /ومما يبين ذلك ان الذين نطقوا بلفظ "الابدال" من السلف كانوا يجعلون من الابدال من ليس بالشام، كما في حكاية ان مالك ابن دينار ومحمد بن واسع وغيرهما من الابدال () ، وفي حديث معدان الذي سال الثوري عن قوله: (ما يكون من نجوي ثلاثة) () فقال: بعلمه () ، قالوا: وكان معدان من الابدال. ومثل هذا كثير في كلامهم.
 واما لفظ "النقباء" و"النجباء" في اولياء الله، فقد تقدم انه ليس لذلك اصل في كلام السلف. 
  فصل
 واما قول القاءل: "ان الشدة اذا نزلت باهل الارض يرفعها الادني الي الاعلي، حتي ينتهي الامر الي الغوث، فلا يرفع بصره حتي تنفرج تلك النازلة"، فهذا من اعظم البهتان من وجوه:
 احدها: ان هذا الغوث المدعي ليس باعظم من الرسل نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد وغيرهم. وهءلاء سادة الخلاءق، يجيب الله من دعاءهم ما لا يجيب من دعاء غيرهم، وهم الذين تطلب منهم الشفاعة يوم القيامة، حتي ينتهي الي خاتم الرسل محمد  صلي الله عليه وسلم ، فيقول عيسي: اذهبوا الي محمد، عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. قال: "فياتوني، فاذهب الي ربي، فاذا رايته خررت ساجدا، فاحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا احسنها الان، فيقول: اي محمد, ارفع راسك، وقل تسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع". قال: "فارفع راسي فاقول امتي امتي، فيحذ لي حدا يدخلهم الجنة ... " الحديث بطوله () . واحاديث الشفاعة من اصح الاحاديث واشهرها.
 فهذا سيد الخلاءق وصاحب المقام المحمود لا يبتدء 
 بالشفاعة بل بالسجود والثناء،/حتي يءذن له بالشفاعة فيشفع ثم يشفع.
 اما في الدنيا ففي الصحيح () عنه قال: "سالت ربي ثلاثا، فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة، سالته ان لا يسلط علي امتي عدوا من غيرهم فيجتاحهم، فاعطانيها، وسالته ان لا يهلك بسنة عامة، فاعطانيها، وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم، فمنعنيها".
 وفي الصحيح () انه قال لعمه: لاستغفرن لك ما لم انه عنك، فانزل الله تعالي: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي) () . وقد صلي علي عبد الله بن ابي ودعا له () ، حتي انزل الله: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره) () . وقال له: (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم) () . 
 وثانيه في الفضيلة الخليل، فانه قد ثبت في الصحيح () انه خير البرية، وهو افضل الرسل بعد محمد  صلي الله عليه وسلم  ، وقد استغفر لابيه بقوله: (ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب ()) () ، ومع هذا فازر في جهنم. وقد اعتذر الله عن ابراهيم من استغفاره له () .
 وايضا فقد قال تعالي: (ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط () ان ابراهيم لحليم اواه منيب () يا ابراهيم اعرض عن هذا انه قد جاء امر ربك وانهم اتيهم عذاب غير مردود ()) () .
 وايضا فالانبياء صلوات الله عليهم كانوا يجتهدون في الدعاء، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو في مقامات معروفة، ففي يوم بدر كان يناشد ربه ويجتهد في الدعاء حتي اتته البشري بنزول الملاءكة () ؛ وفي الاستسقاء اجتهد في الدعاء () ، تارة في المسجد وتارة في<span class ="matnhr"> </span>() مسلم () عن انس. واخرجه ايضا احمد (/، ) وابو داود () وا لتر مذي () .
 () سورة ابراهيم: 
 () في سورة التوبة:  (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم ())
 () سورة هود:  .
 () اخرجه البخاري (، ، ، ) عن ابن عباس. واخرجه مسلم () عن عمر بن الخطاب.
 () وردت احاديث عديدة في الاستسقاء، منها حديث عبد الله بن زيد الذي اخرجه البخاري ( ) ومسلم () ، وفيه ذكر الدعاء قبل الصلاة. وحديث انس بن مالك الذي اخرجه البخاري (، ، ، ) ومسلم () ، وفيه ذكر الدعاء في خطبة الجمعة.
 
 الصحراء، حتي نزل الغيث. فاذا كانت الشدة لم تزل الا بعد اجتهادهم/في الدعاء في هذه المواطن، فكيف يكون غيرهم لا يرفع بصره حتي تدفع النوازل؟
 ثم ان الامة قد نزل بها من الشداءد ما لا يحصيه الا الله، واتصل بعضها مدة، فاين كان هذا الغوث؟ وحدثوني عن الشيخ عبد الواحد بن القصار وكان من الشيوخ العارفين انه في اليوم الذي اخذت فيه بغداد، كشف له عن ذلك والسيف يعمل في اهلها، فجعل يقول: اين القطب، اين الغوث؟ هذا السيف يعمل في امة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وايضا فكل مسلم يعلم من نفسه ان هذه الشداءد العامة لم يتركها هو واصحابه لشخص معين، بل دعوا الله سبحانه كما يدعونه عند الاستسقاء، وكما يدعونه عند الاستنصار علي الاعداء، لا احد يرفع امره الي غير الله، الفهم الا ما يقوله بعض الناس لبعض كما جرت به العادة، فمن الادني الذي يرفع هذه الامور الي الاعلي؟
 وايضا فقد اخبر الله عن المشركين انهم يدعونه اذا مسهم الضر مخلصين له الدين, فيجيبهم، قال تعالي: (واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفورا ()) () . وقال تعاني: (واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه كذلك زين للمسرفين 
 ما كانوا يعملون ()) () . وقال تعالي: (فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون () ليكفروا بما اتيناهم وليتمتعوا فسوف يعلمون ()) () . ونظاءره في القران كثيرة.
 وقد قال تعالي: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون () () ، فهو سبحانه قريب مجيب.
 وفي الصحيحين () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه: "انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انما تدعون سميعا قريبا، ان الذي تدعونه اقرب الي احدكم من عنق راحلته".
 وقد قال الخليل: (ان ربي لسميع الدعاء ()) () ، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  والمءمنون في الصلاة: "سمع الله لمن حمده". فاذا كان هو سبحانه سميع الدعاء، مجيبا لدعوة عباده، قريبا منهم، يجيب الكفار اذا دعوه مضطرين، فكيف يحوج عباده المءمنين الي وساءط في رفع حواءجهم اليه كما يفعله الملوك؟
 وهو سبحانه يكلم عباده يوم القيامة ليس بينه وبينهم حاجب 
 ولا ترجمان، كما في الصحيح () عن عدي بن حاتم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه حاجب ولا ترجمان، فينظر ايمن منه فلا يري الا شيءا قدمه، وينظر اشام منه فلا يري الا شيءا قدمه، وينظر امامه فتستقبله النار، فمن استطاع منكم ان يتقي النار ولو بشق تمرة فليفعل، فان لم يستطع فبكلمة طيبة".
 والمصلي يقول في الصلاة: (اياك نعبد واياك نستعين ()) () . وفي الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان المصلي يناجي ربه"، وقال () : "اذا قام احدكم الي الصلاة، فان الله قبل وجهه، فلا يبصقن قبل وجهه". ف
  اذا كان العبد يناجي ربه ويخاطبه، والله يسمع كلامه ويجيب دعاءه، فاين حاجته الي الوساءط 
 التي ما انزل الله بها من سلطان؟ /التي يعلم كل عاقل من اهل الايمان انها من تاويل اهل الشرك والبهتان. وشواهد هذه الاصول كثيرة، قد بسطت في غير هذا الموضع.
 والكتاب والسنة مملوء () بما يناقض دعوي هءلاء المفترين. 
 وهذا كله الذي عليه هم شعبة قوية من شعب دين النصاري، الذين (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون () () .
 وقد امرنا الله ان نقول في صلواتنا: (اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()) () قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (اليهود مغضوب عليهم، والنصاري ضالون" () . فاليهود شبهوا الخالق بخلقه، فوصفوه بصفات النقص والعيب، كالفقر والبخل واللغوب. والنصاري شبهوا المخلوق بالخالق، فوصفوه بصفات الالهية التي لا يستحقها الا الله، حتي اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا. ولهذا قال تعالي: (لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا ()) () .
 وقال تعالي: (المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله 
 الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام ()) () .
 /وفي الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم، فانما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله". وقد حسم  صلي الله عليه وسلم  مواد الشرك قولا وعملا، حتي قال: "لا يقولن احدكم ما شاء الله وشاء محمد، ولكن ما شاء الله ثم شاء محمد" () . وقال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" () . وقال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"، يحذر ما فعلوا () .
 وقال قبل ان يموت بخمس: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون 
 القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك" () . ونهي عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها () .
 والله سبحانه لم يامر مخلوقا ان يسال مخلوقا وان كان بدا باسمه بالسءال احدا، فلم يامره به، بل قال تعالي: (فاذا فرغت فانصب () والي ربك فارغب ()) () . وقال لابن عباس: "اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله" () .
 وفي الصحيح () عنه انه قال في صفة الذين يدخلون الجنة بغير حساب: "هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون". فجعل من فضاءلهم انهم لا يطلبون من غيرهم رقية وان كانت الرقية دعاء. فهذا وصف خواص عباد الله. وهذا باب واسع، قد بسط في غير هذا الموضع () . 
 /وغاية ما يراد بالمشايخ الصالحين ما يراد من الانبياء والمرسلين، والمراد منهم تبليغ رسالات الله وهداية عباد الله، والدعوة الي الله، هذا هو المقصود الاعظم. ولهم ايضا من الدعاء لعباد الله والشفاعة لهم ما هو من الامور المطلوبة، لكن الامر كله لله، وقد جعل الله لكل شء قدرا.
 ودعاء الله من الانبياء والمءمنين للعبد هو من نعم الله عليه، واسعد الناس بذلك اعظم اخلاصا لله وتوكلا عليه، كما في الصحيح () ان ابا هريرة قال: يا رسول الله، اي الناس اسعد بشفاعتك؟ قال: "لقد ظننت يا ابا هريرة ان لا يسالني عن هذا الحديث احد قبلك، اسعد الناس بشفاعتي من قال لا اله الا الله يبتغي بها وجه الله".
 فالعبد مامور ان لا يتوكل الا علي الله، ولا يرغب الا اليه، ولا يخاف الا اياه، ولا يعمل الا له. والله ييسر له من الاسباب ما لم يكن له في حساب، فانه سبحانه يتولي الصالحين، وهو كاف عبده، وقد قال تعالي: (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين ()) () اي حسبك وحسب من اتبعك من المءمنين الله، فهو وحده كاف عباده لا يحتاج الي ظهير ولا شريك. قال تعالي: (وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من 
 الذل) () . فان المخلوق ذليل يتولي من يتولاه لذله، فانه ان لم يكن له من يعينه وينصره/عجز وذل، وقهره عدوه. والله تعالي لا يوالي عباده من الذل، بل برحمته وفضله وجوده واحسانه، وهو الغني عن كل ما سواه، وكل ما سواه فقير اليه، (يساله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان () () . قال تعالي: (قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير () ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له) () .
 وقال تعالي: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون () لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون () يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون ()) () . وقال تعالي: (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا () لقد احصاهم وعدهم عدا () وكلهم اتيه يوم القيامة فردا () () .
 وهذا كثير في كتاب الله، والله سبحانه اعلم. كتبه احمد بن تيمية 
  قاعدة في الاستحسان
 
 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد، فبين ايدينا كتاب مهتم من مءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية في مبحث من مباحث اصول الفقه، وهو الاستحسان، حرر القول فيه واجاد، وبين وجه الخلاف بين القاءلين به والمانعين منه، ودرس تلك المساءل التي يذكر العلماء انها استحسان علي خلاف القياس، بطريقة لم يسبق اليها.
 وقد كنت عثرت علي نسخة من هذا الكتاب ضمن مجموعة سياتي وصفها، وتاملت فيها فرايت انها بخط شيخ الاسلام ومسودته، بدلالة الشطب علي كثير من الكلمات والعبارات والالحاق في مواضع عديدة، وهي خالية من النقط تقريبا. وبدات في قراءتها ونسخها، وكنت اقف علي بعض الكلمات، واقلبها علي وجوهها، حتي اصل الي وجه الصواب فيها.
 اخذ مني النسخ والقراءة وقتا طويلا، لاني قمت بنسخها في فترات مختلفة، كنت انسخ جزءا منها وانصرف عنها لمدة طويلة او قصيرة، لصعوبة الاستمرار فيها، وكثرة تلك الكلمات التي لا اهتدي لصوابها، حتي عثرت علي بعض النصوص المقتبسة من هذا الكتاب
 
 عند ابن القيم في "بداءع الفواءد"، والتي حلت لي بعض الاشكالات، ورجعت الي كتاب "العدة" لابي يعلي الذي نقل منه المءلف نصوصا عديدة، وقرات مبحث الاستحسان في معظم كتب الاصول عند الحنابلة والشافعية والحنفية والمالكية، واخيرا فتشت عن الموضوعات التي تناولها شيخ الاسلام هنا بالبحث والدراسة في كتبه ورساءله وفتاواه، فوجدت ما يشبهها احيانا بالنص والعبارة في مواضع عديدة، وقد ساعدني هذا كثيرا في فك الرموز والاهتداء الي الصواب في كثير من الكلمات والعبارات التي كانت غامضة ومبهمة.
 واستقام لي النص تقريبا بعدما كلفني عرق القربة، واحببت نشره كما هو بدون تعليق او تخريج او توثيق، كما نشرت رساءله وفتاواه في "مجموع الفتاوي". ثم عدلت عن هذا الراي، لان نشر الكتاب بهذا الشكل يحول دون فهم كثير من المساءل الواردة فيه، والوصول الي حقيقتها.
 وقد كان الغرض من كتابة التعليقات علي الكتب في تراثنا الاسلامي الاشارة الي ما في الاصل من خطا او صواب، وضبط المشكل من الاسماء والالفاظ، وشرح الغريب والحوشي منها، وايضاح الغامض والمبهم من العبارات ليساعد ذلك علي فهم النص. يقول ابن جماعة في تذكرة السامع والمتكلم (ص ، ) : "ولا يكتب الا الفواءد المهمة المتعلقة بذلك الكتاب، مثل تنبيه علي اشكال او احتراز او رمز او خطا ونحو ذلك، ولا يسوده بنقل المساءل والفروع الغريبة، ولا يكثر الحواشي كثرة تظلم الكتاب او تضيع مواضعها علي طالبها".
 
 فاتبعت هذا المنهج الوسط في تعليقي، ووضعت نصب عيني امورا: منها توثيق ما نقله المءلف من الاحاديث والاثار والمذاهب والنصوص، والاشارة الي اراءه في كتبه ورساءله وفتاواه في الموضوعات التي بحث فيها هنا، وشرح الغريب وتوضيح الغامض من الكلمات، والاشارة الي ما في الاصل من العبارات التي قد تشكل او تستغرب، ومحاولة توجيهها.
 وهذه فصول تتعلق بالكتاب جعلتها مدخلا الي قراءة النص ودراسته، ليكون القارء علي بصيرة منه قبل الشروع فيه.
 • عنوان الكتاب
 لم يرد ذكر عنوان الكتاب بخط المءلف في النسخة الفريدة التي وصلتنا، وقد كتب احد المفهرسين او القراء في اعلي الصفحة الاولي منها: "في الاستحسان والقياس" استنباطا مما كتبه المءلف في اوله بعد الخطبة: "فصل في الاستحسان القياس وموضع الاستحسان هل يق وتخصيص العلة ... ". ولكنه لم يلاحظ ان المءلف شطب علي العبارة التي تحتها خط، فكان ينبغي للشخص المذكور ان لا يذكر "والقياس" في العنوان الذي اجتهد في استنباطه. والكتاب لا يبحث الا في موضوع الاستحسان، ولم يذكر من مباحث القياس الا ما يتعلق بتخصيص العلة، ومسالة القياس علي المخصوص من جملة القياس، وللمءلف كتاب مستقل في معني القياس. والذي بين ايدينا افرده لبيان معني الاستحسان وحقيقة
 
 الخلاف فيه.
 ولم يكن من عادة المءلف ان يسمي كتبه ورساءله ويختار لها عناوين مناسبة في مقدماتها كما يفعله عامة المءلفين المتاخرين، بل كان يبدا في الكتابة في موضوع معين بعد البسملة او الحمدلة بقوله: "فصل في ... " او "قاعدة في ... "، واحيانا يدخل في الموضوع مباشرة، او يذكر سبب التاليف، دون ان يختار عنوانا محددا له. وعندما يحيل في مصنفاته الي كتبه ورساءله الاخري يشير الي موضوعها، او يكتفي بقوله: "كما بسط ذلك في موضع اخر" ونحوه. واكثر مءلفاته ورساءله التي وصلت الينا اختير لها عناوين في حياته او بعد وفاته من قبل تلاميذه واصحابه الذين قاموا بنسخها وتبييضها ونشرها، وعلي راسهم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد المعروف بابن رشيق (ت ) كاتب مصنفات شيخ الاسلام، الذي كان ابصر بخط الشيخ منه، واذا عزب شء منه علي الشيخ استخرجه () . 
 وهذا احد اسباب اختلاف العناوين لمءلفات شيخ الاسلام، فكتاب واحد يذكره المترجمون له بعناوين مختلفة، وتصلنا نسخه الخطية باسماء غريبة يستنبطها الناسخ او القارء او المفهرس، ويغتر بها الباحثون فيعدونها كتبا مستقلة. وجل من صنع من المحدثين فهرسا لمءلفات الشيخ في دراسات مفردة او مقدمات التحقيق لكتب الشيخ وقع في هذا الوهم. وعذرهم في ذلك انهم في اغلب، الاحيان لم يطلعوا علي هذه النسخ، ولم يقوموا بالمقارنة بينها، حتي يصلوا الي حقيقتها، وانما نظروا في فهارس المخطوطات التي تذكر هذه العناوين المختلفة، فظنوها كتبا مختلفة.
 والواجب علي من يريد معرفة العنوان الصحيح او الاقرب الي الصواب لكتاب من كتب شيخ الاسلام ان يرجع الي القواءم الاساسية لمءلفاته التي اعدها تلاميذ الشيخ واصحابه. واكثرها جمعا واستيعابا ثلاث قواءم عملها ابن رشيق المذكور، وابن عبد الهادي (ت ) ، والصفدي (ت) .
 اما ابن رشيق فله "رسالة في اسماء مءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية" نشرت منسوبة لابن القيم (ت) () بالاعتماد علي نسخة خطية منها توجد في دار الكتب الظاهرية بدمشق. وقد عثرت علي نسخة اخري منها، وهي وان كانت ناقصة الا ان فيها زيادات علي المطبوعة، وتحتوي علي نصوص اقتبسها ابن عبد الهادي في العقود 
 الدرية (ص  ) وصرح بنسبتها الي ابن رشيق، واشار الي القاءمة التي صنعها.
 وكشفت المقابلة بين المخطوطة الثانية وبين المطبوعة عن امر مهم اخر، وهو ان ناسخ النسخة التي كان عليها الاعتماد في النشر (وهو الشيخ جميل العظم) تصرف في اثبات العناوين تصرفا عجيبا، حيث اختصرها وهذبها وجعلها علي نمط واحد، وقدم واخر، وحذف ما لم ير فيه فاءدة، وهذا نموذج من المخطوطة الثانية والمطبوعة يظهر به الفرق بينهما:
 المخطوطة المطبوعة
 سورة اقرا باسم ربك  تفسير سورة اقرا باسم ربك.
 * فسرها وبين انها اول سورة انزلت وبين
 انها تضمنت اصول الدين، في مجلد
 لطيف.
 قل هو الله احد   تفسير سورة الاخلاص في مجلد.
 * فسرها في مجلد
 * وتكلم في مجلد لطيف علي كونها
 
 تعدل ثلث القران، وتفضيل القران
 بعضه علي بعض.
 * وله قواعد في التفسير مجملة، تكلم
 فيها علي المصنفات وعلي المفسرين،
 وما هو متصل وغير متصل، ومن يعتمد
 عليه ومن لا يعتمد عليه، رايت منها نحو
 مجلد كبير.
 * وكتب قاعدة كبيرة في هذا المعني
 * وله جواب في تفسير البغوي والقرطبي
 والزمخشري ايها افضل؟
 * وله قاعدة في فضاءل القران.  قاعدة في فضاءل
 القران.
 ولعل الشيخ جميل العظم اراد تهذيب العناوين والاسماء من اجل كتابه الذي الفه بعنوان "عقود الجوهر في تراجم من له خمسون تصنيفا فماءة فاكثر"، ولو انه حافظ علي الاصل كما هو ولم يتصرف فيه لكان اجدي وانفع واوثق وادق في وصف الكتب والدلالة علي ما اراد المءلف بيانه.
 
 هذا ما يتعلق بالقاءمة التي اعذها ابن رشيق، والتي نسبت الي ابن القيم خطا، فاوقعت جمهرة من الباحثين والدارسين والمحققين في الوهم خلال خمسة واربعين عاما.
 اما ابن عبد الهادي فذكر قاءمة من مءلفات الشيخ في العقود الدرية (ص  ) وقال في اخرها: "وساجتهد ان شاء الله تعالي في ضبط ما يمكنني من ضبط مءلفاته في موضع اخر غير هذا. وابين ما صنفه منها بمصر، وما الفه منها بدمشق، وما جمعه وهو في السجن. وارتبه ترتيبا حسنا غير هذا الترتيب، بعون الله تعالي وقوته ومشيءته". ولا ندري هل وجد ابن عبد الهادي فرصة لصنع هذا الفهرس ام لا؟
 ورتب الصفدي قاءمة مءلفات الشيخ علي الموضوعات في ترجمته في "الوافي بالوفيات" و"اعيان العصر"، واعتمد عليه ابن شاكر الكتبي (ت ) في ترجمة الشيخ في "فوات الوفيات".
 هذه القواءم الاساسية اذا اتفقت علي عنوان الكتاب فلا يعدل عنه الي غيره مما هو مثبت علي مخطوطاته المختلفة الا اذا كان ذلك العنوان بخط المءلف نفسه، فيرجح علي غيره. اما اذا اختلفت في ذكر العنوان فيكون الترجيح للاسم الذي يكون مطابقا لاحدي النسخ الخطية القديمة التي وصلتنا.
 لننتقل الان الي الكتاب الذي بين ايدينا، ولنبحث عن عنوانه الصحيح بعدما راينا ان المفهرس او احد القراء وقع في الخطا
 
 عندما اثبت عنوانه "في الاستحسان والقياس"، وبينا سبب وقوعه في الخطا. واذا رجعنا الي القواءم الاساسية التي اشرنا اليها وجدنا ان ابن رشيق لم يشر الي هذا الكتاب، او بعبارة ادق: لم نجد ذكره في النسخة المهذبة المختصرة المنشورة من الكتاب، ولعله ذكره في الاصل الذي لم يصل الينا الا نصفه تقريبا بصورته الاصلية.
 اما الصفدي فذكر هذا الكتاب بعنوان "قاعدة في الاستحسان" في الوافي بالوفيات (/) واعيان العصر (/ ا [عاطف افندي ] ) وتبعه ابن شاكر الكتبي في فوات الوفيات (/) ، وعن ابن شاكر نقل محمود شكري الالوسي في غاية الاماني في الرد علي النبهاني (/) ، وكلهم ذكروا الكتاب ضمن المءلفات في اصول الفقه.
 ووجدت عند ابن عبد الهادي في العقود الدرية (ص ) كتابا بعنوان "قاعدة في الاحسان"، وربما يكون "الاحسان" تصحيفا عن "الاستحسان"، فقد جاء ذكره في سياق كتب الفقه والاصول، وسبق ان ذكر (ص ) "قاعدة في الايمان المقرون بالاحسان، وفي الاحسان المقرون بالاسلام" فلا وجه لتكراره الا انني رجعت الي طبعات اخري لكتاب العقود الدرية، فوجدت جميعها تتفق علي اثبات العنوان المذكور، فترددت في القول بوقوع التصحيف فيه.
 ولم اجد الان نسخا خطية من الكتاب لاحقق هذا الامر.
 ولم اجد من ذكر هذا العنوان غير المءلفين الثلاثة (اذا استثنينا ابن عبد الهادي) ، وهو العنوان الموافق لمضمون الكتاب الذي بين
 
 ايدينا، فلم اعدل عنه الي غيره. واثبته علي الغلاف، وان كانت نسخة المءلف خالية منه، لما ذكرت من ان هذا العنوان وضع من قبل احد تلاميذ الشيخ واصحابه، فيرجح علي ما يستنبطه احد المفهرسين او القراء.
 • توثيق نسبته الي المءلف
 قررنا فيما سبق ان لشيخ الاسلام ابن تيمية كتابا بعنوان "قاعدة في الاستحسان"، الا ان هذا لا يكفي لصحة نسبة الكتاب الذي بين ايدينا اليه ما لم تكن هناك اذلة اخري مقنعة تءكد ذلك، وبعد الدراسة المتانية له والرجوع الي بعض المصادر يظهر لنا جليا انه من تاليف شيخ الاسلام، وانه الكتاب الذي اشار اليه المترجمون له.
 اما انه من تاليفه فاكبر دليل علي ذلك انه مسودة كتبها بخطه، كما هو واضح لكل من اطلع علي شء من مءلفاته بخطه المعروف والموصوف بالسرعة وكونه في غاية التعليق والاغلاق () ، حتي ان كثيرا من اصحابه عجزوا عن نقله، وكان هذا احد اسباب ضياع كثير من مءلفاته. يقول ابن عبد الهادي: "كان كثيرا ما يقول: قد كتبت في كذا وفي كذا، ويسال عن الشء فيقول: قد كتبت في هذا فلا يدري اين هو؟ فيلتفت الي اصحابه ويقول: ردوا خطي واظهروه لينقل، فمن حرصهم عليه لا يردونه، ومن عجزهم لا ينقلونه، فيذهب، 
 ولا يعرف اسمه" () .
 والكتاب الذي بين ايدينا نموذج من هذا الخط الدقيق، ولعله بقي عند بعض اصحابه، ولم تنسخ منه نسخ، ولا انتشر ذكره مثل بقية مءلفاته المشهورة، فلم نجد له ذكرا في فهارس المخطوطات، بل المكتبة التي تحتفظ بهذا المخطوط الفريد لا يوجد في فهارسها ذكره، ولذا بقي مجهولا لدي الباحثين الي يومنا هذا.
 ومما يدك علي انه لشيخ الاسلام ان في الكتاب اشارة الي
 كتاباته الاخري في موضعين:
   
 بعدما قرر ان القياس الصحيح لا يجوز العدول عنه بحال، قال: "وهذا هو الصواب، كما قد بسطناه في مصنف مفرد، بمناسبة انه ليس في الشرع شء بخلاف القياس الصحيح اصلا" (ص  ) . يشير هنا الي رسالته في معني القياس، وهي من مءلفاته المطبوعة والثابتة النسبة له () .
   
 قال: "وقد بينا في غير هذا الموضع ان الاحكام كلها بلفظ الشارع ومعناه، فالفاظه تناولت جميع الاحكام، والاحكام كلها معللة بالمعاني المءثرة، فمعانيه ايضا متناولة لجميع الاحكام " (ص ) . يشير هنا الي " قاعدة في شمول النصوص للاحكام"، حيث اطال الكلام في هذا الموضوع، وقرر ان النصوص وافية 
 بجمهور الاحكام، ومن انكر ذلك لم يفهم معاني النصوص العامة التي هي اقوال الله ورسوله وشمولها لاحكام افعال العباد. وهذه القاعدة مذكورة ضمن مءلفات الشيخ في "العقود الدرية" (ص ) .
 وفي الكتاب موضوعات عديدة بحث فيها شيخ الاسلام في
 كتبه ورساءله الاخري، وتكلم عليها بنحو الكلام الذي نجده هنا،
 ورجح ما رجحه هنا، وهذا التوافق لا يدع مجالا للشك في ان الكتاب
 للمءلف نفسه. والامثلة علي ذلك كثيرة، وقد اشرت في تعليقي الي
 هذه المواضع. وهذه نماذج منها:
 الموضوع  الكتاب  مجموع الفتاوي
 قياس المشركين  ,/ ,و/
 اذا صلي الامام قاعدا كيف
 يفعل المامومون  ,/و ,
 الكلام علي من يجعل اجارة
 الظءر علي خلاف القياس  ,/ ,و/
 الكلام علي من يجعل الاجارة
 والقراض علي خلاف القياس , /, 
 الكلام علي خبر المصراة , /
 الكلام علي من جعل حمل
 العاقلة علي خلاف القياس , /
 العلة نوعان: تامة ومقتضية
 
 اولا , /, و/, 
 هل العقوبة المالية منسوخة؟ , / وما بعدها
 تضعيف الغرم علي من
 درء عنه القطع , /, , 
 نهي الامام احمد عن التاويل
 والقياس , /
 معني "المجمل" في كلام
 الاءمة , /
 محل سجود السهو عند الامام
 احمد , / وما بعدها
 نفي كون علة الربا هي الوزن , /
 القياس الصحيح والقياس
 الفاسد , /
 هل يقاس علي المعدول به
 عن سنن القياس؟ , /, 
 القصر في السفر الطويل
 والقصير , /, , 
 منع قصر المكيين مخالف
 للسنة , /, /, /
 
 مناقشة ادلة القاءلين بالتيمم
 لكل صلاة , /, 
 معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اصليت
 باصحابك وانت جنب؟ " , /
 المضارب اذا خالف: ماذا
 يستحق؟ , /, , /
  
 تصرف الفضولي , /
 القول بوقف المعقود , /, /
 السنة في اللقطة , /, /
 اثر عمر بن الخطاب في
 المضارب واختلاف العلماء
 في المسالة , /, , 
 تصرف الغاصب , /
 من غصب ارضا فزرعها فالزرع
 لرب الارض وعليه النفقة،
 مناقشة من قال: انه علي
 خلاف القياس , /
 شراء المصحف واستبداله , /
 بيع الارض الخراجية، الرد
 علي من منع منه لانها وقف , /, /
   
 , /
 
 ، / 
 قبول شهادة اهل الذمة في
 الوصية في السفر , /
 قبول شهادة النساء فيما لا يطلع
 عليه الرجال , /
 من نذر ذبح نفسه او ولده
 ماذا عليه؟ , /
 واخيرا فان ما نقله ابن القيم في "بداءع الفواءد" (/ ) من هذا الكتاب يعتبر دليلا قاطعا علي صحة نسبته الي شيخ الاسلام، وهو وان لم يصرح بعنوان الكتاب فانه ينقل النصوص منه بقوله: "ونازعهم شيخنا ... " و"قال شيخنا". وهي متطابقة تماما مع النصوص الموجودة في الكتاب (ص ) وقد علق ابن القيم علي هذه المقتبسات احيانا، وميز تعليقاته بقوله "قلت". واختصر بعض النصوص، وحذف بعض الكلام، فلم ينقل منه الا ما يدل علي المقصود. ولاحظت في مطبوعته تصحيفات في مواضع ينبغي ان تصحح بعد المقابلة مع هذا الاصل المنقول منه.
 • تاريخ تاليفه
 لا نستطيع ان نحدد في ضوء المعلومات التي لدينا متي الف شيخ الاسلام هذا الكتاب، فلم تسعفنا المصادر بشء يفيدنا في هذا الباب، ولا تحمل النسخة اي اشارة الي التاريخ الذي فرغ فيه المءلف من تاليفه. اما الموضوعات المشتركة التي بحث عنها هنا وفي رساءله
 
 وكتبه الاخري فلا يمكن استنباط التقدم والتاخر في ضوءها، لان المءلف كثيرا ما يكرر فكرة معينة في مءلفاته وفتاواه، فلو استطعنا معرفة تواريخ بعضها فهذه لا ترشدنا الي تاريخ تاليف هذا الكتاب، وهل كان ذلك قبلها او بعدها.
 ولكني اكاد اجزم بانه الفه في اواخر حياته، وبالتحديد بعد سنة . والدليل علي ذلك ان المءلف احال فيه (ص ) الي رسالته في معني القياس، وهي عبارة عن جواب سءال سءل فيه عما يقع في كلام كثير من الفقهاء من قولهم: هذا خلاف القياس. وكان الساءل مجهولا () حتي وجدت في اعلام الموقعين (/) ان ابن القيم هو الذي كان وجه هذا السءال الي شيخه، كما ذكر ذلك بنفسه. ولشدة اعجابه بهذا الجواب اورد معظمه في كتابه المذكور (/  ثم /) مع التعليق عليه في مواضع.
 وتفيدنا بعض المصادر () ان ابن القيم لازم شيخه ستة عشر عاما (اي  ) حتي رافقه في سجنه في اخر حياته. وعلي هذا فيكون كتابه في معني القياس من مءلفات هذه الفترة قطعا، ويكون الكتاب الذي بين ايدينا قد الف بعده. وهذا يناسب ما ذكره بعضهم () من ان شيخ الاسلام بعد رجوعه من مصر الي الشام سنة  تفرغ للتاليف وكتابة الرساءل والاعمال العلمية الاخري، 
 وكانت من اخصب فترات عمره التي الف فيها كثيرا. من كتبه.
 • سبب تاليفه
 اشار المءلف في مقدمة الكتاب الي سبب تاليفه، فذكر ان المءلفين في الاصول خاضوا في مباحث الاستحسان وتخصيص العلة، والقياس علي موضع الاستحسان وادعوا في بعض الاحكام التي ثبتت بالنص والاجماع انها مخالفة للقياس، واضطربوا فيها غاية الاضطراب. وكانت الحاجة ماسة الي تحقيق القول فيها، لان كثيرا من مساءل الشريعة اصولها وفروعها لها علاقة بهذه الموضوعات.
 وهذا ما دعا المءلف الي الكتابة في هذا الباب وتحرير الكلام فيه، وبيان وجه الخلاف بين القاءلين بالاستحسان والمانعين منه، وان الخلاف بين الفريقين حقيقي، وليس لفظيا كما ذكره عامة الاصوليين.
 ويبدو لي انه عندما وجد ابا يعلي وابا الخطاب الكلوذاني وابن عقيل وغيرهم من الاصوليين الحنابلة سايروا الحنفية في القول بالاستحسان وتعريفه بانه مخالفة القياس لدليل، ونصوا علي انه مذهب الامام احمد، ونقلوا عنه مساءل قال فيها بالاستحسان: اراد ان يبين وجه الحق والصواب في هذه القضية، وان الامام احمد وغيره من اصحاب الحديث لم يقولوا بالاستحسان الذي قال به الحنفية، وان هناك خلافا منهجيا كبيرا بين الفريقين في هذا الباب، وان المساءل الاستحسانية التي نقلت عن الامام احمد ليست مخالفة للقياس، وان القياس الصحيح لا يجوز العدول عنه بحال من الاحوال.
 
 هذه الامور وغيرها كانت تحتاج الي البسط والتفصيل والحجاج والمناقشة، فنشط لها المءلف، والف هذا الكتاب الذي اتي فيه بنظرات جديدة حول الموضوع، وتناوله بطريقة لم يسبق اليها.
 • منهج المءلف فيه
 للمءلف منهج متميز لا يحيد عنه في جميع مءلفاته، فهو يعتمد علي الكتاب والسنة واقوال السلف في الكلام علي اي مسالة، سواء كانت في العقيدة او الاصول او المصطلح او التفسير او الفقه او غيرها، وينقل المذاهب والاراء من المصادر المعتمدة لدي اصحابها، ولا ينسب اليهم الا ما يقولون به ملتزما الامانة العلمية في ذلك. ثم يعلق علي كلامهم ويناقشهم بالحجج والبراهين، ويبين وجه خطءهم، ومدي قربهم او بعدهم من منهج السلف. ويحرر القول في المسالة تحريرا بالغا، ويرد علي جميع الشبه والاعتراضات التي قد ينخدع بها العامة والخاصة، ويستطرد احيانا الي موضوعات اخري ياتي فيها بفواءد علمية جليلة. كل ذلك باسلوب سهل ميسر يجري كالماء سلاسة وعذوبة، يكاد يفهمه الجميع: المتعلم منهم وغير المتعلم. وقد انتقد المءلف الاسجاع والزخارف اللفظية التي يلجا اليها عامة الكتاب والادباء، فقال: "واما تكلف الاسجاع والاوزان والجناس والتطبيق ونحو ذلك مما تكلفه متاخرو الشعراء والخطباء والمترسلين والوعاظ فهذا لم يكن من داب خطباء الصحابة والتابعين والفصحاء منهم، ولا كان ذلك مما يهتم به العرب، وغالب من يعتمد ذلك يزخرف اللفظ بغير فاءدة مطلوبة من المعاني،
 
 كالمجاهد الذي يزخرف السلاح وهو جبان" () .
 فهو ينزه اسلوبه عن الزخارف والاسجاع والتعقيدات اللفظية والمعنوية، ويكتب باسلوب سلس فصيح يعبر بوضوح عن المعاني والافكار التي يرمي اليها، ولا يبقي اي غموض او ابهام فيها.
 هذه ملامح عامة من منهجه واسلوبه في الكتابة، نجدها بارزة في هذا الكتاب ايضا مثل بقية مءلفاته، فهو ينقل اولا عن الاصوليين ما قالوه في هذا الباب، ثم يعلق علي كلامهم ويناقشهم، ويبين وجه الخطا والصواب عندهم، ويحرر المسالة تحريرا بالغا باسلوبه الذي عرفناه، مستندا في كل ذلك الي الكتاب والسنة واقوال السلف الصالح، كما سنري ذلك فيما بعد ان شاء الله.
 • مصادره
 ان اهم مصدر رجع اليه المءلف عند كتابته في هذا الموضوع: كتاب "العدة" لابي يعلي، فقد نقل عنه نصوصا عديدة في مواضع مختلفة، وصرح فيها باسم ابي يعلي او لقبه بالقاضي، وكان اعتماده عليه دون غيره من كتب الاصول لانه من اجمعها عند الحنابلة، وكل من جاء بعده مثل الكلوذاني وابن عقيل وغيرهما اعتمدوا عليه في مءلفاتهم، ولذا احال اليه المءلف ونقل عنه نصوصا في مبحث الاستحسان (ص ،  ) ، ومبحث تخصيص العلة (ص ) ومبحث القياس علي المخصوص من القياس (ص  ،<span class="matnhr"> </span>() منهاج السنة النبوية /،  (ط. بولاق) .
 
    
 ، ، ) . وهي عند ابي يعلي في العدة (/ و /, ,  , , , ) . وكذلك ما يتعلق باستحسانات الامام احمد بن حنبل برواية صالح والميموني والمزوذي وبكر بن محمد (ص ) يبدو انه منقول عن العدة (/ ) ايضا. وكذا ما ذكره عن الامام احمد برواية [احمد بن] الحسين بن حسان، وما ذكره عن ابن شاقلا في "شرح الخرقي "، وما ذكره عن ابي الحسن الخرزي في "جزء فيه مساءل من الاصول" (ص  ) : كله بواسطة كتاب "العدة" (/ ) .
 وهناك مءلفون اخرون في الاصول اشار الي اراءهم وان لم يقتبس نصوص كلامهم، وهم:
  ابو الخطاب الكلوذاني (ص ، ، ) ، واراءه المشار اليها في كتابه "التمهيد" (/، ) .
  ابن عقيل) ص ، ، ) ، واراءه المذكورة في كتابه "الواضح " (/ا، ب، ا) .
  ابو الحسين البصري (ص ) ، كلامه في كتابه "المعتمد" (/) .
  الجصاص الرازي (ص ) ، قوله في كتابه "الفصول في الاصول" (ق  ا ب) .
  ابو حامد المروزي وابو الطيب الطبري (ص ) كلاهما
 
 من اءمة الشافعية، لا ادري هل ذكر المءلف رايهما بالاعتماد علي كتبهما او بواسطة مصدر اخر؟
 اما المساءل الفقهية فلا يذكر المءلف مصادره فيها غالبا؟ لانه كان حافظا لها. وقد صرح بالنقل عن مختصر الخرقي (ص ، ) في موضعين فقط. وكذلك الامر بشان الاحاديث والاثار، فانها كانت علي طرف لسانه، حتي قيل: "كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث " () . وفي موضع واحد فقط قال بعد ايراد حديث: "رواه البخاري " (ص ) .
 واشار في موضع الي كتب الامام مالك واصحابه، بشان ورود لفظ الاستحسان فيها (ص ) ، كما اشار الي كلام الشافعي في ابطال الاستحسان (ص ) .
 هذه بعض المصادر التي نقل عنها او اشار اليها، وسنري فيما بعد انه لم يقتصر علي النقل والاقتباس، بل علق علي كل نص بما يءيده او يفنده مع ذكر الدليل علي ذلك.
 • تحليل مباحث الكتاب وراي المءلف في الاستحسان
 خصص المءلف هذا الكتاب لدراسة مبحث الاستحسان، فبين معناه، وذكر اختلاف العلماء فيه، وفضل القول في تحرير محل النزاع بينهم، وذكر انواع الاستحسان عند القاءلين به، وهل الاستحسان تخصيص العلة ام لا؟ ودرس تلك المساءل التي يقال انها استحسان 
 علي خلاف القياس، وبين وجه ذم بعض الاءمة له تارة والقول به اخري، وجاء فيه بتحقيقات من عنده، ونظرات في هذا الموضوع لم يسبق اليها.
 وقبل ان نقوم بتحليل هذه المباحث ودراسة اراء المءلف فيها، ينبغي الاشارة الي ان بعض الباحثين لم يتعرضوا لموضوع الاستحسان عند شيخ الاسلام () ، بسبب عدم عثورهم علي هذا الكتاب، وحاول اخرون ان يجمعوا نتفا من كلامه من كتبه ورساءله، ومنهم الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي الذي توصل بعد دراستها الي ان شيخ الاسلام جعل الاستحسان قسمين () :
   
 الاستحسان بمجرد الراي، وهذا يرده، ويعتبر القول به شرعا في الدين بما لم ياذن به الله، ويعتبر كل استحسان خالف النص بالراي استحسانا باطلا لا يجوز القول به ولا اعتباره.
   
 الاستحسان لدليل، وهو العدول عن القياس لما هو اقوي منه، وهذا القسم يقول به ابن تيمية.
 واستند في ذلك الي قوله: "فنجد القاءلين بالاستحسان الذين تركوا القياس لنمن خيرا من الذين طردو القياس وتركوا النص" () . 
 وانه روي عن احمد مساءل قال فيها بالاستحسان، ونقل جملة من تفسيرات الاستحسان، وذكر ان مرد القول به الي ترجيح احد الدليلين علي الاخر. ولم يعترض علي شء من ذلك حيث قال بعد نقل كلام الحلواني: "وهذا الكلام منه يقتضي ان الاستحسان ترجيح احد الدليلين علي الاخر، وهذا معني قول القاضي. ولفظ الاستحسان يءيد هذا، فانه اختيار الاحسن، وانما يكون في شيءين حسنين، وانما يوصف القول بالحسن اذا جاز العمل به لو لم يعارض" () .
 اما الاستاذ حمزة زهير حافظ فاشار اولا الي ذكر شيخ الاسلام لامثلة الاستحسان التي وردت عن الامام احمد، ونسبة القول به الي اصحاب ابي حنيفة، وانكار الشافعي له، وعقب عليه بقوله: "ولم يبين مقصد الشافعي من انكاره" () .
 ثم نقل عن المسودة كلام الحلواني السابق وتعليق شيخ الاسلام عليه، وقال: "كلام ابن تيمية هنا ينبهنا علي نقطة مهمة، وهي: ان تركنا للقياس في مواضع معينة لا يعني القدح في هذا الاصل الشرعي، بل ان القياس في المسالة التي تركناه فيها دليل قوي في نفسه، لولا ان جاء دليل اقوي منه، فقدمناه عليه. وهذا لا يقدح مطلقا فيه. بل ان ابن تيمية اشار الي ان اتباع القياس حسن، ولذلك وصف الدليل 
 المعارض الذي يكون اقوي منه وصفه بانه حسن" () .
 ثم تعرض لموضوع: هل الاستحسان من باب تخصيص العلة ام لا؟ ونقل عن المسودة نصا في ذلك. وجاء باحث اخر، وهو الدكتور عمر بن عبد العزيز، فتوصل بعد دراسته لرسالة شيخ الاسلام في معني القياس الي انه منع من اطلاق "المخالف للقياس" علي ما ثبت شرعا علي الوجه المخصوص، وان المساءل الفقهية التي قيل بمخالفتها للقياس بين شيخ الاسلام موافقتها له، ولكنه بعد ذلك جعله من القاءلين بالاستحسان، الذي يلتقي في بعض انواعه مع المعدول به عن القياس، او ما يسمي بالمخالف للقياس، واعتبر هذا موقفا اخر، وحاول التوفيق بين الموقفين وقال: "ان اعترافه بالاستحسان وانكاره للمخالف للقياس ينسجمان انسجاما لا يشوبه شبهة التعارض ... ذلك انه انما انكر اسم "خلاف القياس" لما ثبت شرعا، لافضاءه الي اللوازم الستة التي سبق ذكرها، اذ كان فيه اشعار بثبات ذلك القياس بالنسبة لهذا الذي افرد بحكم اخر بدليل شرعي اخر ... اما الاستحسان فانه يشعر بان دور القياس المعدول عنه قد انتهي بالنسبة لهذا الذي افرد بحكم، وانه ما ينبغي ان يدخل هذا الفرد في نطاقه، وياخذ حكمه، فلا يستلزم ايا من تلك اللوازم الستة الباطلة. اضف الي، ذلك ان اسم الاستحسان يشعر بالمدح والثناء"!! () . 
 هذه اراء بعض الباحثين الممتازين في بيان موقف شيخ الاسلام من الاستحسان، حيث ذكروا انه من القاءلين به اذا كان الاستحسان لدليل، وهو العدول عن القياس لما هو اقوي منه، وان الاستحسان هو اختيار الاحسن، وان ترك القياس في مواضع معينة لا يعني القدح فيه، فانه يحرك لدليل اقوي منه. ولو انهم اطلعوا علي هذا الكتاب لعرفوا ان جميع ما توصلوا اليه خلاف ما قرره شيخ الاسلام هنا، وان ما استنبط من كلامه ليس رايه الصريح في هذه القضية، بل هو نقل عن الاخرين وتوجيه لاقوالهم وبيان لما يقصدون اليه.
 وسنعرض فيما يلي مباحث الكتاب لنعرف موقف شيخ الاسلام من الاستحسان ومن القاءلين به والمانعين منه، ومدي موافقته لاحد الفريقين، وكيف ينظر الي تلك المساءل التي قيل فيها: انها استحسان علي خلاف القياس.
 بدا المءلف كتابه بخطبة الحاجة، وبيان سبب التاليف الذي سبق الحديث عنه، ثم ذكر التعريف المشهور للاستحسان وهو انه مخالفة القياس لدليل، وبين اختلاف العلماء فيه علي ثلاثة مذاهب: فالظاهرية والمعتزلة والشيعة ينكرون هذا اللفظ مطلقا، وابو حنيفة واصحابه يقرون به بهذا المعني، ويجوزون مخالفة القياس للاستحسان، ويعملون بالقياس فيما عدا صورة الاستحسان. والشافعي واحمد ومالك وغيرهم يذمون الاستحسان تارة ويقولون به تارة. وكان الشافعي من اعظم الاءمة انكارا له، وقد تكلم في ابطال الاستحسان وبسط القول في ذلك، ومع هذا فقد قال بلفظ الاستحسان في بعض
 
 المواضع. ونقل عن احمد انه قال: "اصحاب ابي حنيفة اذا قالوا شيءا خلاف القياس قالوا: نستحسن هذا وندع القياس. فيدعون الذي يزعمون انه الحق بالاستحسان. وانا اذهب الي كل حديث جاء ولا اقيس عليه".
 بين المءلف مراد احمد من هذا القول، وهو انه يستعمل النصوص كلها، ولا يقيس علي احد النصين قياسا يعارض النص الاخر، كما يفعل الحنفية، حيث يقيسون علي احد النصين، ثم يستثنون موضع الاستحسان اما لنص او غيره، فينقضون العلة التي يدعون صحتها مع تساويها في محالها. اما احمد فيوجب طرد العلة الصحيحة، ويقول: ان انتقاضها مع تساويها في محالها يوجب فسادها، وبالتالي فساد القياس المبني علي تلك العلة المزعومة. ثم شرح المءلف الفرق بين المنهجين بذكر بعض الامثلة علي ذلك، وتوصل الي ان منهج فقهاء الحديث كيحيي بن سعيد والشافعي واحمد وغيرهم العمل بالنصين الواردين في المسالة، وعدم قياس احدهما علي الاخر قياسا يناقض الاخر، او جعل احدهما منسوخا بالثاني.
 بعد بيان هذا الفرق بين المنهجين ذكر المساءل التي قال فيها احمد بالاستحسان، واشار الي ان ابا يعلي فهم منها ومن النص السابق عن احمد ان المسالة علي روايتين عنه: ابطال الاستحسان والقول به، وان ابا يعلي واتباعه كابي الخطاب الكلوذاني وابن عقيل وغيرهما نصروا القول بالاستحسان كقول الحنفية، وفسروه
 
 كتفسيرهم، ووافقوهم في ذكر انواعه، وهي: الاستحسان للكتاب، والاستحسان للستة، والاستحسان للاجماع، مع ذكر الامثلة علي ذلك.
 انتقل المءلف بعد ذلك الي نقطة اخري، وهي: هل الاستحسان تخصيص العلة؟ فنقل اولا اختلاف العلماء في جواز تخصيص العلة ومنعه، ثم ذكر ان القاضي ابا يعلي وابن عقيل وغيرهما يمنعون تخصيص العلة مع قولهم بالاستحسان، وان ابا الخطاب الكلوذاني يختار تخصيص العلة موافقة للحنفية. ونقل نصوصا من كتاب ابي يعلي وحجج الفريقين ومناقشاتها مع ذكر الامثلة علي ذلك. ثم ذكر قولا ثالثا في هذا الموضوع، وهو تقديم النص وخبر الواحد علي قياس الاصول عند من يقول بذلك في حالة التعارض بينهما. وقولا رابعا، وهو انه يجوز تخصيص العلة المنصوصة دون المستنبطة.
 وفي اخر هذا البحث ذكر ان النزاع بين الفريقين القاءلين بجواز تخصيص العلة ومنعه انما هو في علة قام علي صحتها دليل كالتاثير والمناسبة، واما اذا اكتفي فيها بمجرد الطرد الذي يعلم خلوه عن التاثير والسلامة عن المفسدات فكلهم متفقون علي ان التخصيص يبطل تلك العلة، وانه لا عبرة بها عند احد من العلماء.
 راينا ان المءلف نقل الي هنا اراء الاخرين ونصوصهم في هذا الباب، ولم يعلق عليها الا في موضع واحد عندما بين مراد الامام احمد من قوله السابق ذكره. ولما انتهي من سرد المذاهب والاقوال بدا في المناقشة والنقد وابداء رايه في الخلاف الذي دار حول هذا
 
 الموضوع، فذكر ان التحقيق في هذا الباب ان العلة قد تطلق علي العلة التامة المستلزمة لمعلولها بحيث يمتنع تخلف الحكم عنها، فهذه لا يتصور تخصيصها ونقضها، ومتي انتقضت بطلت. وقد يراد بالعلة ما كان مقتضيا للحكم، اي ان فيها معني يقتضي الحكم ويطلبه وان لم يكن موجبا، وتسمي المءثرة او المقتضية اولا، فهذه اذا انتقضت لفرق مءثر يفرق به بين صورة النقض وغيرها من الصور لم تفسد. فمن قال: ان العلة لا يجوز تخصيصها مطلقا لا لفوات شرط ولا لوجود مانع فهو مخطء قطعا، وقوله مخالف لاجماع السلف، فكلهم يقولون بتخصيص العلة لمعني يوجب الفرق.
 ومورد النزاع في الاستحسان هو تخصيص العلة بمجرد دليل لا يبين الفرق بين صورة التخصيص وغيرها، وهذه العلة اما ان تكون مستنبطة او منصوصة:
 ا فان كانت مستنبطة وخصت بنص، ولم يبين الفرق المعنوي بين صورة التخصيص وغيرها، فهذا اضعف ما يكون. وهذا هو الذي كان ينكره كثيرا الشافعي واحمد وغيرهما علي من يفعله من اصحاب ابي حنيفة. لان العلة المذكورة لم تعلم صحتها الا بالراي، فاذا عارضها النص كان مبطلا لها، والنص اذا عارض العلة دل علي فسادها، كما انه اذا عارض الحكم الثابت بالقياس دل علي فساده.
 ب وان كانت منصوصة، وقد جاء نصن بتخصيص بعض صور العلة، فهذا مما لا ينكره احمد والشافعي واصحابهما. كما اذا جاء نص في صورة، ونص يخالفه في صورة اخري، لكن بينهما
 
 شبه لم يقم دليل علي انه مناط الحكم، فهءلاء يقرون النصوص، ولا يقيسون منصوصا علي منصوص يخالف حكمه. ولكن الذين يدفعون بعض النصوص ببعض يقولون: الصورتان سواء لا فرق بينهما، فيكون احد النصين ناسخا للاخر. ومثل هذا كثيرا ما يتنازع فيه فقهاء الحديث ومخالفوهم ممن يقيس منصوصا علي منصوص، ويجعل احد النصين منسوخا لمخالفته قياس النص الاخر.
 وله امثلة ذكر المءلف كثيرا منها وقال: فهذا ونحوه من دفع النصوص البينة الصريحة بلفظ مجمل او قياس هو مما كان ينكره احمد وغيره.
 بقيت صورة، وهي ان يجء نصان بحكمين مختلفين في صورتين، وهناك صور مسكوت عنها، فهل يقال: القياس هو مقتضي احد النصين، فما سكت عنه نلحقه به وان لم نعرف المعني الفارق بينه وبين الاخر؟ فهذا هو الاستحسان المتنازع فيه الذي يقول به اصحاب ابي حنيفة وكثير من اصحاب احمد. اما الاخرون فيقولون: لابد ان يعلم الجامع او الفارق، فليس الحاق المسكوت عنه باحد النصين اولي من الحاقه بالاخر. واذا علم المعني في احد النصين ولم يعلم في الاخر، وجاز ان يكون المسكوت عنه في معني هذا ومعني هذا لم يلحق بواحد منهما الا بدليل.
 والتحقيق انه اما ان يعلم استواء الصورتين في الصفات المءثرة في الشرع، واما ان يعلم افتراقهما، واما ان لا يعلم واحد منهما.
 ففي الحالة الاولي متي ثبت الحكم في بعض الصور دون بعض علم
 
 ان العلة باطلة، فان الشارع حكيم عادل لا يفرق بين المتماثلين، فلا تكون الصورتان متماثلتين ثم يخالف بين حكميهما. فان علم انه فرق بينهما كان ذلك دليلا علي افتراقهما في نفس الامر، وان لم يعرف الفرق. وان علم انه سوي بينهما كان ذلك دليلا علي استواءهما.
 وان لم يعلم هذا ولا هذا لم يجز ان يجمع ويسوي الا بدليل يقتضي ذلك.
 واحمد انما قال بالاستحسان لاجل الفارق بين صورة الاستحسان وغيرها، وهذا من باب تخصيص العلة للفارق المءثر، وانكر الاستحسان اذا خصت العلة من غير فارق مءثر، فان مثل هذا الاستحسان المعدول به عن القياس المخالف له يقتضي فرقا وجمعا بين الصورتين بلا دليل شرعي.
 توضيح ذلك: ان القياس اذا لم ينص الشارع علي عقته، ولكن راي الراءي ذلك لمناسبة او مشابهة ظنها مناط الحكم، ثم خص من ذلك المعني صورا بنص يعارضه كان معذورا في عمله بالنص، لكن مجء النص بخلاف تلك العلة في بعض الصور دليل علي انها ليست علة تامة قطعا، فان العلة التامة لا تقبل الانتقاض.
 وان كان مورد الاستحسان ايضا معني ظنه مناسبا او مشابها، فانه يحتاج حينءذ الي اثبات ذلك بالادلة الدالة علي تاثير ذلك الوصف. فلا يكون قد ترك القياس الا لقياس اقوي منه، لاختصاص صورة الاستحسان بما يوجب الفرق بينها وبين غيرها، فلا يكون حينءذ لنا استحسان يخرج عن نص او قياس. وعلي هذا فلا يكون
 
 الاستحسان الصحيح عدولا عن قياس صحيح، والقياس الصحيح لا يجوز العدول عنه بحال. هذا هو الصواب كما قرره المءلف في رسالته في معني القياس ايضا.
 وتنبني عليها مسالة اخري ذكرها الاصوليون وفضل المءلف الكلام حولها، وهي مسالة القياس علي صور الاستحسان المعدول بها عن سنن القياس، وهي من جنس تخصيص العلة والاستحسان، فمن جوز التخصيص والاستحسان من غير فارق معنوي قال: المعدول به عن سنن القياس لا يجب ان يكون لفارق معنوي، فلا يقاس عليه، وهم اصحاب ابي حنيفة. اما اصحاب مالك والشافعي واحمد فقالوا: اذا عرف المعني الفارق الذي لاجله ثبت الحكم فيها يجوز القياس عليها.
 وما ذكر فيه انه خالف القياس في صور الاستحسان، فلابد ان يكون قياسه فاسدا، او يكون تخصيصه بالاستحسان فاسدا اذا لم يكن هناك فارق مءثر. هذا هو الصواب في هذا الباب، وهو الذي ينكره الشافعي واحمد وغيرهما علي القاءلين بالقياس والاستحسان الذي يخالفه، فانهم لا ياتون بفرق مءثر بينهما.
 وحقيقة هذا كله انه قد يثبت الحكم علي خلاف القياس في نفس الامر، فمن يقول بالاستحسان من غير فارق مءثر، وبتخصيص العلة من غير فارق مءثر، وبمنع القياس علي المخصوص من جملة القياس: يثبت احكاما علي خلاف القياس الصحيح في نفس الامر. وهذا هو الاستحسان الذي انكره الشافعي واحمد وغيرهما،
 
 فهم تارة ينكرون صحة القياس الذي خالفوه لاجل الاستحسان، وتارة ينكرون مخالفة القياس الصحيح لاجل ما يدعونه من الاستحسان الذي ليس بدليل شرعي، وتارة ينكرون صحة الاثنين، فلا يكون القياس صحيحا، ولا يكون ما خالفوه لاجله صحيحا، بل كلاهما ضعيف.
 وبعدما انتهي المءلف من بيان حقيقة الخلاف في هذه القضية عقد فصلا لدراسة تلك المساءل التي يدعون فيها انها تثبت علي خلاف القياس الصحيح، او ان العلة الشرعية الصحيحة خصت بلا فرق شرعي من فوات شرط او وجود مانع، او ان الاستحسان الصحيح يكون علي خلاف القياس الصحيح من غير فرق شرعي.
 فذكر ان الامر بخلاف ذلك كما قاله اكثر الاءمة: الشافعي واحمد وغيرهما، وان كان الواحد من هءلاء قد يناقض نفسه ايضا فيخص ما يجعله علة بلا فارق مءثر، كما انه يقيس بلا علة مءثرة.
 وكان قصده من ذلك ضبط الاصول الكلية المطردة المنعكسة، وبيان ان الشريعة يي فيها تناقض اصلا، والقياس الصحيح لا يكون خلافه الا تناقضا. وبعد دراسة كل مسالة من هذه المساءل الاستحسانية ذكر انها ليست مخالفة للقياس اصلا، او ان هناك فرقا مءثرا، او ان الاستحسان فيها ليس صحيحا بسبب عدم وجود فارق مءثر.
 هذا تحليل موجز لمباحث الكتاب، وخلاصة راي المءلف في الاستحسان، وبهذا نعرف انه تناول هذه المسالة بطريقة جديدة، ولم يوافق علي ما قاله عامة الاصوليين ان الخلاف فيها لفظي، فقد حرر
 
 وجه النزاع بين القاءلين بالاستحسان والمانعين منه، وبين سبب ذم بعض الاءمة له ثم القول به في بعض المساءل، وقرر ان الاستحسان الصحيح لا يمكن ان يكون علي خلاف القياس الصحيح، وان القياس الصحيح لا يجوز العدول عنه بحال.
 • قيمته العلمية
 تظهر قيمة الكتاب العلمية عندما يوضع في قاءمة الكتب والدراسات التي تتعلق بموضوع معين، والتي ترتب تاريخيا حسب تاليفها وظهورها، ثم يقارن بينه وبين غيرها من حيث الجدة والاصالة والابتكار. فكل كتاب يحتوي علي اراء جديدة مع الاحتجاج لها، ومناقشات تدل علي شخصية المءلف، بمنهج علمي متميز، واسلوب طريف مثير: ينسب اليه فضل السبق، ويعترف لمءلفه بالامامة، ويكون موضع العناية والاهتمام من قبل المءلفين والباحثين. والكتب التي تكون علي العكس من ذلك مهما بلغت شهرتها وكثرت نسخها الخطية والمطبوعة، لا يخفي ضعف قيمتها علي النقاد، وزيفها وانتحالها احيانا علي المدققين الذين يقومون بالموازنة بينها وبين غيرها.
 ونحن اذا نظرنا الي هذا الكتاب نجد ان المءلف جاء فيه براي جديد في الموضوع لم يسبق اليه، ورد علي من يقول: ان في الشريعة احكاما علي خلاف القياس مبنية علي الاستحسان، كما سبق تفصيله وبيان وجهة نظره فيما مضي. وعلي هذا فتكون للكتاب قيمة علمية كبيرة تجعله من اهم الكتب التي الفت في هذا الباب، لتميزه
 
 واصالته ونقده للراي الساءد في الموضوع.
 • اثره
 مضي علي تاليف هذا الكتاب سبعة قرون، وبقي بصورة المسودة التي وصلتنا. ولعلها لم تبيض، فلا نجد من الكتاب نسخة اخري في فهارس المخطوطات التي بين ايدينا. ولا نعرف مءلفا رجع اليه او اقتبس منه الا العلامة ابن القيم في كتابه "بداءع الفواءد" (/ ) ، ولكنه لم ينقل الفكرة الاساسية، التي بني عليها المءلف كتابه، ولم يذكر منه الا تعريف الاستحسان وانواعه عند القاءلين به، والمساءل التي قال فيها الامام احمد بالاستحسان، وقوله في رواية ابي طالب: "اصحاب ابي حنيفة اذا قالوا شيءا خلاف القياس قالوا: نستحسن هذا وندع القياس، فيدعون الذي يزعمون انه الحق بالاستحسان" هل يدل علي ابطال الاستحسان ام لا؟ وتعليق المءلف علي كلام ابي يعلي واتباعه في المراد من هذا القول.
 وهذه المباحث كلها في بداية الكتاب ، وتعتبر تمهيدا للدخول في الغرض الاساسي من تاليفه، وهو بيان حقيقة الاستحسان الذي يقول به الحنفية ويمنعه الامام الشافعي واحمد وغيرهما من فقهاء الحديث، ودراسة المساءل التي نسب اليهم فيها القول بالاستحسان مع ذمهم له، وهل هي مخالفة للقياس كما قيل؟
 ولو ان ابن القيم نقل هذا الكتاب بكامله كما فعل مع رسالة
 
 اخري لشيخه في معني القياس في "اعلام الموقعين" (/ ، / ) ، واطلع عليه المءلفون في الاصول، لكان له اثر كبير في كتاباتهم حول هذا الموضوع. ولكنهم لم يعرفوا الكتاب والنصوص المقتبسة منه، فلم يفيدوا منه شيءا.
 اما الباحثون المحدثون فلم يعرفوه كذلك لكونه مجهول العنوان والمءلف. ولعل نشره يثير هممهم، فيدرسون في ضوءه موقف شيخ الاسلام من الاستحسان، ومنهجه في تناول هذا الموضوع، ويصلون به الي حقيقة الخلاف بين اهل الراي واهل الحديث في هذا الباب. واتوقع ان يكون لهذا الكتاب اثر طيب في المستقبل ان شاء الله.
 • وصف النسخة الخطية
 توجد في دار الكتب الظاهرية بدمشق مجموعة برقم [ مجاميع] تحتوي علي اكثر من ثلاثين رسالة وكتابا معظمها لشيخ الاسلام ابن تيمية، وبعضها لغيره، منها:
  اول كتاب "اثبات صفة العلو" لابن قدامة (ق  )
  الجزء الاول من حديث ابي عبد الله محمد بن مخلد الدوري (ق  )
  الجزء التاسع من الفواءد المنتقاة من حديث ابي الحسن علي ابن احمد بن عمر بن حفص المقرء الحمامي عن شيوخه (ق )
 
  قطعة من كتاب "السنن" للاثرم (ق  )
  ثبت لاحد تلاميذ البرزالي والمزي (ق  )
  رسالة في الاستعاذة (نقلا من اول تفسير الرازي) (ق  ) وماعداها من تاليف شيخ الاسلام، وبعضها بخطه، ولا توجد علي اكثرها عناوين، ولذا فنحن نشير الي الاوراق التي هي بخطه دون ذكر عناوينها، لانها تحتاج الي دراسة متانية، ومقابلتها علي مءلفاته ورساءله المطبوعة، والرجوع الي القواءم الاساسية التي اشرنا اليها لمعرفة عناوينها الصحيحة. وهذه الاوراق هي: ( ،  ،  , ،  .  ،  ،  ،  ،  ،  ) . اما الرساءل الاخري فقد كتبت بخطوط مختلفة، وبعضها ناقصة الاول والاخير، وترتيب الاوراق في بعض المواضع منها مضطرب.
 ونسخة هذا الكتاب الذي بين ايدينا تقع في اخر هذه المجموعة النفيسة التي لا تقدر بثمن (ق  ) . وهي مسودة المءلف نفسه، ولعلها لم تبيض فبقيت مسودة كما كتبت لاول مرة. وقد ذكر البرزالي () ان لشيخ الاسلام تصانيف كثيرة وتعاليق مفيدة 
 في الاصول والفروع، ثم قسمها ثلاثة اقسام، وقال:
   
 كفل منها جملة، وبيضت وكتبت عنه، وقرءت عليه او بعضها.
   
 وجملة كبيرة لم يكملها.
   
 وجملة كملها، ولم تبيض الي الان.
 وبعد دراسة هذه النسخة نستطيع ان نقول: انها من القسم الثالث، فاننا لم نعثر علي نسخة اخري من الكتاب في اي مكتبة، ومما يءيد ذلك ان المءلف شطب فيها علي كثير من الكلمات والعبارات وابدلها بغيرها، واضاف اليها تعليقات واستدراكات طويلة في هوامش بعض الصفحات من جميع الجهات. ومن اغرب هذه الاضافات ذلك الاستدراك الطويل في الورقة ( ا) الذي يستمر في هوامش الصفحة، ثم ينتقل الكلام الي هوامش الصفحة الماضية ( ب) ثم هوامش الصفحة التي قبلها ( ا) ، وينتهي بالسطر الذي كتبه المءلف معكوسا، للدلالة علي ان ما فيه نهاية لهذا التعليق الطويل، وليس مرتبطا بالكلام الموجود بداخل الحوض في تلك الصفحة، ولعل هذا التعليق كتب بعد الانتهاء من تاليف الكتاب.
 لا توجد لهذه النسخة صفحة عنوان، ولا كتب المءلف عنوان الكتاب بخطه (كما ذكرنا ذلك في تحقيق عنوان الكتاب) ، ولا توجد لها خاتمة يذكر فيها عادة اسم الناسخ او المءلف وتاريخ النسخ او التاليف.
 
 هذه المسودة وغيرها من الكتب التي وصلت الينا بخط شيخ الاسلام يقع القارء او المحقق بازاءها في حيرة، فهو يكتب غالبا بدون نقط واعجام، ولايميز الحروف بداخل الكلمة ويمزج بعضها ببعض، ويكتب بسرعة وفي غاية التعليق والاغلاق، حتي عجز كثير من اصحابه عن نقله (كما سبق ذكره فيما مضي) . فقراءة كل كلمة فيه تحتاج الي تقليبها علي الوجوه الممكنة، ولا مساعد في ترجيح احد الوجوه علي غيرها الا السياق والموضوع. فالباء والتاء والثاء والفاء والقاف والنون والياء في بداية الكلمات تكتب عنده بطريقة واحدة تقريبا، و"من" و"في" تتشابهان في مواضع كثيرة، ويكتب "الذي" و"الذين " و"الدين" برسم واحد تقريبا، ويسقط بعض الحروف من الكلمة، فمثلا كلمة "القهقهة" كتبها مرتين "القهقه".
 ويتبع الرسم القديم في كتابة كثير من الكلمات بحذف الالف او الهمزة او غيرهما، مثل: صلح (صالح) ، السلم (السلام) ، يحتج (يحتاج) ، مسله (مسالة) ، ادعا (ادعي) ، صلوته (صلاته) ، اسحق (اسحاق) ، وحا (وجاءا) ، العا معنا (الغي معني) ، ثلثه (ثلاثة) ، ملك (مالك) ، فيعطا (فيعطي) ، واحراه (واجراءه) . ولا تظهر الميم عنده اذا وقعت تلو حرف الباء او التاء او الياء ونحوها، فيكتب "اتها" (= اتمها) ، "انا" (= انما) ، " اءه " ( اءمة) ، "الا" (= الماء) ، (الحظور" (= المحظور) ، الانع (= المانع) وغيرها.
 هذه بعض الامثلة لطريقة كتابته للكلمات، ويكفي القارء ان يلقي نظرة علي نماذج من الاصل، ويتامل فيها بنفسه، ويبذل مجهوده
 
 في قراءتها، ويقارن بينها وبين قراءتي لها.
 ولا يخفي ان نسخة الكتاب بخط المءلف توفر علي المحقق الوقت والجهد في جمع النسخ ودراستها والمقابلة بينها ومعرفة علاقة بعضها ببعض. ولكن المخطوطة التي نحن بصددها زادت مشاكلها فوق ما كنت اتصور، وكان تقديم نص سليم لها من اصعب الامور، وقد بذلت كل ما في وسعي لقراءتها قراءة صحيحة، ونسخها ملتزما الرسم الاملاءي الحديث، ولم ازد الا النقط والاعجام والفواصل والهمزات وتغيير الفقرات، وابقيت الكلمات التي يبدو ان فيها خطا اعرابيا او صرفيا كما هي، واشرت اليها في التعليق. اما الكلمات والعبارات التي شطب عليها المءلف وابدلها بغيرها فلم انبه اليها، لانها كثيرة في هذه المسودة، ولا فاءدة من ذكرها.
 وفي الختام ارجو انني قد وفقت في قراءة هذه المسودة قراءة سليمة، وادعو الله ان ينفع بها الباحثين في علم الاصول خاصة، والقراء والمثقفين عامة، انه سميع مجيب.
 محمد عزير شمس
 
 نماذج من الاصل
 
 نص الكتاب
 
 الحمد لله، نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 فصل في الاستحسان وتخصيص العلة، وموضع الاستحسان هل يقاس عليه ام لا، وما يرد من الاحكام الثابتة بالنص والاجماع ويقال: انها مخالفة للقياس. فان هذه قواعد كثر اضطراب الناس فيها، والحاجة ماسة الي تحقيقها في كثير من مساءل الشريعة اصولها وفروعها.
 اما الاستحسان فالمشهور من معانيه انه مخالفة القياس لدليل () ، وقد يراد به غير ذلك () . والعلماء في لفظه ومعناه المذكور علي 
 ثلاثة اقوال:
 منهم من ينكر هذا اللفظ مطلقا، وهم نفاة القياس، كداود واصحابه () ، وكثير من اهل الكلام من المعتزلة والشيعة وغيرهم، فليس عندهم في ادلة الشرع لا قياس ولا استحسان.
 ومنهم من يقر به بهذا المعني، ويجوز مخالفة القياس للاستحسان، ويعمل بالقياس فيما عدا صورة الاستحسان. وهذا هو المعروف عن ابي حنيفة واصحابه () . 
 ومنهم من ذم الاستحسان تارة، وقال به تارة، كالشافعي واحمد بن حنبل ومالك وغيرهم، ففي كتب مالك واصحابه ذكر لفظ الاستحسان في مواضع () . والشافعي قال: من استحسن فقد 
 شرع () ، وتكلم في ابطال الاستحسان، وبسط القول في ذلك () . وكان من اعظم الاءمة انكارا له، وهو الذي عليه اصحابه في اصول الفقه. ومع هذا فقد قال بلفظ الاستحسان، كما قال: استحسن ان تكون المتعة ثلاثين درهما" () . ولهذا حكي للشافعي في الاستحسان قولان: قديم وجديد.
 وكذلك احمد بن حنبل، نقل عنه ابو طالب () انه قال: اصحاب ابي حنيفة اذا قالوا شيءا خلاف القياس قالوا: نستحسن هذا 
 وندع القياس. فيدعون الذي يزعمون انه الحق بالاستحسان. قال: وانا اذهب الي كل حديث جاء، ولا اقيس عليه () .
 قال القاضي ابو يعلي () : وظاهر هذا يقتضي ابطال القول بالاستحسان، وانه لا يقاس المنصوص عليه علي المنصوص عليه.
 قلت: مراد احمد اني استعمل النصوص كفها، ولا اقيس علي احد النصين قياسا يعارض النص الاخر، كما يفعل من ذكره، حيث يقيسون علي احد النصين، ثم يستثنون موضع الاستحسان اما لنص او غيره، والقياس عندهم يوجب العلة الصحيحة، فينقضون العلة التي يدعون صحتها مع تساويها في محالها./
 وهذا من احمد يبين انه يوجب طرد العلة الصحيحة، وان انتقاضها مع تساويها في محالها يوجب فسادها. ولهذا قال: لا اقيس علي احد النصين قياسا ينقضه النص الاخر، فان ذلك يدك علي فساد القياس.
 وهو يستعمل مثل هذا في مواضع، مثل حديث ام سلمة وفيه 
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اراد احدكم ان يضحي ودخل العشر فلا ياخذ من شعره ولا من بشرته شيءا" () ، مع حديث عاءشة: كنت افتل قلاءد هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم يبعث به وهو مقيم، فلا يحرم عليه شء مما يحرم علي المحرم () .
 والناس في هذا علي ثلاثة اقوال:
 منهم من يسوي بين الهدي والاضحية في المنع، ويقول: اذا ارسل المحرم هديا لم يحل حتي ينحر، كما يروي عن ابن عباس () وغيره.
 ومنهم من يسوي بينهما في الاذن، ويقول: بل المضحي لا يمنع عن شء كما لا يمنع المهدي، فيقيسون علي احد النصين ما يعارض الاخر.
 وفقهاء الحديث كيحيي بن سعيد والشافعي واحمد بن حنبل وغيرهم عملوا بالنصين، ولم يقيسوا احدهما علي الاخر، كما ان الله لما احل البيع وحرم الربا () لم يقس المسلمون احدهما علي 
 الاخر، وانما هذا قياس المشركين. وكذلك لما احل المذكي وحزم الميتة () لم تقيسوا احدهما علي الاخر، بل هذا قياس المشركين () .
 وكذلك لما جاء () الكتاب والسنة بالقرعة () ، وجاءا بتحريم القمار () لم يقيسوا هذا علي هذا، بل اجازوا القرعة، وحزموا 
 الميسر والاستقسام بالازلام، بخلاف من جعل القرعة من القمار او من الاستقسام بالازلام، ولم يعلق بها حكما. واحمد اكثر الفقهاء عملا بالقرعة () ، لما كان عنده فيها من النصوص والاثار.
 وكذلك عند احمد وغيره من فقهاء الحديث لما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس اذا صلي الامام قاعدا ان يصلوا قعودا اجمعين () . ثم لما افتتحوا الصلاة قياما اتمها بهم قياما" () . عمل بالحديثين، ولم يقس علي احدهما قياسا يناقض الاخر ويجعله منسوخا" () ، كما فعل 
 طاءفة من الفقهاء، كالشافعي () والحميدي () وغيرهما () . واستدل هو وغيره بان الصحابة بعده لفا صلوا جلوسا امروا من خلفهم بالجلوس، وقد شهدوا صلاته في اخر عمره، مثل اسيد بن الحضير () ، وهو من افضل السابقين الاولين من الانصار، وقد فعل ذلك في عهد ابي بكر، فانه قتل في قتال المرتدين من حنيفة اتباع مسيلمة الكذاب () ./ 
 وقد قال احمد بالاستحسان المخالف للقياس في مواضع، كقوله في رواية صالح () في المضارب: اذا خالف فاشتري غير ما امر به صاحب المال، فالربح لصاحب المال، ولهذا اجرة مثله، الا ان يكون الربح يحيط باجرة مثله فيذهب. وكنت اذهب الي ان الربح لصاحب المال، ثم استحسنت () . 
 وقال في رواية الميموني () : استحسن ان يتيمم لكل صلاة، ولكن القياس انه بمنزلة الماء حتي يحدث او يجد الماء () .
 وقال في رواية المروذي () : يجوز شري () ارض السواد () ، 
 ولا يجوز بيعها، فقيل له: كيف تشتري ممن لا يملك؟ فقال: القياس كما تقول، ولكن هو استحسان. واحتج بان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  رخصوا في شري المصاحف وكرهوا بيعها، وهذا يشبه ذاك () .
 وقال في رواية بكر بن محمد () فيمن غصب ارضا وزرعها: الزرع لرب الارض، وعليه النفقة، وليس هذا شيءا يوافق القياس.
 استحسن ان يدفع اليه نفقته () .
 وقد جعل القاضي ابو يعلي المسالة علي روايتين، ونصر هو واتباعه كابي الخطاب () وابن عقيل وابن 
 [الزاغوني] () القول بالاستحسان كقول اصحاب ابي حنيفة وفسر هءلاء وهءلاء الاستحسان الذي يقولون به بانه ترك الحكم الي حكم هو اولي منه. وقيل: هو اولي القياسين () . قالوا وهذا لفظ القاضي () : والحجة التي يرجع اليها في الاستحسان فهي الكتاب تارة، والسنة اخري، والاجماع ثالثة. والاستدلال بترجح () شبه بعض الاصول علي بعض.
 كما () قلنا ب
  الاستحسان لاجل الكتاب 
 في شهادة اهل الكتاب علي المسلمين في الوصية في السفر اذا لم نجد مسلما" () . 
 قال: ومما قلنا فيه ب
  الاستحسان للسنة 
 فيمن غصب ارضا وزرعها، فالزرع لرب الارض، وعلي صاحب الارض النفقة لصاحب الزرع، لحديث رافع بن خديج عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من زرع في ارض قوم فالزرع لرب الارض وله نفقته" () . وقد كان القياس ان يكون الزرع لزارعه () .
 قال: ومما قلنا فيه بذلك للاجماع جواز سلم الدراهم والدنانير في الموزونات، وكان القياس ان لا يجوز ذلك لوجود الصفة المضمومة الي الجنس، وهي الوزن، الا انهم استحسنوا فيه للاجماع () .
 قلت: ومن ذلك ان
  نفقة الصغير واجرة مرضعه علي ابيه دون امه 
 بالنص () والاجماع. والقياس عند من يجعل النفقة علي كل 
 وارث بفرض او تعصيب، او علي كل ذي رحم () محرم، او علي عمودي النسب مطلقا ان يكون علي الابوين.
 وكذلك يقولون
  : جواز اجارة الظءر 
 ثابت بالنص () والاجماع علي خلاف القياس، بل وقد يقولون ب
  جواز الاجارة، 
 بل و
  جواز القرض والقراض 
 وغير ذلك علي خلاف القياس () للاجماع. 
 لكن اذا ابدوا معني يقتضي التخصيص مثل الحاجة، قيل: هذا يقول به جميع الامة، بل جميع علماء السنة، مثل اباحة الميتة للمضطر للضرورة، وصلاة المريض قاعدا للحاجة، ونحو ذلك. وانما يتنازعون اذا لم يظهر في احدي الصورتين معني يوجب الفرق./
 ولهذا فسر غير واحد الاستحسان بتخصيص العلة، كما ذكر ذلك ابو الحسين البصري () والرازي () وغيرهما، وكذلك هو، فان غاية الاستحسان الذي يقال فيه: انه يخالف القياس حقيقة تخصيص العلة. والمشهور عن اصحاب الشافعي منع تخصيص العلة، وعن اصحاب ابي حنيفة القول بتخصيصها () ، كالمشهور 
 عنهما في منع الاستحسان واجازته. ولكن في مذهب الشافعي خلاف في جواز تخصيص العلة () ، كما في مذهب مالك () واحمد () . 
 ومن الناس من حكي قول الاءمة الاربعة جواز تخصيص العلة. وقد ذكر ابو اسحاق بن شاقلا () عن اصحاب احمد في تخصيص العلة وجهين. ومن الناس من يحكي ذلك روايتين عن احمد. والقاضي ابو يعلي واكثر اتباعه كابن عقيل يمنعون تخصيص العلة () مع قولهم بالاستحسان. وكذلك اصحاب مالك () .
 واما ابو الخطاب فيختار تخصيص العلة () موافقة لاصحاب ابي حنيفة، فان هذا هو الاستحسان كما تقدم. وهءلاء يجوزون تخصيصها بمجرد دليل يدك علي التخصيص، وان لم يبيق اختصاص صورة النقض فقدان شرط او وجود مانع. وهذا حقيقة ما ذكره القاضي وهءلاء في الاستحسان، كما ذكره في الامثلة.
 ولكن القاضي وغيره ممن يقول بالاستحسان ومنع تخصيص العلة فرقوا بينهما فقالوا واللفظ للقاضي () : لا يجوز تخصيص 
 العلة الشرعية، وتخصيصها نقضها.
 قال: وقد قال احمد في رواية الحسين بن حسان () : القياس ان يقاس الشء علي الشء اذا كان مثله في كل احواله، فاما اذا اشبهه في حال وخالفه في حال فهذا خطا () .
 قال: وهذا الكلام يمنع من تخصيصها.
 قال: وقد ذكر ابو اسحاق يعني ابن شاقلا في "شرح الخرقي" فقال: اصحابنا علي وجهين: منهم من يري تخصيص العلة، ومنهم من لا يري ذاك.
 وقال: وقد ذكرها ابو الحسن الخرزي () في "جزء فيه مساءل من الاصول ": لا يجوز تخصيصها. 
 قال: وقول احمد "القياس كان يقتضي ان لا يجوز شري ارض السواد، لانه لا يجوز بيعها" ليس بموجب لتخصيص العلة، فانها في حكم خاص () ، وما ذكر احمد انما هو اعتراض النص علي قياس الاصول في الحكم العام، وقد يترك قياس الاصول للخبر () .
 ولذلك اجاب من احتج علي جواز تخصيصها بالاستحسان فقال () : فان قيل: اليس قد قال احمد في رواية المروذي وقد قيل: كيف تشتري ممن لا يملك؟ فقال: القياس كما تقول، وانما هو استحسان. واحتج بقول الصحابة في المصاحف.
 ثم قال في الجواب: قيل: تخصيص العلة ما يمنع من جريها في حكم خاص. وما ذكره احمد انما هو اعتراض النص علي قياس الاصول. ولانهم قد يعدلون في الاستحسان عن قياس وعن غير قياس () ، فامتنع ان يكون معناه تخصيص () بدليل. وقد ناقضه ابو الخطاب () ./
 وهذا الذي ذكره القاضي قد ذكره كثير من العلماء فيما اذا عارض النص قياس الاصول، فقالوا: يقدم النص. واختلفوا فيما اذا 
 عارض خبر الواحد قياس الاصول، كخبر المصراة () ونحوه () . واما الاول فمثل حمل العاقلة () ، فانهم يقولون: هو خلاف قياس 
 الاصول، وهو ثابت بالنص والاجماع. وهذا يذكره بعض الناس قولا ثالثا في تخصيص العلة.
 ويذكرون قولا رابعا، وهو انه يجوز تخصيص () المنصوصة دون المستنبطة () . واكثر الناس في التخصيص من اصحاب الشافعي واحمد كابي حامد () وابي الطيب () والقاضي ابي يعلي وابن عقيل 
 وغيرهم يقولون: اذا خصت المنصوصة تبينا انها نقض العلة () ، والا فلا يجوز تخصيصها بحال.
 وهذا النزاع انما هو في عل! قام علي صحتها دليل كالتاثير والمناسبة، واما اذا اكتفي فيها بمجرد الطرد الذي يعلم خلوه عن التاثير والسلامة عن المفسدات، فهذه تبطل بالتخصيص باتفاقهم. واما الطرد المحض الذي يعلم خلوه عن المعاني المعتبرة فذاك لا يحتج به عند احد من العلماء المعتبرين. وانما النزاع في الطرد الشبهي، كالمجوزات  الشبهية التي يحتج بها كثير من الطواءف الاربعة، لاسيما قدماء اصحاب الشافعي، فانها كثيرة في حججهم اكثر من غيرهم./
 والتحقيق في هذا الباب () ان العلة تقال علي العلة التامة، 
 وهي المستلزمة لمعلولها، فهذه متي انتقضت بطلت بالاتفاق. وتقال علي العلة المقتضية اولا، وتسمي المءثرة ويسمي السبب دالا ودليل العلة ونحو ذلك. فهذه اذا انتقضت لفرق مءثر يفرق فيه بين صورة النقض وغيرها من الصور لم تفسد. ثم اذا كانت صورة الفرع التي هي صورة النزاع في معني صورة النقض الحقت بها، وان كانت في معني صورة الاصل الحقت بها.
 فمن قال: ان العلة لا يجوز تخصيصها مطلقا لا لفوات شرط ولا لوجود مانع فهذا مخطء قطعا، وقوله مخالف لاجماع السلف كلهم الاءمة الاربعة وغيرهم، فانهم كلهم يقولون بتخصيص العلة لمعني يوجب الفرق، وكلامهم في ذلك اكثر من ان يحصر. وهذا معني قول من قال: تخصيصها مذهب الاءمة الاربعة.
 و
  القول بالاستحسان المخالف للقياس لا يمكن الا مع القول
 بتخصيص العلة.
 وما ذكروه من اعتراض النص علي قياس الاصول فهو احد انواع تخصيص العلة، وهذا تسليم منهم لكون العلة تقبل التخصيص في الجملة. واما من جوز تخصيص العلة بمجرد دليل لا يبين الفرق بين صورة التخصيص وغيرها فهذا مورد النزاع في 
 الاستحسان المخالف للقياس وغيره.
 ثم هذه العلة ان كانت مستنبطة وخصت بنص، ولم يبين الفرق المعنوي بين صورة التخصيص وغيرها فهذا اضعف ما يكون. وهذا هو الذي كان ينكره كثيرا الشافعي واحمد وغيرهما علي من يفعله من اصحاب ابي حنيفة وغيرهم. وكلام احمد فيما تقدم اراد به هذا، فان العلة المبينة لم تعلم صحتها الا بالراي، فاذا عارضها النص كان مبطلا لها. والنص اذا عارض العلة دل علي فسادها، كما انه اذا عارض الحكم الثابت بالقياس دل علي فساده بالاجماع.
 واما اذا كانت العلة منصوصة، وقد جاء نص بتخصيص بعض صور العلة، فهذا مما لا ينكره احمد، بل ولا الشافعي وغيرهما، كما اذا جاء نص في صورة ونص يخالفه في صورة اخري، لكن بينهما شبه لم يقم دليل علي انه مناط الحكم فهءلاء يقرون النصوص، ولا يقيسون منصوصا علي منصوص يخالف حكمه، بل هذا من جنس الذين قالوا: (انما البيع مثل الربا) () . وهذا هو الذي قال احمد فيه: "انا اذهب الي كل حديث كما جاء، ولا اقيس عليه "، اي لا اقيس عليه صورة الحديث الاخر، فاجعل الاحاديث متناقضة، وادفع بعضها ببعض، بل استعملها كلها./
 والذين يدفعون بعض النصوص ببعض يقولون: الصورتان سواء لا فرق بينهما، فيكون احد النصين ناسخا للاخر. ومثل هذا 
 كثيرا ما يتنازع فيه فقهاء الحديث ومن ينازعهم ممن يقيس منصوصا علي منصوص، ويجعل احد النصين منسوخا لمخالفته قياس النص الاخر في طي هذا القياس.
 ويبقي الامر داءرا هل دل الشرع علي التسوية بين الصورتين حتي يجعل حكمهما سواء، ويجعل الحكم الوارد في احداهما منسوخا بالحكم المضاد له الوارد في الاخري، كما يقوله من يجعل
  القرعة منسوخة باية الميسر 
 () ، وامر المامومين بان يتبعوا الامام، فاذا كبر كبروا، واذا ركع ركعوا، واذا صلي جالسا صلوا جلوسا اجمعين: منسوخا بدوام قيامهم في الصلاة التي صلوا بعضها خلف امام قاءم، وباقيها خلف امام قاعد. ويجعل حديث الاضحية والهدي احدهما منسوخا بالاخر () . ويجعلون قطع جاحد العارية () منسوخا اذا سلموا انه قطعها لذلك، منسوخا" () بقوله: "ليس علي 
 المختلس ولا المنتهب ولا الخاءن قطع " () . ويجعلون
  العقوبة المالية منسوخة بالنهي عن اضاعة المال 
 () ، ويجعلون تضعيف الغرم علي من درء عنه القطع منسوخا بقوله: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) () .
 ويجعل () تقضية ما شرطه النبي  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين المشركين في الهدنة () منسوخا بقوله: "من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل" () . 
 وكثير مما يدعونه في الناسخ لا يعلمون انه قيل بعد المنسوخ.
 فهذا ونحوه من دفع النصوص البينة الصريحة بلفظ مجمل او قياس هو مما كان ينكره احمد وغيره.
 وكان احمد يقول: " اكثر ما يخطء الناس من جهة التاويل والقياس" () . وقال: "ينبغي للمتكلم في الفقه ان يجتنب هذين الاصلين: المجمل والقياس" () . ومراده انه لا يعارض بهما ما ثبت بنص خاص، ولا يعمل بمجردهما قبل النظر في النصوص والادلة الخاصة المقيدة. والمطلق يدخل في كلامه وكلام غيره من الاءمة كالشافعي وغيره في المجمل، لا يريدون بالمجمل مالا يفهم معناه كما يظنه بعض الناس () ، ولا مالا يستقل بالدلالة، فان هذا لا يجوز الاحتجاج به بحال. 
 واما اذا جاء نصان بحكمين مختلفين في صورتين وثم صور مسكوت عنها فهل يقال: القياس هو مقتضي احد النصين؟ فما سكت عنه نلحقه به وان لم نعرف المعني الفارق بينه وبين الاخر.
 فهذا هو الاستحسان الذي تنوزع فيه، فكثير من الفقهاء يقول به، كاصحاب ابي حنيفة وكثير من اصحاب احمد وغيرهم. وهذا هو الذي ذكره القاضي بقوله () : "اعتراض النص علي قياس الاصول ". وهو في الحقيقة قول بتخصيص العلة كما تقدم.
 ومن لم يجوز تخصيصها الا بفارقي بين صورة التخصيص وغيرها يقول: لابد ان يعلم الجامع او الفارق، فليس الحاق المسكوت باحد النصين باولي من الحاقه بالاخر. واذا علم المعني في احد النصين ولم يعلم في الاخر، وجاز ان يكون المسكوت عنه في معني هذا ومعني هذا لم يلحق بواحد منهما الا بدليل. واذا علم المعني في احد النصين ووجوده في المسكوت عنه، ولم يعلم المعني في الاخر فهذا اقوي من الذي قبله، فانه هنا قد علم مقتضي القياس الصحيح وشموله لصورة المسكوت. واما وجود الفارق فيه فمشكوك فيه.
 وهذا نظير اخذ احمد بالنصوص الواردة في سجود سهو () ، 
 فما كان منها قبل السلام اخذ به، وما كان بعد السلام اخذ به، وما لم يجء فيه نص الحقه بما قبل السلام، لانه القياس عنده () ./
 و
  تحقيق هذا الباب انه اما ان يعلم استواء الصورتين في الصفات المءثرة في الشرع، واما ان يعلم افتراقهما، واما ان لا يعلم واحد منهما، 
 ونعني بالعلم ما يسميه الفقهاء علما، وهو ان يقوم الدليل علي التماثل والاستواء، او الاختلاف والافتراق، او لا يقوم علي واحد منهما. 
 فالاول
  متي ثبت الحكم في بعض الصور دون بعض علم ان العلة باطلة، 
 وهذا مثل دعوي من يدعي ان الموجب للنفقة نفسر الايلاد، او نفس الرحم المحرم، او مطلق الارث بفرض او تعصيب، ويقول: اذا اجتمع الجد والجدة كانت النفقة عليهما. فانه لما ثبت بالنص والاجماع انه اذا اجتمع الابوان كانت النفقة علي الاب () ، علم ان العصبة في ذلك يقدم علي غيره، وان كان وارثا بفرض، وهذا احدي الروايتين عن احمد. وعلم ان قوله (وعلي الوارث مثل ذلك) () هو الوارث المطلق، وهو العاصب ان كان موجودا، لان عمر جبر بني عم منفوس علي نفقته () .
 وهذه الاية صريحة في ايجاب نفقة الصغير علي الوارث العاصب، وقال بها جمهور السلف () . وليس لمن خالفها حجة اصلا. ولكن ادعي () بعضهم انها منسوخة، وقيل ذلك عن مالك () . وبعضهم 
 قال: عليه ان لا يضار" () ، فتركها بدعوي نسني او تاويل هو من نوع تحريف الكلم عن مواضعه لغير معارض لها اصلا مما يحلم بطلانه كل من تدبر ذلك.
 واذا كانت الام اقرب الناس اليه لا نفقة عليها مع الاب، وهي تحوز الثلث معه، فان لا يجب علي الجدة مع الجد وهي تحوز السدس اولي واقوي.
 والقاءلون بذلك يقولون: القياس يقتضي وجوب ثلثها علي الام، لكن ترك ذلك للنص.
 فيقال: اي قياس معكم؟ انما يكون قياسا لو كان معهم نص يتناول هذه الصورة بلفظه او معناه، وليس معهم ذلك، ولو كان ذلك لكان مجء هذا النص بهذا يوجب الحاق نظاءره به، فيقاس كل عاصب معه فرضن اوجبه من وراث الفرض علي الاب مع الام.
 وكذلك اسلام النقدين في الموزونات يقدح في كون العلة الوزن، ولم يثبت ذلك بين، بل بعلة مستنبطة قد عارضها ما هو 
 اقوي منها () ، فان لم يبين الفرق بين النقدين وغيرهما والا كان انتقاضها مبطلا لها.
 فانتقاض العلة يوجب بطلانها قطعا اذا لم تختص صورة النقض بفرق معنوي قطعا، فان الشارع حكيم عادل لا يفرق بين المتماثلين، فلا تكون الصورتان متماثلتين، ثم يخالف بين حكميهما، بل اختلاف الحكمين دليل علي اختلاف الصورتين في نفس الامر. فان علم انه فرق بينهما كان ذلك دليلا علي افتراقهما في نفس الامر، وان لم يعلم بمجء الفرق. وان علم انه سوي بينهما كان ذلك دليلا علي استواءهما. وان لم يعلم هذا ولا هذا لم يجز ان يجمع ويسوي الا بدليل يقتضي ذلك () .
 وهذا معني قول اياس بن معاوية: "قس للقضاء ما استقام 
 القياس، فاذا فسد فاستحسن" () . فامر بمخالفة القياس اذا تغير الامر بحصول مفاسد تمنع القياس./
 واحمد قال بالاستحسان لاجل الفارق بين صورة الاستحسان وغيرها، وهذا من باب تخصيص العلة للفارق المءثر، وهذا حق. وانكر الاستحسان اذا خصت العلة من غير فارق مءثر، ولذا قال: "يدعون القياس الذي هو حن عندهم للاستحسان "، وهذا ايضا هو الاستحسان الذي انكره الشافعي وغيره، وهو منكر كما انكروه. فان هذا الاستحسان وما عدل عنه من القياس المخالف له يقتضي فرقا وجمعا بين الصورتين بلا دليل شرعي، بل بالراي الذي لا يستند الي بيان الله ورسوله وامر الله ورسوله، فهو ليس له وضع الشرع ابدا، وقد قال تعالي: (ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله) () .
 وذلك انه اذا كان القياس لم ينص الشارع علي علته، ولا دل 
 لفظ الشرع علي عموم المعني فيه، ولكن راي الراءي ذلك لمناسبة او لمشابهة ظنها مناط الحكم، ثم خص من ذلك المعني صورا بنص يعارضه كان معذورا في عمله بالنص. لكن مجء النص بخلاف تلك العلة في بعض الصور دليل علي انها ليست علة تامة قطعا، فان العلة التامة لا تقبل الانتقاض. فان لم يعلم ان مورد النص مختص بمعني يوجب الفرق لم يطمءن قلبه الي ان ذلك المعني هو العلة، بل يجوز ان تكون العلة معني اخر، او ان يكون ذلك المعني بعض العلة، وحينءذ () فلا يفترق الحكم من جميع موارد ما ظنه علة.
 وان كان مورد الاستحسان هو ايضا معني ظنه مناسبا او مشابها فانه يحتاج حينءذ الي ان يثبت ذلك بالادلة الدالة علي تاثير ذلك الوصف، فلا يكون قد ترك القياس الا لقياس اقوي منه، لاختصاص صورة الاستحسان بما يوجب الفرق بينها وبين غيرها، فلا يكون حينءذ لنا استحسان يخرج عن نص او قياس.
 وهذا هو الذي انكره الشافعي واحمد وغيرهما في الاستحسان، وما قال به فانما هو عدول عن انه قياس، لاختصاص تلك الصورة بما يوجب الفرق. وحينءذ ف
  لا يكون الاستحسان الصحيح عدولا عن قياس صحيح، والقياس الصحيح لايجوز العدول عنه بحال.
 وهذا هو الصواب، كما قد بسطناه في مصنف مفرد، بمناسبة 
 انه ليس في الشرع شء بخلاف القياس الصحيح اصلا () . وعلي هذا فصور الاستحسان المعدول بها عن سنن القياس يقاس عليها عند اصحاب مالك والشافعي واحمد وغيرهم اذا عرف المعني الذي لاجله ثبت الحكم فيها.
 وذكروا عن اصحاب ابي حنيفة انه لا يقاس عليها () ، وهو من جنس تخصيص العلة والاستحسان، فان من جوز التخصيص والاستحسان من غير فارق معنوي قال: المعدول به عن سنن القياس لا يجب ان يكون لفارق معنوي، فلا يقاس عليه، لان من شرط القياس وجود العلة وتفريقها. ومن قاس قال: بل لا يكون الا لفارق،/فاذا عرفناه قسنا.
 قال القاضي () وغيره: مسالة: المخصوص من جملة القياس 
 يقاس عليه ويقاس علي غيره، اما القياس عليه فان احمد قال في رواية ابن منصور () : "اذا نذر ان يذبح نفسه يفدي نفسه بذبح كبش"، فقاس من نذر ذبح نفسه علي من نذر ذبح ولده، وان كان ذلك مخصوصا من جملة القياس. وانما ثبت بقول ابن عباس () .
 واما قياسه علي غيره فان احمد قال في رواية المزوذي: يجوز شري ارض السواد، ولا يجوز بيعها، فقيل: كيف تشتري ممن لا يملك؟ فقال: القياس كما تقول، ولكن هذا استحسان. واحتج بان الصحابة رخصوا في شري المصاحف دون بيعها. وهذا يشبه ذاك.
 قال: فقد قاس مخصوصا من جملة القياس علي مخصوص من جملة القياس. وبهذا قال الشافعي.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: لا يقاس () علي غيره ولا يقاس [غيره] () عليه، الا ان تكون علته منصوصة او مجمعا علي جواز القياس عليه () . 
 فالمنصوص كقوله: "انها من الطوافين عليكم والطوافات " () . والمجمع عليه كالتحالف في الاجارة قياسا علي التحالف في البيع، لاتفاق من اوجب التحالف في البيع ان حكمهما سواء () . والممنوع مثل قياس الجنازة علي الصلاة في الاسقاط بالقهقهة () ، واسقاط الكفارة في الاستقاءة لا يقاس عليه الاكل () ، والوضوء بنبيذ التمر لا يقاس عليه غيره من الانبذة، وجواز البناء علي صلاته اذا احدث لا يقاس عليه من امني بالاحتلام ونحوه () .
 واحتج اصحاب الشافعي واحمد بحجج، وهذا لفظ القاضي ابي يعلي، قال () : وايضا فانا اذا قسنا علي المخصوص، او () قسنا 
 المخصوص علي غيره، وحملنا النبيذ علي غيره من الماءعات، والقهقهة علي الكلام، فان مخالفنا يعترف بصحة القياس، وانه يجب حمل النبيذ علي غيره من الماءعات والقهقهة علي الكلام، ويدعي انه استحسن تركه لما هو اولي منه () .
 قالوا: وهذا غير صحيح لوجهين:
 احدهما: انه يلزمه ان يبين الاولي، والا حكم القياس متوجه عليه. وهذا كما لو قال: القران يدك علي كذا، ولكن تركته للسنة، فتكون حجة القران لازمة له ما لم يبين السنة التي هي اقوي من القران، ولا يكفي في ذلك مجرد الدعوي.
 والثاني: انه يدعي ان الاستحسان اقوي من القياس، فلهذا تركه. والقياس اذا عارضه دليل اقوي منه كان القياس باطلا، ولم يكن له حكم. كما لو عارضه نمن كتاب او سنة او اجماع. ولما حكم بصحة القياس هاهنا امتنع ان يكون ما عارضه اقوي منه ومانعا من استعماله () .
 قلت: مضمون هذا ابطال ان يكون هذا مخصوصا من جملة القياس، وقياسه علي ساءر الصور، وهذا ابطال للاستحسان، وهذا يقتضي ان الاستحسان اذا خالف القياس لزم بطلان الاستحسان ان كان القياس صحيحا، او بطلان القياس ان كان الاستحسان المعارض 
 له صحيحا. وهذا لا يتوجه فيمن يقول بالاستحسان، وجعل معارضة الاستحسان للعفة كمعارضته لحكمها، وهذا قول نفاة الاستحسان مطلقا.
 والتحقيق في ذلك انه اذا تعارض القياس والاستحسان فان لم يكن بينهما فرق، والا لزم بطلان احدهما، وهو مسالة تخصيص العلة بعشها. فان لم يكن بين الصورة المخصوصة وغيرها فرق لزم التسوية، وحينءذ فاما ان تكون العلة باطلة، واما ان يكون تخصيص تلك الصورة باطلا.
 وهذا هو الصواب في هذا كفه، وهو الذي ينكره الشافعي واحمد وغيرهما علي القاءلين بالقياس والاستحسان الذي يخالفه، فانهم لا ياتون بفرق مءثر بينهما، كما لم ياتوا بفرق مءثر بين نبيذ التمر وغيره من الماءعات، ولا بين القهقهة في الصلاة التي فيها ركوع وسجود وبين صلاة الجنازة وغيرهما مما يشترطون فيه الطهارة./
 وذكروا ادلة اخري جيدة، كقولهم واللفظ للقاضي () :
 وايضا فان ما ورد به الاثر قد صار اصلا بنفسه، فوجب القياس عليه كساءر الاصول () . وليس رد هذا الاصل لمخالفة تلك الاصول له باولي من رذ تلك الاصول لمخالفة هذا الاصل، فوجب اعمال كل 
 واحد منهما في مقتضاه، واجراءه علي عمومه. وايضا فان القياس يجري مجري خبر الواحد، بدليل ان كل واحد منهما يثبت بغالب الظن. ثم ثبت انه يصح ان يرد مخالفا لقياس الاصول، كذلك القياس مثله () .
 قلت: ومن هذا الباب جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة بعرفة ومزدلفة () ، لو لم يرد به نص في اسفار اخر. واما قصره الصلاة بعرفة باهل مكة وغيرهم فليس مخالفا لعادته، فانه مازال يقصر في السفر، بل هو بيان استواء السفر الطويل والقصير في ذلك () . فاما منع قصر المكيين فهو مخالف للسنة الثابتة بلا ريب () . وانما خالف ذلك من 
 غفل عن هذه السنة. واما قصر غير المكيين فلان القصر ليس من خصاءص الحج ولا متعلقا به. وانما هو متعلق بالسفر طردا وعكسا.
 وكلامهم في هذه المسالة تقتضي ان ما قيل فيه انه خالف القياس في صور الاستحسان فلا بد ان يكون قياسه فاسدا، او ان يكون تخصيصه بالاستحسان فاسدا، اذا لم يكن هناك فرق مءثر. وهذا هو الصواب في هذا الباب.
 قالوا () : واحتج المخالف بان اثبات الشء لا يصح مع وجود ما ينافيه، فلما كان القياس مانعا مما ورد به الاثر لم يجز لنا استعمال القياس فيه، لانه لو جاز ذلك لم يكن فرق بينه وبين ساءر الاصول التي يمنع قياسها منه. فكان يخرج حينءذ من كوبه مخصوصا من جملة القياس.
 قالوا: والجواب عنه من وجهين:
 احدهما: انا لا نسلم ان هاهنا ما ينافيه، لان المنافاة تكون بدليل خاص، وما يذكرونه في هذه المساءل ليس بدليل خاص لما نذكره من التاويل.
 والثاني: ان المنافاة انما تحصل بقياسه علي غيره في اسقاط حكم النص، فاما قياس غيره عليه فلا ينافيه، لانه لا يسقط حكم النص عندهم، فيصح القياس عليه () . 
 قلت: هذا الثاني جواب عن قياس غيره عليه، والاول جواب عن قياسه علي غيره، ومنع لكونه مخصوصا من جملة القياس.
 والتحقيق انه وان كان مخصوصا من جملة القياس فهو مخصوص من قياس معين، لا من كل قياس، وانما يخص لمعني فيه يوجب الفرق بينه وبين غيره. فاذا قيس عليه غيره بذلك المعني لم يناف ذلك كونه مخصوصا من ذلك القياس الاول.
 وحقيقة هذا كفه انه قد يثبت الحكم علي خلاف القياس الصحيح في نفس الامر، فمن يقول بالاستحسان من غير فارق مءثر، وبتخصيص العلة من غير فارق مءثر، وبمنع القياس علي المخصوص، يثبت احكاما علي خلاف القياس الصحيح في نفس الامر.
 وهذا هو الاستحسان الذي انكره الاكثرون، كالشافعي واحمد وغيرهما، وهم تارة ينكرون صحة القياس الذي خالفوه لاجل الاستحسان، وتارة ينكرون مخالفة القياس الصحيح لاجل ما يدعونه من الاستحسان () الذي ليس بدليل شرعي، و
  تارة ينكرون صحة الاثنين، 
 فلا يكون القياس صحيحا، ولا يكون ما خالفوه لاجله صحيحا، بل كلا الحجتين () ضعيفة، وانكار هذا كثير في كلام هءلاء./ 
 فصل
 وقد تدبرت عامة هذه المواضع التي يدعي من يدعي فيها من الناس انها تثبت علي خلاف القياس الصحيح، او ان العلة الشرعية الصحيحة خضت بلا فرق شرعي من فوات شرط او وجود مانع، او ان الاستحسان الصحيح يكون علي خلاف القياس الصحيح من غير فرق شرعي، فوجدت الامر بخلاف ذلك، كما قاله اكثر الاءمة كالشافعي واحمد وغيرهما، وان كان الواحد من هءلاء قد يتناقض ايضا، فيخص ما يجعله علة بلا فارق مءثر، كما انه قد يقيس بلا علة مءثرة.
 فالمقصود ضبط اصول الفقه الكلية المطردة المنعكسة، وبيان ان الشريعة ليس فيها تناقض اصلا، والقياس الصحيح لا يكون خلافه الا تناقضا، فان القياس الصحيح هو التسوية بين المتماثلين والفرق بين المختلفين، والجمع بين الاشياء فيما جمع الله ورسوله بينها فيه، والفرق بينهما فيما فرق الله ورسوله بينها فيه.
 والقياس هو اعتبار المعني الجامع المشترك الذي اعتبره الشارع وجعله مناطا للحكم، وذلك المعني قد يكون لفظ شرعي عام () ايضا، فيكون الحكم ثابتا بعموم لفظ الشارع ومعناه. وقد بينا 
 في غير هذا الموضع () ان الاحكام كلها بلفظ الشارع ومعناه، فالفاظه تناولت جميع الاحكام، والاحكام كلها معللة بالمعاني المءثرة، فمعانيه ايضا متناولة لجميع الاحكام. لكن قد يفهم المعني من لم يعرف اللفظ العام، وقد يعرف اللفظ العاءم ودلالته من لم يفهم العلة العامة. وكثيرا ما يغلط من يظنه قال لفظا ولم يقله، او يجعله عاما او خاصا ويكون مراد الشارع خلاف ذلك، كما يغلط من ينفي لفظا قاله، وكما يغلط من يظنه اعتبر معني لم يعتبره، او الغي معني وقد اعتبره، ونحو ذلك.
 ولناتين بما يذكر العلماء انه استحسان علي خلاف القياس:
 فمن ذلك ما يقوله احمد في احدي الروايتين عنه اذا اعتبر الاستحسان، فانه قد ذكر عنه روايتين () كما تقدم، والقول الثالث وهو الذي يدك عليه اكثر نصوصه ان الاستحسان المخالف للقياس 
 صحيح اذا كان بينهما فرق مءثر قد اعتبره الشارع، وليس بصحيح اذا جمع بغير دليل شرعي وفرق بغير دليل شرفي، وانه لا يجوز ترك القياس الصحيح.
 اما قوله "استحسن ان يتيمم لكل صلاة، لكن القياس انه بمنزلة الماء حتي يجد الماء او يحدث" () فهذا القياس هو الرواية الاخري عنه، وهو مذهب ابي حنيفة واهل الظاهر وغيرهم () ، وهو الصواب، كما دل عليه الكتاب والسنة.
 وقوله "القياس" هو قياس الشرع لفظا ومعني. فان قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " الصعيد الطيب طهور المسلم ولو لم يجد الماء عشر سنين " () ، وقوله: "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا" () ونحو ذلك، الفاظ 
 دالة علي ان التراب طهور كالماء./والقران يدل علي انه طهور بقوله لما ذكر التيمم: (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم) () . والذين امروه بالتيمم لكل صلاة تمسكوا باثار رويت عن بعض الصحابة، هي ضعيفة () ، وعنهم ما يخالفها. وقالوا: انه لا يرفع الحدث، وانما هو مبيح، فيبيح بقدر الضرورة. قالوا: ولو رفع الحدث لما كان اذا قدر علي استعمال الماء يستعمله بحكم الحدث السابق من غير تجدد حدث. واحتجوا بقوله لعمرو بن العاص: "اصليت باصحابك وانت جنب؟ " () . 
 وجواب هذا () ان قولهم "لا يرفع بل يبيح " كلاءم لا حقيقة له، ولو صح لم يكن لهم فيه حجة، فان الحدث ليس هو امرا محسوسا كطهارة الجنب، بل هو امر معنوي يمنع الصلاة، فمتي كانت الصلاة جاءزة، بل واجبة معه امتنع ان يكون هنا مانع من الصلاة، بل قد ارتفع المانع قطعا.
 وان قالوا: هو مانع، لكنه لا يمنع مع التيمم.
 فالمانع () الذي لا يمنع ليس بمانع.
 فان قيل: هو يمنع اذا قدر علي استعمال الماء.
 قيل: هو حينءذ! يوجد المانع.
 فان قالوا كيف يعود المانع من غير تجدد حدث؟
 قيل: كما عاد الحاظر من غير تجدد حدب، فالحاظر للصلاة هو المانع، والمبيح لها هو الرافع لهذا المانع.
 فان قيل: اباحها الي حين القدرة علي استعمال الماء.
 قيل: وازال المانع الي حين القدرة، فكما يقال: اباح اباحة موقتة، يقال: انه رفع رفعا موقتا.
 وان قالوا: نحن لا نقبل الا ما يرفع مطلقا كالماء. 
 قيل: ولا نقبل الا ما يبيح مطلقا كالماء. وايضا فالله ورسوله قد سماه () طهورا، وجعله النبي  صلي الله عليه وسلم  طهور المسلم ما لم يجد الماء، وجعل تربة الارض طهورا. والطهور ما يتطهر به، وقد قال تعالي: (وان كنتم جنبا فاطهروا" () . والتيمم قد يطهر، ومع الطهارة لا يبقي حدث، فان الطهارة مناقضة للحدث، اذ غايته ان تكون نجاسة معنوية، والطهارة تناقض النجاسة.
 فان () قيل: الصلاة بالتيمم رخصة كاكل الميتة في المخمصة، والرخصة استباحة المحظور مع قيام الحاظر ومنع المانع، فلو بقي مانعا لم تجز الصلاة. فعلم زوال المانع.
 ولا يجوز ان يقال هنا: انه استباح الصلاة مع قيام الحاظر لها، فان كون الحاظر حاظرا زاءل من الميتة لمعارض راجح، وذلك ان المعني المقتضي للحظر القاءم بالميتة موجود حال المخمصة، كما هو موجود في حال القدرة، فان الميتة في نفسها لم تتغير، وانما تغير حال الانسان، كان غنيا عنها، ثم صار محتاجا اليها () . فهذا 
 يمكن دعواه في الميتة، ولا يمكن دعواه هنا، لانه لا تحصل له الا الميتة، وقد تغير حاله اليها، وحاجته تدفع الفساد الحاصل باكلها، فكذلك التيمم.
 قيل: هذا قياس فاسد، وذلك انه صاد ميتة واكل، والميتة لم تتغير، لكن تغير حال الاكل، وهنا ليس الا المحدث الذي كانت الصلاة محرمة عليه، ثم صارت واجبة عليه او جاءزة بالتيمم، فلو لم يتغير حاله بالتيمم لما جازت صلاته، وليس هنا الا الحدث في الشرع، فابيحت () له الصلاة في حال، وحرمت عليه في حالي، مع تسميته في حال الاباحة متطهرا، وجعل التراب طهورا كما جعل الماء طهورا.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن العاص: "اصليت باصحابك وانت جنب؟ " استفهام () ، فساله: اكان ذلك ام لم يكن؟ وليس هو خبرا انه صفي وهو جنب، فلما اخبره انه تيمم لخشية البرد تبين انه لم يكن جنبا، فاقره النبي  صلي الله عليه وسلم . والا فلو كان المراد الخبر وهو قد صفي مع الجنابة صلاة جاءزة لم يساله. وان كانت الجنابة مانعة من الصلاة مطلقا لم يقبل عذره. وهو لم يقل: "اصليت وانت () جنب بلا تيمم " ليكون قد استفهمه عن حال التحريم، بل اطلق الصلاة مع الجنابة. وهم يقولون: يجوز مع الجنابة تارة، ولا يجوز اخري، 
 وكلام الرسول يقتضي منعها مع الجنابة مطلقا، وان هذا استفهام انكار، وانه لما بءن انه تيمم تبين انه لم يكن جنبا، فلا انكار عليه بهذا ابدا، والله اعلم () .
 فقد تبين هنا ان القياس هو الصحيح، دون الاستحسان الذي يناقضه، وتخصيص العلة، وهو كون هذا بدلا طهورا مبيحا يقوم مقام الماء عند تعذره في جميع احكامه، ثم يخص بعض الاحكام من حكم البدلية والطهوريه والاباحة، والبدل يقوم مقام المبدل في حكمه لا في صورته، والحكم جواز الصلاة به ما لم يجد الماء او يحدث. فذلك القول مخالف للقياس وتخصيص للعلة بلا ريب، والعفة صحيحة بلا ريب.
 ونحن اذا قلنا: لا يجوز تخصيص بدون فارق مءثر افاد شيءين: احدهما: انه اذا ثبت انها علة صحيحة لم يجز تخصيصها مثل هذا الموضع.
 والثاني: انه اذا ثبت تخصيصها علم بطلانها، وهذا معني قولنا: لا يجتمع قياس صحيح واستحسان صحيح الا مع الفارق المءثر في الشرع.
 واما قوله في المضارب () : اذا خالف فاشتري غير ما امر به 
 صاحب المال، فالربح لصاحب المال، ولهذا اجرة مثله، الا ان يكون الربح يحيط باجرة مثله فيذهب، قال: وكنت اذهب الي ان الربح لصاحب المال فاستحسنت. ف
  هذا استحسان بفرق راه مءثرا، 
 والقياس مستنبط، والاستحسان مستنبط، وهو تخصيص لعلة مستنبطة بفرق مستنبط. واحمد لا يرد مثل هذا الاستحسان، لكن قد تكون العفتان او احداهما فاسدة، كما لا يرد تخصيص العلة المنصوصة بفرق منصوص./
 والفرق ان المضارب مامور بالعمل بجعل، بل هو شريك في الربح، وعمله له ولصاحب المال جميعا، ولهذا كان للعلماء فيما يستحقه في المضاربة الفاسدة ونحو ذلك قولان: هل يستحق قسط مثله في الربح، او اجرة مقدرة تكون اجرة مثله () ؟ والقول الاول هو الصواب قطعا، وهذا قياس مذهب احمد، فان من اصله ان هذه المعاملات مشاركة، لا مءاجرة باجرة معلومة، والقياس عنده صحتها.
 وانما يقول اجرة المثل من يجعلها من باب الاجارة. ويقول: القياس يقتضي فسادها، والماجور فيها ماجور للحاجة. وبكل حال 
 فهو يعمل لنفسه لاستحقاق القسط او الاجر، ويعمل لرب المال، فليس هو بمنزلة الغاصب الذي جعل عمله لصاحب المال كالمتبرع، فان هذا انما قبض المال ليعمل فيه بالعوض، وهو بالمخالفة لا يخرج عن كون المال بيده قبضه ليعمل فيه بالعوض، ولكن عمل غير ما امر به، فيكون ضامنا لتعديه، ولكن ليس اذا كان ضامنا يكون وجود عمله كعدمه، مع انه ماذون له في التجارة به في الجملة، ليس هو كمن لم يءذن له في ذلك.
 وهو ايضا من اصل اخر، وهو انه اذا تصرف بغير امره كان فضوليا () ، فيكون المعقود موقوفا. وهذا احدي الروايتين عن احمد، وقول اكثر العلماء، وهي التي ذكرها الخرقي في مختصره: ان بيع الفضولي وشراه ليس باطلا بل موقوفا () ، فان باع او اشتري 
 بعين المال فهو موقوف، وان اشتري في الذمة فهو موقوف. فان اجازه المشتري له والا لزم المشتري () .
 واما القاضي واتباعه فاختاروا ان تصرفه مردد () الا اذا اشتري في الذمة. والذي ذكره الخرقي اصح، لكنه قرن هذه المسالة في مواضع من مختصره بالعامل اذا خالف كان متصرفا له بغير اذنه، فاذا اجازه وطلب نصيبه من الربح صار مجيزا له، وصار العامل ماذونا له. والعامل انما عمل لاجل نصيبه من الربح، فيستحق نصيبه من الربح.
 وقول احمد: "كنت اذهب الي ان الربح لصاحب المال، ثم استحسنت" رجوع منه الي هذا، وجعله الربح في جميع الصور للمالك يقتضي انه يصحح تصرف الفضولي اذا اجيز، والا كان البيع باطلا.
 وكذلك الشري بعين المال، كما يقوله الشافعي ومن نصر الرواية الاخري"، ويكون عليه ضمان ما فوته من ماله فقط، ليس للمالك غير هذا، ولا يكون للعامل ايضا ربح، لانه لم يعمل شيءا. والاثار الماثورة عن الصحابة والتابعين في باب البيع والنكاح والطلاق وغير ذلك تدل علي انهم كانوا يقولون بوقف المعقود، 
 لاسيما حيث تعذر استءذان المالك () .
 ولهذا احمد يقول بوقفها هنا كما في مسالة المعقود، اتباعا للصحابة في ذلك. وانما ادعي انها خلاف القياس من لم يتفطن لما فيها من وقف المعقود، كما في اللقطة () . وتكلم السلف فيمن يتجر بمال غيره في الربح دليل علي صحة التصرف عندهم اذا اجازه المالك.
 وبهذا ظهر ما استحسنه احمد ورجع اليه اخيرا، لانه اذا صار بالاجازة كالماذون له، وهو لم يعمل الا بجعل برضا المالك، فلا يجوز منعه حقه. وهذا بناء علي انه اذا تصرف ابتداء فالربح كله للمالك، وهو احد الاقوال في المسالة، وقيل: يتصدقان به، وهو رواية عن احمد. وقيل: هو للعامل، كقول الشافعي. وقيل: هما شريكان فيه، وهو اصح الاقوال، وهو الماثور عن عمر () في 
 المضاربة () ،/لان المالك لما اذن فيه صار كالمضارب، وهو لم يعمل ليكون الربح للمالك كالمبضع () ، فانه لو فعل ذلك لكان الربح للمالك، وانما اتجر ليكون الربح له او بينهما، والمالك قد اجاز بيعه، ولم يجزه ليكون الربح كله له، فيكون النماء حاصلا بمال هذا وبيع هذا، والتصرف صحيحا ماذونا فيه، فيكون الربح بينهما. ومن قال: "يتصدقان به" جعله كغير الماذون فيه، فيكون خبيثا، وهو متعد، لان الحق لهما لا يعدوهما، فاذا اجاز التصرف جاز.
 وكذلك في جميع تصرف الغاصب، لاسيما من لم يعلم انه غاصب، اذا تصرف في المغصوب بما ازال اسمه، كطحن الحب ونسج الثوب ونحو ذلك، ففيه ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره:
 قيل: كل ذلك للمالك دون الغاصب، وعليه ضمان النقص، كقول الشافعي.
 وقيل: يملكه الغاصب، وعليه بدله، كقول ابي حنيفة.
 وقيل: يخير المالك بينهما، كقول مالك. وهذا اصح () ، بناء 
 علي وقف التصرفات، فان شاء المالك اجاز تصرفه، وطالبه بالنقص، كما في العامل المخالف، وان شاء طالبه بالبدل لافساده عليه، وباخذه ذلك لاداءه عوضه، فيخير علي المعاوضة لحق المالك.
 واذا رضي المالك به فهل يكون الغاصب شريكا لما في عمله؟ فيه وجهان، والاظهر في الجميع ان اثر عمله له، وكونه ظالما يظهر في تضمينه له، لا في ان يءخذ اثر عمله، فيعطي لغيره بلا عوض، فان هذا ظلم له، والواجب ازالة الظلم بالعدل، لا بظلم اخر، "وجزاءا سيءة سيءة مثلها" () لا زيادة عليها.
 واما قوله فيمن غصب ارضا فزرعها: "الزرع لرب الارض، وعليه النفقة، وليس هذا شيءا يوافق القياس، استحسن ان يدفع اليه نفقته" () ، فهذا قاله بالنص كما تقدم، لحديث رافع بن خديج. فيجب ان يكون القياس المخالف لهذا النص فاسدا ان لم يدل نص علي صحته، ويظهر الفارق المءثر، والا فالقياس اذا خالف النص كان فاسدا. اما فساد الحكم المخالف للنص فبالاتفاق، وفساد العلة علي قول الجمهور الذين لا يرون () تخصيص العلة الا بفارق مءثر، 
 وهذا نص قد خالف القياس.
 وقولهم: "القياس ان الزرع لزارعه" ليس معهم بذلك نص ولا نظير، بل القياس () ان الزرع اما ان يكون بينهما كالمزارعة، او يكون لرب الارض، لان الزرع في الارض كالحمل في البطن، والقاء البذر كالقاء المني، ولو وطء ذكر انثي كان الحمل لمالك الانثي دون مالك الذكر، وهذا اختيار ابن عقيل وغيره. لكن المني لا يقوم، بخلاف الزرع، فلهذا جعل له نفقته، فان الزرع عامته في الارض، في ترابها وماءها وهواءها وشمسها، كما ان الحمل في البطن عامته في الام، وماء الاب قليل، كما ان الحب قليل./
 وكذلك الشجر اذا لقح انثاه بذكر فان الثمر لصاحب الانثي، لا لصاحب اللقاح، والحب كاللقاح.
 وقول احمد: "عليه نفقته" يقتضي مثل البذر، ويقتضي اجرة عمله وعمل فدانه () . فقوله: "ليس هذا شيءا يوافق القياس" كقوله في العامل المخالف: "ثم استحسنت ان يعطيه الاجرة"، فكان قياسه علي ما يراه في الغاصب ان لا يكون له اجرة عمله وعمل فدانه، فهو 
 مخالف للقياس في هذه الحجة () ، لانه انما عمل لياخذ العوض، لم يعمل مجانا كالعامل في المضاربة، ولان البذر له، فليس غاصبا محضا.
 وقد اختلفت الرواية عن احمد: هل يعطي ما انفق او اجرة مثله؟ والنص ورد بالاول بقوله: "فليس له في الزرع شء، وله نفقته"، والقياس يقتضي الثاني. فقد يكون قوله علي خلاف القياس من هذا الوجه، وما ورد به النص قد يكون ما انفق واجرة مثله فيه سواء.
 واما شري المصاحف والسواد () فانما فرق فيهما بين الشري والبيع، لان العلة موجودة في البيع دون الشري، فان المشتري راغب في المصحف، معظم له، باذل فيه ماله، والباءع معتاض عنه بالمال، والشرع يفرق بين هذا وهذا () ، كما فرق في اعطاء المءلفة 
 قلوبهم بين المعطي والاخذ، وكذلك في افتداء الاسير وغير ذلك. ومعلوم انه لو اعطاه المصحف والارض الخراجية بلا عوض جاز، وقام فيه مقامه، بخلاف ما لا يجوز تملكه كالخمر وغيرها، فاذا بذل له هذا فيه العوض لم تكن مضرته الا علي الباءع.
 فان قيل: فاذا لم يحصل للانسان كلب معلم الا بثمن فينبغي ان يجوز بذله، وان لم يجز اخذه.
 قيل: ان لم يكن بينهما فرق مءثر في الشرع فهكذا () هو، وان قيل هناك: يجب عليه اعطاء الكلب بلا عوض , بخلاف الارض والمصحف، فهذا فرق. مع ان الثابت عن الصحابة كراهة بيع المصحف، وابن عباس كان يكرهه () ، وكان ايضا يجوزه ويقول: انما هو مصور, وله اجرة تصويره () . فدل علي انها كراهة تنزيه. وروي عن غيره: وددت ان الايدي تقطع في بيع المصاحف () ، وهذا تغليظ تحريم. ولهذا اختلفت الرواية عن احمد: هل هو نهي تنزيه او تحريم.
 واما شراه ومبادلته فهل هو مباح او مكروه علي روايتين، وعن ابن عباس يجوز ان يبيعه ويشتري بثمنه مصحفا اخر، وليس 
 في المبادلة والشري استبدال به عرضا من الدنيا، فالاظهر جواز ذلك بلا كراهة () ، وان البيع ايضا لا يحرم، بل يكره تعظيما لكتاب الله، اذ ليس علي التحريم دليل شرعي.
 وكذلك الارض الخراجية ليس في منع بيعها دليل شرعي اصلا () ، فان الذين منعوها من الفقهاء قالوا: انها وقف، وبيع الوقف لا يجوز. وهذا انما هو في الوقف الذي يبطل حق اهل الوقف ببيعه، وهو الذي لا يورث ولا يوهب، والارض الخراجية تورث وتوهب، والوقف الذي لا يباع لا يورث ولا يوهب، وذلك ان المشتري لها يقوم مقام الباءع، لا يبطل حق اهل الوقف./ 
 واحمد في ظاهر مذهبه يجوز بيع المكاتب لهذا المعني () ، لان ذلك لا يبطل حقه من الكتابة، بل يكون عند المشتري كما كان عند الباءع، وهو يورث بالاتفاق. ولكن لما انعقد فيه سبب الحرية تخيل من منع بيعه انه يباع حر، كما تخيل اولءك انه يباع وقف، وليس الامر كما تخيلوه، بل بيع الحز هو ان يستعبد فيصير بخلاف ما كان حرا، وبيع الوقف هو ان يجعل طلقا ويصرف فعله الي غير مستحقيه.
 والارض الخراجية فعلها هو فعلها لم يتغير، وهو الخراج المضروب عليها، سواء كان ضريبة كخراج عمر، او صار مقاسمة كما فعله متاخرو الخلفاء بارض السواد وغيرها، كما فعله المنصور. فعلي التقديرين حق المسلمين باق، كما يبقي مع الموت والهبة.
 والصحابة الذين كرهوا شراها انما كرهوه لدخول المسلم في خراج اهل الذمة، او ابطال حق المسلمين به، فان المشتري ان ادي الخراج  وهو جزية فقد التزم الصغار، وان لم يءده ابطل حق المسلمين، فلذا كره ذلك عمر وغيره من الصحابة، وهم نهوا عن الشري.
 واما البيع فانما كان يبيعها اهل الذمة، لان الارض الخراجية 
 انما كانت بايدي اهل الذمة، وكان ذلك ايضا لءلا يشتغل المسلمون بالفلاحة والصغار عن الجهاد. فلما كثر المسلمون، وصار اكثرهم غير مجاهدين، وصار اداءهم الخراج انفع لعموم المسلمين من كونها بايدي الذمة، لم يصر في ذلك من الصغار ما كان يكون في اول الاسلام الا لمن يشتغل بعمارة الارض عن الجهاد. وهذا لا يختص بالخراجية، بل قد راي النبي  صلي الله عليه وسلم  سكة فقال: "ما دخلت هذه دار قويم الا دخلها الذل ". رواه البخاري () . مع ان الانصار كانوا هم الفلاحين لارضهم، فهذا علي الاشتغال بعمارة الدنيا عن الجهاد، وهذا لا يختص بالخراجية.
 واما ما ذكره القاضي من
  قبول شهادة اهل الذمة في الوصية في السفر 
 () ، فلا ريب ان الفرق هنا ظاهر، وهذا من الاستحسان 
 وتخصيص العلة التي ظهر فيها الفرق، والمنع من شهادتهم علي المسلمين ثبت بالنص، والاذن فيها هنا ثبت بالنص ايضا للحاجة. وهل يعدي هذا الي جميع مواضع الحاجة؟ فيه عن احمد روايتان () ، بناء علي ان العلة معلومة، وهي موجودة/في غير هذا الموضع. هذا وجه القول بالجواز.
 واما وجه المنع فاما ان نقول: لم نعلم العلة وانها مشتركة، او علمنا اختصاصها بهذه الصورة للضرورة العامة فيها. هذا اذا ثبت عموم المنع في غير هذه الصورة، اما لفظا واما معني. والفاظ القران لا عموم فيها بالمنع، وكذلك السنة ليس فيها لفظ عام بالمنع. لم يبق الا القياس، وتلك المواضع امر فيها باشهاد المسلمين، ومعلوم ان ذلك انما هو عند القدرة علي اشهادهما، وهذا واجب في الوصية في السفر. واما اذا تعذر اشهادهما علي الذين في السفر او علي الرجعة فليس في القران ما يدل علي المنع من ذلك. واذا لم يكن في الكتاب والسنة منع من اشهاد اهل الذمة عند تعذر اشهاد المسلمين، لم يكن هنا قياس يخالف هذه الاية، وقد عمل بها 
 الصحابة وجمهور التابعين. والذين لم يعملوا بها ليس معهم في خلافها لا نص ولا اجماع ولا قياس، وقد تاولوها ناجزين () من غير اصل يسلم، وقال بعضهم: هي منسوخة، وقال بعضهم: الشهادة اليمين. والاقوال الثلاثة باطلة من وجوه كثيرة.
 وقول من قال: "لا يجوز شهادة اهل الذمة علي المسلمين بحال " ليس معهم بذلك لا نص ولا قياس، ولكن كثير من الناس يغلطون لانهم يجعلون الخاص من الشارع عاما، والله امر باشهاد المسلمين علي المسلمين اذا امكن، فظن من ظن ان هذا يقتضي انه لا يشهد غيرهم ولو لم يوجد مسلم.
 وباب الشهادات مبناها علي الفرق بين خال القدرة وحال العجز، ولهذا قبلت شهادة النساء فيما لا يطلع عليه الرجال. وقد نصن احمد علي شهادتهن في الجراح وغيرها اذا اجتمعن ولم يكن عندهن رجال، مثل اجتماعهن في الحمامات والاعراس ونحو ذلك. وهذا هو الصواب () ، فانه لا نص ولا اجماع ولا قياس يمنع شهادة النساء في مثل ذلك. وليس في الكتاب والسنة ما يمنع شهادة النساء في العقوبات مطلقا () . 
 واما اذا نذر ذبح ولده او نفسه فاحمد اتبع ما ثبت عن ابن عباس () ، وهو مقتضي القياس والنص، فان. كان قادرا كان عليه كبش، وان سلف فيه بمال فعليه كفارة يمين. وهذا اصح الروايات عن احمد () ، وهو الذي يصرح به في مواضع. وقيل: عليه كفارة يمين في الجميع. وقيل: كبش في الجميع () . وقيل: لاشء عليه () . وذلك لان من نذر نذرا فعليه المنذور او بدله في الشرع، وهنا لما تعذر المنذور انتقل الي البدل الشرعي، وهو الكبش، كما في نظاءره، فليس هنا ما يخالف القياس الصحيح () . 
 وهذا الباب باب تدبر العموم والخصوص من الفاظ الشرع ومعانيه التي هي علل الاحكام هو الاصل الذي تعرف منه شراءع الاسلام. والله اعلم، والحمد لله، وصلي الله علي محمد واله.
 
  قاعدة في شمول النصوص للاحكام
 
 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. وبعد، فان مباحث القياس لم تحرر علي طريقة فقهاء اهل الحديث في كتب الاصول التي وصلتنا، واكثرها علي منهج المتكلمين واهل الراي الذين لم ينصفوا اهل الحديث في الغالب، ونسبوا اليهم ما لا يقولون به، وعدوهم مثل الظاهرية مخالفين للقياس. ونحن نعرف ان الظاهرية انكروا القياس وحجيته والحاجة اليه، وسدوا علي انفسهم باب التمثيل والتعليل واعتبار الحكم والمصالح، فاحتاجوا الي توسعة الظاهر والاستصحاب، وحملوهما فوق الحاجة، ووسعوهما اكثر مما يسعانه، فحيث فهموا من النص حكما اثبتوه، وحيث لم يفهموه منه نفوه وحملوه علي الاستصحاب. فهم وان احسنوا في اعتناءهم بالنصوص وعدم تقديم غيرها عليها من راي او قياس او تقليد، واحسنوا في رد الاقيسة الباطلة وبيانهم تناقض اهلها واضطرابهم في القياس تاصيلا وتفصيلا، وذكر امثلة من تفريقهم بين المتماثلين وجمعهم بين المختلفين الا انهم اخطاوا من وجوه عديدة:
 منها: رد القياس الصحيح، ولا سيما المنصوص علي علته
 
 التي يجري النص عليها مجري التنصيص علي التعميم باللفظ.
 ومنها: تقصيرهم في فهم النصوص، فكم من حكيم دل عليه النص ولم يفهموا دلالته عليه، وسبب هذا الخطا حصرهم الدلالة في مجرد ظاهر اللفظ دون ايماءه وتنبيهه واشارته وعرفه عند المخاطبين .
 ومنها: تحميل الاستصحاب فوق ما يستحقه، وجزمهم بموجبه، لعدم علمهم بالناقل. وليس عدم العلم علما بالعدم.
 اما اصحاب الراي والقياس فلم يعتنوا بالنصوص كما ينبغي، ولم يعتقدوها وافية بالاحكام ولا شاملة لها، حتي قال بعضهم: ان النصوص لا تفي بعشر معشار احكام العباد، فالحاجة الي القياس فوق الحاجة الي النصوص، وقالوا: ان النصوص متناهية وحوادث العباد غير متناهية، واحاطة المتناهي بغير المتناهي ممتنع. فوسعوا طرق الراي والقياس، وعلقوا الاحكام باوصاف لا يعلم ان الشارع علقها بها، واستنبطوا عللا لا يعلم ان الشارم شرع الاحكام لاجلها. ثم اضطرهم ذلك الي ان عارضوا بين كثير من النصوص والقياس؟ ثم اضطربوا فتارة يقدمون القياس، وتارة يقدمون النص، وتارة يفرقون بين النص المشهور وغير المشهور، واضطرهم ذلك ايضا الي ان اعتقدوا في كثير من الاحكام انها شرعت علي خلاف القياس. فكان خطءهم من وجوه:
 احدها: ظنهم قصور النصوص عن بيان جميع الحوادث.
 
 الثاني: معارضة كثير من النصوص بالراي والقياس.
 الثالث: اعتقادهم في كثير من احكام الشريعة انها علي خلاف القياس، وادعوا فيها الاستحسان، فظنوا ان الاستحسان خلاف القياس.
 الرابع: اعتبارهم عللا واوصافا لم يعلم اعتبار الشارع لها، والغاءهم عللا واوصافا اعتبرها الشارع.
 الخامس: تناقضهم في نفس القياس، ففرقوا كثيرا بين المتماثلين وجمعوا بين المختلفين.
 والصواب الذي عليه اءمة السنة والحديث ان الله تعالي قد انزل الكتاب والميزان، فكلاهما في الانزال اخوان، وفي معرفة الاحكام شقيقان، فلا تتناقض دلالة النصوص الصحيحة، ولا دلالة الاقيسة الصحيحة، ولا دلالة النص الصريح والقياس الصحيح، بل كلها متعاضدة متناصرة يصدق بعضها بعضا، ويشهد بعضها لبعض.
 والنصوص محيطة باحكام الحوادث، ولم يحلنا الله ورسوله علي
 الراي، بل قد بين الاحكام كلها، والنصوص كافية وافية بها، والقياس الصحيح حق مطابق للنصوص، فهما دليلان: الكتاب والميزان. وقد تخفي دلالة النص او لا تبلغ العالم فيعدل الي القياس، ثم قد يظهر موافقا للنص فيكون قياسا صحيحا، وقد يظهر مخالفا له فيكون فاسدا.
 هذا المذهب الثالث الذي هو مذهب فقهاء اهل الحديث
 
 وسط بين الظاهرية واهل الراي كما نري، ولكنا لا نجد من الاصوليين من نصره عند كلامه علي القياس، حتي جاء شيخ الاسلام ابن تيمية فتكلم عليه وقرره في مواضع من رساءله وكتاباته، واهمها هذه القاعدة التي ننشرها الان. وتبعه تلميذه العلامة ابن القيم في "اعلام الموقعين" (/ ) ، فنقل معظم مباحث هذه القاعدة بلفظها او بمعناها، مع زيادة التوضيح والشرح باسلوبه المعروف.
 وهو وان لم يذكر شيخه في هذا الموضع، فقد اشار اليه عند الكلام علي انه ليس في الشريعة شء علي خلاف القياس (/) .
 وهذه القاعدة احد الفصول الثلاثة التي يقول ابن القيم فيها انها "من اهم فصول الكتاب" (/) ، فلا نستغرب ان يقتبسها من شيخه، علي طريقته في الاستفادة من كتبه، كما يظهر ذلك لكل من يقرا كلام الشيخين في موضوع واحد.
 والكتاب مقسم الي قسمين: في القسم الاول منهما تاصيل لقاعدة شمول النصوص للاحكام وموافقتها للقياس الصحيح. وفي الثاني تطبيق لها علي احكام الفراءض، فانها من اشكل الاشياء، والنصوص الواردة فيها قليلة محصورة، ومع ذلك شملت جميع الاحكام التي نحتاج اليها، فهذا من اظهر الادلة علي صحة القاعدة المذكورة.
 وقد افرد القسم الثاني لاهميته في بعض النسخ، كما سياتي ذكرها فيما بعد، وذكره ابن رشيق () بعنوان "شمول النصوص في 
 الفراءض". ونشر مختصر من هذا القسم بحذف كثير من كلام المءلف () ، وتدل بدايته علي انه تكملة لكلام سابق، فقد بدا بقوله: "والمقصود هنا ان النصوص شاملة لجميع الاحكام، ونحن نبين ذلك فيما هو من اشكل الاشياء، ليستدل به علي ما سواه ... ".
 وقد ظهرت نسختان كاملتان للكتاب تحتويان علي القسمين، فاعتمدنا عليهما في نشرتنا له كما كتبه المءلف دون اختصار، عسي الله ان ينفع به القراء والباحثين.
  عنوان الكتاب وتوثيق نسبته الي المءلف
 ذكر ابن رشيق () وابن عبد الهادي () والصفدي () وابن شاكر الكتبي () هذا الكتاب ضمن مءلفات شيخ الاسلام بعنوان "قاعدة في شمول النصوص للاحكام"، ووصفه بعضهم بانه "مجلد 
 لطيف". وقد تحرف هذا العنوان في بعض المصادر () الي "شمول النفوس لاحكام الفقه المنصوص"! ولا يستفاد منه معني صحيح ولا سجع مقبول، فلا يلتفت اليه. ويكون المعتمد ما ذكره تلاميذ شيخ الاسلام واصحابه، لكونه موافقا لبداية النسختين الكاملتين للكتاب.
 وقد اشار شيخ الاسلام الي هذا الكتاب في "قاعدته في الاستحسان" (ص ) فقال: "وقد بينا في غير هذا الموضع ان الاحكام كلها بلفظ الشارع ومعناه، فالفاظه تناولت جميع الاحكام، والاحكام كلها معللة بالمعاني المءثرة، فمعانيه ايضا متناولة لجميع الاحكام". والكتاب الذي بين ايدينا فصل فيه الكلام علي الموضوع الذي اشار اليه، وقرر ان الله تعالي بين جميع ما امر به ونهي عنه، وجميع ما احله وحرمه، وبهذا اكمل الدين، ولكن قد يقصر كثير من الناس عن فهم ما دلت عليه النصوص، فيقولون: ان النصوص لا تحيط باحكام الحوادث. وبمقابل هءلاء قوم من نفاة القياس نفوا القياس الجلي الظاهر حتي فرقوا بين المتماثلين، وزعموا ان الشارع لم يشرع شيءا لحكمة اصلا، ونفوا تعليل خلقه وامره، واقتصروا في معرفة الاحكام علي مجرد الظواهر، فحيثما فهموا من النص حكما اثبتوه، وحيث لم يفهموه نفوه واثبتوا الامر علي موجب الاستصحاب. ثم بين خطا الفريقين، وناقشهما مناقشة طويلة، وقرر ان السنة وسط بين هءلاء وهءلاء، وان النصوص 
 شاملة لجميع الاحكام، ولو اعطي حقها من المعرفة والفهم لدلت علي جميع الاحكام. ويعتبر القياس دليلا صحيحا اخر يوافق دلالة الظاهر والتعليل الصحيح.
 وقد تكلم شيخ الاسلام في هذا الموضوع في مواضع اخري من كتاباته وفتاواه، فذكر في فتوي له () ان الناس تنازعوا في ذلك: فقوم زعموا ان اكثر احكام افعال العباد لا يتناولها خطاب الشارع، بل تحتاج الي القياس، وقوم زعموا ان جميع احكامها ثابتة بالنص، واسرفوا في تعلقهم بالظاهر حتي انكروا فحوي الخطاب وتنبيهه. وقوم يقدمون القياس تارة، لكون دلالة النص غير تامة او لكونه خبر الواحد، وقوم يعارضون بين النص والقياس، ويقدمون النص ويتناقضون. ونحن قد بينا في غير هذا الموضع ان الادلة الصحيحة لا تتناقض، فلا تتناقض الادلة الصحيحة العقلية والشرعية، ولا تتناقض دلالة القياس اذا كانت صحيحة، ودلالة الخطاب اذا كانت صحيحة. فان القياس الصحيح حقيقته التسوية بين المتماثلين، وهذا هو العدل الذي انزل الله به الكتب وارسل به الرسل.
 وفي الكتاب الذي بين ايدينا قرر المءلف ان قياس الجمع والفرق يكون بالاوصاف المعتبرة في الشرع، وهذا كله من الميزان الذي انزله الله مع رسله كما انزل الكتاب، واذا ثبت ان الكتاب 
 والميزان منزلان فلا يجوز ان يتناقض الكتاب والميزان، فلا تتناقض دلالة النصوص الصحيحة ولا دلالة الاقيسة الصحيحة، ولا دلالة النص الصحيح والقياس الصحيح. وانما يكون التناقض بين الحق الصحيح والباطل الذي ليس بصحيح، فاما الصحيح الذي كله حق فلا يتناقض، بل يصدق بعضه بعضا () .
 وقال في موضع اخر () : ان الاحكام الشرعية كلها بينتها النصوص ايضا، وان دل القياس الصحيح علي مثل ما دل عليه النص دلالة خفية. فاذا علمنا بان الرسول لم يحرم الشء ولم يوجبه علمنا انه ليس بحرام ولا واجب، وان القياس المثبت لوجوبه وتحريمه فاسد.
 وذكر في فتوي اخري () في هذا الموضوع ان الصواب الذي عليه جمهور اءمة المسلمين ان النصوص وافية بجمهور احكام افعال العباد، ومن انكر ذلك لم يفهم معاني النصوص العامة التي هي اقوال الله ورسوله، وشمولها لاحكام افعال العباد. ثم مثل بلفظ "الخمر" و"الميسر" و"الربا" و"الايمان" وغيرها، فقال عن الخمر انها تناولت كل مسكر، فصار تحريم كل مسكر بالنص العام والكلمة الجامعة لا بالقياس وحده، وان كان القياس دليلا اخر 
 يوافق النص. ومن كان متبحرا في الادلة الشرعية امكنه ان يستدل علي غالب الاحكام بالنصوص وبالاقيسة.
 ورد في موضع اخر () علي من يقول ان "الحشيشة" لم يرد فيها اية ولا حديث، وقال: هذا من جهله، فان القران والحديث فيهما كلمات جامعة هي قواعد عامة وقضايا كلية تتناول كل ما دخل فيها، وكل ما دخل فيها فهو مذكور في القران والحديث باسمه العام، والا فلا يمكن ذكر كل شء باسمه الخاص. ثم ذكر امثلة لهذه الالفاظ وشرح معانيها، منها: "الناس" و"الميسر" و"الايمان" و"الماء" و"المشركين" و "الذين اوتوا الكتاب"، وقال: هذا وامثاله نظير عموم القران لكل ما دخل في لفظه ومعناه، وان لم يكن باسمه الخاص. ولو قدر بان اللفظ لم يتناوله، وكان في معني ما في القران والسنة الحق به بطريق الاعتبار والقياس. وقد بعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  بالكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط، والكتاب: القران، والميزان: العدل، والقياس الصحيح هو من العدل، لانه لا يفرق بين المتماثلين.
 وقد اشار المءلف الي هذا المعني في الكتاب الذي بين ايدينا فقال: "واذا كان اهل المذاهب جعلوا لهم قواعد يضبطون بها ما يحل ويحرم، فالله ورسوله اقدر علي ذلك، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "بعثت بجوامع الكلم"، فهو ياتي بالكلمة الجامعة، وهي قاعدة 
 عامة وقضية كلية تجمع انواعا واشخاصا". ثم مثل لها ببعض الامثلة () .
 هذه النصوص المتشابهة التي عرضناها تءكد ان الكتاب الذي بين ايدينا من تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية، فقد فصل هنا ما اجمله في مواضع اخري، ورايه فيه هو رايه المعروف في ساءر كتاباته، وكلامه هنا في موضوعات عديدة يشبه كلامه في كتبه الاخري، كما اشرت الي ذلك في تعليقاتي علي الكتاب، فلا حاجة الي الاعادة. واذكر علي سبيل المثال كلامه في "الاستصحاب" هنا (ص ، ) ، فهو موافق لما ذكره في مواضع اخري () ، كما يظهر ذلك بالمقارنة، وهو هنا اكثر تفصيلا وتوضيحا.
  وصف النسخ الخطية
 وصلت الينا نسختان كاملتان من الكتاب، وثلاث نسخ ناقصة تحتوي علي بيان شمول النصوص في الفراءض وهو القسم التطبيقي للنظرية التي شرحها المءلف قبله.
 اما النسختان الكاملتان فاحداهما في مكتبة الاسكوريال باسبانيا برقم [] (ق ب  ا) ، ليس عليها تاريخ النسخ واسم الناسخ، وهي مكتوبة بخط مغربي متاخر، لعله من خطوط القرن 
 الحادي عشر. والنسخة بحجم كبير، وعدد الاسطر في كل صفحة  سطرا، ومتوسط عدد الكلمات في كل سطر  كلمة. ولعل هذه النسخة اصابها البلل، فانطمست بعض الكلمات في الركن الاعلي من كل ورقة. ويلاحظ في هذه النسخة ان الناسخ كثيرا ما يكتب جزءا من الكلمة في اخر السطر وتكملتها في السطر التالي.
 انظر مثلا السطر الثاني في اول الكتاب، تجد انه كتب "موا" في اخر السطر، و"فقة" في السطر التالي، لتصبح "موافقة"!
 والنسخة الثانية ضمن مجموع في الخزانة العامة بالرباط برقم [ق ] (ص ) ، كتبت في رمضان سنة ، بخط مغربي ايضا. وعدد الاسطر في كل صفحة منها  سطرا، ومتوسط عدد الكلمات في كل سطر  كلمة. وهي مرقمة الصفحات.
 وبعد دراسة النسختين والمقابلة بينهما ظهر لي انهما من اصل واحد، فهما تتفقان كثيرا في التصحيف والتحريف والسقط، وكلتاهما تبدا ب "الحمد لله وحده حق حمده. وله رحمه الله تعالي فصل
  … 
 ". وتنتهي ب "والله سبحانه اعلم". وفي النسختين اضطراب في الترتيب وتداخل في الكلام اديا الي اختلال المعني، وسبب ذلك ان اصلهما كان مضطرب الاوراق، فنسخت عنه النسختان، وانتقل اليهما هذا الاضطراب الذي يبدا في النسخة الاولي من السطر التاسع من الورقة ( ب) بعد قوله "فلما بطل سقوطها وفرضها"، وينتهي بالسطر السابع عشر من الورقة ( ا)
 
 بقوله: "رجل ذكر ... ". وكذا فيما يوافق هذا الموضع من النسخة الثانية. وهذا مما يءكد ان اصل النسختين واحد.
 وقد اهتديت الي الترتيب الصحيح لكلام المءلف بمراجعة النسخ الثلاث الناقصة التي كانت تحتوي علي تلك النصوص بسياقها الطبيعي، وهي:
   
 نسخة فيسبادن بالمانيا برقم [] (ق ) .
   
 نسخة دار الكتب المصرية برقم [] (ق) .
   
 نسخة المكتبة السعودية التابعة للافتاء برقم [/] (ق) .
 هذه النسخ الثلاث تتفاوت في الصحة، وبعضها اسوا من بعض، فلا يمكن الاعتماد علي واحدة منها، لشيوع التصحيف والتحريف والسقط فيها جميعا، كما يظهر ذلك بمقابلتها علي النسختين المغربيتين. الا انها افادت في معرفة الترتيب الصحيح لكلام المءلف كما ذكرت، وترجيح بعض الكلمات الموجودة فيها اذا كان ما في النسختين لا وجه له او مبنيا علي التحريف الواضح.
 وكان منهجي في اثبات النص ان اختار من النسختين الكاملتين ما هو اصح وانسب في السياق واقرب الي اسلوب المءلف، واشير الي ما يخالفه في التعليق، ولم اذكر جميع الفروق والتحريفات، فلا فاءدة منها في فهم الكلام، ولا يجوز نسبتها الي المءلف، لان النص لم يصل الينا بخطه.
 
 واذا اطماننت الي صحة النص في ضوء النسختين لم التفت الي النسخ الثلاث الباقية، لكثرة التحريف الواقع فيها، ولكن اذا كان النص محرفا وغير مفهوم فيهما رجعت الي بقية النسخ في القسم الذي تحتوي عليه، واثبت ما هو الصواب او الراجح في نظري، مع الاشارة الي ما في النسختين، وقد جعلت نسخة الاسكوريال هي الاصل، ورمزت لها ب "س"، ولنسخة الخزانة العامة ب "ع". واشرت الي النسخ الثلاث الناقصة بقولي "ساءر النسخ" او "بقية النسخ"، ولم اعتمد علي واحدة منها بعينها.
 وراجعت كذلك كتاب "اعلام الموقعين" لترجيح بعض الكلمات علي غيرها، وقد ذكرت فيما مضي انه يحتوي علي اكثر مباحث الكتاب بالنص او بالمعني، مع زيادة التوضيح والتمثيل والتعليق. ولكني لم اثقل الهوامش بالنقل عنه، وعلي القراء والباحثين ان يراجعوه عند قراءة هذا الكتاب للمزيد من الشرح والتفصيل والبيان.
 وفي الختام احمد الله تعالي علي ان وفقني لاخراج هذا الاثر النفيس من اثار شيخ الاسلام ابن تيمية، وادعوه ان يجعله نافعا للعلماء والطلاب، انه سميع مجيب.
 محمد عزير شمس
 
  نماذج من النسخ الخطية
 
 النص المحقق
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما. الحمد لله وحده حق حمده.
 وله رحمه الله تعالي:) ()
  فصل
 في شمول النصوص للاحكام وموافقة ذلك للقياس الصحيح
 قال الله تعالي: (الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان) () ، وقال: (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط) () . فاخبر انه انزل مع رسوله الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط. وقوله: (وانزلنا معهم) دليل علي ان الميزان مما جاءت به الرسل، كما ذكر انه انزل الكتاب والحكمة، وانه اوحي القران والايمان في قوله: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا) () . 
 وفي الصحيحين () عن حذيفة قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 حديثين، قد رايت احدهما، وانا انتظر الاخر، حدثنا ان الامانة تنزل في جذر قلوب الرجال، ثم نزل القران، فعلموا من القران، وعلموا من السنة. ثم حدثنا عن رفع الامانة، قال: "ينام الرجل النومة، فتقبض الامانة من قلبه، فيظل اثرها مثل الوكت، ثم ينام النومة، فتقبض الامانة من قلبه، فيظل اثرها مثل المجل، كجمر دحرجته علي رجلك، فنفط، فتراه منتبرا وليس فيه شء" ... الحديث () .
 والجذر: الاصل، والامانة: الايمان. فاخبر ان الله سبحانه انزل الايمان في اصل قلوب الرجال، وقد قال تعالي: (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها) (الامثال ()) الي قوله (الامثال ()) () .
 وفي الصحيحين () عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب) ارضا، 
 فكانت منها طاءفة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير؛ وكانت منها طاءفة امسكت الماء، فشربت الناس وسقوا وزرعوا؛ وكانت منها طاءفة انما هي قيعان، لا تمسك ماء () ، ولا تنبت كلا. فذلك مثل من فقه في دين الله، ونفعه ما بعثني الله به من الهدي والعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا، ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به ".
 فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث مثل ما جاء به بالماء الذي ينزل علي الارض، وشبه القلوب بالارض، والهدي والعلم الذي انزله الله تعالي بالماء الذي نزل علي الارض، وجعل الناس ثلاثة اقسام: قسما سمعوا وفقهوا وعلموا، وقسما حفظوه وبلغوا غيرهم فانتفعوا به، وقسما لا هذا ولا هذا.
 هذا المثل يطابق المثل الذي في القران () ، حيث شبه الله القلوب بالاودية التي منها كبار تسع ماء كثيرا، وصغار لا تسع الا ماء قليلا، كما ان القلوب منها ما () تسع علما عظيما، ومنها ما لا تسع الا دون ذلك، وان الماء بمخالطة الارض يحتمل زبدا رابيا لا 
 ينفع، كذلك العلم الذي نزل علي القلوب يحتمل من الشهوات والشبهات بسبب مخالطته الانفس ما يكون كالزبد الذي لا ينفع. وبين ان الزبد الذي يذهب جفاء فيخفي، وما ينفع الناس يمكث في الارض، كذلك العلم في القلوب ما ينفع الناس.
 وقال تعالي: (كذلك يضرب الله الامثال ()) ، فاخبر ان هذا مثل مضروب. وقال تعالي: (واذ اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي قالوا امنا) () . وقال تعالي: (واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه) () .
 فبين انه يلهم المءمنين () الايمان وما ينفعهم، وذلك ايحاء اليهم وان لم يكونوا انبياء.
 . وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "قد كان في الامم قبلكم محدثون، فان يكن في امتي احد فعمر".
 وفي المسند والترمذي () حديث النواس بن سمعان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعلي جنبتي الصراط 
 سوران فيهما ابواب مفتحة، وعلي الابواب ستور مرخاة/ [/ا] ، وعلي راس الصراط داع يدعو، يقول: يا ايها الناس! ادخلوا الصراط جميعا ولا تخرجوا، وداع يدعو من جوف الصراط، فاذا اراد احد ان يفتح شيءا من تلك الابواب قال: ويحك لا تفتحه، [فانك ان تفتحه] () تلجه ". وفي رواية () : "فلا يقع احد في حدود الله حتي يكشف الستر". قال: والصراط: الاسلام، والسوران: حدود الله تعالي، والابواب المفتحة: محارم الله، والداعي علي راس الصراط: كتاب الله، والداعي في جوف الصراط: واعظ الله في قلب كل مسلم".
 فبين ان في قلب كل مءمن واعظا يعظه، والوعظ هو الامر والنهي، ترغيب وترهيب () ، قال تعالي: (ولو انهم فعلوا ما يوعظون به) [اي يءمرون به] () (لكان خيرا لهم) () . وقال تعالي: (يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين ()) () اي ينهاهم، وذلك يسمي الهاما ووحيا.
 واخبر انه انزل الكتاب والميزان، وقد قال كثير من السلف: 
 الميزان: العدل () ، وقال بعضهم: الميزان اسم لما يوزن به، والمقصود به العدل، كما قال تعالي: (وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط) () . فاخبر ان المقصود بانزال ذلك ان يقوم الناس بالقسط. فدل ذلك علي انه انزل في القلوب من الميزان ما يعلم [به] () القسط. ومن ذلك: الاعتبار، وهو اعتبار الشء بنظيره، كما قال ابن عباس رضي الله عنه في دية الاصابع: هلا اعتبرتموها بدية الاسنان؟ () يعني اذا كانت ديتها واحدة مع اختلاف منافعها، فكذلك الاصابع ديتها واحدة مع اختلاف منافعها، كما ان النفوس مختلفة الفضاءل مع () ان ديتها واحدة، اذ () كان جعل () الديات المقررة بالشرع مختلفة باختلاف التلف امرا () لا يقدر البشر علي معرفته وضبطه، وما عجزوا عن العلم به سقط عنهم الامر به، كما يسقط فيما يعجزون عن العمل به. 
 ولهذا قال تعالي: (واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها) () . فبين انه لا يكلف النفوس () الا وسعها، لا يكلفها من القسط الذي امروا به ما يعجزون عن معرفته، ولهذا يقال: هذا امثل من هذا واشبه، اي اقرب الي العدل الثابت في نفس الامر، الذي لا يمكن العباد معرفته، وانما كلفوا من ذلك ما يطيقونه، وهو الاقرب اليه. ولهذا يقال لمثل هذه الطريقة: المثلي، ثم كل قوم يسمون ما يرونه اقرب الي العدل: الطريقة المثلي، ويقولون: هذا امثل، كما قاله فرعون: (ويذهبا بطريقتكم المثلي ()) () .
 ولهذا كان
  ضمان النفوس والاموال مبناه () علي العدل، 
 كما قال: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) () ، وقال (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) () ، وقال: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) () .
 والتماثل المامور به معتبر () بحسب الامكان، والاجتهاد في 
 معرفة التماثل هو من باب الاجتهاد الذي اتفق عليه العلماء: مثبتو القياس ونفاته، وقد يكون في نوع من الانواع، وقد يكون في عيني معينه، ويسمي تحقيق المناط. كاختلافهم في
  المظلوم بالضرب واللطم ونحو ذلك 
 () ، مما لا () يمكن فيه ان يفعل بخصمه مثل ما فعل به من كل وجه. فايما اقرب الي العدل: ان يقتص منه، ويعتبر التماثل بحسب الامكان، كما كان () الخلفاء الراشدون وغيرهم من الصحابة يفعلون ذلك، وهو المنقول عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () ؛ او ان يعزر الظالم تعزيرا يرد الي اجتهاد الوالي؟ علي قولين. والاول هو المنصوص عن احمد، وهو قول جمهور السلف، والثاني قول طاءفة من متاخري اصحابه، وهو المنقول عن ابي حنيفة ومالك والشافعي، قالوا: لانه لا يمكن فيه المماثلة، والقصاص لا يكون الا مع المماثلة.
 ونظر () الاول اكمل () ، وهم اتبع للكتاب والميزان للنص 
 والقياس، لان المماثلة [من كل] () وجه متعذرة، فلو لم يبق الا احد امرين: قصاص قريب الي المماثلة، او تعزير بعيد عن المماثلة، فالاول اولي؛ لان التعزير لا يعتبر فيه جنس الجناية ولا قدرها، بل قد يعزره بالسوط او العصا، وتكون اما لطمة بيده، وقد يزيد وينقص، وكانت العقوبة بجنس ما فعله،/ [/ب] وتحري المماثلة () في ذلك بحسب الامكان في ذلك اقرب الي العدل الذي امر الله به، وانزل له الكتاب والميزان.
 وكذلك تنازع العلماء في
  المتلف من المال 
 () ، اذا لم يوجد مثله من كل وجه، كالحيوان والادميين والعقار والثياب والابنية، واكثر المعدودات والمذروعات، فمنهم من قال: لا يجب في ذلك الا القيمة بنقد البلد، فيعطي المظلوم الذي فوت عليه حفه من الدراهم ما يقاوم به ذلك في الشوق () . وقالوا: لان المثل في الجنس متعذر.
 ثم من هءلاء من طرد قياسه، فقال: وكذلك اذا تلف صيده في الحرم والاحرام، انما تجب قيمته كما لو كان مملوكا، وقالوا: لا يجوز قرض ذلك، لان موجب القراض رد المثل، وهذا لا مثل 
 له، فلا يجوز قرضه، وهذا قول ابي حنيفة.
 ومنهم من خرج عن موجب هذا القياس في الصيد، لدلالة الكتاب والسنة واثار الصحابة علي ان الصيد يضمن بمثله من النعم () ، وهو مثل مقيد بحسب الامكان، ليس مثلا من كل وجه، وهو في النعامة بدنة، وفي بقرة الوحش بقرة، وفي الظبي () شاة.
 وهذا قول الجمهور مالك والشافعي واحمد. وهءلاء يجوزون () قرض الحيوان ايضا () ، لان السنة دلت عليه، فانه قد ثبت في الصحيح () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسلف بكرا، وقضي جملا خيارا رباعيا، وقال: "ان خياركم احسنكم قضاء".
 ثم () من هءلاء من قال: ان [كان] () القرض حيوانا رد قيمته، طردا للقياس اصله في الاتلاف، فانه قال: كما يضمن في 
  الغصب والاتلاف 
 بالقيمة، فكذلك () في القرض، اذ لا مثل له. وهذا قول في مذهب احمد وغيره، وقال الاكثرون: بل يجب المثل من الحيوان بحسب الامكان، كما دلت عليه السنة، وهذا هو المنصوص عن الاءمة.
 واختلفت () اقوالهم في الغصب والاتلاف، فتارة يقولون:
 يضمن بالقيمة، وتارة يقولون: يضمن ما سوي الحيوان بالقيمة، وتارة يقولون: بل الجميع يضمن بالمثل بحسب الامكان. وهذه الاقوال الثلاثة في مذهب احمد. وقد اختلف في ذلك قول () مالك والشافعي ايضا، فقال الشافعي في الجدار المهدوم ظلما: يعاد مثله، وقال في مواضع: يضمن بالقيمة.
 ولم يكن مع من يوجب القيمة في الاتلاف من النصوص الا قول النبي  صلي الله عليه وسلم  () : "من اعتق شركا له في عبد، وكان له من المال ما بلغ ثمن العبد، فقوم عليه قيمة عدل، لا وكس ولا شطط، واعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد".
 قالوا: فالنبي  صلي الله عليه وسلم  اوجب في نصيب الشريك القيمة، ولم يوجب نصف عبد، ولو كان العبد يضمن بالمثل لاوجب نصف عبد. 
 وهذا غلط علي الشارع، فان هذا ليس من باب ضمان المتلف، بل هو من باب تملك ملك () الغير بالقيمة، فان نصيب الشريك يملكه المعتق ثم يعتق عليه بعد ذلك، لا يتلفه قبل ان يملكه () ، بخلاف ما لو قتله، فان ذلك اتلاف. والعلماء القاءلون بالسراية متفقون علي انه يعتق علي ملك الغير والولاء () دون الشريك. وتنازعوا هل يسري عقب الاعتاق، او لا يعتق حتي يءدي الثمن؟ علي قولين مشهورين لهم: الاول هو المشهور في مذهب الشافعي واحمد، والثاني قول مالك، وهو قول في مذهب الشافعي واحمد، وهو الصحيح في الدليل () ، كما قد بسط في موضعه () .
 وعلي هذا فاذا ادي هل يعتق من حين الاداء، او يتبين انه عتق من حين الاعتاق؟ علي قولين.
 وعلي هذا ينبني لو اعتق الشريك نصيبه بعد عتق الاول، فعلي القول الذي ذكرنا انه الصحيح يجوز عتقه، وعلي الاخر لا يجوز.
 وعلي هذا ينبني اذا قال احدهما: اذا اعتقت نصيبك () فنصيبي حر، فعلي القول الذي بينا رجحانه يصح هذا التعليق، ويعتق 
 نصيب الشريك المعلق من ماله، وعلي القول الاخر لا يصح التعليق، ويعتق كفه من نصيب المعتق ان كان موسرا، وان كان المعتق معسرا صح وعتق عليهما علي القولين.
 وايضا فانه يفرق بين ان يكون المتلف () عينا كاملة او بعض عين، فاذا كان/ [ا] ، المتلف () بعض عين فانه ان وجب نظر ذلك الجزء، لكن بحسب القيمة اذا طلبها الشريك، فان كان المشترك () مما ينقسم عنه، والا بيع اذا طلب احدهما ذلك، وقسم الثمن، فلو اتلف احد الشريكين عينا مشتركة تمكن قسمتها، فالواجب جز مقسوم لا مشاع اذا طلب احدهما ذلك، وان تراضيا بالشركة وجب جزء مشترك، وان كان مما لا تمكن قسمته فانما يجب نصف عين اذا تراضيا بذلك، والا وجب نصف القيمة لاجل وجوب القيمة.
 والمقصود هنا ان الذين يوجبون في ضمان المتلف القيمة ليس معهم اصل يقيمون () عليه قولهم، لا كتاب ولا سنة، وانما هو راي محض، ظنوا ان المثل انما يكون في القيمة. ثم من طرد منهم قياسه ظهر تناقضه () للكتاب والسنة، ومن لم يطرده ظهر مناقضته 
 ومخالفته لبعض النصوص ايضا.
 وهذا الاصل هو الحكومة المذكورة في كتاب الله () ، التي حكم فيها داود وسليمان اذ حكما في الحرث الذي نفشت فيه غنم القوم، والحرث هو البستان، وقد روي انه كان بستان عنب الذي يسمي الكرم، ونفش الغنم انما يكون بالليل، فقضي سليمان بالضمان علي اصحاب الغنم، وان يضمنوا ذلك بالمثل، بان يعمروا البستان حتي يعود كما كان. واما مغله من حين الاتلاف الي حين الكمال فاعطي اصحاب البستان ماشية اولءك، لياخذوا من نماءها بقدر نماء البستان، وقد اعتبر النماءين فوجدهما سواء. كما ان داود لما حكم لاصحاب البستان بالغنم نفسها قد اعتبر قيمتها، فوجدها بقدر ما اتلف () من البسمتان، ولم يكن لهم مال غيرها، وقد رضوا باخذها ما لم يطالبوا بدراهم، او تعذر بيعها بدراهم.
 وقد تنازع علماء المسلمين في مثل هذه القضية علي اربعة 
 اقوال () :
 فمنهم من حكم بمثل حكم () سليمان عليه السلام في النفش وفي المثل، وهذا هو الصواب، وهو احد القولين في مذهب احمد وغيره، وقد ذكر () ذلك وجها في مذهب الشافعي ومالك.
 والثاني: موافقته في النفش دون المثل، وهذا هو المشهور من مذهب مالك والشافعي واحمد.
 والثالث: بالعكس، وهو موافقته في المثل دون النفش، وهو قول من قاله من اهل الظاهر كداود وغيره.
 والرابع: ان النفش لا يوجب الضمان، ولو كان لم يكن بالمثل بل بالقيمة، وهو مذهب ابي حنيفة.
 وهذا من اجتهاد العلماء في القياس والتمثيل الذي اتفقوا علي صحة اصله، فانهم متفقون علي ما دل عليه القران من ان جزاء سيءة سيءة مثلها، وان المعاقبة تكون بالمثل، وان من اعتدي يعتدي عليه بمثل ما اعتدي () . فما كانت المماثلة فيه ظاهرة لم يتنازعوا فيه، 
 كما لو اتلف مكيلا او موزونا متماثل الاجزاء، كالدرهم والحنطة ونحو ذلك، فان الواجب هنا المثل اذا امكن. وكذلك يجب في القرض مثل ذلك.
 وكذلك لم يتنازعوا فيما ظهرت فيه المماثلة في القصاص، كما لو قطع عنقه بالسيف، فاتفقوا علي انه يقطع عنقه بالسيف.
 ولكن تنازعوا فيما اذا قتله بالجرح في غير العنق، او بغير القتل كالتحريق والتغريق () : هل يفعل به كما فعل كما يقوله مالك والشافعي واحمد في () احدي الروايات؛ او لا قود الا بالحديد في العنق كقول ابي حنيفة واحمد في احدي الروايات؛ او يفرق بين الجرح المزهق وغير المزهق كالرواية الثالثة عن احمد؛ او بين المزهق وما كان موجبا للقود بنفسه كقطع اليد، وبين ما ليس من هذين النوعين كالرواية الرابعة عن احمد؟
 فهذا من اجتهاد العلماء في () تحقيق القياس والعدل والتماثل الذي اتفقوا علي اعتباره، متي () تعذرت المماثلة المطلقة من كل وجه. والذي يدك عليه النص والاعتبار الصحيح هو القول الاول، وهو ان يفعل به كما فعل، فان مات بذلك، والا قتل، فان النبي 
  صلي الله عليه وسلم  امر برضخ راس اليهودي الذي رضخ راس الجارية، لما اعترف بانه قتلها () ، وكان/ [ب] هذا قتلا بالقصاص لا بنقض العهد، اذ لو قتله بمجرد نقض العهد كما يقتل الحربي الاسير لقتله في العنق. وايضا فالعدل في ان يفعل به كما فعل اقرب من ان تضرب عنقه بالسيف، مع كونه حرق الاول، او قطع اربعته، او مثل به.
 وقد اباح الله ان نمثل بمن مثل بنا، وان كانت المثلة بدون ذلك منهيا عنها بقوله تعالي: (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) () ، فدل علي ان التمثيل بجدع الانف والاذن هو من العقوبة بالمثل.
 واذا قل: هذا يفضي الي ان يءخذ اكثر.
 قيل: وما ذكرتم يفضي غالبا الي () ان يءخذ انقص من الواجب. وهذا اقرب الي المماثلة، فانه يكون تارة اكثر، وتارة يكون انقص، ولكن هذا اقرب الي العدل من الذي يكون داءما انقص.
 واذا قيل: في غير الجرح المزهق ربما نقص منه، فيفضي الي جرحه مرتين. 
 قيل: لو ضربه في العنق فلم يمت () ، كان له ان يضربه ثانية بالاتفاق، وان كان في ذلك ضرب مرتين، لان هذا اقرب الي العدل.
 والمقصود بهذا ان ننبه علي ان الناس يتنازعون في التماثل الواجب، حيث اتفقوا علي وجوب المثل، وان الاجتهاد في مثل هذا متفق عليه، فكذلك التماثل في غير هذا يتنازعون فيه، وذلك مما يدل علي ان تنازع الناس في كثير من القياس لا يمنع ان يكون اصل القياس الذي يقاس فيه الشء بمثله وضده قياسا صحيحا، فاعتباره بمثله يوجب قياس الطرد الذي يوجب التسوية بينهما، واعتباره بضده يوجب قياس العكس الذي يوجب تضاد حكمهما.
 كما اذا اعتبرنا دم السمك الذي () تباح ميتته بدم ما لا تباح ميتته، فقلنا: يجب ان نفرق بين الدمين، لان ذلك لا يباح الا بسفح دمه، وهذا يباح بدون سفح دمه، فدل علي افتراق حكم الدمين.
 وكذلك الوتر لما ثبت بالسنة الصحيحة انه يصفي علي الراحلة () ، ثبت بذاك الفرق بينه وبين الواجبات التي لا يجوز فعلها علي الراحلة، فعلم انه مفارق لها لا مماثل لها.
 والطرد هو قياس الجمع، والعكس هو الفرق، والجمع والفرق 
 يكون بالامور المعتبرة في الجمع، فيجمع بين ما جمع الله بينه، ويكون الجمع والفرق بالاوصاف المعتبرة في حكم الله ورسوله. فهذا كفه من الميزان الذي انزله () الله مع رسوله () ، كما انزل الله الكتاب. 
 فصل 
 واذا تبين ان الكتاب والميزان منزلان، فلا يجوز ان يناقض الكتاب بتناقض الميزان () ، ولا يتناقض الكتاب والميزان، فلا تتناقض دلالة النصوص الصحيحة لا دلالة الاقيسة الصحيحة، ولا دلالة النص الصحيح والقياس الصحيح، وانما يكون التناقض بين الحق الصحيح واالباطل الذي ليس بصحيح، فاما الصحيح الذي كله حق فلا يتناقض، بل يصدق بعضه بعضا. وقد بسطنا هذا المعني في مواضع () .
 والمقصود هنا ان نقول
  : النصوص محيطة بجميع احكام العباد، 
 فقد بين الله تعالي بكتابه وسنة رسوله جميع ما امر الله به وجميع ما نهي عنه، وجميع ما احله وجميع ما حرمه، وبهذا اكمل الدين، حيث قال: (اليوم اكملت لكم دينكم) () . ولكن
  قد يقصر فهم كثير من الناس عن فهم ما دلت عليه النصوص، 
 والناس 
 متفاوتون في الافهام، ولذلك قال تعالي: (ففهمناها سليمان) () ، ولو كان الفهم متماثلا لما خص به. وكذلك في كتاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه في القضاء الي ابي موسي الاشعري: "الفهم الفهم فيما ادلي اليك" () .
 وفي الحديث الصحيح () عن علي رضي الله عنه: "الا فهما يءتيه الله عبدا في كتابه". وفي حديث ابي سعيد رضي الله عنه: () وكان ابو بكر رضي الله عنه اعلمنا برسول الله  صلي الله عليه وسلم . وفي الصحيح () 
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا لابن عباس رضي الله عنه فقال: "اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل".
 لكن الناس صاروا هنا ثلاثة اقسام () :
 () قوم من مثبتة القياس قالوا: ان النصوص لا تحيط باحكام الحوادث، وغلا منهم من قال: ولا بعشر معشار الحوادث () ، وقال بعضهم: ان النصوص متناهية، وحوادث العباد غير متناهية، واحاطة/ [ا] المتناهي () بغير المتناهي ممتنع () .
 وهذا خطا () ، لان ما يتناهي لا يمتنع ان يجعل انواعا، 
 فيحكم () لكل نوع منه بحكيم، والافراد التي لا تتناهي تدخل تحت () تلك الانواع. هذا ان قذر وجود ذلك، مع ان انواع الافعال بل والاعراض كلها متناهية، ولو قذر انها لا تتناهي فافعال العباد الموجودة الي يوم القيامة متناهية. وهذا كما يجعل الاقارب نوعين: نوعا مباحا، وهن بنات العم والعمة وبنات الخال والخالة، وما سوي ذلك حرام. وكذلك يجعل ما ينقض الوضوء محصورا () ، وما سوي ذلك لا ينقض الوضوء. وكذلك ما يفسد الصوم محصورا () ، وما سوي ذلك لا يفسده، وامثال ذلك.
 واذا كان () اهل المذاهب جعلوا لهم قواعد () يضبطون بها ما يحل ويحرم، فالله ورسوله اقدر علي ذلك، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "بعثت بجوامع الكلم" () ، فهو ياتي بالكلمة الجامعة، وهي قاعدة عامة وقضية كلية تجمع انواعا واشخاصا () ، كقوله لما سءل عن انواع الاشربة كالبتع والمزر، وكان قد اوتي جوامع 
 الكلم، فقال: "كل مسكر حرام " () .
 والكتاب والسنة ملان () من هذا () ، كقوله تعالي: (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه) () ، وقوله تعالي: (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم) () ، وقوله تعالي: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) () ، الي غير ذلك من النصوص.
 () وقوم من نفاة القياس نفوا القياس الجلي الظاهر، حتي فرقوا بين المتماثلين، وزعموا ان الشارع لم يشرع شيءا لحكمة اصلا، ونفوا تعليل خلقه وامره، فقالوا: انه لا يخلق ولا يامر لحكمة ولا لنفع عباده.
 وهذا الاصل وان كان قد قاله طاءفة من اهل الكلام المنتسبين الي السنة في اثبات القدر، وخالفوا القدرية في اثبات القدر، فهم وان اصابوا في اثبات القدر، وبينوا تناقض المعتزلة النفاة للقدر، فقد ردوا ايضا من الحق المعلوم بالشرع والعقل ما () صاروا به 
 ممن رد بدعة ببدعة، وقابلوا الفاسد بالفاسد، فانهم انكروا حكمة الله تعالي في خلقه وامره، وانكروا رحمته في خلقه وامره.
 واصل قولهم هو قول جهم بن صفوان ومن وافقه علي قوله في القدر، كما قد بسط الكلام عليهم في غير هذا الموضع () ، فان القدرية من المعتزلة ونحوهم والجهمية الجبرية تناقضوا في هذا الباب تناقضا بينا، والسنة وسط، ليست مع هءلاء ولا مع هءلاء.
 وهءلاء صاروا في القياس نوعين:
 قوم () اقروا به، كالاشعري واتباعه ومن وافقهم من الفقهاء، وقالوا: ان علل الشرع انما هي مجرد () امارات محضة وعلامات، كما قالوا ذلك في ساءر الاسباب، فقالوا: ان الدعاء انما هو علامة محضة، والاعمال الصالحة انما هي علامات، وكذلك ساءر ما وجدوه من () الخلق والامر مقترنا بعضه ببعض، قالوا: احدهما دليل علي الاخر لمجرد الاقتران والعادة الموجودة في خلقه وامره، لا () لان احدهما سبب للاخر، ولا علة له ولا حكمة، ولا له فيه تاثير بوجه من الوجوه () . 
 واما الفقهاء المعتبرون وسلف الامة واءمتها وجمهورها وجمهور متكلميها فعلي خلاف [هذا] () القول، واثبات الحكمة والرحمة في خلقه وامره، واثبات لام كي في خلقه وامره، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة مع المعقول الصريح، فاتفق علي ذلك الكتاب والميزان والسلف والفقهاء. وجمهور الاءمة واكثر طواءف الكلام ينكرون () قول المعتزلة المكذبين بالقدر، وقول هءلاء الجهمية المكذبين بالحكمة والرحمة، فلا يقولون بقول القدرية ولا قول الجهمية.
 وعامة البدع الحادثة بالمعقول الفاسد () في اصول الدين هي من قول هاتين الطاءفتين: الجهمية والقدرية، فالجهمية هم رءوس الجبرية الذين انكروا حكمته ورحمته، والقدرية انكروا قدرته ومشيءته، فاولءك اثبتوا له نوعا من الملك بلا حمد، وهءلاء اثبتوا له [نوعا] () من الحمد بلا ملك. والصواب ما عليه سلف الامة واءمتها واهل السنة والجماعة: انه سبحانه/ [ب] له الملك وله الحمد، بل له كمال الملك وله كمال الحمد.
 وكلتا () الطاءفتين ناظرت الفلاسفة الدهرية في خلق الرب 
 وافعاله واقواله وحدوث العالم مناظرة فاسدة، تنبني () علي مقدمات مخالفة للشرع والعقل، وهم يظنون انهم يوافقون الشرع والعقل، ف
  لا للاسلام نصروا ولا للاعداء كسروا 
 () ، وصار ما ابتدعوه في اصول الدين سببا لضلال طواءف ممن وافقهم وممن خالفهم، فان المخالف لهم من الفلاسفة استطال بما ابتدعوه عليهم وعلي المسلمين، وظن ان ما قالوه هو الذي يقوله المسلمون، وصارت الكتب المصنفة في الكلام انما يذكر فيها قولهم وقول الفلاسفة، ويجعل قولهم هو قول المسلمين، لم يات فيه كتاب ولا سنة، ولا قاله احد من الصحابة ولا التابعين ولا اءمة المسلمين.
 ولهذا عظمت الفتنة بالكتب () المصنفة في الكلام والفلسفة، حتي ال الامر بالافاضل من اهلها () الي الحيرة والشك () ، اذ () كان فيها من الامور الالهية مما يخالف المعقول الصريح والمنقول الصحيح ما يوجب الحيرة والشك لمن لم يعرف الهدي الا منها، كما اصاب ذلك كثيرا من رءساء النظار في الكلام المحدث 
 والفلسفة، حتي دخل من ذلك في كلام الفقهاء واهل اصول الفقه ما دخل، فتجد الواحد منهم اذا بحث في الفقه بحث فيه () بفطرته واسلامه، معللا للاحكام بالعلل المناسبة، ذاكرا ان الله امر بكذا لكذا، وخلق كذا لكذا، وفي موضع اخر ينكر هذا ويقول: لا يخلق ولا يامر لعلة، واللام في ذلك لام العاقبة لا لام كي.
 فهذا قول من اثبت القياس من نفاة الحكمة والتعليل في خلقه وامره.
 واما من نفي القياس فقوله اشبه بهذا الاصل، فانه اذا لم يامر لحكمة () فلا معني لتعليل امره ونهيه، لكن مثبتة القياس من هءلاء قالوا: ان الحكمة اقترنت () بالامر وان لم يامر لها، وقالوا في الامر كما قالوا في الخلق، فقالوا: كما جرت عادة الله تعالي في خلقه، فخلق الشبع عقب الاكل، والري عقب الشرب، والاحتراق عقب الاحراق، ونحو ذلك، وان لم يكن خلق هذا لهذا ولا لهذا، ولا جعل سبحانه احد هذين علة للاخر عندهم.
 قالوا: فهكذا امره، امر بقطع السارق، لا لاجل حفظ الاموال، بل اذا قطع السارق حفظت الاموال، فاقترن هذا بهذا عادة، وان لم يامر بهذا لاجل هذا. فالمصلحة عندهم توجد عند 
 هذه الاسباب، لانها والافعال تقترن بها المصلحة عادة، وان لم تكن اسبابا وعللا لها عندهم.
 . فهذا قولهم، وهو () موجود في اقوال كثير () من المنتسبين الي السنة من اصحاب احمد بن حنبل ومالك بن انس والشافعي وغيرهم، وهي اقوال مبتدعة مخالفة لنصوص الاءمة واصولهم، ولنصوص الكتاب والسنة، واجماع السلف، والعقل الصريح، كما قد بسط () في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا ان نفاة القياس لما سدوا علي انفسهم باب التمثيل والتعليل وهو من الميزان والقسط الذي انزل الله سبحانه احتاجوا في معرفة الاحكام الي مجرد الظواهر، [و] () صاروا معتصمين () بالظاهر والاستصحاب، فحيث فهموا () من النص حكما اثبتوه، وحيث لم يفهموه نفوه، واثبتوا الامر علي موجب الاستصحاب. وهم وان احسنوا في كونهم قالوا: ان النصوص تفي بجميع الحوادث، وان الله ورسوله بين الاحكام، واكمل الدين، واغني الناس عما سوي الكتاب والسنة، واحسنوا في ردهم ما 
 ردوه () من الاقيسة الفاسدة فاخطاوا من ثلاثة اوجه () :
 احده
  ا: رد القياس الصحيح.
 والثاني: تقصيرهم في فهم النصوص، فكم من حكم دل عليه النص، فلم يفهموا دلالته عليه، فكانوا مقصرين في فهم الكتاب لما قصروا في معرفة الميزان.
 والثالث: جزمهم بموجب الاستصحاب، لعدم علمهم بالناقل، وعدم العلم ليس علما بالعدم.
 وكذا تنازع الناس في استصحاب حال البراءة الاصلية () ، فقالت طاءفة من اصحاب ابي حنيفة: يصلح للدفع لا للابقاء، اي يصح ان يدفع به من/ [ ا] ، ادعي تغيير الحال، لابقاء الامر علي ما كان، فاذا لم نجد دليلا ناقلا امسكنا، لا نثبت الحكم ولا ننفيه، بل () ندفع من يثبته () . فيكون حال المتمسك بالاستصحاب حال المعترض مع المستدل 
 يمنعه () الدلالة حتي يثبتها، لا [انه] () يقيم () دليلا مناقضا له.
 وذهب الاكثرون من اصحاب الشافعي ومالك واحمد وغيرهم الي انه يصلح لابقاء الامر علي ما كان عليه، فانه اذا غلب علي الظن انتفاء الناقل غلب علي الظن بقاء الامر علي ما كان عليه. وهنا لنفي الحكم ثلاث () مسالك:
 احدها: التمسك بالاستصحاب المحض، مثل ان يقال في مسالة وجوب الوتر او الاضحية او غير ذلك: الاصل عدم الوجوب، والذمة كانت بريءة من الايجاب، وليس في الشرع ما يزيل ذلك، فالاصل بقاء الذمة بريءة من الوجوب.
 وهذا مستقيم فيما لا يجب ولا يحرم الا بالشرع، كوجوب الوتر والاضحية وسجود التلاوة، وكذلك تحريم ما لا يحرم الا بالشرع، كالضب واليربوع وسنور البر، ونحو ذلك مما اختلف في تحريمه، وكالعقود المتنازع في تحريمها، كالمساقاة والمزارعة وغير ذلك.
 المسلك الثاني: ان نبين من ادلة الشرع العامة ما ينفي الوجوب والحرمة فيما لم يوجبه الشارع ولم يحر مه، كقوله تعالي: 
 (قد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه) () ، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "ذروني ما تركتكم، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" () . وقوله لما قال: "ان الله كتب عليكم الحج"، قالوا: افي كل عام؟ قال: "لا، ولو قلت نعم لوجبت" () .
 والمسلك الثالث ان يقال: الحكم الشرعي لا يثبت الا بدليله، والدليل منتف، فلا يثبت. وهذا يسمي حصر المدارك ونفيها، وهذا مضمونه ان ثبوت الحكم في حقنا بدون دليل منتف، والدليل منتف، فينتفي الحكم، واذا انتفي احد النقيضين ثبت الاخر. والدليل وان كان لا ينعكس، بل قد يثبت الشء بدون دليله، فهذا مما () ليس علينا معرفته. واما الاحكام التي هي الامر والنهي، التي علينا ان نعرفها، فلا تثبت بدون دليلها.
 وايضا فان قول الله ورسوله هو المثبت لهذه الاحكام، فاذا انتفي الموجب انتفي موجبه، فانتفت لانتفاء () موجبها، وهو دليله، فان خطاب الشارع ليس دليلا مختصا، بل هو الدليل، وهو 
 المثبت لها في نفس الامر، ولا واجب الا ما اوجبه الله تعالي ورسوله، ولا حرام الا ما حرمه الله ورسوله.
 هذا اذا () اثبتنا بموجب الخطاب، مثل ان نقول: اوجب الله ذلك فوجب، وحرمه فحرم، فهنا شيءان: ايجاب ووجوب، وتحريم وحرمة، فالايجاب والتحريم يعود الي خطاب الشارع وكلامه، والوجوب والحرمة فهو صفة الفعل. والفقهاء يثبتون هذين النوعين من الاحكام () ، واما المعتزلة فلا تثبت الا الثاني، والجهمية ومن وافقهم من الاشعرية وغيرهم لا يثبتون الا الاول، اذ ليس عندهم للاحكام سبب () ولا حكمة.
 والمقصود ان كل واحد من النوعين لا يثبت الا بالدليل الشرعي، فاذا انتفي الدليل الشرعي، لزم انتفاء هذا الحكم، لكون ثبوته مستلزما للدليل الشرعي، وثبوت الملزوم بدون اللازم محال، بخلاف المدلول الذي لا يستلزم الدليل. وهذا لان الدليل لابد ان يستلزم مدلوله، فيلزم من ثبوت الدليل ثبوت المدلول، ولولا ذلك لم يكن دليلا عليه، اذ لو اقترن به المدلول تارة، وتخلف () عنه اخري () ، لم يكن اذا تحقق الدليل وجود المدلول معه باولي 
 من عدمه، فلهذا كان الدليل مستلزما للمدلول، اما قطعا () ان كان يقينيا () ، واما ظنا () ان كان ظنيا، ولا ينعكس، فلا يلزم من عدم الدليل عدم المدلول، كما لا يلزم من عدم الملزوم عدم اللازم، لان الدليل هو الملزوم، الا ان تكون الملازمة من الجانبين، بحيث يكون كل من الامرين لازما للاخر ملزوما له، كالحكم الشرعي والدليل الشرعي، فانه اذا ثبت الدليل الشرعي [ثبت الحكم الشرعي] () ، واذا ثبت الحكم/ [ب] الشرعي فلابد له من دليل شرعي. فلما كان التلازم () من الجانبين جاز الاستدلال بثبوت كل () منها علي ثبوت الاخر، وبانتفاءه علي انتفاءه، كالابوة والبنوة لما تلازما جاز ان يستدل بثبوت كل منهما علي ثبوت الاخر، وبانتفاءه علي انتفاءه.
 وكذلك ارادة الرب ومراده، فانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، فارادته تستلزم () المراد وتدل عليه، فوقوع الكاءنات تستلزم ارادته وتدل عليها، ولهذا كان الاستثناء في الايمان مانعا من الحنث، كما اذا قال: والله لا افعل كذا ان شاء الله، فان 
 فعله () علم وجود المشيءة، وان [لم] () يفعله علم انتفاءها.
 وكذلك كل حكم له سبب واحد، كالقتل العمد العدوان المحض () ، فانه مستلزم لثبوت القود، وثبوت القود مستلزم له.
 وكذلك القصر والسفر، فان القصر ليس له سبب الا السفر، فحيث كان سفر كان قصر، وحيث كان قصر () كان سفر، اما سفر مقدر عند من يقول به، واما مطلق السفر عند من لا يخص القصر بسفر مقدر.
 فنفي الحكم الشرعي تارة يكون بالاستصحاب، وتارة بدليل شرعي يدك علي نفسه، وتارة بانتفاء دليله وسببه اللازم له، فانه اذا انتفي اللازم انتفي ملزومه.
 والمقصود هنا ان نفاة القياس لفا سدوا باب التعليل ونفوا () التمثيل، وقصروا في معرفة النصوص وفهمها، ظهر من خطءهم في الاحكام ما شنع به عليهم الناس، والا فلو اعطوا النصوص حقها من المعرفة والفهم لدلت علي جميع الاحكام، واستغنوا بذلك عن القياس، وان كان القياس ايضا دليلا صحيحا يوافق دلالة الظاهر. 
 والتعليل صحيح () ، وهم مخطءون في نفي التمثيل والتعليل.
 كما ان مثبتة القياس لو لم يقيسوا الا قياسا صحيحا لما خالفوا نصا قط، لكن حيث خالفوا النصوص بالقياس فلابد ان يكون القياس فاسدا، ولكن قد يخفي فساده، كما قد تخفي صحته اذا دق. فكما تخفي دلالة النص تارة وتظهر اخري، وخفاء الدلالة وظهورها امر نسبي، فقد يخفي علي هذا ما يظهر لهذا. والا () فالذين خالفوا احاديث القرعة () والقيافة () ، وحديث ذي اليدين () ، وحديث اكل الناسي في رمضان () ، وحديث الصيد الذي يوجد ميتا بعد المغيب ولا اثر فيه الا للسهم () ، حديث ايجاب التسمية علي الذبيحة والصيد () ، وحديث الشاهد 
 واليمين () ، واحاديث الجمع بين الصلاتين () ، وحديث قطع الصلاة بالكلب الاسود والمراة والحمار () ، وحديث جعل الطلاق الثلاث واحد () ، وحديث يعذب الميت ببكاء اهله عليه () ، وامثال ذلك من الاحاديث الصحيحة، التي ليس مع مخالفيها الا ما يظن انه ظاهر، او ظاهر نمن اخر، او مقتضي قياس () ، متي تدبرت المعارض لذلك لم تجده ولله الحمد ()  معارضا صحيحا، بل تجد () ما عارض به الظاهر اما حديث ضعيف، واما 
 حديث ظاهر لا دلالة فيه، واما قياس فاسد، واما دعوي اجماع قد علم انتفاءه ووجود النزاع في تلك المسالة.
 وكذلك نفاة القياس مع قصورهم في فهم النصوص تجدهم قد اضطروا الي مقالات في غاية الفساد، كاقوال في الفراءض، فان المساءل التي تنازع فيها الصحابة كالعمريتين () والحمارية التي تسمي المشتركة () ، وامثال ذلك لما لم يدخلوا في المعاني، ولا فهموا دلالة النصوص علي ذلك، صاروا يعملون بما يظنونه استصحابا للاجماع، فيقولون في مسالة الحمارية وهي زوج وام وابنان من ولد الام وبعض ولد الابوين يقولون: قد اتفقوا علي توريث ولد الام، وتنازعوا في توريث ولد الابوين، ولم يقم دليل علي توريثهم، فينتفي توريثهم لانتفاء دليله.
 وهذا خطا، فان الاجماع انما انعقد علي انهم يرثون بعض 
 الثلث الباقي، وتنازعوا في بعضه الاخر، هل هو لهءلاء او () هءلاء، فاذا جعلناه لاحدهما لم يكن ذلك مجمعا عليه، فان كان معنا دليل غير الاجماع، والا فهذا قول بلا دليل اصلا.
 وهذا بخلاف تنازعهم في دية الذمي، اذا قال قاءل: هي دون الثلث، لان الاجماع انعقد/ [ا] علي وجوب ذلك، والذمة بريءة مما زاد عليه ، ولا بينة الا بدليل، فان هذا نفي الزيادة () باستصحاب براءة الذمة. والتمسك بالاستصحاب في مثل هذا وان كان اضعف من غيره لانه قد وجد جناية توجب شغل الذمة قطعا، فعلمنا ان الذمة مشتغلة قطعا () ، وقد وجب لهذا علي هذا حق، لكن لم يعلم مقداره فليس هذا كالميراث المتنازع فيه، لانه لاحد المتنازعين قطعا، ولم يجمعوا علي وجوبه لاحدهما، ولا يورث احدهما دون الاخر () الجميع.
 واما استصحاب حال الاجماع بعد زوال المحل المجمع عليه، كقولهم في المصلي اذا راي الماء: كانت صلاته صحيحة بالاجماع قبل وجود الماء، والاصل بقاء ما كان علي ما كان، ولم يقم دليل علي الفساد.
 وكذلك قولهم: ام الولد كان بيعها صحيحا قبل الاستيلاد، 
 فمن ادعي التحريم فعليه الدليل.
 فهذا فيه نزاع مشهور () ، يحتج به طاءفة من الفقهاء من اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما، كالمزني والصيرفي وابي اسحاق بن شاقلا وابي عبد الله بن حامد وابي عبد الله بن الخطيب الرازي وغيرهم. وينكره اخرون، كابي حامد والطبري والقاضي ابي يعلي وابن عقيل وابي الخطاب والحلواني وابن الزاغوني وغيرهم.
 والذين انكروه قالوا: ان الاجماع انما كان علي الصفة التي كانت قبل محل النزاع، كالاجماع علي صحة الصلاة قبل رءية الماء في الصلاة، فاما بعد الرءية فلا اجماع، فيمتنع دعوي الاجماع في محل النزاع.
 وهذا الذي قالوه نقيض الاجماع في محل النزاع، وهذا صحيح، والذين استدلوا به لم يدعوا الاجماع في محل النزاع، بل استصحبوا حال المجمع عليه.
 قال المنكرون: فالحكم اذا كان انما يثبت بالاجماع، يزول الحكم لزوال دليله، ويبقي اثبات الحكم بعد ذلك اثباتا بغير دليل.
 واما المستدلون فيقولون: الحكم لما كان ثابتا، وعلمنا بالاجماع ثبوته، فالاجماع ليس هو علة ثبوته ولا سبب ثبوته في 
 نفس الامر، حتي يلزم من زوال العلة زوال المعلول، ومن زوال السبب زوال حكمه، وانما الاجماع دليل عليه، وهو في نفس الامر يستند الي نص او معني نص. فنحن نعلم ان الحكم المجمع عليه ثابت في نفس الامر، والدليل لا ينعكس، فلا يلزم () من انتفاء الاجماع انتفاء الحكم، بل يجوز ان يكون نافيا، ويجوز ان يكون منتفيا () ، لكن الاصل بقاءه، فان البقاء لا يفتقر الي حادث، ولكن يفتقر () الي بقاء سبب ثبوته. واما الحكم المخالف فيفتقر الي ما يزيل الاول، والي ما يحدث الثاني، والي ما يبقي () الثاني، فكان ما يفتقر اليه الحادث اكثر مما يفتقر الباقي، فيكون البقاء اولي من التغيير.
 وهذا مثل استصحاب حال براءة الذمة، فانها كانت بريءة قبل وجود ما يظن انه شاغل () ، ومع هذا فالاصل البراءة.
 والتحقيق ان هذا دليل من جنس استصحاب البراءة، لكن لا يجوز الاستدلال به الا بعد الاجتهاد في معرفة المزيل، ولا يجوز الاستدلال به لمن لا () يعرف الادلة الناقلة، كما لا يجوز 
 الاستدلال بالاستصحاب لمن لا يعرف الادلة الناقلة.
 وبالجملة الاستصحاب لا يجوز الاستدلال به الا اذا اعتقد انتفاء الناقل، فان قطع المستدل بانتفاء الناقل قطع ببقاء الحكم، كما يقطع ببقاء شرع محمد  صلي الله عليه وسلم ، وانه غير منسوخ، وان ظن انتفاء الناقل ظن بقاء الحكم، فان كان الناقل دليلا تبين () له انتفاء دلالته ظن انتفاء النقل () ، وان كان معني مءثرا وتبين له عدم اقتضاءه، تبين له بقاء النقل، مثل رءية الماء في الصلاة، فلا يطمءن قلبه الي بقاء الصلاة ان لم يتبين له ان رءية الماء في الصلاة لا تبطل الطهارة، والا فمع تجويزه لكون هذا ناقضا للوضوء لا يطمءن ببقاء الوضوء.
 وهكذا في كل من يتورع في انتقاض وضوءه ووجوب الغسل عليه، فان الاصل بقاء طهارته، كالنزاع في بطلان الوضوء بخروج النجاسات من غير السبيلين، وبالخارج النادر منهما، وبمس النساء لشهوة ولغير شهوة غير الجماع، ومسن الذكر، واكل ما مسته النار، وغسل الميت، وغير ذلك، لا يمكن اعتقاد/ [ب] استصحاب الحال حتي يتبين له بطلان ما يوجب الانتقال، والا بقي شاكا، وان لم يتبين له صحة الناقل، كما لو اخبره فاسق بخبير، فانه مامور بالتبين والتثبت، لم يءثر () تصديقه ولا تكذيبه، فان كلاهما ممكن 
 منه، وهو مع خبره لا يستدل باستصحاب الحال، كما كان يستدل به بدون خبره. ولهذا جعل ذلك لوثا وشبهة في اظهر قولي العلماء. واذا شهد مجهول الحال فانه هناك شاك في حال الشاهد، ويلزم منه الشك في حال المشهود به، فاذا تبين عدله تم الدليل، وعند شهادة المجهولين تضعف البراءة اعظم مما تضعف عند شهادة الفاسق، فان الشهادة قد يكون دليلا، ولكن لم تعرف دلالته، واما هناك فقد علمنا انه ليس بذلك، لكن يمكن وجود المدلول في هذه الصورة، فان صدقه ممكن.
 
 [فصل] ()
 والمقصود هنا ان النصوص شاملة لجميع الاحكام، ونحن نبين ذلك فيما هو اشكل الاشياء ليستدل به علي ما سواه، والفراءض من اشكلها، اذ نفاة القياس عدلوا في كثير منها عن دلالة النص الي ان اثبتوا ما ظنوه مجمعا عليه، ونفوا ما ظنوه غير مجمع عليه، وكلاهما غلط:
 اما الاول: فقد بيناه.
 واما الثاني: فتقديره عدم الاجماع اذا انتفي دليل بمعين () ، فلابد من نفي ساءر الادلة الشرعية، كما ذكروه في
  مسالة المشركة 
 () ، فانه لو قدر ثبوت ميراث احدهما بالاجماع، فعدم الاجماع عن الاخر لا ينفي ميراثه، اذ لم تنتفي () ساءر الادلة. 
 فنقول: النص والقياس وهما الكتاب والميزان دلا علي ان الثلث يختص به ولد الام، كما هو قول علي () رضي الله عنه ومن وافقه () ، وهو مذهب ابي حنيفة، واحمد في المشهور عنه، وروي عنه حرب التشريك، وهو قول زيد () ومن وافقه () ، وقول مالك والشافعي.
 واختلف في ذلك عن عمر وعثمان () وغيرهما [من الصحابة] () ، حتي قيل: انه اختلف فيها عن جميع الصحابة الا علي وزيد رضي الله عنهما؟ فان عليا رضي الله عنه لم يختلف عنه انه لم يشرك، وزيد رضي الله عنه لم يختلف [عنه] () انه شرك () . 
 قال العنبري () : القياس ما قال علي رضي الله عنه، [والاستحسان ما قال زيد. قال الخبري () : هذه وساطة مليحة، وعبارة صحيحة () .
 فيقال: النص والقياس دلا علي ما قال علي] () . اما النص فقول الله تعالي: (فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث) . () والمراد به: ولد الام، فاذا ادخلنا فيهم ولد الابوين لم يشتركوا في الثلث؛ بل زاحمهم غيرهم.
 وان قيل: ولد الابوين منهم لكونه من ولد الام، فهذا غلط، لان الله تعالي قال: (وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس) الاية () . 
 وفي قراءة ابن مسعود () وسعد () : "من ام". والمراد ولد الام بالاجماع، ودل علي ذلك قوله: () فلكل واحد منهما السدس) () ، وولد الابوين لم يفرض لواحد منهما السدس. وايضا فانه قد ذكر حكم ولد الابوين والاب في اية الصيف () في قوله: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها) () . فجعل لها النصف، وله جميع المال، وهذا حكم ولد الابوين. ثم قال: (وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين) () . وهذا حكم ولد الابوين لا الام، باتفاق المسلمين.
 ودل ذكره تعالي لهذا الحكم في هذه الاية، ولذلك الحكم في تلك الاية، علي ان احد الصنفين غير الاخر. فلا يجوز ان يكون 
 ذلك الصنف هو هذا الصنف، وهذا الثاني هو ولد الابوين والاب بالاجماع. فالاول ولد الام كما في القراءة الاخري التي تصلح ان تكون مفسرة لقراءتنا () ، ولهذا ذكر ولد الام في اية الزوجين، والزوجان () اصحاب فرض مقدر لا يخرجون عنه، وكذلك ولد الام اصحاب فرض مقدر لا يخرجون عنه. وكلاهما لا حظ له في التعصيب بحال () . بخلاف من ذكر في اية العمود () وفي اية الصيف () ، فان لجنسهم حطا في التعصيب. ولهذا قال سبحانه في اية الشتاء: () (غير مضار) ، ولم يذكر في اية العمود، لان الانسان كثيرا ما يقصد ضرر الزوج وولد الام، لانهم ليسوا من عصبتهم، بخلاف اولاده واباءه، فانه () لا يضارهم في العادة.
 واذا كان النص قد اعطي ولد الام الثلث، فمن نقصهم منه فقد ظلمهم. وولد الابوين جنس اخر، هم عصبة،/ [ا] ، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فلاولي 
 رجل () ذكر" () . وهذا يقتضي انه اذا لم تبق الفراءض لم يكن للعصبة شء، وهنا لم تبق الفراءض شيءا.
 واما قول القاءل () : "هب ان اباهم () كان حمارا، فقد اشتركوا () في الام "، فقول فاسد () حسا وشرعا. اما الحس فلان الاب لو كان حمارا لكانت () الام اتانا، ولم يكونوا من بني ادم.
 واذا قيل: قدر وجوده كعدمه.
 فيقال: هذا باطل، فان الموجود لا يكون معدوما.
 واما الشرع فلان الله حكم في ولد الابوين بخلاف حكمه في ولد الام.
 واذا قيل: فالاب ان لم ينفعهم لم يضرهم. 
 قيل: بل قد يضرهم ولا ينفعهم، بدليل ما لو كان ولد الام واحدا وولد الابوين كثيرين () ، فان ولد الام وحده ياخذ السدس، والباقي () يكون لهم كلهم، ولولا الاب لشاركوا هم وذلك الواحد في الثلث، واذا جاز ان يكون وجود الاب ينفعهم جاز ان يحرمهم، فعلم انه قد يضرهم.
 وايضا فاصول الفراءض مبنية علي ان القرابة المتصلة ذكر وانثي لا تفرق احكامها، فالاخ من الابوين لا يكون كالاخ من اب، ولا () كالاخ من الام، ولا يعطي بقرابة الام وحدها، كما لا يعطي بقرابة الاب وحده؛ بل بالقرابة المشتركة من الابوين. وانما يفرد بحكم اذا كان قرابة الام منفردة، مثل ابني عم احدهما اخ لام () ، فهنا ذهب الجمهور الي ان للاخ من الام السدس، ويشتركان في الباقي. وهو ماثور عن علي () رضي الله عنه. وروي عن شريح () انه جعل الجميع للاخ من الام، كما لو كان ابن عم لابوين. 
 والجمهور يقولون: كلاهما في بنوة العم () سواء، هما ابنا عم من ابوين او من اب. والاخوة من الام مستقلة ليست مقترنة بابوة حتي يجعل كابن عم لابوين.
 ومما يبين الحكم في مسالة المشتركة: انه لو كان فيها اخوات لاب لفرض لهن الثلثان، وعالت الفريضة، فلو كان معهن اخوهن سقطن، ويسمي "الاخ المشءم"، فلما كن يصرن () بوجوده عصبة صار تارة ينفعهن، وتارة يضرهن، ولم يجعل وجوده كعدمه في حال الضرار.
 كذلك قرابة الاب لما صار الاخوة بها عصبة صار ينفعهم تارة ويضرهم اخري. وعلي هذا مجري العصوبة، فان العصبة تارة تحوز المال، وتارة اكثره، وتارة تحوز اقله، وتارة لا يبقي لها () شء، وهو اذا استغرقت الفراءض المال. فمن جعل العصبة تاخذ مع استغراق الفراءض المال فقد خرج عن الاصول المنصوصة في الفراءض.
 وقول القاءل "هذا استحسان" مخالف للكتاب والميزان؛ فانه ظلم للاخوة من الام؛ حيث يءخذ حفهم، فيعطاه غيرهم. واذا كانوا يعقلون عن الميت وينفقون عليه، فعاقلة المراة يعقلون عنها، 
 وميراثها لزوجها وولدها، كما قضي بذلك () رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 والمنازعون في هذه المسالة ليس معهم حجة الا انها () قول زيد، وقد روي عن عمر رضي الله عنه انه حكم بها، فعمل بذلك من عمل من اهل المدينة وغيرهم، كما عملوا بمثل ذلك في ميراث الجد والاخوة، وعملوا بقول زيد رضي الله عنه في غير ذلك من الفراءض، لاتصال العمل عندهم به تقليدا له، وان كان قد خالفه من هو افضل منه من الصحابة، وان كان النص والقياس مع من خالفه.
 وبعضهم يحتج لذلك بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "افرضكم زيد" () . وهو حديث ضعيف () لا اصل له. ولم يكن 
 زيد رضي الله عنه علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  معروفا بالفراءض. والحديث الذي روي فيه ذلك قد رواه الترمذي عن انس رضي الله عنه، وهو ضعيف، لم يصح فيه الا قوله: "لكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة ابن الجراح" () . وروي باسناد اضعف من هذا، وفيه: "واقضاكم علي، وحبر () هذه الامة ابن عباس" () من حديث كوثر بن حكيم، وكوثر هذا ياتي عن نافع بما يعلم انه باطل، ولا يحتج به باتفاق اهل العلم () .
 وكذلك اتباعهم في "الجد" لقول زيد رضي الله عنه، مع ان جمهور الصحابة رضي الله عنهم علي خلافه () . فجمهور الصحابة موافقون للصديق في ان الجد كالاب، يحجب الاخوة () وهذا مروي عن بضعة عشر/ [ب] من الصحابة رضي الله 
 عنهم () ، وهو مذهب ابي حنيفة، واحد الوجهين في مذهب الشافعي واحمد، واختاره ابو حفص البرمكي من الصحابة، وحكاه بعضهم رواية عن احمد.
 واما المورثون الجد مع الاخوة فهم علي وابن مسعود وزيد () رضي الله عنهم، ولكل [واحد] () قول انفرد به. وعمر بن الخطاب رضي الله عنه كان متوقفا في امره () . والصواب بلا ريب قول الصديق، لادلة متعددة ذكرناها في غير هذا الموضع () .
 منها: ان الذين ورثوا الاخوة عمدتهم انهم يدلون ببنوة الاب، والجد يدلي بابوته، والبنوة اقوي.
 وهذه الحجة فاسدة، مناقضة للكتاب والسنة والاجماع، فان الجد مقدم علي بني الاخوة عند عامة المخالفين في هذا، وابن الابن يقوم مقام الابن ويقدم علي الجد، فلو كان بنوة الاب مقدمة لقدمت بنوة الاب. 
 ومنها: ان الجد الاعلي مقدم علي العم، والعم ابن الجد الادني، والجد الاعلي ابوه، فالعم يدلي ببنوته، والجد الاعلي بابوته، والجد الاعلي مقدم بالاجماع، ونسبة الجد الاعلي الي العم كنسبة الادني الي الاخ.
 ومنها: ان ما ذكروه لو كان صحيحا لوجب تقدم () الاخوة، وهذا خلاف اجماع الصحابة. وقد طرد هذا القياس الفاسد من قال في الولاء: ان اخوة المعتق اولي من جده. وهذا من اضعف الاقوال، بل الصواب ان الولاء لجد المعتق فقط دون اخوته، كالميراث.
 وايضا فالبنوة وبنوة البنوة مقدمة علي الابوة وابوة الابوة، لان هذا الجنس مقدم علي هذا الجنس.
 واما بنوة الابوة فليست من هذا البنوة، بل الابوة وابوة الابوة مقدم علي بنوة الابوة في جميع احكام الشرع، ولم يقدم الاخ علي الجد في شء من الاحكام الشرعية، بل ولا عدل به. فمن جعل مقتضي القياس تقديمه او مساواته () فقد خالف الاصول الشرعية كلها.
 واما
  العمريتان 
 () فليس في القران ما يدل علي ان للام الثلث 
 مع الاب والزوج، بل انما اعطاها () الله الثلث اذا ورثت المال هي والاب، فكان القران قد دل علي ان ما ورثته هي والاب تاخذ ثلثه، والاب ثلثيه. واستدل بهذا اكابر الصحابة: كعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وزيد () رضي الله عنهم وجمهور العلماء، علي ان ما يبقي بعد فرض الزوجين، يكونان فيه اثلاثا، قياسا علي جميع المال اذا اشتركا فيه، وكما يشتركان فيما يبقي بعد الدين والوصية.
 ومفهوم القران ينفي ان تاخذ الام الثلث مطلقا، [فمن اعطاها الثلث مطلقا] () حتي مع الزوجين () ، فقد خالف مفهوم القران. واما الجمهور فقد عملوا بالمفهوم، فلم يجعلوا ميراثها اذا ورثه ابوه كميراثها اذا لم يرثه، بل ان ورثه ابواه فلامه الثلث مطلقا، واما اذا لم يرثه ابواه، بل ورثه مع من دون الاب: كالجد والعم والاخ، فهي بالثلث اولي، فانها اذا اخذت الثلث مع الاب 
 فمع غيره من العصبة اولي.
 فدل القران علي انه اذا لم يرثه الا الام والاب، او عصبة غير الاب سوي الابن، فللام الثلث؛ وهذا من باب التنبيه بالادني علي الاعلي. واما الابن فانه اقوي من الاب، فلها معه السدس.
 بقي اذا كان مع العصبة ذو فرض، فالبنات والاخوات قد اعطي للام معهن السدس. والاخت الواحدة اذا كانت هي والام، فالام تاخذ الثلث مع الذكر من الاخوة، فمع الانثي اولي.
 وانما تحجب عن الثلث الي السدس بالاخوة؛ والواحد ليس اخوة. واذا كانت تاخذ مع الاخ الواحد الثلث، فمع العم وغيره بطريق الاولي.
 واذا كان مع احد الزوجين عصبة غير الاب والابن، كالجد والعم وابن العم، فهءلاء لا ينقصها دون الاب، وانما جعل الباقي بعد نصيب الزوجة اثلاثا، لانها والاب في طبقة واحدة، فجعل ذلك بينهما كاصل المال، وهءلاء ليسوا في طبقتها، فلا يجعلون معها، كالاب، فانه لا واسطة بينه () وبين الميت، بخلاف هءلاء، فان بينهم وساءط، وهي لا تسقط بحال، بخلاف هءلاء، فلم يمكن ان يعطي ثلث الباقي هنا، لما فيه من تسوية هءلاء بالاب.
 ولا نزاع في ذلك الا في الجد، نزاع يروي عن ابن مسعود 
 رضي الله عنه، كانه الحقه بالاب، فاعطاها معه ثلث الباقي. والجمهور/ [ا] ، علي انها معه تاخذ ثلث المال، وهو الصواب؛ لان الجد ابعد منها؛ وهو محجوب بالاب، فلا يحجبها عن شء من حقها.
 واذا لم يمكن ان تعطي ثلث الباقي، وامتنع ان تعطي السدس لانه دون ذلك، تعين ان تعطي الثلث. وكان اعطاءها الثلث مع عدم الاب ، سواء كان هناك احد الزوجين او لم يكن، واعطاءها ثلث الباقي مع احد الزوجين، مما فهمه جماهير الصحابة والعلماء والاءمة، تارة بالاعتبار الذي هو في معني الاصل، وتارة بالاعتبار الذي هو اولي واحري، وتارة بالاعتبار الذي فيه الحاق الفرع باشبه الاصلين به.
 فان قلت: فهذه دلالة نص او قياس؟
 قلت لك: القياس المحض ان الاب مع الام، كالبنت مع الابن، والاخت مع الاخ؛ لانهما ذكر وانثي، من جنس واحد، وهما عصبة. وقد اعطيت () الزوجة نصف ما يعطاه الزوج؛ لانهما () ذكر وانثي من جنس واحد.
 وانما عدل عن هذا في ولد الام لانهم يدلون بالام، فلا عصوبة لهم بحال، بخلاف الزوجين والابوين والاولاد، فانهم 
 يدلون بانفسهم، وساءر العصبة يدلون بذكر، كولد البنين والاخوة للابوين او الاب. فاعطاء الذكر مثل حظ الانثيين هو معتبر فيمن يدلي بنفسه او بعصبة، فانه اهل للتعصيب. فاما من يدلي بغير عصبة فانه ليس من اهل التعصيب، فالذكورة فيه ليست () كالانوثة، وليس الذكر كالانثي، لا في باب الزوجية، ولا في الابوين، ولا في الاولاد والاخوة () للاب. فهذا اعتبار.
 واما () دلالة الكتاب علي () ميراث الام؛ فان الله تعالي يقول: (لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث) () . فالله تعالي فرض لها الثلث بشرطين: ان لا يكون له ولد، وان يرثه ابواه؛ فكان في هذا دلالة علي انها لا تعطي () الثلث مطلقا، مع عدم الولد، اذ لو كانت تعطي الثلث مع عدم الولد مطلقا لكان قوله: (وورثه ابواه) زيادة في اللفظ ونقص () في المعني، وكان عديم الفاءدة، وجوده كعدمه، فانه حينءذ سواء ورثه ابواه او لم يرثه ابواه، لامه الثلث. وهذا خلاف دلالة القران، وهذا مما يدل علي صحة اكابر الصحابة والجمهور 
 الذين يقولون: لا تعطي () في العمريتين زوج وابوين؛ وزوجة وابوين ثلث جميع المال، كما قال ابن عباس رضي الله عنه وموافقوه، فانها لو اعطيت الثلث لكانت تعطاه مع عدم الولد مطلقا. وهو خلاف ما دل عليه القران.
 وقد روي عنه انه قال لزيد رضي الله عنه: اين في كتاب الله ثلث ما بقي () ؛ اي ليس فيه الا ثلث وسدس.
 فيقال: وليس في كتاب الله اعطاءها الثلث مطلقا، فكيف تعطيها مع احد الزوجين الثلث؟! بل في كتاب الله ما يمنع اعطاءها الثلث مع الاب واحد الزوجين، فانه لو كان كذلك لكان يقول: "فان لم يكن له ولد فلامه الثلث ". فانها علي هذا التقدير تستحق الثلث مطلقا؛ فلما خص الثلث ببعض الحال () علم انه لا يستحق مطلقا.
 فهذا مفهوم المخالفة () الذي يسمي دليل الخطاب، يدل علي بطلان قول من اعطاها الثلث في العمريتين، ولا وجه لاعطاءها السدس مع مخالفته للاجماع () ، لان الله تعالي انما اعطاها ذلك 
 مع الولد والاخوة، وقيده بذلك، ودل ذلك علي انها لا تعطاه () مع الاخ الواحد، فعلم ان الثلث قد تستحقه مع الاخ الواحد، ويدل علي ذلك انها اذا اعطيته () مع الاب، فمع غيره من العصبات اولي واحري.
 وهذه دلاءل بتنبيه الخطاب ومفهومه، اما مفهوم الموافقة او مفهوم المخالفة، فلما دل القران علي انها لا تعطي الثلث ولا تعطي السدس، وكان قسمة ما يبقي بعد فرض الزوجة اثلاثا، مثل قسمة اصل المال من الابوين اثلاثا () ليس بينهما فرق () اصلا علم بدلالة التقسيم ان الله اراد ان تعطي في هذه الحال هذا، وكانت هذه الدلالة خطابية من جهة دلالة القران علي ابطال ما سواه، فتعينت بالضرورة، ومن جهة انها قياس في معني الاصل، واذا جعل ما في معني الاصل () دلالة لفظية كانت خطابية ايضا، كما في قوله: "من اعتق شركا له في عبد" () ، وقوله: "ايما رجل وجد متاعه بعينه عند رجل قد افلس فهو احق به" () ، فان لفظ 
 "عبد" و"رجل" يتناول في هذا الذكر/ [ب] والانثي في عرف الخطاب، من باب التعبير باللفظ الخاص عن المعني () العام.
 وهذا باب غير باب القياس، وذلك تارة لكون اللفظ الخاص صار في العرف العام عاما، كقوله تعالي: (ان الله لا يظلم مثقال ذرة) () ، وقوله: (ما يملكون من قطمير ()) () ، وقوله: (ولا يظلمون نقيرا ()) () ، وقول القاءل: "والله ما اخذت له حبه، ولا شربت له قطرة، ولا اكلت له لقمة"، ونحو ذلك مما صار في عرف الخطاب يدل علي العام، لا يقصد به النفي () الخاص.
 وتارة يعبر باللفظ الخاص عن المعني العام، لكونه صار [في] () العرف الخاص عاما، ومن هذا الباب خطاب [المطاع] () الواحد في اهل طاعته الذين قد استقر عندهم تماثلهم في الحكم، فان هذا خطاب لجمعهم، كخطاب السيد الواحد من عبيده بامور يشترك فيها العبيد، وكذلك الملك الواحد من رعيته. ومن هذا 
 خطاب النبي  صلي الله عليه وسلم  للواحد من امته، فان عرف بعادته من خطابه ان هذا حكم لمن هو مثل ذلك الشخص الي يوم القيامة، وكذلك خطابه لمن حضره، قد علم بعادته ان من غاب عنه اذا كان بمنزلتهم فانهم يخاطبون بمثل ذلك، لمعرفة المستمع ان حكم الشء حكم مثله، وان التعيين () هنا لا يراد به التخصيص، بل التمثيل.
 واما اذا كان احد الزوجين مع ساءر العصبة، فهنا () لو اعطيت ثلث الباقي لكان جعلا () لذلك العاصب معها بمنزلة الاب، وليس الامر كذلك، فان الاب () في طبقتها، وكان حكمها معه كحكم الذكر مع طبقته من الاناث، واما غير الاب فبعيد عنها.
 والقران لما اعطاها الثلث مع الاب دل علي انه مع غيره من العصبة اولي، وليس اذا اعطيت ثلث الباقي مع الاب يكون غيره من العصبة مثله، ولا اولي () من نقصانها، والسدس لا سبيل له لما تقدم.
 وقد دل القران انها مع الواحد من الاخوة لا تعطي السدس، فلما بطل اعطاءها السدس مع العصبة غير الاب واحد الزوجين، 
 وثلث الباقي، تعين الثلث، وكان اعطيت الثلث مع ساءر العصبة واحد الزوجين بمنزلة ان تعطاه مع الاب وحده، فان الاب وحده يحجب ساءر العصبة وياخذ الثلثين.
 ومع احد الزوجين اعطيناها ثلث الباقي لياخذ الاب الثلثين الاخرين، اذ ليس هناك عصبة غيره، اذ هو يحجبهم، ومع غيره لو اعطيناها ثلث الباقي لكان ذلك لياخذ ذلك العصبة الثلثين، وليس ذلك له، بل قد يكون مع الام محجوبا لا ياخذ شيءا بحال، اذا كان معها اب او ابن، اذا كان قد يكون محجوبا حجب حرمان، فحجب النقصان اولي () . بخلاف الاب، فانه لا يحجب معها لا حجب حرمان ولا حجب نقصان، فكان اعطاءها مع الاب الثلث اعطاء () مع غير الاب في ساءر الاحوال بطريق الاولي، اذ لا حال () هناك يستحق احد معها ان ياخذ مثلي ما تاخذ () ، كما يستحق الاب ذلك. فان قوله: (وورثه ابواه فلامه الثلث) () (دل علي ان لها الثلث، والباقي للاب بقوله (وورثه ابواه) ،فانه لما جعل الميراث ميراثا بينهما، ثم اخرج () نصيبها، دل علي ان الباقي نصيبه. واذا اعطي 
 [الاب] () الباقي معها لم يلزم ان يعطي غيره مثل ما اعطي.
 وانما اعطينا ساءر العصبة بقوله: (واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) () ، وبقوله: (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون) () ، وبقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الحقوا الفراءض باهلها، فما
 ابقت الفراءض فلاولي رجل ذكر". () . 
 فصل
 واما ميراث
  الاخوات مع البنات 
 () ، وانهن عصبة كما قال جمهور الصحابة () والعلماء فقد دل عليه القران والسنة ايضا، فان قوله تعالي: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد) () يدل علي ان الاخت ترث النصف مع عدم الولد، وانه هو يرث المال () كله مع عدم ولدها. وذلك يقتضي ان الاخت مع الولد لا يكون لها النصف مما ترك؛ اذ لو كان كذلك لكان لها النصف، سواء كان له ولد او لم يكن، فكان ذكر الولد تدليسا وعبثا مضرا، وكلام الله منزه عن ذلك.
 وليس هذا من المفهوم الذي هو تخصيص احد النوعين 
 بالذكر، بل هو من باب تخصيص اللفظ العام وتقييده مع ان الحكم يتناول جميع الصور،/ [ا] ، والتخصيص بعد التعميم ليس بمنزلة التخصيص المبتدا، فان ذلك قد يقصد به ذكر ذلك النوع دون الاخر. واما ذكر الجنس الذي يعمهما والحاجة داعية الي بيان الحكم العام، وليس في هذا التقييد مقصود، فهنا يمتنع ان يذكر التخصيص الا لاختصاصه بالحكم.
 ومن ذلك قوله تعالي: (ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك) () وقوله: (فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث) () ، واذا علم انها مع الولد لا ترث النصف، فالولد اما ذكر واما انثي. اما الذكر فانه يسقطها كما يسقط الاخ بطريق الاولي، بدليل قوله: (وهو يرثها ان لم يكن لها ولد) ، () [فلم يثبت له الارث المطلق الا اذا لم يكن لها ولد] . والارث المطلق هو حوز جميع المال، فدل ذلك علي انه اذا كان لها ولد لم يحز المال؛ بل اما ان يسقط واما ان ياخذ () بعضه. فيبقي () اذا كان لها ولد: فاما ابن، واما بنت. فالقران قد بين ان البنت انما تاخذ النصف، فدل علي ان البنت لا تمنعه النصف الاخر () ، اذا 
 لم يكن الا بنت واخ.
 ولما كان فتيا الله انما هي في الكلالة، والكلالة من لا والد له ولا ولد () ، علم ان من له ولد ووالد، ليس هذا حكمه.
 ولما () كان قد بين تعالي ان الاخ يحوز مال الاخت فيكون لها عصبة، كان الاب ان يكون عصبة بطرق الاولي، واذا كان الاب والاخ عصبة، فالابن بطريق الاولي.
 وقد قال تعالي: (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون) () ، فاذا كان قد جعل مواليهم واحدهم مولي، وهو الذي يتولي المرء، فيكون مولي ويرث ماله، ويكون من اولي الارحام الذين بعضهم اولي ببعض في كتاب الله، اذ كان لكل احد قد جعل الله عصبته ترث ماله مما ترك، وهم: الوالدان والاقربون.
 قال طاءفة من المفسرين () : اي: من المال الذي ترك.
 والموالي: هم الوالدان والاقربون. والموالي يتضمن معني ورثة، والمعني: لكل جعلنا ورثة يرثن () مما ترك، هم: الوالدان 
 والاقربون.
 واذا كان قد جعل الوالدين والاقربين موالي، فالبنون اولي ان يكونوا موالي. ولهذا لما كانوا في اول الامر انما يرث الرجل ولده، فرض الله الوصية للوالدين والاقربين بقوله: (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين) () . فلما فرض الوصية لهما دل ذلك علي ان الميراث للولد دونهما، وكان ذلك هو الحكم قبل نزول اية الفراءض، فعلم ان الولد اولي من الابوين والاقربين، وان () الابن اولي ان يكون عصبة من الاب.
 وايضا فان الله سبحانه قال: (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين) ، فاوجب الوصية للوالدين والاقربين لما كان لا يرث احدهم الا ولده، وكان ميراث الولد واخذ الاب مال ابنه كله معروفا عندهم في الجاهلية، ففرض الله الفراءض لمن سماه. واما ارث الابن مال ابيه اذا لم يكن غيره، فكان من الاحكام الظاهرة () الواضحة التي كانوا عليها في الجاهلية، واقرهم عليها في الاسلام، ووكد ميراث الابن، حتي ورث الابن سواء كان صغيرا او كبيرا.
 وكذلك ساءر الورثة سوي بين () الصغير والكبير، وكانوا في 
 الجاهلية او من كان منهم لا يورثون الا الكبير () .
 ودل ايضا قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فلاولي رجل ذكر" ان ما بقي بعد الفراءض فلا يرثه الا العصبة، وقد علم ان الابن اقرب، ثم الاب، ثم الجد، ثم الاخوة.
 وقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ولد ابن الام يتوارثون دون بني العلات () . فالاخ للابوين اولي من الاخ للاب، وابن الابن يقوم مقام الابن () ، وكذلك كل بني اب هم اقرب من بني الاب الذي هو اعلي منه، واقربهم الي الاب الاعلي، فهو اقرب الي الميت. واذا استووا في الدرجة فمن كان لابوين اولي ممن كان لاب.
 فلما دل القران علي ان للاخت النصف مع عدم الولد، وانه مع ذكور الولد يكون الابن عاصبا، يحجب الاخت ما يحجب اخاها، بقي حال الاخت مع اناث الولد، ليمس في القران ما ينفي 
 ميراث الاخت في هذه الحال. وانما ينفي ان يكون لها النصف مع الولد، كما يكون مع [عدم] () الولد.
 بقي كذا مع البنت: اما ان تسقط، واما/ [ب] ان يكون لها النصف، واما ان تكون عصبة:
 ولا وجه لسقوطها؛ فانها لا تزاحم البنت، واخوها لا يسقط، فلا تسقط هي، ولو سقطت هي لسقطت بمن هو ابعد منها من الاقارب، والبعيد لا يسقط القريب.
 ولا يكون لها النصف فرضا كما يكون لها مع الزوج، لان الله عز وجل انما جعل لها النصف معه اذا لم يكن له ولد، ولانها كانت تساوي البنت مع اجتماعها، والبنت () اولي منها، فلا تساويها. وايضا فانه لو فرض لها النصف لنقصت البنت عن النصف اذا عالت الفراءض، مثل: زوجة وبنت واخت، فكان يكون للزوجة الثمن، ولكل منهما النصف، فتعول فتنقص البنت عن النصف.
 وكذلك لو كان الزوج لكان له الربع، فلو فرض للاخت النصف مع البنت لعالت، فنقصت البنت عن النصف، والاخوة لا يزاحمون الاولاد لا بفرض ولا تعصيب؛ فان الاولاد اولي منهم.
 والله تعالي انما اعطاها النصف، اذا كان الميت كلالة لا ولد له 
 ولا والد، فمن له ولد لا يفرض لها معه النصف.
 فلما بطل سقوطها وفرضها () لم يبق الا ان تكون () عصبة اولي من عصبة البعيد () ، كالعم وابن العم. [وهذا قول الجمهور] () ، وقد دل عليه حديث البخاري () عن ابن مسعود [لما ذكر له] () ان ابا موسي وسلمان بن ربيعة قالا في بنت وبنت ابن واخت: للبنت النصف، وللاخت النصف، واءت ابن مسعود فسيتابعني ()  [فقال] () : لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين، لاقضين فيها بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم : للبنت النصف، ولبنت الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي للاخت. 
 فاخبر ابن مسعود رضي الله عنه ان هذا قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدل ذلك علي ان الاخوات مع البنات عصبة، والاخت تكون عصبة بغيرها، وهو اخوها. فلا يمتنع ان تكون عصبة مع البنت. فان البنت/ [ا] اقوي من اخ الميت () ، ولهذا لم يعصبها، بخلاف البنت مع الابن، فانها ليست اقوي من اخيها، فلهذا عصبها. وفي السنن () : ان معاذا افتي في بنت واخت، فاعطي الاخت النصف، والبنت النصف.
 واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فلاولي رجلي ذكر "، فهذا عام خص منه المعتقة والملاعنة والملتقطة؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "تحوز المراة ثلاث مواريث: عتيقها، ولقيطها، وولدها الذي لاعنت عليه" () . واذا كان عاما مخصوصا خصت منه هذه الصورة بما ذكر من الدلالة. 
 وان قيل: قوله: "فلاولي رجل ذكر" انما هو في الاقارب الوارثين بالنسب. قيل: فالمنازع يقدم المعتق علي الاخت مع البنت، وليس من الاقارب، وهو  صلي الله عليه وسلم  قال: "فلاولي رجل ذكر"، ووكد بالذكر ليبين ان العاصب المذكور هو الذكر دون الانثي، وانه لم يرد بلفظة الرجل ما يتناول () الانثي، كما في قوله  صلي الله عليه وسلم : "ايما رجل وجد متاعه" ونحو ذلك مما () يذكر فيه لفظ الرجل، والحكم يعم النوعين: الذكور والاناث. وهذا كقوله  صلي الله عليه وسلم  في فراءض صدقة الابل: "فان لم يكن فيها بنت مخاض فابن لبون ذكر" () ، فذكر لفظ "الذكر" ليبين ان () مراده بابن اللبون: الذكر دون الانثي، وان الذكر يجزء () في هذه الحال دون ما اذا كان فيها بنت مخاض، فان الفرض بنت مخاض.
 ومما يبين صحة قول الجمهور ان قوله: (ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك) انما يدل منطوقه علي انها ترث النصف مع عدم الولد، والمفهوم انما يقتضي ان الحكم في المسكوت ليس مماثلا 
 للحكم في المنطوق، فاذا كان فيه تفصيل حصل بذلك مقصود المخالفة. فلا يجب ان تكون كل صورة من صور المسكوت عنه مخالفة لكل صورة من صور المنطوق، ومن توهم ذلك في دلالة المفهوم فانه في غاية الجهل.
 فان المفهوم انما يدل بطريق التعليل او بطريق التخصيص.
 والحكم اذا ثبت بعلة وانتفت؛ جاز ان يخلفها في بعض الصور او كلها علة اخري. وقصد () التخصيص يحصل بالتفصيل، وحينءذ فاذا نفي ارثها مع () ذكور الولد حصل المقصود بدليل الخطاب، ولم يكن في الاية نفي ميراثها مع الانثي، فيجب ان تكون من اهل الفراءض، او من العصبة، وهي مع كونها من اهل الفراءض، فقد تكون عصبة، وحينءذ فلا تخرج () من قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الحقوا الفراءض باهلها"، بل هي من اهل الفراءض، لكن لها التعصيب في بعض الاحوال، كما تكون عصبة مع اخوتها.
 وعلي هذا التقدير فلا يكون الحديث مخصوصا، بل عمومه محفوظ، وصار هذا كما لو كان معها اخوتها او كان مع البنين والبنات او الاخوة والاخوات احد الزوجين او الام، فاما ان تلحق () الفراءض باهلها، وما بقي لا يختص به ذكور الولد 
 والاخوة بالنص والاجماع افان الله تعالي يقول، () (وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين) () [بعد قوله: (فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك) . وقال تعالي: يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد] () وورثه ابواه فلامه الثلث) () .
 فقد جعل لكل من الابوين السدس مع الولد، والباقي للولد.
 وان كانوا ذكورا واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين، وهذا متفق عليه بين المسلمين، فدل ذلك علي ان قوله: "فلاولي رجل ذكر" انما يراد به اذا لم يكن هناك من يكون عصبة بغيره، وهو من اهل الفراءض في بعض الاحوال.
 ولو اخذ بما يظن انه ظاهر الحديث () , لكان الباقي بعد الفرض لذكور الاخوة دون الاخوات، والبنين دون البنات، وهذا باطل بالنص واجماع المسلمين. فعلم انها اذا كانت عصبة بغيرها لم يكن الباقي لاولي رجل ذكر، وهي في هذه الحال عصبة 
 بغيرها () ، فليس الباقي لاولي رجل ذكر. ومعلوم ان اخاها اقرب من العم وابن العم، فاذا كان لا يسقطها، بل تكون عصبة معه، فلان لا يسقطها العم وابنه بطريق الاولي والاحري، واذا لم يسقطها ورثت دونه، لانه ابعد منها بخلاف اختها.
 وحينءذ قوله  صلي الله عليه وسلم : "الحقوا الفراءض باهلها" ان اريد به من له فرض في تلك المسالة، فقوله: "فما بقي فلاولي رجل ذكر" خص منه من الاقارب من يكون عصبة بغيرها، والبنت في هذه الصورة عصبة بغيرها، فتخص منه .
 ولو اريد بالفراءض من هو من اهل الفراءض في الجملة، سواء كان لا يرث الا بفرض، كالزوجين والام وولد الام؛ او كان يرث بفرض تارة وبتعصيب اخري، كالاب والبنات والاخوات، فيراد بتقديم هذا الضرب، وما بقي بعد فلاولي رجل ذكر، فقد تناولها الحديث.
 فان الورثة اقسام:
 ذوو فرض محض: كالزوجين، وولد الام، والام.
 وذوو تعصيب محض: كالبنين، والاخوة.
 ومن يكون ذا فرض بنفسه، وتعصيب بنفسه: كالاب والجد.
 ومن يكون ذا فرض وعصبة بغيره: كالبنات والاخوات. 
 [ومعلوم ان قوله: "الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فلاولي رجل ذكر" لم يرد به سقوط البنات والاخوات] () اذا كن عصبة بغيرهن، بل يرثن في هذه الحال بالاجماع.
 والاخوات مع البنات كالاخوات مع اخوتهن () ، فاذا لم ينفرد الرجل الذكر، وهو اخوهن ويسقطهن؛ فان لا ينفرد من هو ابعد منه ويسقطهن بطريق الاولي.
 ولهذا لم توجد قط اختا تسقط مع عم، وابن عم، ومن هو ابعد منها. بل لابد ان ترث اما بفرض، واما بتعصيب حصل بغيرها.
 وحينءذ فاذا كن مع البنات وجب ان يرثن باحد هذين، وقد تعذر به الفرض فتعين التعصيب، كما لو كان معها اخوها. يبين ذلك ان جنس اهل الفراءض يقدمون علي العصبات، سواء كانوا () اهل فرض محض، او كانوا مع ذلك لهم تعصيب بانفسهم او بغيرهم.
 والاخوات من جنس اهل الفراءض، ممن يرثن في حال بفرض، وفي حالي يكن () عصبة، وهم مقدمون علي من لا 
 يرث () الا بالتعصيب المحض كالعم وابن العم، فدل ذلك علي ان الاخوات اولي من هءلاء.
 ولا يجوز ان يستدل بهذا الحديث علي حرمانهن مع البنات، كما لا يجوز ان يستدل به علي حرمانهن مع اخوتهن، [بل] () ولا علي حرمان بنات الابن مع اخيهن ومع ابن اخيهن اذا استكمل البنات الثلثين، بل اتعصب من، () في درجته ومن هو اعلي منه عند الجمهور () ، ولكن ابن مسعود () ومن وافقه [كابي ثور] () يقولون: انه لا يعصب الا من يرث دونه، لا يعصب () من يسقط بدونه، ودلالة الحديث في هذه المواضع من جنس واحد.
 فاما ان يقال: هءلاء كلهم من جنس اهل الفراءض فانهن () ممن يفرض لهن، ليست بمنزلة العمة والخالة ونحوهما ممن ليس له فرض مقدر.
 / [ا] ، واما ان يقال: هو مخصوص. وهذا الحديث قد 
 روي بالفاظ، فمن جمل الفاظه () : "اقسموا المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله، فما بقي فلاولي رجل ذكر". وهذا لفظ يتناول كل من كان من اهل الفراءض في الجملة، وان عرض له حال يكون فيها عصبة بغيره، اذا لم يكن محجوبات بغيرهن، كما يحجب بنات الابن بالابن، وما بقي من بعده فلاولي رجل ذكر، ليس المراد به انه ما بقي بعد الفراءض المقدرة لا يعطاه الا رجل، ولو قدر ان اللفظ يتناول هذا فقد خص منه صور كثيرة بالنص والاجماع، فهذه الصورة اولي. 
 واما
  ميراث البنتين 
 () ، فقد قال تعالي: () يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف) () .
 فدل القران علي ان البنت لها مع اخيها الذكر الثلث، ولها وحدها النصف، ولما فوق اثنتين () الثلثان. بقيت البنتان، فكان اذا كان لها مع الذكر الثلث لا الربع، فان يكون لها مع الانثي الثلث لا الربع اولي واحري؛ ولانه قال: (وان كانت واحدة فلها النصف) ، فقيد النصف بكونها واحدة، فدل بمفهومه علي انه لا يكون لها الا مع هذا الوصف؛ بخلاف قوله: (فان كن نساء فوق اثنتين) ، فانه لما ذكر ضمير "كن" و"نساء" وذلك جمع، لم يمكن ان يقال: اثنتين؛ لان ضمير الجمع لا يختص باثنتين؛ ولان الحكم 
 لا يختص باثنتين، فلزم ان يقال: (فوق اثنتين) ، لانه قد عرف حكم اثنتين، وعرف حكم الواحدة. واذا كانت واحدة فلها النصف، ولما فوق اثنتين الثلثان، امتنع ان يكون للاثنتين اكثر من الثلثين، فلا يكون لهما جميع المال لكل واحدة النصف، فان الثلاث ليس لهن الا الثلثان، فكيف بما دون الثلاثة؟ ولا يكفيهما النصف، لانه لها بشرط ان تكون واحدة، [فلا يكون لها اذا لم تكن واحدة] () .
 وهذه الدلالة تظهر بقراءة النصب () : "وان كانت واحدة"، فان هذا خبر كانت، تقديره: فان كانت بنتا واحدة، اي مفردة ليس معها غيرها فلها النصف، فلا يكون لها ذلك اذا كان معها غيرها، فانتفي النصف، وانتفي الجميع، فلم يبق الا الثلثان. وهذه دلالة من الاية.
 وايضا فان الله تعالي لما قال: في الاخوات (فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك) () ، كان دليلا علي ان البنتين اولي بالثلثين من الاختين.
 وايضا فسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لما اعطي ابنتي سعد بن الربيع الثلثين، وامهما الثمن، والعم ما بقي () . وهذا اجماع لا يصح فيه 
 خلاف عن ابن عباس () .
 وقال في الاخوات: (فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك) ، لانه لم يذكر قبل ذلك ما يدل علي ان للواحدة مع اخيها () الثلث، وانما ذكره بعد ذلك بقوله: (وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين) ، بخلاف تلك الاية، فانه ذكر اولا ان للذكر مثل حظ الانثيين، فتضمن حكمها مع اخيها، ثم ذكر حكم العدد من النساء بعد ذلك.
 ودلت اية "الولد" () علي ان حكم ما فوق الاثنتين حكم الاثنتين؟ فلذلك قال في الاخوات: (فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك) () ، ولم يذكر ما فوقهما؛ فانه اذا كانت الثنتان () تستحقان الثلثين، فما فوقهما بطريق الاولي والاحري. بخلاف اية 
 "البنات " () فانه لم يدل قوله: (للذكر مثل حظ الانثيين) الا علي ان لها الثلث مع اخيها، واذا كن فوق اثنتين لم تستحق الثلث، فصار بيانه في كل من الايتين من احسن البيان.
 هناك لما دل الكلام الاول علي ميراث البنتين دون ما زاد علي ذلك، بين بعد ذلك ميراث ما زاد علي الثنتين.
 وفي اية الصيف () لما دل الكلام الاول علي ميراث الاختين () ، وكان ذلك دالا بطريق الاولي علي ميراث الثلاثة والاربعة وما زاد، لم يحتج ان يذكر ما زاد علي الاختين.
 فهناك () ذكر ما فوق البنتين دون البنتين، وفي الاخري () ذكر الثنتين دون ما فوقهما، لما يقتضيه حسن البيان في كل موضع، حيث كان هناك قد بين ميراث البنتين دون ما فوقهما، وكان هنا بيان حكمهما بيانا لما فوقهما بطريق الاولي، ولم يكن فيما تقدم بيان حكمهما، فلا يجوز () ان يكون للاخوات اكثر من الثلثين، لان البنات اذا لم يكن لهن اكثر من الثلثين، فالاخوات بطريق الاولي. 
 ثم قال تعالي: (وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين) . واراد بذلك وان كانوا عددا من الاخوة من جنس / [ا] الرجال وجنس النساء، لم يرد ان يكون جمع رجال وجمع نساء، فانه لو كان رجل وامراتان، او امراة ورجل، او رجلان وامراتان، لكان ذلك كما لو كانوا ثلاثة رجال وثلاث نساء () ، وهذا باتفاق الناس.
 ولو قيل: الاخوة ثلاثة فصاعدا.
 لقيل: وكذلك الرجال والنساء، فلزم ان يكون المعني ان كانوا ستة اخوة فصاعدا. ولانه لما بين حكم الاخت الواحدة والاخ الواحد وحكم الاختين فصاعدا، بقي بيان الاثنتين فصاعدا من الصنفين، ليكون البيان مستوعبا للاقسام.
 ولفظ "الاخوة" وساءر الفاظ الجمع قد يعني به الجنس من غير قصد العدد، لقوله تعالي: (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم) () ، وقد يعني به العدد من غير قصد لقدر منه، فيتناول الاثنين فصاعدا، وقد يعني به الثلاثة فصاعدا. وفي هذه الاية انما عني به العدد مطلقا؛ لانه بين الواحدة قبل ذلك؛ ولان ما ذكره من الاحكام في الفراءض فرق فيه بين الواحد والعدد، وسوي فيه بين 
 مراتب العدد: الاثنين والثلاثة والاربعة، وهذا مما يبين [ان قوله: (فان كان له اخوة فلامه السدس) يتناول الاثنين والثلاثة.
 وقد صرح بذلك في] () قوله تعالي: () وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث) . فقوله "كانوا" ضمير جمع، وقوله "اكثر من ذلك" اي اكثر من اخ واخت، ثم قال: "فهم شركاء في الثلث"، فذكرهم بصيغة الجمع المضمر، وهو قوله "فهم"، والمظهر () ، وهو قوله "شركاء". ولم يذكر قبل ذلك الا قوله: "وله اخ او اخت "، فذكر حال انفراد الواحد لا حال اجتماعهما.
 فدل علي ان قوله "اكثر من ذلك" اي: اكثر من اخ واخت، واعاد الضمير اليهم بصيغة الجمع، فدل ذلك علي ان صيغة الجمع في ايات الفراءض تناولت العدد مطلقا: الاثنين فصاعدا؛ لقوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم) ، وقوله: (فان كان له اخوة فلامه السدس) ، وقوله تعالي: (وان كانوا اخوة رجالا ونساء) . ثم هذه الصيغة تصلح لذلك، وان كان انما يراد بها الثلاثة فصاعدا في موضع اخر.
 وان قيل: ان ذلك هو الاصل، فصيغة الجمع قد تختص 
 بالتثنية، فيما () كان مضافا الي مثني وليس فيه الا واحد منه، كقوله تعالي (فقد صغت قلوبكما) () ، ولا يحتمل الا قلبين () ، فهذا يختص بالاثنين، وعدل فيه عن لفظ الاثنين الي لفظ الجمع للخفة وعدم اللبس، فانه قد علم ان لكل واحد قلبا، فصار استعمال لفظ الجمع في الاثنين مع البيان هو لغة القوم. ومنه قوله تعالي: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) () ، ولم يقل: "يديهما".
 فاذا كانت الصيغة تختص بالاثنين في الموضع المبين، ولم يقل احد انها عند الاطلاق تختص بالاثنين، فكذلك تستعمل في الاثنين فصاعدا في الموضع المبين، وان كانت عند الاطلاق انما تتناول الثلاثة فصاعدا، وليس شء من ذلك مجازا؛ بل كله من الموضوع في لغتهم.
 وانما غلط من ظن لفظ الجمع انما وضع للثلاثة فصاعدا () ، او لاثنين فصاعدا. بل وضع لاثنين فصاعدا في موضع، ولثلاثة فصاعدا في موضع، ولاثنين فقط في موضع، كله من موضوع العرب. والقرينة هنا من وضع العرب. 
 واذا كانت القرينة موضوعة كانت بمنزلة ما يقترن بالفعل من المفعول به، ومعه، وله، والظرفين، والحال، والتمييز، وما يقترن باللفظ من الصفة، وعطف البيان، وعطف النسق، والاستثناء، والشرط، والغاية، وغير ذلك مما يقيد مطلقه، ويكون مانعا له من العموم، موجبا لاختصاصه ببعض ما يدخل فيه عند عدم تلك القيود، فان هذا كله مما وضعت العرب اجناسه، كما وضعت رفع الفاعل، ونصب المفعول به، وخفض المضاف اليه.
 
 واما الجدة () فكما قال الصديق: ليس لها في كتاب الله شء () ، فان الام المذكورة في كتاب الله مقيدة بقيود توجب اختصاص الحكم بالام الدنيا، فالجدة وان سميت اما لم تدخل في لفظ الام المذكورة في الفراءض، كما دخلت في لفظ "الامهات" في قوله تعالي: (حرمت عليكم امهاتكم) () . ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاها السدس () ، فثبت ميراثها بسنته، ولم ينقل عن النبي 
  صلي الله عليه وسلم  لفظ عام في الجدات، بل ورث الجدة التي اتته، فلما جاءت الثانية الي ابي بكر رضي الله عنه جعلها شريكة الاولي في السدس () .
 وقد تنازع الناس في الجدات () :
 فقيل: لا يرث الا اثنتان: ام الام وام الاب، كقول مالك وابي ثور.
 وقيل: لا يرث الا ثلاث، هاتان وام الجد؟ لما روي ابراهيم النخعي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ورث ثلاث جدات: جدتيك من قبل ابيك، وجدة من قبل امك () . وهذا مرسل حسن، فان مراسيل ابراهيم من احسن المراسيل. فاخذ به احمد. ولم يرد في النص الا توريث هءلاء.
 وقيل: بل يرث جنس الجدات المدليات بوارث؛ وهو قول 
 الاكثرين، كابي حنيفة والشافعي وغيرهما، وهو وجه في مذهب احمد. وهذا القول ارجح؟ لان لفظ النص وان لم يرد في كل جدة فالصديق لما جاءته الثانية قال لها: لم يكن السدس الذي اعطي الا لغيرك؟ ولكن هو لكن، فايتكن خلت به فهو لها. فورث الثانية،/ [ب] ، والنص انما كان في غيرها.
 ولانه لا نزاع ان من علت بالامومة ورثت، فترث ام ام الاب، وام ام الام بالاتفاق، فيبقي ام ابي الجد، اي فرق بينها وبين ام الجد؟ واي فرق بين ام الاب وام الجد؟
 ومعلوم ان ابا الجد يقوم مقام الجد؟ بل هو جلي اعلي.
 وكذلك الجد كالاب؟ فاي وصف يفرق بين ام ام الجد وام ابي الجد؟
 فبين ذلك ان ام ام الميت وام ابيه بالنسبة اليه سواء؛ فكذلك ام ام ابيه وام ابي ابيه بالنسبة الي ابيه سواء () ، وام ابي جده وام جد جذه بالنسبة الي جده سواء، واذا كانت هاتان تشتركان في الميراث، ونسبة تينك اليه كنسبة هاتين وجب اشتراكهما في الميراث.
 وايضا فهءلاء جعلوا ام ام الام وان زادت امومتها ترث، وام ابي الاب لا ترث، ورجحوا الجدة من جهة الام علي الجدة من جهة الاب. وهذا ضعيف فان جدته ام ابيه اذا لم تكن مثل ام امه، 
 لم تكن ادني منها، فانها تدلي بعصبة، وبنت الابن اولي من بنت البنت، فلم تكن ام الام اولي من ام الاب.
 ونظير هذا في الحضانة، فانهم متنازعون: هل ام الام اولي من ام الاب؟ علي قولين () ، هما روايتان عن احمد.
 واصل الحضانة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم الام علي الاب () ، لكن قدمها لكونها انثي، فهي احق بالتربية من الذكر، او لكون جهة الامومة احق من جهة الابوة؟ فان كان الاول لم تقدم ام الام بل ام الاب، لانهما تشتركان في الامومة، وامتازت تلك بانها من نساء العصبة، والحضانة لرجال العصبة دون رجال الام، فان كانت لجهة الام قدمت ام الام، وهذا مخالف لاصول الشرع () ، فان اقارب الام لم يقذفوا في شء من الاحكام؛ بل اقارب الاب اولي من اقارب الام في جميع الاحكام، فكذلك في الحضانة.
 وكذلك في ميراث الجدة، ام الاب ان لم تكن اولي من ام الام لم تكن دونها. والصحيح انها لا تسقط بابنها ()  اي الاب كما هو اظهر 
 الروايتين عن احمد؛ لحديث ابن مسعود رضي الله عنه () ، ولانها وان ادلت به فهي لا ترث ميراثه؛ بل هي معه كولد الام مع الام، لما ادلوا بها ولم يرثوا ميراثها، لم يسقطوا بها.
 وقول من قال: من ادلي بشخص سقط به، باطل طردا وعكسا، باطل طردا بولد الام مع الام؛ وعكسا بولد الابن مع عمهم، وولد الاخ مع عمهم، وامثال ذلك مما فيه سقوط شخص بمن () لم يدل به. وانما العلة انه يرث ميراثه، فكل من ورث ميراث شخص سقط به اذا كان اقرب منه، والجدات يقمن مقام الام، فيسقطن بها وان لم يدلين بها. 
 فصل
 واما كون "بنات الابن مع البنت " لهن السدس تكملة الثلثين () ، وكذلك الاخت من الاب مع اخت لابوين () ؛ فلان الله تعالي قال: (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك) () .
 وقد علم ان الخطاب يتناول ولد البنين دون ولد البنات،. وان قوله "اولادكم" يتناول من ينسب الي الميت؛ وهم ولده وولد بنيه، فانه يتناولهم علي الترتيب: يدخل فيه ولد البنين عند عدم ولد الصلب؛ لما قد عرف من ان ما ابقت الفراءض فلاولي رجل ذكر، والابن اقرب من ابن الابن، فاذا لم يكن الا بنت فلها النصف.
 وبقي من نصيب البنات السدس؛ فاذا كان هنا بنات ابن فهن استحققن الجميع لولا البنت؛ فاذا اخذت النصف فالباقي لهن.
 وكذلك في الاخت من الابوين وفي اخت من الاب، اخبر ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي للبنت النصف، ولبنت 
 الابن السدس تكملة الثلثين () .
 واما اذا استكمل البنات الثلثين لم يبق فرض؛ فان كان هناك عصبة من ولد البنين فالباقي له؛ لانه اولي رجل ذكر؛ وان كان معه او فوقه بنت عصبها عند جمهور الصحابة والعلماء كالاءمة الاربعة وغيرهم () . واما ابن مسعود رضي الله عنه فانه يسقطها () ؛ لانها لا ترث مفردة، فلا ترث مع اخيها كالمحجوبة برق او كفر.
 والجمهور يقولون: هي وارثة في الجملة، وهي ممن تكون عصبة باخيها، وهنا انما سقط () ميراثها بالفرض لاستكمال الثلثين، واذا سقط الفرض لم يلزم سقوط التعصيب مع قيام موجبه، وهو وجود اخيها، واذا كان وجود الاخ يجعلها عصبة فيحرمها وان ورثت بالفرض، كما في الاخ المشءوم،/ [ا] ، فكذلك يجب ان يجعلها عصبة فيورثها () اذا لم ترث بالفرض. والنزاع في الاخت للاب مع اخيها () اذا استكملت الاخوات 
 للابوين الثلثين، كالنزاع في بنت الابن مع اخيها () اذا استكمل البنات الثلثين. فالجمهور يجعلون البنات عصبة مع اخوتهن، يقتسمون النصف الباقي للذكر مثل حظ الانثيين، سواء زاد ميراثهن بالتعصيب او نقص، وتوريثهن هنا اقوي، وقول ابن مسعود معروف في نقصانهن () . 
 فصل
 فيمن عمي موتهم فلم يعرف ايهم مات اولا، فالنزاع مشهور فيهم () . والاشبه باصول الشريعة ان لا يرث بعضهم من بعض، بل يرث كل واحد ورثته الاحياء، وهو قول الجمهور، وقول في مذهب احمد؛ لكنه خلاف المشهور في مذهبه.
 وذلك لان المجهول كالمعدوم في الاصول، بدليل الملتقط، لما جهل حال المالك كان المجهول كالمعدوم، فصار مالكا لما التقطه؛ لعدم العلم بالمالك.
 وكذلك "المفقود" () ، قد اخذ احمد فيه باقوال الصحابة الذين جعلوا المجهول كالمعدوم، فجعلوها () زوجة الثاني مادام الاول مجهولا باطنا وظاهرا، كما في اللقطة، فاذا علم صار () النكاح 
 موقوفا، لانه فرق بينه وبين امراته بغير اذنه، لكن تفريقا جاءزا، فصار () ذلك موقوفا علي اجازته ورده، فيخير بين امراته والمهر. فان اختار امراته كانت زوجته، وبطل نكاح الثاني بنفس ظهور هذا واختياره امراته، ولم يحتج الي طلاقه. وان لم يخترها بقيت زوجة الثاني، وكان للاول المطالبة بالمهر الذي هو عوض خروج بضعها من ملكه بغير امره، ولم يحتج ذلك الي انشاء نكاح الثاني.
 فلها ثلاثة احوال:
 حال الجهل بالاول، فهي زوجة الثاني باطنا وظاهرا.
 وحال انقضاء نكاحه واختياره المهر، فصارت ايضا زوجة الثاني باطنا وظاهرا.
 وحال اختيار الاول لها، فتعود زوجته باطنا وظاهرا.
 وحال ظهوره قبل اختياره، فالامر موقوف كالنكاح الموقوف.
 والمقصود هنا ان احمد اتبع الصحابة الذين جعلوا المجهول كالمعدوم، وهنا () اذا كان احدهما قد مات قبل الاخر فذاك مجهول، والمجهول كالمعدوم، فيكون () تقدم احدهما علي الاخر معدوما، فلا يرث احدهما من صاحبه. 
 وايضا فالميراث جعل للحي ليكون خليفة للميت ينتفع بماله، فاذا ماتا علي هذه الحال لم يكن انتفاع احدهما بمال الاخر اولي من العكس، وجعل كل منهما وارثا موروثا مناقض لمقصود الارث، فان كونه وارثا يوجب ان يكون حيا يخلف غيره، وكونه موروثا يوجب ان يكون ميتا مخلوفا، فكيف يحكم بحكمين متناقضين في حال واحد؟
 وكما انهم لم يورثوه الا من التلاد دون ما ورثه لءلا يلزم الدور؛ فيجب ان لا يورثوه مطلقا لءلا يلزم الدور في نفس المورث () لا في عين الموروث .
 واما اذا عاش احدهما بعد الاخر، ولو لحظة، فانه بمنزلة الطفل اذا استهل ثم مات، فثبت له حكم الحياة المعلومة، فاستحق الارث، بخلاف من لا تعلم حياته بعد الاخر، فان شرط الارث وهو العلم بحياته بعده منتف، فلا يجوز توريثه منه.
 وهذا يستفاد من جعل الله هذا وارثا، والوارث لا يكون الا من عاش بعد الموروث، وهذا غير معلوم، فلا يثبت الارث، فان الجهل بالشرط بمنزلة عدمه، كما قلنا [في] () الربويات: الجهل بالتساوي كالعلم بالتفاضل، فالجهل بالتقدم كالعلم بعدم التقدم.
 والله سبحانه اعلم، وصلي الله علي محمد واله وسلم.
 *** 
 الفهارس
 $  فهرس المصادر والمراجع
   
 فهرس موضوعات "فتوي في الغوث والقطب والابدال والاوتاد"
   
 فهرس موضوعات "قاعدة في الاستحسان"
   
 فهرس موضوعات "قاعدة في شمول النصوص للاحكام"
 
  فهرس المصادر والمراجع
  الابريز من كلام سيدي عبد العزيز، لاحمد بن مبارك السجلماسي، المطبعة الازهرية، القاهرة، .
  ابطال الاستحسان، للشافعي (ضمن كتاب الام / ) .
  ابن الفارض والحب الالهي، لمحمد مصطفي حلمي، ط. القاهرة،  م.
  اتحاف السادة المتقين بشرح اسرار احياء علوم الدين، لمحمد مرتضي الزبيدي البلكرامي، ط. المطبعة الميمنية، القاهرة، .
  اجابة الغوث ببيان حال النقباء والنجباء والابدال والاوتاد والغوث، لابن عابدين، (ضمن مجموعة رساءله) ط. الاستانة، .
  اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية، لابن القيم، تحقيق: فواز احمد زمرلي، دار الكتاب العربي، بيروت، .
  الاحكام السلطانية، لابي يعلي، تحقيق: محمد حامد الفقي، القاهرة .
  الاحكام في اصول الاحكام، للامدي، ط. الرياض .
  الاحكام في اصول الاحكام، لابن حزم، تحقيق: احمد محمد شاكر، بيروت .
  احكام الفصول في احكام الاصول، للباجي، تحقيق: عبد المجيد تركي، بيروت .
  احكام القران، لابي بكر ابن العربي، تحقيق علي محمد البجاوي، القاهرة .
  احكام القران للشافعي، جمع ورواية: البيهقي، تحقيق عبد الغني عبد الخالق،
 القاهرة .
  اخبار القضاة، لوكيع، بيروت: عالم الكتب، د. ت.
  ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، للالباني، بيروت .
  الاستحسان بين المثبتين والنافين، للاستاذ حمزة زهير حافظ، رسالة ماجستير قدمت الي كلية الشريعة بجامعة الملك عبد العزيز بمكة المكرمة، دون تاريخ.
  الاستذكار، لابن عبد البر، ط. عبد المعطي قلعجي، القاهرة.
 
  الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابن عبد البر، تحقيق: علي محمد البجاوي، "القاهرة" .
  اسد الغابة في معرفة الصحابة، لابن الاثير، دار الشعب، القاهرة،  م.
  الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة، لملا علي القاري، تحقيق: محمد الصباغ، دار الامانة، بيروت، .
  اسماء مءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية، لابن رشيق (ضمن "الجامع لسيرة شيخ الاسلام ابن تيمية") جمع: محمد عزير شمس وعلي بن محمد العمران، دار عالم الفواءد، مكة المكرمة .
  الاسماعيلية: تاريخ وعقاءد، لاحسان الهي ظهير، ادارة ترجمان السنة، لاهور .
  الاشراف علي مذاهب اهل العلم، لابن المنذر، تحقيق: محمد غريب سراج الدين، قطر .
  الاصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر، ط. القاهرة، .
  اصطلاحات الشيخ محيي الدين ابن عربي، (طبع ملحقا بكتاب "التعريفات" للجرجاني) تحقيق: فلوجل، ط. ليبزيج،  م.
  اصطلاحات الصوفية، لعبد الرزاق القاشاني، تحقيق: سبرنجر، كلكتا (الهند)  م.
  الانصاف في حقيقة الاولياء وما لهم من الكرامات والالطاف، للامير الصنعاني، تحقيق: عبد الرزاق البدر، ط. المدينة المنورة، .
  الاصل، لمحمد بن الحسن، تحقيق: ابي الوفاء الافغاني، حيدر اباد .
  اصول الجصاص، [الجزء المتعلق بابواب الاجتهاد والقياس] ، تحقيق: سعيد الله القاضي، لاهور  م.
  اصول السرخسي، تحقيق: ابي الوفاء الافغاني، القاهرة .
  اصول الفقه وابن تيمية، للدكتور صالح بن عبد العزيز ال منصور، القاهرة .
  اصول مذهب الامام احمد، للدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، الرياض .
  الاعتصام، للشاطبي، القاهرة: المكتبة التجارية.
  الاعلام، للزركلي، الطبعة الخامسة، بيروت  م.
  اعلام الموقعين عن رب العالمين، لابن القيم، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، القاهرة .
 
  اعيان العصر واعوان النضر، للصفدي، الجزء، نسخة عاطف افندي برقم .
  الام، للشافعي، القاهرة: دار الشعب .
  الاموال، لابي عبيد، تحقيق: محمد خليل هراس، القاهرة .
  انساب الاشر اف، للبلاذري، بيروت: دار الفكر .
  الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف، للمرداوي، تحقيق: محمد حامد الفقي، القاهرة .
  الاولياء، لابن ابي الدنيا، ط. مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، .
  ايضاح المكنون في الذيل علي كلشف الظنون، لاسماعيل باشا البغدادي، ط. استانبول.
  الايمان، لشيخ الاسلام ابن تيمية، (ضمن مجموع الفتاوي) .
  الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث، لاحمد محمد شاكر، ط. مكتبة المعارف، الرياض، .
  البحر المحيط، لابي حيان الاندلسي، ط. مطبعة السعادة، القاهرة  .
  البحر المحيط في اصول الفقه، للزركشي، ط. الكويت .
  بداءع الصناءع، للكاساني، ط. القاهرة: مطبعة الامام.
  بداءع الفواءد، لابن القيم، القاهرة: ادارة الطباعة المنيرية.
  بداية المجتهد ونهاية المقتصد، لابن رشد، ط. دار الفكر، بيروت.
  البداية والنهاية، لابن كثير، ط. القاهرة ، وتحقيق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، مركز البحوث والدراسات العربية والاسلامية بدار هجر، .
  البرهان في اصول الفقه، للجويني، تحقيق: عبد العظيم الديب، الدوحة .
  البناية في شرح الهداية، للعيني، ط. بيروت: دار الفكر .
  تاج العروس من جواهر القاموس، لمحمد مرتضي الزبيدي البلكرامي، ط. المطبعة الخيرية، القاهرة،  .
  تاريخ ابن قاضي شهبة، تحقيق: عدنان درويش، دمشق  م.
  تاريخ الامم والملوك، للطبري، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة: دار المعارف.
 
  تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، ط. القاهرة، .
  تاريخ مدينة دمشق، لابن عساكر، ط. دار الفكر، بيروت, .
  التبصرة في اصول الفقه، لابي اسحاق الشيرازي، تحقيق: محمد حسن هيتو، دمشق .
  تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، للحافظ ابن حجر، تحقيق: محمد علي النجار وعلي محمد البجاوي، القاهرة: وزارة الثقافة.
  تتمة المختصر في تاريخ البشر، لابن الوردي، بيروت: دار المعرفة .
  التحرير مع شرحه التيسير، لابن الهمام، القاهرة .
  تخريج احاديث فضاءل الشام ودمثق، لمحمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، .
  تذكرة السامع والمتكلم في اداب العالم والمتعلم، لابن جماعة، ط. حيدر اباد.
  تذكرة الموضوعات، لمحمد بن طاهر الفتني، ادارة الطباعة المنيرية، القاهرة، .
  الترغيب والترهيب، للمنذري، ط. المطبعة المنيرية، القاهرة.
  التصوف: المنشا والمصادر، لاحسان الهي ظهير، ادارة ترجمان السنة، لاهور، .
  التعريفات، للشريف الجرجاني، تحقيق: فلوجل، ط. ليبزيج،  م.
  التعقبات علي الموضوعات، للسيوطي، ط. المطبع العلوي، لكنو، .
  تفسير ايات اشكلت علي كثير من العلماء، لابن تيمية، تحقيق: عبد العزيز بن محمد الخليفة، الرياض .
  تفسير ابن ابي حاتم، مكتبة نزار الباز، مكة المكرمة الرياض 
  تفسير الطبري (= جامع البيان في تفسير القران) ، ط. مصطفي البابي الحلبي، القاهرة، . وتحقيق: محمود محمد شاكر، دار المعارف، القاهرة،   م.
  تفسير القران العظيم، لابن كثير، ط . دار طيبة، الرياض، .
  تقويم الادلة، لابي زيد الدبوسي، نسخة مكتبة لاله لي برقم .
  التلخيص في اصوات الفقه، للجويني، تحقيق: عبد الله جولم وشبير احمد العمري، بيروت .
 
  تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، للحافظ ابن حجر، القاهرة .
  تلخيص الموضوعات، للذهبي، تحقيق: عبد الرحمن الفريواءي، دار الفرقان، الرياض، .
  التمهيد في اصول الفقه، للكلوذاني، ج ، تحقيق: محمد بن علي بن ابراهيم، مكة المكرمة .
  تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة، لابن عراق، مكتبة القاهرة، القاهرة، .
  تهذيب الاسماء واللغات، للنووي، ط. القاهرة: ادارة الطباعة المنيرية.
  التوقيف علي مهمات التعاريف، لعبد الرءوف المناوي، ط. عالم الكتب، الماهرة، .
  تيسير العزيز الحميد، للشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، ط. المكتب الاسلامي، بيروت، .
  جامع الاصول في الاولياء، لاحمد ضياء الدين الكمشخانلي، ط. القاهرة، .
  جامع بيان العلم وفضله، لابن عبد البر، ط. ادارة الطباعة المنيرية، القاهرة، .
  جامع الترمذي، تحقيق: احمد محمد شاكر واخرين، ط. البابي الحلبي، القاهرة،  .
  الجامع الصحيح، للبخاري (بشرحه"فتح الباري") ، المكتبة السلفية، القاهرة، .
  الجامع الصغير في حديث البشير النذير، للسيوطي، (بشرحه "فيض القدير") .
  الجامع لاحكام القران، للقرطبي، دار الكتب، القاهرة، .
  الجامع لشعب الايمان، للبيهقي، ط. دار الكتب العلمية، بيروت.
  جامع المسانيد والسنن، لابن كثير، ط. دار الفكر، بيروت، .
  جواهر المعاني في فيض ابي العباس التجاني، لعلي حرازم برادة، مطبعة الحلبي، القاهرة، م.
  حاشية ابن عابدين علي الدر المختار= رد المحتار علي الدر المختار، القاهرة: بولاق .
  الحاوي الكبير، للماوردي، بيروت: دار الكتب العلمية .
  حلية الابدال، لابن عربي، ط. مطبعة الفيحاء، دمشق،  م.
 
  حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم الاصبهاني، ط. مكتبة الخانجي ومطبعة السعادة، القاهرة،   م.
  حلية العلماء، للشاشي، تحقيق: ياسين احمد ابراهيم، بيروت .
  الخبر الدال علي وجود القطب والاوتاد والنجباء والابدال (ضمن "الحاوي للفتاوي" / ) ، للسيوطي، ط. ادارة الطباعة المنيرية، القاهرة، .
  ختم الاولياء، للحكيم الترمذي، تحقيق: عثمان اسماعيل يحيي، ط. المطبعة الكاثوليكية، بيروت،  م.
  الخراج، لابي يوسف، تصحيح: محب الدين الخطيب، القاهرة .
  داءرة المعارف الاسلامية (بالانجليزية) الطبعة الجديدة، بريل، ليدن.
  درء تعارض العقل والنقل، لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق: محمد رشاد سالم، ط. جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض، .
  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، لابن حجر، داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد (الهند) ،  .
  الدر المنثور في التفسير بالماثور، للسيوطي، ط. دار الفكر، بيروت، .
  ذكر اخبار اصبهان، لابي نعيم الاصبهاني، ط. ليدن،   م.
  ذيل طبقات الحنابلة، لابن رجب، تحقيق: محمد حامد الفقي، القاهرة .
  ذيل القول المسدد في الذب عن المسند للامام احمد، لمحمد صبغة الله المدراسي، ط. حيدر اباد، .
  ذيل مشتبه النسبة، لمحمد بن رافع السلامي، تحقيق: صلاح الدين المنجد، بيروت .
  الرسالة للشافعي، تحقيق: احمد محمد شاكر، القاهرة .
  رسالة في معني القياس، لشيخ الاسلام ابن تيمية، (ضمن مجموع الفتاوي) .
  رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب، للسبكي، نسخة دار الكتب المصرية بالقاهرة.
  رماح حزب الرحيم علي نحور حزب الرجيم، لعمر بن سعيد الفوتي، مطبعة الحلبي، القاهرة،  م.
  روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني، للالوسي، ادارة الطباعة
 
 المنيرية، القاهرة، .
  روض الرياحين في حكايات الصالحين، لليافعي، ط. القاهرة، .
  روضة التعريف بالحب الشريف، للسان الدين ابن الخطيب، تحقيق: عبد القادر احمد عطا، دار الفكر العربي، القاهرة،  م.
  روضة الطالبين، للنووي، بيروت .
  روضة الناظر بشرحه نزهة الخاطر العاطر، لابن قدامة، القاهرة .
  سراج المريدين، لابي بكر ابن العربي (مخطوط) نسخة دار الكتب المصرية برقم [ ت] .
  سلسلة الاحاديث الصحيحة ( ) ، لمحمد ناصر الدين الالباني، ط. مكتبة المعارف، الرياض.
  سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة ( ) ، لمحمد ناصر الدين الالباني، ط. المكتب الاسلامي، بيروت؛ ومكتبة المعارف، الرياض.
  سنن ابن ماجه، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، القاهرة، .
  سنن ابي داود، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، القاهرة، .
  سنن الدارقطني مع التعليق المغني للعظيم ابادي، القاهرة .
  سنن الدارمي، ط. شركة الطباعة الفنية، القاهرة.
  السنن الكبري، للبيهقي، ط. حيدر اباد (الهند) ،  .
  السنن الكبري، للنساءي، ط. دار الكتب العلمية، بيروت.
  سنن النساءي (= المجتبي) ، المطبعة المصرية، القاهرة، .
  السنن والاثار، لسعيد بن منصور، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، ط. الدار السلفية، بومبي.
  السنة، لعبد الله بن احمد، ط. المطبعة السلفية ، مكة المكرمة، .
  سير اعلام النبلاء، للذهبي، تحقيق: مجموعة من المحققين، بيروت: مءسسة الرسالة.
  السيرة النبوية، لابن هشام، تحقيق: مصطفي السقا واخرين، مكتبة النهضة المصرية، القاهرة، . وط. همام عبد الرحيم سعيد، عمان .
 
  السيف الرباني في عنق المعترض علي الغوث الجيلاني، لمحمد المكي بن مصطفي بن عزوز، ط. تونس، .
  سيف الله علي من كذب علي اولياء الله، لصنع الله الحلبي الحنفي، ط. دار الوطن، الرياض، .
  شجرة المعارف والاحوال وصالح الاقوال والاعمال، للعز بن عبد السلام، تحقيق: اياد خالد الطباع، دار الطباع، دمشق، .
  شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة، للالكاءي، تحقيق: احمد سعد حمدان، ط. دار طيبة، الرياض، .
  شرح تنقيح الفصول، للقرافي، القاهرة .
  شرح الخرشي علي مختصر خليل، بيروت: دار صادر، د. ت.
  شرح صحيح مسلم، للنووي، ط. القاهرة .
  الشرح الكبير علي المقنع، لشمس الدين ابن قدامة، بيروت .
  شرح الكوكب المنير، للفتوحي، تحقيق: محمد الزحيلي ونزيه حماد، مكة المكرمة .
  شرح اللمع في اصول الفقه، لابي اسحاق الشيرازي، تحقيق: عبد المجيد تركي، بيروت .
  شرح مختصر الروضة، للطوفي، تحقيق: الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، بيروت .
  شرح مسلم الثبوت= فواتح الرحموت، لبحر العلوم اللكنوي، القاهرة: بو لاق .
  شرح معاني الاثار، للطحاوي، القاهرة   م.
  شرح مقدمة التاءية الكبري، لداود القيصري، (مخطوط) نسخة اياصوفيا برقم [] .
  شرح منتهي الارادات، للبهوتي، بيروت: عالم الكتب.
  شرح المواهب اللدنية، للزرقاني، ط. بولاق، .
  شرح اصحاب الحديث، للخطيب البغدادي، تحقيق: محمد سعيد خطيب اوغلي، ط. انقرة،  م.
  الشريعة، للاجري، تحقيق: محمد حامد الفقي، ط. مطبعة السنة المحمدية،
 
 القاهرة، .
  شفاء الساءل لتهذيب المساءل، لابن خلدون، تحقيق: محمد بن تاويت الطنجي، استانبول،  م.
  شفاء الصدور في زيارة المشاهد والقبور، لمرعي بن يوسف الكرمي، تحقيق: جمال بن حبيب صلاح، ط. الرياض، .
  صحيح ابن حبان (بترتيبه "الاحسان" لابن بلبان الفارسي) ، تحقيق: شعيب الارناووط، ط. مءسسة الرسالة، بيروت.
  صحيح ابن خزيمة، تحقيق: محمد مصطفي الاعظمي، بيروت .
  صحيح مسلم، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، القاهرة، .
  الصلة بين التصوف والتشيع، لكامل مصطفي الشيبي، ط. القاهرة،  م.
  ضحي الاسلام، لاحمد امين، لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة،  م.
  طبقات الحنابلة، لابن ابي يعلي، تحقيق: محمد حامد الفقي، القاهرة .
  الطبقات الكبري، لابن سعد، بيروت: دار صادر .
  الطبقات الكبري (= لواقح الانوار في طبقات الاخيار) ، لعبد الوهاب الشعراني، ط. المطبعة الشرفية، القاهرة، .
  طرح التثريب بشرح التقريب، للعراقي وابنه، ط. القاهرة .
  العدة في اصول الفقه، لابي يعلي، تحقيق: احمد بن علي سير المباركي، الرياض .
  العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام احمد بن تيمية، لابن عبد الهادي، القاهرة .
  غاية الاماني في الرد علي النبهاني، لمحمود شكري الالوسي، ط. لاهور، .
  فتاوي ابن الصلاح، تحقيق: عبد المعطي قلعجي، دار الوعي، حلب، .
  الفتاوي الحديثية، لابن حجر الهيتمي، ط. مصطفي البابي الحلبي، القاهرة،  م.
  فتح الباري بشرح صحيح البخاري، للحافظ ابن حجر، القاهرة .
  فتح الرحيم الرحمن في شرح نصيحة الاخوان، للحلبي، ط. القاهرة، .
  فتح القدير للعاجز الفقير، لابن الهمام، القاهرة .
 
  الفتوح، لابن اعثم، بيروت: دار الكتب العلمية.
  الفتوحات المكية، لابن عربي، تحقيق: عثمان يحيي، ط. الهيءة المصرية العامة للكتاب، القاهرة،  م.
  فتوي فيمن يدعي ان ثم غوثا واقطابا، لشيخ الاسلام ابن تيمية، (مخطوطة) نسخة جامعة برنستون، برقم [] .
  فردوس الاخبار، للديلمي، ط. دار الكتاب العربي، بيروت، .
  الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان، لشيخ الاسلام ابن تيمية، (ضمن "مجموع الفتاوي") .
  الفصول في الاصول، للجصاص الرازي، نسخة دار الكتب بالقاهرة.
  فضاءل الشام ودمشق، للربعي، تحقيق: صلاح الدين المنجد، المجمع العلمي العربي، دمشق،  م.
  الفقيه والمتفقه، للخطيب البغدادي، ط. دار الكتب العلمية، بيروت .
  الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة، للشوكاني، تحقيق: عبد الرحمن بن يحي المعلمي، ط. مطبعة السنة المحمدية، القاهرة، .
  فوات الوفيات، لابن شاكر الكتبي، الجزء الاول، تحقيق احسان عباس، بيروت  م.
  فيض القدير شرح الجامع الصغير، لعبد الرءوف المناوي، مطبعة مصطفي محمد، القاهرة،  .
  فيض الوهاب في بيان اهل الحق ومن قل عن الصواب، لعبد ربه بن سليمان القليوبي، ط. القاهرة،  م.
  قاعدة في الاستحسان، لشيخ الاسلام ابن تيمية، قراها وعلق عليها: محمد عزير شمس، دار عالم الفواءد، مكة المكرمة، .
  قوت القلوب في معاملة المحبوب، لابي طالب المكي، ط. المطبعة الميمنية، القاهرة، .
  القول الدال علي حياة الخضر ووجود الابدال، لنوح افندي بن مصطفي الرومي، (مخطوط) ، نسخة دار الكتب المصرية برقم [تصوف] .
 
  القياس في الشرع الاسلامي، لشيخ الاسلام ابن تيمية وابن القيم، القاهرة .
  الكامل في التاريخ، لابن الاثير، القاهرة: ادارة الطباعة المنيرية.
  الكامل في ضعفاء الرجال، لابن عدي، ط. دار الفكر، بيروت.
  كرامات الاولياء، لابي محمد الخلال، (مخطوط) نسخة دار الكتب الظاهرية، [حديث ] .
  كشاف اصطلاحات الفنون، لمحمد اعلي التهانوي، ط. كللكتا (الهند) ،  م.
  كشاف القناع عن متن الاقناع، للبهوتي، القاهرة .
  كشف الاسرار شرح اصول البزدوي، لعبد العزيز البخاري، استانبول .
  كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس،
 لاسماعيل العجلوني، دار احياء التراث العربي، بيروت، .
  كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لحاجي خليفة، ط. استانبول م.
  كشف المحجوب، لعلي بن عثمان الهجويري، دار النهضة، بيروت،  م.
  كشف الوجوه النز لمعاني نظم الدر، للقاشاني، ط. القاهرة،  .
  كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، لعلي المتقي البرهانفوري، ط. حلب، .
  اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، للسيوطي، المطبعة التجارية الكبري، القاهرة،  م.
  لسان الميزان، لابن جحر، ط. داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد،  .
  المبسوط، للسرخسي، ط. دار المعرفة، بيروت.
  مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق // .
  مجلة "المسلم" (القاهرة) .
  مجلة "المنار" (القاهرة) .
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للهيثمي، مكتبة القدسي، القاهرة،   م.
  المجموع شرح المهذب، للنووي، القاهرة: ادارة الطباعة المنبرية، د. ت.
  مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية، جمع: الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن
 
 قاسم وابنه محمد، ط. الرياض،  .
  مجموعة الرساءل [الصغري] ، لشيخ الاسلام ابن تيمية، ط. القاهرة، .
  مجموعة الرساءل الكبري، لشيخ الاسلام ابن تيمية، القاهرة .
  مجموعة الرساءل والمساءل، لشيخ الاسلام ابن تيمية، تصحيح: السيد محمد رشيد رضا، ط. مطبعة المنار، القاهرة، .
  مجموعة الفتاوي الكبري، لابن تيمية، القاهرة .
  المحصول في اصول الفقه، للرازي، تحقيق: طه جابر العلواني، الرياض .
  المحلي، لابن حزم، تحقيق: احمد محمد شاكر، القاهرة  .
  مختصر ابن الحاجب بشرح العضد، القاهرة: بولاق .
  مختصر اختلاف العلماء، للجصاص، تحقيق: عبد الله نذير احمد، بيروت .
  مختصر الخرقي، ط. دمشق .
  مختصر العلو للذهبي، اختصار محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، .
  مختصر الفتاوي المصرية، للبعلي، ط. مطبعة السنة المحمدية، القاهرة،  م.
  مختصر القدوري، ط. القاهرة .
  مختصر المزني بهامش كتاب الام، القاهرة: دار الشعب .
  المختصر في اصول الفقه، لابن اللحام، تحقيق: محمد مظهر بقا، مكة المكرمة، .
  المدونة، رواية سحنون، القاهرة: مطبعة السعادة.
  مراة الاصول، لمنلا خسرو، استانبول .
  مرقاة المفاتح لمشكاة المصابح، لملا علي القاري، المطبعة الميمنية، القاهرة، .
  مساءل الامام احمد، رواية ابي داود، ط. بيروت: محمد امين دمج، د. ت.
  مساءل الامام احمد، رواية صالح، تحقيق: فضل الرحمن دين محمد، دلهي .
  المستدرك علي الصحيحين، للحاكم، ط. حيدر اباد (الهند) ، .
 
  المستصفي، للغزالي، ط. القاهرة: بولاق .
  المسند، للامام احمد بن حنبل، ط. المطبعة الميمنية، القاهرة، .
 وتحقيق: احمد محمد شاكر، دار المعارف، القاهرة، .
  مسند ابي يعلي، تحقيق: حسين سليم اسد، دار المامون للتراث، دمشق،  مسند الحميدي، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، ط. الهند، .
  المسودة في اصول الفقه، لال تيمية، تحقيق: محمد محصي الدين عبد الحميد القاهرة .
  مشتبه النسبة، للذهبي، تحقيق: علي محمد البجاوي، القاهرة  م.
  مشتهي الخارف الجاني في رد زلقات التجاني الجاني، لمحمد خضر الشنقيطي، دار البشاءر، عمان، .
  مشكاة المصابح، للتبريزي، تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت.
  المصباح المنير، للفيومي، القاهرة: بو لاق .
  مصنف ابن ابي شيبة، ط. الدار السلفية، بومبي .
  المصنف، لعبد الرزاق الصنعاني، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت، .
  المعتمد في اصول الفقه، لابي الحسين البصري، تحقيق: محمد حميد الله، دمشق .
  معجم البلدان، لياقوت الحموي، بيروت: دار صادر.
  المعجم الكبير، للطبراني، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، ط. وزارة الاوقات، بغداد، .
  المعدن العدني في فضل اويس القرني، تحقبق: ابراهيم الحازمي، ط. الرياض، .
  المعدول به عن القياس: حقيقته وحكمه وموقف شيخ الاسلام احمد بن تيمية منه، للدكتور عمر بن عبد العزيز، المدينة المنورة .
  المغني، لابن قدامة، ط. القاهرة . وتحقيق التركي والحلو، القاهرة .
 
  المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، للسخاوي، مكتبة الخانجي، القاهرة، .
  مقدمة ابن خلدون، ط. المطبعة الادبية، بيروت،  م.
  المقدمة في الاصول، لابن القصار، تحقيق: محمد السليماني، بيروت  م.
  ملخص ابطال الراي والقياس والاستحسان، لابن حزم، تحقيق: سعيد الافغاني، دمشق .
  الملل والنحل، للشهرستاني، تحقيق: محمد سيد كيلاني، ط. البابي الحلبي، القاهرة .
  المنار المنيف في الصحيح والضعيف، لابن القيم، تحقيق: عبد الفتاح ابي غدة، ط. مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب، .
  منازل القطب، لابن عربي (ضمن "رساءل ابن عربي") ، ط. حيدر اباد،  .
  منتخب كنز العمال، لعلي المتقي البرهانفوري، بهامش "مسند احمد"، ط. المطبعة الميمنية، القاهرة، .
  المنتظم، لابن الجوزي، بيروت: دار الكتب العلمية.
  المنتقي للباجي، القاهرة: مطبعة السعادة .
  منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية، لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق: محمد رشاد سالم، ط. جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض، . وط. بولاق  .
  موارد الظمان بزواءد ابن حبان، للهيثمي، ط. المطبعة السلفية، القاهرة، د. ت.
  الموافقات، للشاطبي، القاهرة .
  المواهب اللدنية بالمنح المحمدية، للقسطلاني، ط. القاهرة، .
  الموسوعة في احاديث المهدي الضعيفة والموضوعة، لعبد العليم البستوي، ط. المكتبة المكية، مكة المكرمة، .
  الموضوعات، لابن الجوزي، ط. المكتبة السلفية، المدينة المنورة،   م.
  موطا مالك، رواية يحيي بن يحيي الليثي، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي،
 
 القاهرة .
  ميزان الاعتدال في نقد الرجال، للذهبي، تحقيق: علي محمد البجاوي، ط. عيسي البابي الحلبي، القاهرة،   م.
  الناسخ والمنسوخ، لابي عبيد، تحقيق: محمد بن صالح المديفر، الرياض .
  الناسخ والمنسوخ، للنحاس، القاهرة  م.
  نشر المحاسن الغالية (او: كفاية المعتقد) ، لليافعي، تحقيق: ابراهيم عطوة عوض، ط. الحلبي، القاهرة، .
  نص النصوص، لحيدر بن علي العلوي الاملي،) مخطوط! نسخة مكتبة مجلس الامة بطهران، [ملحق رقم ] .
  النفحات الشاذلية في شرح البردة البوصيرية، لحسن العدوي الحمزاوي، ط. بولاق، القاهرة، .
  نوادر الاصول، للحكيم الترمذي، ط. استانبول، .
  هدية العارفين باسماء المءلفين واثار المصنفين، لاسماعيل باشا البغدادي، ط. استانبول  م.
  الواضح في اصول الفقه، لابن عقيل، ج ، نسخة دار الكتب الظاهرية بدمشق، برقم  عام. وتحقيق عبد الله التركي، ط. مءسسة الرسالة، بيروت .
  الوافي بالوفيات، للصفدي، الجزء، تحقيق: احسان عباس، بيروت .
  الوصول الي الاصول، لابن برهان ، تحقيق: عبد الحميد علي ابو زنيد، الرياض .
  اليواقيت والجواهر في بيان عقاءد الاكابر، لعبد الوهاب الشعراني، المطبعة الحجازية، القاهرة، .
 ***
 
 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد، فهذه مجموعة ثالثة من "جامع المساءل" تحوي  رسالة وفتوي لشيخ الاسلام ابن تيمية، مما لم ينشر ضمن "مجموع الفتاوي" (طبعة الرياض) . وقد قمت باستخلاصها من مجاميع خطية مختلفة سياتي وصفها، ووجدت بعضها ضمن مجاميع مطبوعة ولم اعرف اصولها الخطية. فاحببت ان اضمها الي المجموعة لتكون في متناول القراء والباحثين، وتستدرك علي "مجموع الفتاوي".
 وهذه المجموعة مثل المجموعتين السابقتين تحتوي علي رساءل وفتاوي في موضوعات مختلفة، وفي اثناءها مباحث وفواءد لا توجد في مءلفات اخري للشيخ، فهو يستطرد احيانا الي تفسير الايات وتحرير الاقوال الواردة فيها وترجيح بعضها علي بعض، ويتوسع في الكلام علي مفردات اللغة وقواعدها، وتضعيف اراء بعض اللغويين والنحاة، كما فعل مثلا في حديثه عن حرف "لو" (في الرسالة التاسعة عشرة) والكلام علي كلمة "الاسباط" (في الرسالة السادسة عشرة) . وفي بعضها مناقشة للمتكلمين والفلاسفة ورد علي شبههم واعتراضاتهم (انظر رقمي ، ) ، ودعوة للشيعة وزوار القبور الي مذهب اهل السنة والجماعة وبيان ما كان عليه السلف الصالح (رقم) ، وغير ذلك من الفواءد والتحقيقات التي تميزت بها مءلفات
 
 الشيخ وكتاباته، ولا تظهر الا لمن قراها وتامل فيها واستخرج ما فيها من كنوز.
 واكثر رساءل هذه المجموعة لم يرد ذكرها بهذه العناوين في المصادر القديمة، لكثرة ما كتب الشيخ وافتي، فلم يقدر احد من تلاميذه والمترجمين له علي احصاء مءلفاته، وقد ذكرت في مقدمة المجموعة الاولي (ص) بعض النصوص التي تدل علي صعوبة حصر كتبه ورساءله وفتاواه. ومن الكتب التي ورد ذكرها عند القدماء: "مءاخذة علي ابن حزم في الاجماع" (رقم) ، فقد ذكره كل من الصفدي وابن شاكر () . وذكر ابن عبد الهادي () ان الشيخ شرح ما روي عن عمر رضي الله عنه انه قال: "نعم العبد صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه" وتكلم علي "لو". وهي الرسالة رقم () من هذه المجموعة. وهناك رساءل اخري نجد لها عناوين مشابهة في المصادر، ولكنا لا نستطيع ان نجزم بانها هي او غيرها، ومن امثلتها: "قاعدة في التسبيح والتحميد والتهليل" التي ذكرها ابن رشيق () ، هل هي "قاعدة حسنة في الباقيات الصالحات وبيان اقتران التهليل بالتكبير والتسبيح بالتحميد" (برقم) ؟ وذكر ابن رشيق ايضا () انه راي كلام الشيخ علي قوله (الم () ايحسب الناس) هو من سورة العنكبوت، فهل هو الموجود هنا بعنوان "تفسير اول العنكبوت"؟ لا نستطيع ان نجزم بذلك، فان الشيخ كان يكتب في موضوع واحد رساءل عديدة، 
 ويفسر الاية في مناسبات مختلفة.
 ومهما يكن من امر فان الرساءل والمساءل الموجودة في هذه المجموعة ثابتة النسبة الي الشيخ بالمعايير التي تحدثت عنها في مقدمة المجموعة الاولي (ص ) ، والتي يجب ان تفحص في ضوءها الكتب والرساءل التي تنسب الي الشيخ، ولا يثبت شء منها له الا بعد التاكد من صحة نسبته اليه.
 وقد اخطا كثير من الباحثين والمفهرسين في نسبة بعض المخطوطات والمطبوعات الي الشيخ، وعندي امثلة كثيرة علي ذلك لا مجال لذكرها في هذه المقدمة، وانما اقتصر علي ذكر مثال طريف منها، وابين كيف وقع المفهرس في الوهم. وجدت في فهرس مخطوطات مكتبة جامعة علي كره بالهند (/) ذكر كتاب "عمل اليوم والليلة" ونسبته الي الشيخ، وهو برقم [H.G. /] ، ولما طلبت هذا المخطوط واطلعت عليه وجدته يبدا بقوله: "الحمد لله، وسلام
 علي عباده الذين اصطفي، هذا جزء لطيف في عمل اليوم والليلة منتخب من الاحاديث والاثار، محرر معتبر، لخصته من كتابي "منهاج السنة" ومن "الكلم الطيب"، والله الموفق".
 ومن هنا ضل المفهرس وانخدع، فنسب المخطوط الي شيخ الاسلام، لان "منهاج السنة" و"الكلم الطيب" من اشهر مءلفاته، فيكون هذا المخطوط ايضا له!! ولم يتامل في باقي الكتاب ومنهج المءلف فيه، ولم يقرا تلك الادعية التي فيها صريح التوسل بالنبي، ولم يساوره الشك في اسلوب الكتاب الذي هو ابعد ما يكون من اسلوب شيخ الاسلام. وقد نفيت نسبته الي الشيخ، وبدات ابحث عن مءلفه الحقيقي، وبمراجعة "كشف الظنون" (/) ظهر لي
 
 ان من بين المءلفين في "عمل اليوم والليلة": السيوطي العالم المشهور، وله "الكلم الطيب والقول المختار في الماثور من الدعوات والاذكار" () ، و"منهاج السنة ومفتاح الجنة" () . فيكون المخطوط الذي بين ايدينا للسيوطي، واسلوب الكتاب ملاءم لاسلوبه المعروف في ساءر كتبه. ثم وجدت الكتاب مطبوعا بمطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر سنة  عن نسخة مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة، وفي اخره: "قال مءلفه الفقير الي الله عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي: فرغت من تاليفه في رجب سنة  هجرية، والحمد لله رب العالمين". وبهذا تاكدت نسبته الي السيوطي، وانتفت عن شيخ الاسلام.
 يجب علينا اذا تحقيق نسبة الكتاب الي المءلف قبل التفكير في خدمته ونشره وتقديمه الي القراء. وتشتد الحاجة الي ذلك اذا اردنا نشر شء من كتب شيخ الاسلام وغيره من اءمة السنة والحديث، لءلا ينسب اليهم من الاراء والاعتقادات ما هم بريءون منه، ولا يجعل ذلك ذريعة الي القدح فيهم والنيل منهم.
  وصف الاصول المعتمدة
 اعتمدت في نشر هذه المجموعة علي اصول خطية من مكتبات مختلفة، وعلي بعض المجاميع المطبوعة التي تحوي رساءل للشيخ لم اهتد الي مخطوطاتها في المكتبات. وفيما يلي وصف هذه الاصول: 
 () "فصل في الفرق بين ما امر الله به ورسوله من اخلاص الدين الله و ... ": هذه الرسالة والرساءل الاتية بارقام (، ، ، ، ، ، ) ضمن مجموعة خطية في مكتبة عاشر افندي باستانبول برقم [) () ، وهي التي نشر منها الدكتور محمد رشاد سالم عدة رساءل ضمن المجموعة الاولي من "جامع الرساءل"، ووصفها في مقدمتها (صفحة جه) . هذه المجموعة تحتوي علي عدد كبير من رساءل الشيخ طبع اكثرها ضمن "مجموع الفتاوي" و"جامع الرساءل"، والبقية تتضمنها المجموعة التي بين ايدينا.
 وقد تصحفت مصورة هذه المجموعة الخطية، فوجدت ان عدد الرساءل التي كانت فيها (حسب الفهرس الموجود في اولها)  رسالة، منها  رسالة من مءلفات شيخ الاسلام، ولكن الموجود منها الان  رسالة فقط، ونزعت منها الاوراق ( ،  ،  ، ) ، ففقدت  رسالة للشيخ و"رسالة في الكلام علي الاستواء علي العرش" لابن عبد الهادي.
 ويظهر من عناوين الرساءل الضاءعة انها كانت في موضوعات التوحيد والشرك وزيارة القبور والاستغاثة والتوسل والتمذهب والتقليد واللعب بالشطرنج وحكم الحشيشة وغيرها، وكان احد القراء المتعصبين لم يعجبه كلام الشيخ في هذه الموضوعات، فنزع تلك الاوراق ومزقها لءلا يطلع الناس عليها. وظن انه بفعله هذا يضيع ما كتبه الشيخ، ولكن الله سبحانه وتعالي حفظه في نسخ اخري، وطبع اكثر من طبعة، واستفاد منه الناس في العالم. وقد ظهر لي 
 بالتتبع ان معظم هذه الاوراق الضاءعة والرساءل الناقصة توجد بتمامها في "مجموع الفتاوي" (ط. الرياض) ، وفيما يلي اشارة الي بعضها: 
 "فصل في قوله تعالي (وجعلوا لله شركاء قل سموهم) [ق ،] (= مجموع الفتاوي /) .
  "فصل في قوله تعالي (يرفع الله الذينءامنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات) [ق] (= مجموع الفتاوي / ) .
  "فصل في المعاني المستنبطة من سورة الكوثر" [ق  ] (= مجموع الفتاوي / ) .
  "فصل في قوله تعالي (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) [ق ] (= مجموع الفتاوي /) .
  "فصل في قوله تعالي (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة
  … 
 [ق ] (= مجموع الفتاوي / ) .
  "فتوي فيمن ينزل به حاجة من امور الدنيا والاخرة ثم يقصد بعض قبور الانبياء والصلحاء، ثم يدعو عنده في كشف كربته، هل هو سنة ام بدعة؟ " [ق] (= مجموع الفتاوي / ) .
  "رسالة جامعة في توحيد الله تعالي واخلاص الوجه والعمل له" [ق ] (= مجموع الفتاوي / ) .
  "مسالة في الاستشفاع بالنبي صلي الله عليه وسلم " [ق،) = مجموع الفتاوي / ) .
  "مسالة في رجل تفقه في مذهب من المذاهب الاربعة واشتغل
 
 بعده بالحديث ... " [ق، (= مجموع الفتاوي / ) .
  "فتوي في اللعب بالشطرنج" [ق] (= مجموع الفتاوي /) .
 هذه بحض تلك الرساءل والفتاوي التي فقدت من المجموعة، ولكنها بقيت محفوظة بحمد الله في نسخ اخري، ولم تنجح محاولة اخفاءها وتضييعها من قبل بعض القراء.
 كتبت رساءل هذه المجموعة بخطوط مختلفة، بعضها في سنة ، وبعضها في سنة . واغلبها بدون تاريخ، كتبه ناسخ غير معروف بخط نسخي واضح جميل يغلب عليه الصحة، ولعله من خطوط القرن التاسع. وجميع رساءل الشيخ فيها (ما عدا "الواسطية") بهذا الخط، ومنها الرسالة الاولي من مجموعتنا هذه، وتقع بين (الورقة  ) ، والموجود منها الان الي الورقة ب، ثم يبدا الخرم الذي ذهب ببقية هذه الرسالة ورساءل اخري تليها، كما اشرت الي ذلك قريبا، ولم اجد نسخة اخري تكمل النقص.
 () "فصل في حق الله وحق عبادته وتوحيده": هذه الرسالة ايضا ضمن المجموعة السابقة (قبب) .
 () "رسالة الي المنسوبين الي التشيع وغيرهم في العراق ومشهد المنتظر": توجد نسخة فريدة منها في دار الكتب المصرية برقم [ تصوف] () ، ومعها "الرسالة القبرصية" للشيخ. وهما بخط 
 نسخي جميل، كتبه محمد بن سليمان بن داود ابن الجوهري الشافعي، كما هو مثبت علي صفحة العنوان.
 () "مسالة في قصد المشاهد المبنية علي القبور للصلاة والنذر وقراءة القران وغير ذلك": توجد النسخة الخطية منها في مكتبة تشستربيتي برقم [] ضمن مجموعة في  ورقة تحتوي علي رساءل مختلفة () ، وفي اولها فتاوي للشيخ (ق) بعنوان "فصل من فتاوي شيخنا الشيخ الفاضل الكامل فريد دهره وحيد عصره الشيخ تقي الدين ابي العباس احمد بن تيمية امتعنا الله بحياته". وفيها  فتوي للشيخ في موضوعات متنوعة، نشر معظمها ضمن "مجموع الفتاوي" وغيره، ومما لم ينشر هذه المسالة التي تقع في (الورقة بب) . والمجموعة بخط نسخي واضح، وليس عليها تاريخ النسخ، ولعلها من القرن الثامن، وكتبت في حياة الشيخ كما تدل علي ذلك عبارات الدعاء في اول المجموعة وفي مواضع مختلفة من الفتاوي. وقد كانت هذه المجموعة في ملك السيد محمد شريف رزاز سنة ، وفي ملك السيد محمد زكي سنة  كما يظهر من كتابتهما علي صفحة العنوان. وعليها ختم "محمد بيري" مما يدل علي انها كانت في حوزته ايضا.
 () "فصل فيمن يعظم المشايخ ويستغيث بهم ويزور قبورهم": توجد نسختها الخطية ايضا في مكتبة تشستربيتي برقم [] ضمن مجموعة تحوي  رسالة () ، منها الفتوي المذكورة التي عنونت 
 ب "في السماع" في المجموعة وفي الفهرس، وهي وان شملت الجواب عن حضور مجلس السماع ايضا في اسطر قليلة، الا ان معظمها في تعظيم المشايخ والاستغاثة بهم وزيارة قبورهم والنذر لها وما اليها. وتشغل هذه الفتوي الاوراق (با) ، وهي مكتوبة بخط نسخي جيد، ومقابلة علي الاصل المنسوخ عنه. وليس عليها تاريخ النسخ، ولعلها من مخطوطات القرن العاشر.
 () "مسالة في تاويل الايات في المعية وامرار احاديث الصفات كما جاءت": اصلها ضمن مجموعة في مكتبة تشستربيتي برقم [] ، تحتوي علي عدة رساءل وفتاوي للشيخ () ، وهي بخط علي بن حسن بن محمد الحراني كما في اخر المجموع، وقد فرغ من نسخ هذه المسالة في خامس ربيع الاول سنة ست وخمسين وسبع مءة. والمسالة المذكورة تبدا بالورقة (ب) ، ثم تضطرب اضطرابا شديدا، وتتداخل مع المسالة التالية في نسبة البارء تعالي الي العلو (الاتية برقم) والتي تبدا بالورقة (ا) ، وقد تاملت في المسالتين، ونظرت في الاوراق التي قبلهما وبعدهما، وقرات المجموعة بعناية، حتي اهتديت الي ترتيب الكلام فيها، وتمكنت من استخراج المسالتين منها، وهما في المجموعة حسب ما يلي:
  "مسالة في تاويل الايات في المعية ... " (الورقة ب ا/ سطر، ثم الورقة ب/ سطر ب/ سطر ، ثم الورقة ا/ سطر  ا/ سطر ، ثم الورقة ا/ سطر  ب نهاية المسالة) . 
  "مسالة في نسبة البارء تعالي الي العلو" (الورقة اا/ سطر) . وما بعدها من المسالة السابقة، ولم اجد تتمتها ضمن هذه المجموعة.
 () "مسالة فيمن قال: ان نسبة البارء تعالي الي العلو من جميع الجهات المخلوقة": هي ضمن المجموعة السابقة كما ذكرنا، وناقصة من اخرها، ولم اجد لها نسخة ثانية تكمل النقص.
 () "مسالة في العلو": توجد منها عدة نسخ في مكتبات مختلفة:
 ا نسخة في مكتبة برلين برقم [We. ] . (الورقة ب ا) () ضمن مجموعة اولها "التدمرية"، مكتوبة سنة .
   
 نسخة في مكتبة ميونخ برقم [/] (الورقة ) ، ضمن مجموعة تحتوي علي رساءل مختلفة للشيخ وغيره () ، وهي بخط نسخي جيد. وبعض رساءل هذه المجموعة مءرخة بسنة  و و، والمسالة المذكورة غير مءرخة، الا انها مكتوبة في القرن الثامن.
   
 نسخة في مكتبة غوطا بالمانيا برقم [/] ذكرها بروكلمان في كتابه "تاريخ الادب العربي" (الملحق /) مع النسختين السابقتين.
    
 : ثلاث نسخ بعنوان "الجواب الفاصل بتمييز الحق من الباطل" في مكتبة جامعة الملك سعود بالرياض بالارقام الاتية: 
 [/م] (ص ) ، وهي نسخة ناقصة الاخر، بخط نسخ معتاد، كتبت في القرن الثالث عشر تقديرا.
 [/م] (ص) ، نسخة جيدة بخط نسخ معتاد، كتبت في القرن الثالث عشر تقديرا.
 [/م] (ص) ، ضمن مجموع بخط نسخ معتاد، كتبه عبد الله بن ابراهيم بن محمد المعروف بالربيعي سنة  () .
   
 نسخة ناقصة في المكتبة المحمودية بالمدينة برقم [] (قبب) كتبت سنة . وتوجد هذه المسالة مع اختلاف كثير ضمن "جلاء العينين في محاكمة الاحمدين" للالوسي (ص من طبعة المدني سنة ) ، ومقتطفات منها في "مجموع الفتاوي" (/ ) .
 وقد اعتمدت في تحقيقها هنا علي النسخ القديمة، واستعنت بما في "جلاء العينين" دون اثبات جميع الفروق، فانها كثيرة وقليلة الجدوي.
 () "قاعدة شريفة في الرضا الشرعي ... ": اصلها من مجموعة عاشر افندي الموصوفة برقم () ، وهي فيها (الورقة ا ب) .
 () "فصل: الاقوال نوعان": هذا ايضا من مجموعة عاشر افندي (الورقة ا ا) .
 () "قاعدة في شمول اي الكتاب والسنة والاجماع امر الثقلين الجن والانس": توجد نسختها الخطية في المكتبة الازهرية برقم [مجاميع] ، وهي بخط عبد المنعم البغدادي الحنبلي 
 بتاريخ سادس عشر من صفر سنة .
 () "مسالة فيمن قال: ان عليا اشجع من ابي بكر": اصلها ضمن مجموعة عاشر افندي بتركيا (الورقة  ب  ب) .
 () "تفسير اول العنكبوت": لم اعثر علي نسخته الخطية، وهو ملحق بكتاب "الفواءد" لابن القيم (ص   من الطبعة المنيرية سنة ) .
 () "مسالة في قوله تعالي (وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله
  … 
 ) : اصلها ضمن مجموعة في مكتبة تشستربيتي برقم []
 (الورقة اا) . وقد سبق وصف هذه المجموعة برقم () .
 () "قاعدة حسنة في الباقيات الصالحات ... ": هي من مجموعة عاشر افندي (الورقة اب) .
 () "مسالة في اخوة يوسف هل كانوا انبياء؟ ": لم اعثر علي نسختها الخطية، وقد نقلها السيوطي ضمن "الحاوي للفتاوي" (/ من الطبعة المنيرية ) .
 () "فتوي في قراءة القران بما يخرجه عن استقامته": هي ضمن مجموعة في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (الورقة ب ا) ، كتبت في القرن التاسع تقديرا () ، وهي بخط نسخي جيد.
 () "رسالة في قوله  صلي الله عليه وسلم : اذا دخل احدكم علي اخيه ... ": هي من مجموعة عاشر افندي السابقة (الورقة با) .
 () "جواب سءال ساءل عن حرف لو": توجد منه نسخة خطية 
 في دار المخطوطات الوطنية بقبرص برقم [/ A] (الورقة ب وما بعدها) ، كتبت في القرن العاشر () . وقد اورده السيوطي في "الاشباه والنظاءر في النحو" (/ من طبعة حيدراباد ) نقلا من خط البرزالي.
 () "فصل في مءاخذة ابن حزم في الاجماع": توجد منه نسخة خطية ضمن مجموعة في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد برقم [مجاميع ] () ، تحتوي علي ثماني رساءل للشيخ اولها "التدمرية". وهي مكتوبة في نهاية القرن الثالث عشر. وقد طبعت مفرقة بهامش كتاب "مراتب الاجماع" لابن حزم (طبعة القدسي سنة ) . وفي المطبوعة اخطاء في مواضع.
 () "رسالة في بيان الصلاة وما تالفت هي منه": توجد منها نسختان خطيتان، احداهما في مجموعة عاشر افندي السابقة (الورقة اب) ، والثانية في مكتبة الاسكوريال برقم [] (الورقة اا) ، وهي بخط نسخي جيد، وليس عليها اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ، ولعلها من مخطوطات القرن العاشر. والنسخة الاولي اصح من الثانية، كما ظهر لي بالمقابلة بينهما.
 () "فتوي في امر الكناءس": لم اعثر علي نسختها الخطية، وقد اوردها ابن القيم في "احكام اهل الذمة" (/ طبعة دار العلم للملايين سنة م) .
 () "مسالة فيمن يسمي خميس النصاري عيدا": توجد منها 
 نسختان خطيتان، احداهما في دار الكتب الظاهرية بدمشق برقم [عام] (الورقة ب ا) ، كتبت سنة  () . والثانية في مكتبة تشستربيتي برقم [] . (الورقة با) ، وهي نسخة مقابلة مصححة بخط نسخي جيد، كتبت في القرن العاشر تقديرا () .
 () "فصل في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر": توجد النسخة الخطية منه في مكتبة تشستربيتي برقم [] (الورقة ا ا) . وقد سبق وصفها برقم () .
 () "مسالة في تلاوة القران والذكر ايهما افضل": اصلها ضمن المجموعة السابقة في مكتبة تشستربيتي برقم [] (الورقة با) . وقد اشار الشيخ في هذه المسالة الي فتاوي اخري له في هذا الموضوع، يوجد بعضها في "مجموع الفتاوي" (/ ، ) .
 () "فتوي في السماع": توجد نسختها الخطية ضمن مجموعة في مكتبة تشستربيتي برقم [] (الورقة اب) ، وقد سبق وصفه برقم () .
 () "مسالة في رجل شتم شريفا": توجد منها نسختان خطيتان، احداهما في المجموعة السابقة في مكتبة تشستربيتي برقم [] (الورقة بب) . والثانية في مكتبة المدرسة القادرية ببغداد، ضمن مجموعة من فتاوي الشيخ بخط حديث من القرن الرابع عشر بقلم محمد بن علي بن الملا احمد. 
 () "قاعدة في حضانة الولد": توجد منها نسخة خطية في المكتبة الازهرية برقم [ مجاميع] ) (الورقة ) () ، وهي بخط عبد المنعم البغدادي الحنبلي، كتبها في شهر ربيع الاول سنة . والنسخة مقابلة علي اصلها، فقد كتب في اخرها: "بلغ مقابلة بحوله ومنه، فصحح حسب الطاقة في ليلة صباحها خامس عشر شهر ربيع الاول من شهور سنة الاربع والستين وسبعماءة، احسن الله عاقبتها بمنه وكرمه".
 ومنها نسخة ثانية بعنوان "حضانة الصغير" في مكتبة غوطا بالمانيا برقم [/] (الورقة  ) ، وثالثة في دار الكتب الظاهرية بدمشق برقم [] (الورقة ) وهي ناقصة من اخرها.
 وبعد، فهذا وصف موجز للاصول المعتمدة في اخراج هذه المجموعة الثالثة من "جامع المساءل"، وقد سبق ان ذكرت منهج التحقيق في مقدمة المجموعة الاولي منه (ص) ، فاكتفي بالاحالة اليها.
 وفي الختام احمد الله تعالي علي توفيقه، واشكره علي تيسيره، واساله المزيد من فضله والاعانة علي اصدار بقية الكتب والرساءل، انه نعم المولي ونعم النصير.
 محمد عزير شمس 
   نماذج من النسخ الخطية
 
 فصل
 في الفرق بين ما امر الله تعالي به ورسوله
 من اخلاص الدين لله وشريعته، وبين ما نهي عنه
 من الاشراك والبدع في زيارة القبور ونحو ذلك
 
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله اجمعين، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد، فهذا فصل في الفرق بين ما امر الله تعالي به ورسوله من اخلاص الدين لله وشريعته، وبين ما نهي عنه من الاشراك والبدع في زيارة القبور ونحو ذلك، فنقول:
 زيارة القبور جاءزة، سواء كان الميت مسلما او كافرا، لكن يفرق بينهما في الزيارة، فاما الكافر فيزار قبره ليذكر الموت، ولا يجوز الاستغفار له ولا الدعاء له بالرحمة ونحو ذلك، لما ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها فانها تذكر الاخرة". وثبت عنه في الصحيح () انه قال: "استاذنت ربي في ان ازور قبر امي فاذن لي، واستاذنته في ان استغفر لها فلم ياذن لي. فزوروا القبور فانها تذكر الاخرة".
 وقد زار امه في الف مقنع عام فتح مكة، فبكي وابكي من حوله، وقد كانت امه ماتت كافرة في الجاهلية قبل ان يبلغ النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكذلك في الصحيح () انه حضر عمه ابا طالب حين موته، وعنده ابو جهل وعبد الله بن ابي امية، فقال: "يا عم! قل: لا اله الا الله، كلمة احاج لك بها عند الله"، فقالا: يا ابا طالب! اترغب عن ملة عبد المطلب؟ فقال: "لاستغفرن لك ما لم انه عنك"، فانزل الله تعالي: 
 (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم () وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم ()) () . وذلك ان بعض المسلمين احتج بان ابراهيم وعد اباه بالاستغفار، واستغفر له بقوله (ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب ()) () ، فاجاب الله عن ذلك، وامرنا ان نتاسي بابراهيم في موعده بالاستغفار لابيه، فقال تعالي: (قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك) الايات () . فذكر سبحانه ان المءمنين لهم اسوة حسنة في ابراهيم والمءمنين معه اذ تبرءوا من المشركين وما يعبدون من دون الله، الا في هذا القول الذي قاله ابراهيم لابيه، فانهم ليس لهم في ذلك اسوة.
 واما
  زيارة قبور المءمنين 
 من الانبياء والصالحين وغيرهم فانها من جنس الصلاة علي جناءزهم، قال الله تعالي في المنافقين: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون ()) () ، فنهي نبيه عن الصلاة علي المنافقين وعن القيام علي قبورهم لاجل انهم كفار، وكان ذلك دليلا علي ان المءمنين يصلي عليهم ويقام علي قبورهم. وهذه كانت سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في 
 المءمنين، فان الصلاة علي المسلمين مشروعة بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المتواترة باجماع المءمنين، وهي فرض علي الكفاية. وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي جنازة فله قيراط، ومن اتبعها حتي يدفن فله قيراطان ادناهما مثل احد " () .
 وكذلك بعد الدفن يستحب ان يزار فيسلم عليه ويدعي له بالمغفرة والرحمة ونحو ذلك. ويستحب حين الدفن ان يدعي له ايضا، كما ثبت في سنن ابي داود () عن عثمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول اذا دفن الميت اصحابه: "استغفروا لاخيكم واسالوا له التثبيت، فانه الان يسال". اي اسالوا له ان يثبته الله بالقول الثابت، كما قال تعالي: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء ()) () ، وقد ثبت في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان هذه الاية نزلت في عذاب القبر حين يسال الميت: من ربك وما دينك ومن نبيك؟
 واما بعد الدفن، فكما ثبت في الصحيح وغيره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يامر اصحابه اذا زاروا القبور ان يقولوا: "سلام عليكم اهل دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم" () . 
 وثبت ايضا في الصحيح انه كان يخرج الي اهل البقيع، فيدعو لهم ويستغفر لهم () . وثبت ايضا في الصحيح انه خرج الي شهداء احد قبل موته، فصلي عليهم ودعا لهم () .
 فهذان امران مشروعان: السلام علي الميت والدعاء له. وقد قال ابن عبد البر () : ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا، فيسلم عليه، الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام" () .
 وفي سنن ابي داود () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام".
 وفيه ايضا انه قال: "اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة، فان صلاتكم معروضة علي "، فقالوا: كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ فقال: "ان الله حرم علي الارض ان تاكل لحوم الانبياء" () .
 واما الدعاء حين الزيارة فمن جنس الدعاء في صلاة الجنازة، كل ذلك حق للميت وعمل صالح من الحي، مثل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  
 والسلام عليه، وسءال الله له الوسيلة، والدعاء للمءمنين والمءمنات بالمغفرة وغيرها. قال الله تعالي: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ()) () . وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا". وثبت في الصحيح () انه قال: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها درجة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا ذلك العبد، فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة".
 وثبت في الصحيح () عن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من رجل يدعو لاخيه بظهر الغيب الا وكل الله به ملكا كلما دعا لاخيه بدعوة قال الملك به: امين، ولك مثل ذلك ".
 فاما [ما] يسميه كثير من الناس زيارة هي من جنس الاشراك بالله وعبادة غيره، مثل السجود لبعض المقابر التي يقال انها من قبور الانبياء والصالحين واهل البيت او غيرهم ويسمونها المشاهد، او الاستعانة بالمقبور ودعاءه ومسالته قريبا من قبره او بعيدا منه، مثل ما يفعل كثير من الناس: فهذا كله من اعظم المحرمات باجماع المسلمين، وهو من جنس الاشراك بالله تعالي، فان المسلمين () متفقون علي انه لا يجوز لاحد ان يدعو احدا ويتوكل عليه ويرغب 
 اليه في المغفرة والرحمة وتفريج الكربات واعطاء الطلبات الا الله وحده لا شريك له، ولا يسجد لغير الله لا لحي ولا لميت، حتي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي امته عن اتخاذ القبور مساجد لءلا يفضي ذلك الي الشرك. ففي صحيح مسلم () عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال قبل ان يموت بخمس: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك ". وفي الصحيحين () عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في مرضه الذي مات فيه: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما فعلوا. قالت عاءشة () : ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا.
 وفي الصحيحين () ايضا ان ام سلمة وام حبيبة ذكرتا النبي  صلي الله عليه وسلم  كنيسة راينها بارض الحبشة، وذكرتا حسنها وتصاوير فيها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شر الخلق عند الله يوم القيامة".
 وفي مسند الامام احمد () عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، الذين يتخذون القبور مساجد".
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لعن الله زوارات القبور 
 والمتخذين عليها المساجد والسرج". رواه اهل السنن () ، وصححه الترمذي او حسنه.
 فلعن النبي  صلي الله عليه وسلم  من يتخذ القبور مساجد ويسرج عليها سرجا كالشمع والقناديل ونحو ذلك، مثل ما يفعله كثير من الناس، وهذا ما اتفق عليه اهل العلم، فلم يتنازعوا في ان ذلك غير مشروع، بل ينهي عنه، حتي قال العلماء: من نذر لنبي او غير نبي شمعا او زيتا او نحو ذلك فانه نذر معصية لا يجوز الوفاء به، لكن منهم من يجعل عليه كفارة يمين، ومنهم من يقول: لا شء. واذا صرف ذلك الي مسجد يعبد الله فيه وحده لا شريك له، او صرفه الي فقراء المسلمين المءمنين الذين يستعينون به علي عبادة الله كان حسنا. وقد ثبت في صحيح البخاري () عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه".
 واما اعتقاد بعض الجهال ان حاجته قضيت بسبب هذه النذور فهذا جهل وضلال، فان نذر الطاعة الذي يجب الوفاء به لا يفيد في قضاء الحواءج، ولا يستحب بل يكره، فكيف نذر المعصية؟ وقد ثبت في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير وجه انه نهي عن النذر وقال: "انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل" () . وقال: "ان النذر يرد ابن ادم الي القدر، فيعطي علي النذر ما لم يعطه علي غيره" () . 
 لكن اذا كان المنذور طاعة لله تعالي مثل الصلاة المشروعة والصوم المشروع والحج المشروع والصدقة المشروعة ونحو ذلك فهذا يجب ان يوفي، وان كان عقده مكروها، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه" () .
 واما اذا كان المنذور ليس طاعة لله فلا يجب الوفاء به، بل عليه كفارة يمين لتركه عند طاءفة من اهل العلم، لما ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كفارة النذر كفارة يمين" () . وفي السنن عنه انه قال: "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين" () .
 واما اذا كان المنذور معصية، مثل ان ينذر لوثن من الاوثان: كالنذر للاصنام التي كانت تعبدها العرب، والبدود التي تعبدها الهند والزط () ، والنذر لكنيسة او بيعة، او النذر لغير نبي او رجل صالح او غير ذلك، فهذا كله لا يجوز الوفاء به باجماع المسلمين.
 وان كان في المنذور طاعة ومعصية امر بفعل الطاعة ونهي عن فعل المعصية، وان كان الناذر يعتقد انها طاعة، كما في صحيح البخاري () عن ابن عباس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، اذا هو برجل قاءم، فسال عنه، فقالوا: ابو اسراءيل نذر ان يقوم في الشمس، فلا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم، ويصوم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مروه فليتكلم 
 وليستظل وليقعد وليتم صومه".
 وهكذا حكم جميع العقود والعهود التي ياخذها المشايخ وغيرهم علي الناس، يوفي منها ما كان طاعة الله عزوجل، ولا يوفي منها بدين لم يشرعه الله.
 وكذلك لا يشرع باجماع المسلمين ان يبني مسجدا علي قبر من القبور، بل هذا ينهي عنه باتفاق المسلمين، وهو محرم نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، ولعن من يفعل ذلك.
 والمساجد المبنية علي القبور يشرع باتفاق المسلمين ازالتها ويجب
 ذلك، فان كان المسجد قبل القبر فانه ينبغي ان يساوي القبر ويزال
 اثره، او يعاد المسجد الي ما كان. وان كان المسجد يبني علي القبر
 فيهدم المسجد ويزال، كما هدم مسجد الضرار الذي قال الله تعالي
 فيه: (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون () لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين () افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين () لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم_ الا ان تقطع قلوبهم والله عليم حكيم ()) () .
 ولهذا كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يامرون بهدم مثل ذلك، كما روي حرب الكرماني عن زيد بن ثابت ان ابنا له مات، فاشتري غلام له جضا واجرا ليبني علي القبر، فقال له زيد: حفرت وكفرت، اتريد ان 
 تبني علي قبر ابني مسجدا؟ ونهاه عن ذلك.
 ولهذا لما فتح المسلمون تستر التي يسمونها العجم "ششتر" وجدوا عندها قبرا عظيما قالوا: انه قبر دانيال، ووجدوا عنده مصحفا. قال ابو العالية: انا قرات ذلك المصحف، فاذا فيه اخباركم وسيركم ولحون كلامكم، وشموا من القبر راءحة طيبة، ووجدوا الميت بحاله لم يبل، فكتب في ذلك ابو موسي الاشعري الي عمر بن الخطاب، فامره ان يحفر بالنهار بضعة عشر قبرا، فاذا كان الليل دفنه في قبر من تلك القبور ليخفي اثره، لءلا يفتتن به الناس، فينزلون به ويصلون عنده ويتخذونه مسجدا () .
 وقد اتفق المسلمون علي ان
  الصلاة عند القبور 
 غير مشروعة، فلا تجب ولا تستحب، ولم يقل قط احد من علماء المسلمين ان الصلاة عند قبر او مسجد او مشهد علي قبر سواء كان قبر نبي او غير نبي، ان ذلك مستحب، او ان الصلاة هناك افضل من الصلاة في غيره، فمن اعتقد ذلك او قاله او عمل به فقد فارق اجماع المسلمين وخرج عن سبيل المءمنين.
 وقد تنازع العلماء في الصلاة في المقبرة، قيل: هي محرمة او مكروهة او مباحة، ولم يقل احد منهم: انها مستحبة ولا واجبة.
 والذي عليه جماهير العلماء انها منهي عنها نهي، تحريم او نهي تنزيه، وكثير منهم يقول: انها باطلة.
 والمقبرة وان كان قد قال بعضهم: انها ثلاثة اقبر فصاعدا، فلم 
 يتنازعوا في ان المسجد المبني علي قبر لا فرق بين ان يبني علي قبر او اكثر، كالذين لعنهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانهم انما كانوا يبنون المسجد علي قبر واحد، قبر نبي او رجل صالح. وان كان بعض من نهي عن الصلاة في المقبرة علله بالنجاسة، فانه لا يعلل الصلاة في المسجد المبني علي قبر بالنجاسة، بل قد نص هءلاء كالشافعي وغيره علي ان العلة هنا خشية الافتتان بالقبر التي هي الشرك.
 واما الصلاة في المقبرة فالعلة الصحيحة عند محققيهم ايضا انما هي مشابهته للمشركين وان ذلك قد يفضي الي الشرك، كما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة وقت طلوع الشمس ووقت غروبها، وقال: انه حينءذ يسجد لها الكفار () . ولهذا نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة الي القبور، كما ثبت ذلك في صحيح مسلم () وغيره عن ابي مرثد الغنوي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها". فنهي ان يكون في القبلة قبر.
 وفي صحيح البخاري () عن انس قال: كنت اصلي وهناك قبر، فقال عمر بن الخطاب: القبر القبر! فظننته يقول: القمر، واذا هو يقول: القبر. او كما قال.
 واذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد نهي عن الصلاة الي القبر وان لم يقصد العبد السجود له، فكيف بمن يسجد للقبر؟ فان هذا شرك. وقد روي 
 الامام احمد () عن معاذ بن جبل انه لما قدم الشام وجدهم يسجدون لاساقفتهم، فلما رجع سجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ما هذا يا معاذ؟ "، فقال: يا رسول الله! رايتهم يسجدون لاساقفتهم وعظماءهم، ويذكرون ذلك عن انبياءهم، فقال: "انه لا يصلح السجود الا الله، ولو كنت امر احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها، لعظم حقه عليها". ثم قال: "يا معاذ! ارايت لو مررت بقبري اكنت ساجدا اليه؟ "، قال: لا، قال: "فلا تسجد لي". فمعاذ كان يعلم ان السجود للقبور لا يجوز.
 قال تعالي: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون () لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون () يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون () ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين ()) () . وهذا في كتاب الله كثير جدا.
 وقال تعالي: (اليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد () ومن يهد الله فما له من مضل اليس الله بعزيز ذي انتقام () ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون ()) () .
 وقال تعالي: (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم () يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله 
 يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون ()) ()
 وقال تعالي عن ابراهيم الخليل: (فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون () اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين ()) الايات الي (وهم مهتدون ()) () .
 وفي الصحيحين () عن عبد الله بن مسعود قال: لما () [نزلت
 (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) شق ذلك علي اصحاب رسول الله 
  صلي الله عليه وسلم  وقالوا: اينا لا يظلم نفسه؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "ليس هو كما
 تظنون، انما هو كما قال لقمان لابنه: (يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم ()) ] .
 كان يظن ان السجود للحي مشروع، كما ذكر في قصة يوسف، وكما ذكر في قصة اهل الكهف ان اولءك اتخذوا عليهم مسجدا، فبين النبي  صلي الله عليه وسلم  انه في شريعتنا لا يصلح السجود الا لله، كما بين في الاحاديث المتقدمة ان الذين اتخذوا علي اهل الكهف مسجدا من الذين نهانا رسولنا ان نتشبه بهم.
 وكذلك التمسح بالقبور  كاستلامها باليد وتقبيلها بالفم منهي عنه باتفاق المسلمين، حتي انهم قالوا فيمن زار قبر النبي  صلي الله عليه وسلم : انه لا يستلمه بيده ولا يقبله بفمه، فلا يشبه بيت المخلوق ببيت الخالق الذي هو الكعبة البيت الحرام، فان الله شرع ان يستلم الحجر الاسود 
 الذي بمنزلة يمينه في الارض، وان يقبله ايضا، حتي انه يستحب اذا لم يمكن تقبيله ان يقبل اليد التي استلمته، حتي انه يستحب استلامه بالمحجن والعصا ونحو ذلك اذا لم يمكن استلامه باليد. وكذلك الركن اليماني يستحب استلامه. ولم يستلم النبي  صلي الله عليه وسلم  من اركان البيت الاربعة الا الركنين اليمانيين، لانهما بنيا علي قواعد ابراهيم، واما الركنان اللذان يليان الحجر فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يستلمهما، ولهذا لا يستحب استلامهما عند الاءمة الاربعة وعامة العلماء، كما لا يستحب ان يستلم الرجل جوانب بيت الله، ولا يستحب تقبيل ذلك ايضا.
 وكذلك مقام ابراهيم الذي قال الله تعالي فيه: (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) () لم يستلمه النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يقبله، ولا يشرع ذلك فيه بل ينهي عنه باتفاق العلماء. فاذا كان مقام ابراهيم الذي ذكره الله تعالي في القران لا يشرع ان يتمسح العبد به فكيف ساءر المقامات والمشاهد التي يقال: انها اثر بعض الانبياء والصالحين؟.
 واذا كان قبر نبينا لا يشرع باتفاق المسلمين بان يقبل او يمسح به ، فكيف بقبر غيره؟ وفي سنن ابي داود () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تتخذوا قبري عيدا، ولا تتخذوا بيوتكم مقابر". وقال ايضا () : "صلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني".
 ولهذا راي عبد الله بن حسن بن حسين بن علي بن ابي طالب رجلا يكثر الاختلاف الي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا هذا! ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تتخذوا قبري عيدا، فصلوا علي حيثما كنتم، فان 
 صلاتكم تبلغني"، فما انت ورجل بالاندلس فيه الا سواء. ذكره سعيد بن منصور في سننه () ، وروي بنحو هذا المعني علي بن الحسين زين العابدين عن ابيه الحسين عن علي بن ابي طالب. ذكره ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي الحافظ في صحيحه () .
 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". رواه مالك في "الموطا" () ، وعن مالك مرسلا ومسندا.
 وقد كانت حجرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي هو الان مدفون فيها هي حجرة عاءشة، وكانت شرقي المسجد لم تكن داخلة فيه، وكان حجر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  قبلي المسجد وشرقيه، وكانت منفصلة عن المسجد علي عهد الخلفاء الراشدين الي عهد الوليد بن عبد الملك، فانه عمر المسجد وغيره، وكان عمر بن عبد العزيز ناءبه علي المدينة، فتولي هو عمارة المسجد، فادخل فيه حجر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وادخل فيه حجرة عاءشة، وامر عمر ان يحرف الحجرة عن يمين القبلة، وان يسنم مءخرها، لءلا يصلي احد الي قبر.. () . 
  فصل
 في حق الله وحق عبادته وتوحيده
 
 الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله،  صلي الله عليه وسلم 
 فصل
 في حق الله وحق عبادته وتوحيده
 قد ثبت في الصحيحين () عن معاذ بن جبل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "يا معاذ بن جبل! اتدري ما حق الله علي عباده؟ "، قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "حقه عليهم ان يعبدوه لا يشركوا به شيءا. يا معاذ! اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ "، قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "حقهم عليه ان لا يعذبهم".
 وروي الطبراني في كتاب الدعاء () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله يقول: "يا عبادي! انما هي اربع: واحد لي، وواحدة [لك] ، وواحدة بيني وبينك، وواحدة بينك وبين خلقي، فالتي هي لي: تعبدني لا تشرك بي شيءا، والتي هي لك: [عملك] اجزيك به احوج ما تكون اليه، والتي بيني وبينك: منك الدعاء وعلي الاجابة، والتي بينك وبين خلقي: فات الي الناس ما تحب ان ياتوه اليك".
 وضد هذا الظلم، وهو ثلاثة انواع، كما جاء في الحديث 
 مرفوعا () وموقوفا علي بعض السلف: "الظلم ثلاثة دواوين: ديوان لا يغفر الله منه شيءا، وديوان لا يعبا الله به شيءا، وديوان لا يترك الله منه شيءا. فالديوان الذي لا يغفره الله هو الشرك، والديوان الذي لا يعبا الله به شيءا ظلم العبد فيما بينه وبين ربه، والذي لا يترك منه شيءا ظلم العباد بعضهم بعضا.
 فالتوحيد ضد الشرك، فاذا قام بالتوحيد الذي هو حق الله، فعبده لم يشرك به شيءا، ومن عبادته التوكل عليه والرجاء له والخوف منه، فهذا يخلص به العبد من الشرك. واعطاء الناس حقوقهم وامتناعه من العدوان عليهم يخلص به العبد من ظلمهم، وبطاعة الله يخلص من ظلم نفسه.
 وتقسيمه في الحديث الي قوله "واحدة لي وواحدة لك" هو مثل تقسيمه في حديث الفاتحة () حيث يقول الله تعالي: "قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين: نصفها لي، ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال". والعبد يعود عليه نفع الصنفين، والله تعالي يحب الصنفين، لكن هو سبحانه يحب ان يعبد، وما يعطيه العبد من الاعانة والهداية هو وسيلة الي ذلك، فانما يحبه لكونه طريقا الي عبادته. والعبد يطلب ما يحتاج اليه اولا، وهو محتاج الي الاعانة علي العبادة والهداية الي الصراط المستقيم، وبذلك يصل الي العبادة. فهو يطلب ما يحتاج اليه اولا مما يتوسل به الي محبوب الرب الذي فيه سعادته. 
 وكذلك قوله "عملك اجزيك به احوج ما تكون اليه"، فانه يحب الثواب الذي هو جزاء العمل، فانما يعمل لنفسه، لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت. ثم اذا طلب العبادة فانما يطلبها من حيث هي نافعة له محصلة لسعادته، فلا يطلب العبد قط الا ما فيه حظ له، وان كان الرب يحب ذلك فهو يطلبه من حيث هو ملاءم له، والرب تعالي يحب ان يعبد لا يشرك به شيءا، ومن فعل ذلك من العباد احبه واثابه، فيحصل للعبد ما يحبه من النعيم تبعا لمحبوب الرب، وهذا كالباءع والمشتري، الباءع يريد اولا الثمن، ومن لوازم ذلك ارادة تسليم المبيع، والمشتري يريد السلعة، ومن لوازم ذلك ارادة اعطاء الثمن.
 فالرب تعالي يحب ان يعبد، ومن لوازم ذلك ان يحب مالا تحصل العبادة الا به، والعبد يحب ما يحتاج اليه وينتفع به، ومن لوازم ذلك محبته لعبادة الله تعالي. فمن عبد الله واحسن الي الناس لله فهذا قاءم بحق الله وحق عباده لاجله، ومن طلب منهم العوض ثناء او دعاء او غير ذلك لم يحسن اليهم لله. ومن خاف الله فيهم ولم يخفهم فقد قام بحق الله في اخلاص الدين له، وقام بحقهم، فان خوف الله يحمله علي ان يعطيهم مالهم ويكف عن ظلمهم؛ ومن [لم] يخف الله بل خاف الناس، ولم يرج الله بل رجا الناس فهذا ظالم في حق الله، حيث خاف غيره ورجا غيره، وظالم للناس لانه اذا خافهم دون الله فانه يحتاج ان يدفع شرهم عنه، وهو اذا لم يخف الله بنفسه وهواه يختار العدوان عليهم والبغي، فان طبع النفس ظلم من لا يظلمها، فكيف من يظلمها؟ فتجد هذا الضرب كثير الخوف من الخلق كثير الظلم لمن يخافه بحسبه. وهذا مما يوقع الفتن بين الناس.
 
 وكذلك اذا رجاهم فهم لا يعطونه ما يرجوه منهم، فلابد ان يبغضهم فيظلمهم اذا لم يكن خاءفا من الله. وهذا موجود كثيرا، تجد الناس يخاف بعضهم بعضا ويرجو بعضهم بعضا، وكل من هءلاء وهءلاء يتظلم من الاخر ويطلب ظلمه، فهم ظالمون بعضهم بعضا، ظالمون في حق الله حيث خافوا غيره ورجوا غيره، ظالمون لانفسهم، فان هذا من الذنوب التي تعذب النفس عليها، وهو ايضا يجر الي فعل المعاصي المختصة كالشرب والزنا، فان الانسان اذا لم يخف من الله اتبع هواه، لاسيما اذا كان طالبا ما لم يحصل له، فان نفسه تبقي طالبة لما تستريح به وتدفع به الغم والحزن، وليس عندها من ذكر الله وعبادته ما تستريح به، فتستريح بالمحرمات من فعل الفواحش وشرب المحرمات وغير ذلك.
 و
  لا يستغني القلب الا بعبادة الله تعالي، 
 فان الانسان خلق محتاجا الي جلب ما ينفعه ودفع ما يضره، ونفسه مريدة داءما، ولابد لها من مراد يكون غاية مطلوبها، فتسكن اليه وتطمءن به، وليس ذلك الا الله وحده لا شريك له. فاذا لم تكن مخلصة له الدين عبدت غيره، فاشركت به عبادة واستعانة، فتعبد غيره وتستعين غيره. وسعادتها في ان لا تعبد الا الله، ولا تستعين الا الله، فبالعبادة له تستغني عن معبود اخر، وباعانته تستغني عن معين غيره، والا يبقي مذنبا محتاجا.
 وهذا حال الانسان، فانه محتاج فقير، وهو مع ذلك مذنب خطاء، فلابد له من ربه الذي يسد مفاقره، ولابد له من الاستغفار من ذنوبه. قال تعالي: (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك) () . 
 فبالتوحيد يقوي ويستغني، ومن سره ان يكون اقوي الناس، فليتوكل علي الله؛ وبالاستغفار له يغفر له. فلا يزول فقره وفاقته الا بالتوحيد، لابد له منه، والا فاذا لم يحصل له لم يزل فقيرا محتاجا لا يحصل مطلوبه معذبا، والله تعالي لا يغفر ان يشرك به. واذا حصل مع التوحيد الاستغفار حصل غناه وسعادته، وزال عنه ما يعذب به، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 وهو مفتقر داءما الي التوكل عليه والاستعانة به، كما هو مفتقر الي عبادته، فلابد ان يشهد داءما فقره اليه وحاجته في ان يكون معبودا له وان يكون معينا له، فلا حول ولا قوة الا بالله، ولا ملجا منه الا اليه. قال تعالي: (انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه) اي يخوفكم اولياءه (فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين ()) () . هذا هو الصواب الذي علمه جمهور المفسرين () ، كابن عباس وسعيد بن جبير وعكرمة والنخعي، واهل اللغة كالفراء () وابن قتيبة () والزجاج () وابن الانباري. وعبارة الفراء: يخوفكم باولياءه، كما قال: (لينذر باسا شديدا من لدنه) اي بباس، وقوله: (لينذر يوم التلاق ()) اي بيوم التلاق. وعبارة الزجاج: يخوفكم من اولياءه. قال ابو بكر الانباري () : والذي نختاره في الاية ان المعني يخوفكم اولياءه، يقول العرب: اعطيت الاموال، اي اعطيت القوم الاموال، فيحذفون المفعول الاول، ويقتصرون علي ذكر الثاني. 
 قال فهذا اشبه من ادعاء "باء"، وما عليها دليل ولا تدعو اليها ضرورة.
 قلت: وهذا لان الشيطان يخوف الناس اولياءه تخويفا مطلقا، ليس له في تخويف ناس [ضرورة] ، فحذف الاول لانه ليس مقصودا.
 وهذا يسمي حذف اقتصار، كما يقال: فلان يعطي الاموال والدراهم.
 وقد قال بعض المفسرين () : ان المراد يخوف اولياءه المنافقين، ونقل هذا عن الحسن والسدي. وهذا له وجه سنذكره، لكن الاول اظهر، لان الاية انما نزلت بسبب تخويفهم من الكفار. قال الله تعالي: (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ()) الي ان قال: (انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه) ، ثم قال: (فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين ()) () . فانما نزلت فيمن خوف المءمنين من الناس، وقد قال تعالي: (يخوف اولياءه) ثم قال: (فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين) . والضمير عاءد الي اولياءه الذين قيل فيهم (فاخشوهم) .
 واما ذلك القول فالذي قاله فسرها من جهة المعني ان الشيطان انما يخوف اولياءه، واما المءمنون فهم متوكلون علي الله لا يخوفهم. او انهم ارادوا المفعول المتروك، اي يخوف المنافقين اولياءه، والا فهو يخوف الكفار كما يخوف المنافقين. ولو اريد انه يخوف اولياءه اي يجعلهم خاءفين لم يكن للضمير ما يعود اليه، وهو قوله (فلا تخافوهم) . 
 وايضا فهذا فيه نظر، فان الشيطان يعد اولياءه ويمنيهم، كما قال تعالي: (واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس) الاية () ، وقال: (يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا ()) () . ولكن الكفار يوقع الله في قلوبهم الرعب من المءمنين، والشيطان لا يختار ذلك، قال تعالي: (لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله) () ، وقال تعالي: (اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم) الاية () ، وقال: (سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا) () . وفي حديث قريظة () ان جبريل قال: اني ذاهب اليهم فازلزل بهم الحصن.
 فتخويف الكفار والمنافقين وارعابهم هو من الله نصر للمءمنين، ولكن الذين قالوا ذلك من السلف ارادوا ان الشيطان يخوف الذين اظهروا الاسلام وهم يوالونه من العدو، فانما يخاف من الكفار المنافقون بتخويف الشيطان لهم، كما قال تعالي: (ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون ()) () ، وقال تعالي: (قد يعلم الله المعوقين منكم) الي قوله (وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب يسالون عن انباءكم) الاية () . 
 فكلا القولين صحيح من حيث المعني، لكن لفظ اولياءه في الاية هو الذي يجعلهم الشيطان مخوفين لا خاءفين، كما دل عليه سياق الاية ولفظها، واذا جعلهم الشيطان مخوفين فانما يخافهم من خوفه الشيطان فجعله خاءفا. فالاية دلت علي ان الشيطان يجعل اولياءه مخوفين، ويجعل ناسا خاءفين اولياءه.
 ودلت الاية علي ان المءمن لا يجوز ان يخاف اولياء الشيطان، وعليه ان يخاف الله، فخوف الله امر به وخوف اولياء الشيطان نهي عنه. وهذا كقوله في الاية الاخري: (لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم) الاية () ، فنهي عن خشية الظالم وامر بخشيته تعالي. وقال: (الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله) () ، وقال: (فاياي فارهبون ()) () .
 وبعض الناس يقول: يا رب! اخافك واخاف من لا يخافك. وهذا لا يجوز، بل عليه ان يخاف الله، ولا يخاف من لا يخاف الله، فان من لا يخاف الله ظالم من اولياء الشيطان، وهذا قد نهي الله عن ان يخاف.
 واذا قيل: قد يءذيني، قيل: انما يءذيك بتسليط الله له، واذا اراد سبحانه دفع شره عنك دفعه، فالامر لله. انت اذا خفت الله فاتقيته وتوكلت عليه كفاك شره، ولم يسلطه عليك، فانه تعالي قال: (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) () . 
 وتسليطه يكون بسبب ذنوبك وخوفك منه، فاذا خفت الله وتبت من ذنوبك واستغفرته [لم يسلطه عليك] ، وقد قال تعالي: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ()) () . وفي الاثار: "انا الله مالك الملوك، قلوب الملوك ونواصيهم بيدي، فمن اطاعني جعلتهم عليه رحمة، ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة، فلا تشتغلوا بسبب الملوك، واطيعوني اعطف قلوبهم عليكم".
 وقد قال لما سلط العدو عليهم يوم احد: (اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم ان الله علي كل شء قدير ()) () ، وقال تعالي: (وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين () وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين () فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة والله يحب المحسنين ()) () . والاكثرون يقراون "قاتل معه ربيون كثير"، والربيون الكثير عند جماهير السلف والخلف هم الجماعات الكثيرة () . قال ابن مسعود وابن عباس في رواية عنه والفراء () : الوف كثيرة" وقال ابن عباس في رواية اخري ومجاهد وعكرمة والضحاك وقتادة والسدي والربيع وابن قتيبة () : جماعات كثيرة. وقرء 
 بالحركات الثلاث في الراء، فعلي هذه القراءة الربيون الذين قاتلوا معه هم الذين ما وهنوا وما ضعفوا وما استكانوا.
 واما علي قراءة ابي عمرو وابن كثير ونافع "قتل" ففيها وجهان:
 احدهما يوافق معني هذه الاية، اي قتل معه ربيون كثير، فالربيون مقتولون، فما وهنوا اي ما وهن من بقي منهم لقتل كثير منهم.
 والثاني ان النبي قتل ومعه ربيون كثير، فما وهنوا لقتل نبيهم.
 وهذا يناسب كون يوم احد صرخ الشيطان بان محمدا قد قتل. لكن هذا المعني لا يناسب لفظ الاية، فانه سبحانه قال: "ربيون كثير"، فالمناسب انهم مع كثرة المصيبة الشاملة لهم ما وهنوا. ولو اريد ان النبي قتل ومعه ناس لم يخافوا لم يحتج الي تكثيرهم، بل كان تقليلهم هو المناسب، يقول: هم مع قلتهم وقتل نبيهم لم يخافوا.
 واما اذا كانوا كثيرين لم يكن مدحهم بعدم الخوف فيه عبرة.
 وايضا فاذا وصف من قتل نبيه بكونهم كثيرين لم يكن في هذا حجة علي الصحابة ولا عبرة لهم، فانهم يوم احد كانوا قليلين، وكان العدو اضعافهم، فكانوا يقولون: اولءك كانوا الوفا مءلفة فلهذا لم يهنوا، ونحن قليلون.
 وايضا فقوله (وكاين من نبي) يقتضي كثرة ذلك، وهذا لا يعرف ان انبياء كثيرين قتلوا في الجهاد.
 وايضا فيقتضي ان المقتولين كان مع كل واحد ربيون كثيرون، فيكون قد قتل انبياء كثيرون، ومع كل واحد خلق عظيم، وهذا لم يوجد. فان من قبل موسي من الانبياء لم يكونوا يقاتلون، وموسي
 
 وانبياء بني اسراءيل لم يقتلوا في الغزاة، والذين قبلهم بنو اسراءيل من الانبياء لم يقتلوا في جهاد، بل لا يعرف نبي قتل في جهاد، فكيف يكون هذا كثيرا؟ ويكون جنسه كثيرا ولا يعرف هذا في شء من الاخبار؟!.
 وهو سبحانه انكر علي من ينقلب علي عقبيه، سواء كان النبي مقتولا او ميتا، لم يخص حال القتل، فلم يذمهم اذا مات او قتل علي الخوف والرعب، بل علي الردة والانقلاب علي العقبين. ولهذا تلاها الصديق يوم مات النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان الناس لم يسمعوها حتي تلاها () .
 ثم ذكر بعدها معني اخر، وهو ان من قبلكم كانوا يقاتلون، فيقتل معهم خلق كثير وهم لا يهنون. ويكون ذكر الكثرة مناسبا؛ لانه ان قتل منهم كثير فهذا يقتضي الوهن وما وهنوا، وان كان الذين قاتلوا كثيرين وما وهنوا دل علي ايمانهم كلهم مع الكثرة. ولم يقل هنا: وما انقلبوا علي اعقابهم، فلو كان المراد ان نبيهم قتل لقال: "فما انقلبوا علي اعقابهم"، لانه هو الذي انكره اذا مات الرسول او قتل، فانكر سبحانه شيءين: الارتداد اذا مات الرسول او قتل، والوهن والضعف والاستكانة لما اصابهم في سبيل الله من استيلاء العدو، ولهذا قال: (فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا) ، ولم يقل: "فما وهنوا لقتل النبي". ولو كان النبي هو المقتول وهم كلهم احياء لذكر ما يناسب ذلك ولم يقل (فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله) . ومعلوم ان ما يصيب في سبيل الله في عامة الغزوات لا يكون قتل نبي. 
 وايضا فكون النبي قاتل معه او قتل معه ربيون كثير لا يستلزم ان يكون معهم في الغزاة، بل كل من اتبع النبي وقاتل علي دينه فقد قاتل معه، وكذلك كل من قتل علي دينه فقد قتل معه، وحينءذ تظهر كثرة هءلاء، فان الذين قاتلوا واصيبوا وهم علي دين الانبياء كثيرون. ويكون في هذه الاية عبرة لكل المءمنين الي يوم القيامة، فانهم كلهم يقاتلون مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وان كان النبي قد مات. والصحابة الذين كانوا يغزون في السرايا والرسول غاءب عنهم كانوا معه وكانوا يقاتلون معه، وهم داخلون في قوله (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم) () ، وفي قوله: (والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم) () . فليس من شرط من يكون مع المطاع ان يكون راءيا للمطاع.
 وقد قيل في "ربيين" هنا: انهم العلماء () ، واختاره الرماني والزجاج، وروي عن الحسن وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس، وذلك قال ابن فارس () : هم المتالهون العارفون بالله. وهءلاء جعلوا لفظ "الربي" كلفظ "الرباني". وعن ابن زيد قال: هم الاتباع. كانه جعلهم المربوبين.
 والمعني الاول اصح من وجوه:
 احدها: ان الربانيين غير الاحبار، وهم الذين يربون الناس، وهم 
 اءمتهم الذين يقتدون بهم في دينهم. ومعلوم ان هءلاء لا يكونون الا قليلا، فكيف يقال: هم كثير؟.
 والثاني: ان الامر بالجهاد والصبر لا يختص بهءلاء، والصحابة لم يكونوا كلهم ربانيين، فيقولون: اولءك اعطوا علما منعهم [من] الخوف.
 الثالث: ان استعمال لفظ "الربي" في هذا ليس معروفا في اللغة، بل المعروف الاول. والذين قالوا ذلك قالوا: هو نسبة الي الرب بلا نون، والقراءة المشهورة: "ربي" بالكسر، وما قالوه انما يتوجه علي قراءة من قرا "ربيون" بالفتح، وقد قرء "ربيون" بالضم. فعلم انها لغات.
 الرابع: ان الله تعالي يامر بالصبر والثبات كل من يامره بالجهاد، سواء كان من الربانيين او لم يكن.
 الخامس: انه لا مناسبة في تخصيص هءلاء بالذكر، وانما المناسب ذكرهم في مثل قوله: (لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت) () ، وفي مثل قوله: (ولكن كونوا ربانيين) () ، وهناك ذكرهم بلفظ الربانيين.
 السادس: ان "الرباني" قيل: منسوب الي الرب بزيادة الالف والنون، كالرقباني واللحياني، وقيل: انه منسوب الي ربان السفينة.
 وهذا اصح، فان الاصل عدم الزيادة في النسبة، لانهم منسوبون الي 
 تربية الناس وكونهم يربونهم، وهذه النسبة تختص بهم. واما نسبتهم الي الرب فلا اختصاص لهم بذلك، بل كل عبد فهو منسوب اليه. ولم يسم الله تعالي اولياءه المتقين ربانيين، ولا سمي انبياءه والرسل ربانيين، فان الرباني من يرب الناس كما يرب الربان السفينة. ولهذا كان الربانيون يذمون تارة ويمدحون اخري، ولو كانوا منسوبين الي الرب بانهم عرفوه وعبدوه لم يكونوا مذمومين قط، وهذا هو الوجه السابع:
 ان نسبتهم الي الرب ان جعلت مدحا فقد ذم الله الربانيين في موضع اخر، وان لم تجعل مدحا لم يكن لهءلاء خاصة يمتازون بها من جهة المدح. واذا كان الرباني منسوبا الي ربان السفينة لا الي الرب بطل قول من يجعل الرباني منسوبا الي الرب، فنسبة "الربيون" الي الرب اولي بالبطلان.
 الثامن: انه اذا قدر انهم منسوبون الي الرب فهذه النسبة لا تدل علي انهم علماء، نعم تدل علي ايمان وعبادة وتاله، قاله ابن فارس. وهذا يعم جميع المءمنين، فكل من عبد الله وحده لا يشرك به شيءا فهو متاله عارف بالله.
 والصحابة كلهم كانوا يعبدون الله وحده لا يشركون به شيءا، وكانوا متالهين عارفين بالله، ولم يسموا "ربيون" ولا "ربانيون"، وانما جاء عن منذر الثوري قال: قال محمد بن الحنفية لما مات ابن عباس: اليوم مات رباني هذه الامة () ، لكونه كان يءدبهم بما اعطاه الله من 
 العلم، فيامرهم وينهاهم. والخلفاء الراشدون كانوا ربانيين. وقال ابراهيم: كان علقمة من الربانيين. ولهذا قال مجاهد: هم الذين يربون الناس بصغار العلم قبل كباره. فهم اهل الامر والنهي والاخبار، يدخل فيه من اخبر بالعلم ورواه عن غيره وحدث به، وان لم يامر وينه، وذلك هو المنقول عن السلف في "الرباني" () . نقل عن علي رضي الله عنه قال: هم الذين يغذون الناس بالحكمة ويربونهم عليها، وعن ابن عباس قال: هم الفقهاء المعلمون.
 قلت: اهل الامر والنهي [هم الفقهاء المعلمون] .
 وعن قتادة وعطاء: هم الفقهاء العلماء الحكماء. قال ابن قتيبة () : واحدهم رباني، وهم العلماء المعلمون. وقال ابو عبيد () : احسب الكلمة ليست بعربية، انما هي عبرانية او سريانية. وذلك ان ابا عبيدة زعم ان العرب لا تعرف الربانيين. قال ابو عبيد: وانما عرفها الفقهاء واهل العلم. قال: وسمعت رجلا عالما بالكتب يقول: هم العلماء بالحلال والحرام والامر والنهي.
 قلت: هذا صحيح، واللفظة عربية منسوبة الي ربان السفينة، ولكن العرب في جاهليتهم لم يكن لهم ربانيون، لانهم لم يكونوا علي شريعة منزلة من الله عز وجل، فلهذا لم يشتهر هذا الاسم عنهم. 
 وحكي ابن الانباري () عن بعض اللغويين ان الرباني منسوب الي الرب، لان العلم مما يطاع الله به، فدخلت الالف والنون في النسبة للمبالغة، كما قالوا: رجل لحياني اذا بالغوا في وصفه بكبر اللحية.
 وهذا قول ضعيف كما تقدم التنبيه عليه.
 والله سبحانه اعلم. والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. 
  رسالة الي المنسوبين الي التشيع
 وغيرهم في العراق ومشهد المنتظر
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم فريد عصره، مفتي الفرق، شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن الشيخ الامام العالم شهاب الدين عبد الحليم بن الشيخ الامام العلامة مجد الدين عبد السلام ابن تيمية رضي الله عنه وارضاه واعلي درجته:
 هذا الكتاب الي من يصل اليه من الاخوان المءمنين، الذين يتولون الله ورسوله والذين امنوا (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون () ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون ()) () ، الذين يحبون الله ورسوله ومن احبه الله ورسوله، ويعرفون من حق المتصلين برسول الله ما شرعه الله ورسوله، فان من محبة الله وطاعته محبة رسوله وطاعته، ومن محبة رسوله وطاعته محبة من احبه الرسول وطاعة من امر الرسول بطاعته، كما قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا ()) () .
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اطاعني فقد اطاع الله، ومن اطاع اميري فقد اطاعني، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن عصي اميري فقد عصاني" () . 
 وقال  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه عنه امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "انما الطاعة في المعروف" () .
 وقال: "لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق" () .
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فانا نحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل وهو علي كل شء قدير، ونصلي علي امام المتقين وخاتم النبيين محمد عبده ورسوله، صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد، فان الله سبحانه وتعالي بعث محمدا بالكتاب والحكمة، ليخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد () ، وقال الله تعالي: (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين ()) () ، وقال تعالي: (واذكروا نعمت الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به) () ، وقال لازواج نبيه: (واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة) () . 
 والذي كان يتلوه هو ورسوله  صلي الله عليه وسلم  في بيوت ازواجه: كتاب الله والحكمة، فكتاب الله هو القران، والحكمة هي ما كان يذكره من كلامه، وهي سنته. فعلي المسلمين ان يتعلموا هذا وهذا.
 وفي الحديث المشهور الذي رواه الترمذي وغيره () عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ستكون فتنة"، قلت: فما المخرج منها يا رسول الله؟ قال: "كتاب الله، فيه نبا ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، وهو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسن، ولا يخلق علي كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبه. من قال به صدق، ومن عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا اليه فدي الي صراط مستقيم".
 وقال الله تعالي في كتابه: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) () ، وقال في كتابه: (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء) () .
 فذم الذين تفرقوا فصاروا احزابا وشيعا، وحمد الذين اتفقوا وصاروا 
 جميعا معتصمين بحبل الله الذي هو كتابه شيعة واحدة للانبياء، كما قال تعالي: (وان من شيعته لابراهيم ()) () . وابراهيم هو امام الانبياء، كما قال تعالي: (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين ()) () ، وقال تعالي: (ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين ()) الي ان قال: (ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين) .
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلم امته ان يقولوا اذا اصبحوا: "اصبحنا علي فطرة الاسلام وكلمة الاخلاص، ودين نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، وملة ابينا ابراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين" () .
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه، فلا الفين رجلا شبعان علي اريكته يقول: بيننا وبينكم هذا القران، فما وجدنا فيه من حلال حللناه، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه. الا اني اوتيت الكتاب ومثله معه" () .
 فهذا الحديث موافق لكتاب الله، فان الله ذكر في كتابه انه  صلي الله عليه وسلم  
 يتلو الكتاب والحكمة، وهي التي اوتيها مع الكتاب، وقد امر في كتابه بالاعتصام بحبله جميعا، ونهي عن التفرق والاختلاف، و [امر] ان نكون شيعة واحدة لا شيعا متفرقين. وقال الله تعالي في كتابه: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين ()) () . فجعل المءمنين اخوة، وامر بالاصلاح بينهم بالعدل مع وجود الاقتتال والبغي.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر" () . وقال: "المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا"، وشبك بين اصابعه () .
 فهذه اصول الاسلام التي هي الكتاب والحكمة والاعتصام بحبل الله جميعا، علي اهل الايمان الاستمساك بها. ولا ريب ان الله قد اوجب فيها من حرمة خلفاءه واهل بيته والسابقين الاولين والتابعين لهم باحسان ما اوجب، قال الله تعالي: (يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا () وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما ()) () . 
 وقد روي الامام احمد والترمذي وغيرهما () عن ام سلمة ان هذه الاية لما نزلت ادار النبي  صلي الله عليه وسلم  كساءه علي علي وفاطمة والحسن والحسين رضي الله عنهم، فقال: "اللهم هءلاء اهل بيتي، فاذهب عنهم الزجس وطهرهم تطهيرا".
 وسنته تفسر كتاب الله وتبينه، وتدل عليه وتعبر عنه، فلما قال: "هءلاء اهل بيتي" مع ان سياق القران يدل علي ان الخطاب مع ازواجهعلمنا ان ازواجه وان كن من اهل بيته كما دل عليه القران، فهءلاء احق بان يكونوا اهل بيته ، لان صلة النسب اقوي من صلة الصهر. والعرب تطلق هذا البيان للاختصاص بالكمال لا للاختصاص باصل الحكم، كقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس المسكين بالطواف الذي ترده اللقمة واللقمتان، والتمرة والتمرتان، وانما المسكين الذي لا يجد غني يغنيه، ولا يتفطن له فيتصدق عليه، ولا يسال الناس الحافا" () .
 بين بذلك ان هذا مختص بكمال المسكنة، بخلاف الطواف فانه لا تكمل فيه المسكنة، لوجود من يعطيه احيانا، مع انه مسكين ايضا. ويقال: هذا هو العالم، وهذا هو العدو، وهذا هو المسلم، لمن كمل فيه ذلك، وان شاركه غيره في ذلك وكان دونه.
 ونظير هذا الحديث ما رواه مسلم في صحيحه () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  
 انه سءل عن المسجد الذي اسس علي التقوي، فقال: "مسجدي هذا" يعني مسجد المدينة. مع ان سياق القران في قوله عن مسجد الضرار (لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين ()) () يقتضي انه مسجد قباء، فانه قد تواتر انه قال لاهل قباء: "ما هذا الطهور الذي اثني الله عليكم به؟ "، فقالوا: لاننا نستنجي بالماء () . لكن مسجده احق بان يكون مءسسا علي التقوي من مسجد قباء، وان كان كل منهما مءسسا علي التقوي، وهو احق ان يقوم فيه من مسجد الضرار، فقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان ياتي قباء كل سبت راكبا وماشيا () . فكان يقوم في مسجده القيام الجامع يوم الجمعة، ثم يقوم بقباء يوم السبت، وفي كل منهما قد قام في المسجد المءسس علي التقوي.
 ولما بين سبحانه انه يريد ان يذهب الرجس عن اهل ببته ويطهرهم تطهيرا، دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  لاقرب اهل بيته واعظمهم اختصاصا به، وهم: علي وفاطمة رضي الله عنهما وسيدا شباب اهل الجنة، جمع الله لهم بين ان قضي لهم بالتطهير، وبين ان قضي لهم بكمال دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان في ذلك ما دلنا علي ان اذهاب الرجس عنهم وتطهيرهم نعمة من الله ليسبغها عليهم، ورحمة من الله وفضل لم 
 يبلغوهما لمجرد حولهم وقوتهم، اذ لو كان كذلك لاستغنوا بهما عن دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما يظن من يظن انه قد استغني في هدايته وطاعته عن اعانة الله تعالي له وهدايته اياه.
 وقد ثبت ايضا بالنقل الصحيح () ان هذه الايات لما نزلت قراها النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ازواجه، وخيرهن كما امره الله، فاخترن الله ورسوله والدار الاخرة، ولذلك اقرهن ولم يطلقهن حتي مات عنهن. ولو اردن الحياة الدنيا وزينتها لكان يمتعهن ويسرحهن كما امره الله سبحانه وتعالي، فانه  صلي الله عليه وسلم  اخشي الامة لربه واعلمهم بحدوده.
 ولاجل ما دلت عليه هذه الايات من مضاعفة للاجور ورفع الوزر بلغنا عن الامام علي بن الحسين زين العابدين وقرة عين الاسلام انه قال: اني لارجو ان يعطي الله للمحسن منا اجرين، واخاف ان يجعل علي المسء منا وزرين.
 وثبت في صحيح مسلم () عن زيد بن ارقم انه قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغدير يدعي "خم" بين مكة والمدينة، فقال: "واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي". قيل لزيد بن ارقم: ومن اهل بيته؟ قال: الذين حرموا الصدقة: ال علي، وال جعفر، وال عقيل، وال عباس. قيل لزيد: اكل هءلاء اهل بيته؟ قال: نعم.
 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه صحاح () ان الله لما انزل عليه 
 (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ()) () سال الصحابة كيف يصلون عليه، فقال: "قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد".
 وفي حديث صحيح () : "اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته". وثبت عنه () ان ابنه الحسن لما تناول تمرة من تمر الصدقة قال له: "كخذ كخ، اما علمت انا ال بيت لا تحل لنا الصدقة؟ " وقال () : "ان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لال محمد".
 وهذا والله اعلم من التطهير الذي شرعه الله لهم، فان الصدقة اوساخ الناس، فطهرهم الله من الاوساخ، وعوضهم بما يقيتهم من خمس الغناءم، ومن الفء الذي جعل منه رزق محمد، حيث قال  صلي الله عليه وسلم  رواه احمد وغيره () : "بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتي 
 يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار علي من خالف امري، ومن تشبه بقوم فهو منهم".
 ولهذا ينبغي ان يكون اهتمامهم بكفاية اهل البيت الذين حرمت عليهم الصدقة اكثر من اهتمامهم بكفاية الاخرين من الصدقة، لاسيما اذا تعذر اخذهم من الخمس والفء، اما لقلة ذلك، واما لظلم من يستولي علي حقوقهم فيمنعهم اياها من ولاة الظلم، فيعطون من الصدقة المفروضة ما يكفيهم اذا لم تحصل كفايتهم من الخمس والفء.
 وعلي الاخذين من الفء من ذوي القربي وغيرهم ان يتصفوا بما وصف الله به اهل الفء في كتابه، حيث قال: (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل) الايات () . فجعل اهل الفء ثلاثة اصناف: المهاجرين، والانصار، (والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم ()) () .
 وذلك ان الفء انما حصل بجهاد المهاجرين والانصار وايمانهم وهجرتهم ونصرتهم، فالمتاخرون انما يتناولونه مخلفا عن اولءك، مشبها بتناول الوارث ميراث ابيه، فان لم يكن مواليا له لم يستحق الميراث، فلا يرث المسلم الكافر، فمن لم يستغفر لاولءك بل كان مبغضا لهم خرج عن الوصف الذي وصف الله به اهل الفء، حتي يكون قلبه مسلما لهم، ولسانه داعيا لهم. ولو فرض انه صدر من 
 واحد منهم ذنب محقق فان الله يغفره له بحسناته العظيمة، او بتوبة تصدر منه، او يبتليه ببلاء يكفر به سيءاته، او يقبل فيه شفاعة نبيه واخوانه المءمنين، او يدعو الله بدعاء يستجيبه له .
 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصحاح () من رواية امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان حاطب بن ابي بلتعة كاتب كفار مكة لما اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يغزوهم غزوة الفتح، فبعث اليهم امراة معها كتاب يخبرهم فيه بذلك، فجاء الوحي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، فبعث عليا والزبير، فاحضرا الكتاب، فقال: "ما هذا يا حاطب؟ "، فقال: والله يا رسول الله! ما فعلت ذلك اذي ولا كفرا، ولكن كنت امرا ملصقا من قريش، ولم اكن من انفسهم، وكان من معك من اصحابك لهم قرابات يحمون بها اهليهم، فاردت ان اتخذ عندهم يدا احمي بها قرابتي. فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق، فقال: "انه شهد بدرا، وما يدريك لعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم". وانزل الله تعالي في ذلك (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة) الايات () .
 وثبت في صحيح مسلم () ان غلام حاطب هذا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! والله ليدخلن حاطب النار، وكان حاطب يسء الي مماليكه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كذبت، انه قد شهد بدرا والحديبية". 
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "لا يدخل النار واحد بايع تحت الشجرة" () .
 فهذا حاطب قد تجسس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة فتح مكة التي كان  صلي الله عليه وسلم  يكتمها عن عدوه، وكتمها عن اصحابه، وهذا من الذنوب الشديدة جدا. وكان يسء الي مماليكه، وفي الحديث المرفوع: "لن يدخل الجنة سيء الملكة" () . ثم مع هذا لما شهد بدرا والحديبية غفر الله له ورضي عنه، فان الحسنات يذهبن السيءات. فكيف بالذين هم افضل من حاطب، واعظم ايمانا وعلما وهجرة وجهادا، فلم يدنب احد قريبا من ذنوبه؟!
 ثم ان امير المءمنين عليا رضي الله عنه روي هذا الحديث في خلافته، ورواه عنه كاتبه عبيد الله بن ابي رافع () ، واخبر فيه انه هو والزبير ذهبا لطلب الكتاب من المراة الظعينة، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  شهد لاهل بدر بما شهد، مع علم امير المءمنين بما جري، ليكف القلوب والالسنة عن ان تتكلم فيهم الا بالحسني، فلم يات احد منهم باشد ما جاء به حاطب، بل كانوا في غالب ما ياتون به مجتهدين، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، واذا اجتهد فاخطا فله اجر"، وهذا حديث صحيح مشهور () . 
 وثبت عنه () ايضا انه لما كان في غزوة الاحزاب فرد الله الاحزاب بغيظهم لم ينالوا خيرا، وامر نبيه بقصد بني قريظة، قال لاصحابه: "لا يصلين احد منكم العصر الا في بني قريظة"، فادركتهم الصلاة في الطريق، فمنهم قوم قالوا: لا نصليها الا في بني قريظة، ومنهم قوم قالوا: لم يرد منا تفويت الصلاة، انما اراد المسارعة، فصلوا في الطريق. فلم يعنف النبي  صلي الله عليه وسلم  واحدة من الطاءفتين.
 وكانت سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه موافقة لما ذكره الله سبحانه وتعالي في كتابه، حيث قال: (وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما) () . فاخبر سبحانه وتعالي انه خص احد النبيين بفهم الحكم في تلك القضية، واثني علي كل منهما بما اتاه الله من العلم والحكم.
 فهكذا السابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه[كانوا] فيما تنازعوا فيه مجتهدين طالبين للحق.
 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل 
 بدعة ضلالة" () .
 وروي عنه مولاه سفينة انه قال: "الخلافة ثلاثون سنة، ثم تصير ملكا" () ، فكان اخر الثلاثين حين سلم سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحسن بن علي رضي الله عنهما الامر الي معاوية، وكان معاوية اول الملوك، وفيه ملك ورحمة، كما روي في الحديث: "ستكون خلافة نبوة، ثم يكون ملك ورحمة، ثم يكون ملك وجبرية، ثم يكون ملك عضوض" () .
 وقد ثبت عن امير المءمنين علي رضي الله عنه من وجوه انه لما قاتل اهل الجمل لم يسب لهم ذرية، ولم يغنم لهم مالا، ولا اجهز علي جريح، ولا اتبع مدبرا، ولا قتل اسيرا، وانه صلي علي قتلي الطاءفتين بالجمل وصفين، وقال: "اخواننا بغوا علينا" () ، واخبر انهم ليسوا بكفار ولا منافقين، واتبع فيما قاله كتاب الله وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم ، فان الله سماهم اخوة، وجعلهم مءمنين في الاقتتال والبغي، كما ذكر في قوله: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا) () .
 وثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصحاح () انه قال: "تمرق مارقة علي 
 حين فرقة من المسلمين، تقتلهم اولي الطاءفتين بالحق". وهذه المارقة هم اهل حروراء، الذين قتلوا امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه واصحابه لما مرقوا من الاسلام، وخرجوا عليه، فكفروه وكفروا ساءر المسلمين، واستحلوا دماءهم واموالهم.
 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طرق متواترة () انه وصفهم وامر بقتالهم، فقال: "يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقرانه مع قرانهم، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لو يعلم الذين يقتلونهم مالهم علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم  لنكلوا عن العمل". فقتلهم علي رضي الله عنه واصحابه، وسر امير المءمنين بقتلهم سرورا شديدا، وسجد الله شكرا، لما ظهر فيهم علامتهم، وهو المخدج اليد الذي علي يده مثل البضعة من اللحم عليها شعرات، فاتفق جميع الصحابة علي استحلال قتالهم، وندم كثير منهم كابن عمر وغيره ان لا يكونوا شهدوا قتالهم مع امير المءمنين. بخلاف ما جري في وقعة الجمل وصفين، فان امير المءمنين كان متوجعا لذلك القتال، متشكيا مما جري، يتراجع هو وابنه الحسن القول فيه، ويذكر له الحسن ان رايه ان لا يفعله.
 فلا يستوي ما سر قلب امير المءمنين واصحابه وغبطه به من لم يشهده، مع ما تواتر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه وساءه وساء قلب افضل اهل بيته حب النبي  صلي الله عليه وسلم ، الذي قال فيه: "اللهم اني احبه، فاحب من 
 يحبه" () . وان كان امير المءمنين هو اولي بالحق ممن قاتله في جميع حروبه.
 ولا يستوي القتلي الذين صلي عليهم وسماهم "اخواننا"، والقتلي الذين لم يصل عليهم، بل قيل له: من (الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا ()) () ؟ فقال: هم اهل حروراء.
 فهذا الفرق بين اهل حروراء وبين غيرهم الذي سماه امير المءمنين في خلافته بقوله وفعله موافقا فيه لكتاب الله وسنة نبيه: هو الصواب الذي لا معدل عنه لمن هدي رشده، وان كان كثير من علماء السلف والخلف لا يهتدون لهذا الفرقان، بل يجعلون السيرة في الجميع واحدة، فاما ان يقصروا بالخوارج عما يستحقونه من البغض واللعنة والعقوبة والقتل، واما ان يزيدوا علي غيرهم ما يستحقونه من ذلك.
 وسبب ذلك قلة العلم والفهم لكتاب الله وسنة رسوله الثابتة عنه، وسيرة خلفاءه الراشدين المهديين، والا فمن استهدي الله واستعانه بحث عن ذلك، وطلب الصحيح من المنقول، وتدبر كتاب الله وسنة نبيه وسنة خلفاءه، لاسيما سيرة امير المءمنين الهادي المهدي، التي جري فيها ما اشتبه علي خلق كثير فضلو بسبب ذلك، اما غلوا فيه واما جفاء عنه، كما روي عنه انه قال: "يهلك في رجلان: محب غال يقرظني بما ليس في، ومبغض قال يرميني بما نزهني الله منه" () . 
 وحد ذلك وملاك ذلك شيءان: طلب الهدي ومجانبة الهوي، حتي لا يكون الانسان ضالا وغاويا، بل مهتديا راشدا. قال الله تعالي في حق نبيه  صلي الله عليه وسلم : (والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي () وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي ()) () ، فوصفه بانه ليس بضال وهو الجاهل، ولا غاو وهو الظالم، فان صلاح العبد في ان يعلم الحق ويعمل به، فمن لم يعلم الحق فهو ضال عنه، ومن علمه فخالفه واتبع هواه فهو غاو، ومن علمه وعمل به كان من اولي الايدي عملا ومن اولي الابصار علما. وهو الصراط المستقيم الذي امرنا الله سبحانه في كل صلاة ان نقول: (اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()) () ، فالمغضوب عليهم: الذين يعرفون الحق ولا يتبعونه كاليهود، والضالون: الذين يعملون اعمال القلوب والجوارح بلا علم كالنصاري.
 ولهذا وصف الله اليهود بالغواية في قوله تعالي: (ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين) () ، ووصف العالم الذي لم يعمل بعلمه بذلك في قوله تعالي: (واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين () ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه ()) () .
 ووصف النصاري بالضلال في قوله تعالي: (ولا تتبعوا اهواء قوم 
 قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل ()) () ، ووصف بذلك من يتبع هواه بغير علم حيث قال: (وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمعتدين ()) () ، وقال: (ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله) () .
 واخبر ان من اتبع هداه المنزل فانه لا يضل كما ضل الضالون، ولا يشقي كما شقي المغضوب عليهم، فقال: (فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي) () . قال ابن عباس: تكفل الله لمن قرا القران وعمل بما فيه الا يضل في الدنيا ولا يشقي في الاخرة () .
 ومن تمام الهداية ان ينظر المستهدي في كتاب الله، وفيما تواتر من سنة نبيه وسنة الخلفاء، وما نقله الثقات الاثبات، ويميز بين ذلك وبين ما نقله من لا يحفظ الحديث، او يتهم فيه بكذب لغرض من الاغراض، فان المحدث بالباطل اما ان يتعمد الكذب، او يكذب خطا لسوء حفظه او نسيانه او لقلة فهمه وضبطه.
 ثم اذا حصلت، المعرفة بذلك تدبر ذلك، وجمع بين المتفق منه، وتدبر المختلف منه حتي يتبين له انه متفق في الحقيقة وان كان الظاهر مختلفا، او ان بعضه راجح يجب اتباعه، والاخر مرجوح ليس بدليل في الحقيقة وان كان في الظاهر دليلا. 
 اما غلط الناس فلعدم التمييز بين ما يعقل من النصوص والاثار،
 او يعقل بمجرد القياس والاعتبار، ثم اذا خالط الظن والغلط في العلم
 هوي النفوس ومناها في العمل صار لصاحبها نصيب من قوله تعالي
 (ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي ()) () .
 وهذا سبب ما خلق الانسان عليه من الجهل في نوع العلم، والظلم في نوع العمل، فبجهله يتبع الظن، وبظلمه يتبع ما تهوي الانفس. ولما بعث الله رسله وانزل كتبه لهدي الناس وارشادهم، صار اشدهم اتباعا للرسل ابعدهم عن ذلك، كما قال تعالي: (كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم ()) () .
 ولهذا صار ما وصف الله به الانسان لا يخص غير المسلمين دونهم، ولا يخص طاءفة من الامة، لكن غير المسلمين اصابهم ذلك في اصول الايمان التي صار جهلهم وظلمهم فيها كفرانا وخسرانا مبينا، ولذلك من ابتدع في اصول الدين بدعة جليلة اصابه من ذلك اشد مما يصيب من اخطا في امر دقيق او اذنب فيه، والنفوس لهجة بمعرفة محاسنها ومساوء غيرها.
 واما العالم العادل فلا يقول الا الحق، ولا يتبع الا اياه، ولهذا من يتبع المنقول الثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه واصحابه واءمة اهل 
 بيته مثل الامام علي بن الحسين زين العابدين، وابنه الامام ابي جعفر محمد بن علي الباقر، وابنه الامام ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق شيخ علماء الامة ومثل مالك بن انس والثوري وطبقتهما، وجد ذلك جميعه متفقا مجتمعا في اصول دينهم وجماع شريعتهم، ووجد في ذلك ما يشغله وما يغنيه عما احدثه كثير من المتاخرين من انواع المقالات التي تخالف ما كان عليه اولءك السلف، ممن ينتصب () لعداوة ال بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويبخسهم حقوقهم ويءذيهم، او ممن يغلو فيهم غير الحق، ويفتري عليهم الكذب، ويبخس السابقين والطاءعين حقوقهم.
 وراي () ان في الماثور عن اولءك السلف في باب التوحيد والصفات، وباب العدل والقدر، وباب الايمان والاسماء والاحكام، وباب الوعيد والثواب والعذاب، وباب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وما يتصل به من حكم الامراء ابرارهم وفجارهم، وحكم الرعية معهم، والكلام في الصحابة والقرابة: ما يبين لكل عاقل عادل ان السلف المذكورين لم يكن بينهم من النزاع في هذه الابواب الا من جنس النزاع الذي اقرهم عليه الكتاب والسنة كما تقدم ذكره، وان البدع الغليظة المخالفة للكتاب والسنة واتفاق اولي الامر الهداة المهتدين انما حدثت من الاخلاف، وقد يعزون بعض ذلك الي بعض الاسلاف، تارة بنقل غير ثابت، وتارة بتاويل لشء من كلامهم متشابه. 
 ثم ان من رحمة الله انه قل ان ينقل عنهم شء من ذلك الا وفي النقول الصحيحة الثابتة عنهم للقول المحكم الصريح ما يبين غلط الغالطين عليهم في النقل او التاويل، وهذا لان الصراط المستقيم في كل الامة بمنزلة الصراط في الملل، فكمال الاسلام هو الوسط في الاديان والملل، كما قال تعالي: (وكذلك جعلناكم امة وسطا) () لم ينحرفوا انحراف اليهود والنصاري والصابءين. فكذلك اهل الاستقامة، ولزوم سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما عليه السلف، تمسكوا بالوسط، ولم ينحرفوا الي الاطراف.
 فاليهود مثلا جفوا في الانبياء والصديقين حتي قتلوهم وكذبوهم، كما قال الله تعالي: (ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون ()) () ، والنصاري. غلوا فيهم حتي عبدوهم، كما قال تعالي: (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق) الاية () .
 واليهود انحرفوا في النسخ، حتي زعموا انه لا يقع من الله ولا يجوز عليه، كما ذكر الله عنهم انكاره في القران حيث قال: (سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها) () ، والنصاري قابلوهم، فجوزوا للقسيسين والرهبان ان يوجبوا ما شاءوا ويحرموا ما شاءوا.
 وكذلك تقابلهم في ساءر الامور.
 فهدي الله المءمنين الي الوسط، فاعتقدوا في الانبياء ما يستحقونه، ووقروهم وعزروهم واحبوهم، واطاعوهم واتبعوهم، ولم يردوهم 
 كما فعلت اليهود" ولا اطروهم ولا غلوا فيهم فنزلوهم منزلة الربوبية كما فعلت النصاري. وكذلك في النسخ، جوزوا ان ينسخ الله، ولم يجوزوا لغيره ان ينسخ، فان الله له الخلق والامر، فكما لا يخلق غيره لا يامر غيره.
 وهكذا اهل الاستقامة في الاسلام المعتصمون بالحكمة النبوية والعصمة الجماعية، متوسطون في باب التوحيد والصفات بين النفاة المعطلة وبين المشبهة الممثلة، وفي باب القدر والعدل والافعال بين القدرية الجبرية والقدرية المجوسية، وفي باب الاسماء والاحكام بين من اخرج اهل المعاصي من الايمان بالكلية كالخوارج واهل المنزلة، وبين من جعل ايمان الفساق كايمان الانبياء والصديقين كالمرجءة والجهمية، وفي باب الوعيد والثواب والعقاب بين الوعيديين الذين لا يقولون بشفاعة نبينا لاهل الكباءر، وبين المرجءة الذين لا يقولون بنفود الوعيد، وفي باب الامامة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر بين الذين يوافقون الولاة علي الاثم والعدوان ويركنون الي الذين ظلموا، وبين الذين لا يرون ان يعاونوا احدا علي البر والتقوي لا علي جهاد ولا جمعة ولا اعياد الا ان يكون معصوما، ولا يدخلوا فيما امر الله به ورسوله الا في طاعة من لا وجود له.
 فالاولون يدخلون في المحرمات، وهءلاء يتركون واجبات الدين وشراءع الاسلام، وغلاتهم يتركونها لاجل موافقة من يظنونه ظالما، وقد يكون كاملا في علمه وعدله.
 واهل الاستقامة والاعتدال يطيعون الله ورسوله بحسب الامكان، فيتقون الله ما استطاعوا، واذا امرهم الرسول بامر اتوا منه ما استطاعوا، ولا يتركون ما امروا به لفعل غيرهم ما نهي عنه، بل كما قال تعالي:
 
 (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) () . ولا يعاونون احدا علي معصية، ولا يزيلون المنكر بما هو انكر منه، ولا يامرون بالمعروف الا بالمعروف. فهم وسط في عامة الامور، ولهذا وصفهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بانهم الطاءفة الناجية لما ذكر اختلاف امته وافتراقهم () .
 ومن ذلك ان اليوم الذي هو يوم عاشوراء الذي اكرم الله فيه سبط نبيه واحد سيدي شباب اهل الجنة بالشهادة علي ايدي من قتله من الفجرة الاشقياء، وكان ذلك مصيبة عظيمة من اعظم المصاءب الواقعة في الاسلام. وقد روي الامام احمد وغيره () عن فاطمة بنت الحسين وقد كانت قد شهدت مصرع ابيها عن ابيها الحسين بن علي رضي الله عنهم، عن جده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من رجل يصاب بمصيبة فيذكر مصيبته وان قدمت، فيحدث لها استرجاعا، الا اعطاه الله من الاجر مثل اجره يوم اصيب بها".
 فقد علم الله ان مثل هذه المصيبة العظيمة سيتجدد ذكرها مع تقادم العهد، فكان من محاسن الاسلام ان روي هذا الحديث صاحب المصيبة والمصاب به اولا، ولا ريب ان ذلك انما فعله الله كرامة للحسين رضي الله عنه، ورفعا لدرجته ومنزلته عند الله، وتبليغا له منازل الشهداء، والحاقا له باهل بيته الذين ابتلوا باصناف البلاء. ولم يكن الحسن والحسين حصل لهما من الابتلاء ما حصل لجدهما 
 ولامهما وعمهما، لانهما ولدا في عز الاسلام، وتربيا في حجور المءمنين، فاتم الله نعمته عليهما بالشهادة، احدهما مسموما والاخر مقتولا، لان الله عنده من المنازل العالية في دار كرامته ما لا ينالها الا اهل البلاء، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد سءل: اي الناس اشد بلاء؟ فقال: "الانبياء ثم الصالحون ثم الامثل فالامثل، يبتلي الرجل علي حسب دينه، فان كان في دينه صلابة زيد في بلاءه، وان كان في دينه رقة خفف عنه، ولا يزال البلاء بالمءمن حتي يمشي علي الارض وليس عليه خطيءة" () .
 وشقي بقتله من اعان عليه او رضي به. فالذي شرعه الله للمءمنين عند الاصابة بالمصاءب وان عظمت ان يقولوا: انا لله وانا اليه راجعون. وقد روي الشافعي في مسنده () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما مات واصاب اهل بيته من المصيبة ما اصابهم، سمعوا قاءلا يقول: يا ال بيت رسول الله! ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل فاءت، فبالله فثقوا واياه فارجوا، فان المصاب من حرم الثواب. فكانوا يرونه الخضر جاء يعزيهم بالنبي  صلي الله عليه وسلم . 
 فاما اتخاذ الماتم في المصاءب واتخاذ اوقاتها ماتم فليس من دين الاسلام، وهو امر لم يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا احد من السابقين الاولين ولا من التابعين لهم باحسان، ولا من عادة اهل البيت ولا غيرهم. وقد شهد مقتل علي اهل بيته، وشهد مقتل الحسين من شهده من اهل بيته، وقد مرت علي ذلك سنون كثيرة وهم متمسكون بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا يحدثون ماتما ولا نياحة، بل يصبرون ويسترجعون كما امر الله ورسوله، او يفعلون مالا باس به من الحزن والبكاء عند قرب المصيبة. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما كان من العين والقلب فمن الله، وما كان من اليد واللسان فمن الشيطان" () ، وقال: "ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية" () ، يعني مثل قول المصاب: يا سنداه! يا ناصراه! يا عضداه! وقال: "ان الناءحة اذا لم تتب قبل موتها فانها تلبس يوم القيامة درعا من جرب وسربالا من قطران" () . وقال: "لعن الله الناءحة والمستمعة اليها" () .
 وقد قال في تنزيله: (يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله 
 غفور رحيم ()) () . وقد فسر النبي  صلي الله عليه وسلم  قوله (ولا يعصينك في معروف) بانها النياحة () ، وتبرا النبي  صلي الله عليه وسلم  من الحالقة والصالقة () . والحالقة: التي تحلق شعرها عند المصيبة، والصالقة: التي ترفع صوتها عند المصيبة. وقال جرير بن عبد الله () : كنا نعد الاجتماع الي اهل الميت وصنعتهم الطعام للناس من النياحة. وانما السنة ان يصنع لاهل الميت طعام، لان مصيبتهم تشغلهم، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نعي جعفر بن ابي طالب لما استشهد بمءتة فقال: "اصنعوا لال جعفر طعاما، فقد جاءهم ما يشغلهم" () .
 وهكذا ما يفعل قوم اخرون يوم عاشوراء من الاكتحال والاختضاب او المصافحة والاغتسال، فهو بدعة ايضا لا اصل لها، ولم يذكرها احد من الاءمة المشهورين، وانما روي فيها حديث "من اغتسل يوم عاشوراء لم يمرض تلك السنة، ومن اكتحل يوم عاشوراء لم يرمد ذلك العام" () ونحو ذلك، ولكن الذي ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صام 
 يوم عاشوراء، وامر بصيامه، وقال: "صومه يكفر سنة،، وقرر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله انجي فيه موسي وقومه، واغرق فرعون وقومه () ، وروي انه كان فيه حوادث الامم، فمن كرامة الحسين ان الله جعل استشهاده فيه.
 وقد يجمع الله في الوقت شخصا او نوعا من النعمة التي توجب شكرا، او المحنة التي توجب صبرا، كما ان سابع عشر شهر رمضان فيه كانت وقعة بدر، وفيه كان مقتل علي. وابلغ من ذلك ان يوم الاثنين في ربيع الاول مولد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفيه هجرته، وفيه وفاته.
 والعبد المءمن يبتلي بالحسنات التي تسره والسيءات التي تسوءه في الوقت الواحد، ليكون صبارا شكورا، فكيف اذا وقع مثل ذلك في وقتين متعددين من نوع واحد؟
 ويستحب صوم التاسع والعاشر، ولا يستحب الكحل، والذين يصنعون من الكحل من اهل الدين لا يقصدون به مناصبة اهل البيت، وان كانوا مخطءين في فعلهم، ومن قصد منهم اهل البيت بذلك او غيره، او فرح او استشفي بمصاءبهم، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده لا يدخلون 
 الجنة حتي يحبوكم من اجلي" () لما شكا اليه العباس ان بعض قريش يجفون بني هاشم. وقال: "ان الله اصطفي قريشا من بني كنانة، واصطفي بني هاشم من قريش، واصطفاني من بني هاشم" () . وروي عنه انه قال : "احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي" () . وهذا باب واسع يطول القول فيه.
 وكان سبب هذه المواصلة ان بعض الاخوان قدم بورقة فيها ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر سادة اهل البيت، وقد اجري فيها ذكر النذور لمشهد المنتظر. فخوطب من فضاءل اهل البيت وحقوقهم بما سر قلبه وشرح صدره، وكان ما ذكر بعض الواجب، فان الكلام في هذا طويل، ولم يحتمل هذا الحامل اكثر من ذلك. وخوطب فيما يتعلق بالانساب والنذور بما يجب في دين الله، فسال المكاتبة بذلك الي من يذهب اليه من الاخوان، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الدين النصيحة"، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: "لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم" () . 
 اما ورقة الانساب والتواريخ ففيها غلط في مواضع متعددة، مثل ذكره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توفي في صفر، وانه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن عمرو بن العلاء بن هاشم، وان جعفر الصادق توفي في خلافة الرشيد، وغير ذلك.
 فانه لا خلاف بين اهل العلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توفي في شهر ربيع الاول شهر مولده وشهر هجرته، وانه توفي يوم الاثنين، وفيه ولد وفيه انزل عليه. وجده هاشم بن عبد مناف، وانما كان هاشم يسمي عمرا، ويقال له عمرو العلا، كما قال الشاعر () :
 عمرو العلا هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف
 وان جعفرا ابا عبد الله توفي في سنة ثمان واربعين في امارة ابي جعفر المنصور.
 واما المنتظر فقد ذكر طاءفة من اهل العلم بانساب اهل البيت ان الحسن بن علي العسكري لما توفي بعسكر سامراء لم يعقب ولم ينسل، وقال من اثبته: ان اباه لما توفي سنة ستين ومءتين كان عمره سنتين او اكثر من ذلك بقليل، وانه غاب من ذلك الوقت، وانه من ذلك الوقت حجة الله علي اهل الارض، لا يتم الايمان الا به، وانه هو المهدي الذي اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانه يعلم كل ما يفتقر اليه في الدين.
 وهذا موضع ينبغي للمسلم ان يتثبت فيه ويستهدي الله ويستعينه، فان الله قد حرم القول بغير علم، وذكر ان ذلك من خطوات الشيطان، 
 وحرم القول المخالف للحق، ونصوص التنزيل شاهدة بذلك، ونهي عن اتباع الهوي.
 فاما المهدي الذي بشر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد رواه اهل العلم العالمون باخبار النبي  صلي الله عليه وسلم ، الحافظون لها، الباحثون عنها وعن رواتها، مثل ابي داود والترمذي وغيرهما. ورواه الامام احمد في "مسنده" () .
 فعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم، حتي يبعث الله فيه رجلا من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي، يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وجورا" () .
 وروي هذا المعني من حديث ام سلمة وغيرها () .
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: "المهدي من ولد ابني هذا"، واشار الي الحسن () . 
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "يكون في اخر الزمان خليفة يحثو المال حثوا" () ، وهو حديث صحيح.
 فقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اسمه "محمد بن عبد الله" ليس "محمد بن الحسن". ومن قال: ان ابا جده "الحسين"، وان كنية الحسين "ابو عبد الله"، فقد جعل الكنية اسمه، فما يخفي علي من يخشي الله ان هذا تحريف الكلم عن مواضعه، وانه من جنس تاويلات القرامطة.
 وقول امير المءمنين صريح في انه حسني لا حسيني، لان الحسن والحسين مشبهان من بعض الوجوه باسماعيل واسحاق، وان لم يكونا نبيين، ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لهما: "اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة" () ، ويقول: "ان ابراهيم كان يعوذ بهما اسماعيل واسحاق" () . وكان اسماعيل هو الاكبر والاحلم، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب علي المنبر والحسن معه علي المنبر: "ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين" () .
 فكما ان غالب الانبياء كانوا من ذرية اسحاق، فهكذا كان غالب السادة الاءمة من ذرية الحسين، وكما ان خاتم الانبياء الذي طبق امره مشارق الارض ومغاربها كان من ذرية اسماعيل، فكذلك الخليفة الراشد المهدي الذي هو اخر الخلفاء يكون من ذرية الحسن. 
 وايضا فان من كان ابن سنتين كان في حكم الكتاب والسنة مستحقا ان يحجر عليه في بدنه، ويحجر عليه في ماله، حتي يبلغ ويءنس منه الرشد، فانه يتيم، وقد قال الله تعالي: (وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم) () . فمن لم تفوض الشريعة اليه امر نفسه كيف تفوض اليه امر الامة؟ وكيف يجوز ان يكون اماما علي الامة من لا يري ولا يسمع له خبر؟ مع ان الله لا يكلف العباد بطاعة من لا يقدرون علي الوصول اليه، وله اربعمءه واربعون سنة ينتظره من ينتظره وهو لم يخرج، اذ لا وجود له.
 وكيف لم يظهر لخواصه واصحابه المامونين عليه كما ظهر اباءه؟ وما الموجب لهذا الاختفاء الشديد دون غيره من الاباء؟ وما زال العقلاء قديما وحديثا يضحكون ممن يثبت هذا ويعلق دينه به، حتي جعل الزنادقة هذا وامثاله طريقا الي القدح في الملة وتسفيه عقول اهل الدين اذا كانوا يعتقدون مثل هذا.
 لهذا قد اطلع اهل المعرفة علي خلق كثير منافقين زنادقة يتسترون باظهار هذا وامثاله، ليستميلوا قلوب وعقول الضعفاء واهل الاهواء، ودخل بسبب ذلك من الفساد ما الله به عليم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. والله يصلح امر هذه الامة ويهديهم ويرشدهم.
 وكذلك ما يتعلق بالنذور والمساجد والمشاهد، فان الله في كتابه وسنة نبيه التي نقلها السابقون والتابعون من اهل بيته وغيرهم قد امر بعمارة المساجد، واقامة الصلوات فيها بحسب الامكان، ونهي عن بناء المساجد علي القبور، ولعن من يفعل ذلك. قال الله تعالي: 
 (انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين ()) () .
 وقال تعالي: (ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين) () .
 وقال تعالي: (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال ()) () وقال: (وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا ()) () .
 وقال: (ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا) () .
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة" () .
 وقال: "بشر المشاءين في ظلم الليل الي المساجد بالنور التام يوم القيامة" () . 
 وقال: "من غدا الي المسجد او راح، اعد الله له نزلا كلما غدا او راح" () .
 وقال: "صلاة الرجل في المسجد تفضل علي صلاته في بيته وسوقه بخمس وعشرين درجة" () .
 وقال: "من تطهر في بيته فاحسن الطهور، وخرج الي المسجد لا ينهزه الا الصلاة، كانت خطوتاه احداهما ترفع درجة، والاخري تضع خطيءة" () .
 وقال: "صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل، وما كان اكثر كان احب الي الله" () .
 وقال: "سيكون عليكم امراء يءخرون الصلاة عن وقتها، فصلوا الصلاة لوقتها، ثم اجعلوا صلاتكم معهم نافلة" () . 
 وقال: "يصلون لكم، فان احسنوا فلكم، وان اساءوا فلكم وعليهم" () .
 وهذا باب واسع جدا.
 وقال ايضا: "لعن الله اليهود، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما فعلوا () . قالوا: ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا () ، وهذا قاله في مرضه.
 وقال قبل موته بخمس: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك" () .
 ولما ذكر كنيسة الحبشة قال: "اولءك اذا مات الرجل فيهم بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك التصاوير، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة" () .
 وكل هذه الاحاديث في الصحاح المشاهير.
 وقال ايضا: "لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج". رواه الترمذي وغيره () ، وقال: حديث حسن. 
 فاذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد لعن الذين يتخذون علي القبور المساجد، ويسرجون عليها الضوء، فكيف يستحل مسلم ان يجعل هذا طاعة وقربة؟
 وفي صحيح مسلم () عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرني ان لا ادع قبرا مشرفا الا سويته، ولا تمثالا الا طمسته".
 وثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" () .
 وقال: "لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني" () .
 فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الاجتماع عند قبره، وامر بالصلاة عليه في جميع المواضع، فان الصلاة عليه تصل اليه من جميع المواضع.
 وهذه الاحاديث رواها اهل بيته، مثل علي بن الحسين عن ابيه عن جده علي، ومثل عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب، فكانوا هم وجيرانهم من علماء اهل المدينة ينهون عن البدع التي عند 
 قبره او قبر غيره، امتثالا لامره متابعة لشريعته، فان من
  مبدا عبادة الاوثان: العكوف علي قبور الانبياء والصالحين 
 والعكوف علي تماثيلهم، وان كانت وقعت بغير ذلك.
 وقد ذكر الله في كتابه عن المشركين انهم قالوا (لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا ( وقد اضلوا كثيرا)) () . وقد روي طاءفة من علماء السلف ان هءلاء كانوا قوما صالحين، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم () . وكذلك قال ابن عباس في قوله (افرايتم اللات والعزي () ومناة الثالثة الاخري ()) () ، قال ابن عباس: كان اللات رجلا يلت السويق للحجاج، فلما مات عكفوا علي قبره () .
 ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" () ، ونهي ان يصلي عند قبره. ولهذا لما بني المسلمون حجرته حرفوا مءخرها وسءموه، لءلا يصلي اليه، فانه  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها"، رواه مسلم () .
 وكان  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج الي اهل البقيع يسلم عليهم ويدعو لهم () ، 
 وعلم اصحابه ان يقولوا اذا زاروا القبور () : "سلام عليكم اهل دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم اجرهم ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم".
 هذا مع ان في البقيع ابراهيم وبناته ام كلثوم ورقية وسيدة نساء العالمين فاطمة، وكانت احداهن دفنت فيه قديما قريبا من غزوة بدر، ومع ذلك فلم يحدث علي اولءك السادة شيءا من هذه المنكرات، بل المشروع التحية لهم والدعاء بالاستغفار وغيره.
 وكذلك في حقه امر بالصلاة والسلام عليه من القرب والبعد، وقال: "اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة، فان صلاتكم معروضة علي". قالوا: كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ يعني بليت، قال: "ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء" () .
 وقال: "ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام" () .
 وكل هذه الاحاديث ثابتة عند اهل المعرفة بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، 
 فالدعاء والاستغفار يصل الي الميت عند قبره وغير قبره، وهو الذي ينبغي للمسلم ان يعامل به موتي المسلمين، من الدعاء لهم بانواع الدعاء، كما ان في حياته يدعو لهم.
 وهذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد امرنا ان نصلي عليه ونسلم تسليما في حياته ومماته، وعلي ال بيته، وامرنا ان ندعو للمءمنين والمءمنات في محياهم ومماتهم، عند قبورهم وغير قبورهم، ونهانا الله ان نجعل له اندادا، او نشبه بيت المخلوق الذي هو قبره ببيت الله الذي هو الكعبة البيت الحرام، فان الله امرنا ان نحج ونصلي اليه ونطوف به، وشرع لنا ان نستلم اركانه، ونقبل الحجر الاسود الذي جعله الله بمنزلة يمينه. قال ابن عباس: "الحجر الاسود يمين الله في الارض، فمن استلمه وصافحه فكانما صافح الله وقبل يمينه" () .
 وشرع كسوة الكعبة وتعليق الاستار عليها، وكان يتعلق من يتعلق باستار الكعبة كالمتعلق باذيال المستجار به، فلا يجوز ان تضاهي بيوت المخلوقين ببيت الخالق.
 ولهذا كان السلف ينهون من زار قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقبله، بل يسلم عليه بابي هو وامي  صلي الله عليه وسلم  ويصلي عليه، كما كان السلف يفعلون.
 فاذا كان السلف اعرف بدين الله وسنة نبيه وحقوقه، وحقوق السابقين والتابعين من اهل البيت وغيرهم، ولم يفعلوا شيءا من هذه البدع التي تشبه الشرك وعبادة الاوثان، لان الله ورسوله نهاهم عن 
 ذلك، بل يعبدون الله وحده لا شريك له، مخلصين له الدين كما امر الله به ورسوله، ويعمرون بيوت الله بقلوبهم وجوارحهم من الصلاة والقراءة والذكر والدعاء وغير ذلك؛ فكيف يحل للمسلم ان يعدل عن كتاب الله وشريعة رسوله وسبيل السابقين من المءمنين، الي ما احدثه ناس اخرون، اما عمدا واما خطا؟
 فخوطب حامل هذا الكتاب بان جميع هذه البدع التي علي قبور الانبياء والسادة من ال البيت والمشايخ، المخالفة للكتاب والسنة، ليس للمسلم ان يعين عليها، هذا اذا كانت القبور صحيحة، فكيف واكثر هذه القبور مطعون فيها؟
 واذا كانت هذه النذور للقبور معصية قد نهي الله عنها ورسوله والمءمنون السابقون، فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه" () . وقال  صلي الله عليه وسلم : "كفارة النذر كفارة يمين" () ، وهذا الحديث في الصحاح.
 فاذا كان النذر طاعة لله ورسوله، مثل ان ينذر صلاة او صوما او حجا او صدقة او نحو ذلك، فهذا عليه ان يفي به؟ واذا كان النذر معصية كفرا او غير كفر مثل ان ينذر للاصنام كالنذور التي بالهند، ومثلما كان المشركون ينذرون لالهتهم، مثل اللات التي كانت بالطاءف، والعزي التي كانت بعرفة قريبا من مكة، ومناة الثالثة الاخري التي كانت لاهل المدينة. وهذه المداءن الثلاث هي مداءن ارض الحجاز، كانوا ينذرون لها النذور، ويتعبدون لها، ويتوسلون 
 بها الي الله في حواءجهم، كما اخبر الله عنهم بقوله: (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) () . ومثلما ينذر الجهال من المسلمين لعين ماء او بءر من الابار او قناة ماء او مغارة او حجر او شجرة من الاشجار او قبر من القبور وان كان قبر نبي او رجل صالح، او ينذرون زيتا او شمعا او كسوة او ذهبا او فضة لبعض هذه الاشياء: فان () هذا كله نذر معصية لا يوفي به. لكن من العلماء من يقول: علي صاحبه كفارة يمين، لما روي اهل السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين". وفي الصحيح عنه انه قال: "كفارة النذر كفارة يمين" () .
 واذا صرف من ذلك المنذور شء في قربة من القربات المشروعة كان حسنا، مثل ان يصرف الدهن الي تنوير بيوت الله، ويصرف المال والكسوة الي من يستحقه من المسلمين من ال بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وساءر المءمنين، وفي ساءر المصالح التي امر الله بها ورسوله.
 واذا اعتقد بعض الجهال ان بعض هذه النذور المحرمة قد قضت حاجته بجلب المنفعة من المال والعافية ونحو ذلك، او بدفع المضرة من العدو ونحوه، فقد غلط في ذلك، فقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن النذر وقال: "انه لا ياتي بخير، ولكنه يستخرج به من البخيل" () . فعد 
 النذر مكروها، وان كان الوفاء به واجبا ان كان المنذور طاعة لله ورسوله  صلي الله عليه وسلم .
 وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان النذر لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل، وهذا المعني قد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير وجه فيما كان قربة محضة لله، فكيف بنذر فيه شرك؟ فانه لا يجوز نذره ولا الوفاء به.
 وهذا وان كان قد غمر الاسلام، وكثر العكوف علي القبور التي هي للصالحين من اهل البيت وغيرهم، فعلي الناس ان يطيعوا الله ورسوله، ويتبعوا دين الله الذي بعث به نبيه  صلي الله عليه وسلم ، ولا يشرعوا من الدين ما لم ياذن به الله، فان الله انما ارسل الرسل وانزل الكتب ليكون الدين كله لله، وليعبدوا الله وحده لا شريك له.
 كما قال تعالي: (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون ()) () .
 وقال تعالي: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب ()) () .
 وقال تعالي: (ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة) () . 
 وقال تعالي في حق الذين كانوا يدعون الملاءكة والنبيين) قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا () اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ()) () .
 وقال: (ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون ()) () .
 ورد علي من اتخذ شفعاء من دونه فقال: (ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون () قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض ثم اليه ترجعون () واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون () قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون ()) () .
 وقال: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركوني ()) () .
 وقال تعالي: (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) () .
 وقال تعالي: (وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد 
 ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي ()) () .
 وقال تعالي: (ولا يشفعون الا لمن ارتضي) () .
 وقال: (ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له) () .
 وكتب الله من اولها الي اخرها تامر باخلاص الدين لله، لاسيما الكتاب الذي بعث به محمد  صلي الله عليه وسلم ، او الشريعة التي جاء بها، فانها كملت الدين، قال تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم) () ، وقال: (ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون ()) () .
 وقد جعل قوام الامر بالاخلاص لله والعدل في الامور كلها، كما قال تعالي: (قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بداكم تعودون () فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة) () .
 ولقد خلص للنبي  صلي الله عليه وسلم  التوحيد من دقيق الشرك وجليله، حتي قال: "من حلف بغير الله فقد اشرك". رواه الترمذي وصححه () .
 وقال: "ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا 
 فليحلف بالله او ليصمت". وهذا مشهور في الصحاح () .
 وقال: "لا يقولن احدكم ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء محمد" () .
 وقال له رجل: ما شاء الله وشءت، فقال: "اجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده" () .
 وروي عنه انه قال: "الشرك في هذه الامة اخفي من دبيب النمل" () .
 وروي عنه ان الرياء شرك () .
 وقال تعالي: (فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا ()) () .
 وعلم بعض اصحابه ان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من ان اشرك بك وانا اعلم، واستغفرك لما لا اعلم" () .
 ومن هذا الباب الذين يسالون الصدقة او يعطونها لغير الله، مثل 
 من يقول: لاجل فلان، اما بعض الصحابة او بعض اهل البيت، حتي يتخذ السءال بذلك ذريعة الي اكل اموال الناس بالباطل، ويصير قوم ممن ينتسب الي محبة ال البيت يعطي الناس، واخرون ممن ينتسب الي السنة يعطي الاخرين، والشيطان قد استحوذ علي الجميع، فان الصدقة وساءر العبادات لا يشرع ان تفعل الا لله، كما قال تعالي: (وسيجنبها الاتقي () الذي يءتي ماله يتزكي () وما لاحد عنده من نعمة تجزي () الا ابتغاء وجه ربه الاعلي () ولسوف يرضي ()) () .
 وقال تعالي: (وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون ()) () .
 وقال: (ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم كمثل جنة بربوة اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين فان لم يصبها وابل فطل) () .
 وقال: (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا، انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا ()) () .
 وقال تعالي كلمة جامعة: (وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة () وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة ()) () . 
 وعبادته تجمع الصلاة وما يدخل فيها من الدعاء والذكر، وتجمع الصدقة والزكاة بجميع الانواع من الطعام واللباس والنقد وغير ذلك.
 والله يجعلنا وساءر اخواننا المءمنين مخلصين له الدين، نعبده ولا نشرك به شيءا، معتصمين بحبله، متمسكين بكتابه، متعلمين لما انزل من الكتاب والحكمة، ويصرف عنا شياطين الجن والانس، ويعيذنا ان تفرق بنا عن سبيله، ويهدينا الصراط المستقيم، صراط الذين انعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا.
 
 مسالة في قصد المشاهد المبنية
 علي القبور للصلاة عندها والنذر لها
 وقراءة القران وغير ذلك
 
 مسالة
 ما يقول سيدنا الامام العلامة تقي الدين ايده الله تعالي في مشهد فيه شريف مدفون من اولاد زين العابدين، والناس يقصدونه ليصلوا عنده الصلوات الخمس، وينذرون له، ومنهم من يقصد البركة، ومنهم من يعتقد ان الصلاة عنده افضل مما سواه من المساجد. فهل هم مصيبون ام مخطءون؟ وهل لهم اجر ام لا؟ وهل يثاب من يتصدق او يبر قيم المشهد المذكور او الفقراء الذين يقعدون عند المشهد المذكور؟ وايضا يقعد في المشهد قراء يقراون القران العظيم بلا اجرة من العشاء الي بكرة، فهل يءجرون علي ذلك ام لا؟ وهل للميت اجر باستماعه القران ام لا؟ والذين يقراون القران في الترب بالاجرة وفي الختم التي يعملونها، مثل الذي يسمونه الثالث والسابع وتمام الشهر وتمام الحول، وينشدون الاشعار الفراقيات ليبكي اهل الميت، وينقطوه بالفضة، والوعاظ ايضا والذين يقراون القران في الطرقات والاسواق حتي يتصدق عليهم، فما حكمهم؟ والحديث الذي يذكر فيه ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه، وقول عاءشة: انما كانت يهودية، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب، ولكن بهذا" واشار الي لسانه. واذا كان احد يتحدث في عليم او صلاة او ذكر او حديث مباح، او ينام، فهل يجوز لاحد ان يجهر بالقران ليشوش عليهم؟
 افتونا ماجورين، رضي الله عنكم.
 اجاب رضي الله عنه
 الحمد لله. اتفق اءمة المسلمين رضي الله عنهم اجمعين علي
 
 ان المشاهد المبنية علي القبور، سواء كان قبر بعض الصالحين او بعض الصحابة او بعض اهل البيت، او قبر نبي من الانبياء او غير ذلك، سواء كان علم انه قبر الميت المسمي او علم انه ليس قبره او جهل الحال: اتفقوا كلهم علي ان الصلاة فيها ليست افضل من الصلاة في المساجد، بل ولا في ساءر البقاع التي تجوز الصلاة فيها، وانه لا يشرع لاحد ان يقصدها لاجل الصلاة عندها، لا الصلوات الخمس ولا غيرها. بل قصدها للصلاة عندها والتبرك بالصلاة هناك خصوصا لم يامر الله به ولا رسوله، وولا احد من الصحابة ولا من اءمة المسلمين، لا اهل البيت ولا غيرهم، ولا ذكروا ان في ذلك ثوابا او اجرا او قربة.
 بل قد استفاضت السنن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعين بالنهي في ذلك، وصرح غير واحد من اءمة المسلمين ان النهي عن اتخاذ المساجد علي القبور نهي تحريم، كما في الصحيحين () عن عاءشة رضي الله عنها وابن عباس رضي الله عنهما قالا: لما نزل برسول الله  صلي الله عليه وسلم  طفق يطرح خميصة له علي وجهه، فاذا اغتم بها كشفها عن وجهه، فقال وهو كذلك: "لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما صنعوا.
 وفي الصحيحين () عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". وفي صحيح مسلم () عن جندب بن عبد الله البجلي قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يموت بخمس 
 وهو يقول: "اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل، فان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكير خليلا . الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، اني انهاكم عن ذلك".
 وعن ابي مرثد الغنوي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها". رواه مسلم () .
 وعن ابن عباس قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج. رواه الامام احمد واهل السنن الاربعة ابو داود وابن ماجه والنساءي والترمذي () ، وقال: حديث حسن، وفي بعض النسخ: صحيح.
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي لم يقم منه: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"، لولا ذلك ابرز قبره، غير انه خشي ان يتخذ مسجدا () .
 والاحاديث والاثار في هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه وسلف الامة واءمتها وساءر علماء الدين كثيرة. فمن اعتقد ان الصلاة عندها فيها فضيلة علي غيرها، او انه ينبغي ان يقصد الصلاة عندها [و] ان في ذلك اجرا ومثوبة، فهو مخطء ضال باتفاق اءمة المسلمين. 
 وكذلك العكوف عندها والمجاورة عندها ليس مشروعا باتفاق المسلمين ولا واجبا ولا مستحبا، بل ذلك من البدع المذمومة المنهي عنها. وانما تكون البقعة التي يشرع العكوف فيها والمجاورة فيها: المساجد، كما قال الله تعالي: (تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد) () . وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعتكف في مسجده في العشر الاواخر من رمضان () ، واعتكف مرة عشرين يوما () ، وترك مرةا لاعتكاف في العشر الاواخر من رمضان، فقضاه في شوال () . وهذا هو المشروع للمسلمين.
 وزيارة القبور جاءز علي الوجه الماذون فيه، فان كان الميت كافرا فيزار للاعتبار بالموت ولا يدعي له، كما في صحيح مسلم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "استاذنت ربي في ان ازور قبر امي فاذن لي، واستاذنته في ان استغفر لها فلم يءذن لي، فزوروا القبور، فانها تذكركم الاخرة". وانما زار قبر امه دون ابيه لانها كانت علي طريقه عام فتح مكة، فاجتاز بقبرها عند مكة فزارها ، وروي انه زارها في الف مقنع، فبكي وابكي من حوله () . واما ابوه فلم يمر بقبره. 
 ولم ياذن ربه له في الاستغفار له لان الاستغفار انما يكون للمءمنين، قال الله تعالي: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم ()) () ، ثم قال: (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم ()) () . فان ابراهيم استغفر لابيه بقوله فيما ذكر الله عنه (ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب ()) () ، ووعده بذلك في قوله: (سلام عليك ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا ()) () . فشرع له القدوة بابراهيم الا في ذلك بقوله: (قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك وما املك لك من الله من شء) () .
 ولما نهي المءمنين عن الاستغفار للمشركين ولو كانوا اولي قربي فاحتج بعض الناس بابراهيم، فبين سبحانه الجواب بقوله: (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه) ، فان اباه مات كافرا. ومن قال "انه مات مءمنا" من الرافضة الجهال او غيرهم فقد خالف الكتاب والسنة والاجماع.
 وكذلك ابو النبي  صلي الله عليه وسلم  وعمه ابو طالب، وفي صحيح مسلم () ان 
 رجلا قال: يا رسول الله! اين ابي؟ فقال: "ان اباك في النار". فلما ادبر دعاه فقال: "ان ابي واباك في النار". وفي الصحيحين () انه لما حضرت ابا طالب الوفاة دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه وعنده ابو جهل وعبد الله بن امية، فقال: "يا عم! قل لا اله الا الله، كلمة احاج لك بها عند الله". فقالا: يا ابا طالب! اترغب عن ملة عبد المطلب؟ فكان اخر شء قاله: علي ملة عبد المطلب . فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لاستغفرن لك ما لم انه عنك"، فانزل الله تعالي: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم ()) () .
 وفي الصحيح () ان العباس قال: يا رسول الله! عمك الشيخ الضال كان يحوطك ويصنع لك، فهل نفعته بشء؟ فقال: "وجدته في غمرة من النار، فشفعت فيه، فجعل في ضحضاح من نار، ولولا انا لكان في الدرك الاسفل من النار"، او كما قال  صلي الله عليه وسلم .
 وهذه الاحاديث الصحيحة توافق ما اتفق عليه اءمة المسلمين في انه مات كافرا، وتبين كذب من ادعي من الجهال الرافضة وغيرهم انه مات مءمنا. ويحتج بما ذكر ابن اسحاق في "السيرة" () من انه جعل يهمهم عند الموت، وان العباس قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : انه قد قال الكلمة التي تطلبها او نحو ذلك. فان الذي في الصحيح بين ان العباس لم 
 يكن حاضرا، وان العباس علم انه مات ضالا، وانه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  هل نفعه نصره لك مع كفره، فاخبره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ذلك نفعه، بشفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  في تخفيف العذاب لا في رفعه، ولو كان قد مات علي الايمان لم يكن في العذاب، ولم ينه النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الاستغفار له، ولقرن ذكره بذكر حمزة والعباس، ولكان قد صلي عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  وابنه علي. بل الاستغفار للمنافقين الذين يظهرون الاسلام ويبطنون الكفر غير نافع لهم ولا جاءز اذا علم حالهم، كما قال تعالي: (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم) () ، وقال تعالي: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون ()) () .
 واما زيارة قبور المءمنين فجاءزة بل مستحبة، كما سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان الزيارة نوعان: شرعية وبدعية، والشرعية السلام علي الميت والدعاء له، بمثل ان يقال () : "السلام عليكم اهل دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العفو والعافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم". فالزيارة المشروعة من جنس الصلاة علي الجنازة، وكلاهما المقصود به الدعاء للميت، والله تعالي يرحم الميت بدعاء المسلمين، ويرحم الداعين له ايضا، فيثيب هذا وهذا كما يثيب المصلين علي الجنازة، فمن صلي علي جنازة ايمانا واحتسابا كان له قيراط من الاجر، ومن شيعها حتي تدفن 
 كان له قيراطان () .
 والله تعالي يقبل شفاعة المءمنين ودعاءهم للميت، كما جاء في الحديث الصحيح () انه اذا شفع فيه مءة من المءمنين شفعهم الله فيه، وفي حديث اخر في الصحيح () : اذا شفع فيه اربعون، وفي حديث اخر () : اذا كانوا ثلاثة صفوف. ولهذا كانوا يستحبون ان لا تنقص صفوف الجنازة عن ثلاثة.
 والمءمنون مامورون بدعاء بعضهم لبعض، حتي يدعو الفاضل للمفضول وبالعكس، قال  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح () : "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها درجة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا ذلك العبد، فمن سال لي الوسيلة حلت له شفاعتي يوم القيامة". وقال: "ما من مءمن يدعو لاخيه بظهر الغيب بدعوة الا وكل الله به ملكا، كلما دعا لاخيه بدعوة قال الملك: ولك بمثل" () .
 واما الزيارة البدعية فمثل التمسح بالقبر او تقبيله او قصده للصلاة عنده والدعاء وطلب الحواءج من الميت، وامثال ذلك مما هو من 
 جنس فعل المشركين والنصاري، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه مالك في الموطا () : "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد".
 وقد ذكر غير واحد من السلف () ان اصل عبادة الاصنام كان ذلك، فقالوا في قوله (وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا ()) () : ان هذه اسماء قوم كانوا قوما صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، وهذه الاصنام صارت الي العرب، حتي بعث الله رسوله بان يعبد الله وحده لا شريك له، ونهاهم عن الشرك من عبادة الاوثان وغير ذلك، وبين ان اصل الدين ان يعبد الله لا يشرك به شيءا.
 وفي الصحيح () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمعاذ بن جبل: "يا معاذ! اتدري ما حق الله علي عباده؟ " قال: الله ورسوله اعلم، قال: "ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ " قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "ان لا يعذبهم".
 وفي الصحيحين () عنه انه قال: "الايمان بضع وستون او وسبعون شعبة، اعلاها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان". 
 وفي الترمذي () عنه انه قال: "افضل الذكر لا اله الا الله، وافضل الدعاء الحمد لله".
 وفي الموطا () : "افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير".
 وفي الصحيحين () عنه انه قال: "من قال في يوم مءة مرة: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير"، كانت له عدل عشر رقاب، وكتب له مءة حسنة، وحط عنه مءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا رجل قال مثل ما قال او زاد عليه. ومن قال في يوم: "سبحان الله وبحمده" مءة مرة حطت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر".
 واما النذر لها فينبغي ان يعلم ان
  اصل النذر مكروه منهي عنه 
 بلا نزاع اعلمه بين الاءمة، لما في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن النذر وقال: "انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به [من] البخيل" () .
 وفي الصحيحين ايضا عنه انه قال: "ان النذر يرد ابن ادم الي القدر، فيعطي علي النذر مالا يعطي علي غيره" () .
 فبين  صلي الله عليه وسلم  ان النذر لا يجلب خيرا ولا يدفع شرا، ولكن يقع مع 
 النذر ما كان واقعا بدون النذر، فيبقي النذر عديم الفاءدة، لكنه يستخرج من البخيل، فانه يخرج بالنذر مالا يخرجه بدونه، ونهي عن النذر لان فيه التزام شء لم يكن لازما، وقد لا يفعله فيبقي متلوما، كما قال تعالي:) ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين () فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون () فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون) () .
 ولهذا يجب الوفاء بالنذر اذا كان المنذور طاعة، وان كان نفس النذر منهيا عنه، كما ان العبد منهي عن الظهار، واذا ظاهر لزمته الكفارة، فالمنهي عنه ان كان فيه ايجاب او تحريم لزم المنهي عقوبة له، وان كان فيه اباحة لم تبح، لان المنهي عنه معصية، والمعصية لا تكون سببا للمنعة الشرعية. وفي صحيح البخاري () عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه". وعلي هذا اتفق اهل العلم، اتفقوا علي ان المنذور اذا كان طاعة كالصلاة الشرعية والحج الشرعي والصيام الشرعي والصدقة الشرعية والعتق الشرعي ونحو ذلك فانه يوفي به، واذا كان المنذور معصية لم يجز الوفاء به، لكن هل عليه كفارة يمين؟ علي قولين للعلماء، احدهما: لا شء عليه، وهو قول ابي حنيفة ومالك والشافعي؟ والثاني: عليه كفارة يمين، وهو ظاهر مذهب احمد، لما في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كفارة 
 النذر كفارة يمين". وفي السنن () عنه: "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين".
 واذا كان كذلك فمن نذر زيتا لقبر ليسرج عليه او للعاكفين عند القبر وسدنة القبر ونحوهم فهذا نذر معصية، فان الايقاد علي القبور منهي عنه، والعكوف عند القبور والمجاورة عندها منهي عنه، والاعانة علي ذلك اعانة علي الاثم والعدوان. ولا يشك احد من العلماء انه ليس بطاعة ولا بر، واذا لم يكن كذلك فلا يجب الوفاء بهذا النذر باتفاق المسلمين، فان الوفاء انما يجب بنذر الطاعة، لا بنذر المباح ولا المكروه ولا المحرم، بل تنازع العلماء: هل يجب بنذر كل طاعة او نذر ما كان جنسه واجبا بالشرع؟ فقال الاكثرون كمالك والشافعي واحمد بالاول؟ وقال ابو حنيفة بالثاني، ولهذا لا يجب عنده الوفاء اذا نذر اتيان مسجد المدينة او مسجد بيت المقدس، لان جنس ذلك ليس واجبا بالشرع بخلاف اتيان مكة للحج والعمرة، فان الوفاء بذلك لا نزاع فيه، لان جنس الحج والعمرة واجب بالشرع؛ وعلي قول الجمهور يوفي بالنذر في اتيان مسجد المدينة والمسجد الاقصي لمن يقصد الصلاة هناك او الاعتكاف، لكن اذا اتي الفاضل اغني عن المفضول، فمن اتي في نذره ذلك المسجد الحرام اغناه عن الاخرين، ومن اتي مسجد المدينة اغناه عن الاقصي، واما المسجد الحرام فهو افضل المساجد، لا يقوم غيره مقامه، به الطواف، واليه الصلاة والحج. 
 و
  لا ثواب علي اعانة العاكفين علي القبور والمجاورين عندها بصدقة ولا غيرها، 
 لا من العوام والفقراء ولا غيرهم. ولا يصلح قصد المقابر للاجتماع علي صلاة ولا قراءة ولا غيرها، فان هذا اعظم من صلاة الاحاد عندها، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه ابو داود في سننه () : "لا تتخذوا قبري عيدا". وهذا اتخاذ القبر عيدا يعاد اليه فيجتمع عنده. ولم يقل احد من علماء المسلمين ان الاجتماع هناك لقراءة القران افضل من الاجتماع للقراءة في المساجد والبيوت، بل اتفق المسلمون علي ان الاجتماع لقراءة القران في المساجد والبيوت افضل من الاجتماع لقراءته في مشاهد القبور. وفي الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم الا غشيتهم الرحمة، ونزلت عليهم السكينة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده".
 ولم يقل احد من اءمة الدين ان الميت يءجر علي استماعه للقران، وان قال ذلك بعض المتاخرين الذين ليسوا اءمة، فانه ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له".
 فقد اخبر ان عمله ينقطع من سوي المسمي، والاستماع الذي يءجر عليه من الاعمال، والميت يسمع بلا ريب، كما ثبت ذلك بالنصوص واتفاق اهل السنة، كما في الصحيح () ا نه "يسمع خفق نعالهم حتي 
 يولون عنه مدبرين"، وانه لما خاطب اهل قليب بدر قال () : "ما انتم باسمع لما اقول منهم". ولهذا امر الزاءر ان يسلم علي الميت، ولولا انه يسمع السلام لم يءمر بالسلام عليه. وقد قال ابن عبد البر () : ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من رجل يمر بقبر رجل يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام". لكن الادراك لا يستلزم ان يكون مما يءجر عليه ويثاب عليه، وان كان الميت يتنعم ببعض ما يسمعه، كما يعذب بالنياحة عليه. وليس تعذيبه عقابا علي النياحة، لانها ليست من عمله، وانما هي من جنس الالام التي تلحق العبد من غير عمله، كشم الرواءح الخبيثة وسمع الاصوات المنكرة ورءية الاشياء المروعة. ولو كان هذا الاستماع مما يءجر عليه لكان الصحابة والتابعون واءمة المسلمين احق بعمل ذلك.
 ولم يكونوا يجتمعون عند القبر لختم القران عنده، كما يفعل ذلك بعض المتاخرين، بل تنازع العلماء في القراءة عند القبر: فكرهها ابو حنيفة ومالك واحمد في اكثر الروايات عنه، ورخص فيها في الرواية الاخري لما بلغه عن ابن عمر انه وصي ان يقرا عند دفنه بفواتح البقرة وخواتمها. والرخصة اما مطلقا واما حال الدفن خاصة، ولكن اتخاذ ذلك سنة راتبة لم يذهب اليه احد من اءمة المسلمين.
 فاذا كان هذا حال من يقرا القران محتسبا فكيف من يقرءه بالكراء، فان العلماء قد تنازعوا في جواز الاستءجار علي تعليم القران والفقه والحديث والامامة في الصلاة والاذان والحج عن الغير، فقيل: يجوز ذلك، كما هو في مذهب الشافعي ومالك قريب منه، وقيل: لا يجوز، 
 كما هو مذهب ابي حنيفة وغيره، وهو اشهر الروايتين عن احمد. وفيها قول ثالث في مذهب احمد وغيره: انه يجوز مع الحاجة دون الغني، كما في ولي اليتيم (ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف) () .
 ومنشا النزاع ان الاعمال التي يختص فاعلها ان يكون من اهل القربة هل يجوز ايقاعها علي غير وجه التقرب؟ فمن قال: لا يجوز ذلك، لم يجوز الاجارة، لانها بالعوض تقع غير قربة، فانما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، والله لا يقبل من العمل الا ما اريد به وجهه. ومن جوز الاجارة جوز ايقاعها علي غير وجه التقرب، ولا تصح الاجارة عليها لما فيها من نفع المستاجر، فاما الاستءجار للتلاوة فليس من هذا الباب.
 والعلماء متفقون علي ان الصدقة تصل الي الميت، وكذلك العتق ونحوه من العبادات المالية. واما العبادات البدنية كالقراءة والصيام والصلاة فلهم فيها قولان مشهوران، ومن جوز الا هذا فلابد ان يكون ثواب عمل صالح، وهو ما اريد به وجه الله، فاذا وقعت العبادة لمجرد العوض مثل ان يعطيه عوضا علي صلاته او صيامه او قراءته لم تقع قربة، فلا ثواب ولا اهداء، ولكن نفس حفظ القران ودراسته وتعلمه وتعليمه من الاعمال المقصودة، وانفاق المال فيها من القربات والطاعات، كاعانة المسلمين علي الجهاد والصيام وغيرهما.
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "من فطر صاءما فله مثل اجره" () ، وقال  صلي الله عليه وسلم : "من 
 جهز غازيا فقد غزا، ومن خلفه في اهله بخير فقد غزا" () . فاعانة المسلمين علي تلاوة القران وتبليغه بالمال ونحوه حسن مشروع.
 ولهذا لما تغير الناس وصاروا يفعلون بدعة ويتركون شرعة، وفي البدعة مصلحة ما ان تركوها ذهبت المصلحة ولم ياتوا بالمشروع، صار الواجب امرهم بالمشروع المصلح لتلك المصلحة مع النهي عن البدعة، وان لم يمكن ذلك فعل ما يمكن وقدم الراجح. فاذا كانت مصلحة الفعل اهم لم ينه عنه لما فيه من المفسدة الا مع تحصيل المصلحة، وان كانت مفسدته اهم نهي عنه.
 وهذه الوقوف التي علي الترب فيها من المصلحة بقاء حفظ القران وتلاوته، وكون هذه الاموال معونة علي ذلك وخاصة عليه، اذ قد يدرس حفظ القران في بعض البلاد بسبب عدم الاسباب الحاملة عليه، وفيها مفاسد اخر: من حصول القراءة لغير الله، والتاكل بالقران، وقراءته علي غير الوجه المشروع، واشتغال النفوس بذلك عن القراءة المشروعة، فمتي امكن تحصيل هذه المصلحة بدون بذلك فالواجب النهي عن ذلك والمنع منه وابطاله، وان ظن حصول مفسدة اكثر من ذلك لم يدفع ادني الفسادين باحتمال اعلاهما. لهذا جاء الوعيد في حق الشيخ الزاني والملك الكذاب والفقير المستكبر، كما في الصحيح () : "ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: شيخ زان وملك كذا وعاءل مستكبر". وذلك لضعف الموجب لهذه المعاصي في حقهم. 
 فينبغي للمءمن الذي يقصد وجه الله اذا اراد الله يثيبه ويرحم ميته ان يتصدق عنه، ويقصد بذلك من ينتفع بالمال علي مصلحة عامة من اهل القران ونحوهم، ولا يشترط عليهم اهداء القران الي الميت ولا قراءته عند القبر ونحو ذلك مما يخرج العمل عن ان يكون خالصا لله او ان يكون غير مشروع، فان في الصحيحين () عن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان امي افتلتت نفسها، واراها لو تكلمت تصدقت، فهل لها اجر ان تصدقت عنها؟ قال: نعم. وفي البخاري () عن ابن عباس ان سعد بن عبادة توفيت امه وهو غاءب عنها، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! ان امي توفيت وانا غاءب عنها، فهل ينفعها شء ان تصدقت عنها؟ قال: نعم. قال: فاني اشهدك ان حاءطي المخراف صدقة عنها.
 واما الاجتماع يوم الثالث والسابع وتمام الشهر والحول ونحو ذلك علي ما ذكره فهو بدعة مكروهة من وجوه، احدها: ان
  انشاد الشعر الفراقي في الماتم من النياحة، 
 وكذلك كل ما فيه تهييج المصيبة، وكذلك الذين يتسمون الوعاظ، وانما هم نواحون. واذا كان النساء قد نهين عن ذلك مع ضعف قلوبهن فكيف بالرجال؟ مع ان النساء يباح لهن من الغناء وضرب الدف مالا يباح للرجال، الا تري انه رخص فيما لا يمكن دفعه من دمع العين وحزن القلب، والنساء نهين عن الاسباب المهيجة للنياحة من اتباع الجناءز وزيارة القبور سدا للذريعة، بخلاف الرجال، فانهم لقوة قلوبهم لم ينهوا عن ذلك. 
 فتبين ان الرجال احق بالنهي عن النياحة، لانهم اقل عذرا في ذلك من النساء، فهو بمنزلة من ينوح في المصيبة الصغيرة، فهو احق ممن ناح في مصيبة كبيرة. وفي صحيح مسلم () عن ابي مالك الاشعري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر بالاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة". وقال () : "الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب".
 والبكاء المرخص فيه هو ما كان من دمع العين وحزن القلب، ومع ذلك فلا يصلح استدعاءه حزنا، بخلاف البكاء للرحمة، وما كان من اللسان واليد فمنهي عنه، فكيف بالاعانة عليه؟! ففي الصحيحين () عن ابن عمر قال: اشتكي سعد بن عبادة شكوي له، فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوده مع عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن مسعود، فلما دخل عليه وحده في غاشية وفي لفظ مسلم: في غشية فقال: "قد قضي؟ " قالوا: لا يا رسول الله، فبكي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما راي القوم بكاءه بكوا، فقال: "الا تسمعون؟ ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا واشار الي لسانه او يرحم".
 وعن ابن عباس قال: لما ماتت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبكت النساء، فجعل عمر يضربهن بسوطه () ، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده 
 فقال: "مهلا يا عمر"، ثم قال: "اياكن ونعيق الشيطان"، ثم قال؟ "مهما كان من العين والقلب فمن الله ومن الرحمة، وما كان من اليد واللسان فمن الشيطان" () .
 وعن جابر بن عبد الله قال: اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  بيد عبد الرحمن بن عوف، فانطلق به الي ابنه ابراهيم، فوجده يجود بنفسه، فاخذه  صلي الله عليه وسلم  فوضعه في حجره، فبكي، فقال له عبد الرحمن: اتبكي؟ او لم تكن نهيت عن البكاء؟ قال: "لا، ولكن نهيت عن صوتين احمقين فاجرين: صوت عند مصيبة خمش وجوه وشق جيوب ورنة". رواه الترمذي () وقال: حديث حسن، وذكر غيره () تمام الحديث: "وصوت عند نغمة لهو ولعب ومزامير الشيطان".
 وفي الصحيحين () عن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية".
 واما قراءة القران في الاسواق والجباية علي ذلك فهذا منهي عنه من وجهين:
 احدهما: من جهة قراءته لمسالة الناس، ففي الحديث: "اقراوا القران واسالوا به الله قبل ان يجء اقوام يقراونه يسالون به الناس" () . 
 والثاني: من جهة ما في ذلك من ابتذال القران بقراءته لمن لا يستمع اليه ولا يصغي اليه.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  "ان الميت يعذب ببكاء اهله، ومن نيح عليه يعذب بما يناح عليه" فهذا حديث صحيح ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من رواية عمر بن الخطاب وابنه والمغيرة بن شعبة وغيرهم () ، ولكن اشكل معناه علي طواءف حتي تفرقوا فيه:
 فمنهم من طعن فيه؛ وظن ان راويه لم يحفظه، كما قالت عاءشة ومن معها، كالشافعي في كتاب "مختلف الحديث" () . ثم روت عاءشة لفظين: احدهما مناسب معناه، وهو قوله: "ان الله يزيد الكافر ببكاء اهله عليه"، وجعلوا الموجب لضعفه قوله تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري) () .
 واما جماهير السلف والخلف فعلموا ان مثل هذا التاويل لا يصلح ان يرد به احاديث ثابتة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان كانوا من صغار الصحابة كجابر وابي سعيد، فكيف بما يرويه عمر ونحوه؟ وذلك ان قوله (ولا تزر وازرة وزر اخري) انما فيه ان المذنب لا يحمل ذنبه غيره، وهذا حق لا يخالف معني الحديث، فان الحديث ليس فيه ان الميت يحمل ذنب الحي، بل الحي الناءح يعاقب علي نياحته عقوبة لا يحملها عنه الميت، كما دل علي ذلك القران. واما كون الميت يتالم 
 بعمل غيره فهذا شء اخر، كما انه ينعم بعمل غيره لشء اخر لا ينافي قوله (وان ليس للانسان الا ما سعي) () .
 ومن الناس من تاول علي ما اذا لم ينه عنه مع اعتيادهم له، فيكون ذلك اقرارا للمنكر يعذب عليه. وهءلاء ظنوا ان عذاب الميت عقوبة، والعقوبة لا تكون الا علي ذنب، فاحتاجوا ان يجعلوا للميت ذنبا يعاقب عليه، وليس كذلك، بل العذاب قد يكون عقابا علي ذنب، وقد لا يكون. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "السفر قطعة من العذاب" () .
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقل: انه يعاقب، بل يعذب.
 وقد جاء ذلك مفسرا، كما رواه البخاري في صحيحه () عن النعمان بن بشير قال: اغمي علي عبد الله بن رواحة، فجعلت اخته تبكي واجبلاه! واكذا واكذا! تعد عليه، فقال حين افاق: ما قلت شيءا الا وقد قيل لي: انت كذلك؟ فلما مات لم تبك عليه.
 وعن ابي موسي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الميت يعذب ببكاء الحي، اذا قالت الناءحة: واعضداه! واناصراه! واكاسياه! جبذ الميت وقيل له: انت عضدها؟ انت ناصرها؟ انت كاسيها؟ ". رواه الامام احمد في المسند () .
 وروي الترمذي () عن ابي موسي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من 
 ميت يموت فيقوم باكيهم فيقول: واجبلاه! واسنداه! او نحو ذلك الا وكل به ملكان يلهزانه اهكذا انت؟ ". قال الترمذي: حديث حسن غريب.
 وفي سنن ابي داود () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لنسوة في جنازة: "ارجعن مازورات غير ماجورات، فانكن تفتن الحي وتءذين الميت".
 فهذا ونحوه هو تعذيب الميت بالنياحة. والحي في الدنيا قد يعذب بما يراه ويسمعه ويشمه من امور منفصلة عنه، وهو التعذيب الذي يلحق من جنس ساءر ما يلحقه من هول الفتنة والضغطة وهول القيامة وغير ذلك من انواع الالام. والكلام في هذا مبسوط في غير هذا الموضع () .
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  "ان الله لا يءاخذ علي دمع العين ولا علي حزن القلب، ولكن يءاخذ علي هذا او يرحم" () واشار الي لسانه، فهذا ايضا حق، وهذا كقوله: "ما كان من اليد واللسان فمن الشيطان، وما كان من العين والقلب فمن الله" () . والميت انما يعذب بما نهي عنه لا بما ابيح له، ولهذا جاء مفسرا انه النياحة، وهو البكاء بالمد، فان من الناس من يقول: البكاء بالمد هو الصوت، واما بالقصر فهو الدمع، زيادة اللفظ كزيادة المعني، وينشدون: 
 بكت عيني وحق لها بكاها وما يغني البكاء ولا العويل ()
 واما من يكون في المسجد من مصل وقارء ومحدث ومفت ونحوهم من يفعل في المسجد ما بني له المسجد، فليس لبعضهم ان يءذي بعضا، ففي السنن () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج علي اصحابه وهم يصلون ويجهرون بالقران، فقال: "ايها الناس! كلكم يناجي ربه، فلا يجهر بعضكم علي بعض بالقراءة". فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  المصلين ان يجهر بعضهم علي بعض بالقراءة. ومن هذا ان يكون القوم قد صلوا وهم يذكرون الله بعد صلاة الفجر وغيره، فيقوم بعض من يصلي منفردا او مسبوقا، فيرفع صوته عليهم بالقراءة حتي يشغلهم.
 والمنفرد لا يستحب له الجهر عند كثير من العلماء، كاحمد في المشهور عنه وغيره، فان الجهر انما يشرع للامام الذي يسمع المامونين، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "واذا قرا فانصتوا" () . ومن استحب الجهر للمنفرد فانه ينهاه عن جهر يرفع به صوته علي غيره كما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل يجهر جهرا خفيا او يدعه، لما فيه من ايذاء الغير الذي ينهي عن ايذاءهم. الا تري ان استلام الحجر وتقبيله مستحب، فاذا كان هناك زحمة وفي ذلك ايذاء للناس فانه ينهي عنه، كما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  
 عمر عن ذلك، ففي المسند () عن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "يا عمر! انك رجل قوي، لا تزاحم علي الحجر فتءذي الضعيف، ان وجدت خلوة فاستلمه، والا فاستقبله وهلل وكبر". وعن عبد الرحمن بن عوف قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين فرغنا من الطواف بالبيت: "كيف صنعت يا ابا محمد في استلام الركن؟ "، قلت: استلمت وتركت، قال: "اصبت" رواه ابو حاتم ابن حبان في صحيحه () والطبراني في معجمه () .
 وهذا كما ان رفع الصوت بالتلبية والاذان ونحو ذلك سنة، ثم لما كان رفع المراة صوتها مفسدة نهي عما فيه المفسدة، وجعل جهرها بالتلبية بقدر ما تسمع رفيقتها. وامثال ذلك في الشريعة كثير، والله اعلم.
 قاله احمد بن تيمية ايده الله تعالي. 
  فتوي فيمن يعظم المشايخ
 ويستغيث بهم ويزور قبورهم
 
 ما تقول السادة العلماء اءمة الدين رضي الله عنهم اجمعين في قوم يعظمون المشايخ، بكون انهم يستغيثون بهم في الشداءد، ويتضرعون اليهم، ويزورون قبورهم ويقبلونها ويتبركون بترابها، ويوقدون المصابيح طول الليل، ويتخذون لها مواسم يقدمون عليها من البعد يسمونها ليلة المحيا، فيجعلونها كالعيد عندهم، وينذرون لها النذور، ويصلون عندها.
 فهل يحل لهءلاء القوم هذا الفعل ام يحرم عليهم ام يكره؟ وهل يجوز للمشايخ تقريرهم علي ذلك ام يجب عليهم منعهم من ذلك وزجرهم عنه؟ وما يجب علي المشايخ من تعليم المريدين وما يوصونهم به؟ وهل يجوز لهم ان يكتبوا لهم اجازات بالمشيخة علي بلاد اخري؟ وهل يجوز تقريرهم علي اخذ الحيات والنار وغير ذلك ام لا؟ وماذا يجب علي اءمة مساجد يحضرون سماعهم ويوافقونهم علي هذه الاشياء؟ وما يجب علي ولي الامر في امرهم هذا؟ افتونا ماجورين.
 اجاب الشيخ الامام العالم العامل شيخ الاسلام بقية السلف طراز الخلف بحر العلوم ناصر الشريعة قامع البدعة تاج العارفين امام المحققين العارف الرباني الناسك النوراني علامة الوقت مفتي الفرق تقي الدين احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني الحنبلي رضي الله عنه وارضاه، ورزقه ما رزق اولياءه، قال:
 الحمد لله رب العالمين. من استغاث بميت او غاءب من البشر بحيث يدعوه في الشداءد والكربات، ويطلب منه قضاء الحواءج،
 
 فيقول: يا سيدي الشيخ فلان! انا في حسبك وجوارك؟ او يقول عند هجوم العدو عليه: يا سيدي فلان! يستوحيه ويستغيث به؟ او يقول ذلك عند مرضه وفقره وغير ذلك من حاجاته: فان هذا ضال جاهل مشرك عاص لله باتفاق المسلمين، فانهم متفقون علي ان الميت لا يدعي ولا يطلب منه شء، سواء كان نبيا او شيخا او غير ذلك.
 ولكن اذا كان حيا حاضرا، وطلب منه ما يقدر عليه من الدعاء ونحو ذلك، جاز، كما كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطلبون منه في حياته، وكما يطلب منه الخير يوم القيامة. وهذا هو التوسل به والاستغاثة التي جاءت به الشريعة، كما ثبت في صحيح البخاري () وغيره عن انس بن مالك: ان الناس لما اجدبوا استسقي عمر بالعباس، فقال: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا"، قال: فيسقون. فكان توسلهم بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في حياته هو توسلهم بدعاءه وشفاعته، فلما مات توسلوا بدعاء عمه العباس وشفاعته، لقربه منه، ولم يتوسلوا حينءذ برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا استغاثوا به، ولا ذهبوا الي قبره يدعون عنده. فانه  صلي الله عليه وسلم  كان قد سد الذريعة في هذا الباب، حتي قال: "لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني" () . وقال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" () . وقال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما فعلوا () . وقال: "ان من كان قبلكم كانوا 
 يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك" () .
 فلهذا قال العلماء رضي الله عنهم: انه يحرم بناء المساجد علي القبور. فاذا كان قبور الانبياء والصالحين لم تتخذ مساجد، والصلاة عندها لله تعالي قد نهي عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لءلا تكون ذريعة الي الشرك، فكيف اذا كان صاحب القبر يدعي ويسال ويقسم علي الله به ويسجد لقبره او يتمسح به؟ فان هذا شرك صريح.
 وقد قال الله تعالي: (قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير () ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له () . وقال تعالي: (قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا، اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ()) () .
 وقال طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون الملاءكة والنبيين كالمسيح وعزير، فقال الله تعالي: ان هءلاء عبادي كما انتم عبادي، يرجون رحمتي كما ترجون رحمتي، ويتقربون الي كما تتقربون الي، ويخافوني كما تخافوني.
 وقد قال تعالي: (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون 
 الكتاب وبما كنتم تدرسون () ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون ()) () . فبين سبحانه ان اتخاذ الملاءكة والنبيين اربابا كفر، وهذا انما كان بدعاءهم من دون الله، لا بانهم اعتقدوا انهم شاركوه في خلق السماوات والارض، فان هذا لم يقله احد.
 ولهذا قال عن النصاري: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون ()) () . فبين ان النصاري مشركون من حيث اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم، ولم يقل احد من النصاري ان الاحبار والرهبان شاركت الله في خلق السماوات والارض. فاذا كان الداعي المستغيث بمن مات من الانبياء مشركا فكيف من دعا ميتا غير الانبياء واستغاث به؟!
 ولهذا كانت
  زيارة القبور علي وجهين: 
 زيارة بدعية، وزيارة شرعية. ف
  الزيارة الشرعية 
 مقصودها الدعاء للميت كما يصلي علي جنازته، فيقال فيها () : "السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، يرحم الله المستقدمين منكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية في الدنيا والاخرة، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم". فهذا من جنس الصلاة علي الميت. 
 واما
  الزيارة البدعية 
 فهي من جنس الشرك به من جنس النصاري، مثل: دعاء الميت والاستغاثة به، والاقسام به علي الله تعالي، وتقبيل قبره والتسمح به، والسجود له، وتعفير الخد عنده، ونحو ذلك مما يتضمن طلب الحاجات منه او بسببه. فليس شء من هذا من جنس دين المسلمين، ولم يشرع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا من هذا، ولا فعله اصحابه، ولا استحب ذلك احد من اءمة المسلمين، بل قد نهوا عنه. حتي قد اتفق اءمة المسلمين علي ان قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يقبل ولا يتمسح به ولا يسجد عنده. فاذا كان هذا قبره فكيف يكون قبر غيره؟ وهو افضل الخلق واكرمهم علي الله، واقربهم اليه وسيلة، واعظمهم عنده جاها.
 والحديث الذي يرويه بعض الناس عنه  صلي الله عليه وسلم : "اذا سالتم الله فاسالوه بجاهي" حديث موضوع () ، لم يروه احد من اهل العلم، ولا ذكر في شء من كتب المسلمين المعروفة.
 وكذلك ايقاد المصابيح وتعليق الستور علي قبور الانبياء والصالحين من اهل البيت وغيرهم ليس شء من ذلك مشروعا باتفاق المسلمين جميعا، ولم يفعل ذلك احد من الامة ولا اءمتها، ولا استحبه احد من اءمة الدين. بل في السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها السرج والمساجد". قال الترمذي: حديث حسن. 
 ومن نذر لقبر زيتا او شمعا او قناديل او سترا او نحو ذلك لم يكن هذا نذر طاعة، ولم يكن علي احد ان يوفي به، وما اعلم في هذا نزاعا بين العلماء. ولكن هل عليه كفارة يمين ام لا؟ فيه قولان.
 وكذلك الاجتماع عند قبر من القبور لقراءة ختمة او دعاء او ذكر او عمل سماع او غير ذلك هو من البدع المنهي عنها؟ فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تتخذوا قبري عيدا"، رواه اهل السنن كابي داود وغيره () .
 فاذا كان قد نهي عن اتخاذ قبره عيدا، فقبر غيره اولي بالنهي عن ذلك. والمكان الذي يتخذ عيدا هو ان يعتاد الناس للاجتماع فيه في وقت معين، كما يعتادون الاجتماع فيه بعرفة ومزدلفة ومني، وكذلك الزمان الذي يتخذ عيدا هو الزمان الذي يعتادون الاجتماع فيه، كيومي الفطر والنحر.
 والمشركون الذين كفرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقاتلهم واستباح دماءهم واموالهم من العرب لم يكونوا يقولون: ان الهتهم شاركت الله في خلق السماوات والارض والعالم، بل كانوا يقرون بان الله وحده خالق السماوات والارض والعالم، كما قال الله تعالي (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن) () ، وقال تعالي: (قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون () سيقولون لله) () الايات الي قوله (تسحرون ()) وقد قال تعالي: (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون ()) () . 
 قال طاءفة من السلف: يسالهم من خلق السماوات والارض؟ فيقولون: الله، وهم يعبدون غيره. وانما كانت عبادتهم اياهم انهم يدعونهم ويتخذونهم وساءط ووساءل وشفعاء لهم، فمن سلك هذا السبيل فهو مشرك بحسب ما فيه من الشرك.
 وهذا الشرك اذا قامت علي الانسان الحجة فيه ولم ينته، وجب قتله كقتل امثاله من المشركين، ولم يدفن في مقابر المسلمين، ولم يصل عليه. واما اذا كان جاهلا لم يبلغه العلم، ولم يعرف حقيقة الشرك الذي قاتل عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  المشركين، فانه لا يحكم بكفره، ولاسيما وقد كثر هذا الشرك في المنتسبين الي الاسلام، ومن اعتقد مثل هذا قربة وطاعة فانه ضال باتفاق المسلمين، وهو بعد قيام الحجة كافر.
 والواجب علي المسلمين عموما وعلي ولاة الامور خصوصا النهي عن هذه الامور، والزجر عنها بكل طريق، وعقوبة من لم ينته عن ذلك العقوبة الشرعية، والله اعلم.
 فصل
 والواجب علي المشايخ ان يامروا اتباعهم بطاعة الله ورسوله، فيفعلوا ما امر الله ورسوله به، ويتركوا ما نهي الله ورسوله عنه، ويتبعوا كتاب الله وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولكن المقصود بذلك دعوتهم الي عبادة الله وحده لا شريك له وطاعة رسوله. والشيوخ يبلغون عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  لما امر به امته من الدين الذي امر الله به، ويتبعون لخلفاءه الراشدين، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "انه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها
 
 وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة" () .
 والوصية الجامعة من وصية الله التي وصي بها عباده حيث قال. (ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله) () . ولما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  معاذا الي اليمن وصاه ثلاث وصايا، فقال: "اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن" () .
 واما كتابة الاجازات فهي بمنزلة الشهادة للرجل انه اهل المشيخة، وبمنزلة امر الناس بمتابعته وطاعته، وليس لاحد ان يفعل هذا الا ان يكون عالما بمن يصلح للقدوة والاتباع، ومن لا يصلح ان يكون عدلا فيما يقوله ويامر به. فمن كان جاهلا بطريق الله الذي بعث به رسوله، او كان صاحب غرض يكتب الاجازة لمن يعطيه مالا ويخدمه، ان لم يكن مستحقا لذلك لم يكن لمثل هذا ان يكتب اجازة، ولا حرمة لمن كتب له مثل هذا اجازة، لاسيما اذا كان مضمون الاجازة ان يعطوه اموالهم. فهذه اجازة الشحاذين والسوال، 
 وليس هذا من حكم طريق الله.
 ومن قبض اموال الناس علي ان يعطيها مستحقها فلابد ان يكون هذا عالما بالمستحقين عدلا يعطي المال لمستحقيه. واما اذا اخذ اموال الناس يطعم بها من يعاونه علي اغراضه، ويامر بغير ما امر الله به، وينهي عن شرع الله ودينه، فهذا من الاكلين اموال الناس بالباطل والصادين عن سبيل الله. قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله) () .
 وانما
  الشيوخ الذين يستحقون ان يكونوا قدوة 
 متبعين هم الذين يدعون الناس الي طريق الله، وهو شرع الله ودينه الذي بعث به رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم ، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة واجماع الامة، ويصرفون الاموال في مصارفها الشرعية التي يحبها الله ورسوله، فيكونون داعين الي الله منفقين الاموال في سبيل الله.
 وكل من اظهر هذه الاشارات البدعية التي هي فشارات، مثل اشارة الدم واللاذن والسكر وماء الورد والحية والنار، فهم اهل باطل وضلال وكذب ومحال، مستحقون التعزير البليغ والنكال، وهم اما صاحب حال شيطاني، واما صاحب حال بهتاني، فهءلاء جمهورهم، واولءك خواصهم. وهءلاء يجب عليهم ان يتوبوا من هذه البدع والمنكرات، ويلزموا طريق الله الذي بعث به رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ليس لهم ان يكونوا قدوة للمسلمين، وليس لاحد ان يقتدي بهم.
 ومن كثر جمعهم الباطل، وحضر سماعاتهم التي يفعلونها في 
 المساجد وغيرها، او حسن حالهم، او قرر محالهم من اءمة المساجد ونحوهم، فانه مستحق التعزير البليغ الذي يستحقه امثاله. واقل تعزيره ان يعزل مثل هذا عن امامة المسلمين، فان هذا معين لاءمة الضلالة، او هو منهم، فلا يصلح ان يكون اماما لاهل الهدي والفلاح. قال الله تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) () ، وقال تعالي: (والعصر () ان الانسان لفي خسر ()) الي اخرها () . وقال تعالي: (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون ()) () . والله تعالي اعلم. 
  مسالة في تاويل الايات وامرار
 احاديث الصفات كما جاءت
 
 مسالة
 سءل عنها الشيخ الامام العالم العامل الزاهد الورع اوحد اهل زمانه شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس () احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني رضي الله عنه وارضاه وهو بالديار المصرية، في قوله تعالي (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم) الاية () ، وقوله (وهو معكم اين ما كنتم) () ، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا () ... " الحديث () . وقد تاول طاءفة هذه الايات وامثالها من ايات الصفات التي انزلها الله تعالي، ولم يتاولوا هذا الحديث ولا امثاله من احاديث الصفات. وقد قال طاءفة: اذا تاولنا هذه الايات احتملت هذه الاحاديث ايضا التاويل. فما الحجة في تاويل الايات وامرار الاحاديث كما جاءت؟ بينوا لنا الصواب في ذلك.
 اجاب رضي الله عنه
 الحمد لله. الجواب عن هذا من وجوه:
 احدها
 ان يقال: يجب اتباع طريقة السلف من السابقين الاولين من 
 المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان، فان اجماعهم حجة قاطعة، وليس لاحد ان يخالفهم فيما اجمعوا عليه، لا في الاصول ولا في الفروع. وحكي غير واحد من اهل العلم باثارهم واقوالهم قالوا في قوله (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم) () ونحوه: انه بعلمه () ، وحكوا اجماعهم علي امرار [ايات] الصفات واحاديثها وانكارهم علي المحرفين لها.
 ولهذا لا يقدر احد ان يحكي عن احد من الصحابة والتابعين وغيرهم من سلف الامة بنقل صحيح انه تاول الاستواء بالاستيلاء او نحوه من معاني اهل التحريف، بل ينقل عنهم انهم فسروا الاية بما يقتضي انه سبحانه فوق عرشه، ويمكنه ان ينقل بالاسناد الصحيح انهم قالوا في قوله (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم) انهم قالوا: بعلمه.
 قال ابو عمر ابن عبد البر في كتاب "التمهيد في شرح الموطا" () لما شرح حديث النزول، قال: هذا حديث لم يختلف اهل العلم في صحته، وفيه دليل [علي] ان الله في السماء علي العرش كما قالت الجماعة، وهو من حجتهم علي المعتزلة. وهذا اشهر عند العامة والخاصة، واعرف من ان يحتاج الي اكثر من حكايته، لانه اضطرار، لم يءنبهم () عليه احد ولا انكره عليهم مسلم. 
 وقال ابو عمر ايضا () : اجمع علماء الصحابة والتابعين الذين حمل عنهم التاويل قالوا في تاويل قوله (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم) : هو علي العرش، وعلمه في كل مكان. وما خالفهم في ذلك احد يحتج بقوله.
 وقال ايضا () : اهل السنة مجمعون علي الاقرار بالصفات الواردة في الكتاب والسنة، وحملها علي الحقيقة لا علي المجاز، الا انهم لا يكيفون شيءا من ذلك. واما الجهمية والمعتزلة والخوارج فكلهم ينكرها، ولا يحمل شيءا منها علي الحقيقة، ويزعم ان من اقر بها مشبه، وهم عند من اقر بها نافون للمعبود.
 وقال الشيخ ابو بكر الاجري في كتاب "الشريعة" () في باب التحذير من مذهب الحلولية: الذي يذهب اليه اهل العلم ان الله علي عرشه فوق سماواته، وعلمه محيط بكل شء، قد احاط بجميع ما خلق في السموات العلي، وبجميع ما في سبع ارضين، يرفع اليه اعمال العباد.
 فان قال قاءل: فما معني (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم) الاية التي يحتجون بها؟ قيل له: علمه، والله علي عرشه، وعلمه يحيط بهم. هكذا فسره اهل العلم، والاية يدك اولها واخرها علي انه العلم وهو علي عرشه.
 هذا قول المسلمين. 
 وقال الشيخ ابو عبد الله بن بطة في كتاب "الابانة" () : باب الايمان بان الله علي عرشه باءن من خلقه، وعلمه محيط بخلقه: اجمع المسلمون من الصحابة والتابعين ان الله علي عرشه فوق سماواته باءن من خلقه. فاما قوله (وهو معكم) فهو كما قالت العلماء: علمه. واما قوله (وهو الله في السماوات وفي الارض) () معناه انه هو الله في السماوات وهو الله في الارض، وتصديقه في كتاب الله: (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله) () . واحتج الجهمي [بقول الله تعالي] (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم) ، فقال: ان الله معنا وفينا. وقد فسر العلماء ان ذلك علمه. ثم قال في اخرها (ان الله بكل شء عليم ()) () .
 فهءلاء وامثالهم الذين هم من اعلم الناس باقوال السلف من الصحابة والتابعين، وكل منهم له من المصنفات المشهورة ما فيه العلم باقوال السلف واثارهم، ما يعلم انهم اعلم بذلك من غيرهم، وقد حكوا اجماع السلف كما تري.
 الوجه الثاني
 ان يقال: الكلام في الايات والاحاديث كلها علي طريقة واحدة، والتاويل الذي ذمه السلف والاءمة هو تحريف الكلام عن مواضعه، واخراج كلام الله ورسوله عما دل عليه وبينه الله به. وقد حده طاءفة 
 بانه صرف الكلام عن الاحتمال الراجح الي الاحتمال المرجوح بغير دليل. فقوله تعالي (وهو معكم اين ما كنتم) ونحوها من الايات ليس ظاهرها ولا مدلولها ولا مقتضاها ولا معناها ان يكون الله مختلطا بالمخلوقين ممتزجا بهم، ولا الي جانبهم متيامنا او متياسرا، ونحو ذلك، لوجوه:
 احدها: انه لم يقل احد من اهل اللغة ان المعية تقتضي الممازجة والمخالطة، ولا توجب التيامن ولا التياسر () ونحو ذلك من المعاني المنفية عن الله مع خلقه، وانما تقتضي المصاحبة والمقارنة المطلقة. الثاني: انه حيث ذكر في القران لفظ المعية فانه لم يدل علي الممازجة والمخالطة، كما في قوله: (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم) () ، فليس معني ذلك ان ذات المءمنين ممتزجة بذاته.
 وكذلك قال تعالي: (والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم) () ، والمجاهد معهم ليست ذاته ممتزجة بذواتهم ولا مماسة لذواتهم. وقال تعالي: (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ()) () ، وليس المراد ان ذاته تمتزج بذواتهم ولا مماسة لها. وقال تعالي: (وما امن معه الا قليل ()) () ، وقال تعالي: (فانجيناه ومن معه في الفلك المشحون ()) () . 
 وهذا كثير في كتاب الله، وليس في شء من ذلك ان معني المعية ان يكون احدهما حالا في الاخر ولا ممتزجا به ولا مختلطا به، فمن قال: ان ظاهر قوله (وهو معكم) ونحو ذلك ان يكون الله مختلطا بالمخلوقين وممتزجا بهم وحالا فيهم او مماسا لهم ونحو ذلك، فقد افتري علي القران وعلي لغة العرب، وادعي ان هذا الكفر هو ظاهر القران، وهو كذب علي الله ورسوله بلا حجة ولا برهان.
 وغاية ما يقال: ان لفظ "مع" ظرف او ظرف مكان، فيقتضي ان يكون المتعلق بهذا الظرف مكانا () من المضاف اليه، كما في قول القاءل: هذا فوق هذا، فان "فوق" من ظروف المكان، ولكن هذا لا يقتضي ان يكون المكان عن يمين المضاف اليه او عن شماله، ولا يقتضي ان يكون عن يمينه وشماله جميعا، بل اكثر ما يقتضي مطلق المكان، فاذا قذر انه () فوق المضاف اليه لم يكن هذا مخالفا لظاهر المعية.
 ومن قال: انه لابد في المعية من ان يكون ما مع الشء متيامنا او متياسرا او الي جانبه ونحو ذلك، فقد غلط غلطا بينا. وهذا كما ان قوله (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله) ليس ظاهره ان ذاته في السماوات والارض، بل ظاهره انه اله اهل السماء واله اهل الارض، فاهل السماء يالهونه، واهل الارض يالهونه.
 وكذلك قوله (وهو الله في السماوات وفي الارض) ليس ظاهره ان نفس الله في السماوات والارض، فانه لم يقل: "هو في السماوات والارض"، بل 
 قال: (وهو الله في السماوات وفي الارض) ، فالظرف مذكور بعد جملة لا بعد مفرد، فهو متعلق بما في اسم "الله" من معني الفعل، هو الله في السماوات: اي المعبود الاله في السماوات، والاله المعبود في الارض، كقوله: (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله) ، بخلاف قوله: (اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض) () وقوله: (ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا) () ، فانه لم يذكر ما يتعلق به قوله "في السماء" غير نفسه.
 وكذلك الاثر الذي يروي عن ابن عباس انه قال: "الحجر الاسود يمين الله في الارض، فمن صافحه واستلمه فكانما صافح الله وقبل يمينه" () ، فمن قال: ان هذا يحتاج الي تاويل فقد اخطا، فانه ليس ظاهر هذا ان الحجر هو صفة الله، فانه قال: "يمين الله في الارض"، فقيده بكونه "في الارض"، وهذا بين انه ليس هو صفة الله. ثم قال: "فمن صافحه وقبله فكانما صافح الله وقبل يمينه"، والمشبه غير المشبه به، فقد صرح بان المستلم له لم يصافح الله، وانما هو مشبه بذلك.
 الوجه الثالث ان يقال
  : اخبار الله في القران انه مع عباده جاء عاما وخاصا، 
 فالعام كقوله: (الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم ()) () ، وقال: (هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي 
 علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير ()) () . ففتح الكلام بالعلم وختمه بالعلم.
 واما الخاص فكقوله: (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون) () ، فهذا بين انه ليس مع الفجار والظالمين، ولو كان بذاته في كل مكان لكان مخالفا لهذه الاية.
 وكذلك قوله لموسي وهارون: (انني معكما اسمع واري ()) () ، فهو مع موسي وهارون دون فرعون وقومه.
 وكقوله عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا) () ، فهو مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وصاحبه، لا مع الكفار كابي جهل وامثاله.
 فلو كانت المعية معناها الاختلاط والامتزاج، وكان في كل مكان بذاته، لم يجز ان يكون في المعية تخصيص. فمن زعم ان معناها الامتزاج والاختلاط وان ظاهرها ان يكون في كل مكان فقد اخطا، ولكن المعية وان دلت علي المصاحبة والمقارنة فهي في كل مكان بحسب ما دل عليه السياق. فلما كان في تلك () الايتين قد افتتح الاية بالعلم وختمها بالعلم، دل ذلك علي ان من حكم المعية انه 
 عليم بكل شء. وهنا لما كان السياق يدل علي ان المقصود الاعانة والنصر دل علي ان من حكم المعية النصر والمعونة، فقول القاءل "انا معك" معناه: اني مصاحبك ومقارنك، واذا كان كذلك اقتضي اني اعلم حالك، وقد يقتضي اذا اني اعينك وانصرك علي اعداءك.
 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول: "اللهم انت الصاحب في السفر، وانت الخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا واخلفنا في اهلنا" () . وهذا وامثاله بين ان لفظ المعية في القران ليس فيه هذا التاويل المتنازع فيه، وهو صرف اللفظ عن الاحتمال () الراجح الي الاحتمال المرجوح لدليل يقترن بذلك، فان هذا انما يكون اذا كان ظاهر قوله (وهو معكم) يقتضي ان يكون الله ممتزجا بنا حالا في اجوافنا، او ان يكون الي جوانبنا، وليس هذا مدلول لفظ المعية اصلا، فبطل ما قال. بل يقال:
 الجواب الثاني
 وهو ان قوله (وهو معكم) يدل علي نقيض قول الجهمية، فانه ذكر نفسه وذكر انه معهم، ولفظ الخطاب اذا قيل: هم وانتم ومعكم ونحو ذلك يتناول ما يتناوله الاسم الظاهر، واسمهم يتناول جميع ذاتهم وصفاتهم فابعاضهم، وذلك يمتنع () ان يكون في احدهم شء من غيره. فاذا كان هو معهم دل ذلك علي انه منفصل عنهم باءن منهم خارج عنهم، كما في نظاءره. بل قوله "رب الناس" "ملك 
 الناس" و"رب العالمين" ونحو ذلك يقتضي انه مغاير للناس مباين لهم، لان الرب مغاير للمربوب، فاذا قيل: "هو معهم انه اقتضي انه مغاير لهم، ولمسمي "مع" الذي هو معني الظرف اللفظي، فانه اذا قيل: "هذا فوق هذا" اقتضي انه مغاير مباين لما هو فوقه ولنفس المسمي بلفظ فوقه، ولفظ "مع" هو من هذا الجنس ظرف من الظروف، فيقتضي ذلك ان يكون المتعلق بهذا الظرف مغايرا مباينا له ولما اضيف اليه الظرف، ولا نزاع ان الشء اذا كان فوق الشء جاز ان يقال: هو معه، وقد يجعل الاعلي مع الاسفل، كما يقال: "هذا الحمل معي"، وقد يجعل الاسفل مع الاعلي، كما يقال: "هذا المركوب معي"، وقد يقال لما هو مباين منفصل عنه، كما يقال: "هذه الغاشية () معي"، وقد يقال: "سرنا البارحة والقمر معنا"، وامثال ذلك مما يقتضي المباينة والانفصال.
 فعلم بذلك ان كونه (وهو معكم) لا ينفي ان يكون الرب مباينا لهم، ولا يقتضي ان يكون علي جوانبهم، بل غايته ان يكون بحيث هو مضاف اليه مما يسميه النحاة ظرفا كالفوق ونحوه، فلا يكون بين قوله "فوقهم" وقوله "معهم" منافاة، بل يكون لفظ "المعية" دل علي مطلق انه حيث يضاف اليهم، ولفظ "الفوقية" دل علي خصوص ذلك ولو معية هي فوقية، ليست تيامنا ولا تياسرا.
 وحقيقة الامر ان لفظ "مع" في الاصل معناه واحد، وهو المصاحبة والمقارنة والمشاركة في مسمي "مع" الذي هو معني الظرف، وهو ظرف اضافي. فقوله "هذا معه" بمنزلة قوله "هذا مصاحب له مفارق له"، وهو يقتضي مطلق المصاحبة والمقارنة لا نوعا منهم الا بتفصيل وتخصيص. 
 وكذلك اذا قيل: هو يقتضي مطلق الموافقة او المشاركة فيما قد يسمي مكانا ونحو ذلك من الاسماء، فانه لا يدل الا علي مطلق هذه الموافقة، لكن قد يكون من لوازم ذلك موالاة احدهما للاخر محبة ونصرة، كما يقال: فلان معي وفلان علي، اذ كان من شان المتحابين قرب كل منهما الي الاخر حتي يتفقا في محل واحد، وقد يكون من لوازم ذلك معرفة كل منهما بالاخر او معاونته، اذ من شان المجتمعين من الادميين في محل [ان] يعرف احدهما الاخر ومعاونته له.
 وهذا كما ان لفظ "العلم" في الاصل انما يقتضي معرفة المعلوم، ثم قد يكون من لوازم ذلك ما يقتضيه العلم من محاسبة الشخص ومجازاته ونحو ذلك، كما في قوله (يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول وكان الله بما يعملون محيطا ()) () ، وكما في قوله (نحن اعلم بما يستمعون به اذ يستمعون اليك واذ هم نجوي) () ، وقوله تعالي (قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا) الي قوله (الا ان لله ما في السماوات والارض قد يعلم ما انتم عليه ويوم يرجعون اليه فينبءهم بما عملوا والله بكل شء عليم ()) () .
 وكذلك "السمع" و"البصر"، مثل قوله: (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق) () ، وقوله: (الذي يراك حين تقوم () وتقلبك في الساجدين ()) () ، وقوله: 
 (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) () . فهذا ونحوه وان ذكر فيه لفظ "السمع" و"الرءية" فالمقصود لوازم ذلك، من احصاء ذلك والجزاء عليه بالثواب والعقاب، وقد يكون المقصود بذلك قبول الدعاء، كقول الخليل: (ان ربي لسميع الدعاء ()) () ، وقول المصلي "سمع الله لمن حمده"، كما يعني بالنظر نظر الرحمة والمحبة، كقوله (ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم) () . فهذه الامور لما كانت من لوازم العلم والسمع والبصر، [و] من شانه احصاء الاعمال والجزاء عليها ونحو ذلك، صارت متضمنة لهذا المعني. وكذلك المصاحبة لما كان لها لوازم مثل معرفة الصاحب بحال صاحبه، وموالاته له، وموافقته له دخلت هذه المعاني فيها حيث دل عليه السياق.
 ولفظ "مع" في الاصل يدل علي المصاحبة، ويدل علي لوازم هذا المعني: من العلم الذي يتضمن الاحصاء والجزاء علي الاعمال عموما، ومن الموالاة والمعونة والنصر الذي يختص المءمنين ونحو ذلك، فقوله تعالي (هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير ()) () ذكر بعد ان اخبر بخلق السماوات والارض واستواءه علي العرش انه يعلم ما يدخل في الارض وما يخرج منها، وما ينزل من السماء وما يصعد فيها، وانه مع الخلق اينما كانوا، وانه بكل شء عليم. فدل هذا السياق علي 
 انه مع كونه استوي علي العرش يعلم باطن الخلق وظاهرهم، وهو معهم لا يغيب عنه شء من امرهم.
 وكذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث العباس بن عبد المطلب لما ذكر السماوات والعرش قال: "والله فوق عرشه، وهو يعلم ما انتم عليه" () .
 وكذلك قال عبد الله بن مسعود: "ما بين السماء الي السماء كذا وكذا" الي ان قال: "والله فوق عرشه، وهو يعلم ما انتم عليه" () .
 وكذلك ما ذكره في سورة المجادلة () من قوله: (الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم ()) ، فافتتح الاية بالعلم وختمها بالعلم.
 ومثل هذا قوله: (يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول) () .
 واما قوله: (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ()) () ، وقوله لموسي وهارون: (انني معكما اسمع واري ()) () ، وقوله 
 عن الرسول: (اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا) () ، فقد علم ان حكم المعية هنا ومقصودها ليس عاما لجميع المخلوقات كالعلم والقدرة، بل مختصا بالمتقين المحسنين () دون الفجار الظالمين، وبموسي وهارون دون فرعون وقومه، وبالنبي وصديقه دون مشركي قومه. فهذه الامور التي فيها خصوص وعموم تضمنها لفظ المعية ودل عليها، كما دل لفظ العلم والسمع والبصر علي ما تقدم، وهي في نفسها تقتضي من المصاحبة والمقارنة ما هو معناها في الاصل، ولا تقتضي ممازجة ولا مخالطة ولا تيامنا ولا تياسرا.
 بل اذا قيل: انها تتضمن قربه من خلقه، فقربه ثابت بنصوص صريحة اصرح من لفظ المعية، كقوله تعالي: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان) () ، وقو له تعالي: (قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي وان اهتديت فبما يوحي الي ربي انه سميع قريب ()) () . وفي الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لاصحابه لما كانوا يرفعون اصواتهم بالتكبير: "ايها الناس! اربعوا علي انفسكم، فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انما تدعون سميعا قريبا، ان الذي تدعونه اقرب الي احدكم من عنق راحلته". وهو سبحانه قريب في علوه علي في دنوه.
 وقد تكلمنا علي قربه من خلقه وقرب عباده منه بكلام مبسوط، 
 وذكرنا اقوال الناس كلهم في ذلك في غير هذا الموضع () ، وبينا ان قربه لا ينافي علوه.
 الجواب الثالث
 ان لفظ "التاويل" فيه اصطلاحات متعددة، فالتاويل الذي يتنازع فيه مثبتة الصفات ونفاتها المراد به صرف اللفظ عن الاحتمال الراجح الي الاحتمال المرجوح، وذلك لا يجوز الا بدليل يوجب ذلك.
 وقد يراد بلفظ التاويل تفسير اللفظ، وان كان التفسير يوافق ظاهره. وهذا اصطلاح ابن جرير الطبري في تفسيره وابن عبد البر ونحوهما.
 وقد يراد بلفظ التاويل ما يءول اليه اللفظ، وهو الحقيقة الموجودة في الخارج التي دل الكلام عليها، وبهذه اللغة جاء القران، كقوله تعالي: (هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق) () ، وقوله تعالي: (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا) () ، وامثال ذلك.
 اذا عرف ذلك فنقول () : اما التاويل بالمعني الثالث والثاني فلا نزاع فيه بين الناس. واما التاويل بالمعني الاول فيقال: هو صرف اللفظ عن ظاهره الي ما يخالف ظاهره، او عن حقيقته او عن 
 الاحتمال الراجح، وحينءذ فالظهور والبطون من الامور الاضافية، فان كان الانسان يظهر له من نصوص الصفات ان صفات الخالق مماثلة لصفات المخلوقات مثل ان يظن ان استواءه علي العرش كاستواء الانسان علي بعيره او علي الفلك، او ان معيته مع الخلق تقتضي دخوله فيهم، او ان قوله "الحجر الاسود يمين الله في الارض" ظاهره ان صفة الله حلت في الارض، وان ذلك الحجر صفة للرب، وان قوله (اامنتم من في السماء) () يقتضي ان يكون الله في جوف الافلاك، ونحو ذلك فمن ظن ان هذه المعاني الفاسدة هي ظاهر القران، وان مسماها ظاهره وحقيقته، فيجب علي مثل هذا ان يعتقد التاويل في ذلك كله، ويعلم ان هذه النصوص مصروفة عن هذا المعني الذي ظنه هو الاحتمال الراجح الي ما يخالف ذلك المعني. لكن عليه ان يعتقد ويعلم ان السلف والاءمة الاربعة الذين منعوا من التاويل لم يعتقدوا ان هذا المعني الفاسد ظاهر هذه النصوص، ولا انها تدل علي ذلك.
 بل من فهم منها هذا المعني الفاسد بينوا له انها لا تدل علي هذا المعني الفاسد، وفي كلام الله ورسوله ما ينفي عن الله هذا المعني الفاسد.
 فمن ادعي ان هذه المعاني الفاسدة قد دل عليها القران كان ما في القران من التصريح بنفي ذلك مثبتا لنفي هذه المعاني الفاسدة، فانه قد اخبر في القران انه استوي علي العرش، وان كرسيه وسع السماوات والارض، وان الارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه، واخبر بعلوه في غير موضع من الكتاب. وهذه كلها نصوص تنفي ان تكون صفاته تشبه صفات خلقه () ، او يكون حالا 
 في المخلوقات. واخبر بقوله ليس (ليس كمثله شء ) () وبقوله (ولم يكن له كفوا احد ()) () ونحو ذلك ان يماثله العباد في صفاتهم، فتكون صفاته كصفات خلقه.
 فهذه النصوص المفسرة تبين ان تلك المعاني الفاسدة ليست مرادة، سواء سمي المسمي ذلك تاويلا او لم يسمه.
 فقول القاءل "اذا تاولنا هذه الايات احتملت هذه الاحاديث ايضا التاويل" حقيقته انا اذا نفينا عن النصوص ان يراد بها معني فاسد بين الله تنزهه عنه في موضع اخر، وجب [ان] ننفي عن نصوص اخري معاني ونفسرها بامور من غير ان يدل القران والسنة لا علي نفي هذا ولا علي ارادة هذا، ومعلوم ان هذا باطل سواء سماه تاويلا او لم يسمه، لوجوه:
 احدها: ان ما نفي من المعاني الفاسدة هناك نفاه القران، فان بينوا في بقية () النصوص معني فاسدا نفاه القران وجب نفيه ايضا.
 الثاني: ان ما فسروا به تلك النصوص هو تفسير يوافق ساءر النصوص، لتفسيرهم لها بان الله اله من في السماء واله من في الارض، وانه بكل شء عليم، ونحو ذلك. واما تاويلات الجهمية فهي متناقضة، منها قولهم () : "استوي" بمعني استولي، فان هذا فاسد من قريب عشرين وجها مذكورة في غير هذا الموضع () . 
 وقولهم "ينزل امره او ملك"، فان هذا فاسد من وجوه كثيرة، فكيف يقاس تاويل فاسد علي تاويل صحيح. وهذا كله اذا تنزلنا وسمينا ذلك تاويلا بحسب فهم هذا الفاهم، والا فالصواب هو:
 الوجه الثالث؟ وهو ان يقال: اذا فهم بعض الناس من كلام الله معني فاسدا مثل فهمهم كون المعية تقتضي المخالطة، وان الحجر صفة الله، وزعم انه ظاهره رد عليه هذا الفهم، وقيل له: هذا خطا في فهمك، والا فالنص لم يدل علي ذلك، ولا هذا ظاهر النص. وظاهر الخطاب الذي هو مدلوله ومعناه يعلم تارة بمفردات الفاظه وموضوعها، وتارة بالتركيب وبما اقترن بالمفردات من التركيب الذي يبين المراد ويظهر معني الخطاب، وتارة بالسياق الذي سيق له الكلام.
 واذا كان كذلك لم نسلم ان هذا تاويل، فان اصر علي تسمية هذا تاويلا كان نزاعا لفظيا، وقيل له : ذلك تاويل يوافق مدلول النص ومقتضاه، وهذا تاويل يخالف مدلوله ومقتضاه، وكل تاويل كان من القسم الاول نقول به، وانما نرد التاويل الذي يخالف مدلول كلام الله ومقتضاه.
  الجواب الرابع
 ان الناس متفقون علي انه لا يسوغ كل تاويل،
 من التاويلات ما هو مردود، مثال ذلك ان الاشعري يرد تاويل المعتزلي لعلم الله وقدرته وسمعه وبصره وتكليمه ومشيءته، ويثبت هذه الصفات حقيقة؟ والمعتزلي يرد تاويل المتفلسف في معاد الابدان والاكل والشرب في الجنة؟ والفيلسوف يرد تاويل القرمطي في الصلاة والزكاة والصوم والحج؟ والقرمطي يرد تاويلات الجمهور الذين () ينازعونه فيها. 
 واذا كان كذلك قيل لكل من هءلاء: باي شء رددت بعض التاويلات وقبلت بعضها؟ فلا يذكر شيءا الا عورض حتي يبين له تناقضه وفساد اصله.
 فمن كان من المتاولين () يتاول المحبة والرضا والغضب ونحو ذلك، ويقرر الارادة ونحوها، قيل له: ما الفرق بين ما قررته وبين ما تاولته؟
 فان قال: لان الغضب هو غليان دم القلب لطلب الانتقام، وذلك لا يليق بالله.
 قيل له: هذا غضبنا، وغضب الله ليس مثل غضبنا، بل يقال له:
 هذا هو مقتضي الغضب فينا او موجبه، ليس هو نفس الغضب، والله تعالي لا يوصف بما نحتاج اليه نحن في ثبوت الصفات، فانه عليم، ولا يحتاج في علمه الي النظر والاستدلال الذي يحصل لنا العلم، وهو قدير ولا يحتاج الي مزاج وعلاج يحصل له القوة، وهو بصير ولا يحتاج الي شحمة، وهو متكلم ولا يحتاج الي لسان وشفتين.
 فكذلك غضبه لا يفتقر الي ما يفتقر اليه غضبنا.
 فان قال: انا لا اعرف الغضب الا هكذا.
 قيل له: فتاول الارادة، فان الارادة فينا هي ميل القلب الي جلب ما ينفعه او دفع ما يضره، والله تعالي لا يوصف بذلك.
 فان قال: ارادته ليست كارادتنا.
 قيل له: فقل في الغضب كذلك، وهكذا في ساءر الصفات. 
 فان قال المعتزلي: انا اتاول الارادة والكلام، واجعل كلامه ما خلقه في غيره، وارادته ما خلقه في المفعولات والاصوات، او عرضا خلقه قاءما بنفسه .
 قيل له: فتاول اسماءه الحسني، وهو الحي العليم القدير، ولا تثبت له حقاءق هذه الاسماء كما يفعل القرمطي، قال: لان ثبوت هذه الاسماء يقتضي هذه المشابهة بينه وبين خلقه، ويقتضي انه جسم، اذ لا يسمي بهذه الاسماء الا جسم.
 فاذا قال: انا اثبت هذه الاسماء له مع الفرق بين المسمي والمسمي.
 قيل له: فكذلك اثبت الصفات، وفرق بين الموصوف والموصوف.
 فان قال: الصفات تقتضي التجسيم.
 قيل له: والاسماء تقتضي التجسيم.
 فان قال: التجسيم () انما يلزم اذا قلت: هو حي بحياة عليم بعلم قدير بقدرة، وانا اقول: حي بلا حياة عليم بلا عليم.
 قيل له: هذا باطل من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان التجسيم الذي تزعمه يلزم في هذا كما يلزم في هذا.
 الثاني: ان اثباتك حيا بلا حياة عليما بلا عليم قديرا بلا قدرة مخالف لصريح العقل اكثر من مخالفة ما فررت منه.
 الثالث: ان خصومك من النفاة [و] المثبتة يخالفونك في هذا الفرق، فالمثبتة للصفات يقولون: ليس في الجميع تجسيم، او 
 التجسيم الذي نفيته ليس بمنتف، والنفاة القرامطة يقولون: التجسيم في اثبات الاسماء كالتجسيم في اثبات الصفات.
 فان قال المتفلسف: انا اتاول هذا كفه، واتاول ما ورد في معاد الابدان.
 قيل له: فتاول ما ورد في معاد الروح ونعيمها، وما ورد في اثبات واجب الوجود وعنايته وابداعه وعلمه الكلي ونحو ذلك، فالخطاب الوارد فيما نفيته اصرح من الخطاب الوارد فيما اثبته.
 فان قال: ما نفيته يستلزم تركيب واجب الوجود.
 قيل له: وكذلك ما اثبته، ولا فرق، فان الوجود والوجوب والعناية والعقل وامثال ذلك معان متميزة في العقل كتميز ما اثبتته الصفاتية.
 وقيل له: فتاول العبادات كما تاولها القرمطي.
 فان قال: العبادات قد علم بالاضطرار ان الرسول اوجبها، او ليس فيها ما ينافي العقل.
 قيل له: منازعون من النفاة والمثبتة يقولون لك ذلك، فالمعتزلة وغيرهم يقولون: ان معاد الابدان قد علم بالاضطرار ان الرسول قد اخبر به، والصفاتية يقولون: ان اثبات الصفات مما علم بالاضطرار ان الرسول اخبر به، ويقولون لك : ليس في العقل منافاة لما اثبته من هذه الجزءيات، كما ليس في العقل منافاة لما اثبته من العلميات () .
 والقرامطة ينازعونك فيما اثبته حتي في النفس، فيقولون: لا يقال هو 
 لا موجود ولا معدوم، لان في هذا تشبيها له بالموجودات والمعدومات.
 فان قال () : هذا خروج عن النقيضين، وهذا خروج عن العقل، وهو مخالف لما علم بالاضطرار من السمع.
 قيل له: وهكذا حال جميع النفاة، فانهم لابد ان يجمعوا بين النقيضين او يسلبوا النقيضين كالقرمطي، فمن قال: لا هو مباين ولا محايث ولا داخل ولا خارج، كان بمنزلة من يقول: لا قاءم بنفسه ولا بغيره، ولا قديم ولا محدث، ولا موجود ولا معدوم، ومن قال: انه وجود مطلق ليس له حقيقة وراء الوجود المطلق. وقد تقرر في المنطق ان المطلق بشرط اطلاقه لا يوجد في الخارج بل في الذهن، كالجسم المطلق والحيوان المطلق، فان جعل المطلق بشرط الاطلاق يثبت في الخارج جمع بين النقيضين.
 وهذا قد بسطناه في غير هذا الموضع، وبينا ان هءلاء اهل التاويلات المبتدعة الذين ينفون الصفات ليس لاحد منهم قانون مستقيم في التاويل، بل يتناقضون.
 فيقال لهم: اذا تاولتم هذا فتاولوا هذا، او لا تتاولوا شيءا.
 فان قالوا: ما دل العقل علي اثباته لم نتاوله كالارادة، بخلاف ما لم يدل علي اثباته كالغضب.
 كان الجواب من وجوه:
 احدها ان يقال: عدم الدليل ليس دليلا علي العدم، فهب انكم لم تعلموا بالعقل ثبوت صفة اخري، فمن اين لكم نفيها بلا دليل 
 والسمع قد دل عليها؟!
 الثاني ان يقال: فهذا عزل للرسول عن الاخبار بصفات مرسله، فانكم لم تثبتوا الا ما علمتم بعقولكم، وما لم تثبته عقولكم نفيتموه، فبقي كلام الرسول عديم الفاءدة في باب اسماء الله وصفاته.
 الثالث: ان يبين لهم ان العقل يدل علي ما نفيتموه نظير دلالته علي ما اثبتموه، وان ما في الوجود من الاحسان يدل علي الرحمة، كما ان ما فيه من التخصيصات يدل علي الارادة، وما فيه من العقوبات للمكذبين يدل علي الغضب، كما قد بسط في غير هذا الموضع.
 فان قال: انما نتاول () ما علم نفيه بدليل قطعي من العقل او النقل.
 قيل له: ونحن نسلم لك ان ما علم نفيه بصريح المعقول او صحيح المنقول فانه يجب نفيه عن الله، لكن دعواكم ان هذا المنصوص يدل علي ما يخالف صريح المعقول وصحيح المنقول قول غير مقبول.
 الجواب الخامس
 ان يقال: التاويل الذي هو صرف اللفظ عن الاحتمال الراجح الي الاحتمال المرجوح، للمثبتة فيه ثلاثة مسالك:
 احدها: ان ينفوه مطلقا، ويقولوا: لا حاجة اليه، وتمام ذلك بان يثبتوا تنزه القران والحديث عن الدلالة علي المعاني الفاسدة.
 المسلك
  الثاني: ان يقولوا بالتاويل الذي قام عليه دليل شرعي، 
 مثل ان يكون نفي ذلك المعني قد بينه الشارع في موضع اخر، فيكون هو 
 قد بين كلامه بكلامه، فلا يكون كلام الله ورسوله محتاجا في البيان الي ما يحدثه المحدثون.
 المسلك
  الثالث: ان يسلموا ان كل تاويل قام عليه دليل سمعي او عقلي فانه يجب قبوله، 
 لكن يطالبون منازعيهم بالدلاءل القطعية فيما اذا [كانت] حاجة الي التاويل، ويثبتون ان ذلك لم يخالف دليلا قطعيا، لا عقليا ولا سمعيا، بل يبين ان العقل الصريح يقرر ما اثبته السمع، وان العقل الصريح لا يخالف النقل الصحيح اصلا، كما يبين ان ما دل عليه القران من ان الله مباين لمخلوقاته () قد دل عليه العقل، وان العقل يثبت مباينته للمخلوقات، والسمع زاد علي ذلك واثبت الاستواء علي العرش، وذلك لا يعلم بالعقل، فالسمع اثبت ما علم العقل وزاد عليه وفضله، لان الرسل بعثت بتكميل الفطرة وتقريرها، لا بتحويل الفطرة وتغييرها. والله اعلم.
 (تمت بحمد الله وعونه وحسن توفيقه، وصلواته علي سيدنا محمد خير خلقه محمد () واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا كثيرا، بتاريخ خامس شهر ربيع الاول سنة ست وخمسين وسبعمءة) . 
  مسالة
 فيمن قال: ان نسبة البارء تعالي
 الي العلو من جميع الجهات المخلوقة
 
 مسالة
 سءل عنها سيدنا وشيخنا وامامنا الشيخ الامام العالم العامل الناسك البارع المجتهد السالك المحقق المدقق مفتي الفرق ناصر السنن قامع البدع فريد عصره وواسطة عقد دهره، شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس () احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن محمد بن تيمية الحراني متعنا الله بعلومه الفاخرة، واسبغ عليه نعمه باطنة وظاهرة، واثابه في الدنيا والاخرة بالديار المصرية، فيمن قال: ان نسبة البارء تعالي الي العلو من جميع الجهات المخلوقة، وانه يدعي من اعلي لا من اسفل، وانه باءن من خلقه، لا يتصور ذلك في الذهن الا اذا فرضنا ان ذات الحق فلكية محيطة بالفلك؟ اذ الفلك مستدير محيط بالخلق. فهذا التصور حق ام لا؟ واذا لم يكن حق () فما الدليل الخاصم بحجته بما يقبله العقل الصحيح؟ افتونا ماجورين رضي الله عنكم اجمعين.
 اجاب رضي الله عنه
 الحمد لله. بل
  هذا التصور باطل، 
 واما بيان بطلانه فله طرق كثيرة، وذلك ان هذا القاءل يقول: لو كان البارء سبحانه فوق المخلوقات وهو باءن من مخلوقاته، لوجب ان يكون فلكا محيطا بالافلاك، لان الفلك التاسع مستدير، وهو محيط بساءر الافلاك وما في جوفها، والمحدد للجهات هو سطح الفلك التاسع، فلو قدرنا 
 شيءا فوقه للزم ان يكون فلكا تاسعا، وهو مبني علي ان الافلاك مستديرة، وهذا ثابت بالسمع والعقل. وربما قال بعضهم: ان الافلاك هي تحت الارض، فلو كان فوق العالم للزم ان يكون تحت هذه الارض
  … 
 () تحت بعض الناس.
 فهذا حقيقة كلامه، واما بيان بطلانه فمن وجوه:
 احدها ان يقال: لا يخلو اما ان يكون الخالق تعالي مباينا للمخلوقات، واما ان يكون محايثا لها، واما ان لا يكون لا مباينا ولا محايثا لها" وان شءت قلت: اما ان يكون داخل العالم، واما ان يكون خارجه، واما ان لا يكون لا داخل العالم ولا خارجه؛ وان شءت قلت: هو سبحانه لما خلق العالم اما ان يكون دخل فيه او ادخله في نفسه () ، او لا دخل () فيه ولا ادخله في نفسه.
 فان قال: انه داخل العالم محايث له اي هو يحيث العالم، والعالم اجسام قام بها اعراض هي الصفات، فالذي هو داخل فيه محايث له: اما عرض قاءم باجسامه واما بعض اجسامه، وعلي القول بكون سطح الفلك محيطا به فالقول بكون الفلك محيطا به ابعد عن العقل والدين من كونه محيطا بالفلك.
 فان قال: يمكن في العقل ان يكون داخل العالم ولا يكون جسما من اجسام العالم ولا عرضا قاءما به.
 قيل له: فان كان هذا جاءزا في العقل فكونه خارجا عن العالم 
 مباينا له وكونه عين الفلك اقرب في العقل من كونه فيه والعالم لا يحيط به. وهذا بين واضح.
 فان اثبت انه في العالم ولا يحيط به العالم كان القول بانه خارج العالم وليس بفلك اولي في العقل.
 وان قال: انه فيه، والعالم يحيط به، وذلك ممكن، كان القول بانه هو المحيط بالعالم اولي في العقل ان يكون ممكنا () .
 فتبين انه علي التقديرين اي محذور لزمه في كونه خارج العالم مباينا له كان المحذور في كونه داخله محايثا له اعظم واقوي، فلا يجوز اثبات الابعد عن العقل والدين بنفي الاقرب الي العقل والدين. واما ان قال: انه لا داخل العالم ولا خارجه، ولا مباين له ولا محايث له.
 قيل له: فهل يعقل موجودان قاءمان بانفسهما لا يكون احدهما داخل الاخر ولا خارجه؟ وهل يعقل اثبات خالق للعالم ليس في العالم ولا مباينا للعالم؟ وهل يعقل ان يكون خلق العالم لا في نفسه ولا خارجا () عن نفسه؟
 فان قال: هذا معقول ممكن متصور.
 قيل: فتصور موجود قاءم في هذا الباب يستعمل لثلاث معان: احدها: ان يراد بالمباينة المخالفة التي هي ضد المماثلة، وهي بهذا الاعتبار متفق عليها بين الناس، اذ لا نزاع بينهم ان الخالق سبحانه 
 مباين لمخلوقاته بهذا المعني، لكن هذه المباينة تثبت لصفات الموصوف القاءمة بمحل واحد، وهي الاعراض القاءمة بالجسم، كالطعم واللون والريح والحركة والسكون القاءمة بالساحة مثلا، فان هذه الصفات تباين بعضها بعضا بهذا المعني، فان كل واحدة من هذه الصفات التي تسمي اعراضا ليست مثل الاخر.
 والمعني الثاني في المباينة: حد المحايثة، وهو ان يكون احد الشيءين ليس هو محايثا له، سواء كان ملاصقا له مباينا او لم يكن كذلك، فكل شء قاءم بنفسه مباين لكل شء قاءم بنفسه بهذا الاعتبار، سواء ماسه او لم يماسه. وهذه المباينة المذكورة في السءال، وهي التي ارادها السلف والاءمة كعبد الله بن المبارك وغيره، حيث قالوا: نعرف ربنا بانه فوق سماواته علي عرشه باءن من خلقه.
 وكان المتكلمة الصفاتية الذين سلك مسلكهم الاشعري كعبد الله بن سعيد بن كلاب والحارث المحاسبي وابي العباس القلانسي وغيرهم يثبتون هذه المباينة، لاعتقادهم ان الله فوق خلقه وانه مستو علي عرشه، وانكارهم علي الجهمية الذين لا يفرقون بين العرش وغيره. وكذلك ذكر الاشعري ذلك عن اهل السنة والحديث، وذكر انه هو قوله () ، ورد علي الجهمية في () كتبه المعروفة "كالموجز" و"الابانة" و"المقالات" وغير ذلك من كتبه.
 والمعني الثالث من معاني المباينة: ما يضاد المماسة والملاصقة، وهذه المباينة المعروفة عند الناس، وهي اخص معانيها. وليس 
 المقصود هنا ذكر هذه لا نفيا ولا اثباتا، فان القاءم بنفسه لا يجب ان يكون مباينا لكل قاءم بنفسه بهذا الاعتبار، وكل مباينة يجب للمخلوق مع المخلوق فالخالق احق بها سبحانه وتعالي.
 فلما وجب ان يكون المخلوق مباينا للمخلوق بالمعني الاول والثاني كان الخالق احق بذلك وزيادة، لامتناع مماثلته للمخلوق ومحايثته له، فان المماثلة والمحايثة ممتنعان عليه لامتناع مساواته لخلقه او احتياجه اليهم، والمماثلة والمحايثة توجب ذلك.
 والله سبحانه له المثل الاعلي، كما قال تعالي: (للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلي) () ، فكل ما يفهم للمخلوق من صفات كمال فالخالق احق بها واكمل في اقتضاءه، كالعلم والقدرة والحياة والكلام ونحو ذلك. وكل ما نزه عنه شء من المخلوقات من صفات النقص فالخالق احق بان ينزه عن ذلك. فاذا كان اهل الجنة لا ينامون ولا يموتون، فالحي القيوم احق بان لا تاخذه سنة ولا نوم. وهو الغني المطلق عما سواه، فكل ما سواه يفتقر اليه، وهو غني عن كل ما سواه.
 وهو سبحانه مع انه مستو علي عرشه عال علي خلقه فهو الذي يمسك السماوات والارض ان تزولا، وسع كرسيه السماوات والارض، ولا يءوده حفظهما. فالعرش وحملته هو الذي يمسكهم بقوته ومشيءته، بل قد جاء في الاثر () ان الله لما خلق العرش وامر الملاءكة بحمله 
 قالوا: ربنا! من يطيق حمل عرشك وعليك عظمتك؟ فقال: قولوا: لا حول ولا قوة الا بالله، فبذلك اطاقوا حمل العرش.
 والله سبحانه قد جعل الاعلي من المخلوقات مستغنيا عن الاسفل، فالسماوات فوق الارض وليست محتاجة الي الارض ولا مفتقرة الي ان تحملها، فالخالق العلي الاعلي كيف يفتقر الي العرش او حملته فوق العرش او الي غيره من المخلوقات؟ فلو كان محايثا لخلقه لكان وجوده مشروطا بوجود ذلك المحايث، بل كانت ذاته مفتقرة الي محايث، سواء كان محايثته من جنس محايثة العرض للعرض او جنس محايثة العرض للجسم، او من جنس ما يدعيه من يقول بمحايثة الصورة الجوهرية للمادة الجوهرية. وهذا هو المعقول من المحايثات، ولهذا كان القاءلون بحلوله في المخلوقات او اتحاده بها من الجهمية تعود مقالتهم الي مثل هذا، فاخر امرهم يجعلونه مع المخلوقات كالمادة مع الصورة، او كالعرض مع الجسم، حتي قالوا: وجوده وجود المخلوقات، اذ قالوا: ان الماهيات ثابتة بدونه، كما يقوله ابن عربي صاحب "الفصوص" الموافق للمعتزلة في قولهم: ان المعدوم شء، فاما ان يجعلوا الوجود صفة للانسان او قاءما بنفسه مع الاعيان. وكلام ابن سبعين يرجع الي هذا، فانه كان متفلسفا، فيجعله مع المخلوق بمنزلة المادة والصورة.
 ومن جعله الوجود المطلق، والاعيان لها التعين، فان جعل للاعيان ماهيات ثابتة في الخارج كما يقوله من يقوله من المتفلسفة فقد جعلوه مشروطا بتلك الماهيات، وهو معها اما كالجوهر مع الجوهر او كالجوهر مع العرض.
 وان لم يجعل للاعيان ماهيات ثابتة، فالمطلق لا يكون في
 
 الخارج الا عين المشخص، فافتقاره الي الاعيان المخلوقة اعظم واعظم، بل علي هذا التقدير ليس مغايرا لها البتة. وقول التلمساني وهو احذقهم في مقالتهم التي هي وحدة الوجود يرجع الي هذا.
 وعلي كل وجه يفرض من وجوه المحايثات فانه يكون مشروطا بوجود المخلوقات، لا يتحقق ذاته بدون المخلوقات، وما كان كذلك لم يكن خالقا للمخلوقات، بل ولا يجوز ان يكون علة لها، فضلا عن ان يكون خالقا لها؛ لان العلة متقدمة بالذات علي المعلول، والمشروط بالشء لا يكون متقدما عليه، اذ وجود المشروط المستلزم لشرطه قبل شرطه الملازم للايجاب، فيمتنع ان يكون علة. بل ولا يكون واجب الوجود بنفسه، لان نفسه لا تستغني في وجودها، بل لابد لتحققها من ذلك الشرط اللازم لها المقرون بها، فيكون وجودها مفتقرا الي وجود ذلك الشرط. ولان محايثة القاءم بنفسه محال، وما يذكره المتفلسفة من محايثة الصورة للمادة هو بناء منهم علي ان تصور الاجسام مواد هي جواهر قاءمة بنفسها. وهذا باطل لا حقيقة له.
 وكذلك من قال: ان الجواهر الموجودة ماهيات قاءمة بانفسها غير الموجود المعروف، فقوله باطل بما يذكرونه من الماهيات الثابتة المغايرة للوجود المحسوس، ومن المواد القاءمة بنفسها المغايرة للجسم المحسوس، فهو حادث في الاذهان، لا حقيقة لها في الاعيان، سواء قالوا باستغناء المواد عن الصور واستغناء الماهيات عن وجودها كما يذكر عن افلاطن وشيعته، او قالوا بافتقار المادة الي الصورة، والماهيات الي الوجود كما يقوله ارسطو وشيعته. وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع.
 فلم يبق اذا محايثة العرض للجسم ومحايثة الصفة للموصوف،
 
 وهذا ممتنع لوجهين:
 احدهما: ان الموجودات القاءمة بانفسها لا تحايثها الاعراض، والعرض مفتقر اليها محتاج اليها، والعرض يمتنع ان يكون هذا الفاعل المبدع العلة لمحاله او غير محاله، وهذا معلوم ببديهة العقل وضرورته، وادلته كثيرة، فان الاعراض ذواتها مفتقر [ة] الي ذوات محالها، فلا تكون واجبة الوجود ودون محالها، والواجب مستغن عمن دونه، فلو لم تكن واجبة الوجود امتنع ان تكون مبدعة لها فاعلة لها او محالها.
 الوجه الثاني: ان كلا من المتحايثين يمتنع وجوده دون محايث، فان العرض لا يوجد دون الجسم، والجسم ايضا يمتنع خلوه عن جميع الاعراض، فانه لابد له من شكل، والابدان تكون متحركا او ساكنا. ومن ظن جواز خلو الاجسام عن الاعراض () ، واذا كان كذلك فكل محايث لمخلوق يمتنع وجوده بدون وجود المخلوق، ويكون مشروطا بوجود المخلوق، ومفتقرا في وجوده الي وجود المخلوق، فيمتنع حينءذ ان يكون هذا المبدع الفاعل له، لوجوب تقدم المبدع مع امتناع تقدم المحايث، فيجب ان يكونا () مفعولين لفاعل ثالث، فيكون الخالق مخلوقا والواجب ممكنا، او يكون كل منهما واجب الوجود بنفسه، فيمتنع جعل احدهما خالقا والاخر مخلوقا، فلا يكون من العالم شء مخلوق ولا محدث ولا ممكن، وهذا خلاف الحس، فانا نشهد الحدوث والعدم يعتقبان علي ما شاء الله من 
 العالم، وما وجد بعد عدمه وعدم بعد وجوده يمتنع ان يكون واجءا بغيره مطلقا، فضلا عن ان يكون واجبا بنفسه.
 ومن تدبر هذه المعاني وما يشبهها تبين له ان كل من جعله محايثا للمخلوقات امتنع ان يكون عنده خالفا لها او مبدعا او علة او يكون غنيا عنها، بل يجب علي قوله ان يكون مفتقرا اليها كافتقارها اليها، كما يصرح بذلك صاحب "الفصوص" وامثاله من القاءلين بوحدة الوجود. ومن المعلوم ان ذلك ينافي وجوبه بنفسه وامكان غيره، وقد علم بالضرورة ان الوجود فيه من موجود واجب مستغن بنفسه، ومن موجود مفتقر الي غيره، بل فيه موجود حادث بعد ان لم يكن، والحادث لا يحدث نفسه ولا يحدث بلا محدث، بل لابد للحادث من محدث، فهذا هذا.
 الطريق الثاني في الجواب عن السءال المذكور ان يقال: المخلوق [يجوز] ان يكون فوق المخلوق ولا يكون فلكا محيطا به، والافلاك يجوز ان يكون فوقها شء اخر غير الافلاك ولا يكون فلكا محيطا بها، مع كونه اكبر منها تارة واصغر منها اخري، فكيف يجب في الخالق اذا كان فوقها ان يكون فلكا مستديرا؟
 وذلك ان الشمس والقمر والكواكب التي هي في الفلك الرابع او الثامن او نحو ذلك هي فوق ما تحتها من الافلاك، فالشمس التي هي في الفلك الرابع تحقيقا او تقديرا لا ريب انها فوق بقية الافلاك، وهي فوق الارض، ولا تزال فوق الارض، وهي قدر الارض اكثر من مءة وستين مرة، ومع هذا فليست فلكا محيطا بالارض. والقمر فوق الارض، ويقال: ان الارض بقدره اربعين مرة، ومع هذا فليس هو فلكا مستديرا. والكواكب الثابتة منها ما يقال: انه اكثر من مءة مرة،
 
 ومنها ما هو دون ذلك. والكواكب الموجودة ستة اقدار، يقال: ان اصغرها بقدر الارض ثماني عشر [ة] مرة.
 وهذا الكلام علي نمط من تكلم باستدارة الافلاك، فان ذلك لما كان من علم الحساب كان هذا من توابعه، فلهذا ذكرناه، وان كان استدارة الافلاك قد يعلم بالسمع وهذا لا يعلم بالسمع فلا ريب انه ممكن، وليس في السمع ما يدفعه، ولنا عنه غنية، فنقول: كل كوكب مرءي في السماء هو فوق الارض مطلقا، مع العلم انه ليس فلكا محيطا بها، سواء لا قدرنا انه اكبر من الارض او اصغر منها، وهذا لان العالي علي الشء الذي هو فوقه لا يجب ان يكون مسامتا لجميع اجزاءه، بحيث لا يزيد عليه ولا ينقص عنه، بل هو فوقه. وعليه سواء كان اكبر منه كالسماء علي الارض
  … 
 () . 
  مسالة في العلو
 
 سءل شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية الحراني رضي الله عنه وارضاه: ما تقول في رجلين اختلفا في الاعتقاد، فقال احدهما: من لا يعتقد ان الله في السماء فهو ضال، وقال الاخر: ان الله سبحانه لا ينحصر في مكان، وهما شافعيان. فبينوا لنا ما نتبعه من عقيدة الشافعي رضي الله عنه، وما الصواب فيه؟
 فاجاب
 الحمد لله. اعتقاد الشافعي رضي الله عنه هو اعتقاد سلف اءمة الاسلام، كمالك والثوري والاوزاعي وابن المبارك واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وهو اعتقاد المشايخ المقتدي بهم، كالفضيل بن عياض وابي سليمان الداراني وسهل بن عبد الله التستري وغيرهم. فانه ليس بين هءلاء الاءمة وامثالهم نزاع في اصول الدين. وكذلك ابو حنيفة رضي الله عنه، فان الاعتقاد الثابت عنه في التوحيد والقدر ونحو ذلك موافق لاعتقاد هءلاء، واعتقاد هءلاء هو ما كان عليه الصحابة والتابعون لهم باحسان، وهو ما نطق به الكتاب والسنة.
 قال الشافعي في اول خطبة "الرسالة" () : "الحمد لله الذي هو كما وصف به نفسه، وفوق ما يصفه به خلقه". فبين رحمه الله ان الله موصوف بما وصف به نفسه في كتابه وعلي لسان رسوله  صلي الله عليه وسلم .
 وكذلك قال احمد بن حنبل: لا يوصف الله الا بما وصف به نفسه او وصفه به رسوله، لا يتجاوز القران والحديث. 
 وهكذا مذهب ساءرهم انهم يصفون الله بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله  صلي الله عليه وسلم  من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، بل يثبتون له ما اثبته لنفسه من الاسماء الحسني والصفات العلي، ويعلمون انه ليس كمثله شء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله، فانه كما ان ذاته ليست كالذوات المخلوقة فصفاته ليست كالصفات المخلوقة. بل هو سبحانه موصوف بصفات الكمال منزه عن كل نقص وعيب.
 وهو سبحانه في صفات الكمال لا يماثله شء، فهو حي قيوم سميع بصير عليم قدير رءوف رحيم، وهو الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام، ثم استوي علي العرش، وهو الذي كلم موسي تكليما، وتجلي للجبل فجعله دكا. ولا يماثله شء من الاشياء في شء من صفاته، فليس كعلمه علم احد، ولا كقدرته قدرة احد، ولا كرحمته رحمة احد، ولا كاستواءه استواء احد، ولا كسمعه وبصره سمع احد ولا بصره، ولا كتكليمه تكليم احد، ولا كتجليه تجلي احد.
 والله سبحانه وتعالي قد اخبرنا ان في الجنة لحما ولبنا وعسلا وماء وحريرا وذهبا، وقد قال ابن عباس: ليس في الدنيا مما في الاخرة الا الاسماء () . فاذا كانت المخلوقات الغاءبة ليست مثل هذه المخلوقات المشاهدة مع اتفاقهما في الاسماء، فالخالق اعظم علوا ومباينة لخلقه من مباينة المخلوق للمخلوق وان اتفقت الاسماء.
 وقد سمي نفسه حيا عليما سميعا بصيرا ملكا رءوفا رحيما، 
 وسمي ايضا بعض مخلوقاته حيا، وبعضها عليما، وبعضها سميعا بصيرا، وبعضها رءوفا رحيما، وليس الحي كالحي، ولا العليم كالعليم، ولا السميع كالسميع، ولا البصير كالبصير، ولا الرءوف كالرءوف، ولا الرحيم كالرحيم. قال الله تعالي (الله لا اله الا هو الحي القيوم) () ، وقال الله تعالي: (وهو العليم الحكيم ()) () ، وقال: (وبشروه بغلام عليم ()) () ، وقال: (ان الله كان سميعا بصيرا ()) () ، وقال: (انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا ()) () ، وقال: (ان الله بالناس لرءوف رحيم ()) () ، وقال: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم ()) () .
 وهو سبحانه وتعالي قد قال في كتابه: (اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور () ام امنتم من في لسماء ان يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير ()) () . وثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال للجارية: "اين الله؟ "، قالت: في السماء، قال: "من انا؟ "، قالت: انت رسول الله. قال: "اعتقها فانها مءمنة". وهذا الحديث 
 رواه مالك () والشافعي () واحمد بن حنبل () ومسلم في صحيحه وغيرهم.
 لكن ليس معني ذلك ان الله في جوف السماء، وان السماوات تحصره وتحويه، فان هذا لم يقله احد من سلف الامة واءمتها، بل هم متفقون علي ان الله فوق سماواته علي عرشه باءن من خلقه، ليس في مخلوقاته شء من ذاته، ولا في ذاته شء من مخلوقاته.
 وقد قال مالك بن انس: ان الله في السماء، وعلمه في كل مكان () . وقالوا لعبد الله بن المبارك: بماذا نعرف ربنا؟ قال: بانه فوق سماواته علي عرشه، باءن من خلقه. وقال احمد بن حنبل كما قال هذا وهذا () .
 وقال الشافعي: خلافة ابي بكر حق قضاها الله في سماءه، فاجمع عليها قلوب اولياءه. وقال الاوزاعي () : كنا والتابعون متوافرون نقر بان الله فوق عرشه، ونءمن بما وردت به السنة من صفاته.
 فمن اعتقد ان الله في جوف السماء محصور محاط به، او انه مفتقر الي العرش او غير العرش من المخلوقات، او ان استواءه علي عرشه كاستواء المخلوق علي كرسيه= فهو ضال مبتدع جاهل. 
 ومن اعتقد انه ليس فوق السماوات اله يعبد، ولا علي العرش رب يصلي له ويسجد، وان محمدا لم يعرج به الي ربه، ولا نزل القران من عنده= فهو معطل فرعوني ضال مبتاع؛ فان فرعون كذب موسي في ان ربه فوق السماوات، وقال: (يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا) () .
 ومحمد  صلي الله عليه وسلم  صدق موسي في ان ربه في السماوات، فلما كان ليلة المعراج وعرج به الي الله تعالي وفرض عليه ربه خمسين صلاة، ذكر انه لما رجع الي موسي قال له: ارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، فان امتك لا تطيق ذلك، فرجع الي ربه فخفف عنه عشرا، ثم رجع الي موسي فاخبره بذلك، فقال: ارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك. وهذا الحديث في الصحاح () .
 فمن وافق فرعون وخالف موسي ومحمدا فهو ضال، ومن مثل الله بخلقه فهو ضال. قال نعيم بن حماد: من شبه الله بخلقه فقد كفر، ومن جحد ما وصف الله به نفسه فقد كفر. وليس ما وصف الله به نفسه ولا رسوله تشبيها.
 وقد قال الله تعالي: (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) () ، وقال: (يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي) () ، وقال: (بل رفعه الله اليه) () ، 
 وقال: (والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق) () ، وقال: (تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم ()) () ، وقال تعالي: (وله من في السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون ()) () .
 فدل ذلك علي ان الذين عنده هم قريبون اليه، وان كانت المخلوقات كلها تحت قدرته.
 والقاءل الذي قال: من لا يعتقد ان الله في السماء فهو ضال، ان اراد بذلك من لا يعتقد ان الله في جوف السماء بحيث تحصره وتحيط به، فقد اخطا. وان اراد بذلك من لم يعتقد ما جاء به الكتاب والسنة واتفق عليه سلف الامة واءمتها من ان الله فوق سماواته علي عرشه باءن من خلقه، فقد اصاب. فانه من لم يعتقد ذلك يكون مكذبا للرسول  صلي الله عليه وسلم  متبعا لغير سبيل المءمنين، بل يكون في الحقيقة معطلا لربه نافيا له، فلا يكون له في الحقيقة اله يعبده، ولا رب يساله ويقصده. وهذا قول الجهمية ونحوهم من اتباع فرعون المعطل.
 والله قد فطر العباد عربهم وعجمهم علي انهم اذا دعوا الله توجهت قلوبهم الي العلو، لا يقصدونه تحت ارجلهم. ولهذا قال بعض العارفين: ما قال عارف قط "يا الله" الا وجد في قلبه قبل ان يتحرك لسانه معني يطلب العلو، ولا يلتفت يمنة ولا يسرة.
 والقاءل الذي قال: ان الله لا ينحصر في مكان، ان اراد به ان الله لا ينحصر في جوف المخلوقات او انه لا يحتاج الي شء منها= فقد 
 اصاب. وان اراد ان الله ليس فوق السماوات، ولا هو علي العرش، وليس هناك اله يعبد، ومحمد لم يعرج به الي الله= فهذا جهمي فرعوني معطل.
 و
  منشا الضلال ان يظن ان صفات الرب كصفات خلقه، 
 فيظن ان الله سبحانه علي عرشه كالملك المخلوق علي سريره، فهذا تمثيل وضلال. وذلك ان الملك مفتقر الي سريره، ولو زال سريره لسقط، والله غني عن العرش وعن كل شء، والعرش وكل ما سواه فقير الي الله، وهو حامل العرش وحملة العرش، وعلوه عليه لا يوجب افتقاره اليه، فان الله قد جعل المخلوقات عاليا وسافلا، وجعل العالي غنيا عن السافل، كما جعل الهواء فوق الارض، وليس هو مفتقرا اليها، وجعل السماء فوق الهواء، وليست محتاجة اليه. فالعلي الاعلي رب السماوات والارض وما بينهما اولي ان يكون غنيا عن العرش وساءر المخلوقات وان كان عاليا عليها، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 والاصل في هذا الباب ان كل ما ثبت في كتاب الله او سنة رسوله وجب التصديق به، مثل علو الرب واستواءه علي عرشه ونحو ذلك. واما الالفاظ المبتدعة في النفي والاثبات مثل قول القاءل: هو في جهة او ليس هو في جهة، وهو متحيز او ليس بمتحيز، ونحو ذلك من الالفاظ التي تنازع فيها الناس، وليس مع احدهم نص، لا عن الرسول ولا عن الصحابة والتابعين لهم باحسان ولا اءمة المسلمين، فان هءلاء لم يقل احد منهم: ان الله في جهة، ولا قال: ليس هو في جهة؟ ولا قال: هو متحيز، ولا قال: ليس بمتحيز؟ ولا قال: هو جسم او جوهر، ولا قال: ليس بجسم ولا جوهر. فهذه
 
 الالفاظ ليست منصوصة في الكتاب ولا في السنة ولا الاجماع. والناطقون بها قد يريدون معني صحيحا، وقد يريدون معني فاسدا، فمن اراد معني صحيحا يوافق الكتاب والسنة كان ذلك المعني مقبولا منه، وان اراد معني فاسدا يخالف الكتاب والسنة كان ذلك المعني مردودا عليه.
 فاذا قال القاءل: ان الله في جهة، قيل له: ما تريد بذلك؟ اتريد بذلك انه في جهة موجودة تحصره وتحيط به، مثل ان يكون في جوف السماء؟ ام تريد الجهة امرا عدميا؟ وهو ما فوق العالم، فانه ليس فوق العالم شء من المخلوقات. فان اردت الجهة الوجودية وجعلت الله محصورا في المخلوقات فهذا باطل، وان اردت الجهة العدمية واردت ان الله وحده فوق المخلوقات باءن منها فهذا حق، وليس في ذلك شء من المخلوقات حصره ولا احاط به ولا علا عليه، بل هو العالي عليها المحيط بها، وقد قال تعالي: (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون ()) () .
 وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يقبض الارض يوم القيامة، ويطوي السماوات بيمينه ثم يهزهز، ثم يقول: انا الملك، اين ملوك الارض؟ ". وقال ابن عباس () : ما السماوات السبع والارضون السبع وما فيهن وما بيتهن في يد الرحمن الا كخردلة في يد احدكم.
 وفي حديث اخر: انه يرميها كما يرمي الصبيان الكرة. فمن يكون 
 جميع المخلوقات بالنسبة الي قبضته تعالي في هذا الصغر والحقارة كيف تحيط به وتحصره؟
 ومن قال: ان الله ليس في جهة، قيل له: ما تريد بذلك؟ فان اراد بذلك انه ليس فوق السماوات رب يعبد، ولا علي العرش اله، ومحمد لم يعرج به الي الله تعالي، والايدي لا ترفع الي الله تعالي في الدعاء، ولا تتوجه القلوب اليه= فهذا فرعوني معطل جاحد لرب العالمين.
 وان كان معتقدا انه مقر به، فهو جاهل متناقض في كلامه. ومن هنا دخل اهل الحلول والاتحاد كابن عربي، وقالوا: ان الله بذاته في كل مكان، وان وجود المخلوقات هو وجود الخالق.
 وان قال: مرادي بقولي "ليس في جهة" انه لا تحيط به المخلوقات، بل هو باءن عن المخلوقات= فقد اصاب في هذا المعني.
 وكذلك من قال: ان الله متحيز، او قال: ليس بمتحيز، ان اراد بقوله "متحيز" ان المخلوقات تحوزه وتحيط به فقد اخطا. وان اراد انه منحاز عن المخلوقات لا تحويه فقد اصاب. وان اراد: ليس بباءن عنها، بل هو لا داخل فيها ولا خارج عنها فقد اخطا.
 و
  الناس في ذلك ثلاثة اصناف: 
 اهل الحلول والاتحاد، واهل النفي والجحود، واهل الايمان والتوحيد والسنة.
 فاهل الحلول يقولون: انه بذاته في كل مكان، وقد يقولون بالاتحاد والوحدة، فيقولون: وجود المخلوقات وجود الخالق، كما هو مذهب ابن عربي صاحب "الفصوص" وابن سبعين ونحوهما.
 
 واما اهل النفي والجحود فيقولون: لا هو داخل العالم ولا خارج عنه، ولا مباين له ولا حال فيه، ولا فوق العالم ولا فيه، ولا ينزل منه شء ولا يصعد اليه شء، ولا يتقرب اليه شء، ولا يدنو منه شء، ولا يتجلي لشء ولا يراه احد، ونحو ذلك.
 وهذا قول متكلمة الجهمية، كما ان الاول قول عباد الجهمية. فمتكلمة الجهمية لا يعبدون شيءا، ومتعبدة الجهمية يعبدون كل شء، وكلاهما مرجعهم الي التعطيل والجحود الذي هو قول فرعون.
 وقد علم ان الله كان قبل ان يخلق السماوات والارض، ثم خلقها، فاما ان يكون دخل فيهما، وهذا حلول باطل واما ان يكونا دخلا فيه، وهو ابطل وابطل؛ واما ان يكون باءنا عنهما لم يدخل فيهما ولم يدخلا فيه، وهذا قول اهل الحق والتوحيد والسنة.
 ولاهل الحلول والتعطيل في هذا الباب شبهات يعارضون بها كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وما اجمع عليه سلف الامة واءمتها، وما فطر الله عليه عباده، وما دلت عليه الدلاءل العقلية الصحيحة. فان هذه الادلة كلها متفقة علي ان الله فوق مخلوقاته عال عليها، قد فطر الله علي ذلك العجاءز والاعراب والصبيان في الكتاب، كما فطرهم علي الاقرار بالخالق. وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح () : "كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه او ينضرانه او يمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء، هل تحسون فيها من جدعاء؟ "يقول ابو هريرة: اقراوا ان شءتم (فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله) . 
 وهذا معني قول عمر بن عبد العزيز: عليك بدين الاعراب والصبيان في الكتاب، عليك بما فطره الله عليه. فان الله فطر عباده علي الحق، والرسل بعثوا بتكميل الفطرة وتقريرها، لا بتحويل الفطرة وتغييرها.
 واما اعداء الرسل كالجهمية الفرعونية فيريدون ان يغيروا فطرة الله، ويوردون علي الناس شبهات بكلمات مشتبهات لا يفهم كثير من الناس مقصودهم بها، ولا يحسن ان يجيبهم. وقد بسط الكلام عليهم في غير هذا الموضع.
 واصل ضلالهم تكلمهم بكلمات مجملة لا اصل لها في كتاب الله ولا سنة رسوله، ولا قالها احد من اءمة المسلمين، كلفظ التحيز والجسم والجهة ونحو ذلك، فمن كان عارفا بحل شبهاتهم بينها، ومن لم يكن عارفا بذلك فليعرض عن كلامهم، ولا يقبل الا ما جاء به الكتاب والسنة، كما قال تعالي: (واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره) () . ومن تكلم في الله واسماءه وصفاته بما يخالف الكتاب والسنة فهو من الخاءضين في ايات الله بالباطل.
 وكثير من هءلاء ينسب الي اءمة المسلمين ما لم يقولوه، فينسبون الي الشافعي واحمد بن حنبل ومالك وابي حنيفة من الاعتقادات ما لم يقولوه، ويقولون لمن اتبعهم: هذا اعتقاد الامام الفلاني، فاذا طولبوا بالنقل الصحيح عن الاءمة تبين كذبهم في ذلك، كما يتبين كذبهم فيما ينقلونه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في كثير من البدع والاقوال الباطلة.
 ومنهم من اذا طولب بتحقيق نقله يقول: هذا القول قاله العقلاء، والامام الفلاني لا يخالف العقلاء. ويكون اولءك العقلاء طاءفة من 
 اهل الكلام الذين ذمهم الاءمة.
 فقد قال الشافعي: حكمي في اهل الكلام ان يضربوا بالجريد والنعال، ويطاف بهم في القباءل والعشاءر، ويقال: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واقبل علي الكلام! فاذا كان هذا حكمه فيمن اعرض عنهما، فكيف حكمه فيمن عارضهما بغيرهما؟.
 وكذلك قال ابو يوسف القاضي: من طلب الدين بالكلام تزندق. وكذلك قال احمد بن حنبل: ما ارتدي احد بالكلام فافلح. وقال: علماء الكلام زنادقة.
 وكثير من هءلاء قراوا كتبا من كتب الكلام فيها شبهات اضلتهم، ولم يهتدوا لجوابهم، فانهم يجدون في تلك الكتب انه لو كان الله فوق الخلق للزم التجسيم والتحيز والجهة، وهم لا يعرفون حقاءق هذه الالفاظ وما اراد بها اصحابها.
 فان
  ذكر لفظ "الجسم" في اسماء الله وصفاته بدعة، 
 لم ينطق بها كتاب ولا سنة، ولا قالها احد من سلف الامة واءمتها، لم يقل احد منهم: ان الله جسم، ولا ان الله ليس بجسم، ولا ان الله جوهر، ولا ان الله ليس بجوهر.
 ولفظ "الجسم" لفظ مجمل، فمعناه في اللغة هو البدن، ومن قال: ان الله مثل بدن الانسان فهو مفتر علي الله، ومن قال: ان الله يماثله شء من المخلوقات فهو مفتر علي الله. ومن قال: ان الله ليس بجسم، واراد بذلك انه لا يماثله شء من المخلوقات، فالمعني صحيح وان كان اللفظ بدعة. واما من قال: ان الله ليس بجسم، واراد بذلك انه لا يري في الاخرة، وانه لم يتكلم بالقران العربي، بل
 
 القران العربي مخلوق او تصنيف جبريل ونحو ذلك= فهذا مفتر علي الله فيما نفاه عنه.
 وهذا اصل ضلال الجهمية من المعتزلة ومن وافقهم علي مذهبهم، فانهم يظهرون للناس التنزيه، وحقيقة كلامهم التعطيل، فيقولون: نحن لا نجسم، بل نقول: ان الله ليس بجسم، ومرادهم بذلك نفي حقيقة اسماءه وصفاته، فيقولون: ليس لله علم ولا حياة ولا قدرة ولا كلام ولا سمع ولا بصر، ولا يري في الاخرة، ولا عرج بالنبي اليه، ولا ينزل منه شء، ولا يصعد اليه شء، ولا يتجلي لشء، ولا يقرب الي شء، ولا يقرب منه شء. ويقولون: انه لم يتكلم بالقران، بل القران مخلوق، او هو كلام جبريل، وامثال ذلك من مقالات المعطلة الفرعونية الجهمية.
 والله تعالي يقول في كتابه (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار) () اي لا تحيط به، فكما انه يعلم ولا يحاط به علما، فكذلك سبحانه يري ولا يحاط به رءية. فهو سبحانه نفي الادراك، ولم ينف الرءية، ونفي الادراك يدل علي عظمته، وانه من عظمته لا يحاط به. واما نفي الرءية فلا مدح فيه، فان المعدومات لا تري، ولا مدح لشء من المعدومات، بل المدح انما يكون بالامور الثبوتيه لا بالامور العدمية، وانما يحصل المدح بالعدم اذا تضمن ثبوتا، كقوله تعالي: (الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم) () ، فنزه نفسه عن السنة والنوم، لان ذلك يتضمن كمال حياته وقيوميته، 
 كما قال تعالي: (وتوكل علي الحي الذي لا يموت) () ، فهو سبحانه حي لا يموت، قيوم لا ينام. وكذلك قوله تعالي: (ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب ()) () ، فنزه نفسه المقدسة عن مس اللغوب وهو الاعياء والتعب ليتبين كمال قدرته.
 فهو سبحانه موصوف بصفات الكمال منزه عن كل نقص وعيب، موصوف بالحياة والعلم والقدرة والسمع والبصر والكلام، منزه عن الموت والجهل والعجز والصمم والعمي والبكم، وهو سبحانه لا مثل له في شء من صفات الكمال، وهو منزه عن كل نقص وعيب، فانه قدوس سلام يمتنع عليه النقاءص والعيوب بوجه من الوجوه، وهو سبحانه لا مثل له في شء من صفات كماله، بل هو الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.
 ولهذا كان مذهب سلف الامة واءمتها انهم يصفون الله بما وصف به نفسه وبما وصف به رسوله، من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، فيثبتون له ما اثبته لنفسه من الاسماء والصفات، وينزهونه عما نزه عنه نفسه من مماثلة المخلوقات، اثبات بلا تمثيل، وتنزيه بلا تعطيل. قال تعالي (ليس كمثله شء وهو السميع البصير ()) () ، فقوله (ليس كمثله شء) رد علي الممثلة، وقوله: (وهو السميع البصير ()) رد علي المعطلة.
 قال بعض العلماء: المعطل يعبد عدما، والممثل يعبد صنما، 
 المعطل اعمي، والممثل اعشي، ودين الله بين الغالي فيه والجافي عنه. وقد قال تعالي: (وكذلك جعلناكم امة وسطا) () . والسنة في الاسلام كالاسلام في الملل، فاهل السنة وسط في الصفات بين اهل التمثيل واهل التعطيل، وهذا هو الصراط المستقيم، صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.
 فنسال الله العظيم ان يجعلنا وساءر اخواننا منهم بفضله ورحمته، انه علي ما يشاء قدير، وبالاجابة جدير. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. 
  قاعدة شريفة
 في الرضا الشرعي
 وما يحبه الله من الرضا، وبيان
 ان الله لا يرضي بالكفر ولا يحبه ولا يشرعه،
 ولا يرضي بالمعاصي ولا يحبها ولا يثيب فاعلها
 
 الحمد لله، نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله،  صلي الله عليه وسلم .
 فصل
 فيما يحبه الله ويرضاه من رضا العبد، وما لا يحبه من ذلك ويرضاه، فان هذا الباب مما كثر فيه اضطراب كثير من المتاخرين، فانهم سمعوا لفظ الرضا بالقضاء وان ذلك محمود من العبد يثاب عليه بل يءمن به، وانه من اعلي مقامات اليقين واحوال الصديقين، وظنوا ان المراد بذلك ان كل ما كان مخلوقا للرب فينبغي ان يرضي ذلك المخلوق. ثم صاروا حزبين:
 حزبا قالوا اذا كان القضاء والرضا متلازمين، فمعلوم الا مامورون ببغض ما نهي الله ورسوله عنه وسخطه، فلا يكون بقضاء وقدر.
 وحزبا قالوا: اذا كانا متلازمين، وقد دعينا الي الرضا، فنحن نرضي بكل ما يقع من الكفر والفسوق والعصيان.
 وكل من هذين الحزبين مخالف للكتاب والسنة واجماع سلف الامة واءمتها، فالحزب الاول علموا ان الله لا يرضي الكفر والفسوق والعصيان، قالوا: فلم يخلق ذلك ولم يقدره ولم يقتضه، بل ذلك واقع في الوجود بغير مشيءته ولا قدرته ولا خلقه، ومنهم من قال: ولا علمه قبل ان يقع. وهءلاء القدرية المكذبون بقدر الله من المعتزلة وغيرهم. ومن اعظم حججهم علي ذلك ان قالوا: الرضا
 
 بالقضاء من اعظم المقامات، وربما ادعوا اجماع المسلمين علي ان الرضا بالقضاء من افضل المقامات، فلو كانت المعاصي بقضاءه لكان ينبغي ان يرضي بها. والرضا بالكفر والفسوق والعصيان لا يجوز باتفاق المسلمين، فعلم ان هذه ليست بقضاءه.
 ولما اوردوا هذه الحجة اجابهم اهل الاثبات للقدر، كل طاءفة بجواب بحسب اصولهم، فان من يقول: ان رضاه هو ارادته، وان كل ما قدره فقد رضيه واحبه واراده، كما يقول ذلك الجهمية ومن اتبعهم من اهل الكلام والتصوف وغيرهم، فله جواب علي اصله.
 وهءلاء يقولون: اراد الكفر قبيحا معاقبا عليه، وكذلك رضيه واحبه قبيحا معاقبا عليه. ومعني "قبيحا" عندهم اي منهيا عنه، فهم يقولون: اراده ورضيه واحبه ومع ذلك نهي عنه ونهانا ان نرضي به، فحقيقة قولهم ان الله يحب امورا ويرضاها مع نهيه لنا عنها ان نحبها ونرضاها. ومن هءلاء ابو الحسن الاشعري وابو بكر الباقلاني وطاءفة من اصحاب مالك والشافعي واحمد.
 فمن هءلاء من قال: انما نرضي بقضاءه الذي امرنا ان نريده ونرضاه، ولا نرضي من ذلك ما نهانا ان نرضي به. وهذا جواب طاءفة كالقاضي ابي بكر والقاضي ابي يعلي وغيرهما.
 وقد يقولون: نرضي بالقضاء علي الجملة، ولا نطلقه علي التفصيل.
 هذا حكاية لفظهم.
 ومنهم من قال ما ذكره ابو حامد والرازي وغيرهما، قالوا: نرضي بالقضاء ولا نرضي بالمقضي.
 قالت الطاءفة الاولي كالقاضيين وهذا لفظ ابي بكر، فانه الاسبق
 
 الي هذا الجواب، قال () :
 فان قال: افترضون بقضاء الله وقدره؟
 قيل له: نرضي بقضاء الله الذي هو خلقه، الذي امرنا ان نريده ونرضاه، ولا نرضي من ذلك ما نهانا ان نرضي به، ولا نتقدم بين يدي الله ولا نعترض علي حكمه.
 وجواب اخر، وهو انا نقول: نرضي بقضاء الله في الجملة علي كل حال.
 فان قال: افترضون الكفر والمعاصي التي هي من قضاء الله؟
 قيل له: نحن نطلق الرضا بالقضاء في الجملة، ولا نطلقه علي التفصيل لموضع الابهام، كما يقول المسلمون كافة: الاشياء لله، ولا يقولون في التفصيل: الولد والصاحبة والشريك لله، وكما يقولون: الخلق يفنون ويبيدون، ولا يقولون: حجج الله تفني وتبيد، في نظاءر لهذا من القول الذي يطلق من وجه ويمنع من وجه.
 ثم يقال لهم: او ليس قد قضي بموت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعجز المسلمين عن دفع الكفار، والاستيلاء علي ثغورهم وسبي نساءهم، وقضي اعانة الفراعنة والشياطين وساءر الكفار، وبقاءهم واستظهارهم علي المءمنين؟
 فاذا قالوا: اجل.
 قيل لهم: افترضون بذلك اجمع؟ 
 فان قالوا: نعم.
 قيل لهم مثله فيما سالونا عنه، وخرقوا الاجماع في ركوب هذا الاطلاق. وان قالوا: لا.
 قيل لهم مثله فيما طالبونا به () .
 قلت: وقد بسطوا هذا القول اكثر، فقالوا واللفظ للقاضي ابي يعلي: قلت: اما تفصيل القول في الرضا بان بعض المخلوق نرضي به وبعضه لا نرضي به فصواب، لكن لم يثبتوا ما هو الذي نرضي به، فان قولهم "الذي امرنا ان نريده ونرضاه" ان كان مرادهم نرضي بما امرنا ان نفعله وهو الذي امرنا بارادته، فالرضا اعم من ذلك، فانه ينبغي الرضا بامور غير افعالنا التي امرنا بها؟ وان كان مقصودهم بكل ما امرنا ان نريده ونرضاه وان لم يكن من فعلنا.
 قلت: فهذا جواب حسن، لكن لا يستقيم علي اصل اتباع ابي الحسن في قوله الذي خالف به المتقدمين واتبع فيه الجهمية والقدرية، حيث قال معهم: ان المحبة والرضا هي الارادة، وفرعوا علي ذلك ان الله لا يجوز ان يحب ذاته، كما لا يجوز ان تراد ذاته، فان الارادة انما تتعلق بالمتجدد، وهو ما كان معدوما فاريد حدوثه.
 قال ابو المعالي: ومما اختلف اهل الحق في اطلاقه ومنع اطلاقه: المحبة والرضا، فصار المتقدمون الي انه سبحانه لا يحب الكفر ولا يرضاه، وكذلك كل معصية. وقال شيخنا ابو الحسن: المحبة هي 
 الارادة نفسها، وكذلك الرضا والاصطفاء، فيقول: انه سبحانه يريد الكفر ويرضاه كفرا قبيحا معاقبا عليه، ويحب ان يكون علي ما هو عليه. وليس معني قوله "انه يحبه ويرضاه" انه يراه حسنا او يثني علي صاحبه بفعله، بل يذمه بفعله ويلعنه ويعاقبه عليه.
 قال ابو المعالي: ومن اصحابنا من قال: ناخذ هذه الاطلاقات بالشرع، فما لم يرد الشرع باطلاقه لا نطلقه، وهذا هو الاولي، وربما يقول هذا القاءل: المحبة من الله صفة خبرية، يتبع في ذلك الخبر.
 قال ابو المعالي: واذا ثبت ان المحبة هي الارادة فيترتب علي ذلك ان يعلم انه سبحانه لا تتعلق به المحبة علي الحقيقة، فانها هي الارادة، والارادة لا تتعلق الا بمتجدد.
 قلت: وهذا القول الذي قاله ابو الحسن هو اختيار القاضي ابي بكر والقاضي ابي يعلي في احد قوليه الذي يقول فيه: ان الارادة والرضا والمحبة واحد، كما قاله في "المعتمد" () . وهذا خلاف المعروف عن المتقدمين من اصحاب الاءمة الاربعة وغيرهم، كابي بكر بن عبد العزيز وغيره، فانهم يفرقون بين المحبة والرضا () . 
  فصل
 الاقوال نوعان
 
 الاقوال نوعان:
  اقوال ثابتة عن الانبياء، فهي معصومة، يجب ان يكون معناها حقا، 
 عرفه من عرفه وجهله من جهله. والبحث في ذلك انما هو عن معرفة ما ارادته الانبياء باقوالهم. ومن طلب تفسير كلامهم وتاويله، ومقصوده معرفة مرادهم من الوجه الذي به يعرف مرادهم فقد سلك طريق الهدي؟ ومن كان مقصوده ان يجعل ما قالوه تبعا له، فان وافقه قبله والا رده، وتكلف له من التحريف ما يسميه تاويلا، مع انه يعلم بالضرورة ان كثيرا من ذلك او اكثره لم ترده الانبياء= فهذا محرف للكلم عن مواضعه، لا طالب لمعرفة التاويل الذي يعرفه الراسخون في العلم.
 والنوع الثاني: ما ليس منقولا عن الانبياء ، فقد علم ان من سواهم ليس بمعصوم، وحينءذ فلا يقبل كلامه ولا يرد الا بعد تصور مراده ومعرفة صلاحه من فساده، فمن قال من اهل الكلام والجدل: انه لا يفعل الاشياء بالاسباب، بل يفعل عندها لا بها، ولا يفعل لحكمة، وانه لا يجعل في الاعيان صفات وطباءع وخواص يميز بها بين موصوف وموصوف، وباعتبارها يحصل ما يحصل من اثارها الموجودة في العالم، ولا خص الافعال المامور بها بما لاجله كانت حسنة مامورا بها، ولا المنهي عنها بما لاجله كانت سيءات منهيا عنها، وانه ليس لشء من القوي والقدر التي في الحيوان والانسان وغيره وفي النبات والمعادن والعناصر الاربعة تاثير في شء، بل لا فرق بين الماء والنار، تخلق الحرارة عند ملاقاتها لا بقوة فيها،
 
 والماء يخلق الري عنده لا بسبب عذوبة وقوة فيه، وامثال ذلك= فهذا مخالف لنصوص القران والسنة واجماع سلف الامة.
 ولم يقل هذا القول احد من سلف الامة واءمتها، واول من قال هذا القول في الاسلام الجهم بن صفوان الذي اجمع الامة علي ضلالته، فهو اول من انكر الاسباب والطباءع، كما انه اول من ظهر عنه القول بنفي الصفات وخلق كلام الله وانكار رءيته وغير ذلك، ونصوص الكتاب والسنة وكلام السلف في ابطال هذا الاصل كثيرة جدا، مثل قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح () لاشج عبد القيس: "ان فيك لخلقين يحبهما الله: الحلم والاناة"، فقال: اخلقين جبلت عليهما ام تخلقت بهما؟ فقال: "بل جبلت عليهما"، فقال: الحمد لله الذي جبلني علي ما يحب. وقال تعالي: (ان الانسان خلق هلوعا () اذا مسه الشر جزوعا () واذا مسه الخير منوعا ()) () .
 ومما يدل علي ذلك قوله تعالي في قصة ابراهيم: (قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم ()) () ، فسلب النار طبيعة الحرارة التي بها تسخن، وجعلها بردا وسلاما، ولو كان ما يحصل عند ملاقاتها لا اثر لها فيه لم يحتج الي ذلك، بل كان يكفي ان لا يخلق الاثر عند الملاقاة. بل قوله "بردا وسلاما" يقضي انه جعل فيها ما توجب برودته 
 وسلامته. والادلة في ذلك كثيرة تخبر انه يخلق الاسباب والحكم، كقوله عز وجل: (وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا () لنخرج به حبا ونباتا () وجنات الفافا ()) () ، وقال تعالي: (ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد () والنخل باسقات لها طلع نضيد () رزقا للعباد) الاية () . وقال تعالي: (والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس) الاية () . وقال تعالي: (وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا ... ) () ، فذكر ان الرياح تقل السحاب اي تحمله، فجعل هذا الجماد فاعلا بطبعه.
 وقال تعالي: (والذاريات ذروا ()) الايات () . وقال: (واخرجت الارض اثقالها ()) () ، وقال: (وتري الارض هامدة) الاية () . وقال تعالي: (انظروا الي ثمره اذا اثمر) () . وقال تعالي (كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا) () . وقال تعالي: (وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم) () ، فوصف السرابيل بانها تقي الحر والباس. وقال تعالي: (اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون ()) () ، 
 اخبر انه انزل الماء من المزن، وهو السحاب، كما اخبر انه انزله من المعصرات، وهو المراد بقوله (وانزلنا من السماء) في مواضع اخر () ، وبين انه لو شاء لجعله اجاجا، كما قال تعالي: (وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج) () ، وقال تعالي: (وما يستوي البحران هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج) () ، فبين ان كلا من البحرين جعل فيه صفة قاءمة به، عذوبة هذا وملوحة هذا، وامتن علي عباده بذلك، وانه لو شاء لجعل العذب اجاجا، فدل علي ان المياه المشروبة مخصوصة بصفة جعلها بها تشرب، وانه لو جعله اجاجا لما شرب، وبين ان احد الجسمين يختصه بصفة يحصل بها الانتفاع ويختص احدهما بقوة يكون بها الفعل.
 وقال تعالي: (وجعلنا سراجا وهاجا () وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا () لنخرج به حبا ونباتا () وجنات الفافا ()) () ، وقال تعالي (وانزلنا من السماء ماء طهورا ()) () (انزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس) () ، وقال تعالي: (هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين ()) () ، وقال تعالي: (فانبتنا فيها من كل زوج كريم ()) () اي صنف كريم، وهو الكثير المنفعة. 
 فمن قال من اهل الجدل والكلام: انه يحدث النبات عند المطر لا به، فقد خالف نص الرسول، مع مخالفته صريح المعقول، وكذلك في ساءر ما يقوله، كقولهم: يحدث الشبع عند الاكل الا، به، والزهوق عند القتل لا به، والهدي عند سماع القران لا به، فهذا النفي مخالف للكتاب والسنة والميزان للشرع، قال تعالي: (يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام) () ، وقال تعالي: (يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا) () ، وقال تعالي: (قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم) () ، وقال: (ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا) () .
 وكما اخبر انه يخلق الاشياء من موادها، في مثل قوله: (وجعلنا من الماء كل شء حي) () ، وقوله تعالي: (خلق الانسان من صلصال كالفخار () وخلق الجان من مارج من نار ()) () ، وقال: (والله انبتكم من الارض نباتا () ثم يعيدكم فيها ويخرجكم اخراجا ()) () .
 واخبر سبحانه انه قاءم بالقسط وانه لا يظلم الناس شيءا، فلا يضع شيءا في غير موضع، ولا يسوي بين مختلفين ولا يفرق بين متماثلين، فقال تعالي: (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات) () الاية. وقال تعالي: (ام نجعل الذين امنوا 
 وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار ()) () ، وقال تعالي: (افنجعل المسلمين كالمجرمين ()) () الاية. وقال تعالي: (وما يستوي الاعمي والبصير () ولا الظلمات ولا النور ()) () الاية. وقال تعالي: (الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل) () الاية. فدل في هذه الاية وغيرها علي ان ما امرهم به هو معروف في نفسه تعرفه القلوب، فهو مناسب لها مصلح لفسادها، ليس معني كونه معروفا انه مامور به، اذ هذا قدر مشترك بينه وبين كل امر حتي الشيطان، فانه يامر بما يامر به، فعلم ان ما يامر به الرسول مختص بانه معروف، وما ينهي عنه مختص بانه منكر، وما يحله مختص بانه طيب، وما يحزمه مختص بانه خبيث. ومثل هذا كثير في القران وفي غيره من الكتب كالتوراة والانجيل والزبور. والله سبحانه اعلم. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين وسلم تسليما. 
  قاعدة في شمول اي الكتاب والسنة
 والاجماع امر الثقلين الجن والانس،
 وما يتعلق بهم من الخطاب وغيره
 
 قال سيدنا وشيخنا شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية الحراني رحمه الله:
 قاعدة شريفة
 ثبت بالكتاب والسنة واجماع الامة امر الثقلين: الجن والانس، كما اخبر به في سورة الانعام في قوله تعالي: (يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم) () ، وبقوله: (لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين) () .
 وثبت ان محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رسول الي الثقلين جميعا، كما اخبر به في سورة الرحمن () ، وقل اوحي () ، والاحقاف () ، وكما في الاحاديث المشهورة، مثل حديث ابن مسعود () وغيره.
 وثبت بالسنة والاجماع مع ما دل عليه القران ان القلم مرفوع عن الصبي حتي يبلغ، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ، كما في حديث علي بن ابي طالب وعاءشة وغيرهما: "رفع القلم عن ثلاث" () ، مع قوله: (يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم 
 الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم) الي قوله (واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم) () ، وقوله: (وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم) () ، وقوله: (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده) في غير موضع () ، مع ما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من نهيه عن قتل النساء والصبيان، وانه استعرض قريظة فمن انبت قتله، ومن لم ينبت لم يقتله. وما روي من الاحاديث التي فيها: "ثلاثة كلهم يدلي علي الله بحجته" () .
 فاما قوله (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ()) () ونحو ذلك، فانما يتناول من لا يعقل من الاطفال والمجانين، فاما الصبي المميز فتكليفه ممكن في الجملة، ولهذا يصحح اكثر الفقهاء تصرفاته تارة مستقلا كايمانه، وتارة بالاذن كمعاوضاته الكبيرة.
 واختلفوا في وجوب الصلاة علي ابن عشر، وفي وجوب الصوم علي من اطاقه. والخلاف فيه معروف في مذهب احمد، حتي اختلف في صحة شهادته وامانه وامامته وولايته في النكاح وعتقه.
 وهنا مساءل: 
 المسالة الاولي
 ان من نتاءج التكليف: العقاب والثواب، عقاب العاصي وثواب المطيع.
 فاما العقاب: فما علمت احدا من اهل القبلة خالف في ان الكافر معذب في الجملة، وان اختلفوا في تفاصيل عذابه. ونصوص القران متظاهرة بعذاب الكافرين، وكذلك الذي عليه عامة المسلمين من جميع الطواءف عقوبة فجار اهل القبلة في الجملة: اما في الدنيا بالمصاءب والحدود؟ واما في الاخرة. واما غلاة المرجءة فروي عنها انها نفت ذلك، كما ان الخوارج والمعتزلة جزمت بوقوع ذلك علي جميع الفاسقين وخلودهم في النار.
 واما الثواب: فاتفقت الامة علي ثواب الانس علي طاعتهم.
 واختلفوا في الجن هل يثابون او لا ثواب لهم الا النجاة من العذاب؟ علي قولين: الاول قول الجمهور من المالكية والشافعية والحنبلية وابي يوسف ومحمد وغيرهم. والثاني ماثور عن طاءفة، منهم ابو حنيفة.
 وقد اختلف في اصول الفقه: هل من شرط الوجوب العقاب علي الترك؟ علي قولين. واما الثواب علي الفعل فهو واجب، اما بالسمع، واما بمجرد الايجاب.
 المسالة الثانية
 ان من لا تكليف عليه هل يبعث يوم القيامة؟
 فاما الانس والجن فيبعثون جميعا باتفاق الامة، ولم يختلفوا
 
 فيما علمت الا فيمن لم ينفخ فيه الروح: هل يبعث؟ علي قولين. وبعثه اختيار القاضي وكثير من الفقهاء، وذكر انه ظاهر كلام احمد رضي الله عنه.
 واما البهاءم فهي مبعوثة بالكتاب والسنة، قال الله تعالي: (وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون ()) () ، وقال تعالي: (واذا الوحوش حشرت) () ، والحديث في قول الكافر (يا ليتني كنت ترابا ()) () معروف () . وما اعلم فيه خلافا.
 لكن اختلف بنو ادم في معاد الادميين علي اربعة اقوال:
 احدها وهو قول جماهير من المسلمين اهل السنة والجماعة، وجماهير متكلميهم، وجماهير اليهود والنصاري والمجوس وجمهور غيرهم ان المعاد للروح والبدن، وانهما ينعمان ويعذبان.
 والثاني وهو قول طاءفة من متكلمي المسلمين من الاشعرية وغيرهم ان المعاد للبدن ، وان الروح لا معني لها الا حياة البدن، فيحيا البدن وينعم ويعذب. واما معاد روع قاءمة بنفسها ونعيمها وعذابها فينكرونه.
 والثالث: ضد هذا، وهو قول الالهيين من الفلاسفة وطاءفة ممن يبطن مذهبهم من بعض متكلمي اهل القبلة ومتصوفتهم، ان المعاد للروح دون البدن. 
 الرابع: انه لا معاد اصلا، لا لروع ولا لبدن، وهو قول اكثر مشركي العرب، وكثير من الطباءعيين والمنجمين وبعض الالهيين من الفلاسفة.
 فعلي هذين القولين ينكر حشر البهاءم، وعلي القول الاول يقبل الخلاف.
 المسالة الثالثة
 ان من لا تكليف عليه بل قد رفع عنه القلم هل يعذب في الاخرة؟
 وهنا
  مسالة اطفال المشركين، 
 فمن قال من اصحابنا وغيرهم: انهم يعذبون تبعا لاباءهم، قال بعذاب غير المكلف تبعا؟ ومن قال: يدخلون الجنة من اصحابنا وغيرهم، قال بتنعيمهم.
 والصواب الذي دل عليه الكتاب والسنة انهم لا يعذبون جميعهم ولا ينعمون جميعهم، بل فريق منهم في الجنة وفريق في السعير كالبلغ. وهذا مقتضي نصوص احمد، فان اكثر نصوصه علي الوقف فيهم، بمعني انه لا يحكم لاحد منهم لا بجنة ولا بنار، فدل علي جواز الامرين عنده في حق المعين منهم. واما تجويز الامرين في حق مجموعهم فلا يلزمه، وهذا قول الاشعري وغيره.
 وبهذا اجاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما سءل عنهم فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين" () ، فبين ان الامر مردود الي علم الله بما كانوا يعملون لو بلغوا. 
 وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  في البخاري () انه راي حول ابراهيم عند الجنة اطفال المسلمين والمشركين. وثبت عنه في صحيح مسلم () ان الغلام الذي قتله الخضر طبع يوم طبع كافرا، مع انه قتل قبل الاحتلام. قال ابن عباس لنجدة الحروري لما ساله عن قتل الغلمان، فقال: ان كنت تعلم منهم ما علمه الخضر من الغلام الذي قتله فاقتلهم، والا فلا تقتلهم. هذا مع ان ابويه كانا مءمنين. وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن اهل الدار من المشركين يبيتون ليصاب من صبيانهم، فقال : "هم منهم".
 ويجوز قتل الصبي اذا قاتل، واذا صال ولم تندفع صولته الا بالقتل، وكذلك المجنون والبهيمة. فقد يجوز قتل الصبي في بعض المواضع. وحديث عاءشة في قولها: عصفور من عصافير الجنة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "او غير ذلك يا عاءشة؟! فان الله خلق للجنة اهلا، خلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم، وخلق للنار اهلا، خلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم" () .
 ولهذا قال اصحابنا: لا يشهد لاحد بعينه من اطفال المءمنين انه في الجنة، ولكن يطلق القول: ان اطفال المءمنين في الجنة.
 وقد روي باحاديث حسان () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان من لم يكلف في 
 الدنيا من الصبيان والمجانين، ومن مات في الفترة يمتحنون يوم القيامة، فمن اطاع دخل الجنة، ومن عصي دخل النار. وهذا التفصيل هو الصواب، فان الله قال في القران (لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين ()) () ، فاقسم سبحانه انه لابد ان يملا جهنم من ابليس واتباعه، واتباعه هم العصاة، ولا معصية الا بعد التكليف، فلو دخلها الصبي والمجنون لدخلها من هو من غير اتباعه، فلم تمتلء منهم.
 وايضا فقد قال سبحانه: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ()) () ، وقال سبحانه: (لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل) () ، وقال سبحانه: (كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير () قالوا بلي قد جاءنا نذير) الاية () ، الي غير ذلك من النصوص الدالة علي ان الله لا يعذب الا من جاءه نذير واتاه رسول، والطفل والمجنون ليسا كذلك كالبهاءم.
 وقال تعالي: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم) الي قوله (انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون) () .
 فاخبر سبحانه انه استخرج ذرياتهم، واشهدهم علي انفسهم، لءلا يقولوا: اتهلكنا بما فعل المبطلون، فعلم انه لا يعاقبهم بذنب غيرهم.
 واما البهاءم فعامة المسلمين علي انه لا عقاب عليها، الا ما يحكي عن التناسخية بانهم مكلفون، فيستحقون العقاب، وهذا نظير قول من يقول: لا تحشر. لكن هنا: 
 المسالة الرابعة
 وهو ما يشرع في الدنيا من عقوبة الصبيان والمجانين والبهاءم علي الذنوب، مثل ضرب الصبي علي ترك الصلاة لعشر، وما يفعله من قبيح؛ وكذلك ضرب المجنون لكف عدوانه؛ وضرب البهاءم حضا علي الانتفاع بها كالسوق، ودفعا لمضرتها كقتل صاءلها، وما جاء في الحديث () انه يقتص في الاخرة للجماء من القرناء. فهذه الامور عقوبات لغير المكلفين، وهي نوعان: احدهما ما كان عقوبة في الدنيا لمصلحة، والثاني ما كان لاجل حق غيره.
 فاما النوع الاول فمشروع في حق الصبي والمجنون، فانه يضرب الصبي علي ترك الصلاة ليفعلها ويعتادها، ويضرب المجنون اذا اخذ يءذي نفسه، ليكف عن ايذاء نفسه. ويجوز ايضا مثل هذا في حق البهاءم: ان تضرب لمصلحتها، وهذا غير الضرب لحق الغير، وذلك ان العقوبة لمنفعة المعاقب هي بمنزلة سقي الدواء للمريض، فان المطلوب دفع ما هو اعظم مضرة من الدواء.
 النوع الثاني: العقوبة لاجل حق الغير، وهذا قسمان:
 قسم لاستيفاء المنفعة المباحة منه، كذبح البهاءم للاكل وضربها للمشي، فان مالا يتم المباح الا به فهو مباح.
 والقسم الثاني: العقوبة لاجل العدوان علي الغير، مثل قتل الصاءل من المحاربين والبهاءم، وضرب المجانين والصبيان والبهاءم اذا اعتدي بعضهم علي بعض، او اعتدوا علي العقلاء في انفسهم واموالهم. 
 فهذا النوع ان كان لدفع ضررهم جاز بلا خلاف، مثل قتل الصاءل لدفع صوله، وقتل الكلب العقور الذي يخاف من ضرره في المستقبل، وقتل الفواسق الخمس في الحل والحرم.
 واما ان كان علي وجه الاقتصاص، مثل ان يظلم صبي صبيا، او مجنون مجنونا، او بهيمة بهيمة، فيقتص للمظلوم من الظالم. وان لم يكن في ذلك زجر عن المستقبل، لكن لاستيفاء المظلوم واخذ حقه، فهذا الذي جاء فيه حديث الاقتصاص للجماء من القرناء، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لتءدي الحقوق الي اهلها حتي يستوفي للجماء من القرناء" () .
 وهذا موافق لاصول الشريعة، فان القصاص بين غير المكلفين ثابت في الاموال باتفاق المسلمين، فمن اتلف منهم مالا او غصب مالا اخذ من ماله مثله، سواء في ذلك الصبي والمجنون، والناسي والمخطء. وكذلك في النفوس، فان الله تعالي اوجب دية الخطا، وهي من انواع القصاص بحسب الامكان، فان القود لم يمكن ايجابه، لانه لا يكون الا ممن فعل المحرم، وهءلاء ليسوا مكلفين، ولا يخاطبون بالتحريم، بخلاف ما كان من باب دفع الظلم واخذ الحق، فانه لا يشترط فيه الاثم. ولهذا تقاتل البغاة وان كانوا متاولين مغفورا لهم، ويجلد شارب النبيذ وان كان متاولا مغفورا له.
 فتبين بذلك ان الظلم والعدوان يءدي فيه حق المظلوم، مع الاثم والتكليف ومع عدم ذلك، فانه من باب العدل الذي كتبه الله تعالي علي نفسه، وحرم الظلم علي نفسه وجعله محرما بين عباده. 
 المسالة
  الخامسة
 دار التكليف
 فالدنيا دار تكليف بلا خلاف، وكذلك البرزخ وعرصة القيامة، وانما ينقطع التكليف بدخول دار الجزاء، وهي الجنة او النار، كما صرح بذلك من صرح من اصحابنا وغيرهم، مستدلين بامتحان منكر ونكر للناس في قبورهم وفتنتهم اياهم؟ وبان الناس يوم القيامة يدعون الي السجود، فمنهم من يستطيع، ومنهم من لا يستطيع؟ وبان من لم يكلف في الدنيا يكلف في عرصات القيامة.
 وهذا ظاهر المناسبة، فان دار الجزاء لا امتحان فيها، واما الامتحان قبل دار الجزاء فممكن لا محذور فيه، والامتحان في البرزخ لمن كان مكلفا في الدنيا، الا النبيين، ففيهم قولان لاصحابنا وغيرهم.
 واما امتحان غير المكلفين في الدنيا كالصبيان والمجانين ففيهم قولان لاصحابنا وغيرهم:
 احدهما: لا يمتحنون، وعلي هذا فلا يلقنون. وهذا قول القاضي وابن عقيل.
 والثاني: يمتحنون في قبورهم ويلقنون. وهو قول اكثرهم، حكاه ابن عبدوس" عن الاصحاب، وذكره ابو حكيم وغيره، وهو اصح، كما ثبت عن ابي هريرة، وروي مرفوعا انه صفي علي طفل لم يعمل خطيءة قط، فقال: "اللهم قه عذاب القبر وفتنة القبر" () . 
 وهذا الاختلاف في امتحانهم في البرزخ يشبه الاختلاف في امتحانهم في العرصة، وقول من يقول بامتحانهم اقرب الي النصوص والقياس من قول من يقول: يعاقبون بلا امتحان.
 المسالة
  السادسة
 ان غير المكلف قد يرحم،
 فان اطفال المءمنين مع اباءهم في الجنة، كما دل عليه قوله: (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم) الاية () ، وكما في الصحيحين () من حديث ابي هريرة وانس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "احتجت الجنة والنار، فقالت الجنة: لا يدخلني الا الضعفاء والمساكين؛ وقالت النار: يدخلني الجبارون المتكبرون. فقال الله للجنة: انما انت رحمتي ارحم بك من شءت، وقال للنار: انما انت عذابي اعذب بك من شءت، ولكل واحدة منكما ملءها". فاما النار فلا يزال يلقي فيها وتقول: "هل من مزيد"، حتي يضع رب العزة فيها وفي رواية: عليها قدمه، فينزوي بعضها الي بعض وتقول: قط! قط. واما الجنة فيفضل فيها فضل، فينشء الله لها خلفا اخر". فهذا الحديث المستفيض المتلقي بالقبول نص في ان الجنة ينشا لها في الدار الاخرة خلق يدخلونها بلا عمل، وان النار لا يدخلها احد بلا عمل.
 وقد غلط في هذا الحديث المعطلة الذين اولوا قوله "قدمه" بنوع من الخلق، كما قالوا: الذين تقدم في علمه انهم اهل النار. حتي قالوا 
 في قوله "رجله": كما يقال: رجل من جراد. وغلطهم من وجوه:
 فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "حتي يضع"، ولم يقل: حتي يلقي، كما قال في قوله: "لا يزال يلقي فيها".
 الثاني: ان قوله "قدمه" لا يفهم منه هذا، لا حقيقة ولا مجازا، كما تدل عليه الاضافة.
 الثالث: ان اولءك المءخرين ان كانوا من اصاغر المعذبين فلا وجه لانزواءها واكتفاءها بهم، فان ذلك انما يكون بامر عظيم، وان كانوا من اكابر المجرمين فهم في الدرك الاسفل، وفي اول المعذبين لا في اواخرهم.
 الرابع: ان قوله "فينزوي بعضها الي بعض" دليل علي انها تنضم علي من فيها، فتضيق بهم من غير ان يلقي فيها شء.
 الخامس: ان قوله "لا يزال يلقي فيها، وتقول: هل من مزيد؟ حتي يضع فيها قدمه" جعل الوضع الغاية التي اليها ينتهي الالقاء، ويكون عندها الانزواء، فيقتضي ذلك ان تكون الغاية اعظم مما قبلها.
 وليس في قول المعطلة معني للفظ "قدمه" الا وقد اشترك فيه الاول والاخر، والاول احق به من الاخر.
 وقد يغلط في الحديث قوم اخرون ممثلة او غيرهم، فيتوهمون ان "قدم الرب" تدخل جهنم. وقد توهم ذلك علي اهل الاثبات قوم من المعطلة، حتي قالوا: كيف يدخل بعض الرب النار والله تعالي يقول: (لو كان هءلاء الهة ما وردوها) () ؟. 
 وهذا جهل ممن توهمه او نقله عن اهل السنة والحديث، فان الحديث: "حتي يضع رب العزة عليها وفي رواية: فيها، فينزوي بعضها الي بعض، وتقول: قط قط وعزتك"، فدل ذلك علي انها تضايقت علي من كان فيها فامتلات بهم، كما اقسم علي نفسه انه ليملانها من الجثة والناس اجمعين، فكيف تمتلء بشء غير ذلك من خالق او مخلوق؟. وانما المعني انه توضع القدم المضاف الي الرب تعالي، فتنزوي وتضيق بمن فيها. والواحد من الخلق قد يركض متحركا من الاجسام فيسكن، او ساكنا فيتحرك، ويركض جبلا فيتفجر منه ماء، كما قال تعالي: (اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب ()) () ،
 وقد يضع يده علي المريض فيبرا، وعلي الغضبان فيرضي.
 المسالة السابعة
 ان التكليف بالامر والنهي ثابت بالشرع باتفاق المسلمين، وفي ثبوته بالعقل اختلاف بين العلماء من اصحابنا وغيرهم، والمسالة مشهورة، مسالة التحسين والتقبيح ووجوب الواجبات وتحريم المحرمات، هل ثبتت بالعقل؟ ومسالة وجوب معرفة الله وشكره، ومسالة الاعيان قبل السمع. وفي المسالة تفصيل كتبته في غير هذا الموضع، اذ المقصود هنا النكت المستغربة.
 واما الثواب والعقاب فمعلوم بالسمع بلا خلافي بين المسلمين، وهل يعلم بالعقل؟ مبني علي المعاد، فان المعاد معلوم بالسمع بلا ريب، وهل يعلم بالعقل؟ قد اختلف فيه:
 فذهب كثير من اهل الكلام وذهب اكثر الناس الي ان المعاد من 
 الامور السمعية التي لا تعلم الا بالسمع، وهو قول كثير من اصحابنا والاشعرية وغيرهم.
 وذهب طواءف الي انه يعلم بالعقل، ثم تنوعت مسالكهم:
 منهم من بناه علي وجوب العدل، وان ذلك يقتضي معادا غير هذه الدار، يجزي فيها الظالمون بظلمهم، او يعوض المعذبون علي عذابهم. وهذا مسلك كثير من المعتزلة وغيرهم.
 ومنهم من بناه علي ان الروح غير البدن، وانها باقية بعده، وان لها من النعيم والعذاب الروحانيين ما لا يفارقها. وهذا مسلك كثير من المتفلسفة ومن نحا نحوهم، ومن هءلاء من يثبت معاد الارواح العالمة دون الجاهلة، وفيهم من ينكر المعادين.
 والصواب ان معرفته بالسمع واجبة، واما بالعقل فقد تعرف وقد لا تعرف، فليست معرفته بالعقل ممتنعة، ولا هي ايضا واجبة. واما المتفلسفة فتثبت المعاد بالعقل، وتثبت التكليف العقلي، واما ما جاء به السمع من المعاد والشراءع فلها فيه تاويلات محرفة.
 فصارت الاقسام في الايمان باليوم الاخر وفي العمل الصالح: هل هو معلوم بالشرع وحده او بالعقل وحده او يعلم بكل منهما؟ فيه هذا الخلاف بين اهل الارض. وان كان الصواب ان ذلك معلوم جميعه بالشرع قطعا، وقد يعلم بعضه [بالعقل] .
 بل مثل هذا الخلاف ثابت في معرفة الله تعالي، لكن التجاء المتكلمين هناك الي العقل اكثر. وكثير من المتكلمين كاكثر المعتزلة وكثير من الاشعرية لا يعلم عندهم وجود الرب وصفاته الا بالعقل، كما يزعمه الفلاسفة، مع اضطراب هءلاء واخرين في مقابلتهم.
 
 وقد كتبت تفاصيل اقوال الناس وبينت مذهب اءمة السنة والحديث في هذا الاصل في "قاعدة نفي التشبيه ومسالة الجسم"، وانما الغرض هنا التكليف وتوابعه.
 وانما قرنت بين الاصول الثلاثة التي قال الله تعالي فيها: (ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) () ،
 فاشرت الي طرق الناس في معرفتها.
 والحمد لله وحده اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، حمدا كثيرا مباركا داءما بدوامه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 (فرغت يوم الثلاثاء سادس عشر من شهر صفر سنة ست وستين وسبع مءة. علقها العبد الفقير الي رحمة ربه الغفور، وعفوه وصفحه وجوده وكرمه وستره وبزه ومنه: عبد المنعم البغدادي الحنبلي، عفا الله عنه بمنه وكرمه وعن جميع المسلمين) . 
  مسالة فيمن قال:
 ان عليا اشجع من ابي بكر
 
 مسالة
 في رجلين تكلما فقال احدهما: ان عليا اشجع من ابي بكر، وقال اخر: [ان] ابا بكر اشجع الصحابة.
 الجواب
 الحمد لله. الذي عليه سلف الامة واءمتها ان ابا بكر الصديق اعلم الصحابة وادين الصحابة واشجع الصحابة واكرم الصحابة، وقد بسط هذا في الكتب الكبار وبين ذلك بالدلاءل الواضحة. وذلك ان الشجاعة ليست [عند] اهل العلم بها كثرة القتل باليد ولا قوة البدن، فان نبينا  صلي الله عليه وسلم  اشجع الخلق، كما قال علي بن ابي طالب () : كنا اذا احمر الباس ولقي القوم القوم كنا نتقي برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان يكون اقرب الي القوم منا. وقد انهزم اصحابه يوم حنين وهو علي بغله يسوقها نحو العدو، ويتسمي بحيث لا يخفي نفسه، ويقول:
 انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب ()
 ومع هذا فلم يقتل بيده الا واحدا، وهو ابي بن خلف، قتله يوم احد.
 وكان في الصحابة من هو اكثر قتلا من ابي بكر وعمر وعثمان وعلي، وان كان لا يفضل عليهم في الشجاعة، مثل البراء بن مالك اخي انس بن مالك، فانه قتل مءة رجل مبارزة غير من شرك في دمه. 
 ولم يقتل احد من الخلفاء علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا العدد، بل ولا حمزة سيد الشهداء الذي يقال: انه اسد الله ورسوله لم يقتل هذا العدد، وهو في الشجاعة الي الغاية. وكذلك الزبير بن العوام هو في الشجاعة الي الغاية، حتي قال فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: "ان لكل نبي حواريا، وحواري الزبير" () ، ولم يقتل في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا العدد.
 وغزوات النبي  صلي الله عليه وسلم  وسراياه مضبوطة عند اهل العلم بالسيرة والحديث، والله تعالي كان يبارك لنبيه واصحابه في مغازيهم، فمع العمل القليل يظهر الاسلام وتفشو الدعوة ويدخلون في دين الله افواجا. ومجموع من قتل الصحابة كلهم مع النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يبلغون الف نفس، بل اقل من ذلك، ومع هذا ببركة الايمان فتحت ارض العرب كلها في حياته.
 وكان القتل يوم بدر، وهي اول مغازي القتال، واسروا منها سبعين او نحوها. واما يوم احد فقتل الكفار قليلا جدا، وكذلك يوم الخندق ويوم فتح مكة، والقتلي في خيبر وحنين ليسوا بالكثير. واعظم عددا قتلوا جميعا قتلي قريظة، فانهم بلغوا ثلاث مءة او اربع مءة قتلهم جميعا.
 وجملة مغازي النبي  صلي الله عليه وسلم  بضغ وعشرون غزاة، وكان القتال فيها في تسع: مغازي بدر واحد والخندق وبني المصطلق وقريظة () وخيبر والفتح وحنين والطاءف، واعظم ما كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم تبوك بلغوا عشرات الوف، ولكن لم يكن في تبوك قتال، بل اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة، وكان قد جاء لقتال النصاري من الروم والعرب وغيرهم، فلم يقدموا علي قتاله. 
 واما هذه المحاربات التي يذكرها الكذابون، وكثرة القتلي التي يذكرها اهل الفرية، فكذبها معروف عند كل عالم. واذا كان القتلي نحوا ممن ذكروا [و] المقاتلة في الصحابة كثيرون من المهاجرين والانصار، مثل عمر وعلي وحمزة والزبير والمقداد وامثالهم، ومثل ابي ايوب وابي طلحة وابي قتادة وابي دجانة، ثم مثل خالد بن الوليد وامثاله، وقتل الواحد من هءلاء يقارب قتل عمر وعلي وغيرهما، ينقص عنه او يزيد عنه، ولهذا لما جاء علي رضي الله عنه اخذ بسيفه الي فاطمة وقال: اغسليه عن دمهم، قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان تكن احسنت فقد احسن فلان وفلان" () وسمي طاءفة من المسلمين: علم () انه لم يمتنع ان يكون احد من الخلفاء قتل مءة من الكفار مع النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واما خالد بن الوليد والبراء بن مالك وامثالهما فهءلاء قتل الواحد منهم مءة واكثر، لمغازيهم بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانهم لما غزوا اهل الردة وفارس والروم كان القتلي من الكفار كثيرا جدا لكثرة الجموع. والخلفاء الراشدون لم يغز احد منهم بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا باشر بنفسه قتال الكفار بعده، وانما كانوا هم اولي الامر، فكان ابو بكر يشاور عمر وعثمان وعليا وغيرهم، وكذلك عمر كان يشاور هءلاء وغيرهم، وهم عنده. ولكن الزبير بن العوام شهد فتح مصر، وسعد ابن ابي وقاص فتح العراق، وابو عبيدة بن الجراح فتح الشام.
 واذا تبين هذا فالشجاعة هي ثبات القلب وقوته، وقوة الاقدام 
 علي العدو، والبعد عن الجزع والخوف، فهي صفة تتعلق بالقلب، والا فالرجل قد يكون بدنه اقوي الابدان، وهو من اقدر الناس علي الضرب والطعن والرمي، وهو ضعيف القلب جبان، وهذا عاجز. وقد يكون الرجل يقتل بيده خلقا كثيرا، واذا دهمته الامور الكبار مالت عليه الاعداء، فيضعف عنهم او يخاف.
 وابو بكر الصديق كان اقوي الصحابة قلبا واربطهم جاشا واعظمهم ثباتا واشدهم اقداما وابعدهم عن الجزع والضعف والجبن، ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصحبه وحده في المواضع التي يكون اخوف ما يكون فيها، كما صحبه في الهجرة، وكان معه في الغار، والاعداء يطلبهما ويبذل ديتهما لمن ياتي بهما، وكان معه في العريش يوم بدر وحده والكفار قاصدون الرسول خصوصا. ولهذا لما مات النبي  صلي الله عليه وسلم  ظهر من شجاعته وبسالته وصبره وثباته وسياسته وتدبيره وامامته للدين وقمعه للمرتدين ومعونته للمءمنين وسد ظهورهم ما لا تتسح هذه الورقة. وكل من له بالشجاعة ادني خبرة يعلم انه لم يكن منهم من يقاربه في الشجاعة فضلا ان يشاريه. وكذلك كان عمر، كان اشجعهم بعده، كما ان ابا بكر كان اعلمهم، كما ذكر الامام منصور بن عبد الجبار السمعاني اجماع العلماء علي ان ابا بكر اعلم الامة بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو مبسوط في غير هذا الموضع () . والله اعلم. 
 تفسير اول سورة العنكبوت
 
 قال شيخ الاسلام بحر العلوم مفتي الفرق ابو العباس احمد بن تيمية رحمه الله:
 فصل
 قال الله تعالي: (الم () احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون () ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين () ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا ساء ما يحكمون () من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات وهو السميع العليم () ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه ان الله لغني عن العالمين () والذين امنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيءاتهم ولنجزينهم احسن الذي كانوا يعملون () ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون () والذين امنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين () ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولءن جاء نصر من ربك ليقولن انا كنا معكم اوليس الله باعلم بما في صدور العالمين () وليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن المنافقين ()) () .
 وقال الله تعالي: (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب ()) () . وقال الله تعالي لما ذكر المرتد والمكره بقوله: (من كفر بالله من بعد ايمانه) () قال بعد ذلك: 
 (ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم ()) () .
 فالناس اذا ارسل اليهم الرسل بين امرين: اما ان يقول احدهم: امنا، واما ان لا يقول: امنا، بل يستمر علي عمل السيءات. فمن قال "امنا" امتحنه الرب عز وجل وابتلاه، والبسه الابتلاء والاختبار ليبين الصادق من الكاذب، ومن لم يقل "امنا" فلا يحسب انه يسبق الرب لتجربته، فان احدا لن يعجز الله تعالي.
 هذه سنته تعالي، يرسل الرسل الي الخلق، فيكذبهم الناس ويءذونهم، قال تعالي: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن) () ، وقال تعالي: (كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون) () ، وقال تعالي: (ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك) () .
 ومن امن بالرسل واطاعهم عادوه واذوه، فابتلي بما يءلمه، وان لم يءمن بهم عوقب، فحصل ما يءلمه اعظم وادوم. ف
  لابد من حصول الالم لكل نفس 
 سواء امنت ام كفرت، لكن المءمن يحصل له الالم في الدنيا ابتداء ثم تكون له العاقبة في الدنيا والاخرة. والكافر تحصل له النعمة ابتداء، ثم يصير في الالم.
 سال رجل الشافعي فقال: يا ابا عبد الله! ايما افضل للرجل ان يمكن او يبتلي؟ فقال الشافعي: لا يمكن حتي يبتلي، فان الله ابتلي 
 نوحا وابراهيم وموسي وعيسي ومحمدا صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، فلما صبروا مكنهم، فلا يظن احد ان يخلص من الالم البته.
 وهذا اصل عظيم، فينبغي للعاقل ان يعرفه، وهذا يحصل لكل احد، فان الانسان مدني الطبع، لابد له ان يعيش مع الناس، والناس لهم ارادات وتصورات يطلبون منه ان يوافقهم عليها، وان لم يوافقهم اذوه وعذبوه، وان وافقهم حصل له الاذي والعذاب تارة منهم وتارة من غيرهم.
 ومن اختبر احواله واحوال الناس وجد من هذا شيءا كثيرا، كقوم يريدون الفواحش والظلم، ولهم اقوال باطلة في الدين او شرك، فهم مرتكبون بعض ما ذكره الله من المحرمات في قوله تعالي: (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ()) () . وهم في مكان مشترك، كدار جامعة او خان او قيسرية او مدرسة او رباط او قرية او درب او مدينة فيها غيرهم، وهم لا يتمكنون مما يريدون الا بموافقة اولءك، او بسكوتهم عن الانكار عليهم، فيطلبون من اولءك الموافقة او السكوت، فان وافقوهم او سكتوا سلموا من شرهم في الابتلاء، ثم قد يتسلطون هم انفسهم علي اولءك يهينونهم ويعاقبونهم اضعاف ما كان اولءك يخافونه ابتداء، كمن يطلب منه شهادة الزور او الكلام في الدين بالباطل، اما في الخبر، واما في الامر او المعاونة علي الفاحشة والظلم، فان لم يجبهم اذوه وعادوه، وان اجابهم فهم انفسهم يتسلطون عليه فيهينونه ويءذونه اضعاف ما كان يخافه، والا عذب بغيرهم. 
 فالواجب ما في حديث عاءشة الذي بعثت به الي معاوية، ويروي موقوفا ومرفوعا () : "من ارضي الله بسخط الناس كفاه الله مءونة الناس وفي لفظ: رضي الله عنه وارضي عنه الناس، ومن ارضي الناس بسخط الله لم يغنوا عنه من الله شيءا وفي لفظ: عاد حامده من الناس ذاما".
 وهذا يجري فيمن يعين الملوك والرءساء علي اغراضهم الفاسدة، وفيمن يعين اهل البدع المنتسبين الي العلم والدين علي بدعهم. فمن هداه الله وارشده امتنع من فعل المحرم وصبر علي اذاهم وعداوتهم، ثم تكون له العاقبة في الدنيا والاخرة، كما جري للرسل واتباعهم مع من اذاهم وعاداهم، مثل المهاجرين في هذه الامة ومن ابتلي من علماءها وعبادها وتجارها وولاتها.
 وقد يجوز في بعض الامور اظهار الموافقة وابطان المخالفة، كالمكره علي الكفر، كما هو مبسوط في غير هذا الموضع، اذ المقصود هنا انه لابد من الابتلاء بما يءذي الناس، فلا خلاص لاحد مما يءذيه البتة. ولهذا ذكر الله تعالي في غير موضع انه لابد ان يبتلي الناس، والابتلاء يكون بالسراء والضراء، ولابد ان يبتلي الانسان بما يسره ويسوءه، فهو محتاج الي ان يكون صابرا شكورا، قال تعالي: (انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا ()) () ، وقال تعالي: (وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون ()) () ، وقال تعالي: 
 (فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي () ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي ()) () ، وقال تعالي: (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين ()) . هذا في ال عمران () ، وقد قال قبل ذلك في البقرة، فان البقرة نزل اكثرها قبل ال عمران: (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب ()) () .
 وذلك ان النفس لا تزكو وتصلح حتي تمحص بالبلاء، كالذهب الذي لا يخلص جيده من رديءه حتي يفتن في كير الامتحان، اذ كانت النفس جاهلة ظالمة، وهي منشا كل شر يحصل للعبد، فلا يحصل له شر الا منها، قال تعالي: (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك) () ، وقال تعالي: (اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم) () ، وقال: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ()) () ، وقال تعالي: (ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم) () ، (واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال ()) () . 
 وقد ذكر عقوبات الامم من ادم الي اخر وقت، وفي كل ذلك يقول: انهم ظلموا انفسهم فهم الظالمون لا المظلومون، واول من اعترف بذلك ابواهم، قالا: (ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ()) () ، وقال لابليس: (لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين ()) () ، وابليس انما تبعه الغواة منهم، كما قال: (بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين) () ، وقال تعالي: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين) () . والغي: اتباع هوي النفس.
 وما زال السلف معترفين بذلك كقول ابي بكر وعمر وابن مسعود () : اقول فيها براي، فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان منه.
 وفي الحديث الالهي حديث ابي ذر () الذي يرويه الرسول عن ربه عز وجل: "يا عبادي! انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه".
 وفي الحديث الصحيح () حديث سيد الاستغفار ان يقول العبد: 
 "اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي وابوء بذنبي، فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت". من قالها اذا اصبح موقنا بها فمات من يومه دخل الجنة، ومن قالها اذا امسي موقنا بها فمات من ليلته دخل الجنة".
 وفي حديث ابي بكر الصديق () من طريق ابي هريرة وعبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمه ما يقوله اذا اصبح واذا امسي واذا اخذ مضجعه: "اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا انت، اعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه، وان اقترف علي نفسي سوءا او اجره الي مسلم". قله اذا اصبحت واذا امسيت واذا اخذت مضجعك.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في خطبته () : "الحمد لله، نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا". وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني اخذ بحجزكم عن النار وانتم تتهافتون تهافت الفراش" () .
 شبههم بالفراش لجهله وخفة حركته، وهي صغيرة النفس، فانها جاهلة سريعة الحركة. 
 وفي الحديث: "مثل القلب مثل ريشة ملقاة بارض فلاة" () . وفي حديث اخر: "للقلب اشد تقلبا من القدر اذا استجمعت غليانا" () . ومعلوم سرعة حركة الريشة والقدر مع الجهل. ولهذا يقال لمن اطاع من يغويه: انه استخفه. قال عن فرعون: (فاستخف قومه فاطاعوه) () . وقال تعالي (فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون ()) () ، فان الخفيف لا يثبت بل يطيش، صاحب اليقين ثابت. يقال: ايقن، اذا كان مستقرا، واليقين: استقرار الايمان في القلب علما وعملا، فقد يكون علم العبد جيدا، لكن نفسه لا تصبر عند المصاءب بل تطيش. قال الحسن البصري: اذا شءت ان تري بصيرا لا صبر له رايته، واذا شءت ان تري صابرا لا بصيرة له رايته، فاذا رايت بصيرا صابرا فذاك. قال تعالي: (وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون ()) () .
 ولهذا تشبه النفس بالنار في سرعة حركتها وافسادها، وغضبها وشهوتها من النار، والشيطان من النار. وفي السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الغضب من الشيطان، والشيطان من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا". وفي الحديث الاخر () : 
 "الغضب جمر توقد في جوف ابن ادم، الا تري الي حمرة عينيه وانتفاخ اوداجه"، وهو غليان دم القلب لطلب الانتقام. وفي الحديث المتفق علي صحته () : "الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم".
 وفي الصحيحين () ان رجلين استبا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد اشتد غضب احدهما، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد، لو قال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم". وقد قال تعالي: (ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم () وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم () واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم ()) () ، وقال تعالي: (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين () واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم ()) () ، وقال تعالي: (ادفع بالتي هي احسن السيءة نحن اعلم بما يصفون () وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين () واعوذ بك رب ان يحضرون ()) () . 
 $ مسالة في قوله تعالي: (وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله …)
 
 مسالة
 في قوله عز وجل (وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ()) الاية () .
 الجواب
 الحمد لله.
  المراد بالحسنات والسيءات في هذه الاية النعم والمصاءب، 
 كما في قوله تعالي (وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون) () ، وقال تعالي: (ان تمسسكم حسنة تسءهم وان تصبكم سيءة يفرحوا بها) () ، (ان تصبك حسنة تسءهم وان تصبك مصيبة يقولوا قد اخذنا امرنا من قبل) () ، وقال تعالي عن قوم فرعون: (فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه) () .
 وهذه الاية نزلت في سياق الامر بالجهاد وذم المنافقين، فقال تعالي: (اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ()) () . كانوا اذا اصابهم نصر ورزق ونحو ذلك قالوا: هذا، من الله، واذا اصابهم خوف وقحط ونحو ذلك قالوا: هذا من 
 محمد بسبب الدين الذي جاء به، كما قال قوم فرعون في حق موسي، فقال الله تعالي: (فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ()) ، فان محمدا انما جاءهم بالهدي والحق، وامرهم بالمعروف ونهاهم عن المنكر.
 ثم قال () : (ما اصابك من حسنة) من نصر ورزق ونحو (فمن الله وما اصابك من سيءة) من خوف وجدب وغير ذلك (فمن نفسك) اي بذنوبك، وكان ذلك بقضاء الله وقدره، ولكن القدر نءمن به ولا نحتج به، فليس للعبد علي الله حجة، بل لله الحجة البالغة.
 ونظير هذا قوله: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ()) () ، وقوله: (وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون ()) () وقوله: (اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم) () .
 وفي الصحيح () : "ان الله يقول: يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه". وفي سيد الاستغفار ان يقول العبد: "اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني، وانا عبدك، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء بذنبي، فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت". من قال ذلك اذا اصبح موقنا به فمات من يومه دخل الجنة، ومن قاله اذا 
 امسي موقنا به فمات من ليلته دخل الجنة. رواه البخاري () .
 وقوله "ابوء لك بنعمتك علي" اي اعترف واقر بنعمتك، واعترف وادر بذنوبي. فمن قال: انه لا يءاخذ، او انه لم يذنب ولم يخطء، او ان من شهد الحقيقة سقط الامر والنهي والعقاب والثواب: فهو مشرك اكفر من اليهود والنصاري، ومن قال: ان الله لم يقدر ذلك ولم يقضه، فهو من مجوس هذه الامة القدرية. ومن امن بان كل شء بقضاء الله وقدره، وعلم ان القدر يءمن به ولا يحتج به علي الله، وانه ليس للعبد علي ربه حجة، بل لله الحجة البالغة، فاذا عمل حسنة شكر الله عليها، واذا عمل سيءة استغفر الله منها: فهو موحد.
 ومن قال : ان الحسنات والسيءات في هذه الاية المراد بها الطاعات والمعاصي، كما في قوله (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها) () فهو مخطء غالط، فان هذا يلزم منه تناقض القران، فانه قد اخبر ان كلا من عند الله، واخبر ان الحسنة من الله والسيءة من نفسك. وايضا فانه قال "ما اصابك"، ولم يقل "ما اصبت"، فلو اراد افعال العباد لقال: "ما اصبت" او "ما كسبت" او "ما فعلت" ونحو ذلك. ولكن اراد النعم والمصاءب، وهي جميعها من عند الله، لكن النعم من انعامه واحسانه، والمصاءب بسبب ذنوب العباد، ولهذا قال: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ()) () . والله اعلم. اجاب به احمد بن تيمية ايده الله تعالي. 
  قاعدة حسنة
 في الباقيات الصالحات وبيان اقتران التهليل
 بالتكبير والتسبيح بالتحميد
 
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا داءما الي يوم الدين.
 فصل
 في الباقيات الصالحات سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر
 فقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "افضل الكلام بعد القران اربع وهن من القران: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر". وقد ذكرنا ما يتعلق بمعانيها في مواضع () ، والمقصود هنا ان نقول
  : التسبيح مقرون بالتحميد، 
 والتهليل مقرون بالتكبير، فان الله تعالي يذكر في غير موضع التسبيح بحمده، كقول الملاءكة: (ونحن نسبح بحمدك) () ، وقوله: (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم) () ، وقوله تعالي: (ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك) () ، وقوله: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها) () ، وقو له: (وسبح بحمد ربك حين تقوم ()) () .
 ولا ريب ان الصلاة الشرعية تتضمن ما امر به من التسبيح بحمده، كما قد بين النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك في مثل حديث جرير المتفق عليه () انه 
 نظر الي القمر فقال: "انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا" ثم قرا (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ()) () .
 وايضا ففي صحيح مسلم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل اي الكلام افضل؟ قال: "ما اصطفي الله لملاءكته: سبحان الله وبحمده". وفي الصحيحين () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كلمتان حبيبتان الي الرحمن خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم".
 واما التكبير فهو مقرون بالتهليل في الاذان، فان المءذن يكبر ويهلل، وفي تكبير الاشراف: كان اذا علا نشزا كبر ثلاثا وقال: "لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اءبون تاءبون عابدون لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده واعز جنده، وهزم الاحزاب وحده". وهو في الصحيحين () . وكذلك علي الصفا والمروة، وكذلك اذا ركب دابة، وكذلك في تكبير الاعياد.
 والتكبير مشروع في الاماكن العالية، والتسبيح عند الانخفاض، كما في السنن عن جابر () قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا علونا 
 كبرنا، واذا هبطنا سبحنا". فوضعت الصلاة علي ذلك، والمصلي في ركوعه وسجوده يسبح، ويكبر في الخفض والرفع، كما جاءت الاحاديث الصحيحة بمثل ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومن اقتران التهليل بالتكبير قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعدي بن حاتم: "يا عدي! ما يفرك؟ ايفرك ان يقال: لا اله الا الله؟ فهل تعلم من اله الا الله؟ ما يفرك؟ ايفرك ان يقال: الله اكبر؟ فهل من شء اكبر من الله؟ ".
 رواه احمد والترمذي () وغيرهما.
 فنقول
  : التسبيح والتحميد يجمع النفي والاثبات، 
 نفي المعاءب واثبات المحامد، وذلك يتضمن التعظيم، ولهذا قال: (سبح اسم ربك الاعلي ()) () ، وقال: (فسبح باسم ربك العظيم ()) () . وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اجعلوا هذه في ركوعكم، وهذه في سجودكم" () .
 وقال: "اما الركوع فعظموا فيه الرب" () . فالتسبيح يتضمن التنزيه المستلزم للتعظيم، والحمد يتضمن اثبات المحامد المتضمن لنفي نقاءصها.
 واما التهليل والتكبير فالتهليل يتضمن اختصاصه بالالهية، وما يستلزم الالهية فهذا لا يكون لغيره، بل هو مختص به، والتكبير 
 يتضمن انه اكبر من كل شء، فما يحصل لغيره من نوع صفات الكمال فان المخلوق متصف بانه موجود وانه حي وانه عليم قدير سميع بصير الي غير ذلك فهو سبحانه اكبر من كل شء، فلا يساويه شء في شء من صفات الكمال، بل هي نوعان: نوع يختص به ويمتنع ثبوته لغيره، مثل كونه رب العالمين، واله الخلق اجمعين، الاول الاخر الظاهر الباطن القديم الازلي الرحمن الرحيم مالك الملك عالم الغيب والشهادة، فهذا كله هو مختص به، وهو مستلزم لاختصاصه بالالهية، فلا اله الا هو، ولا يجوز ان يعبد الا هو، ولا يتوكل الا عليه، ولا يرغب الا اليه، ولا يخشي الا هو. فهذا كله من تحقيق "لا اله الا الله".
 واما "الله اكبر" فكل اسم يتضمن تفضيله علي غيره، مثل قوله:
 (اقرا وربك الاكرم ()) () ، وقوله: (فتبارك الله احسن الخالقين ()) () ، وقوله: (وانت ارحم الراحمين ()) () و (وانت خير الغافرين ()) () ، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعدي بن حاتم: "ايفرك ان يقال: الله اكبر؟ فهل من شء اكبر من الله؟ ".
 واما قول بعض النحاة ان "اكبر" بمعني كبير، فهذا غلط مخالف لنص الرسول  صلي الله عليه وسلم  ولمعني الاسم المنقول بالتواتر. وكذلك قول بعض الناس انه اكبر مما يعلم ويوصف ويقال، جعلوا معني "اكبر" انه اكبر مما في القلوب والالسنة من معرفته ونعته، اي هو فوق معرفة 
 العارفين، وهذا المعني صحيح، لكن ليس بطاءل، فان الانبياء والرسل والملاءكة والجنة والنار وما شاء الله من مخلوقاته هي اكبر مما يعرفه الناس، قال الله تعالي (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين) ، وقال تعالي: "اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر" () .
 فبعض مخلوقاته هي اكبر في معرفة الخلق من البعض، بخلاف ما اذا قيل انه اكبر من كل شء، فهذا لا يشركه فيه غيره. وبذلك فسر النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه الكلمة في مخاطبته لعدي بن حاتم حيث قال: "ايفرك ان يقال الله اكبر؟ فهل من شء اكبر من الله؟ ".
 وعلي هذا فعلمه اكبر من كل علم، وقدرته اكبر من كل قدرة، وهكذا ساءر صفاته، كما قال تعالي: (قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم) () . فشهادته اكبر الشهادات.
 فهذه الكلمة تقتضي تفضيله علي كل شء مما توصف به الاشياء من امور الكمالات التي جعلها هو سبحانه لها. واما التهليل فيتضمن تخصيصه بالالهية، ليس هناك احد يتصف بها حتي يقال انه اكبر منه فيها، بل لا اله الا الله. وهذه تضمنت معني نفي الالهية عما سواه واثباتها له، وتلك تضمنت انه اكبر مطلقا، فهذه تخصيص وهذه تفضيل لما تضمنه التسبيح والتحميد من النفي والاثبات، فان كل ذلك اما ان يكون مختصا به، او ليس كمثله احد فيه. 
 ولهذا كان التكبير مشروعا علي مشاهدة ماله نوع من العظمة في المخلوقات، كالاماكن العالية، والشياطين تهرب عند سماع الاذان، والحريق يطفا بالتكبير، فان مردة الانس والجن يستكبرون عن عبادته ويعلون عليه ويحادونه، كما قال عن موسي وجاءهم رسول كريم: (وان لا تعلوا علي الله اني اتيكم بسلطان مبين ()) () . فالنفوس المتكبرة تذل عند تكبيره سبحانه.
 و
  التهليل يمنع ان يعبد غيره، 
 او يرجي او يخاف او يدعي، وذلك يتضمن انه اكبر من كل شء، وانه مستحق لصفات الكمال التي لا يستحقها غيره، فهي افضل الكلمات، كما في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الايمان بضع وسبعون شعبة او ستون، اعلاها قول لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق" () .
 وفي حديث "الموطا" () : "افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير". وفي سنن ابن ماجه () وكتاب ابن ابي الدنيا () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "افضل الذكر لا اله الا الله، وافضل الدعاء الحمد لله".
 وهذه الكلمة هي اساس الدين، وهي الفارقة بين اهل الجنة 
 واهل النار، كما في صحيح مسلم () عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الموجبتان: من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله شيءا دخل النار". وفي الصحيح () عنه: "من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة". وفي الصحيح () ايضا: "لقنوا موتاكم لا اله الا الله". وهي الكلمة الطيبة التي ضربها الله مثلا كشجرة طيبة، وهي بعث بها جميع الرسل: (وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون ()) () ، (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون ()) () .
 وهي الكلمة التي جعلها ابراهيم في عقبه: (وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون ()) () . وهي دين الاسلام الذي لا يقبل الله دينا غيره، لا من الاولين ولا من الاخرين (ان الدين عند الله الاسلام) () ، (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين ()) () .
 وكل خطبة لا تكون فيها شهادة فهي جذماء، كما في سنن الترمذي () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كل خطبة ليس فيها تشهد فهي 
 كاليد الجذماء". و
  الحمد مفتاح الكلام، 
 كما في سنن ابي داود () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد فهو اجذم". ولهذا كانت السنة في الخطب ان تفتتح بالحمد، ويختم ذكر الله بالتشهد، ثم يتكلم الانسان بحاجته، وبها جاء التشهد في الصلاة اوله: "التحيات لله"، واخره: "اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله".
 وفاتحة الكتاب نصفان: نصف لله، ونصف للعبد، ونصف الرب اوله حمد واخره توحيد (اياك نعبد) ، ونصف العبد هو دعاء، واوله توحيد (واياك نستعين ()) .
 والتكبير والتهليل والتسبيح مقدمة التحميد، فالمءذن يقول: "الله اكبر الله اكبر"، ثم يقول: "اشهد ان لا اله الا الله"، ويختم الاذان بقوله: "الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله". وكذلك تكبيرات الاشراف والاعياد تفتتح والتكبير وتختم بالتوحيد، فالتكبير بساط. وكذلك التسبيح مع التحميد "سبحان الله وبحمده"، (فسبح بحمد ربك) ، لان التسبيح يتضمن نفي النقاءص والعيوب، والتحميد يتضمن اثبات صفات الكمال التي يحمد عليها.
 فصل
 وهو في نفس الامر لا اله غيره، وهو اكبر من كل شء، وهو المستحق للتحميد والتنزيه، هو متصف بذلك كله في نفس الامر. فالعباد لا يثبتون له بكلامهم شيءا لم يكن ثابتا له، بل المقصود بكلامهم تحقيق ذلك في انفسهم، فانهم يسعدون السعادة التامة، اذا 
 صار احدهم ليس في نفسه اله الا الله خلص من شرك المشركين، فان اكثر بني ادم كما قال تعالي (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون ()) () ، فهم يقرون انه رب العالمين لا رب غيره، ومع هذا يشركون به في الحب او التوكل او الخوف او غير ذلك من انواع الشرك.
 واما التوحيد ان يكون الله احب اليه من كل ما سواه، فلا يحب شيءا مثل ما يحب الله، ولا يخافه كما يخاف الله، ولا يرجوه كما يرجوه، ولا يجله ويكرمه مثل ما يجل الله ويكرمه، ومن سوي بينه وبين غيره في امر من الامور فهو مشرك، اذ كان المشركون لا يسوون بينه وبين غيره في كل [شء] ، فان هذا لم يقله احد من بني ادم، وهو ممتنع لذاته امتناعا معلوما لبني ادم، لكن منهم من جحده وفضل عليه غيره في العبادة والطاعة، لكن مع هذا لم يثبته ويسو بينه وبين غيره في كل شء، بل في كثير من الاشياء. فمن سوي بينه وبين غيره في امر من الامور فهو مشرك، قال الله تعالي (الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون ()) () اي يعدلون به غيره، يقال: عدل به اي جعله عديلا لكذا ومثلا له. وقال تعالي: (وبرزت الجحيم للغاوين ()) الي قوله: (اذ نسويكم برب العالمين ()) () وقال تعالي: (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله) () . 
 فلا اله الا هو سبحانه، وما سواه ليس باله، لكن المشركون عبدوا معه الهة، وهي اسماء سموها هم واباءهم ما انزل الله بها من سلطان، كما يسمي الانسان الجاهل عالما، والكاذب صادقا، ويكون ذلك عنده لا في نفس الامر. وهءلاء الهة في نفوس المشركين بهم ليسوا الهة في نفس الامر. ولهذا كان ما في قلوبهم من الشرك هو افكا، قال الله تعالي عن ابراهيم: (اذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون () اافكا الهة دون الله تريدون ()) () ، وقال ايضا: (انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا) () ، وقال: (هءلاء قومنا اتخذوا من دونه الهة لولا ياتون عليهم بسلطان بين فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا) () ، وقال هود لقومه: (اعبدوا الله ما لكم من اله غيره ان انتم الا مفترون ()) () .
 والموحد صادق في قوله "لا اله الا الله"، وكلما كرر ذلك تحقق قلبه بالتوحيد والاخلاص، وكذلك قوله "الله اكبر"، فانه تعالي كل ما يخطر بنفس العباد من التعظيم فهو اكبر منه، الملاءكة والجن والانس، فانه اي شء قدر في الانفس من التعظيم كان دون الذي هو متصف به، كما انه سبحانه فوق ما يثني عليه العباد، كما قال اعلم الناس به: "لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك" () .
 فكلما قال العبد "الله اكبر" تحقق قلبه بان يكون الله في قلبه اكبر 
 من كل شء، فلا يبقي لمخلوق علي القلب ربانية تساوي ربانية الرب، فضلا عن ان يكون مثلها، وهذا داخل في التوحيد لا اله الا الله، فلا يكون في قلبه لمخلوق شء من التاله لا قليل ولا كثير، بل التاله كله لله، ولكن المخلوق عنده نوع من القدر والمنزلة والمحبة، وليست كقدر الخالق، والمحبة المامور بها هي الحب لله، كحب الانبياء والصالحين، فهو يحبهم لان الله امر بحبهم، فهذا هو الحب الله. فاما من احبهم مع الله فهذا مشرك، كما قال تعالي: (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله) () . فالحب في الله ايمان، والحب مع الله شرك.
 وكذلك اذا قال "سبحان الله والحمد لله" فقد نزه الرب، فنزه قلبه ان يصف الرب بما لا ينبغي له، فكلما سبح الرب تنزهت نفسه عن ان يصف الرب بشء من السوء، كما قال سبحانه: (سبحان ربك رب العزة عما يصفون ()) () ، وقال: (سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا ()) () .
 فهو سبحانه سبح نفسه عما يصفه المفترون والمشركون، فاذا سبح الرب كان قد زكي نفسه. وقد سمي الله الاعمال الصالحة زكاة وتزكية في مثل قوله: (وويل للمشركين () الذين لا يءتون الزكاة) () . قال ابن ابي طلحة عن ابن عباس: (ويزكيهم) قال: يعني بالزكاة 
 طاعة الله والاخلاص () ، فجمع بين التزكية من الكفر والذنوب. وقال مقاتل بن حيان: "يزكيكم": يطهركم من الذنوب. هكذا قال في اية البقرة () ، وقال في اية الصيف () : يطهرهم من الذنوب والكفر.
 وقال ابن جريج: يطهرهم من الشرك ويخلصهم منه. وقال السدي: ياخذ زكاة اموالهم () . ففسروا الاية بما يعم زكاة الاموال وغيرها من الاعمال والافعال، فالاخلاص والطاعة وتزكيتهم من الذنوب والكفر اعظم مقصود الاية. والمشركون نجس، والصدقة من تمام التطهر والزكاة، كما قال تعالي: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم) () .
 وكذلك قال ابن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله (وويل للمشركين، الذين لا يءتون الزكاة) () قال: هم الذين لا يشهدون ان لا اله الا الله () . وروي عن عكرمة نحو ذلك. وقال قتادة: لا يقرون بها ولا يءمنون بها. وكذلك قال السدي: لا يدينون بها، ولو زكوا وهم مشركون لم ينفعهم. وقال معاوية بن قرة: ليسوا من اهلها. وقد قال موسي لفرعون: (هل لك الي ان تزكي () واهديك الي ربك فتخشي ()) () ، وقال عن الاعمي: (وما يدريك لعله يزكي ()) () ، 
 وقال: (قد افلح من زكاها () وقد خاب من دساها) () ، وقال: (انه من يات ربه مجرما فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيي) الي قوله: (وذلك جزاء من تزكي) () .
 وكذلك الحمد، كلما حمد العبد ربه تحقق حمده في قلبه معرفة بمحامده ومحبة له وشكرا له. والالف واللام في قوله (الحمد لله) فيها قولان () ، قيل: هي للجنس، كما ذكره بعض المفسرين من المعتزلة، وتبعه عليه بعض المنتسبين الي السنة. والثاني وهو الصحيح: انها للاستغراق، فالحمد كله لله، كما جاء في الاثر: "لك الحمد كله، ولك الملك كله". فله الحمد حمد مستقل، وله الملك ملك مستقل، ولكن هو سبحانه يءتي الملك من يشاء، والذي يءتيه هو من ملكه، وكل ما تصرف فيه العبد فهو من ملك الرب، وهو مستقل بالملك، ليس هذا لغيره، كذلك الحمد هو مستقل بالحمد كله، فله الحمد كله وله الملك كله، وكل ما جاء به الاذن من موجود فله الحمد عليه، وكل ما يجعله للعباد مما يحمدون عليه فله الحمد عليه، واذا الهمهم الحمد فهو الذي جعلهم حامدين.
 والمعتزلة لا يقرون بانه جعل الحامد حامدا والمصلي مصليا والمسلم مسلما، بل يثبتون وجود الاعمال الصالحة من العبد لا من الله، فلا يستحق الحمد علي تلك الاعمال علي اصلهم، اذ كان ما اعطاهم من القدرة والتمكين وازاحة العلل قد اعطي الكفار مثله، لكن المءمنون استقلوا بفعل الحسنات، كالاب الذي يعطي ابنيه 
 مالا، فهذا ينفقه في الطاعة، وهذا ينفقه في المعصية. فهو عندهم لا يمدح علي انفاق هذا الابن، كما لا يذم علي انفاق الاخر.
 واما اهل السنة فيقولون كما اخبر الله تعالي: (ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان) () ، وقال اهل الجنة: (الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله) () الاية. وقال الخليل: (رب اجعلني مقيم الصلاة) () ، وقال هو وابنه اسماعيل: (واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك) () . ويحمدون الله حمد النعمة وحمد العبادة، كما قد بسط هذا في الكلام في الشكر.
 وهو سبحانه جعل من شاء من عباده محمودا، ومحمدا سيد المحمودين، ومحمد تكون صفاته المحمودة اكثر، واحمد يكون احمد من غيره، فهذا افضل، وذاك اكثر. وهو سبحانه جعله محمدا واحمد. فهو المحمود علي ذلك، وحمد اهل السماوات والارض جزء من حمده، فان حمد المصنوع حمد صانعه، كما ان كل ملك هو جزء من ملكه، فله الملك وله الحمد.
 والحمد انما يتم بالتوحيد، وهو مناط التوحيد ومقدمة له، ولهذا يفتح به الكلام، ويثني بالتشهد. وكل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم، وكل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء. واذا كان الحمد كله له
  .... 
 () بخلاف ما اذا اثبت جنس الحمد من غير 
 استغراق، فان هذا لا يثبت خصاءص الرب التي بها يمتاز عن غيره، فان الحمد اذا كان للجنس اوجب ان يكون لغيره افراد من افراد هذا الجنس، كما تقوله القدرية. واما اهل السنة فيقولون: الحمد لله كله، وانما للعبد حمد مقيد، لكون الله تعالي انعم عليه، كما للعبد ملك مقيد. واما الملك المستقل والحمد المستقل والملك العام والحمد العام فهو لله رب العالمين، لا اله الا هو، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير.
 وفي السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من قال اذا اصبح: اللهم ما اصبح بي من نعمة او باحد من خلقك فمنك وحدك، لا شريك لك، فلك الحمد فقد ادي شكر ذلك اليوم، ومن قال مثل ذلك اذا امسي فقد ادي شكر تلك الليلة". وقال تعالي: (وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون () ثم اذا كشف الضر عنكم اذا فريق منكم بربهم يشركون () () . وقال تعالي: (وتجعلون رزقكم انكم تكذبون ()) () اي تجعلون شكركم علي نعمة الله انكم تضيفونها الي غيره بقولكم "مطرنا بنوء كذا وكذا". وقال تعالي: (واذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين اليه) () الاية. وقال: (هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين ()) () .
 وفي حديث اخر () : "من قال اذا اصبح الحمد لله ربي لا اشرك 
 به شيءا، اشهد ان لا اله الا الله، ظل تغفر له ذنوبه حتي يمسي، وان قالها حين يمسي ظل تغفر له ذنوبه حتي يصبح". رواه ابان المحاربي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال سعيد بن جبير: اذا قرات (فادعوه مخلصين له الدين الدين الحمد لله رب العالمين ()) فقل "لا اله الا الله"، وقل علي اثرها: "الحمد لله رب العالمين". ثم قرا هذه الاية (فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين) . وقد روي نحو ذلك عن ابن عباس. وقد ثبت في الصحيحين () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في دبر الصلاة: "لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون". وهذا قد ذكره في اواءل هذه السورة، فقال تعالي: (ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم) الي قوله (فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ()) () .
 وفي السنن نوعان من الدعاء يقال في كل منهما لمن دعا به انه دعا الله باسمه الاعظم، احدهما () : "اللهم اني اسالك بان لك الحمد، انت الله المنان بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام". والاخر () : "اللهم اني اسالك بانك انت الله الاحد الصمد الذي لم 
 يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد". والاول سءال بانه المحمود، والثاني سءال بانه الاحد، فذاك سءال بكونه محمودا، وهذا سءال بوحدانيته المقتضية توحيدا، وهو في نفسه محمود يستحق الحمد، معبود يستحق العبادة.
 والنصف الاول من الفاتحة الذي هو نصف الرب، اوله تحميد واخره تعبيد، وقد بسط مثل هذا في مواضع، وبين ان التحميد والتوحيد مقرونان، ولابد منهما في كل خطبة، فكل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم، وكل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء. والحمد مقرون بالتسبيح، ولا اله الا الله مقرون بالتكبير، كذاك تحميده وهذا توحيده. قال تعالي: (فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين ()) () ، ففي احدهما اثبات المحامد له، وذلك يتضمن جميع صفات الكمال ومنع النقاءص، وفي الاخر اثبات وحدانيته في ذلك، وانه ليس له كفو في ذلك.
 وقد بينا في غير هذا الموضع ان هذين الاصلين يجمعان جميع انواع التنزيه، فاثبات المحامد المتضمنة لصفات الكمال تستلزم نفي النقص، واثبات وحدانيته وانه ليس له كفو في ذلك يقتضي انه لا مثل له في شء من صفات الكمال، فهو منزه عن النقاءص ومنزه ان يماثله شي بلا في صفات الكمال، كما دل علي هذين الاصلين قوله تعالي: (قل هو الله احد () الله الصمد () لم يلد ولم يولد () ولم يكن له كفوا احد ()) () . 
 واسمه "الله" تضمن جميع المحامد، فانه يتضمن الالهية المستلزمة لذلك، فاذا قيل "لا اله الا الله" تضمنت هذه الكلمة اثبات جميع المحامد، وانه ليس له فيها نظير، اذ هو اله لا اله الا هو. والشرك كله اثبات نظير لله عز وجل، ولهذا يسبح نفسه ويعاليها عن الشرك في مثل قوله (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون () عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون ()) () . وقال تعالي: (ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون () لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون ()) () . فان الشرك قول هو وصف، وعمل هو قصد، فنزه نفسه عما يصفون بالقول والاعتقاد وعن ان يعبد معه غيره.
 واعظم اية في القران اية الكرسي، اولها: (الله لا اله الا هو الحي القيوم) () . فقوله "الله" هو اسمه المتضمن لجميع المحامد وصفات الكمال، وقوله "لا اله الا هو" نفي للنظراء والامثال. وكذلك اول الكلمات العشر التي في التوراة: "يا اسراءيل! انا الله لا اله الا انا"، جمع بين الاثبات ونفي الشريك، فالاثبات لرد التعطيل، والتوحيد لنفي الشرك.
 وهكذا التحميد والتوحيد، فالتحميد متضمن اثبات ما يستحقه من المحامد المتضمنة لصفات الكمال، وهو رد للتعطيل، والتوحيد رد للشرك، والتحميد يتضمن اثبات اسماءه الحسني، وكلها محامد له، وهو يتضمن ذكر اياته والاءه، فانه محمود علي الاءه كلها، واياته 
 كلها من الاءه، كما قد بسط في مواضع. فهو محمود علي كل ما خلق، له الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما بينهما وملء ما شاء من شء بعد ذلك، فله الحمد حمدا يملا جميع ما خلقه، ويملا ما شاء خاصة بعد ذلك، اذ كان كل مخلوق هو محمود عليه، بل هو مسبح بحمده، كما قال تعالي: (وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا ()) () .
 والتوحيد يقتضي نفي كل ند ومثل ونظير، وهو كمال التحميد وتحقيقه ذاك اثباته بغاية الكمال ونفي النقص، وهذا نفي ان يكون له مثل او ند.
 وقوله (وسبح بحمد ربك) قد فسرها كثير من المفسرين اي فصل بحمد ربك والثناء عليه، لم يذكر ابن الجوزي غير هذا القول، قال () : وسبح بحمد ربك اي صل له بالحمد والثناء عليه. وتفسير التسبيح بالصلاة فيها احاديث صحيحة واثار كثيرة، مثل حديث جرير المتقدم.
 واما قوله (بحمد ربك) فقد فسروه كما تقدم، اي بحمد ربك وشكر ربك وطاعة ربك وعبادة ربك، اي بذكرك ربك وشكرك ربك وطاعتك ربك وعبادتك ربك، ولا ريب ان حمد الرب والثناء عليه ركن في الصلاة، فانها لا تتم الا بالفاتحة التي نصفها الاول حمد لله وثناء عليه وتحميد له، وقد شرع قبل ذلك الاستفتاح، وشرع الحمد عند الرفع من الركوع، وهو متضمن لحمد الله تعالي. 
 وذكر طاءفة من المفسرين كالثعلبي وغيره قولين، قالوا واللفظ للبغوي () : "وسبح بحمد ربك" اي صل بامر ربك، وقيل: صل له بالحمد له والثناء عليه. فهذا القول الاول الذي ذكره البغوي هو ماثور عن ابي مالك احد التابعين الذين اخذ عنهم السدي التفسير من اصحاب ابن عباس. وروي ابن ابي حاتم () عن اسباط عن السدي عن ابي مالك: قوله (بحمد) اي بامر. وتوجيه هذا ان قوله "بحمده" اي بكونه محمودا، كما قد قيل في قول القاءل "سبحان الله وبحمده"، قيل: سبحان الله ومع حمده اسبحه، او اسبحه بحمدي له، وقيل: سبحان الله وبحمده سبحناه، اي هو المحمود علي ذلك، كما تقول: فعلت هذا بحمد الله، وصلينا بحمد الله، اي بفضله واحسانه الذي يستحق الحمد عليه. وهو يرجع الي الاول، كانه قال: بحمدنا الله فانه المستحق لان نحمده علي ذلك.
 واذا كان ذلك بكونه المحمود علي ذلك فهو المحمود علي ذلك، حيث كان هو الذي امر بذلك وشرعه، فاذا سبحنا سبحنا بحمده، كما قال تعالي: (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم) () الاية. وقد يكون القاءل الذي قال: "فسبح بحمد ربك" اي بامره اراد المامور به، اي سبحه بما امرك ان تسبحه به، فيكون المعني: سبح التسبيح الذي امرك ربك به، كالصلاة التي امرك بها. وقولنا "صليت بامر الله" و"سبحت بامر الله" يتناول هذا وهذا، يتناول انه امر بذلك ففعلته بامره لم ابتدعه، واني فعلت بما امرني به لم ابتدع. 
 فاما هذه الاية (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها) () في يذكر البغوي وابن الجوزي الا انه الصلاة كما ذكرنا، وكذلك اية "ق"، قال ابن الجوزي () : "وسبح بحمد ربك" اي صل بالثناء علي ربك والتنزيه عما يقول المبطلون. فذكر الثناء والتنزيه عما يقول المبطلون تفسيرا للحمد. فاما البغوي () فانه قال: فصل حمدا لله.
 وهو ينقل ما يذكره الثعلبي في تفسيره في مثل هذه المواضع، والثعلبي يذكر ما قاله غيره، سواء قاله ذاكرا او اثرا، ما يكاد هو ينشء من عنده عبارة، وهذه عبارة طاءفة قالوا: "سبح بحمد ربك" صل حمدا لله، جعل نفس الصلاة حمدا، كما يقال: افعل هذا حمدا لله اي شكرا.
 وهذا بني علي قول من قال: "بحمد ربك" اي بكونه محمودا، ثم جعل المصدر يضاف الي المفعول.
 و
  ليس المراد ان الحمد غير التسبيح، بل نفس تسبيح الله هو حمد الله. 
 ولفظ التسبيح يراد به جنس الصلاة، وقد يراد به جنس الصلاة، وقد يراد به النافلة خصوصا، فان الفرض لما كان له اسم يخصه جعل هذا اللفظ للنافلة، كما في الحديث () : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسبح علي راحلته حيث توجهت به راحلته. وكان يصلي سبحة الضحي، ومنه ما رواه مسلم في صحيحه () عن حفصة قالت: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في سبحته قاعدا، حتي كان قبل وفاته 
 بعام وفي رواية: او اثنين فكان يصلي في سبحته قاعدا، وكان يقرا فيها بالسورة فيرتلها، حتي يكون اطول من اطول منها. ومنه ايضا ما اخرجاه في الصحيحين () عن عاءشة قالت: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي سبحة الضحي قط، واني لاسبحها، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليدع العمل وهو يحب ان يعمل به، خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم.
 لكن هذا يوجد في كلام الفصحاء، تسمية التطوع سبحة، خصوه بذلك. واما في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  فيحتاج الي نقل عنه.
 ويراد بالتسبيح جنس ذكر الله تعالي، يقال: فلان يسبح، اذا كان يذكر الله. ويدخل في ذلك التهليل والتحميد، ومنه سميت "السباحة" للاصبع التي يشير بها، وان كان يشير بها في التوحيد. ويراد بالتسبيح قول العبد "سبحان الله"، وهذا اخص به.
 وفي السنن () : لما انزل الله تعالي (فسبح باسم ربك العظيم ()) قال: "اجعلوها في ركوعكم"، ولما نزل (سبح اسم ربك الاعلي ()) قال: "اجعلوها في سجودكم". وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كلمتان حبيبتان الي الرحمن خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم". وفي الصحيحين () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال في يوم مءة مرة: سبحان الله وبحمده، حطت عنه خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر". 
 وقد قيل: ان الصلاة انما سميت تسبيحا لاشتمالها علي القيام والقراءة، وتسمي ركعة وسجدة لاشتمالها علي الركعة والسجدة. لكن فرق بين قوله "سبح اسم ربك الاعلي" و"العظيم" فهذه قد فسرت بالتسبيح المجرد قول العبد في ركوعه وسجوده: سبحان ربي العظيم، سبحان ربي الاعلي وبين قوله "فسبح بحمد ربك"، فان هذا اذا قيل: ان المراد بحمدك ربك امر بالتسبيح وبالحمد، كقوله "سبحان الله وبحمده".
 والمصلي اذا حمد ربه في القيام، او في القيام والقعود، وسبح في الركوع والسجود، فقد جمع التسبيح والحمد، فسبح بحمد الله. فالصلاة تسبيح بحمد ربه، كما بين النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك.
 وقد فسر طاءفة من السلف قوله (وسبح بحمد ربك حين تقوم ()) () بالتسبيح بالكلام () ، وذكروا انواعا: التسبيح عند افتتاح الصلاة، والتسبيح عند القيام من المجلس، فروي ابن ابي حاتم () عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص: (وسبح بحمد ربك حين تقوم ()) قال: اذا اراد ان يقوم الرجل من مجلسه قال: سبحانك اللهم وبحمدك. هكذا رواه وكيع، ورواه ابو نعيم وقبيصة فقالا: يقول سبحان الله وبحمده.
 وعن ابن ابي نجيح عن مجاهد: "حين تقوم" قال: من كل مجلس.
 وعن طلحة عن عطاء: حين تقوم من كل مجلس، ان كنت احسنت ازددت خيرا، وان كان غير ذلك كان هذا كفارة له.
 وقال طاءفة: حين تقوم الي الصلاة، وكذلك قال الضحاك: حين تقوم الي الصلاة المفروضة، وكذلك قال ابن زيد: اذا قام الي الصلاة من 
 ليلي او نهار، وفي رواية جويبر عن الضحاك قال: هو قول الرجل اذا استفتح الصلاة "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك". وقال ابو الجوزاء: حين تقوم من منامك من فراشك. وعلي هذا فهو امر بالصلاة اذا قام من فراشه من قاءلة النهار، فهو امر بصلاة الظهر والعصر.
 و"ادبار النجوم" فسرها طاءفة بركعتي الفجر () ، وروي ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد: "وادبار النجوم" قال ابن عباس: هو التسبيح ادبار الصلاة.
 قلت: لعل هذا تفسير لقوله (وادبار السجود ()) () ، فانه انسب.
 وقد روي عن طاءفة من السلف () ان "ادبار السجود" الركعتان بعد المغرب، و"ادبار النجوم" ركعتا الفجر، فاحداهما تشتبه بالاخري. فقوله (ومن الليل فسبحه وادبار السجود ()) ، اذا فسر هذا بالتسبيح دبر الصلاة كان اللفظ دالا علي هذا. والسلف الذين فسروها بهذا كانهم والله اعلم ارادوا ان اول ما يكتب في صحيفة النهار ركعتا الفجر، واخر ما يرفع ركعتا المغرب، فقد روي انهما ترفعان مع عمل النهار.
 قلت: ولفظ التسبيح يتناول هذا كله، منه واجب ومنه مستحب.
 (اخره، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا) . 
  مسالة
 في اخوة يوسف هل كانوا انبياء؟
 
 الذي يدل عليه القران واللغة والاعتبار ان اخوة يوسف ليسوا بانبياء، وليس في القران ولا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بل ولا عن اصحابه خبر بان الله تعالي نباهم. وانما احتج من قال انهم نبءوا بقوله في ايتي البقرة والنساء (والاسباط) () ، وفسر الاسباط بانهم اولاد يعقوب، والصواب انه ليس المراد بهم اولاده لصلبه بل ذريته، كما يقال فيهم ايضا "بنو اسراءيل"، وكان في ذريته الانبياء، فالاسباط من بني اسراءيل كالقباءل من بني اسماعيل.
 قال ابو سعيد الضرير: اصل السبط شجرة ملتفة كثيرة الاغصان () .
 فسموا الاسباط لكثرتهم، فكما ان الاغصان من شجرة واحدة، كذلك الاسباط كانوا من يعقوب. ومثل السبط الحافد، وكان الحسن والحسين سبطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والاسباط حفدة يعقوب ذراري ابناءه الاثني عشر. وقال تعالي: (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون () وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما) () ، فهذا صريح في ان الاسباط هم الامم من بني اسراءيل، كل سبط امة، لا انهم بنوه الاثنا عشر. بل لا معني لتسميتهم قبل ان تنتشر عنهم الاولاد اسباطا، فالحال ان السبط هم الجماعة من الناس.
 ومن قال: الاسباط اولاد يعقوب، لم يرد انهم اولاده لصلبه، بل اراد ذريته، كما يقال: بنو اسراءيل وبنو ادم. فتخصيص الاية ببنيه 
 لصلبه غلط، لا يدل عليه اللفظ ولا المعني، ومن ادعاه فقط اخطا خطا بينا () .
 والصواب ايضا ان كونهم اسباطا انما سموا به من عهد موسي للاية المتقدمة، ومن حينءذ كانت فيهم النبوة، فانه لا يعرف انه كان فيهم نبي قبل موسي الا يوسف. ومما يءيد هذا ان الله تعالي لما ذكر الانبياء من ذرية ابراهيم قال: (ومن ذريته داود وسليمان) الايات () ، فذكر يوسف ومن معه، ولم يذكر الاسباط، فلو كان اخوة يوسف نبءوا كما نبء يوسف لذكروا معه.
 وايضا فان الله يذكر عن الانبياء من المحامد والثناء ما يناسب النبوة، وان كان قبل النبوة، كما قال عن موسي: (ولما بلغ اشده) () الاية، وقال في يوسف كذلك، وفي الحديث: "اكرم الناس يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، نبي من نبي من نبي" () . فلو كانت اخوته انبياء كانوا قد شاركوه في هذا الكرم، وهو تعالي لما قص قصة يوسف وما فعلوا معه ذكر اعترافهم بالخطيءة وطلبهم الاستغفار من ابيهم، ولم يذكر من فضلهم ما يناسب النبوة، ولا شيءا من خصاءص الانبياء، بل ولا ذكر عنهم توبة باهرة كما ذكر عن ذنبه دون ذنبهم، بل انما حكي عنهم الاعتراف وطلب الاستغفار. ولا ذكر سبحانه عن احد من الانبياء لا قبل النبوة ولا بعدها انه فعل مثل هذه الامور العظيمة، من عقوق الوالد وقطيعة الرحم وارقاق المسلم 
 وبيعه الي بلاد الكفر والكذب البين وغير ذلك مما حكاه عنهم، ولم يحك شيءا يناسب الاصطفاء والاختصاص الموجب لنبوتهم، بل الذي حكاه يخالف ذلك، بخلاف ما حكاه عن يوسف.
 ثم ان القران يدل علي انه لم يات اهل مصر نبي قبل موسي سوي يوسف، لاية غافر () ، ولو كان من اخوة يوسف نبي لكان قد دعا اهل مصر، وظهرت اخبار نبوته، فلما لم يكن ذلك علم انه لم يكن منهم نبي. فهذه وجوه متعددة يقوي بعضها بعضا.
 وقد ذكر اهل السير ان اخوة يوسف كلهم ماتوا بمصر، وهو ايضا، واوصي بنقله الي الشام، فنقله موسي.
 والحاصل ان الغلط في دعوي نبوتهم حصل من ظن انهم هم الاسباط، وليس كذلك، انما الاسباط ذريتهم الذين قطعوا اسباطا من عهد موسي، كل سبط امة عظيمة. ولو كان المراد بالاسباط ابناء يعقوب لقال: "ويعقوب وبنيه"، فانه اوجز وابين. واختير لفظ "الاسباط" علي لفظ "بني اسراءيل" للاشارة الي ان النبوة انما حصلت فيهم من حين تقطيعهم اسباطا من عهد موسي. والله اعلم. 
  فتوي
 في قراءة القران بما يخرجه عن استقامته
 
 الحمد الله رب العالمين.
 ما تقول اءمة الدين رضي الله عنهم اجمعين، وجعلهم عاملين بما علموا، مخلصين مصيبين في قراءة القران بما يخرجه عن استقامته التي اجمع اءمة القراءة عليها، من تمطيط او ترجيع بالالحان المطربة، او ملك مجمع علي قصره، او قصر مجمع علي مده ، او اظهار ما اجمع علي ادغامه، او ادغام ما اجمع علي اظهاره، او تشديد ما اجمع علي تخفيفه، او تخفيف ما اجمع علي تشديده، او بما يزيل الحرف عن مخرجه او صفته، وما اشبه ذلك مما يعانيه بعض القراء، هل تجوز تلك القراءة؟ وهل يجوز سماعها او استماعها؟ فان لم تجز فهل يلزم سامعها ان ينكر علي قارءها؟ فان لزمه وترك فهل ياثم؟ وان انكر علي قارءها، ولم يقبل القارء، فهل يجب عليه شء ام لا؟ افتونا ماجورين، رحمكم الله، والحمد لله وحده.
 اجاب شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن تيمية:
 الحمد لله.
  الناس مامورون ان يقراوا القران علي الوجه المشروع، 
 كما كان يقراه السلف من الصحابة والتابعين لهم باحسان، فان القراءة سنة ياخذها الاخر عن الاول.
 وقد تنازع الناس في قراءة الالحان، منهم من كرهها مطلقا بل حرمها، ومنهم من رخص فيها () ، واعدل الاقوال فيها انها ان كانت موافقة لقراءة السلف كانت مشروعة، وان كانت من البدع المذمومة 
 نهي عنها. والسلف كانوا يحسنون القران باصواتهم من غير ان يتكلفوا اوزان الغناء، مثل ما كان ابو موسي الاشعري يفعل، فقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لقد اوتي هذا مزمازا من مزامير ال داود" () . وقال لابي موسي الاشعري: "مررت بك البارحة وانت تقرا، فجعلت استمع لقراءتك"، فقال: لو علمت انك تسمع لحبرته لك تحبيرا () . اي لحسنته لك تحسينا. وكان عمر يقول لابي موسي الاشعري: يا ابا موسي، ذكرنا ربنا، فيقرا ابو موسي وهم يستمعون لقراءته.
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "زينوا القران باصواتكم" () . وقال: "لله اشد اذنا الي الرجل الحسن الصوت بالقران من صاحب القينة الي قينته" () . وقال: "ليس منا من لم يتغن بالقران" () .
 وتفسيره عند الاكثرين كالشافعي واحمد بن حنبل وغيرهما هو تحسين الصوت به. وقد فسره ابن عيينة ووكيع وابو عبيد علي الاستغناء به. فاذا حسن الرجل صوته بالقران كما كان السلف يفعلونه مثل ابي موسي الاشعري وغيره فهذا حسن.
 واما ما احدث بعدهم من تكفف القراءة علي الحان. الغناء فهذا 
 ينهي عنه عند جمهور العلماء، لانه بدعة، ولان ذلك فيه تشبيه القران بالغناء، ولان ذلك يورث ان يبقي قلب القارء مصروفا الي وزن اللفظ بميزان الغناء، لا يتدبره ولا يعقله، وان يبقي المستمعون يصغون اليه لاجل الصوت الملحن كما يصغي الي الغناء، لا لاجل استماع القران وفهمه وتدبره والانتفاع به. والله سبحانه اعلم.
 
  رسالة في قوله  صلي الله عليه وسلم :
 "اذا دخل احدكم علي اخيه المسلم فاطعمه طعاما
 فلياكل من طعامه ولا يسال عنه"
 
 الحمد الله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله اجمعين، وسلم تسليما.
 روي الامام احمد في "مسنده" () : حدثنا حسين بن محمد، ثنا مسلم يعني ابن خالد عن زيد بن اسلم عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا دخل احدكم علي اخيه المسلم فاطعمه طعاما، فلياكل من طعامه ولا يساله عنه، وان سقاه شرابا من شرابه فليشرب من شرابه ولا يساله عنه".
 هذا حديث رواه مشهورون، ومسلم بن خالد الزنجي وثقه بعض الاءمة وضعفه بعضهم. وقد روي هذا الحديث من وجه اخر عن ابي هريرة، رواه ابن عجلان عن المقبري عن ابي هريرة () ، وقد روي موقوفا. وقد رايت للشيخ ابي عمر بن عبد البر رسالة () املاها حين بلغه وهو بشاطبة ان قوما عابوه باكل طعام السلاطين وقبول جواءزهم:
 قل لمن ينكر اكلي لطعام الامراء
 انت من جهلك هذا في محل السفهاء
 لان الاقتداء بالصالحين من الصحابة والتابعين واءمة الدين من المسلمين والسلف الماضين هو ملاك الدين، فقد كان زيد بن ثابت 
 وكان من الراسخين في العلم يقبل جواءز معاوية وابنه يزيد، وكان ابن عمر مع ورعه وفضله يقبل هدايا صهره المختار بن ابي عبيد، وياكل طعامه وياخذ جواءزه، وكان المختار غير مختار.
 وقال عبد الله بن مسعود وكان قد ملء علما من قرنه الي مشاعبه لرجل ساله فقال: ان لي جارا يعمل الربا، ولا يجتنب في مكسبه الحرام ، يدعوني الي طعامه اذا جءت، فقال: لك المهنا وعليه الماثم ما لم تعلم الشء بعينه حراما.
 وسءل عثمان بن عفان عن جواءز السلطان فقال: لحم ظبي ذكي.
 وكان الشعبي وهو من كبار التابعين وعلماءهم يءدب بني عبد الملك بن مروان، ويقبل جواءزه، وياكل طعامه.
 وكان ابراهيم النخعي وساءر علماء الكوفة والحسن البصري مع زهده وورعه وساءر علماء البصرة وابو سلمة بن عبد الرحمن وابان ابن عثمان والفقهاء السبعة حاشا سعيد بن المسيب يقبلون جواءز السلاطين والامراء. وقبل الحسن والشعبي جاءزة ابن هبيرة لما سالهما عن حاله مع عبد الملك. وكان سفيان الثوري مع فضله وورعه يقول: جواءز السلطان احب الي من صلات الاخوان، لان الاخوان يمنون والسلطان لا يمن.
 ومثل هذا عن العلماء والفضلاء كثير، وقد جمع الناس فيه ابوابا، ولاحمد بن خالد فقيه الاندلس وعالمها في ذلك كتاب حمله علي جمعه ووضعه طعن اهل بلاده عليه في قبوله جواءز عبد الرحمن الناصر اذ نقله الي المدينة بقرطبة، واسكنه دارا من دور الجامع قربه، واجري عليه الرزق من الطعام والشراب والادام والناض. وله ولمثله في بيت
 
 المال حظ، والمسءول عن التخليط فيه هو السلطان، كما قال عبد الله ابن مسعود: لك المهنا وعليه الماثم لما لم تعلم الشء بعينه حراما.
 ومعني قول ابن مسعود هذا قد اجتمع عليه العلماء ما لم تعلم الشء بعينه حراما ماخوذا من غير حبه، كالخبزة وشبهها من الطعام والثوب والداءة، وما كان مثل ذلك كله من الاشياء المبيعة غصبا او سرقة، او ماخوذة بظلم بين لا شبهة فيه، فهذا الذي لم يختلف احد في تحريمه وسقوط عدالة مستحل الحلة واخذه وتملكه، وما اعلم احدا من علماء التابعين تورع عن جواءز السلطان الا سعيد بن المسيب بالمدينة ومحمد بن سيرين بالبصرة، وهما قد ذهبا مثلا بالورع، وسلك سبيلهما في ذلك احمد بن حنبل واهل الزهد والورع والتقشف رحمة الله عليهم اجمعين.
 والزهد في الدنيا من افضل الفضاءل، ولا يحل لمن وفقه الله تعالي وزهد فيها ان يحرم ما اباح الله منها. والعجب من اهل زماننا يعيبون الشهوات وهم يستحلون المحرمات والمنكرات، ومثالهم عندي كالذين سالوا عبد الله بن عمر عن المحرم يقتل القراد والقملة، فقال للساءلين: من اين انتم؟ فقالوا: من اهل الكوفة، فقال: تسالوني عن هذا وانتم قتلتم الحسين بن علي؟!
 وروي عبد الله بن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما اتاك من غير مسالة فخذه، وتموله" () .
 وروي ابو سعيد الخدري وجابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  معناه () ، 
 وفي حديث احدهما: "انما هو رزق رزقه الله"، وفي لفظ بعض الرواة: "فلا ترد علي الله رزقه".
 وهذا كله عند اهل العلم مركب مبني علي ما اجمعوا عليه، وهو الحق فيمن عرف الشء المحرم بعينه انه لا يحل له () . والله سبحانه وتعالي اعلم.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله، وسلم تسليما. 
  جواب سءال ساءل سال عن
 حرف "لو"
 
 الحمد لله الذي علم القران، خلق الانسان، علمه البيان، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الباهر البرهان، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث الي الانس والجان، صلي الله عليه واله وسلم تسليما يرضي به الرحمن.
 سالت وفقك الله عن معني حرف "لو"، وكيف يتخرج قول عمر رضي الله عنه: "نعم العبد صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه" () علي معناها المعروف؟ وذكرت ان الناس يضطربون في ذلك، واقتضبت الجواب اقتضابا اوجب ان اكتب في ذلك ما حضرني الساعة، مع بعد عهدي بما بلغني مما قاله الناس في ذلك، واني ليس يحضرني الساعة ما اراجعه في ذلك. فاقول، والله الهادي النصير:
 الجواب مرتب علي مقدمات:
 احداها: ان حرف "لو" المسءول عنها من ادوات الشرط، وان الشرط يقتضي جملتين احداهما شرط والاخري جزاء وجواب، وربما سمي المجموع شرطا، وسمي ايضا جزاء. ويقال لهذه الادوات ادوات الشرط وادوات الجزاء، والعلم بهذا كله ضروري لمن كان له عقل وعلم بلغة العرب، والاستعمال علي ذلك اكثر من ان يحصر، 
 كقوله تعالي: (ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم واقوم) () ، (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ()) () ، (ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا) () ، (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه) () ، (لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا) () ، (ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء) () .
 الثانية: ان هذا الذي تسميه النحاة شرطا هو في المعني سبب لوجود الجزاء، وهو الذي تسميه الفقهاء علة ومقتضيا وموجبا ونحو ذلك، فالشرط اللفظي سبب معنوي. فتفطن لهذا، فانه موضع غلط فيه كثير ممن يتكلم في الاصول والفقه، وذلك ان الشرط في عرف الفقهاء ومن يجري مجراهم من اهل الكلام والاصول وغيرهم هو ما يتوقف تاثير السبب عليه بعد وجود المسبب، وعلامته انه يلزم من عدمه عدم المشروط، ولا يلزم من وجوده وجود المشروط.
 ثم هو منقسم الي ما عرف كونه شرطا بالشرع، كقولهم: الطهارة والاستقبال واللباس شرط لصحة الصلاة، والعقل والبلوغ شرط لوجوب الصلاة، فان وجوب الصلاة علي العبد يتوقف علي العقل والبلوغ، كما تتوقف صحة الصلاة علي الطهارة والستارة واستقبال 
 القبلة، وان كانت الطهارة والستارة امورا خارجة عن حقيقة الصلاة. ولهذا يفرقون بين الشرط والركن بان الركن جزء من حقيقة العبادة او العقد، كالركوع والسجود، وكالايجاب والقبول؛ وبان الشرط خارج عنه، فان الطهارة يلزم من عدمها عدم صحة الصلاة، ولا يلزم من وجودها وجود الصلاة.
 وتختلف الشروط في الاحكام باختلافها، كما يقولون في باب الجمعة، منها ما هو شرط للوجوب بنفسه، ومنها ما هو شرط للوجوب بغيره، ومنها ما هو شرط للاجزاء دون الصحة، ومنها ما هو شرط للصحة. وكلام الفقهاء في الشروط كثير جدا، لكن الفرق بين السبب والشرط وعدم المانع انما يتم علي قول من يجوز تخصيص العلة منهم، واما من لا يسمي علة الا ما استلزم من الحكم ولزم من وجودها وجوده علي كل حال، فهءلاء يجعلون الشرط وعدم المانع من جملة اجزاء العلة.
 والي () ما يعرف كونه شرطا بالعقل وان دل عليه دلاءل اخري، كقولهم: الحياة شرط في العلم والارادة والسمع والبصر والكلام، والعلم شرط في الارادة، ونحو ذلك، وكذلك جميع صفات الاجسام وطباعها لها شروط تعرف بالعقل او بالتجارب او بغير ذلك. وقد تسمي هذه شروطا عقلية، والاول شروطا شرعية.
 وقد يكون من هذه الشروط ما يعرف اشتراطه بالعرف، ومنه ما يعرف باللغة، كما يعرف ان شرط المفعول وجود فاعل، وان لم 
 يكن شرط الفاعل وجود مفعول، فيلزم من وجود المفعول المنصوب وجود فاعل، ولا ينعكس. بل يلزم من وجود اسم منصوب او مخفوض وجود مرفوع، ولا يلزم من وجود المرفوع لا منصوب ولا مخفوض، اذ الاسم المرفوع مظهرا او مضمرا لابد منه في كل كلام عربي، سواء كانت الجملة اسمية او فعلية.
 فقد تبين ان لفظ الشرط في هذا الاصطلاح يدل عدمه. علي عدم المشروط ما لم يخلفه شرط اخر، ولا يدل ثبوته من حيث هو شرط علي ثبوت المشروط.
 واما الشرط في الاصطلاح الذي يتكلم به في باب ادوات الشرط اللفظية سواء كان المتكلم [نحويا] او فقيها وما يتبعه من متكلم واصولي ونحو ذلك فان وجود الشرط يقتضي وجود المشروط الذي هو الجزاء والجواب، و
  عدم الشرط هل يدل علي عدم المشروط؟ 
 مبني علي ان عدم العلة هل يقتضي عدم المعلول؟ فيه خلاف وتفصيل قد اومء اليه.
 الخوف () لو فرض عدمه لكان مع هذا العدم لا يعصي الله، لان ترك المعصية له قد يكون لخوف الله، وقد يكون لامر اخر: اما لنزاهة الطبع او اجلال الله او الحياء منه او لعدم المقتضي اليها، كما كان يقال عن سليمان التيمي: انه كان لا يحسن ان يعصي الله. فقد اخبرنا عنه ان عدم خوفه لو فرض موجودا لكان مستلزما لعدم معصية الله، لان هذا العدم يضاف الي امور اخري: اما عدم مقتض او وجود مانع، مع ان هذا الخوف حاصل. 
 وهذا المعني يفهمه من الكلام كل احد صحيح الفطرة، لكن لما وقع في بعض القواعد اللفظية والعقلية نوع توسع اما في التعبير واما في الفهم اقتضي ذلك خللا اذا بني علي تلك القواعد المحتاجة الي تتميم، فاذا كان للانسان فهم صحيح رد الاشياء الي اصولها، وقرر النظر علي معقولها، وبين حكم تلك القواعد وما وقع فيها من تجوز او توسع، فان الاحاطة في الحدود والضوابط غير تحرير () .
 ومنشا الاشكال اخذ كلام بعض النحاة مسلما ان المنفي بعد "لو" مثبت، والمثبت بعدها منفي، او ان جواب "لو" منتف ابدا، وجواب "لولا" ثابت ابدا، وان "لو" حرف يمتنع به الشء لامتناع غيره، و"لولا" حرف يدل علي امتناع الشء لوجود غيره مطلقا. فان هذه العبارات اذا قرن بها "غالبا" كان الامر قريبا، واما ان يدعي ان هذا مقتضي الحرف داءما فليس كذلك، بل الامر كما ذكرناه من ان "لو" حرف شرط تدل علي انتفاء الشرط، فان كان الشرط ثبوتيا فهي "لو" محضة، وان كان الشرط عدميا مثل "لولا" و"لو لم" دلت علي انتفاء هذا العدم بثبوت نقيضه، فيقتضي ان هذا الشرط العدمي مستلزم لجزاءه، ان وجودا وان عدما، وان العدم منتف. واذا كان عدم شء سببا في امر فقد يكون وجوده سببا في عدمه، وقد يكون وجوده ايضا سببا في وجوده، بان يكون الشء لازما لوجود الملزوم ولعدمه، والحكم ثابت مع العلة المعينة، ومع انتفاءها لوجود علة اخري.
 واذا عرفت ان مفهومها اللازم لها انما هو انتفاء الشرط، وان 
 فهم نفي الجزاء منها ليس امرا لازما، وانما يفهم باللزوم العقلي او العادة الغالبة، وعطفت علي ما ذكرته من المقدمات زال الاشكال بالكلية.
 وكان يمكننا ان نقول: ان حرف "لو" دالة علي انتفاء الجزاء، وقد تدل احيانا علي ثبوته: اما بالمجاز المقرون بقرينة او بالاشتراك، لكن جعل اللفظ حقيقة في القدر المشترك اقرب الي القياس. مع ان هذا ان قاله قاءل كان ساءغا في الجملة، فان الناس ما زالوا يختلفون في كثير من معاني الحروف: هل هي مقولة بالاشتراك او بالتواطء او بالحقيقة والمجاز، وانما الذي يجب ان نعتقد بطلانه ظن ظان ظن ان لا معني ل "لو" الا عدم الجزاء والشرط، فان هذا ليس بمستقيم البتة. والله سبحانه اعلم.
 
  فصل
 في مءاخذة ابن حزم في الاجماع
 
 هذا فصل فيما ذكره الحافظ تقي الدين ابو العباس احمد ابن تيمية في الكلام علي الاجماعات، ومن جملتها الكلام علي ما ذكره الشيخ الامام ابو محمد ابن حزم.
 قال ابو محمد ابن حزم في كتابه المصنف في مساءل الاجماع: اما بعد، فان الاجماع قاعدة من قواعد الملة الحنيفية، يرجع اليه ويفزع نحوه ويكفر من خالفه اذا قامت عليه الحجة بانه اجماع. وانا املنا بعون الله ان نجمع المساءل التي صح فيها الاجماع، ونفردها من ساءر المساءل التي وقع فيها الخلاف بين العلماء.
 الي ان قال: وقد ادخل قوم في الاجماع ما ليس فيه، فقوم عدوا قول الاكثر اجماعا، وقوم عدوا مالا يعرفون فيه خلافا، وان لم يقطعوا علي انه لا خلاف فيه، فحكموا علي انه اجماع، وقوم عدوا قول الصاحب المشهور المنتشر اذا لم يعلموا له من الصحابة مخالفا اجماعا، وقوم عدوا اتفاق العصر الثاني علي احد القولين او اكثر كانت للعصر الاول قبله اجماعا.
 قال: وكل هذه الاراء فاسدة. ويكفي من فسادها انهم يتركون في كثير من مساءلهم ما ذكروا انه اجماع. وانما نحوا في تسمية ما وصفنا اجماعا عنادا منهم وشغبا عند اضطرار الحجة والبراهين لهم الي ترك اختياراتهم الفاسدة.
 قال: وايضا فانهم لا يكفرون من خالفهم في هذه المعاني، ومن شرط الاجماع الصحيح ان يكفر من خالفه بلا اختلاف من احد من المسلمين في ذلك، فلو كان ما ذكروه اجماعا لكفر مخالفوهم، بل
 
 لكفروهم لانهم يخالفونها كثيرا.
 قلت: اهل العلم والدين لا يعاندون، ولكن قد يعتقد احدهم اجماعا ما ليس باجماع، لكون الخلاف لم يبلغه، وقد يكون هناك اجماع لم يعلمه. فهم في الاستدلال بذلك كما هم في الاستدلال بالنصوص، تارة يكون هناك نص لم يبلغ احدهم، وتارة يعتقد احدهم وجود نص ويكون ضعيفا او منسوخا.
 وايضا فما وصفهم هو به قد اتصف هو به، فانه يترك في بعض مساءله ما قد ذكر في هذا الكتاب انه اجماع.
 وكذلك ما الزمهم اياه من تكفير المخالف غير لازم، فان كثيرا من العلماء لا يكفرون مخالف الاجماع، وقوله "ان مخالف الاجماع يكفر بلا اختلاف من احد من المسلمين" هو من هذا الباب. فلعله لم يبلغه الخلاف في ذلك، مع ان الخلاف في ذلك مشهور مذكور في كتب متعددة. والنظام نفسه المخالف في كون الاجماع حجة لا يكفره ابن حزم والناس ايضا. فمن كفر مخالف الاجماع انما يكفره اذا بلغه الاجماع المعلوم، وكثير من الاجماعات لم تبلغ كثيرا من الناس. وكثير من موارد النزاع بين المتاخرين يدعي احدهما الاجماع في ذلك، اما انه ظني ليس بقطعي، واما انه لم يبلغ الاخر، واما لاعتقاده انتفاء شروط الاجماع.
 وايضا فقد تنازع الناس في كثير من الانواع هل هي اجماع يحتج به؟ كالاجماع الاقراري، واجماع الخلفاء الاربعة، واجماع العصر الثاني علي احد القولين للعصر الاول، والاجماع الذي خالف فيه بعض اهله قبل انقراض عصرهم، فانه مبني علي انقراض العصر، بل
 
 هو شرط في الاجماع، وغير ذلك. فتنازعهم في بعض الانواع هل هو من الاجماع الذي يجب اتباعهم فيه، كتنازعهم في بعض انواع الخطاب هل هو مما يحتج به، كالعموم المخصوص ودليل الخطاب والقياس وغير ذلك. فهذا ونحوه مما يتبين به بعض اعذار العلماء.
 قال ابو محمد ابن حزم: وقوم قالوا: الاجماع هو اجماع الصحابة فقط، وقال قوم: اجماع كل عصر اجماع صحيح اذا لم يتقدم قبله في تلك المسالة خلاف. وهذا هو الصحيح لاجماع العلماء عند التفصيل عليه، واحتجاجهم به، وترك ما اصلوه له.
 الي ان قال: وصفة الاجماع ما تيقن انه لا خلاف فيه بين احد من علماء الاسلام، ونعلم ذلك من حيث علمنا الاخبار التي لا يتخالج فيها شك، مثل ان المسلمين خرجوا من الحجاز الي اليمن، ففتحوا العراق وخراسان ومصر والشام، وان بني امية ملكوا دهرا ، ثم ملك بنو العباس، وانه كانت وقعة صفين والحرة، وساءر ذلك مما يعلم بيقين وضرورة.
 وقال: انما ندخل في هذا الكتاب الاجماع التام الذي لا مخالف فيه البتة، الذي يعلم كما يعلم ان صلاة الصبح في الامن والخوف ركعتان، وان شهر رمضان هو الذي بين شوال وشعبان، وان هذا الذي في المصاحف هو الذي اتي به محمد صلي الله تعالي عليه وسلم واخبر انه وحي من الله اليه، وان في خمس من الابل شاة، ونحو ذلك. وهي ضرورة تقع في نفس الباحث عن الخبر المشرف علي وجوه نقله، اذا تتبعها المرء في نفسه في كل ما جربه من احوال دنياه وجده ثابتا مستقرا في نفسه.
 
 وقال ايضا في اخر كتابه كتاب الاجماع هذا: كل ما كتبنا فهو يقين لاشك فيه، متيقن لا يحل لاحد خلافه البتة.
 قلت: فقد اشترط في الاجماع ما يشترطه كثير من اهل الكلام والفقه كما تقدم، وهو العلم بنفي الخلاف، وان يكون العلم بالاجماع متواترا. وجعل العلم بالاجماع من العلوم الضرورية كالعلم بعلوم الاخبار المتواترة عند الاكثرين. ومعلوم ان كثيرا من الاجماعات التي حكاها ليست قريبا من هذا الوصف، فضلا عن ان تكون منه، فكيف وفيها ما فيه خلاف معروف، وفيها ما هو نفسه ينكر الاجماع فيه ويختار خلافه من غير ظهور مخالف!
 وقد قال: انما نعني بقولنا "العلماء" من حفظ عنه الفتيا.
 وقال: واجمعوا انه لا يجوز التوضء بشء من الماءعات وغيرها حاشا الماء والنبيذ.
 قلت: وقد ذكر العلماء عن ابن ابي ليلي وهو من اجل من يحكي ابن حزم قوله انه يجزء الوضوء بالمعتصر كماء الورد ونحوه، كما ذكروا ذلك عن الاصم، لكن الاصم ليس ممن يعده ابن حزم في الاجماع.
 وقال: واما الماء الجاري فاتفقوا علي جواز استعماله ما لم تظهر فيه نجاسة.
 قلت: الشافعي في الجديد من قوليه واحد القولين في مذهب احمد ان الجاري كالراكد في اعتبار القلتين، فينجس ما دون القلتين بوقوع النجاسة فيه وان لم تظهر فيه.
 
 وقال: واتفقوا علي ان غسل الذراعين الي منتهي المرفقين فرض في الوضوء.
 قلت: وزفر يخالف في وجوب غسل المرفقين. وحكي ذلك عن داود وبعض المالكية، اللهم الا ان يعني بمنتهي المرفقين منتهاهما من جهة الكف.
 قال: واتفقوا علي ان الاستنجاء بالحجارة وبكل طاهر ما لم يكن طعاما او رجيعا او نجسا او جلدا او عظما او فحما او حممة جاءز. قلت: في جواز الاستجمار بغير الاحجار قولان معروفان هما روايتان عن احمد، احداهما لا يجزء الا بالحجر، وهي اختيار ابي بكر ابن المنذر وابي بكر عبد العزيز.
 قال: واتفقوا علي ان كل اناء لم يكن فضة ولا ذهبا ولا صفرا ولا رصاصا ولا نحاسا ولا مغصوبا ولا اناء كتابي ولا جلد ميتة ولا جلد مالا يءكل لحمه وان ذكي، فان الوضوء منه والاكل والشرب جاءز كل ذلك.
 قلت: الانية الثمينة التي تكون اغلي من الذهب والفضة كالياقوت ونحوه، فيها قولان للشافعي، وفي مذهب مالك قولان.
 قال: واجمعوا ان الحاءض وان رات الطهر ما لم تغسل فرجها او تتوضا فوطءها حرام.
 قلت: ابو حنيفة يقول: اذا انقطع دمها لاكثر الحيض او مر عليها وقت صلاة جاز وطءها، وان لم تغتسل ولم تتوضا ولم تغسل فرجها.
 قال: واتفقوا ان الصلاة لا تسقط ولا يحل تاخيرها عمدا عن
 
 وقتها عن العاقل البالغ بعذر اصلا، وانها تءدي علي قدر طاقة المرء من جلوس واضطجاع، بايماء وكيف امكنه.
 قلت: النزاع معروف في صور، منها حال المسايفة، فابو حنيفة يوجب التاخير، واحمد في احدي الروايتين يجوزه. ومنها المحبوس في مصر. ومنها عادم الماء والتراب، فمذهب ابي حنيفة واحد القولين في مذهب مالك انه لا يصلي، رواه معن عن مالك، وهو قول اصبغ، وحكي ذلك قولا للشافعي ورواية عن احمد. وهءلاء في الاعادة لهم قولان هما روايتان في مذهب مالك واحمد، والقضاء قول ابي حنيفة.
 قال: واتفقوا علي ان المراة لا تءم الرجال وهم يعلمون انها امراة، فان فعلوا فصلاتهم فاسدة لا بالاجماع. قال: وروي عن اشهب ان من اءتم بامراة وهو لا يدري حتي خرج الوقت ثم علم، فصلاته تامة، وكذا من اءتم بكافر وهو لا يعلم انه كافر.
 قلت: اءتمام الرجال الاميين بالمراة القارءة في قيام رمضان يجوز في المشهور عن احمد، وفي ساءر التطوع روايتان.
 قال: واتفقوا علي ان وضع الراس في الارض والرجلين في السجود فرض.
 قلت: المنقول عن ابي حنيفة انه لا يجب السجود الا علي الوجه، وهو قول الشافعي ورواية عن احمد. ويقتضي هذا انه لو سجد علي يديه ووجهه وركبتيه اجزاه.
 قال: واتفقوا علي ان الفكرة في امور الدنيا لا تفسد الصلاة.
 
 قلت: اذا كانت هي الاغلب ففيها نزاع معروف، والبطلان اختيار ابي عبد الله بن حامد وابي حامد الغزالي.
 قال: واتفقوا علي جواز الصلاة في كل مكان، ما لم يكن جوف الكعبة او الحجر او ظهر الكعبة او معاطن الابل، او مكانا فيه نجاسة، او حماما او مقبرة او الي قبر او عليه، او مكانا مغصوبا يقدر علي مفارقته، او مكانا يستهزا فيه بالاسلام، او مسجد الضرار، او بلاد ثمود لمن لم يدخلها باكيا.
 قلت: الصلاة في المجزرة والمزبلة وقارعة الطريق لا تصح في المشهور عند كثير من اصحاب احمد بل اكثرهم. والصلاة في الحش كذلك عند جمهورهم، وان صلي في مكان طاهر منه.
 قال: واتفقوا ان صلاة العيدين وكسوف الشمس وقيام ليالي رمضان ليست فرضا، وكذلك التهجد علي غير النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قلت: العيدان فرض علي الكفاية في ظاهر مذهب احمد، وحكي عن ابي حنيفة انهما واجبان علي الاعيان. وعن عبيدة السلماني ان قيام الليل واجب كحلب شاة، وهو قول في مذهب احمد.
 قال: واتفقوا ان كل صلاة ما عدا الصلوات الخمس وعلي الجناءز والوتر وما نذره المرء ليست فرضا.
 قلت: في وجوب ركعتي الطواف نزاع معروف، وقد ذكر في وجوب المعادة مع امام الحي وركعتي الفجر والكسوف.
 قال: واتفقوا ان من اسقط الجلسة الوسطي من صلاة الظهر والعصر والمغرب والعتمة ساهيا، ان عليه سجدتي السهو.
 
 قلت: الشافعي لا يوجب سجود السهو.
 قال: واتفقوا ان في كل ماءتي درهم خمسة دراهم، ما لم يكن حلي امراة او حلية سيف او منطقة او مصحفا او خاتما.
 قلت: النزاع في كل حلي مباح او حلي الخوذة والران، وحماءل السيف كالمنطقة في مذهب احمد وغيره. والذهب اليسير المتصل بالثوب كالطراز الذي لا يتجاوز اربعة اصابع مباح في احدي الروايتين عنه، وحلية السلاح كله كحلية السيف في احدي الروايتين عنه.
 وللعلماء نزاع في غير ذلك من الحلية.
 قال: واتفقوا علي ان وقت الوقوف ليس قبل الظهر في التاسع من ذي الحجة.
 قلت: احد القولين بل اشهرهما في مذهب احمد انه يجزء الوقوف قبل الزوال وان افاض قبل الزوال، لكن عليه دم، كما لو افاض قبل الغروب.
 وقال بعد ان ذكر من محظورات الاحرام اللباس والطيب والتغطية: واتفقوا انه من فعل من كل ما ذكرنا انه يجتنبه في احرامه شيءا عامدا او ناسيا انه لا يبطل حجه ولا احرامه. واتفقوا ان من جادل في الحج فان حجه لا يبطل ولا احرامه. واختلفوا فيمن قتل صيدا متعمدا، فقال مجاهد: بطل حجه وعليه الهدي.
 قلت: وقد اختار في كتابه () ضد هذا، وانكر علي من ادعي هذا الاجماع الذي حكاه هنا، فقال: الجدال بالباطل وفي الباطل عمدا 
 ذاكرا لاحرامه مبطل لاحرامه والحج، بقوله تعالي: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) () . وقال: كل نسوق تعمده المحرم ذاكرا فقد ابطل احرامه وحجه وعمرته، لقوله تعالي:: (فلا رفث ولا فسوق) .
 قال: ومن عجاءب الدنيا ان الاية وردت كما تلونا، فابطلوا الحج بالرفث ولم يبطلوه بالفسوق. وقال: كل من تعمد معصية اي معصية كانت، وهو ذاكر لحجه منذ يحرم الي ان يتم طوافه بالبيت للافاضة ورمي جمرة العقبة، فقد بطل حجه. قال: واعجب شء دعواهم الاجماع علي هذا.
 قلت: الاجماع فيه اظهر منه في كثير مما ذكره في كتابه.
 قال: واتفقوا ان كل صدقة واجبة في الحج او اطعام، انه ان اداه بمكة اجزاه، واختلفوا فيمن ادي ذلك في غير مكة، حاشا جزاء الصيد، فانهم اتفقوا انه لا يجزء الا بمكة.
 قلت: مذهب ابي حنيفة ومالك انه يجزء الاطعام في جزاء الصيد في غير مكة. وكذلك عندهما تفرقة اللحم تجزء في غير الحرم، وانما الواجب في الحرم عندهما اراقة الدم، بخلاف الشافعي واحمد ومن وافقهما، فانهم اوجبوا ذبحه في الحرم، واوجبوا تفرقته في الحرم. وكذلك الصدقة تقوم مقام ذلك.
 قال: واتفقوا ان من يوم النحر وهو العاشر من ذي الحجة الي انسلاخ ذي الحجة وقت لطواف الافاضة ولما بقي من سنن الحج. قلت: ان اخره عن ايام مني جاز في مذهب الشافعي واحمد 
 والليث والاوزاعي وابي يوسف وغيرهم، وهكذا نقل عن مالك.
 وقال ابو حنيفة وزفر والثوري في رواية: ان اخره الي ثالث ايام التشريق لزمه دم وهو قول مخرج في مذهب احمد وان اخره الي المحرم فلا شء عليه الا عند مالك، فانه عليه دم. ولفظ المدونة: اذا جاوز ايام مني وتطاول ذلك لزمه، ولم يوقت فيه. واما رمي الجمار فلا يجوز بعد ايام التشريق، لا نزاع نعلمه، بل علي من تركها دم، ولا يجزء رميها بعد ذلك.
 قال: واتفقوا علي ان ايجاب الهدي فرض علي المحصر.
 قلت: قد نقل غير واحد عن مالك انه لا يجب الهدي علي المحصر، وهو المشهور من مذهب مالك.
 قال: واتفقوا علي ان من حلف لخصمه دون ان يحلفه حاكم او من حكماه علي انفسهما، انه لا يبرا بتلك اليمين من الطلب.
 قلت: قد نص احمد علي انه اذا رضي بيمين خصمه فحلف له، لم يكن له مطالبته باليمين بعد ذلك.
 قال: واجمعوا علي ان كل من لزمه حق في ماله او ذمته لاحد، فرض عليه اداء الحق الي من هو له عليه، اذا امكنه ذلك وبقي له بعد ذلك ما يعيش به اياما هو ومن تلزمه نفقته.
 قلت: مذهب احمد انه يترك له من ماله ما تدعو اليه الحاجة من مسكن وخادم وثياب، وكذلك قال اسحاق. وظاهر مذهب احمد ايضا انه اذا لم تكن له صنعة يترك له ما يتجر به لقوته وقوت عياله، وان كان ذا حرفة ترك له الة حرفته. وقد نقل عنه عبد الله ابنه انه قال: يباع عليه كل شء الا المسكن وما يواريه من ثيابه والخادم، ان كان
 
 شيخا كبيرا او زمنا وبه حاجة اليه. فلم يستثن ما يكتسب به لقول الاكثرين.
 قال: واجمعوا ان المملوكة لا يجبر سيدها علي انكاحها، ولا علي ان يطاها وان طلبت هي ذلك، ولا علي بيعها من اجل منعه لها الوطء والانكاح.
 قلت: مذهب احمد المنصوص المعروف من مذهبه ان الامة اذا طلبت الانكاح فان سيدها يستمتع بها، والا لزمه اجابتها، وكذلك اذا كانت ممن لا تحل له، وكذلك مذهبه في العبد. ومذهب الشافعي اذا كانت ممن لا تحل له فهل يلزمه اجابتها علي وجهين.
 قال: واتفقوا ان التعريض للمراة وهي في العدة حلال، اذا كانت العدة في غير رجعية او كانت من وفاة.
 قلت: في المعتدة الباءنة بالثلاث او بما دون الثلاث كالمختلعة ثلاثة اوجه في مذهب احمد، وقولان للشافعي، احدها: يجوز التعريض بخطبتها، وهو قول مالك واحد قولي الشافعي. والثاني: لا يجوز، والثالث: يجوز في المعتدة بالثلاث، لانها محرمة علي زوجها، وكذلك كل محرمة، ولا يجوز في المعتدة بما دون ذلك، لامكان عودها اليه، وهو احد قولي الشافعي.
 قال: واتفقوا ان الطلاق الي اجل او بصفة واقع ان وافق وقت طلاق، ثم اختلفوا في وقت وقوعه، فمن قاءل الان، ومن قاءل هو الي اجله. واتفقوا انه اذا كان ذلك الاجل في وقت طلاق ان الطلاق قد وقع.
 قال: واختلفوا في الطلاق اذا خرج مخرج اليمين ايلزم ام لا؟
 
 قال: واتفقوا علي ان الفاظ الطلاق: "طلاق" وما تصرف من هجاءه مما يفهم معناه، والباءن والبتة والخلية والبرية، وانه ان نوي بشء من هذه الالفاظ طلقة واحدة سنية لزمته كما قدمنا.
 قال: ولا نعلم خلافا في ان من طلق ولم يشهد ان الطلاق لازم، ولكنا لسنا نقطع علي انه اجماع.
 قلت: فقد ذكر فيما اذا كان قصده الحلف بالطلاق ايلزم ام لا؟ قولين () ، وذكر ان المءجل والمعلق بصفة يعني اذا لم يكن في معني اليمين انه يقع بالاتفاق.
 وقد اختار في كتابه الكبير في الفقه "شرح المجلي" () خلاف هذا، وانكر علي من ادعي الاجماع في ذلك. وكذلك اختار () ان الطلاق بالكناية لا يقع، ولا يقع الا بلفظ الطلاق. وهذان قول الرافضة، وكذلك قولهم: ان الطلاق لا يقع الا بالاشهاد. وقد انكر في كتابه من ادعي اجماعا في هذا وهذا وهذا، كما هو عادته في امثال ذلك، مع انه قد ذكر هنا فيه الاجماع الذي اشترط فيه الشروط المتقدمة. ومعلوم ان الاجماع علي هذا من اظهر ما يدعي فيه الاجماع، لكن هو في غير موضع يخالف ما هو اجماع عند عامة العلماء، وينكر انه اجماع، كدعواه وجوب الضجعة بعد ركعتي الفجر، وبطلان صلاة من لم يركعهما () ، ودعواه وجوب الدعاء في التشهد 
 الاول () بقوله "اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، ومن عذاب النار، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال" () .
 ونحو ذلك مما يعلم فيه الاجماع اظهر مما يعلم في اكثر ما حكاه. بل اذا قال القاءل: ان الامة اجمعت ان الدعاء لا يشرع في التشهد الاول، كان هذا من الاجماعات المقبولة، فضلا عن ان يقول احد: ان هذا الدعاء واجب فيه، وان صلاة من لم يدع فيه باطلة. وانما النزاع في وجوبه في التشهد الذي يسلم فيه، وكان طاووس يامر من لم يدع بالاعادة، وذكر ذلك وجه في مذهب احمد.
 قال: واتفقوا ان عدة الحرة المسلمة المطلقة التي ليست حاملا ولا مستريبة، وهي لم تحض او لا تحيض، الا ان البلوغ متوهم منها= ثلاثة اشهر متصلة.
 قلت: من بلغت من سن المحيض ولم تحض، ففيها عن احمد روايتان، اشهرهما عند اصحابه انها تعتد عدة المستريبة تسعة اشهر، ثم ثلاثة اشهر، كالتي ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه.
 قال: واتفقوا علي ان استقراض ما عدا الحيوان جاءز، واختلفوا في جواز استقراض الرقيق والجواري والحيوان.
 قلت: الاتفاق انما هو في قرض المثليات المكيل والموزون، واما ما سوي ذلك فابو حنيفة لا يجوز قرضه، لان موجب القرض المثل، ولا مثل له عنده، فالنزاع فيه كالنزاع في الحيوان. 
 قال: واتفقوا ان الوصية بالمعاصي لا تجوز، وان الوصية بالبر وبما ليس ببر ولا معصية ولا تضييعا للمال جاءزة.
 قلت: الوصية بما ليس ببر ولا معصية، والوقف علي ذلك، فيه قولان في مذهب احمد وغيره، والصحيح ان ذلك لا يصح، فان الانسان لا ينتفع ببذل المال بعد الموت الا ان يصرفه الي طاعة الله، والا فبذله بما ليس بطاعة ولا معصية لا ينفعه بعد الموت، بخلاف صرفه في الحياة في المباحات كالاكل والشرب واللباس، فانه ينتفع بذلك.
 وقال في الجزية: واتفقوا علي انه ان اعطي يعني من يقبل منه الجزية عن نفسه وحدها اربعة مثاقيل ذهب في كل عام، علي ان يلتزموا ما ذكره من شروط الذمة، فقد حرم دم من وفي بذلك وماله واهله وظلمه.
 قلت: للعلماء في الجزية هل هي مقدرة بالشرع او باجتهاد الامام ان يزيد علي اربعة دنانير؟ [قولان] ، وهذه احدي الروايتين عن احمد، وهي مذهب عطاء والثوري ومحمد بن الحسن وابي عبيد وغيرهم.
 قال: واتفقوا انه لا ينفل من ساق مغنما اكثر من ربعه في الدخول، ولا اكثر من ثلثه في الخروج.
 قلت: في جواز تنفيل ما زاد علي ذلك اذا اشترطه الامام، مثل ان يقول: من فعل كذا فله نصف ما يغنم، قولان هما روايتان عن احمد. واما تنفيل الزيادة بلا شرط فلا اعلم فيه نزاعا، ويمكن ان يحمل كلام ابي محمد ابن حزم علي هذا، فلا يكون فيما ذكره نزاع.
 قال: واتفقوا ان الحر البالغ العاقل الذي ليس بسكران، اذا امن
 
 اهل الكتاب الحربيين علي اداء الجزية علي الشروط التي قدمنا او علي الجلاء، او امن ساءر الكفار علي الجلاء بانفسهم وعيالهم وذراريهم، وترك بلادهم، واللحاق بارض حرب اخري، لا بارض ذمة ولا بارض اسلام، ان ذلك لازم لامير المءمنين ولجميع المسلمين حيث كانوا.
 قلت: ظاهر مذهب الشافعي انه لا يصح عقد الذمة الا من الامام او ناءبه. وهذا هو المشهور عند اصحاب احمد، وفيه وجه في المذهبين انها تصح من كل مسلم كما ذكره ابن حزم.
 قال: واتفقوا ان اولاد اهل الجزية ومن تناسل منهم، فان الحكم الذي عقده اجدادهم وان بعدوا جار علي هءلاء لا يحتاج الي تجديده مع من حدث منهم.
 قلت: هذا هو قول الجمهور، ولاصحاب الشافعي وجهان: احدهما يستانف له العقد، وهذا منصوص الشافعي، والثاني لا يحتاج الي استءناف عقد، كقول الجمهور.
 قال: واتفقوا علي انه لا يجوز ان يكون علي المسلمين في وقت واحد في جميع الدنيا امامان، لا متفقان ولا مفترقان، لا في مكانين ولا في مكان واحد.
 قلت: النزاع في ذلك معروف بين المتكلمين في هذه المسالة، كاهل الكلام والنظر، فمذهب الكرامية وغيرهم جواز ذلك، وان عليا كان اماما ومعاوية كان اماما. واما اءمة الفقهاء فمذهبهم ان كلا منهما ينفذ حكمه في اهل ولايته كما ينفذ حكم الامام الواحد. واما جواز العقد لهما ابتداء فهذا لا يفعل مع اتفاق الامة، واما مع تفرقتها فلم يعقد كل من الطاءفتين لامامين، ولكن كل طاءفة اما ان تسالم
 
 الاخري، واما ان تحاربها، والمسالمة خير من محاربة يزيد ضررها علي ضرر المسالة. وهذا مما تختلف فيه الاراء والاهواء.
 قال: واتفقوا انه اذا كان الامام من ولد علي، وكان عدلا، ولم يتقدم بيعته بيعة اخري لانسان حي، وقام عليه من دونه، ان قتال الاخر واجب.
 قلت: ليس للاءمة في هذه بعينها كلام ينقل عنهم، ولا وقع هذا في الاسلام، الا ان يكون في قصة علي ومعاوية. ومعلوم ان اكثر علماء الصحابة لم يروا القتال مع واحد منهما، وهو قول جمهور اهل السنة والحديث، وجمهور اهل المدينة والبصرة، وكثير من اهل الشام ومصر والكوفة وغيرهم من السلف والخلف.
 وقد قال: انما ادخلنا هذا الاتفاق علي جوازه لخلاف الزيدية، هل تجوز امامة غير علوي ام لا ؟ وان كنا مخطءين لهم في ذلك ومعتقدين صحة بطلان هذا القول، وان الامامة لا تتعدي فهر بن مالك، وانها جاءزة في جميع افخاذهم، ولكن لم يكن بذ في صفة الاجماع الجاري عند الكل مما ذكرنا.
 قلت: قد ذكر هو انه لا يذكر الا خلاف اهل الفقه والحديث دون المعتزلة والخوارج والرافضة ونحوهم. فلا معني لادخال الزيدية في الخلاف وفتح هذا الباب، فقد ذكر في كتابه "الملل والنحل" () نزاعا في ذلك، وان طاءفة ادعت النص علي العباس، وطاءفة ادعت النص علي عمر.
 قال: واتفقوا ان من خالف الاجماع المتيقن بعد علمه بانه اجماع فانه كافر. 
 قلت: في ذلك نزاع مشهور بين الفقهاء.
 قال: واتفقوا ان السمن اذا وقع فيه فار او فارة، فمات او ماتت وهو ماءع، انه لا يءكل.
 قلت: هذا فيه نزاع معروف، فمذهب طاءفة انه يلقي ما قرب منها ويءكل، سواء كان جامدا او ماءعا. قال البخاري في صحيحه () : باب اذا وقعت الفارة في السمن الجامد او الذاءب. حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا الزهري اخبرني عبيد الله بن [عبد الله بن] عتبة انه سمع ابن عباس يحدث عن ميمونة ان فارة وقعت في سمن فماتت، فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها فقال: "القوها وما حولها، وكلوه". قيل لسفيان: فان معمرا يحدثه عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، قال: سمعت الزهري يقوله عن عبيد الله عن ابن عباس عن ميمونة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولقد سمعته منه مرارا.
 حدثنا عبدان () حدثنا عبد الله يعني ابن المبارك عن يونس عن الزهري: عن الدابة تموت في الزيت والسمن وهو جامد او غير جامد، الفارة او غيرها. قال: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بفارة ماتت في سمن، فامر بما قرب فطرح، ثم اكل. عن حديث عبيد الله بن عبد الله. ثم رواه من طريق مالك كما رواه من طريق ابن عيينة.
 وهذا الحديث رواه عن الزهري كما رواه ابن عيينة بسنده ولفظه .
 واما معمر فاضطرب فيه في سنده ولفظه، فرواه تارة عن ابن المسيب عن ابي هريرة، وقال فيه: "ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان 
 كان ماءعا فلا تقربوه". وقيل عنه: "وان كان ماءعا فاستصحبوا به". واضطرب عن معمر فيه.
 وظن طاءفة من العلماء ان حديث معمر محفوظ، فعملوا به، وممن ثبته محمد بن يحيي الذهلي فيما جمعه من حديث الزهري.
 واما البخاري والترمذي وغيرهما فعللوا حديث معمر وبينوا غلطه، والصواب معهم () . فذكر البخاري هنا عن ابن عيينة انه قال: سمعته من الزهري مرارا لا يرويه الا عن عبيد الله بن عبد الله، وليس في لفظه الا قوله "القوها وما حولها وكلوا"، وكذلك رواه مالك وغيره. وذكر من حديث يونس ان الزهري سءل عن الدابة تموت في السمن الجامد وغير الجامد، فافتي بان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بفارة ماتت في سمن فامر بما قرب منها فطرح. فهذه فتيا الزهري في الجامد وغير الجامد، فكيف يكون قد روي في هذا الحديث استواء حكم النوعين بالحديث، ورواه بالمعني فقال: "وامر ان يطرح وما قرب منها"؟.
 وروي صالح بن احمد في "مساءله" () عن احمد قال: حدثنا ابي حدثنا اسماعيل حدثنا عمارة بن ابي حفصة عن عكرمة ان ابن عباس سءل عن فارة ماتت في سمن، قال: تءخذ الفارة وما حولها.
 قلت: يا مولاي! فان اثرها كان في السمن كله، قال: عضضت بهن ابيك! انما كان اثرها في السمن وهي حية، وانما ماتت حيث وجدت.
 ثم قال: حدثنا ابي حدثنا وكيع حدثنا عن النضر بن عربي عن عكرمة قال: جاء رجل الي ابن عباس، فساله عن جر فيه زيت وقع 
 فيه جرو، فقال: خذه وما حوله، فالقه وكله.
 وروي نحو ذلك عن ابن مسعود وهو احدي الروايتين عن احمد واحدي الروايتين عن مالك ان الكثير من الطعام والشراب الماءع لا ينجسه يسير النجاسة، بل هو كالماء.
 قال ابو محمد: واختلفوا في بيعه والانتفاع به، واختلفوا في الماءعات وفي السمن الجامد وفي كل شء جامد.
 قال: واتفقوا ان من نذر معصية فانه لا يجوز له الوفاء بها.
 واختلفوا ايلزمه لذلك كفارة ام لا؟ واختلفوا في النذر المطلق الذي ليس معلقا بصفة، وفي النذر الخارج مخرج اليمين، ايلزم ام لا؟ وافيه كفارة ام لا؟
 قال: واتفقوا ان من نذر مالا طاعة فيه ولا معصية انه لا شء عليه.
 قلت: بل النزاع في نذر المباح هل يلزم فيه كفارة اذا تركه كالنزاع في نذر المعصية واوكد، وظاهر مذهب احمد لزوم الكفارة في الجميع، وكذلك مذهب اكثر السلف، وهو قول ابي حنيفة وغيره، لكن قيل عنه اذا قصد بالنذر اليمين.
 قال: واتفقوا ان ازالة المرء عن نفسه ظلما بان يظلم من لم يظلمه قاصدا الي ذلك لا يحل، وذلك مثل ان يحل عدو المسلمين بساحة قوم فيقول؟ اعطوني مال فلان، او اعطوني فلانا، وهو لا حق له عنده بحكم دين الاسلام. او قال: اعطوني امراة او امة فلان، او افعلوا كذا لبعض ما لا يحل في دين الاسلام، فانه لا خلاف بين احد من المسلمين في انه لا يجاب الي ذلك، وان كان في منعه اصطلام الجميع.
 
 قلت: دعوي الاجماع في مثل هذا الامر العام الذي يتناول انواعا كثيرة ليس مستنده نقلا في هذا عن اهل الاجماع، ولكن هو بحسب ما يعتقده الناقل في ان مثل هذا ظلم محرم لا يبيحه عالم. وفي بعض ما يدخل في هذا نزاع وتفصيل. كما لو تترس الكفار باسري المسلمين وخيف علي جيش المسلمين ان لم يرموا، فانه يجوز ان يرموا بقصد الكفار، وان افضي الي قتل هءلاء المعصومين، لان فساد ذلك دون فساد استيلاء الكفار علي جيش المسلمين. وهذا مذهب الفقهاء المشهورين، كابي حنيفة والشافعي واحمد وغيرهم. ولو لو يخش علي جيش المسلمين ففي جواز الرمي قولان لهم: احدهما يجوز، كقول ابي حنيفة وبعض اصحاب الشافعي؟ والثاني لا يجوز، كالمعروف من مذهب احمد والشافعي. وكذلك لو اكره رجل رجلا علي اتلاف مال غيره، وان لم يتلفه قتله، جاز له اتلافه بشرط الضمان. والعدو المحاصر اذا طلب مال شخص، وان لم يدفعوه اصطلمهم العدو، فانهم يدفعون ذلك المال، ويضمنونه لصاحبه. وامثال ذلك كثيرة.
 وقد ذكر رحمه الله تعالي اجماعات من هذا الجنس في هذا الكتاب، ولم يكن قصدنا تتبع ما ذكره من الاجماعات التي عرف انتقاضها، فان هذا يزيد علي ما ذكرناه. مع ان اكثر ما ذكره من الاجماع هو كما حكاه لا نعلم فيه نزاعا، وانما المقصود انه مع كثرة اطلاعه علي اقوال العلماء وتبززه في ذلك علي غيره، واشتراطه ما اشترطه في الاجماع الذي يحكيه، يظهر فيما ذكره في الاجماع نزاعات مشهورة، وقد يكون الراجح في بعضها خلاف ما يذكره في الاجماع. وسبب ذلك دعوي الاحاطة بما لا يمكن الاحاطة به، ودعوي ان الاجماع الاحاطي هو الحجة لا غيره. فهاتان قضيتان لابد
 
 لمن ادعاهما من التناقض اذا احتج بالاجماع، فمن ادعي الاجماع في الامور الخفية بمعني انه يعلم عدم المنازع فقد قفا ما ليس له به علم. وهءلاء الذين انكر عليهم الامام احمد. واما من احتج بالاجماع بمعني عدم العلم بالمنازع فقد اتبع سبيل الاءمة، وهذا هو الاجماع الذي كانوا يحتجون به في مثل هذه المساءل.
 وقد ختم الكتاب بباب من الاجماع في الاعتقادات، فكفر من خالفه، فقال: اتفقوا ان الله وحده لا شريك له، خالق كل شء غيره، وانه تعالي لم يزل وحده، ولا شء غيره معه، ثم خلق الاشياء كلها كما شاء، وان النفس مخلوقة، والعرش مخلوق، والعالم كله مخلوق.
 قلت: اما اتفاق السلف واهل السنة والجماعة علي ان الله وحده خالق كل شء فهذا حق، ولكنهم لم يتفقوا علي كفر من خالف ذلك، فان القدرية الذين يقولون: ان افعال الحيوان لم يخلقها الله اكثر من ان يمكن ذكرهم من حين ظهرت القدرية في اواخر عصر الصحابة الي هذا التاريخ، والمعتزلة كلهم قدرية، وكثير من الشيعة بل عامة الشيعة المتاخرين وكثير من المرجءة والخوارج وطواءف من اهل الحديث والفقه نسبوا الي ذلك، منهم طاءفة من رجال الصحيحين ، ولم يجمعوا علي تكفير هءلاء. بل هو نفسه قد ذكر في اول كتابه انه لا يكفر هءلاء. والمنصوص عن مالك والشافعي واحمد في القدرية انهم اذا جحدوا العلم كفروا، واذا لم يجحدوه لم يكفروا.
 وايضا فقد ذكر في كتابه "الملل والنحل" () ان الصحابة واءمة الفتيا لا يكفرون من اخطا في مسالة في الاعتقاد ولا فتيا. وان كان 
 اراد بقوله اتي المسلمون علي هذا فهذا ابلغ. ومعلوم ان مثل هذا النقل للاجماع لم ينقله عن معرفته باقوال الاءمة، لكن لما علم ان القران اخبر بان الله خالق كل شء، وان هذا من اظهر الامور عند الامة، حكي الاجماع علي هذا، ثم اعتقد ان من خالف الاجماع كفر باجماع. فصارت حكايته لهذا الاجماع مبنية علي هاتين المقدمتين اللتين ثبت النزاع في كل منهما.
 واعجب من ذلك حكايته الاجماع علي كفر من نازع انه سبحانه لم يزل وحده ولا شء غيره معه، ثم خلق الاشياء كما شاء. ومعلوم ان هذه العبارة ليست في كتاب الله ولا تنسب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بل الذي في الصحيح () عنه حديث عمران بن حصين عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "كان الله ولا شء قبله، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، وخلق السماوات والارض"، وفي لفظ: "ثم خلق السماوات والارض". وروي هذا الحديث في البخاري بثلاثة الفاظ () : روي "كان الله ولا شء قبله"، وروي "ولا شء غيره"، وروي "ولا شء معه" () ، والقصة واحدة، ومعلوم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما قال واحدا من هذه الالفاظ، والاخران رويا بالمعني. وحينءذ فالذي يناسب لفظ ما ثبت عنه في الحديث الاخر الصحيح () انه كان يقول في دعاءه: "انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء". فقوله 
 في هذا "انت الاول فليس قبلك شء" يناسب قوله "كان الله ولا شء قبله". وقد بسط الكلام علي هذا الحديث وغيره في غير هذا الموضع () .
 والمقصود هنا الكلام علي ما يظنه بعض الناس من الاجماعات.
 فهذا اللفظ ليس في كتاب الله، وهذا الحديث لو كان نصا فيما ذكر فليس هو متواترا، فكم من حديث صحيح ومعناه فيه نزاع كثير، فكيف ومقصود الحديث غير ما ذكر. ولا نعرف هذه العبارة عن الصحابة والتابعين واءمة المسلمين، فكيف يدعي فيها الاجماع ويدعي الاجماع علي كفر من خالف ذلك؟ ولكن الاجماع المعلوم هو ما علمت الامة ان الله بينه في القران، وهو ان خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام، كما اخبر الله بذلك في القران في غير موضع () . فاذا ادعي المدعي الاجماع علي هذا وتكفير من خالف هذا كان قوله متوجها. وليس في خبر الله انه خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ما ينفي وجود مخلوق قبلهما، ولا ينفي انه خلقهما من مادة كانت قبلهما، كما انه اخبر انه خلق الانسان وخلق الجن، وانما خلق الانسان من مادة وهي الصلصال كالفخار، وخلق الجان من مارج من نار، فكيف وقد ثبت بالكتاب والسنة واجماع السلف الذي لا يعلم فيه نزاع ان الله لما خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وكان عرشه علي الماء قبل ذلك، فكان العرش موجودا قبل ذلك، وكان الماء موجودا قبل ذلك. 
 وقد ثبت في صحيح مسلم () عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله قدر مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة، وكان عرشه علي الماء".
 وقد اخبر سبحانه انه استوي الي السماء الدنيا وهي دخان، فقال لها وللارض: (اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين ()) () .
 وثبت عن غير واحد من الصحابة والتابعين وغيرهم من علماء المسلمين انه خلق السماء من بخار الماء. ونحو ذلك من النقول التي يصدقها ما يخبر به اهل الكتاب عن التوراة وما عندهم من العلم الموروث عن الانبياء. وشهادة اهل الكتاب الموافقة لما في القران او السنة مقبولة، كما في قوله تعالي: (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب ()) () . ونظاءر ذلك في القران.
 وهذا الموضع اخطا فيه طاءفتان:
 طاءفة من اهل الكلام من اليهود والمسلمين وغيرهم ظنوا ان اخبار الله بخلقه للسماوات والارض وما بينهما يقتضي انهما لم يخلقا من شء، بل لم يكن قبلهما موجود الا الله. ومعلوم ان خبر الله مخالف لذلك، والله قد اخبر انه خلق الانسان والجان من مادة ذكرها. والذين يثبتون الجوهر الفرد من هءلاء وغيرهم يعتقدون ان خلق الانسان وغيره مما يخلقه في هذا العالم ليس هو خلقا لجوهر قاءم بنفسه، بل هو احداث اعراض يحول بها الجواهر المنفردة من 
 حال الي حال. وهذا مخالف للشرع والعقل، كما قد بسط في موضعه، فان هءلاء يقولون: انا لم نشهد خلق عين من الاعيان، بل الرب ابدع الجواهر المنفردة، ثم الخلق بعد ذلك انما هو احداث اعراض قاءمة بها.
 وطاءفة اخري ابعد عن الشرع والعقل من هءلاء، يتاولون خلق السماوات والارض بمعني التولد والتعليل والايجاب بالذات، ويقولون: ان الفلك قديم ازلي معلول للرب، وانه يوجب بذاته لم يزل ولا يزال. وقولهم بالايجاب هو معني القول بالتولد، فان ما حصل عن غيره بغير اختيار منه فقد تولد عنه، لاسيما ان كان حيا. وهءلاء يقولون بقدم عين الفلك وانه لم يزل ولا يزال.
 فهءلاء اذا قيل: ان المسلمين اجمعوا علي نقيض قولهم او علي كفر من قال بقولهم، كان قولا متوجها، فانه قد علم بالاضطرار من دين الرسول انه اخبر بخلق السماوات والارض بعد ان لم تكن مخلوقة، بخلاف من ادعي ان الصانع لم يزل معطلا، والفعل والكلام عليه ممتنعا بغير سبب حدث اوجب انتقاله من الامتناع الي الامكان، واوجب ان يصير الرب قادرا علي الفعل او الفعل والكلام بعد ان لم يكن قادرا علي ذلك. فهذه الدعوي وامثالها عند جمهور العقلاء معلومة الفساد بالعقل مع فسادها في الشرع، ومعلوم عند من له معرفة بالكتاب والسنة والاجماع ان الشرع لم يرد بها ولا بما يدل عليها قط. ولكن ظن من ظن من اهل الكلام ان هذا دين اهل الملل، واستدلوا علي ذلك بالكلام الذي انكره السلف والاءمة عليهم من ان مالا يخلو من الحوادث فهو حادث، وكان الذي انكره السلف والاءمة عليهم الكلام الباطل الذي خالفوا فيه الشرع والعقل.
 
 وقد بسط الكلام علي هذا في غير هذا الموضع () ، وذكر منشا غلط الطاءفتين حيث لم يفرقوا بين النوع والعين، وذكر قول السلف والاءمة: ان الله لم يزل متكلما اذا شاء، وانه لا نهاية لكلمات الله، وان وجود مالا نهاية له من كلمات الله في الماضي، كما ثبت في المستقبل وجود مالا نهاية له ايضا، وان كل ما سوي الله مخلوق كاءن بعد ان لم يكن، وليس معه شء قديم بقدمه، بل ذلك ممتنع عقلا باطل شرعا؛ فان الله اخبر انه خالق كل شء. والقول بان الخالق علة تامة ازلية مستلزمة لمعلولها باطل عقلا وشرعا، وموجبة انه يمتنع ضرورة وجود علة تامة يقارنها حدوث شء من العالم، فان الحوادث بعد ان لم تكن يمتنع مقارنة معلولها بها، بل قد بين ان القول بان الفاعل يكون علة تامة مستلزمة للمفعول باطل، وان الفعل لا يكون الا باحداث شء. لكن فرق بين حدوث الشء المعين وبين حدوث الحوادث شيءا بعد شء.
 وقد ثبت بالدلاءل اليقينية ان الرب فاعل باختياره وقدرته، وانه اذا قيل: هو موجب بالذات، فان اريد بذلك انه يوجب بمشيءته وقدرته ما شاءه= فهذا لا ينافي فعله بمشيءته وقدرته؛ وان اريد بذلك ما يقوله دهرية الفلاسفة كابن سينا ونحوه من ان ذاتا مجردة عن الصفات اوجبت العالم بما فيه من الامور المختلفة الحادثة= فهذا من افسد الاقوال عقلا وسمعا، فان اثبات ذات مجردة عن الصفات او اثبات وجود مجرد عن جميع القيود او مقيد بالسلوب لا يختص بامر وجودي مما لا يمكن تحققه في الخارج، وانما يقدره الذهن كما يقدر ساءر 
 الممتنعات. ودعوي ان الصفة هي الموصوف، وان احدي الصفتين هي الاخري كما يقوله هءلاء المتفلسفة: ان العقل والعاقل والمعقول شء واحد ، واللذة واللذيذ والملتذ شء واحد، وان العلم والقدرة والارادة شء واحد، والقدرة هي القادر، والعلم هو العالم، ونحو ذلك من اقوالهم التي قد بسط الكلام علي فسادها وتناقضها في غير هذا الموضع= هي دعاو باطلة.
 والمقصود هنا الاشارة الي ما قد يتوهمه بعض الناس من الاجماع لنوع من الاشتباه، فيظن امورا داخلة في الاجماع ولا تكون كذلك، كما يظن امورا خارجة عنه ولا تكون كذلك، كما يصيب بعض الناس فيما يدخلونه في نصوص الكتاب والسنة وفيما يخرجونه، ولهذا يذكر هءلاء امورا مختلفة فيها، واذا نظر الي مستندهم في الخلاف وجد فيه من الخطا امور اخري كذلك، اما نقل ضعيف، واما لفظ مجمل، واما غير ذلك مما قد يقع الغلط في صحته تارة وفي فهمه تارة، كما يقع مثل ذلك فيما ينقلونه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من الغلط، ويكون قد نشا من الاسناد تارة ومن فهم المتن تارة. والله سبحانه اعلم.
 
  رسالة في بيان الصلاة وما تالفت منه
 
 فصل
 قال شيخ الاسلام ابو العباس ابن تيمية رحمه الله:
 اعلم ان
  الصلاة مءلفة من اقوال وافعال، 
 ف
  اعظم اقوالها القران،
 واعظم افعالها الركوع والسجود.
 واول ما انزله الله من القران (اقرا باسم ربك الذي خلق ()) () ، وختمها بقوله (واسجد واقترب ()) () ،
 فافتتحها بالامر بالقراءة، وختمها بالامر بالسجود، وكل منهما يكون عبادة مستقلة، فالقراءة في نفسها عبادة مطلقا الا في مواضع، والسجود عبادة بسبب السهو والتلاوة وسجود الشكر وعند الايات علي قول.
 فالتلاوة الخاصة سبب السجود.
 وقد ذكر الله الركوع والسجود في مواضع، فقال تعالي (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا) () ، فهذا امر بهما. وقال تعالي:
 (تراهم ركعا سجدا) () ، فهذا ثناء عليهم بهما، وان كان ذكرهما منتظما لبقية افعال الصلاة، كما في القراءة والقيام والتسبيح والسجود المجرد، وهو من باب التعبير بالبعض عن الجميع، وهو دليل علي وجوبه فيه. وقال تعالي لبني اسراءيل: (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين ()) () ، فافرد الركوع بالتخصيص بعد الامر باقامة الصلاة، ويشبه والله اعلم ان يكون فيه معنيان: 
 احدهما: انهم لا يركعون في صلاتهم، فامرهم بالركوع، اذ كانوا لا يفهمون ذلك من نفس الصلاة.
 الثاني: ان قوله (مع الراكعين ()) امر بصلاة الجماعة، ودل بذلك علي وجوبها، وامر بالركوع معهم لانه بالركوع يكون مدركا للركعة، فاذا ركع معهم فقد فعل بقية الافعال معهم، وما قبل الركوع من القيام لا يجب فعله معهم، فما بعده لازم. بخلاف مالو قال "قوموا" او "اسجدوا" لم يدل علي ذلك.
 وقال لمريم: (اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين ()) () قد يكون امرا لها بصلاة الجماعة وان كانت امراة لانها كانت محررة منذورة لله عاكفة في المسجد. وقال تعالي: (وخر راكعا واناب) () ، قد قيل: انه السجود. وقال تعالي: (واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون ()) () .
 وذكر السجود والقيام في قوله: (والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما) () ، وفي قوله: (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما ()) () .
 وذكر السجود في قوله: (واسجد واقترب ()) () ، وفي قوله: (يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون () خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون ()) () ، وقوله: (وقلنا لهم ادخلوا الباب 
 سجدا) () ، وقوله: (فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين ()) () ، وقوله: (فسبحه وادبار السجود ()) () ، وقوله: (فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم) () ..
 وايات سجود التلاوة كقوله تعالي: (ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون ()) () ، وقوله: (ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال ()) () ، وقوله: (ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون () يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون ()) () ، وقوله: (ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا ()) () الاية، وقوله: (اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا ()) () ، وقوله تعالي: (الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب) () الاية، وقوله: (اركعوا واسجدوا) () ، وقوله: (واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم 
 نفورا ()) () ، وقوله: (الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون ()) () ، وقوله: (انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون) () ، وقوله: (لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن) () الاية. وقوله: (فاسجدوا لله واعبدوا ()) () ، وقوله: (واذا قرء عليهم القران لا يسجدون ()) () ، وقوله: (واسجد واقترب ()) () .
 فاية الاعراف والرعد والنحل والحج فيها الخبر عن سجود المخلوقات، لكن في الاعراف سجود الملاءكة، وفي الرعد سجود المخلوقات طوعا وكرها، وفي النحل المخلوقات والملاءكة، وفي الحج سجود المخلوقات الطوعية، ولهذا لم يعم بني ادم. وسجود الكاءنات مطلقا ليس بمقيد بركوع، فشرع السجود عند ذكره، لان المءمن داخل في ذلك او متشبه بصاحبه. وقوله (ان الذين اوتوا العلم من قبله) () الاية وقوله (اذا تتلي عليهم ايات الرحمن) () خبر عن سجود بسبب التلاوة، فامر بالسجود عند التلاوة. ونظيره (واذا قرء عليهم القران لا يسجدون ()) () ، وقوله 
 (وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله) () ، وقوله (ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر) () نهي عن السجود لغير الله مطلقا وامر بالسجود له، فشرع السجود المقابل للمنهي عنه. وقوله (واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا ()) () ، فاخبر عن امتناع الكافر عن السجود مطلقا، فيشرع السجود المقابل له، وهو مطلق السجود هناك في مقابلة المعبود الباطل، وهنا في مقابلة الكافر الممتنع عن الحق.
 واما قوله (اركعوا واسجدوا) () فلا ريب ان هذا امر بسجود الصلاة، فلذلك جري فيه النزاع، فقيل: هو امر به، كما في قوله (اقنتي لربك واسجدي واركعي) () ، وقيل: هذا لا يمنع ان يكون امرا به وبالسجود عنه بسماعه. وقوله (فاسجدوا لله واعبدوا ()) () وقوله (واسجد واقترب ()) () ، وذلك سجود الصلاة، فقيل: هو مختص به، وقيل: ذلك لا يمنع ان يكون سببا، كما ان ايات التلاوة والسجود تتضمن السجود في الصلاة عقب سماع القران.
 فصل
 ولما كثر ذكر السجود في القران، تارة امرا به، وتارة ذما لمن 
 يتركه، وتارة ثناء علي فاعله، وتارة اخبارا عن سجود عظماء الخليقة وعمومهم، كان ذلك دليلا علي فضيلة السجود. وهذا ظاهر، فان السجود فيه غاية الخضوع والتواضع، وهو افضل اركان الصلاة الفعلية واكثرها، حتي ان مواضع الصلاة سميت به، فقيل "مسجد"، ولم يقل "مقام" ولا "مركع"، لوجهين:
 احدهما: انه افضل واشرف واكثر.
 والثاني: ان نصيب الارض منه اكثر من نصيبها من جميع الافعال، فان العبد يسجد علي سبعة اعضاء، وانما يقوم علي رجلين. واما الركوع فسيان نسبة الارض اليه والي القيام، فلهذا قيل "مسجد"، وهو موضع السجود دون موضع الركوع. والركوع نصف سجود، والسجود شرع مثني مثني، في كل ركعة سجدتان، ولم يشرع من الاركان مثني الا هو، حتي سجود الجبران جعل ايضا مثني، وهو سجدتا السهو. وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسميهما "المرغمتين"، وقال في الشك: "ان كانت صلاته وترا شفعتا له صلاته، وان كانت تامة كانتا ترغيما للشيطان" () . فاقام السجدتين مقام ركعة في تكميل الصلاة، لان الركن الاعظم من كل ركعة هما السجدتان.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انك لن تسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة، وحط عنك بها خطيءة" () . وقال: "اعني علي نفسك بكثرة السجود" () . وقال: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد" () . 
 ولما كانت الصلاة مثني مثني جعل في كل ركعة السجود مثني مثني، فكل سجدتين معقودتان بركعة، فتصير وترا، سجدتان وركوع، والركوع مقدمة امامهما كتقدمة الوقوف علي طواف الزيارة. قال النبي  صلي الله عليه وسلم :ا اذا ادركتمونا ونحن سجود فاسجدوا، ولا تعدوها شيءا، ومن ادرك الركعة فقد ادرك" () ، كما قال: "الحج عرفة" () ، فمن ادرك عرفة فقد ادرك الحج، ومن فاته التعريف فانه يفعل الطواف والسعي ولكن لا يكون مدركا للحج، لكن يكون متحللا بعمرة او عمل عمرة.
 ولهذا قيل: (واركعوا مع الراكعين ()) () ، ف
  الركوع مع السجود تقدمة وتوطءة وباب اليه، 
 وهو مشترك بين القيام والسجود وبرزخ بينهما، فالقيام قيام القراءة قبله، واما القيام بعده فهو والله اعلم لاجل السجود بعده، ليكون السجود عن قيام، وهو السجود الكامل، فالرفع منه تكميل للركوع، والخفض من القيام تكميل للسجود. ولهذا هو ركن تام كما جاءت به السنة، وليس معادلته لبقية الاركان كما كان يفعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: "لا يقبل الله صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود" ()  لعدم تكميلها، فانه ايضا اذا لم يقم صلبه بين السجدتين لا يكون قد اكمل الاولي برفعها ولا الثانية بخفضها.
 فالسجود اذا شرع في الانحناء وهو قاعد، اما اذا كان وجهه قريبا من 
 الارض والصقه فليس هذا بسجود.
 ومن هنا غلط من غلط وقال: ان الاعتدالين ليسا بركنين طويلين، لما ظنوا ان المقصود مجرد الفضل، والصواب ما جاءت به السنة ايجابا للاعتدال واستحبابا لاتمامه وتسويته بساءر الاركان، لان هذا القيام والقعود وان كانا تابعا () من بعض الوجوه فالقعود في اخر الصلاة ايضا تابع من بعض الوجوه للسجود، وانما المقصود المحض: القيام المشتمل علي القراءة المقصودة، والسجود الذي هو غاية الخضوع، كما قال: (ساجدا وقاءما) () . فاذا كان بعض اركان الصلاة الفعلية افضل من بعض وابلغ في كونه مقصودا لم يمنع ايجاب التابع المفضول، كالركعتين الاخريين مع الاوليين، وكايجاب الطمانينة.
 وحرف المسالة ان اتمام الاركان فرض، ولا يتم الا بذلك، واتمام الصلاة من اقامتها، وقد دل علي ذلك الكتاب والسنة، فان قوله في الخوف والسفر (ان تقصروا من الصلاة) () فالخوف يبيح قصر الافعال والسفر قصر الاعداد دليل علي وجوب الاتمام في الامن والطمانينة في الطمانينة، لقوله تعالي (فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة) () ، واتمامها من اقامتها كما جاءت به السنة، حيث قال للمسيء في صلاته: "ارجع فصل، فانك لم تصل"، وقال: "فاذا فعلت هذا فقد تمت صلاتك" () ، فجعل من لم يتمها لم يصل. والله سبحانه اعلم. 
  فتوي في امر الكناءس
 
 ورد علي شيخنا استفتاء في امر الكناءس صورته:
 ما يقول السادة العلماء وفقهم الله في اقليم توافق اهل الفتوي في هذا الزمان علي ان المسلمين فتحوه عنوة من غير صلح ولا امان، فهل ملك المسلمون ذلك الاقليم المذكور بذلك؟
 وهل يكون الملك شاملا لما فيه من اموال الكفار من الاثاث والمزارع والحيوان والرقيق والارض والدور والبيع والكناءس والقلايات والديورة ونحو ذلك، او يختص الملك بما عدا متعبدات اهل الشرك؟
 فان ملك جميع ما فيه فهل يجوز للامام ان يعقد لاهل الشرك من النصاري واليهود بذلك الاقليم او غيره الذمة علي ان يبقي ما بالاقليم المذكور من البيع والكناءس والديورة ونحوها متعبدا لهم، وتكون الجزية الماخوذة منهم في كل سنة في مقابلة ذلك بمفرده او مع غيره ام لا؟
 فان لم يجز لاجل ما فيه من تاخير ملك المسلمين عنه فهل يكون حكم الكناءس ونحوها حكم الغنيمة يتصرف فيه الامام تصرفه في الغناءم ام لا؟
 وان جاز للامام ان يعقد الذمة بشرط بقاء الكناءس ونحوها فهل يملك من عقدت له الذمة بهذا العقد رقاب البيع والكناءس والديورة ونحوها، ويزول ملك المسلمين عن ذلك بهذا العقد ام لا؟ لاجل ان الجزية لا تكون عن ثمن مبيع.
 واذا لم يملكوا ذلك وبقوا علي الانتفاع بذلك، وانتقض عهدهم
 
 بسبب يقتضي انتقاضه، اما بموت من وقع عقد الذمة معه ولم يعقبوا، او اعقبوا، فان قلنا: ان اولادهم يستانف معهم عقد الذمة كما نص عليه الشافعي فيما حكاه ابن الصباغ، وصححه العراقيون، واختاره ابن ابي عصرون في "المرشد" فهل لامام الوقت ان يقول: لا اعقد لكم الذمة الا بشرط ان لا تدخلوا الكناءس والبيع والديورة في العقد، فتكون كالاموال التي جهل مستحقوها وايس من معرفتها، ام لا يجوز له الامتناع من ادخالها في عقد الذمة، بل يجب عليه ادخالها في عقد الذمة؟ فهل ذلك يختص بالبيع والكناءس والديورة التي تحقق انها كانت موجودة عند فتح المسلمين، ولا يجب عليه ذلك عند التردد في ان ذلك كان موجودا عند الفتح، او حدث بعد الفتح، او يجب عليه مطلقا فيما تحقق انه كان موجودا قبل الفتح او شك فيه؟ واذا لم يجب في حالة الشك فهل يكون ما وقع الشك في انه كان قبل الفتح، وجهل الحال فيمن احدثه لمن هو؟ لبيت المال ام لا؟
 واذا قلنا: ان من بلغ من اولاد من عقدت معهم الذمة وان سلفوا ومن غيرهم لا يحتاجون ان تعقد لهم الذمة، بل يجري عليهم حكم من سلف اذا تحقق انه من اولادهم، يكون حكم كناءسهم وبيعهم حكم انفسهم، ام يحتاج الي تجديد عقد وذمة؟
 واذا قلنا: انهم يحتاجون الي تجديد عقد عند البلوغ، فهل تحتاج [كناءسهم] وبيعهم اليه ام لا؟
 فاجاب:
 الحمد لله، ما فتحه المسلمون كارض خيبر التي فتحت علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكعامة ارض الشام وبعض مدنها، وكسواد العراق الا
 
 مواضع قليلة فتحت صلحا، وكارض مصر، فان هذه الاقاليم فتحت عنوة علي خلافة امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وقد روي في ارض مصر انها فتحت صلحا، وروي انها فتحت عنوة، وكلا الامرين صحيح علي ما ذكره العلماء المتاملون للروايات الصحيحة في هذا الباب () ، فانها فتحت اولا صلحا، ثم نقض اهلها العهد، فبعث عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب رضي الله عنهما يستمده، فامده بجيش كثير فيهم الزبير بن العوام، ففتحها المسلمون الفتح الثاني عنوة.
 ولهذا روي من وجوه كثيرة () ان الزبير سال عمر بن الخطاب رضي الله عنهما ان يقسمها بين الجيش كما ساله بلال قسم الشام () ، فشاور الصحابة في ذلك، فاشار عليه كبراءهم كعلي بن ابي طالب ومعاذ بن جبل ان يحبسها فيءا للمسلمين ينتفع بفاءدتها اول المسلمين واخرهم. ثم وافق عمر علي ذلك بعض من كان خالفه، ومات بعضهم، فاستقر الامر علي ذلك.
 فما فتحه المسلمون عنوة فقد ملكهم الله اياه كما ملكهم ما استولوا عليه من النفوس والاموال والمنقول والعقار. ويدخل في العقار معابد الكفار ومساكنهم واسواقهم ومزارعهم وساءر منافع الارض، كما يدخل في المنقول ساءر انواعه من الحيوان والمتاع والنقد. وليس لمعابد الكفار خاصة تقتضي خروجها عن ملك المسلمين، فان ما يقال فيها من الاقوال ويفعل فيها من العبادات اما ان يكون مبدلا او محدثا لم 
 يشرعه الله قط، او يكون الله قد نهي عنه بعدما شرعه.
 [و] قد اوجب الله علي اهل دينه جهاد اهل الكفر حتي يكون الدين كله لله، وتكون كلمة الله هي العليا، ويرجعوا عن دينهم الباطل الي الهدي ودين الحق الذي بعث الله به خاتم المرسلين صلوات الله وسلامه عليه، ويعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون.
 ولهذا لما استولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ارض من حاربه من اهل الكتاب وغيرهم كبني قينقاع والنضير وقريظة كانت معابدهم مما استولي عليه المسلمون، ودخلت في قوله (واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم) () ، وفي قوله تعالي: (وما افاء الله علي رسوله منهم) () و (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري) () .
 لكن وان ملك المسلمون ذلك فحكم الملك متنوع، كما يختلف حكم الملك في المكاتب والمدبر وام الولد والعبد، وكما يختلف حكمه في المقاتلين الذين يءسرون، وفي النساء والصبيان الذين يسبون، كذلك يختلف حكمه في المملوك نفسه والعقار والارض والمنقول. وقد اجمع المسلمون علي ان الغناءم لها احكام مختصة بها لا تقاس بساءر الاموال المشتركة.
 ولهذا لما فتح النبي  صلي الله عليه وسلم  خيبر اقر اهلها ذمة للمسلمين في مساكنهم، وكانت المزارع ملكا للمسلمين عاملهم عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشرط ما يخرج منها من ثمر او زرع، ثم اجلاهم عمر رضي الله عنه في 
 خلافته، واسترجع المسلمون ما كانوا اقروهم فيه من المساكن والمعابد.
 فصل
 واما انه هل يجوز للامام عقد الذمة مع ابقاء المعابد بايديهم؟ فهذا فيه خلاف معروف في مذاهب الاءمة الاربعة، منهم من يقول: لا يجوز تركها لهم، لانه اخراج ملك المسلمين عنها واقرار الكفر بلا عهد قديم. ومنهم من يقول بجواز اقرارهم فيها اذا اقتضت المصلحة ذلك، كما اقر النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر فيها، وكما اقر الخلفاء الراشدون الكفار علي المساكن والمعابد التي كانت بايديهم.
 فمن قال بالاول قال: حكم الكناءس حكم غيرها من العقار، منهم من يوجب ابقاءه، كمالك في المشهور عنه واحمد في رواية؛ ومنهم من يخبر الامام فيه بين الامرين بحسب المصلحة، وهذا قول الاكثرين، وهو مذهب ابي حنيفة واحمد في المشهور عنه، وعليه دلت سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حيث قسم نصف خيبر وترك نصفها لمصالح المسلمين.
 ومن قال: "يجوز اقرارها بايديهم" فقوله اوجه واظهر، فانهم لا يملكون بهذا الاقرار رقاب المعابد كما يملك الرجل ماله، كما انهم لا يملكون ما ترك لمنافعهم المشتركة كالاسواق والمراعي، كما لم يملك اهل خيبر ما اقرهم فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المساكن والمعابد.
 ومجرد اقرارهم ينتفعون بها ليس تمليكا، كما لو اقطع المسلم بعض عقار بيت المال ينتفع بغلته، او سلم اليه مسجد او رباط ينتفع به لم يكن ذلك تمليكا له، بل ما اقروا فيه من كناءس العنوة يجوز للمسلمين انتزاعها منهم اذا اقتضت المصلحة ذلك، كما انتزعها اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 من اهل خيبر بامره بعد اقرارهم فيها. وقد طلب المسلمون في خلافة الوليد بن عبد الملك ان ياخذوا من النصاري بعض كناءس العنوة التي خارج دمشق، فصالحوهم علي اعطاءهم الكنيسة التي داخل البلد، واقر ذلك عمر بن عبد العزيز احد الخلفاء الراشدين ومن معه في عصره من اهل العلم، فان المسلمين لما ارادوا ان يزيدوا جامع دمشق بالكنيسة التي الي جانبه، وكانت من كناءس الصلح، لم يكن لهم اخذها قهرا، فاصطلحوا علي المعاوضة باقرار كناءس العنوة التي ارادوا انتزاعها، وكان ذلك الاقرار عوضا عن كنيسة الصلح التي لم يكن لهم اخذها عنوة.
 فصل
 و
  متي انتقض عهدهم جاز اخذ كناءس الصلح منهم فضلا عن كناءس العنوة، 
 كما اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  ما كان لقريظة والنضير لما نقضوا العهد، فان ناقض العهد اسوا حالا من المحارب الاصلي، كما ان ناقض الايمان بالردة اسوا حالا من الكافر الاصلي. ولذلك لو انقرض اهل مصر من الامصار، ولم يبق من دخل في عهدهم، فانه يصير للمسلمين جميع عقارهم ومنقولهم من المعابد وغيرها فيءا.
 فاذا عقدت الذمة لغيرهم كان كالعهد المبتدا، وكان لم يعقد لهم الذمة ان يقرهم في المعابد، وله ان لا يقرهم بمنزلة ما فتح ابتداء، فانه لو اراد الامام عند فتحه هدم ذلك جاز باجماع المسلمين، ولم يختلفوا في جواز هدمه، وانما اختلفوا في جواز بقاءه. واذا لم تدخل في العهد كانت فيءا للمسلمين.
 اما علي قول الجمهور الذين لا يوجبون قسم العقار فظاهر.
 واما علي قول من يوجب قسمه سمه فلان عين المستحق غير معروف،
 
 كساءر الاموال التي لا يعرف لها مالك معين.
 واما تقدير وجوب ابقاءها فهذا تقدير لا حقيقة له، فان ايجاب اعطاءهم معابد العنوة لا وجه له، ولا اعلم به قاءلا، فلا يفرع عليه، وانما الخلاف في الجواز.
 نعم، قد يقال في الابناء اذا لم نقل بدخولهم في عهد اباءهم، لان لهم شبهة الامان والعهد، بخلاف الناقضين، فلو وجب لم يجب الا ما تحقق انه كان له، فان صاحب الحق لا يجب ان يعطي الا ما عرف انه حقه، وما وقع الشك فيه علي هذا التقدير فهو لبيت المال. واما الموجودون الان اذا لم يصدر منهم نقض عهد فهم علي الذمة، فان الصبي يتبع اباه في الذمة، واهل داره من اهل الذمة، كما يتبع في الاسلام اباه واهل داره من المسلمين، لان الصبي لما لم يكن مستقلا بنفسه جعل تابعا لغيره في الايمان والامان.
 وعلي هذا جرت سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه والمسلمين في اقرارهم صبيان اهل الكتاب بالعهد القديم من غير تجديد عقد اخر. وهذا الجواب حكمه فيما كان من معابدهم قديما قبل فتح المسلمين، اما ما احدث بعد ذلك فانه يجب ازالته، ولا يمكنون من احداث البيع والكناءس، كما شرط عليهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الشروط المشهورة عنه () : "الا يجددوا في مداءن الاسلام ولا فيما حولها كنيسة ولا صومعة ولا ديرا ولا قلاية"، امتثالا لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تكون قبلتان ببلد واحد". رواه احمد وابو داود باسناد جيد () ، ولما 
 روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "لا كنيسة في الاسلام" () .
 وهذا مذهب الاءمة الاربعة في الامصار، ومذهب جمهورهم في القري. وما زال من يوفقه الله من ولاة امور المسلمين ينقذ ذلك ويعمل به، مثل عمر بن عبد العزيز الذي اتفق المسلمون علي انه امام هدي، فروي الامام احمد عنه انه كتب الي ناءبه عن اليمن ان يهدم الكناءس التي في امصار المسلمين، فهدمها بصنعاء وغيرها.
 وروي الامام احمد عن الحسن البصري انه قال: "من السنة ان تهدم الكناءس التي في الامصار، القديمة والحديثة" () . وكذلك هارون الرشيد في خلافته امر بهدم ما كان في سواد بغداد، وكذلك المتوكل لما الزم اهل الكتاب بشروط عمر استفتي علماء وقته في هدم الكناءس والبيع، فاجابوه، فبعث باجوبتهم الي الامام احمد، فاجابه بهدم كناءس سواد العراق، وذكر الاثار عن الصحابة والتابعين، فمما ذكره ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال () : ايما مصر مصرته العرب يعني المسلمين، فليس للعجم يعني اهل الذمة ان يبنوا فيه كنيسة، ولا يضربوا فيه ناقوسا، ولا يشربوا فيه خمرا.
 وايما مصر مصرته العجم ففتحه الله علي العرب، فان للعجم ما في عهدهم، وعلي العرب ان يوفوا بعهدهم، ولا يكلفوهم فوق طاقتهم. 
  مسالة فيمن يسمي الخميس عيدا
 
 مسالة
 ما تقول السادة العلماء اءمة الدين رضي الله عنهم اجمعين فيمن يسمي الخميس المعروف بعيد النصاري عيدا؟ وفيمن يعتقد ان مريم ابنة عمران عليها السلام تجر ذيلها ذلك اليوم علي الزرع، فينمو ويلحق اللقيس بالبكير، ويخرجون في ذلك اليوم ثيابهم وحلي النساء يرجون البركة من ذلك اليوم وكثرة الخير، ويكحلون الصبيان، ويمغرون الدواب والشجر لاجل البركة، ويصبغون البيض ويقامرون به ويعتقدون حله، ويدفون البخور ويتبخرون به قصد البركة.
 افتونا ماجورين.
 الجواب
 قال الشيخ الامام العالم العامل مفتي الفرق، ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني الحنبلي رحمه الله ورضي عنه:
 الحمد لله وحده. كل ما يفعل في اعياد الكفار من الخصاءص التي يعظم بها فليس للمسلم ان يفعل شيءا منها، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من تشبه بقوم فهو منهم " () ، وقال  صلي الله عليه وسلم : "ليس منا من تشبه بغيرنا" () .
 وقد شارط عمر بن الخطاب رضي الله عنه اهل الكتاب ان لا يظهروا 
 شيءا من شعاءرهم بين المسلمين، ولا شيءا من شعاءر الكفار لا الاعياد ولا غيرها، واتفق المسلمون علي نهيهم عن ذلك كما شرطه عليهم امير المءمنين.
 وسواء قصد المسلم التشبه بهم او لم يقصد ذلك بحكم العادة التي تعودها فليس له ان يفعل ما هو من خصاءصهم، وكل ما فيه تخصيص عيدهم () بلباس وطعام ونحو ذلك فهو من خصاءص اعيادهم، وليس ذلك من دين المسلمين.
 ومن قال: ان مريم تجر ذيلها علي الزرع فينمو، فانه يستتاب، فان تاب والا قتل، فاذا هذا اعتقاد الكفار النصاري، وهو من افسد الاعتقادات، فان من هو افضل من مريم من الانبياء والمرسلين عليهم السلام لا سعي لهم في انبات النبات وانزال القطر من السماوات، فكيف يكون ذلك من مريم عليها السلام؟ وانما هذا اعتقاد النصاري فيها وفي شيوخهم القسيسين انهم ينفعونهم او يضرونهم، وهذا من شركهم الذي ذمهم الله تعالي به، كما قال تعالي: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون ()) () ، وقال تعالي (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله) () . فاذا كان من اتخذ الملاءكة والنبيين اربابا هو كافر، فكيف من اتخذ مريم او غيرها من الشيوخ؟ 
 وقال تعالي: (قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا () اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ()) () . قال طاءفة من السلف: كان قوم يدعون العزير والمسيح والملاءكة، فقال الله تعالي: هءلاء الانبياء والملاءكة الذين تدعونهم يرجون رحمتي ويخافون عذابي، كما ترجون رحمتي وتخافون عذابي، ويتقربون الي كما تتقربون الي، واخبر انهم لا يملكون كشف الضر عنهم ولا تحويلا.
 فاذا كان هذا في الملاءكة والنبيين فكيف بمن دونهم؟ كمريم وغيرها من الصالحين الرجال والنساء. فمن دعا غير الله تعالي او عبده فهو مشرك بالله العظيم، وان كان ذلك رجلا صالحا () او امراة صالحة.
 وكذلك التزين يوم عيد النصاري من المنكرات، وصنعة الطعام الزاءد عن العادة، وتكحيل الصبيان، وتحمير الدواب. والشجر بالمغرة وغيرها، وعمل الولاءم وجمع الناس علي الطعام في عيدهم. ومن فعل هذه الامور يتقرب بها الي الله تعالي راجيا بركتها فانه يستتاب، فان تاب والا قتل، فان هذا من اخوان النصاري. كما لو عظم الرجل الصليب، وصلي الي المشرق، وتعمد بالمعمودية، فان من فعل هذا فهو كافر مرتد يجب قتله شرعا وان اظهر مع ذلك الاسلام.
 وكذلك صبغ البيض فيه. واما القمار فيه فانه حرام في كل وقت، فيه وفي غيره. وكذلك البخور فيه ونحو ذلك.
 وبالجملة ف
  ليس ليوم عيدهم مزية علي غيره، 
 ولا يفعل فيه شء 
 مما يميزونه هم به. ولكن لو صامه الرجل قصدا لمخالفتهم فقد كرهه كثير من العلماء، كما روي عن انس بن مالك والحسن البصري واحمد بن حنبل وغيرهم رضي الله عنهم، لان في () تخصيص اعياد الكفار بالصوم نوع تعظيم لها، وان كانوا هم لا يصومونه، فكيف اذا كان التعظيم من جنس ما يفعلونه؟
 الا تري ان اليهود كانوا يتخذون يوم عاشوراء عيدا، فيصومونه ويظهرون السرور فيه، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بصيامه مرة واحدة قبل ان يفرض رمضان، فلما فرض رمضان سقط وجوبه () وبقي صومه مستحبا. ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قيل له: ان اليهود والنصاري يتخذونه عيدا قال: "لءن عشت الي قابل لاصومن التاسع" () . فقال اكثر اهل العلم: مراده صوم التاسع والعاشر، لءلا يخص يوم عاشوراء بالصوم، كما نهي عن افراد يوم الجمعة بالصوم () ، وكان يقول: "صوموا يوما قبله او يوما بعده" () . وهو  صلي الله عليه وسلم  فعل هذا في عاشوراء بعد ان كان امر بصيامه ليخالف اليهود، ولا يشاركهم في افراد تعظيمه.
 هذا مع ان عاشوراء لم يشرع فيه غير الصوم باتفاق علماء المسلمين، فكل ما يفعل فيه غير ذلك من الاختضاب والكحل والتزين والاغتسال والتوسع علي العيال غير العادة فيه من حبوب او غيرها هو من البدع المحدثة في الدين، لم يستحبها احد من العلماء 
 ولا السلف، بل كل ما روي فيها من الاحاديث المرفوعة فهي احاديث موضوعة.
 فاذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كره نوعا من التشبه بهم في عاشوراء، فكيف بالمياليد والشعانين والخميس وغير ذلك من اعياد الكافرين؟ وقد ذهب طاءفة من العلماء الي كفر من يفعل خصاءص عيدهم، وقال بعضهم: من ذبح فيه بطيخة فكانما ذبح خنزيرا.
 فالواجب علي ولاة الامور نهي الناس عن هذه المنكرات المحرمة، وامرهم بملازمة شعاءر الاسلام الذي لا يقبل الله غيره، ف (ان الدين عند الله الاسلام) () ، (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين ()) () . اخرها، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 (والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم) . 
  فصل.
 في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 
 فصل
 قال الله تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون ()) () . قال بعض السلف: هم خير امة اذا قاموا بهذا الشرط، فمن لم يقم بهذا الشرط فليس من خير امة.
 قال: واتفق اءمة الدين علي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر امر واجب علي الناس، لكنه فرض علي الكفاية كالجهاد وتعلم العلم ونحو ذلك، فاذا قام به من يستكفي به سقط عن الناس، وكان الاجر والدرجة لمن قام به. ومن كان عاجزا عما امر الله به من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واراد ان يقوم به وجب علي غيره ان يعاونه، حتي يحصل المقصود الذي امر الله به ورسوله، كما قال تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) () .
 فكل رسول ارسله الله وكل كتاب انزله الله يتضمن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. والمعروف اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه، والمنكر اسم جامع لكل ما يكرهه ويسخطه. وترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر سبب لعقوبة الدنيا قبل الاخرة، فلا يظن الظان انها تصيب الظالم الفاعل للمعصية دونه مع سكوته عن الامر والنهي، بل تعم الجميع. 
 وينبغي ان يكون الامر فقيها فيما يامر به، فقيها فيما ينهي عنه، رفيقا فيما ينهي عنه، حليما فيما يامر به، حكيما فيما ينهي عنه، رفيقا عالما قبل الامر والنهي، رفيقا حين الامر والنهي، حليما صبورا بعد الامر والنهي، كما قال تعالي في قصة لقمان: (وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور ()) () ، فان الامر انما هو مجاهد في سبيل الله، اذ ()
  … 
  … 
  … 
  … 
  … 
  … 
 ان يفعل ذلك عبادة لله، وطاعة لله ورسوله، وطلبا للنجاة من عقاب الله، ونصحا لعباد الله، لا يفعله لطلب العلو والرءاسة علي الناس، ولا لعداوة او حقد في نفسه علي المامور والمنهي، ولا لغرض يناله بذلك، يكون امره بالمعروف معروفا غير منكر، ونهيه ايضا معروف غير منكر. والا فمتي اراد ان يزيل منكرا بمنكر كان كمن يريد غسل الخمر بالبول، ومن فعل ذلك فقد يكون خسرانه اكثر من ربحه، وقد يكون اقل او اكثر. والله اعلم. 
  مسالة
 في تلاوة القران والذكر، ايهما افضل
 
 الحمد لله. سءلت اي الامرين افضل: تلاوة القران او الذكر؟
 فاجبت قاءلا: الظاهر ان ذلك يختلف بحسب اختلاف الاشخاص والاحوال، فان كان الشخص ممن اوتي فهما في كتاب الله تعالي، اذا تلا متدبرا لاياته ازداد في الحكم والاحكام، وتجلت له معان وحقاءق في اصول الدين وفروع الحلال والحرام، كانت التلاوة في حقه افضل، كيف وتلاوة القران من افضل الاذكار، والنظر في احكام الله تعالي من افضل اعمال الابرار. وكان عطاء لا رحمه الله تعالي يقول: مجالس الذكر هي مجالس الحلال والحرام، كيف تبيع وتشتري وتصلي وتصوم وتحج وتطلق ونحو ذلك.
 وان لم يكن الرجل ممن له اهلية الفهم عن كلام الله تعالي، وكان الذكر اجمع لهمته واصفي لخاطره، كان اشتغاله بالذكر افضل والحالة هذه.
 وينبغي للسالك وطالب الزيادة من الخير ان لا يترك حطه منهما، فيذكر الله تعالي الي ان يجد عنده سامة ما، فينتقل الي الذكر بتلاوة القران متدبرا بترتيل وتفكر، وتعظيم عند ايات التوحيد والتنزيه، وسءال عند ايات الوعد والرجاء، وتضرع واستعاذة عند ايات الخوف والوعيد، واعتبار عند ايات القصص. فان القران الكريم لا يسام قارءه، لاختلاف المعاني الواردة فيه.
 وعند اشتغاله بالذكر ينبغي ان لا يفوته دقيقة نبه عليها بعض المحققين، وهي ان يقصد مثلا عند ذكر "لا اله الا الله" تلاوة قوله تعالي في سورة محمد  صلي الله عليه وسلم : (فاعلم انه لا اله الا الله) () لتثمر له هذه 
 الكلمة المباركة ثمرة الذكر والتلاوة، فيكون جامعا بين الفضيلتين.
 ولكل من التلاوة والذكر اداب وشروط ذكرها العلماء، فينبغي له ان يتحري في المحافظة عليها، وان كان له شيخ يربيه القي زمام امره اليه، ليشير بما هو الاولي له عليه. والله اعلم.
 
  فتوي في السماع
 
 ما تقول السادة الفقهاء اءمة الدين رضي الله عنهم اجمعين هل السماع بالقضيب علي المخاد () مباح وحلال او حرام؟ لانه عدل به عن الدف والشبابة، وما هو ذلك؟ افتونا ماجورين اثابكم الله تعالي.
 اجاب سيدنا وشيخنا الشيخ تقي الدين ابن، تيمية اطال الله في عمره:
 الضرب بالقضيب علي المخاد هو التغبير الذي قال فيه الشافعي: خلفت ببغداد شيءا احدثته الزنادقة يسمونه التغبير يصدون به الناس عن القران. ويذكر فيه الامام احمد وغيره من الاءمة، ونهوا الناس عن الحضور معهم. وكان الذين يحضرونه اهل زهد وعبادة ودين، يحضرونه لما فيه من التزهيد والترقيق وتحريك القلوب بالحب والحزن والخوف ونحو ذلك، فعده الاءمة من البدع المحدثة في الاسلام، لان الله انما شرع للمسلمين سماع القران، فهو سماع النبيين والعالمين والعارفين والمءمنين، كما ذكر الله تعالي ذلك في كتابه.
 ولم يحضر هذا التغبير اعيان الشيوخ المعروفين، كالفضيل بن عياض وابراهيم بن ادهم وابي سليمان الداراني ومعروف الكرخي والسري السقطي، بل ولا الشيخ العارف عبد القادر الكيلاني ولا الشيخ عدي والشيخ ابي مدين والشيخ ابي البيان والشيخ حيا، وامثال هءلاء من شيوخ المسلمين، والله سبحانه اعلم. وكتبه احمد ابن تيمية عفا الله عنه. 
  مسالة في رجل شتم شريفا
 
 مسالة
 في رجل من اهل العلم شتمه شريف وقال له: يا جاهل! فقال هو للشريف: الجاهل جدك، ولم يعلم انه شريف، فقال له الشريف: كفرت لانك شتمت جدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 الجواب
 لا يحل تكفير المسلم بمثل ذلك، ومن عرف ايمانه لا يقصد بمثل هذا اللفظ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمن ادعي علي معروف بالخير والدين انه قصد بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانه يعزر هذا المفتري علي اهل الخير والدين، كما لو ادعي علي احد انه سرق ماله او قطع الطريق عليه ونحو ذلك من دعاوي التهم التي يعلم براءة المتهم فيها، فانه يعزر في قولي العلماء من يفتري علي اهل الخير بمثل ذلك.
 وسواء كان المتكلم بهذا يعلم ان المخاطب شريف او لم يكن يعلم لا يحمل ذلك علي مراده النبي  صلي الله عليه وسلم ، الا ان تكون هناك قرينة تدل علي ذلك، مثل ان يكون القاءل معروفا بالنفاق والاستهزاء بالرسالة والقران ودين الاسلام ونحو ذلك، فمتي ظهرت هذه الكلمة ممن هو معروف بالنفاق كان ذلك قرينة تقوي ارادته النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيحبس حينءذ المتهم، ويكشف عن بقية احواله، ويعاقب اما بالقتل واما بدونه، لءلا يجترء اهل النفاق والزندقة علي انتهاك حرمة الرسالة.
 والجد المطلق يتناول ابا الاب، وقد يتناول من هو اعلي منه بقرينة، ومن الاشراف العالم والجاهل والبر والفاجر والصادق
 
 والكاذب، ويجب عليهم طاعة الله ورسوله كما يجب علي ساءر الامة، ويجب ان تقام عليهم الحدود كما تقام علي غيرهم، فان في الصحيحين () ان امراة كانت ذات شرف سرقت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقطع يدهما، فشق ذلك علي اهلها، وقالوا: من يكلم فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقالوا: ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد، فكلمه فيها اسامة، فغضب النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: "يا اسامة! اتشفع في حد من حدود الله تعالي؟ انما هلك من كان قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد.
 والذي نفس محمد بيده لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها".
 و
  ليس لاحد ان يعتدي علي احد سواء كان شريفا او لم يكن، 
 ومتي اعتدي الشريف او غيره علي الناس كان لهم ان يعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليهم، فان قال لمسلم: يا كلب يا خنزير! كان له ان يقول له: يا كلب يا خنزير!، ولو قال له: لعنك الله، كان له ان يقول له: لعنك الله، وان ضربه بغير حق ضرب كما ضربه، وان اخذ ماله بغير حق اخذ من ماله بقدر ما اخذ من ماله. فان المسلمين متفقون علي ان القصاص ثابت بين الشريف وغير الشريف في الدماء ونحوها. ولو قذف الشريف رجلا محصنا اقيم عليه حد القذف كما يقام علي غيره. وليس لاحد ان يسب من لا يسب، سواء كان شريفا او لم يكن، بل له ان يعاقب من ظلمه ولا يتعدي الي غيره. وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اكبر الكباءر ان يسب الرجل والديه"، 
 قالوا: وكيف يسب والديه؟ قال: "يسب ابا الرجل فيسب اباه، ويسب امه فيسب امه". ومن يسب من لم يسبه من الاشراف او غيرهم عزر. ولا يقتل احد الا بسب نبي من الانبياء، فمن يسب نبيا من الانبياء وجب قتله. وفي الرافضة الذين يسبون الصحابة تفصيل ونزاع. والله اعلم. (هذا جواب الشيخ تقي الدين احمد ابن تيمية، اثابه الله ورضي عنه، وجزاه عن هذه الامة كل خير في الدنيا والاخرة) .
 
  قاعدة في حضانة الولد
 
 قال الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام احمد بن تيمية الحراني رضي الله عنه:
 الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 فصل
 في مذهب الامام احمد وغيره من العلماء في حضانة الصغير المميز: هل هو للاب او للام؟ او يخير بينهما؟.
 فان عامة كتب اصحاب احمد انما فيها ان الغلام اذا بلغ سبع سنين خير بين ابويه، اما الجارية فالاب احق بها، واكثرهم لم يذكروا في ذلك نزاعا.
 وهءلاء الذين ذكروا هذا بلغهم بعض نصوص احمد في هذه المسالة، ولم يبلغهم ساءر نصوصه، فان كلام احمد كثير منتشر جدا، وقل من يضبط جميع نصوصه في كثير من المساءل، لكثرة كلامه وانتشاره، وكثرة من كان ياخذ عنه العلم. فابو بكر الخلال قد طاف بالبلاد، وجمع من نصوصه في مساءل الفقه نحو اربعين مجلدا () ، وفاته امور كثيرة ليست في كتبه. واما ما جمعه من نصوصه في اصول 
 الدين مثل: "كتاب السنة" نحو ثلاث مجلدات، ومن اصول الفقه والحديث مثل: "كتاب العلم" الذي جمعه، ومن الكلام علي علل الاحاديث مثل "كتاب العلل" الذي جمعه، ومن كلامه في اعمال القلوب والاخلاق والاداب، ومن كلامه في الرجال والتاريخ= فهو مع كثرته لم يستوعب ما نقله الناس عنه.
 والمقصود هنا ان النزاع عنه موجود في المسالتين كلتاهما: في مسالة البنت، وفي مسالة الابن. وفي مذهبه في المسالتين ثلاثة اقوال: هل تكون مع الام او مع الاب او تخير؟ لكن في الابن ثلاث روايات. واما البنت فالمنقول عنه روايتان: هل هي للام او للاب؟ واما التخيير فهو وجه مخرج في مذهبه () .
 فعنه في الابن ثلاث روايات معروفة، وممن ذكرهن ابو البركات في "محرره" () . وعنه في الجارية روايتان، وممن ذكرهما ابو عبد الله ابن تيمية في كتابه "التلخيص" و"ترغيب القاصد" () . والروايات موجودة بالفاظها ونقلتها واسانيدها في عدة كتب.
 وممن
  ذكر هذه الروايات 
 القاضي ابو يعلي في "تعليقه"، نقل عن احمد في الغلام: امه احق به حتي يستغني عنها، ثم الاب احق به. قال في رواية الفضل بن زياد: اذا عقل الغلام واستغني عن الام 
 فالاب احق به. وقال في رواية ابي طالب: والاب احق بالغلام اذا عقل واستغني عن الام.
 وهذا يشبه الذي نقله القاضي ابو يعلي والشاشي وغيرهما عن ابي حنيفة، قال: اذا اكل وحده ولبس وحده وتوضا وحده فالاب احق به. ونقل ابن المنذر انه يخير حينءذ بين ابويه عن ابي حنيفة وابي ثور.
 والاول هو مذهب ابي حنيفة الموجود في كتب اصحابه. وهو احدي الروايتين عن مالك، فانه نقل عنه ابن وهب: الام احق به حتي يثغر. ولكن المشهور عنه: ان الام احق به ما لم يبلغ. وهذه هي الرواية الثانية عن احمد.
 والرواية الثالثة عن احمد ان الام احق بالغلام مطلقا، كمذهب مالك. قال في رواية حنبل: في الرجل يطلق امراته وله منها اولاد صغار، فالام اعطف عليهم مقدار ما يعقل الادب، فيكون الاب احق بهم ما لم تتزوج، فاذا تزوجت فالاب احق بولده غلافا كان او جارية.
 قال الشيخ ابو البركات () : فهذه الرواية تدل علي انه اذا كبر وصار يعقل الادب فانه يكون مقره ايضا عند الام، لكن في وقت الادب وهو النهار يكون عند الاب.
 وهذا مذهب مالك بعينه الذي حكيناه. فصار في المسالة ثلاث روايات. ومذهب مالك في "المدونة" () ان الام احق به ما لم يبلغ، 
 وللاب تعاهده عندها وادبه وبعثه الي المكتب، ولا يبيت الا عند الام.
 قلت: وحنبل واحمد بن الفرج كانا يسالان الامام احمد عن مساءل مالك واهل المدينة، كما كان يساله اسحاق بن منصور وغيره عن مساءل سفيان الثوري وغيره، وكما كان يساله الميموني عن مساءل الاوزاعي، وكما كان يساله اسماعيل بن سعيد الشالنجي عن مساءل ابي حنيفة واصحابه، فانه كان قد تفقه علي مذهب ابي حنيفة، ثم اجتهد في مساءل كثيرة رجح فيها مذهب اهل الحديث، وسال عن تلك المساءل احمد وغيره، وشرحها ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني امام دمشق . واما الذين كانوا يسالونه مطلقا مثل الاثرم وعبد الله وصالح وغيرهم فكثيرون.
 واما حضانة البنت اذا صارت مميزة فوجدنا عنه روايتين منصوصتين، وقد نقلهما غير واحد من اصحابه، كابي عبد الله ابن تيمية وغيره:
 احداهما: ان الاب احق بها، كما هو موجود في الكتب المعروفة في مذهبه.
 والثانية: ان الام احق بها.
 قال في رواية اسحاق بن منصور: يقضي بالجارية للام والخالة، حتي اذا احتاجت الي التزويج فالاب احق بها.
 وقال في رواية مهنا بن يحيي: الام والجدة احق بالجارية حتي يتزوج الاب.
 قال ابو عبد الله في "ترغيب القاصد": وان كانت جارية فالاب احق بها بغير تخيير، وعنه: الام احق بها حتي تحيض.
 
 وهذه الرواية الثانية هي نحو مذهب مالك وابي حنيفة في ذلك. ففي "المدونة" () : مذهب مالك ان الام احق بالولد ما لم يبلغ، سواء كان ذكرا او انثي. فاذا بلغ وهو انثي نظرت، فان كانت الام في حرز ومنعة وتحصين فهي احق بها ابدا ما لم تنكح وان بلغت اربعين سنة؟ وان لم تكن في موضع حرز وتحصين او كانت غير مرضية في نفسها، فللاب اخذها منها.
 وكذلك الاولياء والوصي كالاب في ذلك اذا اخذ الي امانة وتحصين.
 ومذهب الليث بن سعد نحو ذلك، قال: الام احق بالجارية حتي تبلغ، فان كانت الام غير مرضية في نفسها وادبها لولدها اخذت منها اذا بلغت، الا ان تكون صغيرة لا يخاف عليها.
 واما ابو حنيفة فقال: الام والجدة احق بالجارية حتي تحيض، ومن سوي الام والجدة احق بها حتي تبلغ حدا تشتهي. هذا هو المشهور، ولفظ الطحاوي () : "حتي تستغني" كما في الغلام مطلقا.
 ولهذا قيل فيها كما قيل في الغلام: حتي تاكل وحدها وتلبس وحدها وتتوضا وحدها، ثم تكون مع الاب.
 وابو حنيفة ايضا يجعل الاب احق بها بعد التمييز، كما يقول مثل ذلك في الابن، لكن يستثني الام والجدة خاصة.
 واما المشهور عن احمد وهو تخيير الغلام بين ابويه فهو مذهب الشافعي واسحاق بن راهويه. وموافقته للشافعي واسحاق اكثر من موافقته لغيرهما، واصوله باصولهما اشبه منها باصول غيرهما. وكان يثني عليهما ويعظمهما ويرجح اصول مذاهبهما علي من ليست اصول 
 مذاهبه كاصول مذاهبهما. وعندهم اصول فقهاء الحديث اصح من اصول غيرهم، والشافعي واسحاق هما عنده من اجل فقهاء الحديث.
 وجمع بينهما بمسجد الخيف فتناظرا في مسالة رباع مكة، والقصة مشهورة () . وذكر احمد ان الشافعي علا اسحاق بالحجة في موضع، وان اسحاق علاه بالحجة في موضع؛ فان الشافعي كان يبيح البيع والاجارة، واسحاق يمنع منهما، وكانت الحجة مع الشافعي في جواز بيعها، ومع اسحاق في المنع من اجارتها.
 واما التخيير في الجارية فهو قول الشافعي، ولم اجده منقولا لا عن احمد ولا عن اسحاق، كما ونقل عنهما التخيير في الغلام. ولكن نقل عن الحسن بن حي انها تخير اذا كانت كاعبا.
 والتخيير في الغلام هو مذهب الشافعي واحمد في المشهور عنه واسحاق، للحديث الوارد في ذلك، حيث خير النبي  صلي الله عليه وسلم  غلاما بين ابويه () ، وهي قضية معينة، ولم يرد عنه نص عام في تخيير الولد مطلقا.
 والحديث الوارد في تخيير الجارية ضعيف () مخالف لاجماعهم. 
 والفرق بين تخيير الغلام والجارية ان هذا التخيير تخيير شهوة، لا تخيير راي ومصلحة، كتخيير من يتصرف لغيره، كالامام والولي، فان الامام اذا خير في الاسري بين القتل والاسترقاق والمن والفداء فعليه ان يختار الاصلح للمسلمين، ثم قد يصيب ذلك الاصلح للمسلمين، فيكون مصيبا في اجتهاده حاكما بحكم الله، ويكون له اجران، وقد لا يصيبه، فيثاب علي استفراغ وسعه، ولا ياثم بعجزه عن معرفة المصلحة. كالذي ينزل اهل حصن علي حكمه، كما نزل بنو قريظة علي حكم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما ساله فيهم بنو عبد الاشهل قال: "الا ترضون ان اجعل الامر الي سيدكم سعد بن معاذ؟! فرضوا بذلك، وطمع من كان يحب استبقاءهم ان سعدا يحابيهم، لما كان بينه وبينهم في الجاهلية من الموالاة. فلما اتي سعا حكم فيهم ان تقتل مقاتلتهم، وتسبي ذراريهم، وتغنم اموالهم. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبع سماوات" () . وهذا يقتضي انه لو حكم بغير ذلك لم يكن ذلك حكما لله في نفس الامر، وان كان لابد من انفاذه.
 ومثل هذا ما ثبت في صحيح مسلم () وغيره من حديث بريدة المشهور، قال فيه: "واذا حاصرت اهل حصن فسالوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلهم علي حكم الله، فانك لا تدري ما حكم الله فيهم، ولكن انزلهم علي حكمك وحكم اصحابك". 
 ولهذا قال الفقهاء: انه اذا حاصر الامام حصنا، فنزلوا علي حكم حاكم، جاز اذا كان رجلا مسلما حرا عدلا، من اهل الاجتهاد في امر الجهاد، ولا يحكم الا بما فيه حظ للاسلام من قتل او رق او فداء. وتنازعوا فيما اذا حكم بالمن، فاباه الامام، هل يلزم حكمه او لا يلزم؟ او يفرق بين المقاتلة والذرية؟ علي ثلاثة اقوال. وانما تنازعوا في ذلك لظن المنازع ان المن لا حظ فيه للمسلمين.
 والمقصود ان تخيير الامام والحاكم الذي نزلوا علي حكمه هو تخيير راي مصلحة، بطلب اي الامرين كان ارضي لله ورسوله فعله، كما ينظر المجتهد في ادلة المساءل، فاي الدليلين كان ارجح اتبعه.
 ولكن معني قولنا "يخير" انه لا يتعين فعل واحد من هذه الامور في كل وقت، بل قد يتعين فعل هذا تارة وفعل هذا تارة. وقول الله في القران (فاما منا بعد واما فداء) () يقتضي فعل احد الامرين، وذلك لا يمنع تعين هذا في حال وهذا في حال، كما في قوله تعالي: (قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا) () . فتربص احد الامرين لا يمنع بعينه اذا كان الجهاد فرض عين علينا بعض الاوقات، فحينءذ يصيبهم الله بعذاب بايدينا، كما في قوله: (قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين () ويذهب غيظ قلوبهم) () .
 ولهذا كان عند جميع العلماء قوله تعالي في المحاربين: (انما 
 جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم) () لا يقتضي ان الامام يخير تخيير مشيءة، فيفعل اي هذه الاربعة شاء، بل كلهم متفقون علي انه يتعين هذا في حال وهذا في حال.
 ثم اكثرهم يقولون: تلك الاحوال مضبوطة بالنص، فان قتلوا تعين قتلهم، وان اخذوا المال ولم يقتلوا تعين قطع ايديهم وارجلهم من خلاف، كما هو مذهب ابي حنيفة والشافعي واحمد () ، وروي في ذلك حديث مرفوع () .
 ومنهم من يقول: بل التعيين باجتهاد الامام، كقول مالك، فان راي ان القتل هو المصلحة قتل، وان لم يكن قد قتل.
 ومن هذا الباب تخيير الامام في الارض المفتوحة عنوة بين جعلها فيءا وجعلها غنيمة، كما هو قول الاكثرين كابي حنيفة والثوري وابي عبيد واحمد في المشهور عنه، فانهم قالوا: ان راي المصلحة في جعلها غنيمة قسمها بين الغانمين، كما قسم النبي  صلي الله عليه وسلم  خيبر؛ وان راي ان لا يقسمها جاز، كما لم يقسم النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة مع انه فتحها عنوة، كما شهدت بذلك الاحاديث الصحيحة والسيرة المستفيضة، وكما قاله جمهور العلماء. ولان خلفاءه بعده ابا بكر وعمر وعثمان 
 فتحوا ما فتحوه من ارض المغرب والروم وفارس، كالعراق والشام ومصر وخراسان، ولم يقسم احد من الخلفاء شيءا من العقار المغنوم بين الغانمين، لا السواد ولا غير السواد، بل جعلوا العقار فيءا للمسلمين داخلا في قوله (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول) الاية () . ولم يستاذنوا في ذلك الغانمين، بل طلب اكابر الغانمين قسمة العقار، فلم يجيبوهم الي ذلك، كما طلب بلال من عمر ان يقسم ارض الشام، وطلب منه الزبير ان يقسم ارض مصر، فلم يجيبوهم الي ذلك. ولم يستطب احد من الخلفاء احدا من الغانمين في ذلك، فضلا عن ان يستطيب انفس جميع الغانمين.
 وهذا مما احتج به من جعل الارض فيءا بنفس الفتح، ومن نصر مذهبه كاسماعيل بن اسحاق وغيره، وقالوا: الارض ليست داخلة في الغنيمة؛ فان الله حرم علي بني اسراءيل المغانم وملكهم العقار، فعلم انه ليس من المغانم. وهذا القول يذكر رواية عن احمد، كما ذكر عنه رواية ثالثة كقول الشافعي: انه يجب قسمة العقار والمنقول، لان الجميع مغنوم.
 وقال الشافعي: ان مكة لم تفتح عنوة بل صلحا، فلا يكون فيها حجة. ومن حكي عنه انه قال: انها فتحت عنوة كصاحب "الوسيط" () وفروعه فقد غلط عليه. وقال في السواد: لا ادري ما اقول فيه، الا اني اظن فيه ظنا مقرونا بعلم وظن ان عمر استطاب انفس الغانمين، لما روي من قصة المثني بن حارثة. وبسط هذا له موضع اخر. 
 وقول الجمهور اعدل الاقاويل، واشبهها بالكتاب والسنة والاصول، وهم الذين قالوا: يخير الامام بين الامرين تخيير راي ومصلحة، لا تخيير شهوة ومشيءة، وهكذا ساءر ما يخير فيه ولاة الامر ومن تصرف لغيره بولاية، كناظر الوقف ووصي اليتيم والوكيل المطلق، لا يخيرون تخيير مشيءة وشهوة، بل تخيير اجتهاد ونظر وطلب، ويجزي للاصلح.
 كالرجل المبتلي بعدوين، وهو مضطر الي الابتداء باحدهما، فيبتدء بماله نفع. وكالامام في تولية من ولاه الحرب والحكم والمال يختار الاصلح فالاصلح. فمن ولي رجلا علي عصابة، وهو يجد فيهم من هو ارضي لله منه، فقد خان الله وخان رسوله وخان المءمنين.
 وهذا بخلاف من خير بين شيءين وله ان يفعل ايهما شاء، كالمكفر اذا خير بين الاطعام والكسوة والعتق، فانه وان كان احد الخصال افضل فيجوز له فعل المفضول. وكذلك لابس الخف اذا خير بين المسح وبين الغسل، وان كان احدهما افضل. وكذلك المصلي اذا خير بين الصلاة في اول الوقت واخره، وان كان احدهما افضل.
 وكذلك تخيير الاكل والشارب بين انواع الاطعمة والاشربة المباحة، وان كان نفس الاكل والشرب واجبا عند الضرورة، حتي اذا تعين الماكول وجب اكله وان كان ميتة، فمن اضطر الي اكل الميتة وجب عليه اكلها في المشهور عن الاءمة الاربعة وغيرهم من اهل العلم.
 وكذلك تخيير الحاج بين التمتع والافراد والقران عند الجمهور الذين يخيرون الثلاثة. وتخيير المسافر بين الفطر والصوم عند الجمهور.
 واما من يقول: لا يجوز ان يحج الا متمتعا، وانه يتعين الفطر في السفر، كما يقوله طاءفة من السلف والخلف من اهل السنة والشيعة، فلا يجء هذا علي اصلهم. وكذلك القصر عند الجمهور
 
 الذين يقولون: ليس للمسافر ان يصلي الا ركعتين، ليس له ان يصلي اربعا، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل في السفر قط الا ركعتين، ولا احد من اصحابه في حياته. وحديث عاءشة التي تذكر فيه انه او انها صلت في حياته في السفر اربعا كذب عند حداق اهل العلم بالحديث، كما قد بسط في موضعه () .
 اذ المقصود هنا ان التخيير في الشرع نوعان، فمن خير فيما يفعله لغيره بولايته عليه، او بوكالة مطلقة، لم يبح له فيها فعل ما شاء، فعليه ان يختار الاصلح. واما من تصرف لنفسه، فتارة يامره الشارع باختيار ما هو الاصلح بحسب اجتهاده، كما يامر المجتهد بطلب اقوي الاراء بل واصلح الاحكام في نفس الامر. وتارة يبيح له ما شاء من الانواع التي خير بينهما، كما تقدم. هذا اذا كان مكلفا.
 واما الصبي المميز فيخير تخيير شهوة، حيث كان كل من الابوين نظير الاخر، ولم ينضبط في حقه حكم عام للاب او الام، فلا يمكن ان يقال: كل اب فهو اصلح للمميز من الام، ولا كل ام فهي اصلح له من الاب. بل قد يكون بعض الاباء اصلح، وبعض الامهات اصلح، وقد يكون الاب اصلح في حال، والام اصلح في حال. فلم يمكن ان يعتبر احدهما في هذا. بخلاف الصغير، فان الام اصلح له من الاب، لان النساء اوثق بالصغير واخبر بتغذيته وحمله وتنويمه وتنويله، واصبر علي ذلك وارحم به، فهي اقدر واخبر وارحم واصبر في هذا الموضع. فتعينت الام في حق الطفل غير المميز بالشرع.
 ولكن بقي تنقيح المناط: هل عينهن الشارع لكون قرابة الام 
 مقدمة علي قرابة الاب في الحضانة او لكون النساء اقوم بمقصود الحضانة من الرجال؟ وهذا فيه قولان للعلماء، يظهر اثرهما في تقديم نساء العصبة علي اقارب الام، مثل: ام الام، وام الاب، والاخت من الام، والاخت من الاب، ومثل: العمة والخالة، ونحو ذلك.
 هذا فيه قولان هما روايتان عن احمد.
 وارجح القولين في الحجة تقديم نساء العصبة، فتقدم الاخت من الاب علي الاخت من الام، وخالة الاب علي خالة الام. وهو الذي ذكره الخرقي في "مختصره" () وابو الحسن الامدي وغيرهما من الاصحاب.
 وعلل ذلك من علله كابي الحسن الامدي في مثل تقديم خالة الاب علي خالة الام، فان قرابتها فيها رحم وتعصيب، بخلاف قرابة الام، فان فيها رحما بلا تعصيب. فام الاب مقدمة علي ام الام، والاخت من الاب مقدمة علي الاخت من الام، والعمة مقدمة علي الخالة. كما يقدم اقارب الاب من الرجال علي اقارب الام، فالاخ للاب اولي من الاخ للام، والعم اولي من الخال. بل قد قيل: انه لا حضانة للرجال من اقارب الام بحال، وان الحضانة لا تثبت الا لرجل من العصبة او لامراة وارثة، او مدلية بعصبة او وارث، فان عدموا فالحاكم.
 وعلي الوجه الثاني فلا حضانة للرجال في اقارب الام. وهذان الوجهان في مذهب الشافعي واحمد. فلو كانت جهة الامومة راجحة لترجح رجالها ونساءها، فلما لم يترجح رجالها بالاتفاق فكذلك نساءها. 
 وايضا فمجموع اصول الشرع انما يقدم اقارب الاب في الميراث والعقل والنفقة وولاية الموت والمال وغير ذلك، لم يقدم الشارع قرابة الام في حكم من الاحكام، فمن قدمهن في الحضانة فقد خالف اصول الشريعة.
 ولكن قدموا الام لكونها امراة، وجنس النساء مقدمات في الحضانة علي الرجال. وهذا يقتضي تقديم الجدة ام الاب علي الجد، كما قدمت الام علي الاب، وتقديم اخواته علي اخوته، وعماته علي اعمامه، وخالاته علي اخواله. هذا هو القياس والاعتبار الصحيح.
 واما تقديم جنس نساء الام علي جنس نساء الاب فمخالف للاصول والمعقول، ولهذا كان من قال هذا في موضع يتناقض، ولا يطرد اصله.
 ولهذا تجد لمن لم يضبط اصل الشرع ومقصوده في ذلك اقوالا متناقضة، حتي يوجد في الحضانة من الاقوال المتناقضة اكثر مما يوجد في غيرها من هذا الجنس. فمنهم من يقدم ام الام علي ام الاب، كاحد القولين في مذهب احمد، وهو قول مالك والشافعي وابي حنيفة. ثم من هءلاء من يقدم الاخت من الاب علي الاخت من الام، ثم يقدم الخالة علي العمة، كقول الشافعي في الجديد وطاءفة من اصحاب احمد. وبنوا قولهم علي ان الخالات مقدمات علي العمات لكونهن من جهة الام، ثم قالوا في العمات والخالات والاخوات: من كانت لابوين اولي، ثم من كانت لاب، ثم من كانت لام.
 وهذا الذي قالوه هنا موافق لاصول الشرع، لكن اذا ضم هذا الي قولهم بتقديم قراءب الام ظهر التناقض. وهم ايضا قالوا بتقديم امهات الاب والجد علي الخالات والاخوات للام، وهذا موافق لاصول الشرع؛ لكنه يناقض هذا الاصل، ولهذا قالوا في القول
 
 الاخر: ان الخالة والاخت للام اولي من ام الاب، كقول الشافعي القديم. وهذا اطرد لاصلهم، لكنه في غاية المناقضة لاصول الشرع.
 وطاءفة اخري طردت اصلها، فقدمت من الاخوات من كانت لام علي من كانت لاب، كقول ابي حنيفة والمزني وابن سريج. وبالغ بعض هءلاء في طرد قياسه، حتي قدم الخالة علي الاخت من الاب، كقول زفر ورواية عن ابي حنيفة، ووافقهم ابن سريج. ولكن ابو يوسف استشنع ذلك، فقدم الاخت للاب، ورواه عن ابي حنيفة.
 وروي عن زفر انه امعن في طرد قياسه، حتي قال: ان الخالة اولي من الجدة ام الاب. وقد روي عن ابي حنيفة انه قال: لا تاخذوا بمقاييس زفر، فانكم اذا اخذتم بمقاييس زفر حرمتم الحلال وحللتم الحرام. وكان يقول في القياس: قياس زفر اقبح من البول في المسجد.
 وزفر كان معروفا بالامعان في طرد قياسه، لكن الشان في الاصل الذي قاس عليه وفي علة الحكم في الاصل، وهو جواب سءال المطالبة، فمن احكم هذا الاصل استقام قياسه.
 وهذا كما ان زفر اعتقد ان النكاح الي اجل يبطل فيه التوقيت، ويصح النكاح لازما . وخرج بعضهم ذلك قولا في مذهب احمد.
 فكان مضمون هذا القول ان نكاح المتعة يصخ لازما غير موقت، وهو خلاف النصوص وخلاف اجماع السلف. والامة اذا اختلفت في مسالة علي قولين، لم يكن لمن بعدهم احداث قولي يناقض القولين، ويتضمن اجماع السلف علي الخطا والعدول عن الصواب. وليس في السلف من يقول في المتعة الا انه باطل، او يصخ مءجلا، فالقول بلزومه مطلقا خلاف الاجماع.
 وسبب هذا القول اعتقادهم ان كل شرط فاسد في النكاح فانه يبطل،
 
 وينعقد النكاح لازما بدون حصول غرض المشترط. فالزموه ما لم يلتزمه ولا الزمه به الشارع، ولهذا صحح من قال ذلك نكاح الشغار ونحوه مما شرط فيه نفي المهر، وصححوا نكاح التحليل لازما مع ابطال شرط التحليل، وامثال ذلك.
 وقد ثبت في الصحيحين () عن عقبة بن عامر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج". فدك النص علي ان الوفاء بالشروط في النكاح اولي منه بالوفاء بالشروط في البيع، فاذا كانت الشروط الفاسدة في البيع لا يلزم العقد بدونها، بل اما ان يبطل العقد، واما ان يثبت الخيار لمن فات غرضه بالاشتراط اذا بطل الشرط، فكيف بالشروط في النكاح؟.
 واصل عمدتهم كون النكاح يصح بدون تقدير الصداق، كما ثبت بالكتاب والسنة والاجماع. فقاسوا النكاح الذي شرط فيه نفي المهر علي النكاح الذي ترك تقدير الصداق فيه، كما فعل اصحاب ابي حنيفة والشافعي واكثر متاخري اصحاب احمد. ثم طرد ابو حنيفة قياسه، فصحح نكاح الشغار بناء علي ان لا موجب لفساده الا اشغاره عن المهر، وهذا ليس مفسدا.
 واما الشافعي ومن وافقه من اصحاب احمد فتكلفوا الفرق بين الشغار وغيره، بان فيه تشريكا في البضع او تعليقا للعقد او غير ذلك، مما قد بسط في غير هذا الموضع () ، وبين فيه ان كل هذه فروق غير مءثرة، وان الصواب مذهب اهل المدينة مالك وغيره، 
 وهو المنصوص عن احمد في عامة اجوبته، وعليه اكثر قدماء اصحابه: ان العلة في افساده هي شرط اشغار النكاح عن المهر، وان النكاح ليس بلازم اذا شرط فيه نفي المهر او مهر فاسد. فان الله فرض فيه المهر، فلم يحل لغير الرسول النكاح بلا مهر. فمن تزوج بشرط ان لا يجب مهر فلم يعقد النكاح الذي اذن الله فيه، فان الله انما اباح العقد لمن يبتغي بماله محصنا غير مسافح، كما قال تعالي: (واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين) () . فمن طلب النكاح بلا مهر فلم يفعل ما احل الله. وهذا بخلاف من اعتقد انه لابد من مهر لكن لم يقدره، كما قال تعالي: (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة) الي قوله (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة) الاية () . فهذا نكاح المهر المعروف، وهو مهر المثل.
 قالوا: فهذا هو الفرق بين النكاح وبين البيع، فان البيع بثمن المثل وهو السعر او الاجارة بثمن المثل لا يصح، بخلاف النكاح.
 وقد سلم لهم هذا الاصل الذي قاسوا عليه الشافعي وكثير من اصحاب احمد في البيع. واما في الاجارة فاصحاب ابي حنيفة ومالك واحمد وغيرهم يقولون: انه يجب اجرة المثل فيما جرت العادة فيه في مثل ذلك، كمن دخل حمام حمامي يدخلها الناس بالكراء، او سكن في خان او حجرة جرت عادتهم بذلك، او دفع طعامه او خبزه الي من يطبخ او يخبز بالاجرة، او ثيابه الي من يغسل بالاجرة، او 
 ركب دابة مكارء يكاري بالاجرة، او سفينة ملاح يركب الناس بالاجرة. فان هذه اجارة عرفية عند جمهور العلماء، وتجب فيها اجرة المثل وان لم يشترط ذلك. فهذه اجارة باجرة المثل. وكذلك لو ابتاع طعاما بمثل ما ينقطع به السعر، او بسعر ما يبيع الناس، او بما اشتراه به من بلده او برقمه، فهذا يجوز في احد القولين في مذهب احمد وغيره.
 وقد نص احمد علي هذه المساءل ومثلها في غير موضع، وان كان كثير من متاخري اصحابه لا يوجد في كتبهم الا القول الاخر بفساد هذه العقود، كقول الشافعي وغيره. وبسط هذه المساءل في مواضع اخر.
 والمقصود هنا كان مساءل الحضانة، وان الذين اعتقدوا ان الام قدمت لتقدم قرابة الام لما كان اصلهم ضعيفا كانت فروعهم اللازمة للاصل الضعيف ضعيفة، وفساد اللازم يستلزم فساد الملزوم. بل الصواب بلا ريب انها قدمت لكونها انثي، فتكون المراة احق بحضانة الصغير من الرجل، فتقدم الام علي الاب، والجدة علي الجد، والاخت علي الاخ، والخالة علي الخال، والعمة علي العم. واما اذا اجتمع امراة بعيدة ورجل قريب، فهذا لبسطه موضع اخر، اذ المقصود هنا ذكر مسالة الصغير المميز، والفرق بين الصبية والصبي.
 فتخيير الصبي الذي وردت به السنة اولي من تعيين احد الابوين له، ولهذا كان تعيين الاب كما قال مالك واحمد في رواية، والتخيير تخيير شهوة. ولهذا قالوا: اذا اختار الاب مدة ثم اختار الام فله ذلك. حتي قالوا: متي اختار احدهما ثم اختار الاخر نقل اليه، وكذلك ان اختار ابتداء. وهذا قول القاءلين بالتخيير: الحسن بن صالح والشافعي واحمد بن حنبل. وقالوا: اذا اختار الام كان عندها ليلا،
 
 واما بالنهار فيكون عند الاب ليعلمه ويءدبه. هذا مذهب الشافعي واحمد، وكذلك قال مالك، وهو يقول: يكون عندها بلا تخيير، للاب تعاهده عندها وادبه وبعثه الي المكتب، ولا يبيت الا عند الام.
 قال اصحاب الشافعي واحمد: وان اختار الاب كان عنده ليلا ونهارا، ولم يمنع من زيارة امه، ولا تمنع الام من تمريضه اذا اعتل.
 فاما البنت اذا خيرت فكانت عند الام تارة وعند الاب تارة افضي ذلك الي كثرة مرورها وتبرجها وانتقالها من مكان الي مكان، ولا يبقي الاب موكلا بحفظها ولا الام موكلة بحفظها، وقد عرف بالعادة ان ما تناوب الناس علي حفظه ضاع. ومن الامثال الساءرة: لا تصلح القدر بين طباختين.
 وايضا فاختيار احدهما يضعف رغبة الاخر في الاحسان والصيانة، فلا يبقي الاب تام الرغبة في حفظها، ولا الام تامة الرغبة في حفظها. وليس الذكر كالانثي، كما قالت امراة عمران () (رب اني نذرت لك ما في بطني محررا) الي قوله (فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي واني سميتها مريم واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم () فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا) الي قوله (وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم) . فهذه مريم احتاجت الي من يكفلها ويحضنها، حتي اقترعوا علي كفالتها، فكيف بمن سواها من النساء؟
 وهذا امر يعرف بالتجربة: ان المراة تحتاج من الحفظ والصيانة الي ما لا يحتاج اليه الصبي، وكل ما كان استر لها واصون كان اصلح لها. 
 ولهذا كان لباسها المشروع لباسا لما يسترها، ولعن النبي  صلي الله عليه وسلم  من يلبس منهن لباس الرجال () ، وقال لام سلمة في عصابتها: "لية لا ليتين"، رواه ابو داود وغيره () . وقال في الحديث الصحيح () : "صنفان من اهل النار من امتي لم ارهما بعد: نساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات، علي رءوسهن مثل اسنمة البخت، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها؛ ورجال معهم سياط مثل اذناب البقر يضربون بها عباد الله".
 وايضا فامرت المراة في الصلاة ان تتجمع ولا تجافي بين اعضاءها، وفي الاحرام ان لا ترفع صوتها الا بقدر ما تسمع رفيقتها، وان لا ترقي فوق الصفا والمروة، كل ذلك لتحقيق سترها وصيانتها. ونهيت ان تسافر الا مع زوج او ذي محرم، لحاجتها في حفظها الي الرجال مع كبرها ومعرفتها. فكيف اذا كانت صغيرة مميزة، وقد بلغت سن ثوران الشهوة فيها، وهي قابلة للانخداع؟ وفي الحديث: "النساء لحم علي وضم الا ما ذب عنه" () .
 فهذا مما يبين ان مثل هذه الصبية المميزة من احوج النساء الي حفظها وصونها، وترددها بين الابوين مما يخل بذلك، من جهة انها هي لا يجتمع قلبها علي مكان معين، ولا يجتمع قلب احد الابوين 
 علي حفظها، ومن جهة ان تمكينها من اختيار هذا تارة وهذا تارة يخل بكمال حفظها، وهو ذريعة الي ظهورها ومرورها، فكان الاصلح لها ان تجعل عند احد الابوين مطلقا، ولا تمكن من التخيير، كما قال ذلك جمهور علماء المسلمين مالك وابو حنيفة واحمد وغيرهم.
 وليس في تخييرها نص صريح ولا قياس صحيح.
 والفرق ظاهر بين تخييرها وتخيير الابن، لاسيما والذكر محبوب مرغوب فيه، فلو اختار احدهما كانت محبة الاخر له تدعوه الي مراعاته. والبنت مزهود فيها، فاحد الوالدين قد يزهد فيها مع رغبتها فيه، فكيف مع زهدها فيه؟ فالاصلح لها لزوم احدهما لا التردد بينهما.
 ثم هنا يحصل الاجتهاد في تعيين احدهما. فمن عين الام كمالك وابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين لابد ان يراعوا مع ذلك صيانة الام لها، ولهذا قالوا ما ذكره مالك والليث وغيرهما: اذا لم تكن الام في موضع حرز وتحصين او كانت غير مرضية فللاب اخذها منها. وهذا هو الذي راعاه احمد في الرواية التي اشتهرت عند اصحابه، حتي لم يذكر اكثرهم في ذلك نزاعا، وقد عللوا ذلك بحاجتها الي الحفظ والتزويج، والاب اقوم لذلك من الام، فانه اذا كان لابد من رعاية حفظها وصيانتها، وان للاب ان ينتزعها من الام اذا لم تكن حافظة لها بلا ريب، فالاب اقدر علي حفظها وصيانتها من الام، وهي مميزة لا تحتاج في بدنها الي احد. والاب له من الهيبة والحرمة ما ليس للام.
 واحمد واصحابه انما يقدمون الاب اذا لم يكن عليها في ذلك ضرر، فلو قدر ان الاب عاجز عن حفظها وصيانتها، او يهمل حفظها لاشتغاله عنها او لقلة دينه، والام قاءمة بحفظها وصيانتها، فانه تقدم الام في هذه الحال.
 
 فكل ما قدمناه من الابوين انما نقدمه اذا حصل به مصلحتها واندفعت به مفسدتها، فاما مع وجود فساد امرها مع احدهما فالاخر اولي به بلا ريب. حتي الصغير اذا اختار احد ابويه وقدمناه انما نقدمه بشرط حصول مصلحته وزوال مفسدته، فلو قدرنا ان الاب اقرب لكن لا يصونه والام تصونه لم يلتفت الي اختيار الصبي، فانه ضعيف العقل، قد يختار احدهما لكونه يوافق هواه الفاسد، ويكون الصبي قصده الفجور ومعاشرة الفجار، وترك ما ينفعه من العلم والدين والادب والصناعة، فيختار من ابويه من يحصل له معه ما يهواه، والاخر يذوده ويصلحه. ومتي كان كذلك فلا ريب انه لا يمكن ممن يفسد معه حاله.
 ولهذا قال اصحاب الشافعي واحمد: انه
  لا حضانة لفاسق، 
 وكذلك قال الحسن بن حي. وقال مالك: كل من له الحضانة من اب او ذات رحم او عصبة ليس له كفاية، ولا موضعه بحرز، ولا يءمن في نفسه= فلا حضانة له. والحضانة لمن فيه ذلك وان بعد، وينظر للولد في ذلك بالذي هو اكفا واحرز، فرب والد يضيع ولده.
 وكذلك قالوا وهذا لفظ القاضي ابي يعلي في "خلافه": انما يكون التخيير بين ابوين مامونين عليه، يعلم انه لا ضرر عليه من كونه عند واحد منهما. فاما من لا يقوم بامره ويخليه للعب فلا يثبت التخيير في حقه.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مروهم بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع" () . فمتي كان احد الابوين يامره بذلك، 
 والاخر لا يامره، كان عند الذي يامره بذلك دون الاخر، لان ذلك الامر له هو المطيع لله ورسوله في تربيته، والاخر عاص الله ورسوله.
 فلا يقدم من يعصي الله فيه علي من يطيع الله فيه، بل يجب اذا كان احد الابوين يفعل معه ما امر الله به ورسوله، ويترك ما حرم الله ورسوله، والاخر لا يفعل معه الواجب، او يفعل معه الحرام= قدم من يفعل الواجب ولو اختار الصبي غيره، بل ذلك العاصي لا ولاية له عليه بحال.
 بل كل من لم يقم بالواجب في ولايته فلا ولاية له، بل اما ان يرفع يده عن الولاية ويقام من يفعل الواجب؛ واما ان يضم اليه من يقوم معه بالواجب. فاذا كان مع حصوله عند احد الابوين يحصل طاعة الله ورسوله لاحقه، ومع حصوله عند الاخر لا يحصل له= قدم الاول قطعا. وليس هذا الحق من جنس الميراث الذي يحصل بالرحم والنكاح والولاء، وان كان الوارث حاضرا وعاجزا، بل هو من جنس الولاية ولاية النكاح والمال التي لابد فيها من القدرة علي الواجب وفعله بحسب الامكان.
 واذا قدر ان الاب تزوج بضرة، وهو يتركها عند ضرة افها، لا تعمل مصلحتها بل تءذيها او تقصر في مصلحتها، وامها تعمل مصلحتها ولا تءذيها، فالحضانة هنا للام قطعا، ولو قدر ان التخيير مشروع وانها اختارت الام، فكيف اذا لم يكن كذلك؟
 ومما ينبغي ان يعلم ان الشارع ليس له نص عام علي تقديم احد الابوين مطلقا، ولا تخيير احد الابوين مطلقا. والعلماء متفقون علي انه لا يتعين احدهما مطلقا، بل مع العدوان والتفريط والفساد والضرر لا يقدم من يكون كذلك علي البر العادل المحسن القاءم بالواجب.
 
 وقد عللوا ايضا تقديم الاب بعلة ثانية: بانها اذا صارت مميزة صارت ممن تخطب وتزوج، واحتاجت الي تجهيزها. فاذا كانت عند الاب كان انظر لها واحرص علي تجهيزها وتزويجها مما اذا كانت عند الام.
 وابو حنيفة يوافق احمد علي ان الاب احق بها من الخالة والاخت والعمة وساءر النساء، بخلاف ما قاله في الصبي، فانه جعل الاب احق به مطلقا. لكن قال: الام والجدة احق من الاب. فكلاهما قدم الاب وغيره من العصبة علي النساء، لكن احمد طرد القياس، فقدمه علي جميع النساء، وابو حنيفة فرق بين عمود النسب وغيره. والنبي  صلي الله عليه وسلم  قد قال: "الخالة ام" () . فاذا قدم الاب علي النساء اللاءي يقدمن عليه في حال صغرها دل ذلك علي ان الاب اقوم بمصلحة ابنته من النساء. وتبين ان اصل هذا القول ليس في مفردات احمد، بل هو طرد فيه قياسه. وبكل حال فهو قول قوي متوجه، ليس باضعف من غيره من الاقوال المقولة في الحضانة، وليس قول من رجح الام مطلقا باقوي منه.
 ومما يقوي هذا القول ان الولد مطلقا اذا تعين ان يكون في مدينة احد الابوين دون الاخر، وكان الاب ساكنا في مصير والام ساكنة في مصر اخر، فالاب احق به مطلقا، سواء كان ذاكرا او انثي عند عامة العلماء، كشريح القاضي وكمالك والشافعي واحمد وغيرهم، حتي قالوا: ان الاب اذا اراد سفر نقلة لغير الضرار الي مكان بعيد فهو احق به، لان كونه مع الاب اصلح له، لحفظ نسبه وكمال تربيته 
 وتعليمه وتاديبه، وانه مع الام تضيع مصلحته. ولا يختر الغلام هنا عند احدهما لا يخرج الي الاحق، فالاب ايضا احق، لان كونه عند الاب اصلح له. وهذا المعني منتف في الابن، لانه يختر، ولان تردد الابن بينهما لا مضرة عليه فيه، بخلاف البنت.
 واتفقوا كلهم علي ان الام لو ارادت ان تسافر بالذكر او الانثي من المصر الذي فيه عقد النكاح فالاب احق به، فلم يرجح احد منهم الام مطلقا. فدل ذلك علي ان ترجيحها في حضانة الولد مطلقا ذكرا كان او انثي مخالف لهذا الاصل الذي اتفقوا عليه. وعلم انهم متفقون علي ترجيح جانب الاب عند تعذر الجمع بينهما، وهذا ثابت في الولد وان كان طفلا يكون في بلد ابيه، بخلاف ما اذا كان الابوان في مصر واحد، فهاهنا هو مع الصغر للام، لان في ذلك جمعا بين المصلحتين.
 ومما يقويه ايضا ان الغلام اذا بلغ معتوها كانت حضانته للام كالصغير، وان كان عاقلا كان امره الي نفسه، ليسكن حيث شاء اذا كان مامونا علي نفسه، عند الاءمة الاربعة وغيرهم. فان كان غير مامون علي نفسه فلم يجعل احد الولاية عليه للام، بل قالوا: للاب ضمه اليه وتاديبه، والاب يمنعه من السلفة.
 واما الجارية اذا بلغت فنقل عن مالك: الوالد احق بضمها اليه حتي تزوج ويدخل بها الزوج، ثم هي احق بنفسها، وتسكن حيث شاءت، الا ان يخاف منها هوي او ضيعة او سوء موضع، فيمنعها الاب بضمها اليه.
 وقد تقدم في "المدونة" () : ان الام احق بها ما لم تنكح، وان 
 بلغت اربعين سنة. وكذلك قال ابو حنيفة في البكر، قال: الاب احق بها مامونة كانت او غير مامونة، والثيب هي احق بنفسها اذا كانت مامونة. وقال الشافعي: هي احق بنفسها اذا كانت مامونة، بكرا كانت او ثيبا.
 وفي مذهب احمد ثلاثة اقوال ذكرها في "المحرر" () روايتين ووجها:
 احدها: انها تكون عند الاب حتي تتزوج ويدخل بها الزوج.
 وهذا هو الذي نصره القاضي وغيره في كتبهم، وقالوا: ان الجارية اذا بلغت وكانت بكرا فعليها ان تكون مع ابيها، حتي تتزوج ويدخل بها الزوج. ولم يذكروا فيه نزاعا.
 والرواية الثانية عن احمد: تكون عند الام. وهذه الرواية انما اخذها الشيخ ابو البركات من الرواية المتقدمة ان حضانتها تكون للام ما لم تتزوج، فانه علي هذه الرواية نقل عن احمد فيها روايتين، فان احمد قال في تلك الرواية: الام والجدة احق بالجارية ما لم تتزوج.
 فجعلها احق بها ما لم تتزوج في رواية مهنا. وقال في رواية ابن منصور: يقضي بالجارية للام والخالة، حتي اذا احتاجت الي التزويج فالاب احق بها. فهنا قال عند الحاجة الي التزويج للاب، وان كانت لم تتزوج بعد، وهذا يكون بالبلوغ.
 واما القول الثالث في مذهبه وهو انها اذا بلغت تكون حيث شاءت كالغلام، فهذا يجء علي قول من يخيرها كما يخير الغلام. فمن خير الغلام قبل بلوغه كان امره بعد البلوغ الي نفسه، كما قاله 
 الشافعي واحمد وغيرهما. لكن ابو البركات حكي هذه الاقوال الثلاثة في "محرره" () في البالغة، وهي مطابقة للاقوال الثلاثة التي ذكرناها في غير البالغة، فانه علي المشهور عند اصحاب احمد انها اذا كانت قبل البلوغ عند الاب فهي بعد البلوغ اولي ان تكون عند الاب منها عند الام، فان ابا حنيفة واحمد في رواية ومالكا يجعلونها قبل البلوغ للام، وبعد البلوغ جعلوها عند الاب. وهذا يدل علي ان الاب احفظ لها واصون وانظر في مصلحتها، فاذا كان كذلك فلا فرق بين ما قبل البلوغ وما بعده في ذلك.
 فتبين ان هذا القول وهو
  جعل البنت المميزة عند الاب ارجح 
 من غيره. والله اعلم.
 فصل
 والتخيير قد جاء فيه حديثان. واما تقديم الام علي الاب في حق الصغير فمتفق عليه، وقد جاء فيه حديث عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان امراة قالت: يا رسول الله! ان ابني هذا كان بطني له وعاء، وحجري له حواء، وثديي له سقاء، وزعم ابوه انه ينزعه مني، فقال: "انت احق به ما لم تنكحي". رواه احمد () وابو داود () ، لكن في لفظه: "وان اباه طلقني وزعم انه ينتزعه مني".
 وقال ابن المنذر: اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي ان الزوجين اذا افترقا ولهما ولد طفل ان الام احق به ما لم تنكح، وممن حفظنا عنه ذلك: يحيي الانصاري والزهري ومالك والثوري 
 والشافعي واحمد واسحاق، وبه نقول. وقد روينا عن ابي بكر الصديق انه حكم علي عمر به، وبصبي لعاصم لامه ام عاصم، وقال: حجرها وريحها ومسها خير له منك حتي يشب فيختار.
 واما التخيير: فعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خير غلاما بين ابيه وامه.
 رواه احمد وابن ماجه والترمذي وصححه () ، ورواه ابو داود () وقال فيه: "ان امراة جاءت فقالت: يا رسول الله! ان زوجي يريد ان يذهب بابني، وقد سقاني من بءر ابي عنبة، وقد نفعني. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "استهما عليه". قال زوجها: من يحاققني في ولدي؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هذا ابوك وهذه امك، فخذ بيد ايهما شءت". فاخذ بيد امه، فانطلقت به. ورواه النساءي () كذلك، ولم يذكر "استهما عليه". ورواه احمد () كذلك ايضا، لكنه قال فيه: "جاءت امراة قد طلقها زوجها"، ولم يذكر فيه قولها "قد سقاني ونفعني".
 وقد روي تخيير الغلام بين ابويه عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وابي هريرة، فروي سعيد بن منصور وغيره () ان عمر بن الخطاب خير غلاما بين ابيه وامه. وعن عمارة الجرمي انه قال: خيرني علي بين عمي وامي وكنت ابن سبع او ثمان () . وروي نحو ذلك عن 
 ابي هريرة () ، ولم يعرف لهم مخالف، مع انها في مظنة الاشتهار واما الحديث الثاني فرواه عبد الحميد بن جعفر الانصاري عن جده ان جده اسلم وابت امراته ان تسلم، فجاء بابن له صغير لم يبلغ، قال : فاجلس النبي  صلي الله عليه وسلم  الاب هاهنا والام هاهنا، ثم خيره وقال: "اللهم اهده"، فذهب الي ابيه. هكذا رواه احمد والنساءي () .
 ورواه ابو داود () عن عبد الحميد بن جعفر قال: اخبرني ابي عن جدي رافع بن سنان انه اسلم وابت امراته ان تسلم، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ابنتي وهي فطيم او شبيهه، وقال رافع: ابنتي. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اقعد ناحية"، وقال لها: "اقعدي ناحية"، واقعد الصبية بينهما، ثم قال: "ادعواها"، فمالت الي امها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اهدها"، فمالت الي ابيها فاخذها.
 وعبد الحميد هذا هو عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن رافع بن سنان الانصاري. وهذا الحديث قد ضعفه بعضهم، فقال ابن المنذر: في اسناده مقال، وقال غيره: هذا الحديث لا يثبته اهل النقل، وقد روي علي غير هذا الوجه، وقد اضطرب فيه هل كان المخير ذكرا ام انثي؟ ومن روي انه كان انثي قال فيه: "انها فطيم" اي مفطومة.
 وفعيل بمعني مفعول اذا كان صفة يستوي فيه المذكر والمءنث، يقال: عين كحيل، وكف خضيب، فيقال للصغير "فطيم" وللصغيرة "فطيم". ولفظ "الفطيم" انما يطلق علي قريب العهد بالفطم، فيكون له نحو ثلاث سنين، ومثل هذا لا يخير باتفاق العلماء. 
 وايضا فانه خير بين مسلم وكافر، وهذا لا يجوز عند الاءمة الاربعة وغيرهم، فان القاءلين بالتخيير لا يخيرون بين مسلم وكافر، كالشافعي واحمد. واما القاءلون بان الكافرة لها حضانة كابي حنيفة وابن القاسم فلا يخيرون. لكن ابو ثور يقول بالتخيير، فيما حكاه عنه ابن المنذر. والجمهور علي انه لا حضانة لكافر، وهو مذهب مالك والشافعي والبصريين كسوار وعبد الله بن الحسن.
 وقال ابو حنيفة وابو ثور وابن القاسم صاحب مالك: الذمية في ذلك كالمسلمة، وهي احق بولدها من ابيه المسلم، وهو قول الاصطخري من اصحاب الشافعي. وقد قيد ذلك ابو حنيفة فقال: هي احق بولدها ما لم يعقل الاديان، ويخاف ان يالف الكفر.
 والاب اذا كان مسلما كان الولد مسلما باتفاقهم. وكذلك ان كانت الام مسلمة عند الجمهور، كالشافعي واحمد وابي حنيفة، فانه يتبع عند الجمهور في الدنيا خيرهما دينا، واما في النسب والولاء فهو يتبع الاب بالاتفاق، وفي الحرية او الرق يتبع الام بالاتفاق.
 وقد حمل بعضهم هذا الحديث علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علم انها تختار الاب بدعاءه، فكان ذلك خاصا في حقه.
 وايضا فهذه القصة قضية في عين، والاشبه انها كانت في اول زمن الهجرة، فان الاب كان من الانصار فاسلم، والام لم تسلم.
 وفي اخر الامر اسلم جميع نساء الانصار، فلم يكن فيهم الا مسلمة، حتي قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار ولنساء الانصار" () . 
 ولما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة لم يكره احدا علي الاسلام، ولا ضرب الجزية علي احد، ولكن هادن اليهود مهادنة. واما الانصار ففشا فيهم الاسلام، وكان فيهم من لم يسلم، بل كان مظهرا لكفره، فلم يكونوا ملتزمين لحكم الاسلام. وكذلك كان عبد الله بن ابي ابن سلول وغيره قبل ان يظهروا الاسلام.
 وقد ثبت في الصحيحين () من حديث اسامة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذهب يعود سعد بن عبادة، فمر بمجلس من الانصار ... الحديث. ففي، هذا الحديث وغيره من الاحاديث ما يبين انهم كانوا قبل غزوة بدر متظاهرين بالكفر من غير اسلام ولا ذمة، فلم يكن الكفار ملتزمين لحكم النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ التزام حكمه انما يكون بالاسلام او بالعهد الذي التزموا فيه ذلك، ولم يكن المشركون كذلك. فلهذا لم يلزم المراة بحكم الاسلام، بل دعا الله ان يهدي الصغير، فاستجاب الله. ودعاءه له ان يهديه دليل علي انه كان طالبا مريدا لهداه، وهداه ان يكون عند المسلم لا عند الكافر. لكن لم يمكنه ذلك بالحكم الظاهر، لعدم دخول الكافرة تحت حكمه، فطلبه بدعاءه المقبول. وهذا يدل علي انه متي امكن ان يجعل مع المسلم لا يجعل مع الكافر.
 وكان هذا حكم الله ورسوله باهل الذمة الملتزمين جريان حكم الله ورسوله عليهم، يحكم بينهم بذلك. نعم لو كان النزاع بين من هو مسلم ومن هو من اهل الحرب والهدنة الذين لم يلتزموا جريان حكم الله ورسوله عليهم، فهنا لا يمكن الحكم فيهم بحكم الاسلام بدون رضاهم، فيسعي حينءذ في تغليب الاسلام بالدعاء كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، اذ كان الاجتهاد في ظهور الاسلام ودعاءه واجبا بحسب الامكان.
 وعلي هذا فالحديث ان كان ثابتا دليل علي التخيير في الجملة.
 لكن قد اختلف في المخير: هل كان صبيا او صبية؟ فلم يتبين احدهما، فلا يبقي فيه حجة علي تخيير الانثي، لا سيما والمخيرة كانت فطيما، وهذه لا تخير باتفاقهم، وانما كان تخيير هذه ان صح الحديث من جنس اخر.
 (اخر ما وجد، والحمد لله وحده، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. وكتب في شهر ربيع الاول من شهود سنة اربع وستين وسبعمءة، احسن الله عاقبتها بمنه وكرمه، امين يا رب العالمين. وكتبها اضعف العباد عبد المنعم البغدادي الحنبلي عفا الله عنه بمنه وكرمه) . 
 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد، يسرني ان اقدم الي القراء
  المجموعة الرابعة
 من "جامع المساءل"، التي تحتوي علي مساءل وفتاوي كثيرة لم تنشر من قبل، ومعظمها مما كتبه شيخ الاسلام مدة اقامته في مصر في السنوات () . وقد كانت الفتاوي المصرية جمعت بواسطة بعض تلاميذ الشيخ فبلغت ستة مجلدات او سبعة. يقول ابن القيم في نونيته () :
 وكذاك اجوبة له مصرية في ست اسفار كتبن سمان
 ويذكر ابن رجب ان الفتاوي المصرية سبع مجلدات () . اما ابن عبد الهادي () فلم يحدد عدد المجلدات، بل قال: "وقد جمع بعض اصحابه قطعة كبيرة من فتاويه الفروعية، وبوبها علي ابواب الفقه في مجلدات كثيرة، تعرف بالفتاوي المصرية، سماها بعضهم الدرر المضية من فتاوي ابن تيمية". وذكر بعض المترجمين له 
  مثل الصفدي () وابن شاكر ()  ان بعض الناس جمع فتاويه بالديار المصرية مدة سبع سنين في علوم شتي ، فجاءت ثلاثين مجلدة.
 ولعل هذا الاختلاف راجع الي اختلاف النسخ، فبعضها كانت في ستة مجلدات، واخري في سبعة، واخري في ثلاثين جزءا من الاجزاء الصغار. او ان الثلاثين كانت تحتوي علي الفتاوي التي افتي بها في مصر وفي غيرها، فالمجلدات الستة او السبعة كانت قسما من عامة مجلدات فتاواه التي جمعت. ومما يءيد هذا الراي ان ابن القيم ذكر ان الاجوبة المصرية في ست اسفار، ثم ذكر بعد ابيات () :
 وكذا فتاواه، فاخبرني الذي اضحي عليها داءم الطوفان
 بلغ الذي الفاه منها عدة ال ايام من شهر بلا نقصان
 سفر يقابل كل يوم، والذي قد فاتني منها بلا حسبان
 يقصد ان ما وجد من عامة فتاواه كان ثلاثين مجلدا، اما ما لم يوجد منها او لم يجمع بل تفرق في البلدان فهذا لا يعد ولا يحصي.
 ومهما يكن من شء فان مجموعة الفتاوي المصرية للشيخ كانت مرتبة علي الابواب، وكانت تسمي "الدرر المضية". ومما يءسف له انها اصبحت شذر مذر، ولم توجد كاملة حتي الان، 
 وبعد البحث الشديد والتتبع الطويل في مكتبات المخطوطات وفهارسها وقفت علي اربعة مجلدات منها، وبقي مجلدان او ثلاثة لازلت في البحث عنها، ولعل الله ييسر الحصول عليها في المستقبل.
 وقد تم نشر كثير من الفتاوي المصرية المتفرقة ضمن بعض المجلدات من "مجموعة الفتاوي الكبري" (طبعة مصر) و"مجموع الفتاوي" (طبعة الرياض) ، ولكن دون تمييز بين الفتاوي المصرية وغير المصرية، ولا يمكن معرفتها الا بالرجوع الي الاصول او مقابلتها مع "مختصر الفتاوي المصرية" للبعلي (ت ) ، وهو مطبوع، مرتب علي الابواب كالاصل () ، وفيه اختصار شديد للفتاوي، اقتصر فيه المختصر علي النكت والفواءد والمساءل المستغربة من كلام الشيخ، واقتبس احيانا سطرا او سطرين او اسطرا قليلة من الفتاوي الطويلة. ومن امثلة ذلك: الفتوي رقم () ضمن "مجموعة الفتاوي الكبري" (/) ، نجد منها في "المختصر" (ص  ) ستة اسطر فقط، والفتوي رقم () من "مجموعة الفتاوي الكبري" (/) ، اقتبس منها في "المختصر" (ص ) نصف سطر. وهكذا في كثير من الفتاوي والمساءل. ولذا اري ان هذا المختصر وان كان "فيه من الفواءد ما لم يوجد في غيره من المطولات"  كما قال الحافظ ابن حجر ()  ونافعا لمعرفة اراء 
 شيخ الاسلام في المساءل التي سءل عنها، فانه لا يغني عن الرجوع الي اصل كلامه الذي اورد فيه الحجج، وناقش اصحاب الاقوال المرجوحة، وفصل القول في بعض المساءل، واستطرد الي مباحث وفواءد اخري مهمة، كما يظهر ذلك بالمقارنة بين الاصل والمختصر.
 عثرت علي مجلد من الاصل في مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة ضمن مجموعة المكتبة المحمودية برقم [] ، وهو الجزء الثاني منه، عدد اوراقه  ورقة. وقد كتب الناسخ في اخره: "وكان الفراغ من هذا الجزء الثاني من كتاب الدرر فتاوي الشيخ رحمه الله ورضي عنه علي يد ابي بكر بن احمد بن عبد الله ابن عبد الغني بن ابي بكر بن ابي القاسم البعلي  عفا الله عنه  في خامس شهر جمادي الاخر (كذا) سنة اثنتين واربعين وسبعمءة ببعلبك".
 والنسخة بخط نسخي جيد، والاخطاء فيها قليلة، وهي مقابلة علي الاصل المنسوخ منه كما يظهر من الدواءر المنقوطة ومن الالحاقات والتصحيحات علي هوامشها.
 وهذا الجزء يحتوي علي قسم من باب الادعية والاذكار، وباب الكسوف، وباب الاستسقاء، وباب الحكم في ترك الصلاة، وكتاب الجناءز. وعدد المساءل والفتاوي الموجودة فيه مءة مسالة. وقد افردت منها تلك المساءل التي لم تنشر ضمن "مجموع الفتاوي"، فكان عددها  مسالة، بعضها طويلة جدا، مثل المسالة الاولي في شرح حديث ابي بكر "اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ... "، والمسالة الثانية والتسعين في اهداء الثواب الي النبي  صلي الله عليه وسلم . وقد ورد
 
 ذكر المسالتين في بعض المصادر القديمة، فقد ذكر الاولي ابن رشيق () بعنوان "شرح دعاء ابي بكر"، وابن عبد الهادي () بعنوان " [شرح] حديث الدعاء الذي علمه النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر الصديق "اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا"". والمسالة الاخري ورد ذكرها بعنوان "رسالة في اهداء الثواب للنبي  صلي الله عليه وسلم  " عند ابن رشيق () . وهناك مساءل اخري كثيرة في حكم تارك الصلاة وغير ذلك تنشر في هذه المجموعة لاول مرة.
 ووجدت  مسالة من الفتاوي المصرية ضمن مجموعة في مكتبة تشستربيتي برقم [] (الورقة  اب) مكتوبة في سنة  بخط علي بن حسن بن محمد الحراني كما هو مثبت في اخرها. فضممتها الي ما استخلصتها من المجموعة السابقة.
 اما المساءل الاخري التي تلي الفتاوي المصرية في هذه المجموعة فهي ماخوذة من نسخة حديثة الخط من فتاوي الشيخ، محفوظة في المكتبة القادرية ببغداد برقم [] ، عدد اوراقها  ورقة، وهي بخط نسخي معتاد، كتبها محمد بن علي بن الملا احمد سبته، وفرغ منها في  من شعبان سنة . وهذه النسخة تحتوي علي "مساءل وردت من الصلت" ومساءل اخري لم تنشر ضمن "مجموع الفتاوي". وقد ذكر ابن عبد الهادي () "اجوبة 
 كثيرة عن مساءل وردت من الصلت"، وذكرها ابن رشيق () بعنوان "اجوبة مساءل الصلط"، وذكرها الصفدي وابن شاكر () بعنوان "جواب مساءل وردت من الصلت". وكانت هذه المساءل في حكم المفقود، حتي وفقني الله للعثور عليها في هذه النسخة، فالحمد لله علي ذلك.
 واجوبة هذه المساءل مختصرة موجزة في اسطر قليلة، اقتصر فيها الشيخ علي ذكر الحكم في المسالة دون الخوض في التفاصيل والحجج والمناقشات. اما المساءل الاخري في المجموع فهي علي اسلوبه المعروف في الاستطراد والتفصيل، وبعد مقابلتها علي "مجموع الفتاوي" حصلت علي قدر لا باس به من المساءل التي لم تنشر ضمنه، فادخلتها في هذه المجموعة الرابعة.
 والرسالة الاخيرة هنا كانت مجهولة العنوان والمءلف ضمن مجموع من مجاميع المدرسة العمرية الموجودة في دار الكتب الظاهرية بدمشق [مجموع ] ، (الورقة ) ، وهذا المجموع يحتوي علي كثير من رساءل شيخ الاسلام، وبعضها بخطه. وقد تاملت في هذه الرسالة فوجدتها مضطربة في الترتيب، وينبغي ان يكون ترتيب اوراقها كما يلي: (، ، ) . والرسالة بخط نسخي جيد، وقد كتب في اعلي الورقة (/ا) بيد بعض المفهرسين "الكلام في الصفات"، ولما قرات 
 فيها بعد ترتيب اوراقها وجدتها في الرد علي بعض اتباع سعد الدين ابن حمويه (ت ) ، ناقش فيها بعض اراءه في التصوف ووحدة الوجود، وبين مصادرها، وانتقدها في ضوء الكتاب والسنة.
 وقد ذكر شيخ الاسلام ابن حمويه في بعض مءلفاته () ورد عليه، ولم اجد من اشار الي مءلف له في هذا الموضوع، وعلي هذا فتكون لهذه الرسالة قيمة كبيرة، وتضاف الي جملة مءلفاته في الرد علي القاءلين بوحدة الوجود (ابن عربي وامثاله) .
 وقد بعث المءلف هذه الرسالة الي احد اتباع سعد الدين بن حمويه، ولم اتمكن من تحديد اسمه لكونها ناقصة الاول والاخر في هذه النسخة التي وصلت الينا، والتي تبدا باثناء نص مقتبس من كلام الشخص المذكور وتعليق المءلف عليه، وكتب في اخرها: "بياض كبير". وهذا يدل علي ان الاصل المنسوخ عنه كان ناقصا من اخره. ولم اجد نسخة اخري من هذه الرسالة تكمل النقص، فابقيتها كما هي حفاظا علي الموجود منها ليستفاد.
 وفي الختام احمد الله علي توفيقه لاخراج هذه المجموعة، وادعوه ان يجعلها نافعة للباحثين وطلاب العلم، وارجو منهم ان لا ينسوني في دعواتهم الصالحة. والحمد لله اولا واخرا، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 محمد عزير شمس 
   نماذج من الاصول الخطية
 
 مساءل من الفتاوي المصرية
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مسالة
 في شرح الحديث الذي ذكره الحكيم الترمذي في "نوادر الاصول" عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله! علمني دعاء ادعو به في صلاتي، فقال: قل: "اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني، انك انت الغفور الرحيم" () .
 شرحه الحكيم فقال () : هذا عبد اعترف بالظلم، ثم التجا اليه مضطرا، لا يجد لذنبه ساترا غيره، ثم ساله مغفرة من عنده.
 والاشياء كلها من عنده، ولكن اراد شيءا مخصوصا ليس مما بذله للعامة، فلله تعالي رحمة قد عمت الخلق برهم وفاجرهم، سعيدهم وشقيهم، في ارزاقهم ومعايشهم واحوالهم؛ ثم له رحمة خص بها المءمنين، وهي رحمة الايمان، ثم له رحمة خص بها المتقين، وهي رحمة الطاعة لله تعالي؛ ولله رحمة خص بها الاولياء نالوا بها الولاية، وله رحمة خص بها الانبياء نالوا بها النبوة. ولما ذكر في 
 تنزيله الانبياء قال: (ووهبنا لهم من رحمتنا) () . وقال الراسخون في العلم: (وهب لنا من لدنك رحمة) () . فانما سالوه رحمة من عنده.
 فهذا صورة ما شرحه الحكيم الترمذي، ولم يذكر صفة الظلم وانواعه كما ذكر صفات الرحمة.
 والمسءول شرح ما مفهوم قول الصديق "ظلمت نفسي ظلما كثيرا"؟ والذنب بين يدي الله تعالي لا يحتمل المجاز، والصديق من اءمة السابقين، والرسول  صلي الله عليه وسلم  امره بذلك، فسيدي بسط القول في ذلك مما يفهمه الساءل، وما هو الظلم الذي نسبه الصديق الي نفسه كما علمه النبي  صلي الله عليه وسلم ؟
 اجاب
 الحمد دلله. الدعاء الذي فيه
  اعتراف العبد بظلم نفسه ليس من خصاءص الصديقين 
 ومن دونهم، بل هو من الادعية التي يدعو بها الانبياء وهم افضل الخلق، قال الله تعالي عن ادم وحواء: (قالا ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ()) () ، وقال موسي عليه السلام: (رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له انه هو 
 الغفور الرحيم ()) () ، وقد دعا غيرهم بنحو هذا الدعاء، كقول الخليل عليه السلام: (ربنا اغفرلي ولولدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب ()) () ،
 وقال: (والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين ()) () ، وقال هو واسماعيل: (ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم () ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم ()) () ، وقال موسي عليه السلام: (انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين () واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك) () ، وقال نوح عليه السلام: (رب اني اعوذ بك ان اسءلك ما ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين ()) () ، وقال يونس: (لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ()) () .
 وقد ثبت في الصحيح () من حديث علي عليه السلام عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول في دعاء الاستفتاح: "اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا، فانه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن 
 الاخلاق، فانه لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها، فانه لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك، والخير كله بيديك، والشر ليس اليك، انا بك واليك، استغفرك واتوب اليك". وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول في سجوده: "اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه وجله، وعلانيته وسره، واوله واخره".
 وثبت عنه في الصحيحين () انه كان يقول بين التكبير والقراءة: "اللهم باعد () بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد".
 وثبت ايضا في صحيح مسلم () انه كان يقول نحو هذا الدعاء اذا رفع راسه من الركوع بعد التسميع والتحميد، وبعد ان يقول: "اهل الثناء والمجد احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد" () . 
 وثبت عنه في الصحيحين () عن ابي موسي انه كان يقول في دعاءه: "اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي، واسرافي في امري، وما انت اعلم به مني، اللهم اغفر لي هزلي وجدي وخطاي وعمدي، وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر، وانت علي كل شء قدير".
 وثبت عنه في الصحيحين () انه كان يقول في دعاءه بالليل: "اللهم لك الحمد انت رب السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت نور السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت قيوم السموات والارض ومن فيهن، انت الحق، وقولك الحق، ووعدك الحق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق، ومحمد  صلي الله عليه وسلم  حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت. اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت الهي لا اله الا انت".
 وثبت عنه في الصحيح () عن عاءشة انه كان يقول في ركوعه وسجوده: "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي" يتاول القران، اي يمتثل ما امر به في قوله: (فسبح بحمد ربك واستغفره 
 انه كان توابا ()) () . كما امتثل بتلك الادعية ما امره في قوله: (فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار ()) () ، (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) () .
 وهذا الدعاء الذي ذكرته عاءشة بعد نزول قوله: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) () ، فانه قد ثبت في الصحيح () ان سورة "اذا جاء نصر الله والفتح" اخر سورة انزلت. وايضا فابو موسي الاشعري وابو هريرة انما صحباه بعد نزول قوله: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) ، فان هذه الاية قد ثبت في الصحيح () انها نزلت عام الحديبية لما بايعه الصحابة بيعة الرضوان تحت الشجرة وانصرف، وقد خالط اصحابه كابة وحزن لرجوعهم، ولم يتموا العمرة التي خرجوا لها، وقد صالحوا المشركين، لما ان في ظاهره غضاضة عليهم، حتي كرهه كثير منهم، وجرت فيه فصول، فانزل الله سورة الفتح بنصرته من الحديبية، وهو في الطريق قبل وصوله الي المدينة، ثم انه تجهز من المدينة لفتح خيبر، وفي اواخر غزاة 
 خيبر قدم عليه ابو موسي والاشعريون، وفي تلك المدة اسلم ابو هريرة. ولما انزل الله عليه هذه الاية (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) قال له الناس: يا رسول الله! هذا لك، فما لنا؟ فانزل الله تعالي (هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم) () .
 وفي هذا رد علي طاءفة من الناس  كبعض المصنفين في السير وفي مسالة العصمة  يقولون في قوله (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك) : وهو ذنب ادم، (وما تاخر) ذنب امته، فان هذا القول وان كان لم يقله احد من الصحابة والتابعين ولا اءمة المسلمين، ولا يقوله من يعقل ما يقول، فقد قاله طاءفة من المتاخرين () ، ويظن بعض الجهال ان هذا معني شريف، وهو كذب علي الله وتحريف الكلم عن مواضعه، فانه قد ثبت في الصحاح () في احاديث الشفاعة ان الناس يوم القيامة ياتون ادم يطلبون منه الشفاعة، فيعتذر اليهم ويقول: اني نهيت عن الشجرة فاكلت منها، نفسي نفسي، وياتون نبيا بعد نبي الي ان ياتوا المسيح، فيقول: اءتوا محمدا فانه عبد قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. فلو كانت "ما تقدم" هو ذنب ادم لم يعتذر ادم. 
 وايضا فلما نزلت الاية قالت الصحابة: هذا لك فما لنا؟ فانزل الله: (هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين) ، فلو كان "ما تاخر" مغفرة ذنوبهم لقال: هذه لكم.
 وايضا فقد قال تعالي: (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) () ، ففرق بين ما اضاف اليه وما يضاف الي المءمنين والمءمنات.
 وايضا فاضافة ذنب غيره اليه امر لا يصلح في حق احاد الناس، فكيف في حقه  صلي الله عليه وسلم ؟ حتي تضاف ذنوب الفساق من امته اليه، ويجعل ما جعلوه () من الكباءر  كالزنا والسرقة وشرب الخمر  ذنبا له  صلي الله عليه وسلم ، والله يقول في كتابه: (ولا تزر وازرة وزر اخري) () ، ويقول في كتابه: (ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما ()) () ، قالوا () : الظلم ان تحمل عليه سيءات غيره، والهضم ان ينقص هو من حسناته، وهو افضل من عمل من الصالحات وهو مءمن، فكيف تحمل عليه سيءات غيره وتضاف اليه؟ واي فرق بين ذنب ادم وذنب نوح والخليل وكلهم اباءه؟ واي فرق بين ذنب الانسان وذنب غيره () حتي يضاف اليه هذا دون هذا؟ والله يقول: (ام لم ينبا بما في 
 صحف موسي () وابراهيم الذي وفي () الا تزر وازرة وزر اخري ()) () والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لرجل معه ابنه: "لا يجني عليك ولا تجني عليه" () .
 وايضا فقد قال الله في غير موضع في القران () انه ليس عليه الا البلاغ المبين، وقال: (فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم) () . فاذا كان علي امته ما حملوا وهو ليس عليه الا البلاغ المبين كيف تكون ذنوب امته ذنوبه؟ ومثل هذا القول لا يخفي فساده علي من له ادني تدبر، وان كان قاله طواءف من المصنفين في العصمة، حتي يري ذلك بعض من له في السنة والفقه والحديث قدم، لكن الغلو اوجب اتباع الجهال الضلال، فان مثل هذه التفاسير انما يصدر في الابتداء عن اهل التحريف لكتاب الله: اما من الزنادقة المنافقين، واما من المبتدعة الضالين.
 واول من دخل في الغلو من اهل الاهواء هم الرافضة، فانهم لما ادعوا في علي وغيره انهم معصومون حتي من الخطا احتاجوا ان يثبتوا ذلك للانبياء بطريق الاولي والاحري، ولما نزهوا عليا ومن هو دون علي من ان يكون له ذنب يستغفر منه كان تنزيههم 
 للرسل اولي واحري.
 ثم جاءت القرامطة الزنادقة المنتسبون الي الشيعة لما ادعوا عصمة اءمتهم الاسماعيلية العبيدية القرامطة الباطنية الفلاسفة الدهرية صاروا يقولون: انهم معصومون يعلمون الغيوب، وصار من صار منهم يعبدهم ويعتقد فيهم الالهية، كما كانت الغالية تعتقد في علي وغيره الالهية او النبوة.
 واما الامامية الاثنا عشرية الذين لا يقولون بامامة اسماعيل بن جعفر بل بامامة موسي بن جعفر، فهم [و] ان كانوا لا يقولون بالهية علي ولا نبوته، فهم يقولون بالعصمة حتي في المنتظر الذي دخل في سرداب سامراء سنة ستين وماءتين وهو طفل غير مميز، قيل: كان له سنتان، وقيل: ثلاث سنين، وقيل: خمس. ويقولون: انه امام معصوم لا يجوز عليه الخطا، ويقولون: ان الايمان لا يتم الا به، ومن لم يءمن به فهو كافر. وقد علم اهل العلم بالانساب ان () الحسن بن علي العسكري اباه لم يكن له نسل ولا عقب، ولو كان له ولد صغير لكان تحت الحجر علي ماله، وان يحضنه من يستحق الحضانة، فلا يكون له ولاية لا علي نفسه ولا علي ماله حتي يبلغ ويءنس منه الرشد، فحينءذ يسلم اليه ماله، فكيف يكون لمثل هذا ولاية علي المسلمين؟ فضلا عن ان يكون معصوما، فضلا عن ان يكون اتباعه ركنا في الايمان. 
 ثم لما صار مثل هذا يدعي ادعي ابن التومرت صاحب "المرشدة" انه المهدي الذي بشر به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان يقال في الخطبة له: "المهدي المعلوم" و"الامام المعصوم" حتي رفع ذلك.
 وصار من الغلاة في مشايخهم يعتقد احدهم في شيخه نحو ذلك، فاما ان يقول: هو معصوم، او يقول: هو محفوظ، والمعني عنده واحد، واما ان ينكر ذلك بلسانه ولكن يعامله معاملة المعصوم.
 فهءلاء اذا كان احدهم يعتقد في بعض الرجال المءمنين انهم معصومون من الذنوب بل ومن الخطا، كيف لا يعتقدون ذلك في الانبياء؟ فغلوهم فيمن غلوا فيه من اءمتهم اهل المشيخة او النسب يوجب عليهم ان يغلوا في الانبياء بطريق الاولي، فان كان من المسلمين اعتقدوا ان الانبياء افضل منهم، وان كانوا ممن يعتقد في الشيخ والامام انه افضل من النبي  كما يقول ذلك المتفلسفة والشيعة وغلاة المتصوفة الاتحادية وغير الاتحادية  فهم لابد ان يقروا الغلو في الانبياء حتي توافقهم الناس علي الغلو في اءمتهم.
 وهذا كله من شعب النصرانية الذين وصفهم الله بالغلو في القران، وذمهم عليه ونهاهم فقال: (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا () لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر
 
 فسيحشرهم اليه جميعا ()) () الاية، وقال تعالي: (ياهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق و لا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل ()) () .
 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم، فانما انا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله" () . وقال: "اياكم والغلو في الدين، فانما اهلك من كان قبلكم الغلو في الدين" () . وهذا قال لهم بسبب رمي الجمار لءلا يغلوا فيها، فكيف فيما هو اعظم من ذلك؟ وهءلاء اهل الغلو النصاري ومن شابههم من هذه الامة في الغلو  كما ثبت عنه في الصحيحين () انه قال: "لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه"  هم قصدوا تعظيم الانبياء والصالحين بالغلو فيهم، فوقعوا في تكذيبهم وبغضهم ما جاءوا به، فان المسيح قال للنصاري كما اخبر الله عنه انه قال: (ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد ()) () وقال المسيح: (اني عبد 
 الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا ()) () . والغلاة فيه كذبوه وعصوه، فقالوا: ما هو عبد الله بل هو الله، واشركوا به الشرك الذي نهاهم عنه.
 وكذلك الغالية في علي وفي غيرهم () من اهل العلم والايمان، وعلي عليه السلام يقول: "لا اوتي باحد يفضلني علي ابي بكر وعمر الا جلدته حد المفتري" () . وحرق الغالية فيه بالنار، ويقول ما نقل عنه من نحو ثمانين وجها: "خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر" () ، ويذكر ذلك لابنه محمد بن الحنفية كما رواه البخاري في الصحيح () عنه، والشيعة تكذبه وتخالفه.
 فهم معه كالنصاري مع المسيح واليهود مع موسي. وكذلك () اتباع الشيوخ الصالحين المهتدين يضلون فيهم، ويتركون اتباعهم علي الطريقة التي يحبها الله ورسوله.
 و
  هذا باب دخل فيه الشيطان علي خلق كثير 
 فاضلهم، حتي يجعل احدهم قول الحق تنقصا له، فاذا قيل للنصاري في المسيح: 
 (ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة) () قالوا: هذا تنقيص بالمسيح وسوء ادب معه، وهم مع هذا يشتمون الله ويسبونه مسبة ما سبه اياها احد من البشر، كما كان معاذ بن جبل يقول في النصاري: "لا ترحموهم، فلقد سبوا الله مسبة ما سبه اياها احد من البشر".
 وفي الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يقول الله تعالي: "شتمني ابن ادم وما ينبغي له ذلك ، وكذبني ابن ادم وما ينبغي له ذلك، فاما شتمه اياي فقوله ان لي ولدا، وانا الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، واما تكذيبه اياي فقوله لن يعيدني كما بداني، اوليس اول الخلق باهون علي من اعادته؟ ".
 وهءلاء الغالية يجمعون بين شتم الرب وتكذيبه، وهكذا الغالية المنتسبون الي هذه الامة تجد احدهم يغلو في قدوته، حتي يكره ان يوصف بما هو فيه، ويقال عليه الحق، وهو مع هذا يقول في الله العظاءم التي ما قالتها فيه لا اليهود ولا النصاري، حتي يقول: ان الله موصوف بكل ذم وكل عيب كما هو موصوف بكل حمد وكل مدح، وانه هو ابليس وفرعون والاصنام، كما قالته النصاري في المسيح، والله سبحانه عاب علي المشركين ما هو دون هذا، حيث قال: (وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا فما كان لشركاءهم فلا 
 يصل الي الله وما كان لله فهو يصل الي شركاءهم ساء ما يحكمون ()) () ،وقال: (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم) () .
 وهءلاء يريدون ان يقال في اءمتهم الحق، ويقولون علي الله الباطل، ويرضون بان يسب الله ويشتم، ولا يرضون بان يسب متبوع احدهم علي ما افتراه علي الله ورسوله، بل لا يرضون ان يقال فيه الحق او ان يضاف اليه خطا جاءز عليه وواقع منه. وقال تعالي حكاية عن الخليل عليه السلام: (وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون ()) () . قال تعالي: (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون ()) () .
 كان المشركون يخوفون المءمنين بالهتهم، ويقولون: انكم اذا لم تتخذوها شركاء وشفعاء فانها تضركم، فانكر الخليل عليه السلام وقال: (وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا) ، اي كيف اخاف ما تدعونه من دون الله؟ وهو لا يضر ولا ينفع الا باذن الله، وانتم لا تخافون الله حيث اشركتم به فجعلتم له اندادا، فاعدلتموهم به، تدعون من دونه 
 وتخافونهم وترجونهم، وهو لم ينزل بذلك عليكم سلطانا، وهو الكتاب المنزل من السماء، (فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون ()) .
 وفي الصحيحين () عن ابن مسعود قال: لما نزلت هذه الاية (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) شق ذلك علي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وقالوا: اينا لم يظلم نفسه؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما هو الشرك، الم تسمعوا الي قول العبد الصالح (ان الشرك لظلم عظيم ()) () ".
 وهذا باب يطول وصفه، وانما المقصود التنبيه عليه.
 اذا عرف هذا فقد اتفق سلف الامة واءمتها وجميع الطواءف الذين لهم قول يعتبر ان من سوي الانبياء ليس بمعصوم، لا من الخطا ولا من الذنوب، سواء كان صديقا او لم يكن، ولا فرق بين ان يقول: هو معصوم من ذلك، او محفوظ من ذلك، او ممنوع من ذلك.
 قال الاءمة: كل احد يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانه هو الذي اوجب الله علي اهل الارض الايمان به وطاعته، بحيث يجب عليهم ان يصدقوه بكل ما اخبر ويطيعوه في كل ما امر.
 وقد ذكر الله طاعته واتباعه في قريب من اربعين موضعا في 
 القران، كما قال: (من يطع الرسول فقد اطاع الله) () ، وقال: (وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله) () وقال تعالي: (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ()) () ، وقال تعالي: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) ، الي قوله: (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة اء يصيبهم عذاب اليم ()) () ، وقال تعالي: (والله ورسوله احق ان يرضوه) () ، وقال تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) () ،وقال تعالي: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) () ، وقال تعالي: (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبين والصديقين والشهداء والصالحين ) () .
 وطاعة الله والرسول هي عبادة الله التي خلق لها الجن والانس، فهي غايتهم التي يحبها الله ورسوله ويرضاها ويامرهم بها، وان كان قد شاء من بعضهم ما هو بخلاف ذلك وخلقهم له، فتلك غاية 
 شاءها وقدرها، وهذه غاية يحبها ويامر بها ويرضاها. والكلام علي هذا مبسوط في غير هذا الموضع () .
 والعبادة لله ان يجمع غاية الحب له بغاية الذل له، فكل خير وكل كمال ومقام وحال قرب اليه ونحو ذلك مما يحمد من العباد ويطلب منهم ويرضي لهم فهو داخل في طاعة الله ورسوله او مستلزم لذلك. ولهذا اتفقت الامة علي انه معصوم فيما يبلغه عن ربه تبارك وتعالي، فان مقصود الرسالة لا يتم الا بذلك، وكل ما دل علي انه رسول الله من معجزة وغير معجزة فهو يدل علي ما قال  صلي الله عليه وسلم :" فاني لن اكذب علي الله" () .
 وقد اتفقوا انه لا يقر علي خطا في ذلك، وكذلك لا يقر علي الذنوب لا صغاءرها ولا كباءرها، ولكن تنازعوا: هل يقع منهم بعض الصغاءر مع التوبة منها او لا يقع بحال؟
 فقال كثير من المتكلمين من الشيعة والمعتزلين وبعض متكلمي اهل الحديث: لا يقع منهم الصغيرة بحال، وزادت الشيعة حتي قالوا: لا يقع منهم لا خطا ولا غير خطا.
 واما السلف وجمهور اهل الفقه والحديث والتفسير وجمهور متكلمي اهل الحديث من اصحاب الاشعري وغيرهم فلم يمنعوا الوقوع اذا كان مع التوبة، كما دلت عليه نصوص الكتاب والسنة، 
 فان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين، واذا ابتلي بعض الاكابر بما يتوب منه فذاك لكمال النهاية، لا لنقص البداية، كما قال بعضهم: لو لم يكن التوبة احب الاشياء اليه لما ابتلي بالذنب اكرم الخلق عليه. وفي الاثر () : "ان العبد ليعمل السيءة فيدخل بها الجنة، وان العبد ليعمل الحسنة فيدخل بها النار"، يعني ان السيءة يذكرها ويتوب منها فيدخله ذلك الجنة، والحسنة يعجب بها ويستكبر فيدخله ذلك النار.
 وايضا فالحسنات والسيءات تتنوع بحسب المقامات، كما يقال: "حسنات الابرار سيءات المقربين"، فمن فهم ما تمحوه التوبة وترفع صاحبها اليه من الدرجات وما يتفاوت الناس فيه من الحسنات والسيءات زالت عنه الشبهة في هذا الباب، واقر الكتاب والسنة علي ما فيهما () من الهدي والصواب.
 فان الغلاة يتوهمون ان الذنب اذا صدر من العبد كان نقصا في حقه لا ينجبر، حتي يجعلوا من فضل بعض الناس انه لم يسجد لصنم قط. وهذا جهل منهم، فان المهاجرين والانصار والذين هم افضل هذه الامة هم افضل من اولادهم وغير اولادهم ممن ولد علي الاسلام، وان كانوا في اول الامر كانوا كفارا يعبدون الاصنام، بل المنتقل من الضلال الي الهدي ومن السيءات الي 
 الحسنات يضاعف له الثواب، كما قال تعالي: (الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ()) () .
 وقد ثبت في الصحيح () ان الله يوم القيامة يظهر لعبده فيقول: "اني قد ابدلتك مكان كل سيءة حسنة"، فحينءذ يطلب كباءر ذنوبه.
 وقد ثبت في الصحاح () من غير وجه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اخبر ان الله اشد فرحا بتوبة عبده من رجل اضل () راحلته بارض دوية مهلكة عليها طعامه وشرابه، فطلبها فلم يجدها، فنام تحت شجرة ينتظر الموت، فلما استفاق اذا بدابته عليها طعامه وشرابه، فالله اشد فرحا بتوبة عبده من هذا براحلته.
 وهذا امر عظيم الي الغاية. فاذا كانت التوبة بهذه المنزلة كيف لا يكون صاحبها معظما عند الله؟ وقد قال تعالي: (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا () ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات وكان الله 
 غفورا رحيما ()) () ، فوصف الانسان بالجهل والظلم، وجعل الفرق بين المءمن والكافر والمنافق ان يتوب الله عليه، اذ لم يكن له بد من الجهل والظلم. ولهذا جاء في الحديث () : "كل ابن ادم خطاء، وخير الخطاءين التوابون".
 واعلم ان كثيرا من الناس يسبق الي ذهنه من ذكر الذنوب الزنا والسرقة ونحو ذلك، فيستعظم ان كريما يفعل ذلك ، ولا يعلم ان اكثر عقلاء بني ادم لا يسرقون بل لا يزنون، حتي في جاهليتهم وكفرهم، فان ابا بكر وغيره من الصحابة كانوا قبل الاسلام لا يرضون () ان يفعلوا مثل هذه الاعمال، ولما بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  هندا بنت عتبة بن ربيعة ام معاوية بيعة النساء علي ان لا يسرقن ولا يزنين، قالت: او تزني الحرة؟ () فما كانوا في الجاهلية يعرفون الزنا الا للاماء. ولهذا قولهم "حرة" تراد به العفيفة، لان الحراءر كن عفاءف.
 واما اللواط فاكثر الامم لم يكن يعرفه، ولم يكن هذا يعرف في العرب قط. 
 ولكن الذنوب التي هي في باب الضلال في الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وما يدخل في ذلك من البدع التي هي من جنس العلو في الارض والفخر والخيلاء والحسد والكبر والرياء ونحو ذلك، هي في الناس الذين هم متعففون عن الفواحش. وكذلك الذنوب التي هي ترك الواجبات، فان الاخلاص لله والتوكل علي الله والمحبة له ورجاء رحمة الله وخوف عذاب الله والصبر علي حكم الله والتسليم لامر الله= كل هذا من الواجبات، وكذلك الجهاد في سبيل الله والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ونحو ذلك هو من فروض الكفايات، وتحقيق ما يجب من المعارف والاعمال يطول تفصيله في هذا السءال، حتي يفطن هذا ثم يفتح له الباب.
 وقد ذكر الله الذين وعدهم بالحسني فلم ينف عنهم الذنوب، ولكن ذكر المغفرة والتكفير فقال: (والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون () لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين () ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعملون ()) () ، وقال تعالي: (اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون ()) () .
 وقد ثبت في الصحيح () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لن يدخل احد منكم الجنة بعمله"، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمته". 
 فصل
 اذا ثبت هذا فظلم العبد نفسه يكون بترك ما ينفعها وهي محتاجة اليه، او بفعل ما يضرها، كما ان ظلم الغير كذلك يكون اما بمنع حقه او التعدي. والنفس انما تحتاج من العبد الي فعل ما امر الله به، وانما يضرها فعل ما نهي الله عنه، فظلمها لا يخرج عن ترك حسنة مامور بها او فعل سيءة منهي عنها، وما يضطر العبد اليه من اكل وشرب ولباس وغير ذلك هو داخل في هذا، فان جميع ذلك هو من الواجبات المامور بها، حتي اكل الميتة عند الضرورة يجب في المشهور من مذهب الاءمة الاربعة، قال مسروق: من اضطر الي الميتة ولم ياكل حتي مات دخل النار.
 وكذلك ما يضرها من جنس العبادات، مثل الصوم الذي يزيد في مرضها او يقتلها، او الاغتسال بالماء البارد الذي يقتلها ونحو ذلك، هو من ظلمها المحظور، فالله تعالي امر العباد بما ينفعهم ونهاهم عما يضرهم، كما قال قتادة: ان الله لم يامر العباد بما امرهم به حاجة اليه، ولا نهاهم عما نهاهم عنه بخلا به، ولكن امرهم بما فيه صلاحهم، ونهاهم عما فيه فسادهم، ولهذا جاء القران بالامر بالصلاح والنهي عن الفساد في غير موضع.
 والصلاح كله في طاعة الله، والفساد كله في معصية الله، فالصلاح والطلاعة متلازمان، والمعصية والفساد متلازمان، كتلازم الطيب والحل، وكل طيب حلال وكل حلال طيب، وكل خبيث
 
 حرام وكل حرام خبيث. والمعروف ملازم مع الطاعة والصلاح، والمنكر ملازم مع المعصية والفساد، ولكن بعض الناس قد تبين له اتصاف الفعل ببعض هذه الصفات قبل بعض، كما يعلم كثيرا من العبادات ولا يعلم ما فيها من الصلاح، وكثيرا من المحرمات ولا يعلم ما فيها من الفساد، وكذلك قد يري مصالح كثيرة ولا يعلم امر الشارع بها.
 والمءمن يعلم ان الله يامر بكل مصلحة وينهي عن كل مفسدة، فاذا كان في بعض الافعال راي انه مصلحة ولم يامر به كان مخطءا من احد الوجهين: اما ان يكون في نفس الامر مصلحة لما ترجح فيه من مفسدة لا يعلمها هو؛ واما ان يكون داخلا فيما امر الله به ولم يعلم.
 ولهذا تنازع العلماء في المصالح المرسلة التي لم يعلم ان الشارع اعتبرها ولا اهدرها، فقيل: يستدل بكونها مصلحة علي ان الله اعتبرها، لانه لا يهمل المصالح، وقيل: بل يستدل بعدم اعتبار الشارع لها علي انها ليست مصلحة، بل مضرتها راجحة اذ لو كانت مصلحتها راجحة لاعتبرها الشارع. وتتفاوت فطن الناس في ذلك بحيث تعرفها بجهة الاعتبار والاهدار.
 ومما يجب ان يعرف ان العبد قد يجب عليه اسباب امور لا تجب عليه بدونها، فان قام بها كان مصلحا محسنا الي نفسه، والا كان ظالما لنفسه، وان لم يكن تركها ظلما في حق من لم يقبل تلك الاسباب، مثل من ولي ولاية، ففي "المسند" () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  
 انه قال: "احب الخلق الي الله امام عادل، وابغض الخلق الي الله امام جاءر".
 وكذلك () من لغيره عليه حقوق، كالزوجة والاولاد والجيران، فقد ذكر الله الحقوق العشرة في قوله: (*واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم) () . فبدا سبحانه بحقه، كما في الصحيحين () ان النبي
  صلي الله عليه وسلم  قال لمعاذ: "يا معاذ! اتدري ما حق الله علي عباده"؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، يا معاذ!
 اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك"؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "حقهم عليه ان لا يعذبهم".
 فكلما ازدادت معرفة الانسان بالنفوس ولوازمها وتقلب القلوب، وبما عليها من الحقوق لله ولعباده، وبما حد لهم من الحدود= علم انه
  لا يخلو احد عن ترك بعض الحقوق او تعدي بعض الحدود. 
 ولهذا امر الله عباده المءمنين ان يسالوه ان يهديهم الصراط المستقيم في اليوم والليلة في المكتوبة وحدها سبع عشرة مرة، وهو صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، ومن يطع الله ورسوله فهم هءلاء. 
 فالصراط المستقيم طاعة الله ورسوله، وهو دين الاسلام التام، وهو اتباع القران، وهو لزوم السنة والجماعة، وهو طريق العبودية، وهو طريق الخوف والرجاء. ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في خطبته () : "الحمد لله نستعينه ونستغفره" لعلمه انه لا يفعل خيرا ولا يجتنب شرا الا باعانة الله له، وانه لابد ان يفعل ما يوجب الاستغفار.
 وفي الحديث الصحيح () : "سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني، وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء بذنبي، فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت".
 فقوله "ابوء لك بنعمتك علي" يتناول نعمته عليه في اعانته علي الطاعات، وقوله "ابوء لك بذنبي" يبين اقراره بالذنوب التي تحتاج الي الاستغفار. والله تعالي غفور شكور، يغفر الكثير من الزلل، ويشكر اليسير من العمل. وجاء عن غير واحد من السلف انه كان يقول: اني اصبح بين نعمة وذنب، فاريد ان احدث للنعمة شكرا وللذنب استغفارا.
 فقوله "الحمد لله نستعينه ونستغفره" يتناول الشكر والاستعانة والاستغفار، الحمد لله واستغفر الله ولا حول ولا قوة الا بالله، كما 
 كان بعض المشايخ يقرن بين هذه الثلاثة، فالشكر يتناول ما مضي من احسانه، والاستغفار لما تقدم من اساءة العبد، والاستعانة لما يستقبله العبد من اموره. وهذه الثلاث لابد لكل عبد منها داءما، فمن قصر في واحد منها فقد ظلم لنفسه بحسب تقصير العبد.
 واصل الاحسان هو التصديق بالحق ومحبته، واصل الشر هو التكذيب به او بغضه، ويتبعه التصديق بالباطل ومحبته. والتصديق بالحق وحبه هو اصل العلم النافع والعمل الصالح، والتكذيب به وبغضه هو من الجهل والظلم. فالانسان اذا لم يعلم من الحق ما يحتاج اليه او لم يقر به او لم يحبه كان ظالما لنفسه، وان اقر بباطل او احبه واتبع هواه كان ظالما لنفسه، فظلم النفس يعود الي اتباع الظن وما تهوي الانفس، وهذا يكون في اتباع الاراء والاهواء، فاصل الشر البدع، وهو تقديم الراي علي النص واختيار الهوي علي امتثال الامر، واصل الخير اتباع الهدي، كما قال تعالي: (فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي () ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي ()) () . قال ابن عباس () : تكفل الله لمن قرا القران وعمل بما فيه ان لا يضل في الدنيا ولا يشقي في الاخرة، ثم قرا هذه الاية.
 والضلال والشقاء هو خلاف الهدي والفلاح الذي اخبر به عن المتقين الذين يهتدون بالكتاب، حيث قال: (ذلك الكتاب لا ريب 
 فيه هدي) الي قوله (اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون ()) () . والضلال والشقاء هو امر () الضالين والمغضوب عليهم المذكورين في قوله (غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()) () ، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اليهود مغضوب عليهم، والنصاري ضالون" () ، فان اليهود عرفوا الحق ولم يعملوا به، والنصاري عبدوا الله بغير علم.
 ومن عرف الحق ولم يعمل به كان متبعا لهواه، واتباع الهوي هو الغي، ومن عمل بغير علم كان ضالا.
 ولهذا نزه الله نبيه عن الضلال والغي بقوله: (والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي ()) () . قال تعالي في صفة اهل الغي: (ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا) () ، وقال: (واتل عليهم نبا الذي اتيناه ايتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين ()) () ، وقال في الضلال: (وان كثيرا ليضلون باهواءهم 
 (بغير علم) () ، وقال: (ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله) () .
 والعبد اذا عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم، كما قال سبحانه: (ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا () واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما () ولهديناهم صراطا مستقيما ()) () ، وقال: (والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم ()) () ، وقال: (اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به) () ، وقال: (يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام) () .
 فاذا ترك العمل بعلمه عاقبه الله بان اضله عن الهدي الذي يعرفه ، كما قال: (فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم) () ، وقال: (ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة) () ، وقال: (في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا) () .
 وفي الحديث الذي رواه الترمذي () وصححه عن ابي هريرة 
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان العبد اذا اذنب نكت في قلبه نكتة سوداء، فاذا تاب ونزع واستغفر صقل قلبه، فان زاد يزيد فيها حتي يعلو قلبه، فذلك الران الذي قال الله: (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) () () ".
 فهذه الامور تتبين بها اجناس ظلم العبد نفسه، لكن كل انسان بحسبه وبحسب درجته، فما من صباح يصبح الا ولله علي عبده حقوق لنفسه ولخلقه عليه ان يفعلها، وحدود عليه ان يحفظها، ومحارم عليه ان يجتنبها، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وحرم محارم فلا تنتهكوها" () .
 فان
  اجناس الاعمال ثلاثة: 
 مامور به، فالواجب منه هو الفراءض؛ ومنهي عنه وهو المحارم؛ ومباح له حد ينتهي اليه، فتعديه تعد لحدود الله، بل قد يكون الزاءد علي بعض الواجبات والمستحبات تعد () لحدود الله، وذلك هو الاسراف، كما قال المءمنون قبلنا: (ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا) () . والذنوب 
 تتناول جنس الذنوب، واما الاسراف فهو تعدي الحدود، كما قال تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) () .
 فالاثم جنس المنهي عنه، والعدوان تعدي الحد في الماذون فيه، والبر جنس المامور به، والتقوي حفظ الحدود، بل يفعل المامور به ويترك المنهي عنه، ويفعل المباح من غير تعدي الحدود في ذلك.
 اذا تبين هذا الاصل فقول الساءل: "ما مفهوم قول الصديق: "ظلمت نفسي ظلما كثيرا"، والدعاء بين يدي الله لا يحتمل المجاز، والصديق من اءمة السابقين، والرسول امره بذلك" يتضمن شبهة في هذا الدعاء، ومثار الشبهة ان يقال: الصديق اجل قدرا من ان تكون له ذنوب تكون ظلما كثيرا، فان ذلك ينافي مرتبة الصديقية.
 وهذه الشبهة تزول بوجهين:
 احدهما: ان الصديق بل والنبي والرسول انما كملت مرتبته وانتهت درجته ، وتم علو منزلته في نهايته لا في بدايته، وانما قال ذلك بفعل ما امر الله به من الاعمال الصالحة، وافضل اعماله بل 
 افضلها التوبة، فان التوبة تكون من الكفر والفسوق والعصيان، وما من صديق الا ويمكن ان يتوب من الكفر والفسوق والعصيان كالصديقين من السابقين الاولين، وما وجد قبل التوبة فانه لم ينقص صاحبه اذا تعقبته التوبة ولم يغض من منزلته، ولا يتصور ان بشرا يستغني عن التوبة، كما في الحديث المرفوع: "كل بني ادم خطاء، وخير الخطاءين التوابون" () .
 وفي صحيح البخاري () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ايها الناس! توبوا الي ربكم، فوالذي نفسي بيده اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة".
 وفي صحيح مسلم () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة". فقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  امته بالتوبة عموما، واخبر انه يستغفر الله ويتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة، بل قوله الذي في الحديث المتفق عليه () : "اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي، واسرافي في امري، وما انت اعلم به مني. اللهم اغفر لي هزلي وجدي، وخطاي وعمدي، وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت الهي 
 لا اله الا انت". فهذا الدعاء فيه من الاعتراف اعظم مما في الدعاء الذي امر به الصديق.
 و
  الصديقون يجوز عليهم جميع الذنوب 
 باتفاق الاءمة، فقد يكون الرجل كافرا ثم يتوب من الكفر ويصير صديقا، وقد يكون فاسقا او عاصيا ثم يتوب من الفسق والمعصية ويصير صديقا. وانما تنازع الناس في الانبياء، وان كان القول بعصمة الاءمة قد يقوله بعض من يقوله من الرافضة، حتي الاسماعيلية يقولون: ان بني عبيد الله بن ميمون القداح كانوا معصومين لا يجوز عليهم الخطا ولا الذنوب، فهءلاء زنادقة مرتدون ليسوا من اهل القبلة الذين ينصب معهم الخلاف. والرافضة الذين يعتقدون العصمة في الاثني عشر اجهل الخلق واضلهم، ليس لهم عقل ولا نقل، ويشبههم من يعتقد في شيخه او متبوعه العصمة، لكرامة راها منه او لحسن ظن به، فهءلاء كلهم من الجهال الذين ليس لقولهم اصل يبني عليه.
 ومع هذا فتقدير ان يكون احد هءلاء معصوما او محفوظا انما ذاك عندهم بعد ان يبلغ منزلة الولاية او الصديقية، واما قبل ذلك فليس بمعصوم باتفاق الناس، وان كان الصواب الذي عليه اءمة الدين ومشايخ الدين ان الولي والصديق لا يجب ان يكون معصوما، لا من الخطا ولا من نحوه، بل قد قال الصديق الاكبر خير هذه الامة بعده نبيها ابو بكر رضي الله عنه لما ولي الناس: "ايها الناس! القوي فيكم الضعيف عندي حتي اخذ منه الحق، والضعيف فيكم القوي عندي حتي اخذ له الحق، اطيعوني فيما اطعت الله،
 
 فاذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم" () .
 وثبت في الصحيح () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قص رءيا راها، فقال ابو بكر: دعني يا رسول الله اعبرها، فلما عبرها قال: اصبت يا رسول الله ام اخطات؟ فقال: "اصبت بعضا واخطات بعضا".
 وقال الصديق في الكلالة () : "اقول فيها براي، فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان".
 وافضل هذه الامة بعد ابي بكر عمر، وكان محدثا ملهما، كما في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "قد كان في الامم قبلكم محدثون، فان يكن في امتي احد فعمر". وفي حديث اخر: "ان الله ضرب الحق علي لسان عمر وقلبه" () .
 فعمر رضي الله عنه افضل المخاطبين المحدثين من هذه الامة، والصديق افضل منه، فان الصديق يتلقي عن الرسول لا عن قلبه، 
 ولهذا سمي صديقا، وما جاء به الرسول فهو معصوم ان يستقر فيه خطا، فما ياخذه الصديق فهو صدق كله وحق كله، واما المحدث الذي ياخذ عن قلبه فقلبه قد يصيب وقد يخطء، فيجب علي كل محدث ومكاشف ان يعرض ما وقع عليه علي الكتاب والسنة، فان وافق ذلك والا رده، كما قال الشيخ ابو سليمان الداراني: انه ليمر بقلبي النكتة من نكت القوم، فلا اقبلها الا بشاهدين اثنين: الكتاب والسنة. وقال: ليس لمن الهم شيءا من الخير ان يعمله حتي يسمع فيه باثر، فاذا سمع بالاثر كان نورا علي نور.
 وقال الجنيد بن محمد: علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة، فمن لم يقرا القران ويكتب الحديث لا يصلح له ان يتكلم في علمنا.
 وقال سهل بن عبد الله التستري: كل وجد لا يشهد له الكتاب والسنة فهو باطل.
 وقال ابو عمرو بن نجيد او غيره: من امر السنة علي نفسه قولا وفعلا نطق بالحكمة، ومن امر الهوي علي نفسه قولا وفعلا نطق بالبدعة، لان الله يقول: (وان تطيعوه تهتدوا) () .
 ومثل هذا كثير في كلام المشايخ، فما يلقي لاهل المكاشفات والمخاطبات من المءمنين هو من جنس ما يكون لاهل الراي والقياس من العلم منهم، وكل ذلك فيه حق وفيه باطل، وليس احد منهم معصوما، وكل منهم عليه ان يزن ذلك بالكتاب والسنة والاجماع، 
 فما خالف ذلك فهو باطل.
 و
  منزلة الصديق والفاروق 
 دلت علي ان [من] ياخذ من علم النبوة الثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ارفع منزلة ممن ياخذ من اهل القلوب عن قلوبهم، فان غاية الواحد من هءلاء ان يكون مشابها لعمر ولا يكون مثله قط، ومنزلة الصديق افضل، ولهذا كان الصديق يعلم عمر ومعاوية في غير قصة، كما جري له معه يوم الحديبية لما قال عمر للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله! السنا علي الحق؟ قال: بلي، قال: اليس عدونا علي الباطل؟ قال: بلي، قال: الست رسول الله حقا؟
 قال: فلم نعطي الدنية في ديننا؟ قال: اني رسول الله، وهو ناصري ولست اعصيه، قال: الم تحدثنا انا ناتي البيت ونطوف به؟ قال: بلي، فقلت لك انك تاتيه في هذا العام؟ قال: لا، قال: فانك ات البيت ومطوف به. ثم جاء عمر الي ابي بكر، فقال: يا ابا بكر!
 السنا علي الحق؟ قال: بلي، قال: اليس عدونا علي الباطل؟ قال: بلي، قال: اليس هو رسول الله حقا؟ قال: بلي، قال: فلم نعطي الدنية في ديننا؟ قال: انه رسول الله وهو ناصره وليس يعصيه، قال: الم يكن يحدثنا انا ناتي البيت ونطوف به؟ قال: بلي، اقال لك انك تاتيه هذا العام؟ قال: لا، قال: فانك ات البيت وتطوف به () .
 فابو بكر اجاب بمثل ما اجاب به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من غير ان يسمع كلامه في تلك القصة التي اضطربت فيها اكثر الصحابة، حتي 
 قال سهل بن حنيف  وهو من كبار المءمنين وشهد مع علي صفين : "ايها الناس! اتهموا الراي علي الدين، فلقد رايتني يوم ابي جندل، ولو استطيع ان ارد امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لرددته" رواه البخاري () .
 فاذا كان الصديق والفاروق  وهما خير الخلق بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهما اللذان قال فيهما: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر  هما مع الرسول كما تري، فما الظن بغيرهما؟ وبهذا يعلم ان كل من ادعي استغناءه عن الرسالة بمكاشفة او مخاطبة، او عصمة ذلك له او لشيخه ونحو ذلك= فهو من اضل الناس.
 ومن احتج علي ذلك بقصة الخضر مع موسي ففي غاية الجهل لوجوه:
 احدها: ان موسي لم يكن مبعوثا الي الخضر، ولا كان يجب علي الخضر اتباع موسي، بل قال له موسي: اني علي علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه، وانت علي علم من علم الله علمك الله لا اعلمه، ولما سلم عليه قال: واني بارضك السلام؟ قال: انا موسي، قال: موسي بني اسراءيل؟ قال: نعم () . فالخضر لم يعرف موسي حتي عرفه نفسه. واما محمد  صلي الله عليه وسلم  فهو رسول الله الي جميع الخلق، فمن لم يتبعه كان كافرا ضالا من جميع من بلغته دعوته، ومن قال له كما قال الخضر لموسي كان كافرا. 
 الوجه الثاني: ان ما فعله الخضر لم يكن خارجا عن شريعة موسي، ولهذا لما بين له الاسباب التي ابيح له بها خرق السفينة وقتل الغلام وبناء الجدار بغير جعل اقره علي ذلك، بل كانت الاسباب المبيحة لذلك قد علمها الخضر دون موسي، كما يدخل الرجل دار غيره، فياكل طعامه وياخذ ماله، لعلمه بانه ماذون له في ذلك، وقتل الاخر لعدم علمه بالاذن قد يكون سببا ظاهرا وقد يكون بسبب باطن، وعلي التقديرين هما في الشريعة.
 الوجه الثالث: ان الخضر ان كان نبيا فليس لغير الانبياء ان يتشبه اليه، وان لم يكن نبيا  وهو قول الجمهور  فابو بكر وعمر افضل منه، فان هذه الامة خير امة اخرجت للناس، وخيار هذه الامة القرن الاول من المهاجرين والانصار، وخير القرن الاول السابقون الاولون من المهاجرين والانصار، وخيرهم ابو بكر وعمر.
 فاذا كان ابو بكر وعمر افضل من الخضر، وحالهما مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الحال، ونحن مامورون ان نقتدي بهما، لا بان نقتدي بالخضر، كان من ترك الاقتداء بهما في حالهما مع محمد  صلي الله عليه وسلم  واقتدي بالخضر في حاله مع موسي= من اضل الناس واجهلهم. بل من اعتقد انه يجوز له ان يخرج عن طاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  وتصديقه في شء من اموره الباطنة او الظاهرة فانه يجب ان يستتاب، فان تاب والا قتل كاءنا من كان.
 واذا عرف ان التوبة ترفع منزلة صاحبها وان كان فيه قبل ذلك ما كان، لم يكن لاحد ان ينظر الي صديق ولا غيره باعتبار ما وقع
 
 منه قبل التوبة والاستغفار، ومن فعل ذلك كان جاهلا او ظالما مهما امكن ان يقع، الا اذا كانت التوبة قد وجدت منه، فقد زال امره وارتفعت بالتوبة درجته. فلا يستكبر بعد هذا ان يقع من صديق قدر ماذا عسي ان يقع، وان كان صديق هذه الامة كان من ابعد الناس عن الذنوب قبل الاسلام وبعده، حتي انه لم يشرب الخمر في الجاهلية ولا الاسلام، وكان معروفا عندهم بالصدق والامانة ومكارم الاخلاق، لكن المقصود ان يحسم مادة مثل هذا السءال، لكن مع كونه من ابعد الناس عن الذنوب فكل بني ادم يحتاج ان يتوب ويعترف بظلم نفسه، كما اعترف بذلك من هو افضل من ابي بكر.
 وتمام ذلك بالوجه الثاني، وهو ان
  ظلم النفس انواع مختلفة ودرجات متفاوتة 
 كما تقدم التنبيه عليه، وكل احد ظلم نفسه علي قدر درجته ومنزلته، وما يمكننا ان نحصر ما فعله كل شخص من اشخاص الصديقين، فان احوال العباد مع الله اسرار فيما بينهم وبين الله، وانما يمكن ان يعرف انواع ذلك كما دل عليه الكتاب والسنة، ولا حاجة بنا الي معرفة تفصيل ذلك، فان هذا ليس مما يقتدي فيه باحد، فان الاقتداء انما يكون في الحسنات لا في السيءات التي يثاب فيها. والانسان لا يقنط من رحمة الله ولو عمل من الذنوب ما عسي ان يعمل، كما قال تعالي: (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا) () . 
 ونحن نعلم ان التوكل علي الله فرض، والاخلاص له فرض، ومحبة الله ورسوله فرض، والصبر علي فعل ما امر الله وعما نهي الله عنه وعلي المصاءب التي تصيبه فرض، وخشية الله وحده دون خشية الناس فرض، والرجاء لله وحده فرض، وامثال ذلك من الاعمال الباطنة والظاهرة والتي يحصل التقصير في كثير منها لعامة الخلق.
 واي نوع من هذه الانواع اذا تدبر بعض الصديقين فيه حاله يجده قد ظلم نفسه فيه ظلما كثيرا، دع ما سوي ذلك من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله، وكالقيام بحقوق الاهل والجيران والمءمنين، واكمال كل واجب كما امر به، وامثال ذلك مما لا يحصي.
 وقد ذكر البخاري () عن ابن ابي مليكة قال: ادركت ثلاثين من اصحاب محمد كلهم يخاف النفاق علي نفسه. وفي الصحيح () ان حنظلة الكتاب لما قال: نافق حنظلة، قال ابو بكر: انا لنجد ذلك.
 فهءلاء كانوا يخافون علي انفسهم النفاق لكمال علمهم وايمانهم، ولهذا كان عبد الله بن مسعود وغيره من السلف يستثنون الايمان فيقول احدهم: انا مءمن ان شاء الله. وقد تقدم التنبيه علي مجامع الظلم. والله سبحانه اعلم.
 واما ما ذكره ابو عبد الله الحكيم الترمذي من اصناف الرحمة فلا ريب ان الرحمة اصناف متنوعة ومتفاوتة، كما ذكره من ان له 
 رحمة عمت الخلق مءمنهم وكافرهم، ورحمة خصت المءمنين، ثم رحمة خصت خواص المءمنين علي قدر درجاتهم، والحديث ليس فيه "رحمة من عندي"، وانما فيه "فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني"، ولكن مقصوده ان شبه هذا بقوله: (وهب لنا من لدنك رحمة) () ، وهو قد جعل هذه المغفرة المسءولة من عنده مغفرة مخصوصة ليست مما تبذل للعامة، كما ان الرحمة منها رحمة مخصوصة ليست مما تبذل للعامة.
 وهذا الكلام في بعضه نظر، فالحكيم الترمذي رحمه الله في الحديث والتصوف، وتكلمه علي اعمال القلوب واستشهاده علي ذلك بما يذكره من الاثار، وما يبديه عليها () من المناسبات والاعتبار= هو في هذا الطريق كغيره من المصنفين في فنون () العلم كالتفسير والفقه ونحو ذلك. وكثيرا ما يوجد في هذه الكتب من الاثار الضعيفة بل المضلة ما لا يجوز الالتفات اليه، وكذلك الحكيم الترمذي، فان له كتبا () متعددة كنوادر الاصول والصلاة وغيرها، وفي كتبه فواءد ومقاصد مستحسنة مقبولة، وفيها ايضا اقوال لا دليل عليها واقوال مردودة يعلم فسادها، واثار ضعيفة لا يجوز الاعتماد عليها. 
 ومن اضعف ما ذكره ما تكلم عليه في كتاب "ختم الولاية" () ، فانه تكلم علي حال من زعم انه خاتم الاولياء بكلام مردود ومخالف لاجماع الاءمة، ويناقض في ذلك. وهذا كان سبب من تكلم في ختم الاولياء وادعي ذلك لنفسه، كابن العربي وابن حمويه ونحوهما، فان الترمذي اخطا مقدارا من الخطا، فزادوا علي ذلك زيادات كثيرة حتي خرج بهم الامر الي الاتحاد، وكل متكلم في الوجود يوزن كلامه بالكتاب والسنة.
 وكلامه علي الحديث من اوسط كلامه، وفيه نظر:
 احدهما: فان قوله "مغفرة من عندك"، وقوله (وهب لنا من لدنك رحمة) ونحو ذلك، ليس في ذلك ما يقتضي اختصاص هذا الشخص الداعي بهذا المطلوب المسءول، ولو كان كذلك لما كان يسوغ لغيره ان يدعو بهذا الدعاء، وهذا خلاف الاجماع.
 وان قيل: مراده ان هذا المطلوب يختص من دعا هذا الدعاء. قيل له: كذلك يمكن ان يقال في كل مطلوب بدعاء، فان ذلك المطلوب هو مختص بذلك الدعاء.
 وان قال: بل غير هذا من المطلوبات قد ينال بلا دعاء. قيل له: وهذا ايضا قد ينال بلا دعاء، فمن اين لنا ان هذه المغفرة والرحمة المطلوبة لا تنال الا بهذا الدعاء؟ وان ساءر ما 
 يطلب من الله قد ينال بغير الطلب. ومن المعلوم ان الدعاء والطلب سبب لنيل المطلوب المسءول، فان جاز ان يكون للمسءول سبب غير الدعاء في غير هذا الموضع فكذلك في هذا الموضع.
 وايضا فقوله "من عندك" ليس فيه ما يدل علي اختصاصه بالطلب ولا بالمطلوب، وتفسير اللفظ بما لا دليل عليه هو من جنس تفسير القرامطة الذين يفسرون الالفاظ لما ارادوا، واكثر اهل الاشارات الذين يقعون في اشياء مثل قطعة كثيرة من الحكايات المذكورة في "حقاءق التفسير" لابي عبد الرحمن السلمي، والاشارات التي يعتمدها المشايخ العارفون، هي من جنس القياس والاعتبار.
 وهي كشبه غير المنطق بالمنطق لكونه في معناه او اولي بالحكم منه، كما يفعل مثل ذلك في القياس الفقهي، كما اذا قيل في قوله: (لا يمسه الا المطهرون () () اذا كان المصحف الذي كتب فيه طاهرا لا يمسه الا البدن الطاهر، فالمعاني التي هي باطن القران لا يمسها الا القلوب المطهرة، واما القلوب المنجسة لا تمس حقاءقه، فهذا معني صحيح، قال تعالي: (ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق) () . قال بعض السلف: امنع قلوبهم فهم القران. وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا اذنب العبد نكت في قلبه نكتة سوداء، فان تاب ونزع واستغفر صقل قلبه، فان زاد زيد فيها حتي تعلو قلبه، فذلك الران الذي قال الله تعالي فيه: (كلا بل ران علي 
 قلوبهم ما كانوا يكسبون ()) () .
 فالذنوب ترين علي القلوب حتي تمنعها فهم القران، واذا كان هذا المعني صحيحا فقياس طهارة القلب علي طهارة البدن فيما يشترط له الطهارة من مس القران اشارة حسنة، فاما ان يفسر () المراد للفظ بغير المراد وبما لا يدل عليه اللفظ فهذا خطا.
 وقد قال زكريا: (هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء ()) () ، ولم تكن الذرية الطيبة مختصة به ولا بالانبياء، بل الله يخرج الانبياء من اصلاب الكفار اذا شاء، ولكن بمشيءته  والله اعلم  انه اذا قال: "من عندك" و"من لدنك"، كان مطلوبا فعل العبد، فان ما يعطيه الله للعبد علي وجهين:
 منه ما يكون بسبب فعله، كالرزق الذي يرزقه بكسبه، والسيءات التي تغفر له بالحسنات الماحية لها، والولد الذي يرزقه بالنكاح المعتاد، والعلم الذي يناله بالتعلم المعهود، والرحمة التي تصيبها بالاسباب التي يفعلها.
 ومنه ما يعطيه للعبد ولا يحوجه الي السبب الذي ينال به في غالب الامر، كما اعطي زكريا الولد مع ان امراته كانت عاقرا، وكان قد بلغ من الكبر عتيا، فهذا الولد وهبه الله من لدنه لم يهبه 
 بالاسباب المعتادة، فان العادة لا تحصل بهذا الولد، وكذلك العلم الذي علمه الخضر من لدنه لم يكن بالتعلم المعهود، وكذلك الرحمة الموهوبة، ولهذا قال: (انك انت الوهاب ()) () .
 وقوله: "مغفرة من عندك"، لم يقل فيه "من لدنك مغفرة" بل "من عندك"، ومن الناس من يفرق بين "لدنك" و"عندك"، وهكذا قد يفرق بين التقديم والتاخير، فان لم يكن بينهما فرق فقد يكون المراد: اغفر لي مغفرة من عندك لا تصلها باسباب، لا من عزاءم المغفرة التي تغفر لصاحبها، كالحج والجهاد ونحوهما ما يوجب المغفرة لصاحبه، بل اغفر لي مغفرة تهبها لي وتجود بها علي بلا عمل يقتضي تلك المغفرة.
 ومن المعلوم ان الله تعالي قد يغفر الذنوب بالتوبة، وقد يغفرها بالحسنات الماحية، وقد يغفرها بالمصاءب المكفرة، وقد يغفرها بمجرد استغفار العبد وسءاله ان يغفر له، فهذه مغفرة من عنده. فهذا الوجه اذا فسر به قوله: "من عندك" كان احسن واشبه مما ذكر من الاختصاص.
 واما قوله: "والاشياء كلها من عنده"، فيقال: [ان] للاشياء وجهين: منها ما جعل سببا من العبد يوفيه عليه، ومنها ما يفعله بدون ذلك السبب، بل اجابة لسءاله واحسانا اليه. واستعمال لفظ "من عندك" في هذا المعني هو المناسب، دون تخصيص بعض الناس دون بعض، فان قوله "من عندك" دلالته علي الاول ابين، 
 ولهذا يقول الرجل لما يطلبه: "اعطني من عندك" لما يطلبه منه بغير سبب، بخلاف ما يطلبه من الحقوق التي عليه كالدين والنفقة، فانه لا يقال فيه "من عندك".
 والله تعالي وان كان الخلق لا يوجبون عليه شيءا فهو قد كتب علي نفسه الرحمة، وحرم الظلم علي نفسه، واوجب بوعده ما يجب لمن وعده اياه، فهذا قد يصير واجبا بحكم ايجابه ووعده، بخلاف ما لم يكن كذلك. فاستعمال لفظ "من عندك" في هذا هو شبيه باستعماله فيما يطلب من الناس من الاحسان ذو المعاوضات.
 وايضا فقوله "من عندك" يراد به ان يكون مغفرة تجود بها انت علي لا تحوجني فيها الي خلقك، ولا يحتاج الي احد يشفع في او يستغفر لي، واستعمال لفظة "من عندك" في مثل هذا معروف، كما في حديث توبة كعب بن مالك () لما جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: "ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك"، فقلت: يا رسول الله!
 امن عند الله او من عندك؟ فقال: "بل من عند الله"، فاخبره  صلي الله عليه وسلم  ان الله تاب عليه من عنده.
 وكلا الوجهين قول مريم عليها السلام (كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب ()) () ، فلما كان الرزق لم يات به بشر ولم 
 يسع فيه السعي المعتاد قالت: "هو من عند الله". فهذه المعاني وما يناسبها هي التي يشهد لها استعمال هذا اللفظ. وان قال قاءل: كذلك كلام الحكيم الترمذي علي مثل هذا، وانه اراد بالتخصيص ما يناسب هذا، كان قولا محتملا، وقد قال عمر: احمل كلام اخيك علي احسنه حتي ياتيك ما يغلبك منه، والله اعلم.
 
 مسالة
 في رجل قال: ان نبيا من الانبياء اكله القمل، فاشتكي الي الله، فاوحي الله اليه: لءن اختلج هذا في سرك مرة اخري لامحونك من ديوان الانبياء.
 الجواب
 الحمد لله. لا يجوز لاحد ان يقول مثل هذا القول من غير بيان حاله، فان هذا ليس من المنقول الثابت، بل من النقول الباطلة، ولو كان من النقول الصحيحة لم يجز لاحد من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  ان يتبع مثل هذه الحكاية ويبني عليها طريقه الي الله تعالي.
 وذلك ان الحكايات الاسراءيليات () ان ثبتت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  او نقلت بالتواتر ونحو ذلك علم صحتها، واذا صحت فما وافق الشريعة اتبع، وما خالف منها شريعة محمد  صلي الله عليه وسلم  لم يتبع؛ فان الله تعالي يقول: (لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا) () .
 وفي النساءي () وغيره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لو كان موسي 
 حيا ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم". وفي رواية () : "لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي". وقد قال الله تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين ()) () . قال ابن عباس () : ما بعث الله نبيا الا اخذ عليه العهد والميثاق لءن بعث محمد وهو حي ليءمنن به ولينصرنه، وامره ان ياخذ الميثاق علي امته لءن بعث محمد وهم احياء ليءمنن به ولينصرنه.
 وهذا كما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام ان الله بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  الي جميع اهل الارض، عربهم وعجمهم، اميهم وكتابيهم، انسهم وجنهم. فلا يقبل الله من احد عملا يخالف شريعته وان كان ذلك العمل مشروعا لبعض الانبياء. فمن اتبع الشرعة والمنهاج الذي كان مشروعا لموسي وعيسي ونسخ علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم  فهو كافر باتفاق المسلمين، واذا كان هذا فيما علم انه مشروع للانبياء، فكيف بما يحكي عنهم ولا يعلم صحته؟ فلا يجوز لاحد ان يثبت بالاسراءيليات لا صحيحها ولا ضعيفها حكما يخالف شريعة محمد  صلي الله عليه وسلم . والمنقولات من 
 الاسراءيليات تارة يعلم صحتها، وتارة يعلم انها كذب، وتارة لا يدري.
 وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، فاما ان يحدثوكم بحق فتكذبوه، واما ان يحدثوكم بباطل فتصدقوه".
 اذا تبين هذا فنقول: اجمع المسلمون علي ان المسلم يجوز له ان يشتكي الي الله ما نزل من الضر، والله سبحانه في كتابه قد امر بذلك، وذم من لا يفعله، قال تعالي: (فاخذناهم بالباساء والضراء لعلهم يتضرعون ()) () ، وقال تعالي: (ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون ()) () ، وقال تعالي: (ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين ()) () .
 وفي الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول في دعاءه: "اللهم اني اعوذ بك من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء". وفي الصحيح () ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك () ، وفجاءة 
 نقمتك، وجميع سخطك".
 وفي الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان لا يدعو دعاء الا ختمه بقوله: (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ()) . وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  العباس وغيره ان يسال العافية في الدنيا والاخرة () ، وعلم رجلا ان يدعو فيقول: "اللهم اغفر في وارحمني واهدني وعافني وارزقني" () ، ومثل هذا كثير.
 والعبد اذا اشتكي الي ربه ما نزل به من الضر وساله ازالته لم يكن مذموما علي ذلك باتفاق المسلمين، و
  الشكوي الي الله لا تنافي الصبر، 
 بل الشكوي الي الخلق قد تنافي الصبر، فان يعقوب عليه السلام قال: (فصبر جميل) () ، وقال: (قال انما اشكو بثي وحزني الي الله) . وكان عمر بن الخطاب يقرا في الفجر بسورة هود ويوسف ونحو ذلك، فلما وصل الي قوله: (قال انما اشكو بثي وحزني الي الله) فسمع نشيجه من اواخر الصفوف.
 وهذا مما يدل علي كذب الحكاية، فان يعقوب عليه السلام اشتكي الي الله ما اصابه بفراق ولده من البث والحزن، ولم يكن 
 مذموما بذلك، وكذلك ايوب عليه السلام قال: (اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين ()) قال: (فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر واتيناه اهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكري للعابدين ()) () .
 وقد قال تعالي: (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين () فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين ()) () . وقال تعالي: (ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون () ونجيناه واهله من الكرب العظيم ()) () .
 فهءلاء الانبياء قد اشتكوا الي الله، وازال ما اشتكوا منه من الضر والغم والحزن ونحو ذلك، فكيف يمحي [نبي من] الانبياء اذا اشتكي من ضر القمل وغيره؟ ام كيف يمحوه من ديوان النبوة اذا اختلج ذلك في سره؟ واكثر ما يقال: ان العبد ينبغي له ان يرضي بالقضاء. لكن جواب هذا من وجوه:
 احدها: ان الرضا ليس بواجب في اصح قولي العلماء بل يستحب، وانما الواجب الصبر، والصبر لا ينافي الشكوي.
 الثاني: ان الرضا لا ينافي القضاء مطلقا، بل يرضي في الحاضر، ويسال الله في المستقبل امرا اخر، فان الرضا انما يكون 
 بعد القضاء، والدعاء انما يكون بطلب مستقبل او دفعه، فالرضا بما مضي لا ينافي طلب زوال المستقبل. وقد يخاف العبد انه لا يدوم الرضا، فيسال الله زوال الشدة التي يخاف معها زوال رضاه، فالداعي قد يكون راضيا وغير راض، كما ان الراضي قد يكون داعيا وغير داع.
 الثالث: ان اختلاج المصيبة في السر لا ينافي الرضا باتفاق العقلاء، ولا يدخل هذا في التكليف، فضلا عن ان يكون ذنبا، او ان يستحق صاحبه زوال نبوته.
 وبالجملة فهذه الحكايات المخالفة لشريعة محمد  صلي الله عليه وسلم  لا تخلو عن وجهين: اما ان تكون كذبا، واما ان تكون غير مشروعة لنا في دين الاسلام، فلا يحل لاحد ان يحكيها لمن يتبعها، ولا ان يستحسن العمل بها في ديننا، ولا يمدح علي ذلك.
 
 مسالة
 في قوله تعالي: (ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم) () ، هل "من" هاهنا للتبعيض؟ فيكون الحكم بالعداوة علي البعض؛ او تكون "من" زاءدة؟ فيحكم علي كل واحد ولد وكل زوج بالعداوة.
 فان قلتم: انها للتبعيض فما حكمكم علي من يعتقد زيادتها؟
 ويزعم انه يستدل علي الحديث والقران بكلام العرب، وهل من دليل علي ذلك فيما ذكر من القران والحديث وكلام العرب؟ فبينوه، ام ليس الامر كذلك؟
 الجواب
 الحمد لله. بل "من" هنا للتبعيض باتفاق الناس، والمعني ان من الازواج والاولاد عدوا، وليس المراد ان كل زوج وولد عدو () . فان هذا ليس هو مدلول اللفظ، وهو باطل في نفسه، فان سبحانه قد قال عن عباد الرحمن: انهم يقولون: (ربنا هب لنا من 
 ازواجنا وذرياتنا قرة اعين) () ، فسالوا الله ان يهب لهم من ازواجهم واولادهم قرة اعين، فلو كان كل زوج وولد عدوا () لم يكن فيهم قرة اعين، فان العدو لا يكون قرة عين بل سخنة عين، وايضا فانه من المعلوم ان مثل اسماعيل واسحاق ابني ابراهيم، ومثل يحيي بن زكريا وامثالهم ليسوا اعداء.
 وقول من قال: انها هنا زاءدة، غلط لوجوه:
 احدها: ان مذهب سيبويه وجمهور اءمة النحاة انها لا تزاد في الاثبات، وانما تزاد في النفي تحقيقا لعموم النفي () كقوله: (وما من اله الا اله واحد) () ، وقوله (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) () ونحو ذلك، فانه لولا "من" لكان الكلام ظاهرا في العموم، فانه يجوز ان تقول: ما رايت رجلا بل رجلين، فاذا ادخلت "من" فقلت: ما رايت من رجل كان نصا في العموم، فلا يجوز ان يقال: ما رايت من رجل بل رجلين، مع ان النكرة في سياق النفي للعموم مطلقا، لكن قد يكون نصا وقد يكون ظاهرا، فاذا كانت ظاهرا احتملت نفي الواحد من الجنس بخلاف النص، وهذا الموضع اثبات لا نفي، فلا تزاد فيه. 
 الثاني: ان من جوز زيادتها في الاثبات  كالاخفش  لا يجوزه الا اذا كان في الكلام ما يدل عليه، والا فلو قال قاءل : ان من هءلاء القوم مسلمين، واراد ان جمعهم مسلمون، لم يجز ذلك بالاتفاق.
 الثالث: انه اذا قيل بزيادتها كان المعني باطلا.
 الرابع: الزيادة علي خلاف الاصل، فلا يجوز ادعاءها بغير دليل، والله اعلم.
 
 مسالة
 فيمن استدل بتحويل النبي  صلي الله عليه وسلم  رداءه في الاستسقاء، وجعل اعلاه اسفله، ورفع ظاهر كفيه الي السماء، وجعل باطنها الي الارض= علي ان الله ليس فوق السماوات علي العرش باءن من الخلق، وانه بذاته لا يختص بجهة العلو، هل هو مصيب في ذلك الاستدلال ام لا؟ وما معني الحديث؟ وهل لقول طاءفة من الفقهاء انه يستحب لمن هو في شدة ان يرفع ظاهر كفيه الي السماء دون باطنها وجه؟ ولو فرض ان الحديث يدل علي ذلك ولو علي بعد، فهل مثل ذلك مع ما يزعمونه ادلة عقلية دلت علي استحالة ذلك يعارض ما ثبت بالكتاب والسنة من ان الله تعالي مستو علي عرشه باءن من خلقه فوق كل شء وعال علي كل شء ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله رب العالمين. استدلال المستدل بهذا وان سبقه الي نحو منه من المتجهمة المنتسبة الي الحديث، فانه يدل علي غاية الجهل بما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاستسقاء، وغاية الجهل في الاستدلال بذلك علي نفي علو الله، اذ ما فعله يدل علي نقيض مطلوب هذا المستدل الجاهل. ونحن نبين ذلك بالكلام علي ما
 
 فعله من تحويل الرداء، ومن رفع يديه في الاستسقاء.
 اما الفصل الاول  وهو تحويل الرداء  فما علمت احدا يستدل به علي نفي العلو، ولا فيه شبهة تقتضي ذلك، وانما المعروف عن بعضهم انه يستدل برفع اليدين، فهذا هو الذي يعترض به بعض الناس، فاما الرداء فلا، ولكن نتكلم علي الفصلين.
 اما الاول فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجعل اعلاه اسفله كما قاله هذا المستدل، وانما جعل الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن، وقلبه فجعل باطنه ظاهرا وظاهره باطنا، كما جاء مفسرا في الاحاديث المعروفة في الباب، فان في الصحيحين () عن عبد الله بن زيد قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي، فاستسقي، واستقبل القبلة، وقلب رداءه، وصلي ركعتين. وفي لفظ: استقبل القبلة، وحول رداءه. فلفظ الحديث جاء بلفظ القلب وبلفظ التحويل، ورواه البخاري من وجوه بلفظ التحويل () ، وذكر عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال () : جعل اليمين علي الشمال.
 ورواه ابو داود () من حديث عبد الله بن زيد ايضا، قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستسقي، قال: فحول رداءه، وجعل عطافه الايمن 
 علي عاتقه الايسر، وجعل عطافه الايسر علي عاتقه الايمن، ثم دعا الله عز وجل.
 ورواه مالك () واحمد () ايضا  واللفظ له  من حديث عبد الله ابن زيد قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين استسقي لنا اطال الدعاء واكثر المسالة، قال: ثم تحول الي القبلة وحول رداءه فقلبه ظهرا لبطن.
 ورواه الدارقطني () ايضا من حديث عبد الله بن زيد قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي يستسقي، فاستقبل القبلة، فقلب رداءه وصلي ركعتين. قال سفيان: جعل اليمين علي الشمال والشمال علي اليمين.
 ورواه احمد () وابو داود () ايضا عنه قال: استسقي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليه خميصة سوداء، فاراد ان ياخذ اسفلها فيجعله اعلاها، فثقلت عليه، فقلبها الايمن علي الايسر [والايسر] علي الايمن.
 فهذا فيه ايضا ما في ساءر الاحاديث انه قلب الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن، لكن فيه ذكر الراوي انه هم بجعل اسفلها اعلاها، فهذا ليس فيه انه فعل ذلك، وانما فيه ان الراوي ظن انه اراد فعله، والظن قد يصيب وقد يخطء. 
 فهذه احاديث عبد الله بن زيد، وحديثه اشهر حديث في تحويل الرداء وفي صلاة الاستسقاء، واصح الاحاديث في ذلك، فيها تارة متصلا بالحديث وتارة من تفسير الرواة انه جعل الايمن علي الايسر [والايسر علي الايمن] ، وفيها تصريح بانه لم يفعل الاعلي اسفل ولا الاسفل اعلي. وكذلك غيره من الحديث مثل حديث ابي هريرة الذي رواه احمد () وابن ماجه () ، قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما يستسقي، فصلي بنا ركعتين بلا اذان ولا اقامة، ثم خطبنا ودعا الله عز وجل، وحول وجهه نحو القبلة رافعا يديه، ثم قلب رداءه، فجعل الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن.
 وكذلك رواه الدارقطني () من حديث ابن عباس قال: سنة الاستسقاء سنة الصلاة في العيدين، الا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلب رداءه، فجعل يمينه علي يساره ويساره علي يمينه، وذكر تمامه.
 وفي اسناده مقال يصلح للاعتضاد () والاستشهاد.
 وتحويل الرداء في دعاء الاستسقاء سنة عند فقهاء الحجاز وفقهاء الحديث كمالك والشافعي واحمد واسحاق، وهو قول صاحبي ابي حنيفة 
 ابي يوسف ومحمد، كما ان الصلاة في الاستسقاء سنة عند هءلاء، وابو حنيفة لم يبلغه لا الصلاة في الاستسقاء ولا تحويل الرداء في دعاءه.
 واما صفة التحويل فجعل الايمن علي الايسر كما جاءت بذلك الاحاديث، عند جمهور العلماء كمالك واحمد وابي يوسف ومحمد وابي ثور، وهو قول الشافعي اذ كان بالعراق، وقال في الجديد: في الرداء المراد كذلك، وفي المربع يجعل اعلاه اسفله، لما تقدم من هم النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وحجة الجمهور انه حوله من اليمين الي اليسار، وان الخلفاء الراشدين بعده فعلوا ذلك، كما فعله عثمان بحضرة الصحابة. واما تلك الزيادة فلو كانت ثابتة لكانت ظنا من الراوي لا يترك لها ما ثبت من فعله المتيقن وفعل خلفاءه.
 وروي ابو بكر النجاد عن عروة بن اذينة عن ابيه قال: رايت عثمان يستسقي بالمصلي، فرايته صلي ركعتين جهر فيهما بالقراءة، ثم خطب الناس، ثم حول وجهه الي القبلة، ورفع يديه، وحول رداءه، جعل اليمين علي اليسار واليسار علي اليمين.
 فقد ظهر
  فساد استدلال الجهمي من وجوه:
 احدها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجعل اسفله اعلاه، بل قلبه، وان قيل () انه هم بذلك. 
 الثاني: هب انه جعل اعلاه اسفله، او ان ذلك هو المستحب  كما هو احد قولي الفقهاء  لكونه هم بذلك وتركه للعسر، واي شء في جعل اسفل الرداء اعلاه مما يدل علي ان الله ليس هو العلي الاعلي، وانه ليس هو فوق العالم؟ او اي شء في ذلك ما يبطل ادلة القاءلين بذلك او يعارضها؟ وهذا جواب عن هذا، وعن توجيه اليدين الي الارض ان قيل () : انه فعل ذلك. وسنبين حقيقة ما فعله، فان غاية ما يقدر المقدر انه وجه وجهه ويديه الي الارض وجعل اعلي رداءه اسفله، فليس في بني ادم من يقول: انه قصد بذلك ان الله في الارض دون السماء، فان هذا لا يقوله لا مءمن ولا كافر، ولا مثبت ولا منافق، بل جميع الخلق متفقون علي ان الارض ليست مختصة به دون السماء، بل الجهمية تقول: لا فرق بين الارض والسماء، ثم تارة يقولون: انه بذاته في الارض والسماء كما يقوله الحلولية والاتحادية، منهم اكثر عبادهم وعوامهم الذين يدعون التحقيق والتوحيد من صوفيتهم. وتارة يقولون: بل ليس هو داخل العالم ولا خارجه البتة، ولا فوق العرش، ولا في السماء ولا في الارض، وهذا قول نظارهم ومتكلميهم.
 فاذا قدر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قصد التوجه الي الارض دون السماء، لم يقل احد: ان ذلك يدل علي ان الله في الارض دون السماء، بل غاية ما يقال: يبطل استدلال من يستدل برفع اليدين انه فوق 
 العالم. وسنتكلم علي ذلك ونبين انه لا يبطل هذه الدلالة، وبتقدير ان يبطل هذا الدليل المعين لا يبطل المدلول عليه، فنفرض ان رفع اليدين لا يدل علي هذه المسالة، فادلتها السمعية والعقلية اكثر من ان تسطر هنا، وفي القران نحو ثلاثماءة موضع يدل علي ذلك، والاحاديث والاثار في ذلك اشهر واظهر من ان تذكر هنا مع الادلة العقلية، كما قد بسط في غير هذا الموضع () .
 ثم يقال: هب انه يبطل الاستدلال برفع اليدين، فاي شء ادخل تحويل الرداء في ذلك؟ فانا ما علمنا احدا استدل بتحويل الرداء علي ان الله فوق حتي تبطل دلالته، فعلم ان ادخال هذا في هذه المسالة جهالة واضحة، وانما يعرف عن طاءفة من المتجهمة المنتسبين الي الحديث انهم يذكرون رفع اليدين، واما تحويل الرداء فما علمت لذكره وجها.
 الوجه الثالث: ان يقال: ما ذكره المستدل ان كان فيه حجة
 فهي عليه لا له، وذلك ان عاءبنا يقول ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل اعلي رداءه اسفله، او ان ذلك هو المستحب، فيقال له: ان لم يكن في هذا التحويل دليل علي مسالة العلو بنفي ولا اثبات فلا حجة لك فيه، وان كانت فيه حجة فثبت بحجة علي ان الله في العلو، لانه جعل اسفله اعلاه، فيكون قد قصد توجيه رداءه الي ما فوق كما وجه قلبه، كما سنذكره ان شاء الله، وهذا مناسب، وهو لا يمكنه 
 ان يقول: توجيهه الي اسفل لان الله في العلو، والمثبت يمكنه ان يقول: وجهه الي فوق لكون الله تعالي في العلو، فان كان فيه حجة فهو للمثبت لا للنافي.
 ولكن الصواب انه ليس فيه حجة لا علي هذا ولا علي هذا، لان المقصود بذلك تحويل السنة من الجدب الي الخصب، كما رواة الدارقطني () عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهم السلام قال: استسقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحول رداءه ليتحول القحط.
 فصل
 واما رفع اليدين في الاستسقاء فالاصل فيما ذكر في السءال حديث انس بن مالك، وقد اخرجاه في الصحيحين () عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء، فانه كان يرفع حتي يري بياض ابطيه. لفظ البخاري. وله () عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع يديه حتي رايت بياض ابطيه. ولفظ مسلم () : "كان لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء 
 حتي يري بياض ابطيه". ولمسلم () ايضا عن انس بن مالك قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرفع يديه في الدعاء حتي يري بياض ابطيه. وفي لفظ لمسلم () : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسقي فاشار بظهر كفيه الي السماء. وفي لفظ لابي داود () عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستسقي هكذا، ومد يديه وجعل بطونهما مما يلي الارض حتي رايت بياض ابطيه. وفي لفظ لابي داود () : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع يديه حذاء وجهه، اعني في الاستسقاء.
 وعن عمير مولي ابي اللحم انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستسقي عند احجار البيت () قريبا من الزوراء قاءما يدعو رافعا يديه قبل وجهه لا يجاوز بهما راسه. رواه ابو داود () والنساءي () . وروي الاوزاعي عن سليمان بن موسي قال: لم يحفظ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه رفع يديه الرفع كله الا في ثلاثة مواطن: في الاستسقاء، والاستنصار، وعشية عرفة، ثم كان بعدها رفعا دون رفع فيها. رواه ابو داود في "المراسيل" () . 
 وعن ابن عباس قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو بعرفة بالموقف ويداه الي صدره كما يستطعم المسكين. وعن ابن عباس قال: المسالة ان ترفع يديك حذو منكبيك او نحوهما، والاستغفار ان تشير باصبع واحدة، والابتهال ان تمد يديك جميعها () . وفي لفظ () : والابتهال هكذا، ورفع يديه وجعل ظهورهما مما يلي وجهه. [و] رواه ابو داود من طريق اخر () عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر نحوه.
 اذا تبين هذا فنقول: الكلام علي حديث انس في موضعين:
 احدهما: قوله "كان لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء".
 والثاني: ما روي في بعض الفاظ مسلم "فاشار بظهر كفيه الي السماء".
 فان من الناس من غلط في كلا الموضعين، فظن بعضهم ان اليد لا ترفع في الدعاء الا في الاستسقاء، حتي تركوا رفع اليدين في ساءر الادعية، ومنهم من فرق بين دعاء الرغبة ودعاء الرهبة، فقال في دعاء الرغبة: يجعل باطن كفيه الي السماء وظاهرهما الي الارض، وقال في دعاء الرهبة بالعكس، يجعل ظاهرهما الي 
 السماء وباطنهما الي الارض، وقالوا: ان الراغب كالمستطعم، والراهب كالمستجير المستعيذ الدافع. ونحن نتكلم في بيان السنة في صفة الرفع، ثم نبين انه علي كل تقدير لا حجة فيه للجهمية نفاة العلو.
 اما رفع اليدين في الدعاء غير الاستسقاء فقد تواتر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما في صحيح البخاري () وغيره عن ابي هريرة قال: قدم الطفيل بن عمرو الدوسي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله!
 ان دوسا قد عصت وابت فادع عليهم، فاستقبل القبلة ورفع، وقال: "اللهم اهد دوسا وات بهم".
 وفي الصحيحين () ايضا عن ابي موسي قال: اصيب ابو عامر رضي الله عنه في ركبته في غزوة اوطاس، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره فيها، فقال لي: اقرا النبي  صلي الله عليه وسلم  السلام وقل له: استغفر لي واستخلفني علي الناس، وسكت يسيرا ثم مات. فلما رجعت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبرته خبر ابي عامر وسءاله ان يستغفر له، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بماء فتوضا، ثم رفع يديه وقال: "اللهم اغفر لعبيدك ابي عامر".
 وفي صحيح البخاري () وغيره عن ابن عمر قال: بحث النبي  صلي الله عليه وسلم  خالد بن الوليد الي بني جذيمة، فدعاهم الي الاسلام، فلم 
 يحسنوا ان يقولوا اسلمنا، فقالوا: صبانا صبانا، فجعل خالد يقتل وياسر، ودفع الي كل رجل منا اسيره، حتي اذا كان يوم امر خالد ان يقتل كل رجل منا اسيره، فقلت: والله اني لا اقتل اسيري، ولا يقتل احد من اصحابي اسيره، حتي قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذكرنا له، فرفع يديه فقال: "اللهم اني ابرا اليك مما فعل خالد"، مرتين.
 وفي صحيح مسلم () عن عاءشة قالت: الا احدثكم عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قلنا: بلي، قالت: لما كانت ليلتي انقلب  صلي الله عليه وسلم ، فوضع نعليه عند رجليه، وذكرت الحديث الطويل في دعاءه لاهل البقيع، فرفع يديه ثلاث مرات واطال القيام، ثم انحرف وانحرفت، وذكرت الحديث.
 وفي صحيح مسلم () ايضا عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تلا قول الله عز وجل في ابراهيم (رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم ()) () ، وقال عيسي عليه السلام: (ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم ()) () ، فرفع يديه فقال: "اللهم امتي امتي"، قال الله: يا جبريل اذهب الي محمد  وربك اعلم  فسله ما يبكيك؟ فاتاه 
 جبريل، فساله، فاخبره رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال الله: يا جبريل! اذهب الي محمد فقل له: انا سنرضيك في امتك ولا نسوءك فيهم.
 وفي صحيح مسلم () عن عمر بن الخطاب قال: نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المشركين وهم الف، واصحابه ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا، فاستقبل القبلة ثم مد يديه وجعل يهتف برءه: "اللهم وانجز لي ما وعدتني، اللهم اتني ما وعدتني، اللهم ان تهلك هذه العصابة من اهل الاسلام لا تعبد في الارض"، فما زال يهتف بربه مادا يديه مستقبل القبلة حتي سقط رداءه عن منكبيه. فاتاه ابو بكر فاخذ رداءه، فالقاه علي منكبيه، والتزمه من وراءه، وقال يا نبي الله! كذاك () منا شدتك ربك، فانه سينجز لك ما وعدك، فانزل الله (اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين ()) () ، فامدهم الله بالملاءكة.
 وفي سنن ابي داود () وغيره عن قيس بن سعد من حديث زيارة النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال فيه: فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه وهو يقول: "اللهم اجعل صلواتك ورحمتك علي ال سعد بن عبادة". 
 وفي سنن ابي داود () وغيره عن سعد بن ابي وقاص قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة نريد المدينة، فلما قدمنا من عزورا نزل، ثم رفع يديه فدعا ساعة، ثم خر ساجدا، قال: "اني سالت ربي وشفعت لامتي، فاعطاني ثلث امتي، فخررت ساجدا شكرا لربي"، وذكر تمام الحديث.
 وعن ام عطية قالت: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  جيشا فيهم علي، قالت: فسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو رافع يديه يقول: "اللهم لا تمتني حتي تريني عليا". اخرجه الترمذي () .
 و [في] حديث اسامة بن زيد () قال: كنت ردف النبي  صلي الله عليه وسلم ، فرفع يديه يدعو، فمالت به ناقته فسقط خطامها، فتناول الخطام باحدي يديه وهو رافع يده الاخري.
 وقد ذكر فيمن روي عنه رواية رفع اليدين في غير الاستسقاء: انس ايضا في حديث القنوت، قال انس: لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلما صلي الغداة رفع يديه يدعو عليهم. رواه البيهقي () . 
 فصل
 اذا تبين هذا فنقول
  : الجمع بين حديث انس وهذه الاحاديث من وجهين:
 احدهما: ما قاله طواءف من العلماء في الجمع بين حديث انس وغيره، وهو ان انسا ذكر الرفع الشديد الذي يري فيه بياض ابطيه وينحي فيه يديه، وهذا هو الذي سماه ابن عباس الابتهال، وجعل المراتب ثلاثة:
 الاشارة باصبع واحدة، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يشير باصبعه في التشهد [و] علي المنبر يوم الجمعة باصبعه، والحديث متعدد مشهور. وفي سنن ابي داود () عن سعد قال: مر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ادعو باصبعي، فقال: "احد احد"، واشار بالسبابة.
 والثانية: المسالة، وهو ان تجعل يديك حذو منكبيك، كما في اكثر الاحاديث.
 والثالث: الابتهال، وهو ان تمد يديك جميعا، وفي لفظ: والابتهال هكذا، ورفع يديه وجعل ظهورهما مما يلي وجهه.
 فهذا الابتهال هو الذي ذكره انس في الاستسقاء، ولهذا قال: كان يرفع حتي يري بياض ابطيه، وانما يري بياض الابطين بالرفع 
 الشديد، وهذا الرفع اذا اشتد كان بطون يديه مما يلي وجهه والارض، وظهورهما مما يلي السماء، وكذلك جاء مفسرا: "رفع يديه حذاء وجهه"، وفي لفظ: "جعل بطونهما مما يلي الارض".
 ولو كان المراد به كما يظنه بعض الغالطين حيث يجعل يديه حذو منكبيه ويجعل ظهورهما مما يلي الوجه والارض، وتارة يكون الظهور مما يلي السماء، يءيد ذلك ما رواه ابو داود () عن انس بن مالك نفسه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو هكذا بباطن كفيه وظاهرهما.
 وقد يكون انس اراد بالرفع علي المنبر يوم الجمعة كما في صحيح مسلم () والسنن () عن حصين بن عبد الرحمن قال: راي عمارة بن رءيبة بشر بن مروان وهو يدعو في يوم الجمعة، فقال عمارة: قبح الله هاتين اليدين، لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر ما يزيد علي هذه باصبعه المسبحة.
 وفي مسند احمد () عن غضيف بن الحارث الثمالي قال بعث الي عبد الملك بن مروان انا قد جمعنا الناس علي امرين: برفع الايدي علي المنابر يوم الجمعة، والقصص بعد الصبح والعصر، فقال: اما انهما امثل بدعتكم عندي ولست مجيبك الي شء 
 منهما، قال: لم؟ قال: لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما احدث قوم بدعة الا رفع مثلها من السنة () . فتمسك بسنة خير من احداث بدعة.
 وعلي هذا يحمل الحديث الذي في سنن ابي داود () عن سهل بن سعد قال: ما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  شاهرا يديه يدعو علي منبر ولا غيره، لكن رايته يقول هكذا، واشار بالسبابة وعقد الوسطي بالابهام، وقد قيل: في اسناد هذا مقال () ، مع انه ليس فيه الا نفي الرءية.
 وهذه المسالة فيها قولان للعلماء هما وجهان في مذهب احمد في رفع الخطيب يديه، فقيل: يستحب لعموم الاخبار الواردة في رفع الايدي، وهذا قول ابن عقيل، وقيل: لا يستحب بل يكره، وهذا اصح، قال اسحاق بن راهويه: ذلك بدعة للخاطب، انما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يشير باصبعه اذا دعا، لما تقدم من الاثار.
 واما في الاستسقاء لما استسقي علي المنبر رفع يديه، كما رواه البخاري في صحيحه () عن انس، قال: اتي اعرابي من اهل البدو الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة، فقال: يا رسول الله! هلكت الماشية وهلك العيال وهلك الناس، فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه يدعو، ورفع الناس ايديهم معه يدعون، قال: فما خرجنا من المسجد حتي مطرنا. 
 فقد اخبر انس في هذا الحديث الصحيح انه [لما] استسقي بهم يوم الجمعة علي المنبر رفع يديه ورفع الناس ايديهم، وقد ثبت انه لم يكن يرفع علي المنبر في غير الاستسقاء، فيكون انس رضي الله عنه اراد هذا المعني، لا سيما وبعض بني امية كانوا قد احدثوا رفع الايدي يوم الجمعة، كما تقدم من حديث عبد الملك وبشر بن مروان، وانكار عمارة بن رءيبة وغضيف بن الحارث عليهما مخالفة السنة، وانس ادرك هذا العصر فيكون هو ايضا اخبر بالسنة التي اخبر بها غيره من ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يرفع يديه  اي علي المنبر  الا في الاستسقاء. وهذا الوجه يوافق الذي قبله، ويبين ان الاستسقاء مخصوص بمزيد الرفع، وهو الابتهال الذي ذكره ابن عباس، فالاحاديث تاتلف ولا تختلف.
 واما الموضع الثاني فنقول
  : من ظن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  في الرفع المعتدل جعل ظهر كفيه الي السماء فقد اخطا، 
 وكذلك من ظن انه قصد توجيه ظهر يديه الي السماء في شء من الدعاء، فليس في شء من الحديث ما يدل علي انه قصد جعل كفيه دون بطنهما الي السماء، ولا علي انه في الرفع المعتدل اشار بظهرهما الي السماء، بل الاحاديث المشهورة عنه تبين ان سنته انما هي قصد توجيه بطن اليد الي السماء دون ظهرها اذا قصد احدهما.
 ففي سنن ابي داود () من حديث مالك بن يسار السكوني ثم 
 العوفي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سالتم الله فاسالوه ببطون اكفكم، ولا تسالوه بظهورها". وروي ايضا () من حديث محمد بن كعب عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فانما ينظر في النار. سلوا الله ببطون اكفكم، ولا تسالوه بظهورها، فاذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم". قال ابو داود: روي هذا الحديث من غير وجه عن محمد بن كعب كلها واهية، وهذا الطريق امثلها وهو ضعيف ايضا.
 وفي سنن ابي داود () وغيره عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان ربكم حيي كريم يستحي من عبده اذا رفع يديه اليه ان يردهما صفراوين". وفي سنن ابي داود () عن الساءب بن يزيد عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دعا فرفع يديه مسح وجهه بيديه. وقد تقدم في حديث الاستسقاء من حديث عمير مولي ابي اللحم انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند احجار البيت () قاءما يدعو رافعا يديه قبل وجهه. لكن هذا الرفع دون الرفع الذي اخبر به انس، وذاك كان في موطن اخر، فان ذاك الرفع جاوز بهما راسه. 
 وبالجملة فهذا الرفع الذي استفاضت به الاحاديث، وهو الذي عليه الاءمة في دعاء الصلاة، وعليه عمل المسلمين من زمن نبيهم الي هذا التاريخ.
 واما حديث انس فقد تقدم انه لشدة الرفع انحنت يده، فصار كفه مما يلي السماء لشدة الرفع، لا قصدا لذلك، كما جاء انه رفعها حذاء وجهه. وتقدم حديث انس نفسه انه راي رسول  صلي الله عليه وسلم  يدعو بباطن كفيه وظاهرهما، وتقدم حديث ابن عباس: الابتهال هكذا، ورفع يديه وجعل ظهورهما مما يلي وجهه. فهذه ثلاثة انواع في هذا الرفع الشديد رفع الابتهال، تارة يذكر فيه ان بطونهما مما يلي وجهه وهذا اشد، وتارة يذكر هذا وهذا، فتبين بذلك انه لم يقصد في هذا الرفع الشديد لا ظهر اليد ولا بطنها، لان الرفع يرتفع وتبقي اصابعها نحو السماء مع نوع من الانحناء الذي يكون فيه هذا تارة وهذا تارة. واما اذا قصد توجيه بطن اليد او ظهرها فانما كان توجه بطنها، وهذا في الرفع المتوسط الذي هو رفع المسالة.
 فبهذا تالف الاحاديث ويظهر السنة وتبين المعاني المتناسبة.
 اذا تبين هذا فنقول: الجواب عن احتجاج الجهمي من وجوه: احدها: ان يقال: لا نسلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قصد توجيه ظهر الكف دون بطنه الي السماء في شء من الدعاء، وقد تقدم بيان معني
 
 حديث انس وانه لشدة الرفع انحنت يده.
 الوجه الثاني: ان يقال: لو جاء حديث واحد صحيح صريح بانه قصد رفع ظهر كفيه الي السماء لكانت الاحاديث التي هي اكثر منه واشهر معارضة له في ذلك، فان امكن الجمع بينهما والا كان الاكثر الاشهر اولي بالتقديم عند التعارض.
 الوجه الثالث: ان يقال: هب انه قصد رفع كفيه الي السماء وتوجيه باطن يديه الي الارض، فهذا لا يدل علي نفي علو الله سبحانه وتعالي، فان الناس كلهم متفقون علي ان الله ليس في الارض دون السماء، فلا يجوز ان يقال: قصد توجيه بطن يده الي الله، ولم يقل هذا احد من الخلاءق.
 الوجه الرابع: ان يقال: غاية ما في هذا انه لم يقصد رفع يده الي السماء، ولا ريب ان رفع اليدين الي السماء في الدعاء ليس واجبا، فغاية هذا ان يقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يرفع يديه الي السماء في الدعاء، وهذا لا يدل علي ان الله ليس في العلو.
 الوجه الخامس: ان هذا غاية ما فيه انه يبطل استدلال من يستدل برفع اليد علي ان الله في العلو، فيقول المعارض: رفع اليد الي السماء لا يدل علي انه رفعها الي الله، كما ان جعل الكف الي السماء لا يدل علي ان بطن اليد الي الله، فغاية ما يقول المعترض ان رفع اليد لا يبقي فيه دلالة علي العلو، ومعلوم ان انتفاء الدليل المعين لا ينفي الحكم.
 
 الوجه السادس: انه لا يتوهم عاقل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قصد بذلك تعريف امته ان الله ليس في العلو، فان هذا الفعل ليس ظاهرا في هذا المقصود، ولهذا لم يستدل احد من الجهمية بذلك. والله قد امر نبيه بالبلاغ المبين، فكيف يترك البيان الذي جعل عليه الي ما لا بيان فيه؟ كيف والقران والاحاديث مملوء من البيان الدال علي ان الله في العلو؟ فكيف يجوز ان يقال: انه قصد ان يعرفهم نفي العلو بمثل هذا العلو الذي لا يدل؟ ولا يقال: انه قصد تعريفهم العلو بتلك الدلالات البينة الواضحة الكثيرة المتواترة؟ هذا مما يعلم بالاضطرار انه من نسب الرسول اليه فهو من اكذب الخلق عليه، وهو في هذا المقام من حبالة اهل السفسطة والقرمطة المبطلين للعقليات والسمعيات.
 الوجه السابع: ان يقال: لا ريب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  في الدعاء تارة كان يشير باصبعه، كما ثبت مثل ذلك في الصلاة والخطبة، وانه كان يدعو بباطن يديه كما جاء في احاديث متعددة، وقد كان يدعو احيانا بلا اشارة ولا رفع، فيقال: اذا كان بعض هذه الافعال دالا علي علو الله تعالي وقد فعله بعض الاوقات حصل المقصود، وليس ترك الدلالة في بعض الاوقات نافيا للمدلول بوجود الرفع دليل العلو، وعدمه لا ينافيه، فلا يضر اذا كان في بعض الادعية لم يرفع بطن يديه الي السماء، اذ قد علم انه لم يقصد هنالك توجيه بطن يديه الي غير الله.
 الوجه الثامن: انه قد جاء مصرحا بان الاشارة والرفع الي الله تعالي،
 
 كما تقدم من حديث سلمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان ربكم حيي كريم يستحي من عبده اذا رفع يديه اليه ان يردهما صفراوين".
 وفي صحيح مسلم () عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا جلس في الصلاة وضع يديه علي ركبتيه، ورفع اصبعه اليمني التي تلي الابهام فدعا بها، ويده اليسري علي ركبتيه باسطها. وفي لفظ () : كان اذا قعد في التشهد وضع يده اليسري علي ركبته [اليسري] ، ووضع يده اليمني علي ركبته اليمني، وعقد ثلاثا وخمسين، واشار بالسبابة. وفي لفظ () : كان اذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني، فقبض اصابعه كلها، واشار باصبعه التي تلي الابهام، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري.
 وكذلك في صحيح مسلم () حديث عبد الله بن الزبير قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قعد يدعو وضع يده اليمني علي فخذه اليمني، ويده اليسري [علي فخذه اليسري] ، واشار باصبعه السبابة، ووضع ابهامه علي اصبعه الوسطي، ويلقم كفه اليسري ركبته.
 وفي صحيح مسلم () وغيره من حديث جابر الطويل في صفة 
 حجة الوداع  وهو اتم حديث جاء في صفة حجته  قال: حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له، فاتي بطن الوادي، فخطب الناس فقال: "ان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، وان اول دم اضع من دماءنا دم ابن ربيعة بن الحارث، كان مسترضعا في بني سعد فصلبه هذيل، وربا الجاهلية موضوع، وان اول ربا اضعه ربانا ربا العباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله. فاتقوا الله في النساء، فانكم اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن الا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لم تضلوا بعده ان اعتصمتم به كتاب الله. وانتم تسالون عني فما انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت، فقال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء، وينكتها الي الناس: اللهم اشهد، اللهم اشهد، ثلاث مرات. ثم اذن ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر.
 فهو هنا يدعو ربه ويناجيه، مشيرا باصبعه الي السماء، ثم ينكتها اليهم يقول: اللهم اشهد اني علي ما قالوا. ومن راي هذا الفعل منه وسمع هذا الكلام منه علي هذا الوجه علم ضرورة انه اشار باصبعه الي الله ان يشهد علي امته باقرارهم بالبلاغ. ولو كان يكابر وقال: هذا لا يدل، فلا ينازع في انه ظاهر في ذلك، ولو نازع في الظهور لم ينازع في ان دلالة هذا وامثاله علي علو الله ابين
 
 من دلالة ترك رفع اليدين او ترك رفع بطونهما علي عدم علوه، فان ذلك لا يدل بوجه من الوجوه، فمن ترك هذه الدلالات المحكمات وتمسك بالمتشابهات كان من الذين في قلوبهم زيغ.
 
 مسالة
 في رجال يتركون الصلوات الخمس تهاونا، ويدعون في كل وقت الي فعلها فلا يجيبون، فماذا يجب عليهم؟ وهل اذا سلموا علي احد ان يرد عليهم السلام؟ وهل يهجروا في الله؟ وفيهم رجل قال: صليت بلا وضوء، وقال ايضا: ما كتب الله علي صلاة، فماذا يجب عليه؟
 الجواب
 الحمد لله رب العالمين، هءلاء اذا لم يكونوا مقرين بوجوبها عليهم فهم كفار مرتدون () باجماع المسلمين، يجب قتلهم كلهم اذا لم يتوبوا. والذي قال: ما كتب الله علي صلاة، فان هذا كافر باتفاق المسلمين يجب قتله اذا لم يتب. واذا اقروا بالوجوب وامتنعوا من الفعل فانه يجب عند جماهير اءمة المسلمين ان يستتابوا ايضا، فان لم يتوبوا ويقيموا الصلاة المفروضة عليهم فانه يجب قتلهم ايضا.
 وهل يقتلوا () كفرا او فسقا؟ علي قولين مشهورين للعلماء، احدهما: انهم يقتلون كفرا، وهو قول اكثر السلف وقول طاءفة من 
 اصحاب مالك والشافعي، وهو احدي الروايتين عن احمد اختاره اكثر اصحابه، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس بين العبد وبين الكفر والشرك الا ترك الصلاة". رواه مسلم () ، وقال: "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر" () . قال الترمذي: حديث صحيح. وروي الترمذي () عن عبد الله بن شقيق: كان اصحاب محمد لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفرا الا الصلاة، من تركها فقد برءت منه ذمة الله ورسوله.
 وفي صحيح البخاري () عن عمر انه لما طعن قيل له: الصلاة، فقال: نعم، لا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة، وقد قال تعالي: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين) () ، فعلق الاخوة في الدين علي التوبة من الشرك واقام الصلاة وايتاء الزكاة، كما علق ترك القتال علي ذلك بقوله: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم) () . 
 وفي الصحيح () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عمن لم يره كيف تعرفهم؟
 فقال: "ياتون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء". فمن لم يصل لم يكن فيه علامة امة محمد يوم القيامة.
 وفي الصحيحين () في حديث الشفاعة انه ذكر الجهنميين الذين اخرجوا من النار بالشفاعة، قال: "فتاكلهم النار الا موضع السجود، فان الله حرم علي النار ان تاكل اثر السجود". وامثال ذلك كثيرة.
 واما قول القاءل: صليت بلا وضوء، فان كان مستحلا لذلك او مستهزءا بالصلاة كفر باتفاق المسلمين، ووجب قتله ، وان كان معتقدا لوجوب الوضوء للصلاة وان الصلاة بغير وضوء حرام، ففي كفره قولان للفقهاء، فان طاءفة من اصحاب ابي حنيفة قالوا: يكفر هذا، واتفق المسلمون علي مثل هذا يستحق العقوبة الغليظة. والله سبحانه اعلم.
 وهجر هءلاء وترك رد السلام عليهم من اهون ما يعزرون به، فانهم يستحقون ما هو اغلظ من ذلك، والله اعلم. 
 مسالة
 في رجل مضي عليه زمن لم يصل فيه، ثم تاب ولازم الصلوات الخمس، ولم يتفرغ لقضاء ما فاته من الصلوات، فهل  والحالة هذه  يطالبه الله بذلك ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله. اما ان كان اولا ممن لا يعتقد وجوب الصلاة ويعزم علي فعلها فهذا في الباطن ليس بمءمن، وان كان في الظاهر مسلما، كالمنافقين الذين تجري عليهم احكام الاسلام الظاهرة، وهم في الاخرة في الدرك الاسفل من النار. وان لم يكن مكذبا في الباطن للرسول، بل قد يكون مقرا في الباطن بصدقه، او معرضا عن تصديقه وتكذيبه، وهو مع ذلك معرض عما جاء به، لا يخطر بقلبه الصلاة هل هي واجبة او ليست واجبة؟ وهل يلزمه فعلها او لا يلزمه؟ وان خطر ذلك بقلبه اعرض عنه، واشتغل بامور دنياه وشهواته عن ان يعتقد الوجوب ويعزم علي الفعل، فهءلاء وان صلوا لم تقبل صلاتهم. قال تعالي: (ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا ()) () ، 
 وقال تعالي: (فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون () الذين هم يراءون () ويمنعون الماعون ()) () .
 وهذا اذا تاب فاعتقد الوجوب، وعزم علي الفعل، واقام الصلاة، كان بمنزلة من قد تاب من الزكاة، وهذا علي اصح قولي العلماء واكثرهم لا يوجب عليه قضاء ما تركه قبل الاسلام من صلاة وغيرها، ولهذا لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يامر من تاب من المنافقين باعادة ما فعلوه او تركوه في حال نفاقهم، ولا امر من تاب من المرتدين بقضاء ما تركوه في حال الردة. وكذلك الصديق والصحابة لما قاتلوا المرتدين لم يامروهم بقضاء ما تركوه في حال الردة، وهذا مذهب ابي حنيفة ومالك واحمد في ظاهر مذهبه انه يجب علي المرتد اذا اسلم ان يقضي ما تركه حال الردة، وفي قضاء ما تركه قبل الردة روايتان عن احمد، ومذهب ابي حنيفة ومالك انه لا يجب عليه قضاء شء من ذلك، ومذهب الشافعي: يقضي الجميع، وقد بنوا ذلك علي ان الردة هل تحبط مطلقا او بشرط الموت عليها؟ وفي هذا البناء وتقرير هذه المساءل كلام ليس هذا موضعه، فان المسءول عنه قد عرف حكمه بالسنة المعروفة، مع ما دل عليه القران في قوله: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) () .
 وقد اجمع المسلمون علي ان الكافر لا يصلي، سواء كان حربيا او ذميا، لا يجب عليه قضاء شء من هذه الفراءض، مع قول الجمهور انه يعاقب علي تركها في الاخرة اذا لم يسلم. 
 واما ان كان هذا الذي فوت بعض الصلاة عمدا مءمنا، يعتقد وجوبها ويعزم علي اداءها، ولكن تكاسل عنها بعض الاوقات، فهذا يجب عليه عند جمهور العلماء، وعند بعضهم اذا تاب فلا قضاء عليه، بخلاف ما لو نام عنها او نسيها فان هذا عليه القضاء بالسنة والاجماع. ومن قال: العامد لا يقضي، فان ذنبه اكبر ولا ينفعه القضاء، لكن اذا تاب فالتوبة تجب ما قبلها. والذين اوجبوا عليه القضاء اوجبوه بحسب الامكان.
 واكثرهم يقولون: اذا كثرت الفواءت لم يجب قضاءها علي الفور مرتبة، كابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين، واصحاب الشافعي في اصح الوجهين، يوجبون قضاء ما تعمد تركه علي الفور، واحمد في الرواية الاخري يوجب قضاء الجميع علي الفور مرتبا لكن بحسب الامكان، بحيث لا يشغله عما لا بد له منه من معيشة ونحوها، ولا يضعفه عن واجب او ما لا بد منه.
 والكثير الذي لا يجب فيه الفور والترتيب، قيل: هو صلاة يوم وليلة، كما هو في مذهب ابي حنيفة ومالك. وقيل: ما لا يمكن فعله الا بفوت الحاضرة، كما هو المنقول عن احمد.
 والذي ينبغي لهذا التاءب ان يجتهد في المحافظة علي الصلاة فيما بقي من عمره، وان قصر في قضاء الفواءت فليجتهد في الاستكثار من النوافل، فانه يحاسب بها يوم القيامة، كما قال  صلي الله عليه وسلم  () : "اول ما يحاسب به العبد 
 صلاته، فان كان اتمها كتبت تامة، وان لم يكن اتمها قال الله: انظروا هل تجدون لعبدي من تطوع فتكملون به. فريضته، ثم الزكاة كذلك، ثم تءخذ الاعمال علي حسب ذلك".
 واما ان قدر انه عجز عن القضاء، فلم يتفرغ حتي مات بعد التوبة، فهذا مغفور له، ولا حول ولا قوة الا بالله. وكذلك لو قضي البعض وعجز عن البعض، ومن العجز ان يكون بحيث لو اشتغل بالقضاء لتضرر في معيشته وما يحتاج اليه لنفقة عياله وقضاء ديونه ونحو ذلك، فانه ليس عليه ان يواصل القضاء مواصلة تمنعه عما لا بد منه باتفاق العلماء. والله اعلم. 
 مسالة
 في رجل له عشرين () سنة يشرب الخمر، ولا يصلي الا بعض الاعياد والجمع، لكنه يتصدق وينظر المعسر، فهل يثاب علي ذلك؟ وهل اذا تاب يجب عليه قضاء ما فاته من الواجبات؟
 الجواب
 الحمد لله.
  تارك الصلاة يجب ان يستتاب، فان تاب والا عوقب 
 عقوبة شديدة حتي يصلي باجماع المسلمين. واكثر الاءمة كمالك والشافعي واحمد يقولون: انه اذا لم يصل فانه يقتل، واختلف هل يقتل كافرا او فاسقا علي قولين. وقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليس بين العبد وبين الكفر الا ترك الصلاة" () ، وقال: "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر" () .
 واما اذا فعل شيءا من الخير فان الله لا يظلم، فان اليهود 
 والنصاري اذا فعلوا خيرا فان الله يثيبهم عليه في الدنيا، لكن هذا لا يدفع عنه عقوبة ترك الصلاة. ويجب عليه المحافظة علي الصلوات في مواقيتها. ومن ترك الصلاة متعمدا فقد قال بعض العلماء: ان الاثم الذي عليه لا يسقط ولا غيره، ولا يقبل منه القضاء، بل يتوب ويستغفر. وقال الاكثرون: بل يقضي ويتوب من التاخير، والله اعلم.
 
 مسالة
 في رجل عنده زوجة لا تصلي، فهل يجب عليه او يستحب له ان يامرها بالصلاة؟ واذا لم تاتمر فهل يجوز له ابقاءها زوجة او يجب عليه او يستحب له ان يفارقها؟ وماذا يجب علي تارك الصلاة؟ وهل يكفر بتركها ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله. بل يجب عليه ان يامرها بالصلاة ويجب ذلك عليه، بل يجب عليه ان يامر بذلك كل من يقدر علي امره به اذا لم يقم غيره بذلك، وقد قال الله تعالي: (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها) () ، وقال تعالي: (قوا انفسكم واهليكم نارا) () ، قال علي عليه السلام: علموهم وادبوهم. وينبغي مع الامر بذلك ان يحضها علي ذلك بالرغبة والرهبة، كما يحضها علي ما يحتاج اليه، ف
  ان اصرت علي ترك الصلاة فعليه ان يطلقها، 
 وذلك واجب في الصحيح.
 وتارك الصلاة يستحق العقوبة حتي يصلي باتفاق المسلمين، علي انه ان لم يصل قتل، وهل يقتل كافرا او فاسقا؟ علي قولين مشهورين، والله اعلم. 
 مسالة
 في رجل عمره سبعين () سنة وهو مقيم في بلده مدة ثلاث سنين، ما راه احد صلي ولا زكي.
 الجواب
 هذا الرجل يجب ان يستتاب ليقيم الصلاة ويءتي الزكاة، فان لم يقم الصلاة والا قتل عند جماهير العلماء، وهل يقتل كفرا او فسقا علي قولين.
 وان لم يءد الزكاة والا اخذت منه قهرا، فان غيب ماله وامتنع من اداءها قتل ايضا في احد قولي العلماء، وفي الاخر: لا يزال يضرب ضربا بعد ضرب حتي يظهر ماله فيوخذ منه الزكاة. ومن عرف حال هذا فينبغي ان يهجره، فلا يسلم عليه ولا يعاشره، ويوبخه ويغلظ له حتي يقيم الصلاة ويءتي الزكاة.
 قال عمر بن الخطاب: لا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة.
 وقال ابن مسعود: ما تارك الزكاة بمسلم. وقد قال تعالي: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم) () ، وفي الاية 
 الاخري: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين) () .
 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله".
 فقد بين الله في كتابه وسنة رسوله انه انما يكف عن قتالهم وانما يصيرون اخوة في الدين اذا كانوا مع توبتهم من الكفر يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة، فمن لم يقم الصلاة ولم يءت الزكاة لم يكن من هءلاء، فيعاقب علي ذلك باتفاق المسلمين، وان وقع نزاع في صفة العقوبة، والله اعلم. 
  مسالة
 في البنت اذا بلغت ولم تصل، وان قيل لها: صلي تقول: ما انا كبيرة. والمراة الكبيرة اذا لم تصل فماذا يجب عليها
 اذا كان زوجها حلف عليها: لا يطاها ولا ينفق عليها الا ان تواظب علي الصلاة؟ هل يحنث ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله رب العالمين.
  من بلغ من الرجال والنساء فالصلاة فريضة عليه 
 باتفاق المسلمين، والمراة يحصل بلوغها بحيضها وبانزال الماء، وكذلك الحبل يدل علي الانزال، فمتي حاضت المراة او حبلت ولم تقر بوجوب الصلاة عليها بعد ان تعرف ان الله اوجبها عليها فهي كافرة باتفاق المسلمين، ولا تحل لزوجها، ولا يصح عقد النكاح عليها، فانها مرتدة، ونكاح المرتدة باطل عند الاءمة، ويجب قتلها عند مالك والشافعي واحمد وغيرهم، كما يجب قتل ساءر المرتدات عندهم.
 وان كانت لا تقر بوجوبها لظنها ان الصلاة انما تجب علي العجوز دون الشابة، فهذه لا يحكم بكفرها وردتها حتي تعرف انها واجبة عليها، وهل علي هذه اعادة ما تركته في حال جهلها بوجوب الصلاة عليها؟ علي قولين للعلماء في مذهب احمد وغيره.
 
 وكذلك المراة الكبيرة اذا لم تقر بوجوب الصلاة وامتنعت من فعلها فانها تستتاب، فان تابت والا قتلت عند مالك والشافعي واحمد وغيرهم. واذا هجرها وامتنع من وطءها حتي تصلي كان محسنا في الهجر والامتناع، ولا نفقة لها هذه المدة، فان الذي فعله واجب عليه. ويجب عليها ان تطيعه فيه، وللزوج الزام زوجته بترك المحرمات، وان امكن الوطء مع فعلها، وله ايضا الزامها بغسل الجنابة وازالة النجاسة، وان امكن وطءها مع الجنابة، وهذا وان علل بان النفس تعاف وطء المراة الجنب، فالتي لا تصلي شر منها، وترك الصلاة شر من فعل اكثر المحرمات، اذا كانت تطيعه فيما له ان يلزمها به، وان كانت ناشزا فلا نفقة لها ما دامت كذلك، والله اعلم.
 
 مسالة
 في اقوام يكونون بالمسجد، فاذا حضرت الصلاة قاموا، فيدعون للصلاة فيابوا () ، فيقال لهم: من لا يصلي ما هو مسلم، فيقولون: كل من نطق بالشهادتين هو مسلم.
 فبينوا لنا حكم هءلاء وما يجب عليهم، ومنهم من لا يصلي الا من العيد الي العيد، ومنهم من لا يصلي ابدا.
 الجواب
 الحمد لله رب العالمين، من ترك الصلاة غير مقر بوجوبها عليه  وهو من اهل الوجوب  فانه كافر باتفاق الاءمة وان كان مقرا بالشهادتين، وهذا يستتاب، فان تاب والا قتل كافرا مرتدا باتفاق الاءمة. وان كان ممن لا يعرف الوجوب لحدثان عهده بالاسلام او انشاءه بمكان جهل فانه يعرف الوجوب، فان اقر به والا قتل كافرا.
 و
  الصلاة واجبة علي كل عاقل بالغ الا الحاءض والنفساء، 
 تجب علي الحر والعبد، الذكر والانثي، والمقيم والمسافر، والامن 
 والخاءف، والصحيح والمريض، واهل الاحوال واهل خوارق العادات ذوي المكاشفات والتاثيرات وغير اهل خوارق العادات، واهل حضور القلب مع الله واهل المعرفة والحقاءق، وغير هءلاء، والمتولهين الذين لهم عقل يميزون وغير المتولهين، لا تسقط عن العبد مع حضور عقله بسبب من هذه الاسباب.
 واما من كان مجنونا فانه لا صلاة عليه حال جنونه، ولا قضاء عليه بعد الافاقة، وان قصر زمن الجنون عند جماهير العلماء، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "رفع القلم عن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يحتلم، وعن الناءم حتي يستيقظ" () . والمجانين منهم من يكون مع جنونه له نصيب من الايمان او الكشف ونحوه، وقد يسمي هءلاء عقلاء المجانين، وقد يسمون المولهين، فهءلاء اذا كانوا مجانين كانوا كما قال فيهم بعض اهل العلم: هم قوم اعطاهم الله عقولا واحوالا، سلب عقولهم وابقي احوالهم، فاسقط ما فرض بما سلب.
 واما من كان عاقلا فلا تسقط عنه الصلاة، وان له من الاحوال والمعارف وخوارق العادات ما عسي ان يكون، بل اذا لم يقر بوجوب الصلاة عليه فانه يستتاب، فان تاب والا قتل. وكذلك من قرره علي ذلك واعتقد ان الصلاة لا تجب علي مثل هءلاء لحصول 
 مقصود الصلاة لهم ونحو ذلك، فانه من اعتقد ذلك يستتاب، فان تاب والا قتل. ومن كان ناءما فانه يقضي الصلاة اذا استيقظ. وهذا كله لا نزاع فيه بين المسلمين.
 واما من اغمي عليه لمرض او خوف او حال ورد عليه من خشية الله تعالي او استماع القران ونحو ذلك، فهذا قيل: يجب عليه القضاء مطلقا، وهو مذهب احمد ويروي عن عمار بن ياسر، وقيل: لا قضاء عليه وهو مذهب الشافعي، وقيل: يقضي صلاة يوم وليلة، كمذهب ابي حنيفة ومالك.
 وان زال عقله بسبب محرم، كالسكر بالخمر والحشيشة واكل البنج ونحو ذلك، او بحال محرم مثل ان يستمع القصاءد المنهي عنها فيغيب عقله، فهذا عليه القضاء بلا نزاع، واذا كان السبب محصورا لا يكون () السكران معذورا.
 واما ان اقر الواحد من هءلاء بوجوب الصلاة وامتنع من فعلها فهذا ايضا يستتاب، فان تاب والا قتل عند جماهير الاءمة كمالك والشافعي واحمد، ويقتل في ظاهر مذهبهم بترك صلاة واحدة، فاذا مضي من وقت صلاة الفجر قيل له: صل، فان لم يصل حل دمه ولو طار في الهواء ومشي علي الماء، فان الدجال يامر السماء فتمطر والارض فتنبت، ويستتبع معه الكنوز، ومع هذا فهو كافر من خلق الله، يقتله المسيح بن مريم علي باب الشرقي. ولكن لا يقتل 
 حتي يستتاب. وهل هذه الاستتابة واجبة او مستحبة هي موقتة ثلاثة ايام؟ هذا فيه نزاع معروف.
 واذا قتل فهل يقتل كافرا مرتدا لا يدفن في مقابر المسلمين ولا يغسل ولا يصلي عليه، او يقتل فاسقا كقتل قاطع الطريق والزاني اذا كان مقرا بوجوبها؟ علي قولين مشهورين هما روايتان عن احمد.
 وكلام اكثر السلف يدل علي تكفيره ، وقد رجحه كثير من اصحاب احمد وبعض اصحاب مالك والشافعي. وقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليس بين العبد وبين الشرك الا ترك الصلاة" () ، وقال: "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر" () .
 وقال عبد الله بن شقيق: كان اصحاب محمد لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفرا الا الصلاة. وقال عمر بن الخطاب لما قيل: الصلاة، فقال لا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة، ولم يقل ثلاثة ايام.
 وسءل ابن مسعود وغيره عن قوله (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة) () ، فقال: اضاعتها تاخيرها عن وقتها، فقالوا: ما كنا نحسب ذلك الا تركها، فقال: لو تركوها لكانوا كفارا، وقد قال سبحانه وتعالي: (فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون ()) () . واذا كان هذا الوعيد لمن نسيها عن وقتها فكيف بمن تركها؟ 
 مسالة
  هل يجوز غيبة تارك الصلاة ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله
  ، اذا قيل عنه انه تارك الصلاة وكان تاركها فهذا جاءز، 
 وينبغي ان يشاع ذلك عنه ويهجر حتي يصلي، واما مع القدرة فيجب ان يستتاب، فان تاب والا قتل.
 
 مسالة
 فيمن ترك الصلاة عامدا او غير عامد، ووجبت عليه الزكاة ولم يزك، وعاق والديه، وقتل نفسا خطا، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه". وقد قصد الحج، فهل يسقط هذا جميعه ومظالم العباد؟
 الجواب
 اجمع المسلمون لا يسقط حقوق العباد كالدين ونحو ذلك، ولا يسقط ما وجب عليه من صلاة وزكاة وصيام وحق المقتول عليه وان حج. والصلاة التي يجب عليه قضاءها يجب قضاءها وان حج. وهذا كله باتفاق العلماء.
 
 مسالة
 في رجل مات، وكان لا يزكي ولا يصلي الا ان كان في رمضان، فيجب لنا ان نصلي علي مثل هذا؟
 الجواب
 مثل هذا
  يستحب لاهل العلم والدين ان يدعوا الصلاة عليه عقوبة ونكالا لامثاله، 
 كما ترك النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة علي قاتل نفسه، وعلي الغال، وعلي المدين الذي لا وفاء له. وان كان منافقا فمن علم نفاقه لم يصل عليه، ومن لم يعلم نفاقه فله ان يصلي عليه.
 
 مسالة
 في اقوام لم يصلوا ولم يصوموا، والذي يصوم منهم لم يصل، ومالهم حرام، وياخذون اموال الناس، ويكرمون الجار والضيف، ولم يعرفوا لهم مذهب () وهم مسلمون.
 الجواب
 الحمد لله رب العالمين، هءلاء ان كانوا تحت حكم ولاة الامور فانهم يجب ان يامروهم باقامة الصلاة ويعاقبوا علي تركها باتفاق المسلمين، وكذلك الصيام. فان اقروا بوجوب الصلوات الخمس وصيام شهر رمضان والزكاة المفروضة، والا فمن لم يقر بذلك فهو كافر، وان اقروا بوجوب الصلاة وامتنعوا من اقامتها عوقبوا حتي يقيموها.
 ويجب قتل كل من لم يصل اذا كان عاقلا بالغا عند جماهير العلماء كمالك والشافعي واحمد، وكذلك يقام عليهم الحدود، وان كانوا طاءفة ممتنعة ذات شوكة فانه يجب قتالهم حتي يلتزموا اداء الواجبات الظاهرة والمتواترة كالصلوات والصيام والزكاة، وترك 
 المحرمات كالزنا والربا وقطع الطريق ونحو ذلك. ومن لم يقر بوجوب الصلاة والزكاة فانه كافر يستتاب، فان تاب والا قتل. ومن لم يءمن بالله ورسوله واليوم الاخر والجنة والنار فهو كافر اكفر من اليهود والنصاري. وعقوق الوالدين من الكباءر الموجبة للنار.
 
 مسالة
 فيمن قال: صلاة الجماعة ليست بواجبة، وانما كانت واجبة في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه فقط.
 قيل له: فقد قال بعض العلماء: ان من ترك الجماعة وصلي في بيته فهو منافق، فقال: من قال هذا هو المنافق، وقال: انه لا يوجد اليوم منافق، وانما كان النفاق في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لكن يقال اليوم: زنديق، ولا يقال: منافق.
 فهل ما قاله هذا الرجل صحيح ام لا؟
 اجاب
 الحمد لله، اما من قال ان صلاة الجماعة كانت واجبة في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه فقط، فهذا القول مخالف لاقوال الاءمة الاربعة وساءر اءمة الدين، بل ما نعلم اماما قال هذا، وانما قال هذا بعض العلماء في صلاة الخوف خاصة، زعم انها كانت تصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  دون غيره، وجمهور الاءمة علي خلاف ذلك. واما الجماعة المعروفة فالاءمة متفقون فيها علي خلاف قول هذا القاءل، فمنهم من يقول: هي واجبة علي الاعيان علي عصر النبي  صلي الله عليه وسلم  وساءر الاعصار علي من يصلي خلفه ومن يصلي خلف غيره. ومنهم من
 
 يقول: هي واجبة علي الكفاية علي عصره وعصر غيره خلفه وخلف غيره، ومنهم من يقول: هي سنة مءكدة علي عصره وعصر غيره خلفه وخلف غيره. واما وجوبها في عصره معه فقط، فهذا قول مخالف لاقوال اءمة الاسلام، وما سمعت عالما قال هذا.
 وقد كانت الجماعة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  تقام خلفه وخلف غيره من اءمة القباءل، وكان في كل دار من دار الانصار مسجد، اي في كل قبيلة من قباءل الانصار مسجد، وكان لهم امام راتب يصلون خلفه، كما كان معاذ بن جبل يصلي باهل قباء، وكان غسان بن مالك يصلي بقومه وكذلك غيرهما من الاءمة. واما الجمعة فلم تكن تقام الا في مسجده، فمن قال: ان الصحابة كلهم كان يجب عليهم ان يصلوا خلفه الجماعة كما كان يجب عليهم ان يصلوا خلفه الجمعة فقد اخطا خطا بينا، وقال قولا معلوم الفساد بالتواتر والاجماع.
 واما اطلاق النفاق علي من تخلف عن الجماعة او الجمعة، فهذا انما يكون اذا كان بغير تاويل شرعي، فاما من تخلف لعذر شرعي، او من اعتقد ان ذلك ليس بواجب عليه، فتخلف لاجل هذا الاعتقاد فانه قد يكون مءمنا غير منافق، سواء كان مصيبا في اعتقاده او مخطءا.
 وقد ثبت في صحيح مسلم () عن عبد الله بن مسعود انه قال: ان الله شرع لنبيه سنن الهدي، وانكم لو صليتم في بيوتكم كما 
 يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق. فقد اخبر ابن مسعود ان الجماعة لم يكن يتخلف عنها علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  الا منافق معلوم النفاق، وهذا مما يستدل به من يوجبها، لانه اذا لم يكن يتركها حينءذ الا منافق معلوم النفاق علم انها كانت واجبة اذ لو كانت مستحبة كقيام الليل وصيام يوم الاثنين والخميس وسنة الظهر والمغرب لكان قد يتركها المءمن، ولم يكن في تركها يقال: انه منافق، فانه قد ثبت في الصحيحين () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر ما فرض الله من الصلاة والصيام والزكاة ونحو ذلك لرجل، فقال: والذي بعثك بالحق لا ازيد علي هذا ولا انقص منه، فقال: "افلح ان صدق". فاذا كان من ادي الفراءض يكون مفلحا وان لم يات المستحبات، وكانت الجماعة لا يتخلف عنها عندهم الا منافق، علم انها كانت عندهم من الواجبات، ولكن هذا كان لعلم الصحابة باقوال النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعاني كلامه، وانه لم يكن بينهم نزاع علي عهده ولا شبهة ولا اختلاف، لظهور العلم والايمان ومعرفتهم بوجوبها وتوكيد النبي  صلي الله عليه وسلم  لها. حتي قال: "لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم انطلق معي برجال معهم حزم الحطب الي قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار" () . ومعلوم ان التحريق بالنار لا يكون الا عن كفر او كبيرة عظيمة. 
 وفي رواية () : "لولا ما في البيوت من النساء والذزية"، وفي رواية لابي داود () : "ثم انطلق الي رجالي يصلون في بيوتهم، فاحرق بيوتهم بالنار". فلما علم الصحابة هذا الوعيد والتهديد كان المءمنون يطيعون الله ورسوله، والمنافقون يتخلفون عن الجماعة، فاما اليوم فقد قل العلم والايمان، وكثير من العلماء يخفي عليه بعض السنة فضلا عن غيرهم، فلهذا صار يتركها من ليس بمنافق معلوم النفاق، لكن هءلاء يتشبهون بالمنافقين، اذا لم يكونوا منافقين، وهم تاركون للسنة المءكدة باتفاق المسلمين، واذا اصروا علي ذلك ردت شهادتهم، بل يقاتلون في احد القولين، وهذا عند من لا يقول بوجوبها.
 فاما من قال بوجوبها فانه يقاتل تاركها، ويفسق المصرين علي تركها اذا قامت عليهم الحجة التي تبيح القتال والتفسيق، كما يقاتل اهل البغي بعد ازالة الشبهة ورفع المظلمة، بل العلماء قد يعاقبون من ترك واجبا او فعل محرما وان كان متاولا، كما قال مالك والشافعي واحمد في شارب النبيذ المتاول انه يجلد وان كان متاولا، والشافعي لا يرد شهادته بذلك، ومالك يردها، وعن احمد روايتان. وكذلك البغاة المتاولون اذا قاتلوا، كما قاتل علي بن ابي طالب لاهل الجمل وصفين، فانهم عند الاءمة الاربعة لا يفسقون بذلك البغي، لانهم كانوا فيه متاولين وان قوتلوا. 
 وهكذا كل ما ثبت تحريمه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد خفي ذلك علي بعض العلماء، فانه يذكر تحريمه وما ورد فيه من التغليظ والوعيد، وان كان المتاول المعذور من العلماء لا يلحقه الوعيد، بل يغفر الله له لانه اجتهد فاخطا، وقد قال تعالي: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) () ، وفي الصحيح () ان الله تعالي قال: "قد فعلت".
 وهكذا ما يتنازع فيه الاءمة من واجبات الصلاة والزكاة والحج وغير ذلك، اذا تركه التارك متاولا مع قيامه بالواجبات وتركه للمحرمات لم يكن بذلك فاسقا بل ولا اثما، بل الله يغفر له خطاه.
 ومع هذا فمن يقول بوجوبه يبين وجوبه، ويذكر ما جاء فيه من الادلة الشرعية لبيان العلم واظهار السنة، وليتبين خطا القول المخالف للسنة وصواب القول الموافق لها، وان كان المخالف مجتهدا معذورا، بل يكون المجتهد من اولياء الله المتقين، وعباده الله الصالحين، ومن اءمة الدين، والله يغفر له خطاه ويغفر له ما هو فوق الخطا من الذنوب، اذ لا معصوم من ان يقر علي خطا او ذنب بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان كان صديقا او شهيدا او صالحا، لكن يكونون كما قال تعالي: (اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون ()) () .
 ووجوب الجماعة من هذا الباب، فان دلاءل وجوبها في 
 الكتاب والسنة واجماع الصحابة ظاهر بين، لا يستريب فيه بعد معرفته ومعرفة ما قيل في ذلك عالم منصف، ولكن طاءفة من العلماء ظنوا ان الوعيد كان في الجمعة خاصة ، والنصوص صريحة ثابتة بانها كانت في الجماعة ايضا. ومنهم من ظن ان العقوبة انما كانت للنفاق خاصة لا لترك الجماعة، وهذا ايضا خطا فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يعاقب احدا علي ما اسره من النفاق، وانما يعاقبه بما اظهره من ترك واجب او فعل محرم. وايضا فاذا [كان] تركها علامة النفاق، فالدليل يستلزم المدلول، علم ان كل من تركها كان منافقا، وهذا دليل الوجوب.
 وايضا فانه قد ثبت في الصحيح () ان ابن ام مكتوم سال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرخص له في تركها، فقال: "هل تسمع النداء؟ "، قال: نعم. قال: "فاجب". وفي رواية في السنن () : فقال: "لا اجد لك رخصة". وابن ام مكتوم مءمن باتفاق المسلمين، وهو الاعمي الذي ذكره الله بقوله: (عبس وتولي () ان جاءه الاعمي ()) () ، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستخلفه علي المدينة، وكان يءذن للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ومع هذا فلم ياذن له في التخلف عن الجماعة، فعلم انها واجبة علي من علم ايمانه.
 ومن ادعي ان هذا الحديث منسوخ او مخالف للاجماع فقد 
 غلط، فان العمل عليه عند من يوجب الجماعة، يوجبها علي الاعمي كما يوجب عليه الجمعة، فاذا امكنه الخروج اليها وجبت عليه وان لم يكن له قاءد، اذ الاعمي قد يذهب الي السوق وغيره من حواءجه بلا قاءد، فكذلك يذهب الي الجماعة.
 فصل
 واما من قال: لا يوجد اليوم منافق، انما كان النفاق علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهذا مخطء باجماع المسلمين، بل قد قال حذيفة بن اليمان بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم : ان النفاق اليوم اكثر منه علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم . والمنافق هو الذي يبطن الكفر ويظهر الاسلام، وهذا موجود في ساءر الاعصار، بل اذا كان مع رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  واياته وسماع كلامه يكون المنافقون موجودين فبعده اولي واحري.
 واما قوله: انه يقال زنديق، ولا يقال منافق، فهذا جهل منه، فان لفظ "زنديق" لفظ معرب لم ينطق به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا اصحابه، ولكن نطقت به الفرس، فاخذته العرب فعربته. ومعني الزنديق الذي تنازع الفقهاء في قبول توبته هو معني المنافق الذي يظهر الاسلام ويبطن الكفر، ولهذا قال الفقهاء: ان الزنديق هو المنافق، وتنازعوا في قبول توبته. واحتج الشافعي وغيره ممن يري قبول توبة الزنديق بان المنافقين الذي كانوا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل علانيتهم ويكل سراءرهم الي الله. وكذلك تكلم
 
 الفقهاء من الطواءف الاربعة وغيرهم في احكام الزنديق، مثل ميراثه، ووجوب اعادة ما فعله من العبادات، وامثال ذلك، وكلهم يحتج علي ذلك باحكام النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنافقين الذين كانوا علي عهده، وذلك لعلم الاءمة ان الزنديق هو المنافق، وكل زنديق يظهر الاسلام ويبطن الكفر فانه منافق، يسمي منافقا، ويدخل في المنافقين المذكورين في القران، ومن انكر هذا فانه يستتاب، فان تاب والا قتل.
 واسم النفاق والكفر ونحوهما قد يعبر به عن بعض شعب الكفر والنفاق، وهذا هو النفاق الاصغر وهو الذي خافته الصحابة علي انفسهم، كما في صحيح مسلم () ان حنظلة الكاتب لقي ابا بكر الصديق فقال: نافق حنظلة، نافق حنظلة.
 وذكر البخاري () عن ابن ابي مليكة قال: ادركت ثلاثين من اصحاب محمد كلهم يخاف النفاق علي نفسه. وقد صنف جعفر بن محمد الفريابي الحافظ كتابا في صفة المنافق () ، ذكر فيه من الاحاديث والاثار ما لا يتسع له هذا الموضع، وقد قال ابن عباس وغيره في قوله تعالي: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ()) ، (فاولءك هم الفاسقون ()) ، (فاولءك هم الظالمون ()) () ، 
 قال: كفر دون كفر، وفسوق دون فسوق، وظلم دون ظلم () . وفي الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الشرك في هذه الامة اخفي من دبيب النمل، والرياء شرك" () وفي الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في الانساب والاستسقاء بالانواء" () . وفي حديث اخر: "لا ترغبوا عن اباءكم، فان كفرا بكم ان ترغبوا عن اباءكم" () . ونظاءر ذلك كثيرة، والله اعلم. 
 مسالة
 في رجل له دكان يبيع فيها ويشتري، وهي بقرب المسجد من غير حاءل بينهما، فهل يجب عليه اذا اقيمت الصلاة وحضرت الجماعة ان يصلي منفردا في الدكان ويترك الجماعة؟ وهل يوجب () ان يءخر الصلاة مع الجماعة ويصلي في البيت ويقول: انا اءخر الصلاة الي نصف الليل واصلي في بيتي؟
 الجواب
 لا يجب عليه باتفاق المسلمين ان يصلي منفردا في الحانوت، بل
  هو مامور باتفاق المسلمين ان يصلي مع الجماعة، 
 وانما يامر بالصلاة منفردا دون الجماعة اهل البدع المضلة كالرافضة، وبعض ضلال النساك ونحوهم، واما اهل السنة والجماعة فمن اعظم شعاءرهم الصلاة في الجمعة والجماعة.
 و
  الصلاة في الجماعة من اوكد ما شرعه الله ورسوله، 
 بل هي واجبة، فقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لقد 
 هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم انطلق معي رجال معهم حزم الحطب الي قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق بيوتهم بالنار". وفي رواية () : "لولا ما في البيوت من النساء والذرية". فبين  صلي الله عليه وسلم  انه انما يمنعه من تحريق المتخلفين عن الجماعة ان في البيوت نساء وذرية.
 وفي الصحيح () ان اعمي جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! اني رجل شاسع الدار، ولي قاءد لا يلاءمني، فهل تجد لي رخصة ان اصلي في بيتي؟ قال: "هل تسمع النداء"؟ قال: نعم، قال: "فاجب". وفي رواية () : "هل تسمع النداء؟ " قال: نعم، قال: "لا اجد لك رخصة". وفي الصحيح () عن ابن مسعود انه قال: شرع الله لنبيه سنن الهدي، وان هذه الصلوات الخمس في المساجد التي يءذن بها من سنن الهدي، وانكم لو صليتم في بيوتكم كما صلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق.
 واذا ظهر من الرجل [الانفراد] بما يجب عليه من الصلاة وواجباتها فانه يستحق علي ذلك العقوبة البليغة، التي تحمله وامثاله علي اداء 
 الواجبات واقامة شراءع الدين، ومتي ادعي ما يظهر خلافه لم يقبل منه، بل يءمر ان يصلي مع المسلمين، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح () : "تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق، يرقب احدهم الشمس حتي اذا كانت بين قرني الشيطان قام، فنقر اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا".
 ومن قال: انه يءخر العشاء حتي يصليها بعد نصف الليل، فانه لا يقر علي ذلك، بل يعاقب حتي يصلي الصلاة في وقتها وقت الاختيار، فان تاخير العصر الي [ما] بعد الاصفرار وتاخير العشاء الي ما بعد نصف الليل لا يجوز مع القدرة، بل يجوز ذلك لمن لم تمكنه الصلاة وقت الاختيار، كالحاءض تطهر، والمجنون يفيق، والناءم يستيقظ، والكافر يسلم، ونحو ذلك، والله اعلم. 
 مسالة
 في مسلم تارك الصلاة ويصلي يوم الجمعة، فهل يجب عليه اللعنة؟
 الجواب
 الحمد لله، هذا يستوجب العقوبة باتفاق المسلمين، والواجب عند جمهور العلماء كمالك والشافعي واحمد ان يستتاب، فان تاب والا قتل.
 ولعن تارك الصلاة علي وجه العموم جاءز، واما لعنة المعين فالاولي تركها، لانه يمكن ان يتوب.
 
  مسالة
 في رجل يصوم ولا يصلي ويلعب بالنرد.
 الجواب
 الحمد لله رب العالمين، الصلاة اعظم من الصيام، وتارك الصلاة المفروضة اعظم اثما من تارك الصيام.
 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من فاتته صلاة العصر حبط عمله". وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الذي تفوته الصلاة صلاة واحدة فكانما وتر اهله وماله" اي سلب اهله وماله. فاذا كان هذا فيمن تفوته صلاة واحدة فكيف بمن يفوته اكثر من صلاة؟
 فكيف بمن يترك الصلاة؟ وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليس بين العبد وبين الشرك الا ترك الصلاة". وتاركها مستحق للعقوبة البليغة باجماع المسلمين، ويستتاب، فان تاب والا قتل. واما لعب النرد فهو حرام باتفاق العلماء. 
 مسالة
 فيمن عنده زوجة ما تصفي، هل تحرم عليه ؟ او ينفسخ العقد الذي عقد بينهما؟ ولها عليه صداق ثقيل ولم يقدر علي شي؟ منه، ويخاف ان يفارقها يطالب بشي لا يقدر عليه.
 الجواب
 الحمد لله، اما اقرار الزوجة او غيرها ممن هو تحت طاعة الرجل علي ترك الصلاة فهو حرام باجماع المسلمين، والمقر علي ذلك مع القدرة علي الانكار اثم فاسق عاص بلا نزاع، بل الامر بالصلاة لمن ليس تحت طاعة الرجل فرض علي الكفاية، اذا تركه الناس عصوا واثموا، واستحقوا جميعهم عقاب الله، فكيف ترك الامر بذلك لمن هو في طاعته؟ وقد قال تعالي: (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها) () ، وما امر الله به نبيه فهو امر لامته ما لم يقم دليل علي التخصيص، ولا تخصيص هنا بالاتفاق، فيجب علي كل مسلم ان يامر اهله بالصلاة. وكذلك قال تعالي: (قوا انفسكم واهليكم) () ، قال عليه الصلاة والسلام: علموهم وادبوهم. 
 واذا علم الرجل ان المخطوبة لا تصلي كان تزوجه اشر مما اذا علم انها قحبة او سارقة او شاربة خمر، فان
  تارك الصلاة شر من السارق والزاني باتفاق العلماء، 
 اذ تارك الصلاة سواء كان رجلا او امراة يجب قتله عند جمهور العلماء كمالك والشافعي واحمد، والسارق لا يجب قتله، ولا يجب قتل الزانية التي لم تحصن باتفاق العلماء، وان كانت بكرا بالغا عند ابويها وهي لا تصلي كانت شرا من ان تكون قد زنت عندهم او سرقت، واذا كان الناس كلهم ينكرون ان يتزوج الرجل بسارقة او زانية او شاربة خمر ونحو ذلك فيجب ان يكون انكارهم لتزوج من لا تصلي اعظم واعظم باتفاق الاءمة. فان التي لا تصلي شر من الزانية والسارقة وشاربة الخمر.
 وليس لقاءل ان يقول: فالمسلم يجوز له ان يتزوج اليهودية والنصرانية، فكيف بهذه؟ لان اليهودية والنصرانية تقر علي دينها، فلا تقتل ولا تضرب، واما تارك الصلاة والسارق والشارب والزاني فلا يقر علي ذلك، بل يعاقب اما بالقتل واما بالقطع واما بالجلد، وان كان عقابه في الاخرة اخف من عقاب الكافر، لكن لا يجوز لغيره ان يقره علي فسقه، فمن اقر فاسقا علي فسقه ولم ينكر عليه كان عاصيا اثما، ومن اقر ذميا علي دينه لم يكن اثما ولا عاصيا، وقد قال تعالي: (الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات اولءك مبرءون مما يقولون) () اي النساء الخبيثات للرجال الخبيثين، والنساء الطيبات للرجال الطيبين، 
 والخبيثة هي الفاجرة، فهي للرجل الخبيث الفاجر.
 والخبث ان قيل المراد به الزنا دل علي ان تزوج الزانية لا يجوز حتي تتوب، وهو اصح قولي العلماء، لقوله تعالي: (والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك) () ، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي رجلا ان يتزوج امراة كان يزني بها اسمها عناق () ، وانزل الله هذه الاية في ذلك، ولهذا كان المتزوج بها مذموما عند عامة العقلاء، حتي يقال: شتمه بالزين والقاف، اي قال له: يا زوج القحبة. والحديث الذي يروي في الرجل الذي قال: ان امراتي لا ترد كف لامس، قد ضعفوه () ، ولا شك ان الزانية يخاف منها افساد الفراش، وهو من هذا الوجه شر من غيرها، بخلاف من كان فسقها بغير ذلك، ولهذا يقال: ما بغت امراة نبي قط، لكن عقوبة المراة التي تترك الصلاة اعظم من عقوبة بعض البغايا فالمتزوج بها يكون قد اقر في بيته من المنكرات اعظم من ان يقر عنده اخته الزانية وبنته الزانية.
 واما انفساخ النكاح بمجرد الترك فلا يحكم بذلك، لكن اذا 
 دعيت الي الصلاة وامتنعت انفسخ نكاحها في احد قولي العلماء، وفي الاخر لا ينفسخ، لكن علي الرجل ان يقوم بما يجب عليه.
 وليس كل من وجب عليه ان يطلقها ينفسخ نكاحها بلا فعله، بل يقال له: مرها بالصلاة والا فارقها، فان كان عاجزا عن ذلك لثقل صداقها كان مسيءا بتزوجه من لا تصلي علي هذا الوجه، فيتوب الي الله من ذلك، وينوي انه اذا قدر علي اكثر من ذلك فعله، والله اعلم.
 
  مسالة
 فيمن لا يصلي هل تجاب دعوته اذا دعا احدا؟
 الجواب
 اما من لا يصلي فلا ينبغي ان يسلم عليه، ولا تجاب دعوته ، بل هو مستحق للقتل، فاذا هجر فلم يسلم عليه ولم تجب دعوته كان ذلك اخف ما يعاقب به.
  مسالة
 في رجل ذكر له الصلاة، فقال: قال الله: (لا تقربوا الصلاة) () ، فقيل له: اقرا بقية الاية، فقال: كلمة تكفي العاقل، وهو يضحك،
 فما يجب عليه؟
 الجواب
 هذا الرجل مستهزء بايات الله، يستتاب، فان تاب والا قتل. 
 مسالة
 في الميت وخروجه علي زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهل المرور بالميت بالمقربين، وخروج النساء صحبة الميت، وخروجهم الي القبر اليوم الثالث، ومن يصنع موضع غسل الميت خبزا وماء وسراجا الي ثلاثة ايام، والقراءة علي القبر ثلاثة ايام، وفي اليوم الثالث نسق القبر بايديهم، والضرب بالدفوف والشبابات، هل يكره ذلك ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله رب العالمين، كان الميت علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يخرج به الرجال، يحملونه الي المقبرة ويسرعون به وعليهم السكينة، لا يخرج معهم النساء، ولا يرفع الرجال اصواتهم لا بقراءة ولا غيرها. وهذه هي السنة باتفاق علماء المسلمين اهل المذاهب الاربعة وغيرهم، لا يستحبون ان يكون مع الميت شء من الاصوات المرتفعة ولو كانت بالقراءة.
 قال قيس بن عبادة وهو من كبار التابعين الذين صحبوا علي بن ابي طالب: كانوا يستحبون خفض الصوت عند الجناءز وعند الذكر وعند التحام الحرب. وذكروا ان عبد الله بن عمر سمع رجلا
 
 في جنازة يقول: استغفروا لفلان، فقال عبد الله بن عمر: لا غفر الله للابعد، قال ذلك نهيا له عن هذه البدعة. وقال سعيد بن المسيب لما احتضر: اياي وحادثكم هذا الذي ترحموا علي سعيد، استغفروا لسعيد.
 وفي السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان يتبع الجنازة بصوت او نار. وفي الصحيحين () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اسرعوا بالجنازة، فان كانت صالحة فخير تعجلونها اليه، وان كانت غير ذلك فشر تضعونه عن رقابكم". وفي السنن () : "اسرعوا بالجنازة ولا تدبوا بها دبيب اليهود". والاثار في ذلك متعددة.
 وخروج النساء في الجناءز منهي عنه، لا سيما اذا كان النساء ينحن او يضربن خدودهن ويرفعن اصواتهن، فان هذا نزاع بلا ريب، سواء فعلته مع الجنازة او في حال غيبتها، لكنه معها بحضور الرجال اشد. وفي الصحيحين () عن اتم عطية قالت: نهينا عن اتباع الجناءز. وفي السنن () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي نسوة مع جنازة، فقال لهن: "هل تحملن مع من يحملن؟ " قلن: لا، قال: "هل تحفرن 
 مع من يحفرن؟ " قلن: لا، قال: "هل تدلين مع من يدلي؟ " قلن: لا، قال: "فارجعن مازورات غير ماجورات، فانكن تفتن الحي وتءذين الميت". ومعني قوله: "تءذين الميت" اي بالنياحة، فانه قد ثبت عنه في الصحيح انه قال: "من نيح عليه يعذب بما نيح عليه".
 وقد بسطنا الكلام علي هذا الحديث في غير هذا الموضع () ، وبينا ان ما يحصل للالم بنياحة الحي ليس عقوبة له علي ذنب غيره، بل الناءحة تعاقب علي نياحتها، كما ثبت في صحيح مسلم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الناءحة اذا لم تتب قبل موتها فانها تلبس يوم القيامة درعا من جرب وسربالا من قطران".
 فالميت ما يحمل وزر الناءحة، بل يحصل له بنياحتها من الالم الذي يتعذب به ما اخبر به  صلي الله عليه وسلم ، وليس كل الم يحصل للانسان بسبب من الاسباب يكون عقوبة عليه، وفي الصحيحين () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية". فقد تبرا ممن لطم الخدود وشق الجيوب، والجيب هو طوق الثوب، كما يفعله بعض المصابين حين يشق ثيابه. والدعاء بدعوي الجاهلية مثل ان يقول: يا ركناه! يا عضداه! يا ناصراه!
 ونحو ذلك، وهذا هو الندب، لانه يندب الميت، اي يدعوه، والميت لا يجيب دعاءه، ولا منفعة في هذا الندب لا للحي وللميت، 
 بل فيه ضرر عليهما، فانه قد ثبت ان عبد الله بن رواحة اغمي عليه، فجعلت اخته تندب عليه، فلما افاق قال: ما قلت في شء الا قيل لي: انت كذلك؟ انت كذاك؟ () .
 وفي الصحيحين () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه تبرا من الحالقة والصالقة والشاقة. فالحالقة التي تحلق شعرها عند المصيبة، والصالقة التي ترفع صوتها بالمصيبة، والشاقة التي تشق ثيابها عند المصيبة.
 والاحاديث في ذلك كثيرة، حتي قال جرير بن عبد الله البجلي: كنا نعد الاجتماع الي اهل الميت وصنعهم الطعام من النياحة، رواه احمد () اي اذا اجتمع الناس وصنع اهل الميت للناس وليمة، فهذا من عمل الجاهلية، وانما السنة ان يصنع لاهل الميت طعام لاشتغالهم بمصيبتهم، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اتاه نعي جعفر: "اصنعوا لال جعفر طعاما، فقد اتاهم ما يشغلهم" () .
 وعمل العرس للميت من اعظم البدع المنكرات، وكذلك الضرب بالدفوف في الجناءز علي وجه النياحة منكر باتفاق العلماء، لم يرخص احد من اهل العلم في ضرب الدفوف في الجناءز والموت، 
 فكيف بالشبابات؟ وانما يضرب بالدف في عرس النكاح ونحوه، كما جاءت به السنة، مع ان بعض السلف كره ذلك مطلقا، لكن الصحيح انه يفرق بين الضرب به في الموت او في الفرح، وكان دفهم ليس له صلاصل، ولهذا تنازع العلماء في الدف المصلصل علي قولين. واما الشبابة فلم يرخص فيها احد من الاءمة الاربعة لا في عرس ولا موت.
 وكذلك ما يفعله بعض المصابين من كشف الرءوس ونشر الشعور، ولبس المسوح، ونبذ الاواني والبسط، او كسر بعض ذلك، او هلب الخيل، او تقليب سروجها، او تقليب الكيات التي علي رءوس اتباعه، او وضع التين في داره، وما اشبه هذه الامور، فكل ذلك من المنكرات التي هي من جنس عمل اهل الجاهلية. وكذلك وضع الفواكه والمشمومات عنده، او الباس الميتة حليها او جميل ثيابها كما يصنع بالمراة العروس، ونحو ذلك كله من المنكرات التي هي من جنس عمل الجاهلية، وكذلك وضع طعام وشراب في مغتسله او ايقاد ضوء في مغتسله كل ذلك من البدع المنكرة التي لا اصل لها، وكذلك شق تراب قبره بعد ثلاث، بل الاختلاف الي قبره صبيحة موته او ثالثه وسابعه وراس شهره وراس حوله هو ايضا من البدع التي لم يكن يفعل عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه، وانما قال عمرو بن العاص لما احتضر: اجلسوا عند قبري قدر ما ينحر جزور ويقسم لحمها، استانس بكم وانظر ماذا اراجع به رسل ربي.
 
 واما الصدقة عن الميت فانها تنفعه، كما ثبت ذلك بنص سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واتفاق اءمة المسلمين، ففي الصحيح () انه قال سعد: يا رسول الله! ان امي افتلتت نفسها، واراها لو تكلمت لتصدقت، فهل ينفعها ان اتصدق عنها؟ قال: "نعم"، واما اخراج الصدقة مع الجنازة فبدعة مكروهة، وهو يشبه الذبح عند القبر، وهذا مما نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما في السنن () عنه انه نهي عن العقر عند القبر. وتفسير ذلك ان اهل الجاهلية كانوا اذا مات فيهم كبير عقروا عند قبره ناقة او بقرة او شاة او نحو ذلك، فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، حتي نص بعض الاءمة علي كراهة الاكل منها، لانه يشبه الذبح لغير الله. قال بعض العلماء: وفي معني ذلك ما يفعله بعض الناس من اخراج الصدقات مع الجنازة من غنم او خبز او غير ذلك، وهذا فيه عدة مفاسد:
 منها: ان مشيعي الجنازة تشتغل قلوبهم بذلك.
 الثاني: انه يتبع الميت من ليس له غرض الا في اخذ ذلك.
 الثالث: انهم يختصمون عليها.
 الرابع: انه ياخذها الغالب غير مستحق ويحرم المستحق. 
 الخامس: انه قد يكون علي الميت دين او في ورثته صغار.
 السادس: انها تصنع رياء.
 فمن احب ان ينفع ميته بصدقة عنه فليتصدق بما يسره الله تعالي علي من يثيبه الله بالصدقة عليه، فان الصدقة اذا وصلت الي المستحق الذي ينتفع بها محمولة اليه كان اعظم للاجر والثواب، وكان في ذلك اتباع للسنة والتخلص من البدعة.
 
  مسالة
 في قوم يقرءون قدام الموتي علي طريقة الغناء،
 ويقفون بالميت قليلا بعد قليل لاجل النقوط، فقالت جماعة: هذا حرام علي المقرء والمعطي، وقالت جماعة: مكروه، والمراد بيان ذلك.
 الجواب
 الحمد لله رب العالمين، نعم
  الوقوف بالميت ليقرا القراء مما ينهي عنه، 
 ولو لم يكن لاجل تنقيطهم، فاذا كان كذلك فهو زيادة شر علي شر، بل مجرد الوقوف بالميت منهي عنه مطلقا، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اسرعوا بالجنازة، فان تكن صالحة فخير تقدمونها اليه، وان تكن غير ذلك فشر تضعونه عن رقابكم" () . وقال: "اسرعوا بالجنازة ولا تدبوا دبيب اليهود" () .
 و
  القراءة علي الجنازة بدعة مكروهة 
 باتفاق الاءمة الاربعة، فاذا وقفوا تضاعفت المكروهات، والاعطاء نقوطا لمثل هءلاء مما ينهي عنه فاعله، ولا يثاب عليه، فانه باعطاءه اعان علي ما يكرهه الله ورسوله، والله اعلم. 
 مسالة
 المسءول ان يبين لنا عن هذه المشاهد، ومن ابتدعها، وفي زيارتها، وما صح من الانبياء والصحابة في دفنهم علي ما ذكروا عند جامع بني امية وغيره، وخالد بن الوليد ذكر انه كان تربته [في] حمص ورجله تخط الارض. وهل يجوز التبرك بالمشهد او زيارة رجل ميت؟ ومن يقول: "بحرمة فلان اقض حاجتي" او يندب له؟ وكيف تكون زيارة الرجل الصالح وما صح من دفن الانبياء؟
 الجواب
 الحمد لله رب العالمين، الجواب عن هذه المساءل متضمن اصلين:
 احدهما: هذه المقابر والمشاهد وما فيها من حق وباطل، فنقول
  : القبور ثلاثة اقسام:
  منها: ما هو حق لا ريب فيه، 
 مثل قبر نبينا  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه ابي بكر وعمر، فان هذا منقول بالتواتر، وان كان بعض الرافضة تطعن في قبر ابي بكر وعمر، فهءلاء مكابرون بهاتون، بمنزلة من ينكر قبر النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 ومنها: ما هو كذب بلا ريب، مثل القبر المضاف الي ابي بن كعب الذي شرقي دمشق، فان الناس متفقون علي ان ابي بن كعب مات بالمدينة النبوية، وكذلك امهات المءمنين كلهن توفين بالمدينة، فمن قال: ان بظاهر دمشق قبر ام حبيبة او ام سلمة او غيرهما فقد كذب. ولكن من الصحابيات بالشام امراة يقال لها ام سلمة اسماء بنت يزيد بن السكن، فهذه توفيت بالشام، فهذه قبرها محتمل. كما ان قبر بلال ممكن فانه دفن بباب الصغير بدمشق، فنعلم انه دفن هناك، واما القطع بتعين قبره ففيه نظر، فانه يقال: ان تلك القبور حدثت.
 وكذلك القبر المضاف الي اويس القرني غربي دمشق كذب بلا
 ريب، وقد روي ابو عبد الرحمن السلمي حكاية فيها انه توفي بدمشق، وهي باطلة قطعا، فان اويسا لم يجء الي الشام وانما ذهب الي العراق.
 وكذلك القبر المضاف الي هود بجامع دمشق كذب باتفاق اهل العلم، فان هودا لم يجء الي الشام، بل بعث باليمن وهاجر الي مكة، فقيل: انه مات باليمن، وقيل: انه مات بمكة، وانما ذلك تلقاء قبر معاوية بن ابي سفيان، فان خلف الحاءط تابوت مكتوب فيه اسم معاوية بن ابي سفيان.
 واما الذي خارج باب الصغير الذي يقال: انه قبر معاوية، فانما هو معاوية بن يزيد بن معاوية الذي تولي الخلافة مدة قصيرة ثم مات، ولم يعهد الي احد، وكان فيه دين وصلاح، ولكن لما اشتهر انه قبر معاوية ظن الناس انه معاوية بن ابي سفيان.
 
 وهكذا يقال في قبر خالد انه خالد بن يزيد بن معاوية اخو يزيد هذا، ولكن لما اشتهر انه خالد والمشهور عند العامة خالد بن الوليد ظنوا انه خالد بن الوليد، كان قد عزله عمر بن الخطاب لما تولي عن امارة الشام. وقد اختلف في هذا الذي بحمص هل هو قبره او قبر خالد بن يزيد، وكذلك اختلف في قبر ابي مسلم الخولاني الذي بداريا علي قولين، وكذلك قبور غير هذه اختلف الناس فيها، وهذا هو القسم الثالث، وهو الذي اختلف فيه اهل النقل، فان كان مع احدهما ما يرجح به نقله ترجح.
 واما المكذوب قطعا فكثير، مثل قبر علي بن الحسين الذي بمصر، فان علي بن الحسين توفي بالمدينة باجماع الناس ودفن بالبقيع، ويقال ان قبة العباس بها قبره وقبر الحسن وعلي بن الحسين وابي جعفر الباقر وجعفر بن محمد، وفيها ايضا راس الحسين، واما بدنه فهو بكربلاء باتفاق الناس. والذي صح ما ذكره البخاري في صحيحه () من ان راسه حمل الي عبيد الله بن زياد، وجعل ينكت بالقضيب علي ثناياه، وقد شهد ذلك انس بن مالك، وفي رواية اخري ابو برزة الاسلمي، وكلاهما كانا بالعراق، وقد روي باسناد منقطع او مجهول () انه حمل الي يزيد، وجعل ينكت بالقضيب علي ثناياه، وان ابا برزة كان حاضرا وانكر ذلك. وهذا كذب، فان ابا برزة لم يكن بالشام عند يزيد، وانما كان بالعراق. 
 وهذا كما يرويه الكذابون ان اهل البيت سبوا وحملوا علي الجمال فنبتت لها سنامان، فان كل عاقل يعلم ان هذا كذب، وقد كانت البخاتي موجودة في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقبل ذلك، وكما يروون ان الحجاج بن يوسف قتل اشراف بني هاشم، وهذا كذب ايضا، فان الحجاج مع ظلمه وغشمه صرفه الله عن بني هاشم، فلم يقتل منهم احدا، وبذلك امره خليفته عبد الملك، وقال: اياك وبني هاشم ان تتعرض الي احد، فاني رايت ال حرب لما تعرضوا للحسين اصابهم ما اصابهم، او كما قال. ولم يقتل في دولة بني مروان من الاشراف بني هاشم من هو معروف، لان زيد بن علي بن الحسين لما صلب بالكوفة، وقد تزوج الحجاج ابنة عبد الله بن جعفر واعظم صداقها، فلم يروه كفءا لها وسعوا في مفارقته اياها، ولكن ذكر الناس ان الحجاج كان يقتل الاشراف اشراف الناس وهم رءوس قباءل العرب، فظن من ظن انهم بنو هاشم، وتخصيص لفظ الاشراف بهم عرف حادث، والشرف هو الرءاسة، كالحديث الذي رواه الترمذي () وصححه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه".
 وفي الصحيح () عن عاءشة ان قريشا اهمهم شان المخزومية، 
 فقالوا: من يكلم فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالوا: ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد، فكلمه فيها فغضب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "انما هلك من كان قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، والذي نفس محمد بيده لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها". فهذه كانت من اشراف قريش، وكانت مخزومية.
 وكذلك قبر نوح الذي بجبل بعلبك كذب قطعا، وانما ظهر من مدة قريبة، وقد بينت حاله لما سالني عنه اهل الناحية وتبين انه لا اصل له.
 وكذلك مشهد الراس الذي بالقاهرة، فان المصنفين في مقتل الحسين اتفقوا علي ان الراس لم يعرف، واهل المعرفة بالنقل يعلمون ان هذا ايضا كذب، واصله انه نقل من مشهد بعسقلان، وذاك المشهد بني قبل هذا بنحو من ستين سنة في اواخر الماءة الخامسة، وهذا بني في اثناء الماءة السادسة بعد مقتل الحسين بنحو من خمسماءة عام، والقاهرة بنيت بعد مقتل الحسين بنحو من ثلاثماءة عام، وهذا المشهد بني بعد بناء القاهرة بنحو ماءتي عام.
 وكذلك قبر علي عليه السلام الذي بباطنة النجف بالكوفة، فان المعروف عند اهل العلم انه دفن بقصر الامارة بالكوفة، كما دفن معاوية بقصر الامارة بالشام، ودفن عمرو بقصر الامارة بمصر، خوفا عليهم من الخوارج ان ينبشوا قبورهم، فان الخوارج كانوا قد تحالفوا علي قتلهم، فقتل عبد الرحمن بن ملجم عليا عليه السلام
 
 وهو خارج الي صلاة الفجر بمسجد الكوفة باتفاق الناس، ومعاوية ضربه الذي اراد قتله علي اليته فعولج من ذلك وعاش، وعمرو بن العاص استخلف علي الصلاة رجلا اسمه خارجة، فضربه الخارجي فظنه عمرا، وقال: اردت عمرا واراد الله خارجة.
 ومثل قبر جابر الذي بظاهر حران، فان الناس متفقون علي ان جابرا توفي بالمدينة النبوية، وهو اخر من مات من الصحابة بها.
 ومثل قبر عبد الله بن عمر الذي بالجزيرة، فان الناس متفقون علي ان عبد الله بن عمر مات بمكة عام قتل ابن الزبير، واوصي ان يدفن في الحل لكونه من المهاجرين، فشق ذلك عليهم، فدفنوه باعلي مكة.
 وكثير من هذه الاسماء يقع فيها الغلط من جهة اشتراك الاسماء، كما وقع في قبر معاوية وغيره بسبب اشتراك اللفظ، فلعل رجلا اسمه جابر او عبد الله بن عمر دفن هناك، فظن الجهال انه الصاحب لشهرته، ثم اشتهر ذلك.
 وكذلك رقية وام كلثوم مما هو مدفون بالشام او مصر او غيرهما، قد يظن بعض الناس انه قبر رقية بنت النبي او ام كلثوم بنته، وقد اتفق الناس علي ان رقية وام كلثوم ماتتا في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة تحت عثمان بن عفان وبهما يسمي ذا النورين، وكذلك زينب بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  توفيت في حياته، ولم يخلف من بناته الا فاطمة، ولم يخرج احد من بناته الي الشام ولا مصر ولا غيرهما من الاقاليم.
 
 والمسجد الذي بجانب عرنة الذي يقال له مسجد ابراهيم، فان بعض الناس يظن انه ابراهيم الخليل، وانما هو من ولد العباس، والمسجد انما بني في دولة العباسية علامة علي الموضع الذي صلي فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  الظهر والعصر يوم عرفة، فانه اقام بنمرة الي حين الزوال، ثم ركب فاتي بطن عرنة عند المكان الذي بني فيه هذا المسجد، فخطب علي راحلته، ثم نزل فصلي بهم هناك الظهر والعصر قصرا وجمعا، ثم اتي الموقف بعرفات. وكان بحران مسجد يقال له مسجد ابراهيم، فيظن الجهال انه ابراهيم الخليل، وانما هو ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، الذي كانت دعوة الخلافة العباسية له، وحبس هناك ومات في الحبس، واوصي الي اخيه ابي جعفر الملقب بالمنصور.
 و
  القبور المختلف فيها كثيرة، 
 منها قبر خالد بن الوليد كما تقدم، فان فيه قولين ذكرهما ابو عمر ابن عبد البر في "الاستيعاب" () : توفي بحمص، وقيل: توفي بالمدينة، سنة احدي وعشرين او اثنتين وعشرين في خلافة عمر بن الخطاب، واوصي الي عمر بن الخطاب، قال: وروي يحيي بن سعيد القطان [عن سفيان] () عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي واءل قال: بلغ عمر بن الخطاب ان نسوة من نساء بني المغيرة اجتمعن في دار يبكين علي خالد بن الوليد، فقال عمر: وما عليهن ان يبكين علي ابي سليمان 
 ما لم يكن نقع او لقلقلة.
 واما قبر الخليل عليه السلام قالت العلماء علي انه حق، لكن كان مسدودا بمنزلة حجرة النبي، ولم يكن عليه مسجد، ولا يصلي احد هناك، بل المسلمون لما فتحوا البلاد علي عهد عمر بن الخطاب بنوا لهم مسجدا يصلون فيه في تلك القرية منفصلا عن موضع الدير، ولكن بعد ذلك نقبت حاءط المقبرة كما هو الان النقب ظاهر فيه، فيقال: ان النصاري لما استولوا علي البلاد نقبوه وجعلوه كنيسة، ثم لما فتحه المسلمون لم يكن المتولي لامره عالما بالسنة حتي يسده ويتخذ المسجد في مكان اخر، فاتخذ ذلك مسجدا وكان اهل العلم والدين العالمون بالسنة لا يصلون هناك.
 فصل
 الاصل الثاني: ان هذه المشاهد والقبور المضافة الي الانبياء والصالحين انما اضطرب النقل فيها ووقع فيها الكذب والاشتباه لان ضبطها ليس من الدين، والله تعالي قد ضمن حفظ ما نزله من الذكر بقوله: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ()) () ، والله قد نزل الكتاب والحكمة، كما قال تعالي: (واذكروا نعمة الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة) () ، والحكمة: السنة، كما قال ذلك 
 غير واحد من السلف، كقتادة ويحيي بن ابي كثير والشافعي وغيرهم، بدليل قوله: (واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة) () ، والذي كان يتلي في بيوتهن هو القران والسنة، فالذكر الذي نزله الله ضمن حفظه، فلهذا كانت الشريعة محفوظة مضبوطة، ومن الشريعة ان هذه المشاهد والقبور لا تتخذ اربابا، بل زيارة القبور نوعان: شرعية وبدعية:
 فالزيارة الشرعية ان يسلم علي الميت ويدعو له، كما يصلي علي جنازته، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقول قاءلهم: "السلام عليكم اهل الديار من المءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم" () .
 فهذا الدعاء للميت من جنس الدعاء علي جنازته اذا حضرت، وقد قال الله تعالي لنبيه في حق المنافقين: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره) () ، فلما نهاه عن الصلاة علي المنافقين والقيام علي قبورهم دل ذلك بطريق مفهوم الخطاب وتعليله علي ان المءمنين يصلي عليهم ويقام علي قبورهم، وقد فسر ذلك القيام علي قبورهم بالدعاء لهم، فالمءمن يقام علي قبره بالدعاء له، فهذا 
 هو المشروع.
 واما زيارة المشاهد والقبور لاجل الصلاة عندها والدعاء عندها وبها، والتمسح بها وتقبيلها، وطلب الحواءج من الرزق والنصر والهدي عندها وبها، فهذا ليس مشروعا باتفاق اءمة المسلمين، اذ هذا لم يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا امر به، ولا رغب فيه، ولا تعلمه احد من الصحابة والتابعين وساءر اءمة المسلمين، بل ولا كانوا يبنون مشهدا علي قبر ولا مسجدا ولا غيره، وانما حدثت هذه المشاهد بعد القرون المفضلة التي اثني عليها النبي  صلي الله عليه وسلم  القرن الذي بعث فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، وانما انتشرت في دولة بني بويه ونحوهم من اهل البدع والجهل. وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، بل لعن من يفعله، كما في الصحيحين () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال في مرضه الذي مات فيه: "لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"، يحذر ما صنعوا. قالت عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا () .
 وفي صحيح مسلم () عن جندب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال قبل ان يموت بخمس: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك". 
 وفي موطا مالك () : "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". وفي المسند () وغيره عن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد". رواه ابو حاتم في صحيحه () .
 ولهذا اتفق السلف والاءمة علي ان من سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  او غيره من الانبياء والصالحين عند قبره فانه لا يتمسح بالقبر ولا يقبله، بل اتفقوا علي انه لا يشرع ان يستلم ويقبل الا الحجر الاسود، والركن اليماني يستلم ولا يقبل علي الصحيح، واذا سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واراد ان يدعو استقبل القبلة، ودعا في المسجد، ولم يدع مستقبلا للقبر، كما كان الصحابة يفعلون، وهذا ما اعلم فيه نزاعا بين اهل العلم، وان نقل في ذلك [ما] يخالف ذلك عن مالك مع المنصور فلا اصل لها.
 وانما تنازعوا في وقت التسليم عليه: هل يستقبل القبر او يستقبل القبلة؟ فقال اصحاب ابي حنيفة: يستقبل القبلة، وقال الاكثرون: بل يستقبل القبر. وكانت حجرته خارجة عن المسجد، فلما كان زمن الوليد بن عبد الملك امر ان يزاد في المسجد، فاشتريت الحجرة التي شرقي المسجد وقبليها من اهلها وزيدت في المسجد، 
 فبقيت حجرة عاءشة التي دفن فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  وصاحباه داخلة في المسجد، ولما بني عمر بن عبد العزيز والمسلمون عليها الحاءط حرفوها عن سمت القبلة، وجعلوا ظهرها مثلثا لءلا يصلي اليها احد، لما ثبت عنه في الصحيح () انه قال: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها". كل ذلك تحقيقا للتوحيد، وهو عبادة الله وحده لا شريك له، فان الله تعالي قال في كتابه عن قوم نوح: (وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا ()) () ، قال غير واحد من السلف كابن عباس وغيره: هولاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح فلما ماتوا اتخذوا تماثيلهم. وفي رواية: عكفوا علي قبورهم ولم يعبدوها، ثم طال عليهم الامد فعبدوها، فكان ذلك اول عبادة الاصنام.
 فنبينا  صلي الله عليه وسلم  خاتم النبيين الذي بعثه الله بالتوحيد حسم مادة الشرك، حتي امر بما رواه مسلم في صحيحه () عن ابي هياج الاسدي قال: قال لي علي بن ابي طالب: الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ " الا ادع قبرا مشرفا الا سويته، ولا تمثالا الا طمسته". فامر بتسوية القبور وطمس التماثيل، فان هذين كانا سببا لعبادة الاصنام.
 ولو كان قصد المشاهد هذه التي علي القبور لاجل الدعاء او 
 الصلاة عندها مشروعا لم يكره الصلاة فيها، بل كانت تكون الصلاة فيها افضل، وقد اجمع المسلمون علي ان الصلاة والدعاء في المسجد الذي ليس عليه قبر لا رجل صالح ولا غيره افضل من الصلاة والدعاء في المسجد المبني علي قبر من المشاهد وغيره، بل صرح اءمة المسلمين ان بناء المساجد عليها حرام، ونهوا عن الصلاة فيها.
 وفي السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج". قال الترمذي: حديث حسن.
 ورواه ابو حاتم ابن حبان في صحيحه. فقد لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من يتخذ علي القبور مساجد وسرجا. ولهذا قال العلماء: انه لا يجوز ان ينذر للقبور لا زيت ولا شمع ولا نفقة ولا نحو ذلك، بل هذا نذر معصية. وفي صحيح البخاري () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه".
 ونذر المعصية مثل هذا لا يجوز الوفاء به بالاتفاق، لكن هل عليه كفارة يمين؟ فيه قولان للعلماء:
 احدهما: لا شء عليه، كقول ابي حنيفة ومالك والشافعي.
 والثاني: عليه كفارة يمين، وهو ظاهر مذهب احمد، لما في 
 الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كفارة النذر كفارة يمين". وفي السنن () عنه انه قال: "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين".
 واذا نذر طاعة لله، مثل صلاة مشروعة او صيام شرعي او صدقة شرعية فعليه الوفاء بذلك، وان كان اصل عقد النذر مكروها لما في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن النذر وقال: "انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل". فنفس عقد النذر منهي عنه باتفاق الاءمة، لكنه اذا نذر نذرا فان طاعة لله وفي به، وان كان معصية مثل نذر للكناءس والبيع، ونذر الزيت والشمع والكسوة والنفقة للمشاهد التي علي القبور، فهذا لا يجوز الوفاء به، وهل عليه كفارة يمين؟ علي قولين للفقهاء.
 ولو سافر لزيارة القبور التي عليها المساجد فلا اعلم احدا من السلف اذن في ذلك، لكن رخص فيه طاءفة من متاخري الفقهاء، ومنع منه اخرون، وقالوا: هو بدعة منهي عنها، حتي قالوا: لا يجوز فيها قصر الصلاة، لانه قد ثبت في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام والمسجد الاقصي ومسجدي هذا". وفي السنن () ان بصرة بن ابي بصرة لما 
 راي بعض من زار الطور الطور الذي كلم الله عليه موسي نهاه عن ذلك، وقال له: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد".
 فهذا يبين ان الصحابة فهموا انه نهي عن السفر لزيارة جميع البقاع الا المساجد الثلاثة، سواء كانت تلك البقعة فيها اثار الانبياء او غير الانبياء، وهذا هو الذي اتفق عليه اءمة العلماء، فانهم لم يتنازعوا انه لو نذر السفر الي بقعة بعينها غير المساجد الثلاثة لم يجب الوفاء بنذره، ولو كان ذلك طاعة عندهم لوجب الوفاء به، واتفقوا علي ان نذر الاتيان في المسجد الحرام يجب الوفاء به، وتنازعوا في من نذر اتيان مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  والمسجد الاقصي، فقال ابو حنيفة: لا يجب الوفاء بذلك، لان من اصله انه لا يجب بالنذر الا ما كان من جنسه واجبا بالشرع، وقال مالك والشافعي واحمد: بل يجب الوفاء بذلك، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من نذر ان يطيع الله فليطعه" () ، وهذا طاعة لله بالاتفاق، فيستحب الوفاء به.
 فاذا علم ان غير المساجد الثلاثة لم يقولوا بوجوب الوفاء اذا نذر السفر اليه، علم ان ذلك ليس بطاعة، حتي مسجد قباء، قالوا: من قصده اذا اتي المدينة فحسن، واما شد الرحل له فلا، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تطهر في بيته فاحسن الطهور، ثم اتي مسجد قباء لا يريد الا الصلاة فيه كان له كاجر عمرة" () . فاذا رغب في اتيان من 
 ياتيه من بيته فيمن سافر اليه، وكذلك للرجل ان يقصد مسجد مدينته وقريته، وليس له ان يسافر الي مسجد مدينة او قرية غير المساجد الثلاثة، بالاتفاق.
 فهكذا يزور القبور الزيارة الشرعية، فيسلم علي الميت، ويدعو له، اذا كان قريبا من مدينة هو فيها، او اجتاز به، ونحو ذلك، فاما السفر لاجل ذلك فليس بمشروع. وانما عظمت هذه البدع من اهل الاهواء الذين عطلوا المساجد عن الجمعات والجماعات، وابتدعوا الاشراك الذي يفعلونه عند المشاهد، حتي صنفوا كتبا فيها مناسك حج المشاهد. والله تعالي في كتابه انما امرنا بالعبادة في المساجد لا في المشاهد، فقال تعالي: (ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها) () ، ولم يقل: مشاهد الله، وقال تعالي: (وانتم عاكفون في المساجد) () ، ولم يقل: في المشاهد، وقال تعالي: (قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد) () ، ولم يقل: كل مشهد، وقال تعالي: (ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله) الي قوله: (انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله) () ، ولم يقل: يعمر مشاهد الله، وقال تعالي: (ان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا ()) ، ولم يقل: وان المشاهد لله. 
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  () : "صلاة الرجل في المسجد تفضل علي صلاته في بيته وسوقه بخمس وعشرين درجة. وذلك ان الرجل اذا تطهر في بيته فاحسن الطهور، ثم اتي المسجد لا ينهزه الا الصلاة فيه، كانت خطوتاه احداهما ترفع درجة والاخري تحط خطيءة، فاذا جلس فانه في صلاة ما دام ينتظر الصلاة، والملاءكة تصفي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صفي فيه: "اللهم اغفر له، اللهم ارحمه " ما لم يحدث او يخرج من المسجد".
 واما قول الساءل: "بحرمة فلان الميت ان تقضي حاجتي او تغفر لي " فهذا ليس بمشروع، فان هذا لم يفعله احد من السلف، ولا استحبه احد من الاءمة، ولا فيه اثر عمن مضي، والعبادات مبناها علي الاستنان والاتباع، لا علي الهوي والابتداع، قال تعالي: (ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله) () ، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة" () .
 ولو كان هذا مشروعا لاحد او في حق احد لكان احق الناس بذلك اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حق النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه افضل الخلق 
 واكرمهم علي ربه، واقربهم اليه وسيلة حيا وميتا، وقد ثبت في صحيح البخاري () عن انس ان عمر بن الخطاب كان اذا اجدب استسقي بالعباس بن عبد المطلب، وقال: اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، فيسقون. فاخذوا العباس يتوسلوا به، وجعل يدعو ويدعون معه، كما كانوا يتوسلون بالنبي  صلي الله عليه وسلم  عند الاستسقاء، ولم يجيءوا الي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فيدعوا هناك، ويفعلون ما يفعله كثير من الناس عند من ليس مثل النبي  صلي الله عليه وسلم ، من سءاله او السءال منه وغير ذلك. ولهذا ذكر العلماء في الاستسقاء ما فعله الصحابة، ولم يذكروا ما ابتدعه الجاهلون.
 فالمقصود بالزيارة الدعاء للميت علي جنازته، والله تعالي يثيب العبد علي دعاءه له، كما يثيبه علي الصلاة عليه، وقد يكون الداعي افضل من المدعو له، وقد يكون المدعو افضل، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانه درجة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون ذلك العبد، فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة". رواه مسلم () ، والله اعلم. 
  مسالة
 في امراة توفيت وهي حامل في سبعة اشهر، فهل يشق بطنها او تضع علي بطنها شيءا ثقيلا او تسطو عليه القوابل؟
 الجواب
 الحمد لله
  ، ينبغي ان يسعي في خروج الجنين من فرجها، 
 اما ان تسطو القوابل عليه فيخرجنه، واما ان يفتح فرجها بالمفتاح المصنوع لذلك، فاذا اتسع اخرج منه الولد، فان تعذر ذلك ففيها قولان مشهوران:
 احدهما: لا يشق بطنها، لانه مثلة، والعادة ان الولد يموت بموت امه، فلا يبقي حيا، فيكون تمثيل بالميت بلا استبقاء الحي، بل لو اضطر الجاءع الي اكل ميت معصوم لم يجز، لان بقاء نفسه في احد القولين مع ان الحياة منتفية وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كسر عظم ميت ككسر عظم الحي" () . وهذا مذهب مالك واحمد وغيرهما. 
 والثاني: بل يشق بطنها لاخراج الولد، فان مراعاة حق الولد الحي اولي من مراعاة الميت. وهذا مذهب ابي حنيفة والشافعي وغيرهما، وفي مذهب الشافعي وجه كالاول، وفي مذهب الامام احمد وجه كالثاني. وهذا النزاع اذا رجي خروجه حيا، فاما اذا ظهر موته، فانه لا يشق بطنها بلا خلاف.
 
 مسالة
 في رجل توفي الي رحمة الله بالقاهرة، فهل يجوز الصلاة عليه غاءبة في مصر او في القلعة؟ وكم قدر مدة البعد الذي يجوز علي الغاءب فيه؟ وكم مقدار بعد صلاة النبي علي النجاشي؟ وهل النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي الغاءب او احد من الصحابة في مقدار بعد القاهرة الي مصر او احد من الاءمة؟
 الجواب
 اصل هذه المسالة هي مسالة الصلاة علي الغاءب، وفيها للعلماء قولان مشهوران:
 احدهما: يجوز، وهو قول الشافعي واحمد في اشهر الروايات عنه عند اكثر اصحابه.
 والثاني: لا يجوز، وهو قول ابي حنيفة ومالك واحمد في الرواية الاخري، وذكر ابن ابي موسي ()  وهو ثبت في نقل مذهب احمد  رجحانها في مذهبه. 
 وسبب هذا النزاع انه قد ثبت بالنصوص الصحيحة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي النجاشي وكان غاءبا، ففي الصحيحين () عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي، فصف بهم، وكبر عليه اربع تكبيرات، وقال: "استغفروا لاخيكم". وفيهما عن جابر () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي النجاشي فكبر اربعا، وللبخاري عنه () : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي النجاشي، فكنت في الصف الثاني او الثالث. وله () : "قد توفي اليوم رجل صالح من الحبش، فهلم فصلوا عليه". فصففنا، فصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن صفوف. ولمسلم () : ان اخا لكم قد مات، فقوموا فصلوا عليه"، فقمنا فصفنا صفين. وروي مسلم () عن عمران بن حصين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اخا لكم"، وفي لفظ: "ان اخاكم قد مات، فقوموا فصلوا عليه"، يعني النجاشي.
 فهذه السنة ثبتت، ولم ينقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي علي غاءب غيره، الا حديث ساقط () روي فيه انه صلي علي معاوية بن معاوية 
 الليثي في غزوة تبوك لكثرة قراءته "قل هو الله احد"، وهو حديث لا يحتج به. وقد مات علي عهده خلاءق من اصحابه في غيبته فلم يصل عليهم، وكذلك لم يصل المسلمون الغاءبون عنه في مكة والطاءف واليمن وغيرها، ولا صلوا علي ابي بكر وعمر وغيرهما في الامصار البعيدة.
 ولهذا تنازع العلماء، فقالت طاءفة: لا يصلي علي الغاءب، اذ لو كانت سنة لكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر من ذلك، ولكان المسلمون يعملون بذلك في محياه ومماته، واعتذروا عن قضية النجاشي بعذرين:
 احدهما: ان ذلك [كان] مختصا به، قالوا: لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يشاهده، او لانه حمل الي بين يديه. وهذا عذر ضعيف، لان ذلك لم ينقله احد، ولان الصحابة الذين صلوا خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يشاهدوه، ولا فرق بين الامام والماموم، ولان المانع عندهم هو البعد او التكرار، وكلاهما موجود شهد او لم يشهد، ولان مثل هذا قد كان ممكنا في حق غير النجاشي، فبطل الاختصاص به.
 ولان الاصل مشاركة امته في الاحكام ما لم يقم دليل اختصاص النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والعذر الثاني: قالوا: ان النجاشي قد كان بين قوم نصاري، 
 وكان يخفي قومه اسلامه حتي سعوا في محاربته ، ولم تكن شريعة الاسلام ظهرت هناك حتي يكون عنده من يصلي عليه، لعدم صلاة القريب عليه. وهذا العذر اقرب من الاول، وبه يظهر تخصيص النجاشي بالصلاة دون غيره من الموتي.
 ثم من قال هذا ولم يجوز الصلاة علي الغاءب بحال نقض كلامه، ومن قال هذا [و] جوز الصلاة علي الغاءب الذي لم يصل عليه فقد احسن فيما قال، ولعل قوله اعدل الاقوال، فان الشريعة استقرت علي قوله تعالي: (فاتقوا الله ما استطعتم) () ، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" () . فما تعذر من العبادات سقط بالعجز، واذا كانت الصلاة علي الميت مامورا بها ولم تكن الا مع الغيبة كانت هي المامور به.
 وقالت طاءفة: بل تجوز الصلاة علي كل غاءب عن البلد وان كان قد صلي عليه، كما ذكرناه عن اصحاب الشافعي واكثر متاخري اصحاب احمد، ثم قال هولاء: يجوز علي الغاءب عن البلد، سواء كان فوق مسافة القصر او دونها، وسواء كان الميت خلف المصلي او امامه.
 واما الغاءب في البلد الواحد فالاكثرون من اصحاب الامامين منعوا الصلاة عليه، [و] لم يرد بها اثر ولا نقل ذلك عن احد من 
 السلف، فالفاعل لها مبتدع دينا لم يشرعه الله، ولو ساغ ذلك لم يكن لذلك ضابط، بل كان يجوز ان يصلي الرجل في هذه الدار او الدرب علي من مات في هذا الدرب او هذه الدار، ومعلوم ان هذا ليس من عمل المسلمين، ولو كان هذا جاءزا لكان قربة، ولكان السلف يبادرون اليه، لاسيما ولا يزال في المسلمين من لا يمكنه شهود الجنازة من مريض ومحبوس ومشغول. فلما لم يفعل هذا احد من السلف علم انه غير مشروع، وان كان يشرع الدعاء للميت علي كل حال، بطهارة او غير طهارة، الي القبلة وغيرها، قياما وقعودا وعلي جنوبهم، بتكبير وغير تكبير، واما صلاة الجنازة فيشترط لها الشروط الشرعية.
 وجوز طاءفة من اصحاب الامامين الصلاة علي الغاءب في البلد الواحد، ثم محققوهم قيدوا ذلك بما اذا مات الميت في احد جانبي البلد الكبير، ومنهم من اطلق في احد جانبي البلد لم يقيدها بالكبيرة، كما اذا مات في احد جانبي بغداد فصلي عليه في الجانب الاخر. وكانت هذه المسالة قد وقعت في عصر ابي حامد وابي عبد الله بن حامد، مات ميت في احد جانبي بغداد، فصلي عليه ابو عبد الله بن حامد، وطاءفة في الجانب الاخر، وانكر ذلك اكثر الفقهاء من اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما، كابي حفص البرمكي وغيره، واتفق الفريقان علي انه من مات في الجانب الواحد لا يصلي عليه فيه اذا كان غاءبا، كما اذا كان الرجل عاجزا عن حضور الجنازة لمطر او مرض فانه لا يصلي علي الغاءب وفاقا.
 
 لكن بعض متاخري الخراسانيين من اصحاب الشافعي اجري الوجهين في الغاءب في البلد وان امكن حضوره، والحق ذلك بالوجهين في القضاء علي الغاءب عن مجلس الحكم اذا لم يمكن حضوره، فان فيه وجها ضعيفا بجواز الحكم عليه، فقاس الصلاة عليه علي القضاء عليه. وهذا الي غاية الضعف والشذوذ، مع ما بين الصلاة والحكم، ولا يستريب من له ادني معرفة ان تشريع مثل هذا حدث وبدعة ظاهرة. وامثال هذه الوجوه تخرج عند ضيق مناظرة المخالف طردا لقياس واحترازا عن نقض، ولا يدان الله بها.
 وعلي القول المشهور في المذهبين وانه لا يصلي الا علي الغاءب عن البلد لم يبلغني انهم حدوا البلد الواحد بحد شرعي، ومقتضي اللفظ ان من كان خارج السور او خارج ما يقدر سورا يصلي عليه، بخلاف من كان داخله، لكن هذا لا اصل له في الشريعة في المذهبين، اذ الحدود الشرعية في مثل هذا اما ان تكون العبادات التي تجوز في السفر الطويل والقصير، كالتطوع علي الراحلة والتيمم والجمع بين الصلاتين علي قول، فلابد ان يكون منفصلا عن البلد بما يعد الذهاب نوع سفر. وقد قالت طاءفة من اهل المذهبين كالقاضي ابي يعلي انه يكفي خمسين خطوة.
 واما ان يكون الحد ما يجب فيه الجمعة، وهو مسافة فرسخ، حيث يسمع النداء، ويجب عليه حضور الجمعة، كان من اهل الصلاة في البلد فلا يعد غاءبا عنها، بخلاف ما اذا كان فوق ذلك فانه بالغاءب اشبه.
 
 واما ان يقال مسافة العدوي في مذهب الشافعي واحمد في احدي الروايتين، وهو ما لا يمكن الذاهب العود اليه في يومه، وهذا يناسب قول من جعل الغاءب عن البلد كالغاءب عن مجلس الحكم. وفيه ايضا من الفقه انه اذا كان كذلك شق الحضور، بخلاف من يمكنه العود. ولكن الحاق الصلاة بالصلاة اولي من الحاق الصلاة بالحكم.
 فهذه هي الماخذ التي ينبني عليها جواب هذه المسالة. اذا تبين ذلك فنقول: القلعة والقاهرة تشبه جانبي بغداد، فمن جوز الصلاة في احد جانبي بغداد علي من مات في الجانب الاخر كقول بعض اصحاب الشافعي واحمد، فانه يجوز ان يصلي علي من مات في القلعة او القاهرة علي من مات في الاخر، وعلي قول هءلاء فصلاة اهل القاهرة علي من مات في مصر بالعكس، وصلاة اهل القلعة علي من مات بمصر وبالعكس اولي بالجواز، فان القاهرة والقلعة يجمعهما سور واحد، ومصر خارجة عن ذلك، لانهما بالبلد الواحد الكبير الذي له جانبان اشبه، لكن اكثر العلماء كاصحاب ابي حنيفة ومالك واكثر اصحاب الشافعي واحمد لا يجوزون الصلاة في احد جانبي البلد وان كان كبيرا علي من مات في الجانب الاخر، حتي صرحوا بان بغداد  مع كونها محال كثيرة، ولها جانبان بينهما دجلة، ومع كون الجمعة تقام بها في مواضع من حين بنيت بغداد من زمن ابي جعفر المنصور والي الساعة  صرحوا مع ذلك انه لا يصلي في احد جانبيها علي من مات في الجانب الاخر.
 
 ومما يبين ذلك ان امصار المسلمين الكبار التي فيها قطع كثيرة كبغداد كثيرة القطع، وليس من عمل المسلمين ان يصلوا في هذه القطعة علي من مات في القطعة، فلم يعرف ان المسلمين كانوا يصلون في قطعة مصر او دمشق او غيرهما علي من مات بالمدينة وبالعكس، ولا عرف انهم كانوا يصلون بمصر علي من مات بالقلعة وبالعكس مع اشتمال هذه الامصار علي اءمة من اصحاب الشافعي واحمد، وهم اهل الترخص في هذه المسالة، وان لم يقل بهذا القول.
 والاضعف الصلاة علي الغاءب جدا، فانا قد علمنا ان المسلمين في جميع الامصار لم يصلوا بمني وعرفات علي من مات بمكة وبالعكس، ولا كانوا يصلون بقباء والعوالي علي من مات بالمدينة وبالعكس، وقد مات خلق كثير علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقباء والعوالي ونحوهما، مما هو عن المدينة مثل مصر والقاهرة، وابعد من دمشق والصالحية، ولم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعون يصلون في احدهما علي من مات في الاخر.
 واما الصلاة بمصر علي من يموت بالقلعة او بالقاهرة وبالعكس علي المشهور  وهو منع الصلاة في احد جانبي البلد علي من يموت في الاخر  فمبني علي ما ذكرناه في معني البلد الواحد، هل المراد به ما خرج عن السور، او ما يجب فيه الجمعة، او مسافة العدوي؟
 فعلي الماخذ الاول يجوز ذلك، وعلي الماخذين الاخرين لا
 
 يجوز، فقد تبين مما ذكرناه علي ان الصلاة بالقاهرة والقلعة علي من مات بمصر وبالعكس لا تجوز عند جمهور العلماء، وتجوز عند بعضهم في مذهب الشافعي واحمد.
 واما قول الساءل: كم مقدار بعد النجاشي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟
 فذلك كثير معروف، فان النجاشي كان بالحبشة، وبينهما اليمن ثم تهامة، وهو مسافة كبيرة.
 واما قوله: هل النبي  صلي الله عليه وسلم  او احد من الصحابة او التابعين او الاءمة صلي علي الغاءب في مقدار هذا البعد؟ فالجواب انه لم ينقل ذلك عن احد من هءلاء، وغاية ما بلغنا في مثل ذلك ما ذكرناه من النزاع في جانبي بغداد، وكان هذا بعد الاءمة، واما في زمن الشافعي واحمد بن حنبل فلم يبلغنا ان احدا صلي في احد جانبي بغداد علي من مات في الاخر، مع كثرة الموتي وتوفر الهمم والدواعي علي نقل ذلك. فتبين ان ذلك محدث لم يفعله الاءمة.
 واما ما يفعله بعض الناس من انه كل ليلة يصلي علي جميع من مات من المسلمين، فلا ريب ايضا انه بدعة لم يفعلها احد من السلف، والله اعلم.
 
 مسالة
 في روح ابن ادم اذا خرجت منه واذا نزل في قبره، هل تعود اليه كما كانت في دار الدنيا ام لا؟ وقوله تعالي: (ويسالونك عن الروح) () هل هي روح ابن ادم او روح الله؟ وهل يموت المهدي اذا ام بعيسي بن مريم قبل اتمام الصلاة؟ وقد روي ان جنازة مرت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت عاءشة: يا رسول الله! ما احسن هذه! عصفور من عصافير الجنة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وما يدريك ان الله خلق خلقا، فقال: هءلاء الي الجنة ولا ابالي، وهءلاء الي النار ولا ابالي".
 اجاب
 نعم، اذا وضع الميت في قبره فان الروح تعاد اليه، ويسال عن ربه ودينه ونبيه، ويسمع الميت خفق نعال المشيعين اذا ولوا عنه مدبرين، وما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام. ومع هذا فمستقر ارواح المءمنين الجنة، لكن للروح شان اخر بعد الموت 
 ليس لها نظير في هذا العالم.
 واما المسيح فانه ينزل علي المنارة البيضاء شرقي دمشق، ويدرك الدجال فيقتله بباب لد الشرقي، ويامر الله تعالي بعد قتل الدجال ان يحصن الناس الي الطور، ويقال له: يا روح الله! تقدم، فصل بنا، فيقول: لا ان بعضكم علي بعض امير، فيصلي بالمسلمين بعضهم، ويتم الصلاة ولا يموت فيها.
 واما الروح المسءول عنها فاكثر الناس علي انها روح ابن ادم، وهي وان كانت من امر الله فهي موجودة مخلوقة باتفاق العلماء المعتبرين، والادمي كله عبد الله، جسمه وروحه.
 واما حديث عاءشة فصحيح () ، فانا لا نشهد لاحد بعينه انه [من اهل الجنة] الا ما شهد له النص، او شهد له الناس شهادة عامة علي احد القولين، فان الله خلق للجنة اهلا، خلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم، وخلق للنار اهلا، خلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم، فنقول بطريق العموم: المءمنون في الجنة والكافرون في النار، ولا نعين احدا انه في جنة او في نار الا ان نعلم عاقبته.
 والمهدي الذي اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم  اسمه محمد بن عبد الله من ولد الحسن بن علي رضي الله عنه، يقوم اذا شاء الله، وهو خليفة صالح يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وجورا، ويحثو المال حثوا. وقد جاءت اخباره في الترمذي وسنن ابي داود ومسند 
 الامام احمد، ووقع التنبيه عليه في الصحيحين () .
 واما ما يدعيه الضالون ان الحسن بن علي العسكري المتوفي في سامراء، كان له ابن اسمه محمد دخل سرداب سامراء بعد موت ابيه وهو صغير، وانه المهدي، فهذا كذب باطل باتفاق علماء بني ادم وعقلاءهم، وليس هو المخبر به في الاحاديث، فان هذا حسيني وذاك حسني، وايضا فان الحسن بن علي العسكري عند العارفين بالانساب محمد بن جرير الطبري وعبد الباقي بن قانع وغيرهما لم ينسل ولم يعقب، والذين اثبتوه زعموا انه خليفة معصوم حجة الله علي اهل الارض، وانه باق الي الان، وهذا مخالف للعقل والكتاب والسنة، فان هذا لو كان حقا لكان يتيما يجب الحجر عليه في نفسه وماله، ولا يجوز ان يولي مثل هذا ولاية اصلا، ولا معصوم بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا احد يجب ابدا طاعته في كل شء الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يجوز ان يكلف الله العباد طاعة من لا سبيل الي العلم بامره، ولا وجه لهذه الاحتجاجات. والله اعلم. 
 مسالة
 في رجل مات، واوصي ان يعمل له ختمة في اسبوعه وتمام شهره، جاءز ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله
  ، الصدقة عن الميت افضل من عمل ختمة 
 من هذه الختم له، فان الصدقة تصل الي الميت باتفاق الاءمة، وقد ثبت في الصحيح () ان سعدا قال: يا رسول الله! ان امي افتلتت نفسها، واراها لو تكلمت لتصدقت، فهل ينفعها ان اتصدق عنها؟ قال: "نعم".
 واما قراءة القران ففي وصوله الي الميت نزاع اذا قرء لله، فاما استءجار من يقرا ويهدي للميت فهذا لم يستحبه احد من العلماء المشهورين، فان المعطي لم يتصدق لله، لكن عاوضوا علي القراءة، والقارء قرا للعوض، و
  الاستءجار علي نفس التلاوة غير جاءز،
 
 وانما النزاع في الاستءجار علي التعليم ونحوه مما فيه منفعة تصل الي الغير، والثواب لا يصل الي الميت الا اذا كان العمل لله، وما وقع بالاجر فلا ثواب فيه وان قيل: يصح الاستءجار عليه، ولان ذلك يتضمن ان ياكل الطعام من ليس يحتاج اليه، وان يقرا القران والناس يتحدثون لا يسمعون، وان القراء ينتهبون الطعام، وهذا كله امور مكروهة. واذا تصدق علي من يقرا القران ويعلمه ويتعلمه كان له مثل اجر من اعانه علي القراءة، من غير ان ينقص من اجورهم شيءا، وينتفع الميت بذلك.
 واذا وصي الميت بان يصرف مال في هذه الختمة، وقصده التقرب الي الله، فصرفت الي محاويج يقرءون القران ختمة واكثر، كان ذلك افضل واحسن من جمع الناس علي مثل هذه الختم، والله اعلم.
 
 مسالة
 في رجل جامع زوجته ولم تغتسل، ثم ماتت، فهل يجزءها غسل الموت؟
 الجواب
 الحمد لله
  ، يجزءها غسل الميت عن الامرين.
 
 مسالة
 في رجل غسل صبيا، وابو الصبي يسكب عليه الماء، والغاسل لا يحفظ القران، فهل
  يجوز تغسيله 
 ام لا؟ وهل يجوز للذي لا يحفظ القران ان يصلي عليه؟
 الجواب
 الحمد لله، نعم يجوز تغسيله، والفرض في ذلك ان يعم جميع بدنه بالماء كله، وهو اخف من اغتسال الحي، فان الحي يتمضمض ويستنشق، والميت لا يفعل به ذلك، لكن يستحب ان يمسح منخريه وفمه بالماء.
 والسنة ان ينجي ثم يوضا، ثم يفاض عليه الماء كالحي، لكن ينبغي ان يغسل الميت ثلاثا.
 و
  يجوز ان يصلي علي الميت اذا كان يحفظ الفاتحة والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  والدعاء للميت.
 
 مسالة
 في سماع يسمع رجل الحادي بذكر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فصاح وخر ميتا، وكان ثم فقير، فقال: هذا لا يصلي عليه، ودفن ولم يصل عليه، فماذا يجب علي من افتي بذلك؟ وهل يصلي علي مثل هذا؟
 الجواب
 اما الميت ف
  تجوز الصلاة عليه، ويصلي علي قبره الي شهر، 
 بل تجب الصلاة عليه. واما سماع المكاء والتصدية فبدعة مكروهة، كان المشركون اذا اجتمعوا عند الميت يصفقون ويصوتون، والتصفيق هو التصدية، والتصويت هو المكاء، فانزل الله تعالي بذمهم: (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية) () .
 واما حب الله ورسوله فهو اصل الايمان، لكن من تمام ذلك ان يعبد الله بما شرع، لا يعبد بالبدع، ولكن من اجتهد في عمل يقربه الي الله متحريا لاتباع الكتاب والسنة، واصاب، فله اجران، وان اخطا فله اجر، وخطاه مغفور له. والله تعالي قد غفر للمءمنين خطاهم، فالذي عمل السماع مجتهدا، والذي انكره وترك الصلاة عليه مجتهدا، حكمهم ذلك الي الله. والله اعلم. 
 مسالة
 هل صح ان الانبياء احياء في قبورهم يصلون؟ وكيف كيفية عرض اعمال الامة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في قبره؟ علي روحه الكريمة؟ ام تعاد روحه الي جسده؟ واذا صلي عليه او سلم عليه العبد هل يرد عليه السلام؟
 الجواب
 الحمد لله
  ، الانبياء احياء في قبورهم، وقد يصلون 
 كما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "مررت بموسي ليلة اسري بي يصلي في قبره" () . وثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من مسلم يسلم علي الا رد الله علي روحي، حتي ارد عليه السلام" () . وقال: "صلوا علي حيث ما كنتم، فان صلاتكم تبلغني" () . وقال: "اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة، فان صلاتكم معروضة علي"، قالوا: كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ فقال: "ان الله حرم علي الارض 
 ان تاكل لحوم الانبياء" () .
 واما عرض الاعمال عليه فانها تعرض عليه، وهو حق، واما محل ذلك فمما لا يتعلق به غرض، والله اعلم. 
 مسالة
 في حديث قيس يقول  صلي الله عليه وسلم : "واعلم يا قيس انه لابد لك من قرين يدفن معك وهو حي، وتدفن معه وانت ميت، فان كان كريما اكرمك، وان كان لءيما اسلمك، ثم لا يحشر الا معك، ولا تسال عنه، الا وهو فعلك او عملك". فهل ذلك كذلك من كون عمل الانسان يبرز له في قبره في صورة، فان كان صالحا كان شابا حسن الوجه طيب الريح فيانس به، وان كان طالحا فبعكسه فيستوحش منه الي يوم القيامة ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله، اما هذا المعني فقد روي في احاديث حسان بان العمل الصالح يصور لصاحبه صورة حسنة، والعمل السء يصور لصاحبه صورة قبيحة، فالاولي تنعم صالحا والثانية تعذبه.
 وجاء ايضا مخصوصة باعمال مثل قراءة القران وغيرها من الاعمال () ، وذلك في البرزخ في القبر وفي عرصات القيامة، فاما جري الاعمال بالعمال فان كان معناه ان عبورهم علي الصراط 
 يكون بحسب اعمالهم الصالحة، فمنهم من يجري كالبرق، ومنهم من يجري كالريح، ومنهم من يسعي كاجاويد الخيل، ومنهم من يسعي كركاب الابل، ومنهم من يعدو عدوا، ومنهم من يمشي مشيا، ومنهم من يزحف زحفا، وذلك علي قدر اعمالهم الصالحة، فهذا حق () .
 واما تصوير العمل لصاحبه علي الصراط فهذا لم يبلغني فيه شء، والله اعلم. 
 مسالة
 فيما هو شاءع بين الناس ان لله ملاءكة نقالة ينقلون من قبور المسلمين الي قبور اليهود والنصاري، وكذلك من قبورهم الي قبور المسلمين، هل ورد في ذلك خبر ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله، اما الاجساد فانها لا تنقل من القبور، ولكن يعلم ان في بعض من يكون ظاهره الاسلام ممن يكون منافقا اما يهوديا او نصرانيا او زنديقا معطلا فقد يكون في الاخرة مع نظراءه، كما قال تعالي: (احشروا الذين ظلموا وازواجهم) () اي اشباههم ونظراءهم، وقد يكون في بعض من مات وظاهره كافر ان يكون امن بالله ورسوله قبل الغرغرة، ولم يكن عنده مءمن، وكتم اهله حاله اما لاجل ميراث او لغير ذلك، فيكون مع المءمنين وان كان مقبورا بين الكفار.
 واما اثر في نقل الملاءكة فما سمعت في ذلك باثر، والله اعلم. 
 مسالة
 فيمن يقرا القران العظيم او شيءا منه هل الافضل ان يهدي ثوابه لوالديه ولموتي المسلمين؟ وكذلك اذا دعا عقيب القراءة يقول: اللهم اوصل ثوابه لوالديه ولموتي المسلمين او يجعل ثوابه لنفسه خاصة؟
 الجواب
 افضل العبادات ما وافق هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهدي السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، كما صح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول في خطبته () : "ان خير الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة"، وقد قال تعالي: (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه) () ، فرضي عن السابقين مطلقا، ورضي عمن اتبعهم باحسان.
 وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  في الصحيح () من غير وجه انه قال: "خير 
 القرون القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم"، وقال عبد الله بن مسعود () : من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات، فان الحي لا يءمن عليه الفتنة. اولءك اصحاب محمد ابر هذه الامة قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه واقامة دينه، فاعرفوا لهم حقهم، وتمسكوا بهديهم، فانهم كانوا علي الصراط المستقيم.
 وقال حذيفة بن اليمان () : يا معشر القراء! استقيموا وخذوا طريق من قبلكم، فوالله لقد سبقتم سبقا بعيدا، ولءن اخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا.
 وهذا باب واسع، والدلاءل عليه كثيرة، وقد قال تعالي: (ليبلوكم ايكم احسن عملا) ، قال الفضيل بن عياض: اخلصه واصوبه. قالوا: ما اخلصه واصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتي يكون صوابا خالصا، والخالص ان يكون لله، والصواب ان يكون علي السنة. وهذا الذي قاله الفضيل من الاصول المتفق عليها، فانه قد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من احدث في ديننا ما 
 ليس منه فهو رد" () ، وصح عنه انه قال: "الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه" () .
 وهذان الاصلان اللذان ذكرهما الفضيل، وقد اوجب الله الاخلاص له في غير موضع من كتابه، كقوله: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء) () ، وقوله (فاعبد الله مخلصا له الدين ()) () ، وقوله: (فادعوا الله مخلصين) () وغير ذلك، وقد ذم من دان بغير شرعه في غير موضع، كقوله: (ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله) () ، وقوله: (قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون ()) () .
 فاذا عرف هذا الاصل فالامر الذي كان معروفا بين المسلمين في القرون الفاضلة انهم كانوا يعبدون الله تعالي بانواع العبادات المشروعة فرضها ونفلها، من الصلاة والصيام والقراءة والذكر وغير 
 ذلك، وكانوا يدعون للمءمنين والمءمنات كما امر الله بذلك، يدعون لاحياءهم وامواتهم في صلاتهم علي الجناءز وعند زيارة قبورهم وغير ذلك. وروي عن طاءفة من السلف ان عند كل ختمة دعوة مجابة، فاذا دعا الرجل عقيب الختمة لنفسه ولوالديه ومشايخه وغيرهم من المءمنين والمءمنات كان هذا من الجنس المشروع، وكذلك دعاءه لهم في قيام الليل وغير ذلك من مواطن الاجابة، وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر بالصدقة عن الميت، وانه امر بان يصام عنه الصوم الذي نذره () ، فالصدقة عن الموتي من الاعمال الصالحة، وكذلك ما جاءت به السنة في الصوم عنهم ونحو ذلك.
 وبهذا وغيره احتج من قال من العلماء: انه يجوز اهداء ثواب العبادات البدنية الي موتي المسلمين، كما هو مذهب احمد وابي حنيفة وطاءفة من اصحاب مالك والشافعي، فاذا اهدي لميت ثواب صيام او صلاة او قراءة جاز ذلك، و [قال] اكثر اصحاب مالك والشافعي: انما يشرع ذلك في العبادات المالية كالصدقة والعتق ونحو ذلك دون العبادات البدنية، بناء علي ان هذه تقبل النيابة ويجوز التوكيل فيها بخلاف تلك، والاولون يقولون: هذا ثواب ليس من باب النيابة، كما ان الاجير الخاص ليس له ان يستنيب عنه، وله ان يعطي اجرته لمن شاء. واصحاب ابي حنيفة من ابعد الناس عن الاستنابة في الصيام ونحوه، وجوزوا مع هذا اهداء الثواب، والنيابة انما تجوز في مواضع مخصوصة بخلاف الاهداء. 
 ومن احتج علي منع الاهداء بقوله: (وان ليس للانسان الا ما سعي ()) () فهو مبطل لتواتر النصوص واتفاق الاءمة علي ان الانسان قد ينتفع بعمل غيره، والاية انما نفت الاستحقاق لسعي الغير لم تنف الانتفاع بسعي الغير، والفرق بينهما بين، ومع هذا فلم يكن من عادات السلف اذا صلوا تطوعا او صاموا تطوعا او حجوا تطوعا او قراوا القران ان يهدوا ثواب ذلك الي موتي المسلمين بل ولا بخصوصهم، بل كان من عاداتهم كما تقدم، فلا ينبغي للناس ان يعدلوا عن طريق السلف فانه افضل واكمل. وقد بسطنا الجواب في الاهداء للنبي  صلي الله عليه وسلم  في جواب كبير () ، وبينا انه ليس بمشروع، وذكرنا ما يتعلق بذلك من الحكم والمعاني، والله اعلم. 
 مسالة
 في رجل في مسجد وللمسجد مصيف، وان الفقير قد حفر فيه قبرا وبني فسقية () بقصد ان يدفن فيه، وقد حصل من ينازعه في ذلك، وهل يجوز له ان يدفن فيه؟ وهل يجوز ان يقر هذا البناء في المكان ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله
  ، لا يجوز ان يدفن احد في المسجد، 
 فكيف في مسجد بني قبل موته؟ فان دفن الميت في مثل هذا المسجد حرام باجماع المسلمين. ولا يجوز لاحد ان يبني قبرا بفسقية ولا غير فسقية في مسجد، ولا فرق بين سقف المسجد ومصيفه، والمساعد علي ذلك عاص لله ورسوله اثم مخطء باتفاق المسلمين، والمنكر لذلك الناهي عنه مطيع لله ورسوله، ويجب علي كل مسلم قادر اعانته، ويجب ان يهدم ما بني في المسجد من المصيف وغيره من فسقية المقبرة باتفاق المسلمين.
 والسنة التي كان عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والتابعون وساءر الاءمة والمشايخ ان يدفنوا في مقابر المسلمين، لم يامر منهم احد 
 ان يدفن في مسجد، ولا دفن احد منهم في مسجد، بل لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  من يفعل ذلك، كما ثبت عنه في الصحيح () انه قال قبل ان يموت بخمس: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك".
 وثبت عنه في الصحيحين () انه قال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما فعلوا، قالت عاءشة () : ولولا ذلك لابرز قبره ولكن كره ان يتخذ مسجدا، وقال () : "ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد".
 فهذا سيد ولد ادم يكره ان يتخذ قبره مسجدا، ودفنوه في حجرته لان لا [يجعل] قبره مسجدا، وكان المسلمون يدفنون في مقابرهم، فالذي يقصد ان يدفن في دار ليصلي عنده مقصوده خلاف مقصود النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، ومن قصد ذلك فقد ضاد امر الله ورسوله.
 وفي السنن () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لعن الله زوارات القبور 
 والمتخذين عليها المساجد والسرج". فمن قصد ان يدفن بعض الشيوخ في موضع لينذر له ويسرج عليه فقد لعنه الله ورسوله، وليس لهم ان يغيروا المسجد بفتح شباك لاجل ذلك، والله سبحانه اعلم.
 
  مسالة
 في عمل طعام في الختم هل هو جاءز؟ ومن يتحدث بين الناس بكلام او حكايات مفتعلة كلها كذب هل يجوز ذلك؟
 الجواب
 الحمد لله، اما المتحدث باحاديث مفتعلة ليضحك الناس او لغرض اخر فانه عاص لله ورسوله، وقد روي بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال () : "ان الذي يحدث فيكذب ليضحك القوم منهم ويل له ثم ويل له ثم ويل له"، وقال ابن مسعود: ان الكذب لا يصلح في جد ولا هزل، ولا ان يعد احدكم صبيه شيءا ثم لا ينجزه. واما ان كان في ذلك ما فيه عدوان علي مسلم وضرر في الدين فهذا اشد تحريما من ذلك، وبكل حال ففاعل ذلك مستحق للعقوبة الشرعية التي تردعه عن ذلك. 
 واما ما يصنع للميت فالذي ينفع الميت ويصل اليه باتفاق العلماء هو الصدقة ونحوها، فاذا تصدق عن الميت بذلك المال لقوم مستحقين لوجه الله تعالي ولم يطلب منهم عملا اصلا كان ذلك نافعا للميت وللحي الذي يتصدق عنه باتفاق العلماء، كما في الصحيحين () ان سعدا قال: يا رسول الله! ان امي افتلتت نفسها، واراها لو تكلمت تصدقت، فهل ينفعها ان اتصدق عنها؟
 قال: نعم.
 و
  اما اكتراء قوم يقراون القران ويهدون ذلك للميت فهذه بدعة، 
 لم يفعلها السلف ولا استحبها الاءمة، لكن لو قرا الانسان القران لله واهداه للميت وصل اليه الثواب عند ابي حنيفة واحمد وغيرهما كما تصل اليه الصدقة، فان هذا تصدق لله وهذا قرا لله، وذلك عمك صالح ينفع الله به الحي والميت، بخلاف الذي يكتري من يقرا، فان القارء انما قرا لاجل العوض، والمعطي انما اعطي عوضا عما استعمله فيه.
 والفقهاء تنازعوا في الاستءجار علي تعليم القران، فاما استءجار من يقرا ويهدي فما علمت احدا من العلماء ذكر ذلك، ولكن اذا قرء القران فاستماعه حسن. 
 واما الاكل من الطعام فان كان قد صنعه الوارث من ماله لم يحرم الاكل منه، وان كان قد صنع من تركة الميت  وعليه ديون لم توف، وله ورثة صغار، وفي ذلك من حقوقهم  لم يءكل منه.
 
  مسالة
 في رجل مات وتزوج اخوه امراته ثم انها ماتت، فهل يحل ان تدفن مع زوجها الاول في قبر واحد؟
 الجواب
 الحمد لله
  ، يكره دفن اثنين في قبر واحد الا لحاجة، 
 سواء كان اجنبيا او لم يكن، واذا احتيج الي ذلك جعل بينهما حاجز.
  مسالة
 في الصلاة علي الجنازة قدام الامام.
 الجواب
 تنازع العلماء في الصلاة قدام الامام في الجنازة والجمعة وغير ذلك، فقيل: يصح مطلقا كقول مالك، وقيل: لا يصح مطلقا كقول ابي حنيفة والشافعي واحمد في المشهور عنه في مذهبه، وقيل: يصح عند العذر، فاذا كان زحمة وتعذر معها الصلاة خلفه صلي امامه، وذلك خير من ان يدع الصلاة، وان امكنه الصلاة لم يصل امامه، وهذا اعدل الاقوال.
 
 مسالة
 فيمن يصلي علي جنازة قدام الامام وقدام الجنازة، فهل تصح ام لا؟ وهل تصح صلاته لمن هو لابس مداسه؟
 الجواب
 اما صلاته قدام الامام في الجمعة والجنازة والصلوات الخمس وغير ذلك فللعلماء فيه ثلاثة اقوال:
 قيل: لا يجوز، وهو مذهب ابي حنيفة وهو المشهور من مذهب الشافعي واحمد.
 وقيل: يجوز، وهو قول مالك والشافعي في القديم.
 وقيل: ان كان للحاجة جاز، والا فلا، مثل ان يكون قبال وجهه ولا يمكنه الصلاة الا قدام الامام، فالصلاة امامه خير من ترك الصلاة، واما اذا امكنه الصلاة خلفه فلا يصلي الا خلفه. وهو اعدل الاقوال واقواها، وهذا قول في مذهب احمد وغيره، والاحاديث هكذا وردت بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 مسالة
 في رجل كلما ختم القران او قرا شيءا منه يقول: اللهم اجعل ثواب ما قراته هدية مني واصلة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او الي جميع اهل الارض في مشارق الارض ومغاربها.
 فهل يجوز ذلك او يستحب؟ وهل يجب انكار ذلك علي فاعله؟ وهل فعله احد من علماء المسلمين؟
 الجواب
 الحمد لله، هذه المسالة مبنية علي اصل، وهو ان اهداء ثواب العبادات الي الموتي هل يصل اليهم ام لا؟
 فاما العبادات المالية كالصدقة فلا نزاع بين المسلمين انها تصل الي الميت، اذ قد ثبت في الصحيح () ان سعدا قال: يا رسول الله!
 اني امي افتلتت نفسها، واراها لو تكلمت لتصدقت، فهل ينفعها ان اتصدق عنها؟ قال: نعم.
 واما العبادات البدنية كالصوم والصلاة والقراءة ففيها قولان: احدهما: يجوز اهداء ثوابها الي الميت، وهو مذهب ابي 
 حنيفة واحمد وطاءفة من اصحاب مالك والشافعي.
 والثاني: لا تصل، وهو المشهور عند اصحاب مالك والشافعي، وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان امراة قالت: يا رسول الله! ان امي نذرت صيام شهر، فقال: "صومي عن امك".
 فهذه الاحاديث الصحيحة تدل علي ان العبادات البدنية تفعل عن الميت كالعبادات المالية، وفي الترمذي () عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه كان يضحي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد موته، ويذكر انه امره بذلك.
 اذا عرف هذا فاهداء ثواب القران اليه  صلي الله عليه وسلم  او الي جميع اهل الارض هو مثل اهداء ثواب الصيام التطوع والصلاة التطوع ونحوهما، ومثل اهداء ثواب الصدقة والعتق والحج علي احد القولين الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وساءر المسلمين، ولم يبلغنا ان احدا من السلف والصحابة والتابعين وتابعيهم كان يفعل ذلك، واقدم من بلغنا انه فعل شيءا من ذلك علي بن الموفق احد الشيوخ من طبقة احمد الكبار وشيوخ الجنيد.
 وبعض الناس ينكر هذا لاجل كون النبي  صلي الله عليه وسلم  اعلي من ان احدا يهدي اليه شيءا، وهذا الانكار ليس بجيد، فانا مامورون ان نصلي 
 علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وان نسلم عليه وان نسال له الوسيلة، وقد ثبت عنه انه قال () : "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها درجة في الجنة لا ينبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون ذلك العبد، فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة".
 والدعاء يكون من الاعلي للادني، ومن الادني للاعلي، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمر: "لا تنسنا من دعاءك" () ، ولما اخبره باويس القرني قال: "ان استطعت ان يستغفر لك فليستغفر لك" () .
 وكذلك الصدقة عن الميت والصوم عنه يجوز، وان كان الميت افضل ممن يصوم عنه ويتصدق عنه، فكون الشخص الميت افضل من الحي او كونه نبيا او صديقا لا يمنع ان يشرع للحي الدعاء له، كما انه يصلي علي جنازته، ولا يمنع ايضا ان يهدي اليه ما يهدي الي الميت من ثواب الاعمال الصالحة، والله تعالي بفضله يرحم هذا وهذا، كما قال () : "من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا". و"من سال لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة" () . 
 لكن اهداء ثواب الاعمال الي جميع الناس ما سمعت احدا فعله، ولا سمعت ان احدا كان يهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، الا ما بلغني عن علي بن الموفق ونحوه. والاقتداء بالصحابة والتابعين وتابعيهم اولي، فينبغي للانسان ان يفعل المشروع من الصلاة عليه والتسليم، فهذا هو الذي امر الله به ورسوله. وفي السنن () عنه: "اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة، فان صلاتكم معروضة علي"، قالوا: وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ فقال: "ان الله حرم علي الارض ان تاكل لحوم الانبياء". وقال له رجل: اجعل لك ثلث صلاتي، فقال: "اذا يكفيك الله ثلث امرك"، قال: اجعل نصف صلاتي، فقال: "اذا يكفيك الله نصف امرك"، قال: اجعل ثلثي صلاتي، قال: "اذا يكفيك الله ثلثي امرك"، فقال: اجعل صلاتي كلها عليك، قال: "اذا يكفيك الله ما اهمك من امر دنياك واخرتك" () .
 وفي فضل الصلاة عليه  بابي هو وامي  من الاثار ما يضيق هذا الموضع عن ذكره، وكذلك الدعاء للمءمنين والمءمنات والاستغفار لهم هو الذي جاء به الكتاب والسنة، قال تعالي: (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) () ، وفي السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  
 مر بعلي وهو يدعو فقال: "يا علي! عم فان فضل العموم علي الخصوص كفضل السماء علي الارض"، وفي السنن () : "اسرع الدعاء اجابة دعوة غاءب لغاءب". وفي الصحيح () : "ما من رجل يدعو لاخيه بظهر الغيب بدعوة الا وكل الله به ملكا، كلما قال الملك الموكل به امين قال: ولك بمثل". فالافعال الشرعية هي التي ينبغي للمءمن ان يتحراها، والله اعلم. 
  مسالة
 في الميت هل غسله طاهر ام نجس؟ وهل تلحد المراة الرجل او الرجل المراة؟ وهل يجب ان يحج عن المراة الرجل وعن الرجل المراة؟
 وما يعطي الحاج عن الميت؟
 الجواب
 الحمد لله رب العالمين، بل
  غسله طاهر عند جماهير العلماء، 
 فان ابن عباس وغير واحد من الصحابة قال: الميت لا ينجس حيا ولا ميتا، وثبت في الصحيح () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقي بعض اصحابه في طريق فاختفي منه، فذهب فاغتسل ثم جاء، فقال: "اين كنت"؟، قال: اني كنت جنبا، قال: "سبحان الله! ان المءمن لا ينجس".
 ولهذا قال جمهور العلماء علي ان الماء المستعمل من غسل الجنابة والحيض والوضوء طاهر. وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا وصب وضوءه علي جابر.
 واما دفن الرجل للمراة فاذا كانت المراة تدفن في المقابر 
 فالسنة ان لا يشهد جنازتها الا الرجال لا يحضر النساء، فحينءذ فيدفنها رجل من اهل الخير، كما ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ابا طلحة ان ينزل في قبر ابنته () . وهذا وان كان فيه مس المراة فوق الكفن فهو جاءز لاجل الحاجة، لان خروج النساء مع الجناءز منهي عنه.
 واما ان قدر ان المراة تدفن في موضع فيه النساء، فالحاد المراة لها اولي من الحاد الرجل اذا لم يكن في ذلك مفسدة.
 والرجل يلحده الرجال الا اذا احتيج الي الحاد النساء له، فان ذلك جاءز، والحاد النساء الرجال اخف من تغسيلهن له، وفي جواز تغسيل ذوات محارمه له وتغسيل الرجل لذوات محارمه نزاع مشهور بين العلماء، وفي الحاد الرجل للمراة ايضا نزاع، لكن الذي ذكرناه صحت به السنة.
 ويجوز ان يحج الرجل عن المراة باتفاق العلماء، وكذلك يجوز للمراة عن الرجل عند الاءمة الاربعة، وخالفهم بعض الفقهاء لان حجها انقص، وليس بشء، فانه قد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر امراة ان تحج عن ابيها () ، وليس لاحد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قول.
 ويحج عن المعتقة كما يحج عن الحرة الاصل، فان كان الحج وجب عليهما في حياتهما وجب ان يخرج عنهما من راس المال في 
 مذهب الشافعي واحمد ومن وافقهما، واما ابو حنيفة ومالك ومن وافقهما فيستحبون الاخراج عنهما، ولا يوجبونه الا اذا وصت به، ويكون من الثلث، وينبغي ان يخرج عنها حجة تامة من حيث امرت بالحاج، ويخرج عنها حجة مثلها، واذا اخرج من القاهرة ما ينوي الخمس مءة الي الالف كان مقاربا. وان لم يجب الحج عليها في حياتها فيستحب ان يحج عنها بعد موتها، والحجة تامة افضل من حجة مقامية، ويعطي الحاج ما يكفيه بالمعروف. واما اذا دبرها  وهي التي يعتقها بعد موته  اذا ماتت في حياته فلا حج عليها باجماع المسلمين، لكن ان اخرج عنها حج التطوع كان ذلك حسنا، والله اعلم.
 
 مسالة
 في حديث في مسلم () عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما تعدون الرقوب فيكم؟ "، قال؟ قلنا يا رسول الله! الذي لا يولد له، قال: "ليس ذلك بالرقوب، ولكنه الرجل الذي لم يقدم من ولده شيءا"، الجواب عن الرقوب ما هو؟
 الجواب
 الحمد لله رب العالمين، الرقوب في اللغة هو الذي لا ولد له او الذي لا يعيش له ولد، وهو مشتق من الرقبي، والرقبي ان يرقب كل واحد من الشخصين موت الاخر، كما ان المفلس في اللغة هو الذي لا وفاء لدينه، والمسكين في اللغة هو الطواف، فقوله عن الرقوب مثل قوله () : "ما تعدون المفلس فيكم؟ "، قالوا: من ليس له درهم ولا دينار، قال: "لا، ولكن المفلس من يجء يوم القيامة بحسنات امثال الجبال، قد ظلم هذا وشتم هذا واخذ مال هذا، فياخذ هذا من حسناته وهذا من حسناته، فاذا لم يبق له حسنة اخذ من سيءاتهم فالقيت عليه، ثم يلقي في النار". 
 فهو  صلي الله عليه وسلم  بين لهم ان المفلس الحقيقي هو من افلس في الاخرة، والرقوب الحقيقي الذي ليس له ولد يءجر عليه، ومن لم يقدم من ولده شيءا لم يءجر علي الولد، والانسان انما يطلب بولده وماله النفع، ويعد عدم ذلك مصيبة، فبين لهم ان النفع الحقيقي والمصيبة الحقيقية التي ينبغي للعاقل ان يعدها منفعة ومصيبة هو حال من نظر في عواقب الامور ونهاياتها لا في اواءلها وبداياتها، والله اعلم.
 
  مسالة
 في رجل عزم علي حفر قبره في حال حياته،
 فماذا يستحب ان يفعل مع ذلك من الاجر الموجب لثواب الله سبحانه والافضل فيه؟
 عرفونا مبسوطا.
 الجواب
 لا يستحب للرجل ان يحفر قبره قبل ان يموت، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يفعل ذلك هو ولا اصحابه، وايضا فان الله تعالي يقول: (وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت) () ، والعبد لا يدري اين يموت، وكم من اعد له قبرا وبني عليه بناء وقتل او مات في بلد اخر، واذا كان مقصود الرجل الاستعداد للموت فهذا يكون بالعمل الصالح، فان العبد انما يءنسه في قبره عمله الصالح، فكلما اكثر من الاعمال الصالحة  كالصلاة والقراءة والذكر والدعاء والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر  كان ذلك هو الذي ينفعه في قبره، لا ينفعه بناء القبر ولا توسيعه ولا ترتيبه، بل قد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان يجصص القبر وان 
 يبني عليه، فكيف بمن يبني القبور كانها قصور؟ فهذا من اعظم ما ينكر من الامور، وهو باتفاق المسلمين لا ينفع الميت شيءا، وانما ينفعه العمل الصالح، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني" () .
 ف
  من ظن ان اعداد القبر وبناءه وتعظيمه وتحسينه ينفعه فقد تمني علي الله الاماني الكاذبة، 
 وانما يكون في قبره بحسب ما في قلبه، وكلما كان الايمان في قلبه اعظم كان في قبره اسر وانعم، قال الله تعالي:) افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور () وحصل ما في الصدور () ان ربهم بهم يومءذ لخبير ()) () ، فجمع سبحانه بين ما في القبور وما في الصدور، وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال للمشركين عام الخندق: "ملا الله قبورهم واجوافهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر حتي غربت الشمس". وهذا باب واسع لا يتسع له هذا الموضع، والله اعلم. 
 مسالة
 في اطفال المءمنين الذين يموتون دون الثلاث، هل لهم صحاءف اعمال يكتب فيها ما يهدي لهم من قران وصدقة ام لا؟ وهل يسالون في قبورهم ويحاسبون ام لا؟ وهل يدومون علي حالتهم التي ماتوا عليها في القيامة ام يكبرون ويتزوجون اذا دخلوا الجنة؟ والبنات اللاتي يدفن ابكارا هل يزوجن في الجنة ؟ وهل في الجنة حبل وولادة في الناس كلهم ام ناس دون ناس؟ وهل ذلك صحيح؟
 الجواب
 الحمد لله رب العالمين، اما ما يهدي الي الاطفال من صدقة ونحوها من العبادات المالية فتصل اليه بلا نزاع، وفي العبادات البدنية قولان مشهوران، لكن مذهب احمد واصحاب ابي حنيفة وطاءفة من اصحاب مالك والشافعي انها تصل ايضا كما تصل المالية وهو الصحيح، والمهدي الي الصغار والكبار سواء في باب كتابته، فلا يقال ان ما يهدي الي الكبار يكتب دون ما يهدي الي الصغار، بل حكم النوعين واحد.
 واما سءالهم في القبر ففيه قولان مشهوران لاصحاب احمد وغيرهم من اهل السنة:
 
 احدهما: انهم لا يسالون، وهذا قول القاضي وابن عقيل وغيرهما، قالوا: لان السءال في القبر انما يكون لمن كان مكلفا في الدنيا، والصبي والمجنون ليس بمكلف فلا يسال.
 والقول الثاني: وهو قول ابي حكيم النهرواني، وهو الذي نقله ابو الحسن علي بن عبدوس عن اصحاب احمد انهم يسالون، لما في "الموطا" () ان ابا هريرة صلي علي صغير لم يعمل خطيءة قط فقال: اللهم قه عذاب القبر وضيقة القبر. وهذا قد ينبني علي امتحانهم في عرصات القيامة، وقد جاءت بذلك احاديث () .
 واما حالهم في الاخرة فانهم اذا دخلوا الجنة دخلوها كما يدخلها الكبار علي صورة ابيهم ادم، طول احدهم ستون ذراعا في عرض سبعة اذرع، ويتزوجون كما يتزوج الكبار، ومن مات من النساء ولم تتزوج فانها تتزوج في الاخرة، وكذلك من مات من الرجال فانه يتزوج في الاخرة. 
 مسالة
 في مقبرة للمسلمين، واهل الذمة يدفنون فيها، هل يجب علي ولي الامر منعهم ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله
  ، ليس لاهل الذمة دفن موتاهم في شء من مقابر المسلمين 
 لا الشهداء ولا غيرهم، بل لابد ان تكون مقابرهم متميزة عن مقابر المسلمين تميزا ظاهرا، بحيث لا يختلطون بهم ولا يشتبه قبور المسلمين بقبور الكفار، وهذا اوكد من التمييز بينهم حال الحياة بلبس الغيار ونحوه، فان مقابر المسلمين فيها الرحمة، ومقابر الكفار فيها العذاب، بل ينبغي مباعدة مقابرهم عن المسلمين، وكلما بعدت عنها كان اصلح، والله اعلم.
 
 مسالة
 في الخلاءق اذا حشروا يوم القيامة هل يحشرون جميعهم عرايا، او بعضهم عراة وبعضهم باكفانهم؟ وقول ابي سفيان عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "بالغوا في اكفان موتاكم، فان امتي تحشر باكفانها، وساءر الامم عراة" كما ذكره الغزالي. وهل يموت ادريس من الصعقة؟
 الجواب
 الذي في الحديث عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الميت يبعث في ثيابه التي قبض فيها". اخرجه ابو حاتم ابن حبان في صحيحه () وغيره. وقد روي ان ابا سعيد لما حضرته الوفاة دعا بثياب جدد، فلبسها ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها" () .
 فابو سعيد علي هذا حمل الحديث علي ان الثياب التي يموت 
 فيها العبد يبعث فيها، ولم يقل: انه يبعث في اكفانه، فان الكفن غير الثياب التي يموت فيها، فان عامة الموتي لا يكفنون في ثيابهم التي يقبضون فيها، لا سيما والكفن الذي كفن فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس فيه مما يمسي فيه، فانها لم يكن فيها قميص ولا عمامة، فانه اذا عرف ان الحديث الماثور انما هو انه يبعث في ثيابه التي قبض فيها، فقيل: يبعث في نفس الثوب الطاهر.
 وقال طواءف من اهل العلم  كابي حاتم وغيره : ان المراد بذلك انه يبعث علي ما مات عليه من العمل، سواء كان صالحا او سيءا، كما قال اكثر المفسرين في قوله تعالي: (وثيابك فطهر ()) () ان المراد به اصلاح العمل وتطهير النفس من الرذاءل () . ومثل هذا كثير في كلامهم، كما قيل:
 ثياب بني عوف طهاري نقية ()
 ويقال: "فلان طاهر الثياب". يءيد هذا شيءان:
 احدهما: ان الذي جاء في الحديث انه يبعث علي ما مات عليه من خير وشر، كما جاء، فما ختم له به يبعث عليه، كما في حديث جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يبعث كل عبد علي ما مات عليه". 
 رواه ابو حاتم في صحيحه () .
 الثاني: ان الاحاديث الصحيحة تبين انهم يحشرون عراة، كما في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا"، ثم قرا: (كما بدانا اول خلق نعيده) () . وفي لفظ في الصحيح () : "اول من يكسي ابراهيم الخليل". وفي الصحيح () ايضا عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا"، قالت: يا رسول الله! الرجال والنساء جميعا ينظر بعضهم الي بعض! قال: "يا عاءشة! الامر اشد من ان ينظر بعضهم الي بعض". فهذا وامثاله احاديث صحيحة لا يجوز ان تعارض بمثل ذلك اللفظ المجمل.
 وايضا فان بعثه علي ما مات عليه من خير وشر ظاهر، فان الاعمال بالخواتيم، وقد ثبت في الصحيح () "ان العبد ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل النار فيدخل النار، وان العبد ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، 
 فيعمل بعمل [اهل] الجنة فيدخل الجنة". فهذا وامثاله تبين انه في الاخرة يحشر علي ما مات عليه.
 واما ثوبه الذي كان عليه وقت الموت فلا مناسبة في بعثه فيه، فقد تموت الانبياء والصالحون () في الثياب الرثة، وقد يموت الكفار والمنافقون في ثياب حسنة، فهل يكون قيام الكفار والمنافقين من قبورهم اجمل وابهي من قيام الانبياء والمءمنين؟ ولو كان صحيحا لكان تكفينه في ثيابه التي مات فيها ويبعث فيها اولي من تكفينه في غيرها، وليس الامر كذلك، بل قد يختلف الحكم في ذلك.
 وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه". وقد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بشد الفخذ في بعض الجناءز، وقال: "ان هذا لا يغني شيءا، وانما تطيب نفس الحي" () ، ولو كان الميت يبعث في ثياب موته لوردت السنة بتجميلها.
 واما الاكفان فلا اصل لكونه يبعث فيها بحال.
 و
  اما ادريس فقد روي انه مات في السماء 
 () ، فلا يحتاج الي موت ثان، والله سبحانه قد اخبر بصعق من في السماوات ومن في 
 الارض الا من شاء الله () ، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ذكر "ان الناس يصعقون يوم القيامة فاكون اول من افيق، فاجد موسي باطش بساق العرش، لا ادري هل افاق قبلي ام كان مما استثني الله" () .
 فاذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد توقف في مثل هذا فكيف يجزم احدنا بما لا علم له به؟ والله اعلم. 
 مسالة
 في معني قوله "من قتل دون ماله فهو شهيد" () ، وهل يجب علي الشخص ان يبذل ثلث ماله قبل القتال  كما هو متعارف بين الناس  ام يجوز ذلك؟ وهل الواجب عليه الدفع عن نفسه واهله وماله دون البذل؟
 الجواب
 قد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون حرمته فهو شهيد، ومن قتل دون دينه فهو شهيد" () .
 واتفق العلماء علي ان قطاع الطريق اذا تعرضوا لابناء السبيل يريدون اموالهم فان لهم ان يقاتلوهم دفعا عن اموالهم، اذا لم يندفعوا الا بالقتال، ولا يجب عليهم ان يبذلوا لهم من المال لا قليلا ولا كثيرا، لا الثلث ولا غير الثلث، لكن ان احبوا هم ان 
 يبذلوا ذلك ويتركوا القتال فلهم ذلك، وليس بواجب عليهم، الا ان يكونوا عاجزين عن القتال، فحينءذ يصالحونهم بما امكن، ولا يقاتلون قتالا تذهب فيه انفسهم واموالهم.
 واما الوجوب فلا يجب عليهم الدفع عن اموالهم، بل لهم ان يقاتلوا عنها ولهم ان يبذلوها، لان اعطاء المال لهم جاءز، وامساكه عنهم جاءز، والعبد يفعل اصلح الامرين عنده.
 واما الدفع عن الحرمة مثل ان يريد الظالم ان يفجر بامراة الانسان او ذات محرمه او بنفسه او بولده ونحو ذلك، فهذا يجب عليه الدفع، لان التمكين من فعل الفاحشة لا يجوز، كما لا يجوز بذل المال، فيجب عليه ان يدفع ذلك بحسب امكانه ، واذا لم يندفع الا بالقتال وهو قادر عليه قاتل.
 واما دفعه عن دمه فهو جاءز ايضا، لكن في وجوبه قولان للعلماء هما روايتان عن احمد:
 احدهما: لا يجب، لان ابن ادم المظلوم لما اراد اخوه قتله لم يدفع عن نفسه، وقال: (لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين () اني اريد ان تبوء باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار وذلك جزاء الظالمين ()) () .
 وكذلك امير المءمنين عثمان لما طلب الخوارج قتله لم يدفع 
 عن نفسه، وامر الذين جاءوا ليقاتلوا عنه  كغلمانه واقاربه والحسن ابن علي وعبد الله بن الزبير وغيرهم  ان لا يقاتلوا، وكان ذلك من مناقبه رضي الله عنه.
 والقول الثاني: يجب الدفع عن نفسه، لان قتله بغير حق محرم، فلا يجوز له التمكين من محرم.
 وهذا اذا لم تكن فتنة، واما اذا كانت فتنة بين المسلمين، مثل ان يقتتل رجلان او طاءفتان علي ملك او رءاسة او علي اهواء بينهم، كاهواء القباءل والموالي الذين ينتسب كل طاءفة الي رءيس اعتقهم، فيقاتلون علي رءاسة سيدهم، واهواء اهل المداءن الذين يتعصب كل طاءفة لاهل مدينتهم، واهواء اهل المذاهب والطراءق كالفقهاء الذين يتعصب كل قوم لحزبهم ويقتتلون، كما كان يجري في بلاد الاعاجم، ونحو ذلك، فهذا قتال الفتنة ينهي عنه هءلاء وهءلاء، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار"، قالوا: يا رسول الله! هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: "انه اراد قتل صاحبه" () .
 وفي الصحيح () انه قال: "من قتل تحت راية عمية يغضب لعصبة ويدعو لعصبة فليس منا  او قال:  هو في النار". وقال  صلي الله عليه وسلم : "ستكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من 
 الماشي، والماشي خير من الساعي، والساعي خير من المرجع" () .
 والاحاديث الصحيحة كثيرة في نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن القتال في الفتنة، بل عند التداعي بسعارها، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من سمعتموه يتعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه هن ابيه ولا تكنوا" () ، يعني: اذا قال الداعي: يا لفلان! او يا للطاءفة الفلانية! فقولوا له:
 اغضض ذكر ابيك.
 وفي الصحيحين () عنه ان المسلمين كانوا معه في سفر، فاقتتل  يعني  رجل من المهاجرين ورجل من الانصار، فقال المهاجري: يا للمهاجرين! وقال الانصاري: يا للانصار! فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ابدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم؟ دعوها فانها منتنة".
 وقال تعالي: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله) () ،
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون () واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون () ولتكن منكم امة يدعون الي الخير 
 ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون () ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم () يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) () . قال ابن عباس: تبيض وجوه اهل السنة والجماعة، وتسود وجوه اهل البدعة والضلالة.
 وقد قال تعالي: (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم) () . وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الا فضل لعربي علي عجمي، ولا لعجمي علي عربي، ولا لابيض علي اسود، ولا لاسود علي ابيض الا بالتقوي، الناس من ادم وادم من تراب" () . وقال  صلي الله عليه وسلم : "مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد، اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر" () .
 فالله قد جعل المءمنين اخوة مع الاقتتال، وامر بالعدل بينهم، فقال تعالي: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين () انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين 
 اخويكم واتقوا الله) () . فجعلنا اخوة مع الاقتتال والبغي، وامر بالعدل بينهم.
 فيجب علي كل احد ان يعظم اهل التقوي والحق ويكون معهم، سواء كانوا من طاءفته او لم يكونوا، ويقصد ان يكون الدين لله لا لمخلوق، فاذا فضل هءلاء علي هءلاء لم يكن مع هءلاء ولا مع هءلاء، بل يسعي بينهم بالعدل والاصلاح.
 فاذا طلب قتل الرجل في هذه الحال وهو لا يريد ان يقاتل احدا، فهل له ان يدفع عن نفسه في هذه الحال؟ علي قولين للعلماء هما روايتان عن احمد:
 احداهما: لا يدفع عن نفسه وان قتل، حتي لا يكون مقاتلا في الفتنة، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للساءل لما ساله عن ذلك: "دعه حتي يبوء باثمه واثمك" () .
 والثاني: يجوز لعموم الحديث، والاحاديث الخاصة تبين انه نهي عن القتال في الفتنة وان قتل مظلوما، ولهذا لم يقاتل عثمان رضي الله عنه، لانه راي ان ذلك يفضي الي الفتنة. والله اعلم. 
 مسالة
 سءال منكر ونكير، الميت اذا مات تدخل الروح في جسده ويجلس ويجاوب منكر ونكير، فيحتاج موتا ثانيا؟
 الجواب
 عود الروح في بدن الميت في القبر ليس مثل عودها اليه في هذه الحياة الدنيا، وان كان ذاك قد يكون اكمل من بعض الوجوه، كما ان النشاة الاخرة ليست مثل هذه النشاة وان كانت اكمل منها، بل كل موطن في هذه الدار وفي البرزخ والقيامة له حكم يخضه.
 ولهذا اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الميت يوسع له في قبره ويسال ونحو ذلك، وان كان التراب قد لا يتغير. فالروح تعاد الي بدن الميت وتفارقه، وهل يسمي ذلك موتا؟ فيه قولان:
 قيل: يسمي ذلك موتا، وتاولوا علي ذلك قوله (ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين) () . قيل: ان الحياة الاولي في هذه الدنيا، والحياة الثانية في القبر، والموتة الثانية في القبر. 
 والصحيح ان هذه الاية كقوله (وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم) () . فالموتة الاولي قبل هذه الحياة، والموتة الثانية بعد هذه الحياة، وقوله (ثم يحييكم) بعد الموت. قال: (*منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري ()) () ، وقال: (فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون ()) () .
 فالروح تتصل بالبدن متي شاء الله، وتفارقه متي شاء الله، لا يتوقت ذلك بمرة ولا مرتين، والنوم اخو الموت، ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول اذا اوي الي فراشه: "باسمك اللهم اموت واحيا". وكان اذا استيقظ يقول: "الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا، واليه النشور" () . فقد سمي النوم موتا والاستيقاظ حياة.
 وقد قال تعالي: (الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون ()) () ، فبين انه يتوفي الانفس علي نوعين، فيتوفاها حين الموت، ويتوفي الانفس التي لم تمت بالنوم، ثم اذا ناموا فمن مات في منامه امسك نفسه، ومن لم يمت 
 ارسل نفسه. ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اوي الي فراشه قال: "باسمك ربي وضعت جنبي، وبك ارفعه، فان امسكت نفسي فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين" () .
 والناءم يحصل له في منامه لذة والم، وذلك يحصل للروح والبدن، حتي انه يحصل له في منامه من يضربه، فيصبح والوجع في بدنه، ويري في منامه انه اطعم شيءا طيبا، فيصبح وطعمه في فمه، وهذا موجود، فاذا كان الناءم يحصل لروحه وبدنه من النعيم والعذاب ما يحس به والذي الي جنبه لا يحس به، حتي قد يصيح الناءم من شدة الالم والفزع الذي يحصل له ويسمع اليقظان صياحه، وقد يتكلم اما بقران واما بذكر واما بجواب، واليقظان يسمع ذلك وهو ناءم عينه مغمضة، ولو خوطب لم يستمع، فكيف ينكر حال المقبور الذي اخبر الرسول بانه يسمع قرع نعالهم، وقال: "ما انتم باسمع لما اقول منهم" () .
 والقلب يشبه بالقبر، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم  لما فاتته صلاة العصر يوم الخندق: "ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا" () ، وفي لفظ: "قلوبهم وقبورهم نارا"، وفرق بينها في قوله: (افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور () وحصل ما في الصدور ()) () . 
 وهذا تقريب وتقرير لامكان ذلك، ولا يجوز ان يقال: ذلك الذي يجده الميت من النعيم والعذاب مثل ما يجده الناءم في منامه، بل ذلك النعيم والعذاب اكمل وابلغ واتم، وهو نعيم حقيقي وعذاب حقيقي، ولكن يذكر هذا المثل لبيان امكان ذلك اذا قال الساءل: الميت لا يتحرك في قبره، او التراب لا يتغير، ونحو ذلك. مع ان هذه المسالة لها بسط يطول وشرح لا يحتمل هذه الورقة. والله اعلم.
 
 مسالة
 الميت في ايام مرضه ادركه شهر رمضان، ولم يكن يقدر علي الصيام، وتوفي وعليه صيام شهر رمضان، وكذلك الصلاة مدة مرضه، ووالداه بالحياة، فهل تسقط الصلاة والصيام عنه اذا صاما عنه وصليا اذا وصي او لم يوص؟
 الجواب
 اذا اتصل به المرض ولم يمكنه القضاء فليس علي ورثته الاطعام عنه. واما الصلاة المكتوبة فلا يصلي عن احد، ولكن اذا صلي عن الميت واحد منهما تطوعا واهداه له، او صام عنه تطوعا واهداه له، نفعه ذلك.
 
 مسالة
 في الشهداء، هل يشفع الشهيد منهم في اربعين من اهل بيته ام لا؟ وهل هم سبعة او تسعة؟ وهل يشفعون جميعهم ام لا؟ وهل اذا كان الشهيد عاصيا يكون منهم ام لا؟ واذا كان الشهيد عليه دين او مظلمة يطالب بها ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله، اما الشهيد المقتول في الجهاد في سبيل الله  وهو الذي يقتل في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر، ويكون قتاله لتكون كلمة الله هي العليا، لا حمية ولا لدنيا ولا غير ذلك  فهذا جاء فيه انه يشفع في اثنين وسبعين من اهل بيته () .
 واما ساءر الشهداء فهم اكثر من ذلك، وقد جاء انهم سبعة () : 
 المبطون شهيد، والغريق شهيد، والذي يموت تحت الردم شهيد، وصاحب ذات الجنب شهيد، والمراة التي تموت بالطلق شهيد.
 وان كان احدهم مذنبا يرجي ان الشهادة يغفر له بها، لكن حقوق الادميين دين عليه لابد لصاحبها من استيفاءها. والله اعلم.
 
 مسالة
 في اقوام لهم تربة، وهي في مكان منقطع، وقتل فيها قتيل، وقد بنوا لهم تربة اخري، هل يجوز نقل موتاهم الي التربة المستجدة ام لا ؟
 الجواب
 لا ينبش الميت لاجل ما ذكر. والله اعلم.
 
 مسالة
 فيمن يحض الناس من اهل الايمان علي ان يصوموا ويصلوا ويتصدقوا، ويقراوا القران، ويهللوا ويسبحوا، ويسالوا الله ان يتقبل منهم، ويوصل اجور ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والي ازواجه واولاده، فسءل عن ذلك، فقال: لانه كان يحب الهدية، ويامر بها للتحابب، فقيل له: ذلك في الدنيا، فقال: ان الامام علي رضي الله عنه كان يضحي عنه بعد موته، وان ابي بن كعب قال: اني اكثر الصلاة عليك، فكم اجعل لك من صلاتي؟ قال: "ما شءت"، قال الربع؟ قال: "ما شءت، وان زدت فهو خير"، قال: النصف؟ قال: "ما شءت، وان زدت فهو خير"، قال: الثلثين؟ قال: "ما شءت، وان زدت فهو خير"، قال: يا رسول الله! فاجعل لك كلها، قال: "اذا تكفي همك، ويغفر ذنبك".
 فما هذه الصلاة المقسمة بالربع والنصف والثلثين والكل؟ فان كانت الصلاة عليه فكلها له، وللمصلي اجرها، وكانت الزيادة فيها تكون بالاعداد من واحد الي عشرة، الي ماءة، الي الف، فاكثر من ذلك، فانصرف المفهوم انها صلاة نوافله وتطوعاته، وان يجعل له ربعها ونصفها وثلثيها وكلها، فهل اصاب فيما امر به وحض عليه؟
 وبني علي ما رواه الدارقطني: ان رجلا ساله فقال: يا رسول الله صلي الله عليك، كان لي ابوان، وكنت ابرهما حال حياتهما،
 
 فكيف لي بالبر بعد موتهما؟ فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان من البر بعد البر ان تصلي لهما مع صلاتك، وان تصوم لهما مع صيامك، وان تصدق لهما مع صدقتك".
 فقيل: ان عمل الولد من الخير ملحق بالوالدين، لوجوب حقهما.
 فقال: حق النبي  صلي الله عليه وسلم  اوجب، وحق ازواجه امهات المءمنين اوجب من امهات الاولاد.
 فقيل له: فهلا فعل ابو بكر ذلك؟
 قال: وما يدريك؟ قد فعله علي رضي الله عنه حين ضحي عنه.
 فقيل: ان النبي دعا الناس الي الهدي والخير كله، وله اجر كل من تبعه.
 فقال: ان الواحديه حق لله في الازل والابد لا يزيلها انكار منكر لها، ويثاب المقر بها طوعا راضيا مختارا، والكون وما فيه ملكه ثانيا لا يزيله ملك مالك، ونحن نتقرب منه بشق تمرة.
 فما الحكم في ذلك مع صحة القصد وما ذهب اليه من التاويلات؟
 افتونا ماجورين.
 اجاب رضي الله عنه
 اما ما ذهب اليه هذا المسءول عنه من اهداء ثواب القربات الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد
  ذهب اليه طاءفة من المتاخرين 
 من الفقهاء والعباد، ولكن لم يسلكوا هذا الطريق التي ذكرت عنه، ولكن بنوا ذلك علي
 
 ان اهداء ثواب القرب الي موتي المءمنين جاءز، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  افضل المءمنين، ولا ريب ان الصدقة عن الميت جاءزة باتفاق العلماء، وكذلك ساءر العبادات المالية، هان تنازع الاءمة في العبادات البدنية كالصلاة والصيام والقراءة، فمنهم من سوي بين النوعين كاحمد، وهو المذكور في كتب الحنفية، وذهب اليه طاءفة من اصحاب مالك والشافعي، ولكن اكثر اصحاب مالك والشافعي فرقوا بين العبادات البدنية والمالية، لان المالية يدخلها النيابة والتوكيل، فيجوز للرجل ان يستنيب في صدقته، ولا يجوز له ان يستنيب في صلاته وصيامه.
 والاولون اجابوا عن هذا من وجهين:
 احدهما: ان النيابة في العبادات البدنية تجوز للحاجة، كما ثبت في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من مات وعليه صيام صام عنه ولله"، ولكن فرض الصلاة لا نيابة فيه، لان الانسان لا يعجز عما وجب من الصلاة، فلا عذر له في () ، والصوم له بدل وهو الاطعام، كما قال تعالي: (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له) () ، فلما نسخ ذلك وتعين الصيام علي القادر بقي العاجز كالشيخ الذي لا يرجي قدرته والمريض المايوس من بزيه، فانه يفطر باتفاق العلماء، واكثرهم 
 يوجبون عليه الفدية، وهو مذهب الشافعي واحمد وابي حنيفة، اما مالك فلا يوجب عليه فدية. واما الصوم عن الميت فقيل: لا يصام عنه بحال، كقول ابي حنيفة ومالك والشافعي في الجديد، لكن الشافعي وطاءفة يقولون: يطعم عنه اذ الاطعام هو البدل، وقيل: بل يصام عنه الفرض والنذر، وهو قول للشافعي، وقيل: يصام عنه النذر، واما الفرض يطعم عنه، وهو مذهب احمد وغيره اتباعا لابن عباس في تفريقه بينهما، وهو الذي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من مات وعليه صيام صام عنه وليه" () ، وروته عاءشة ايضا () ، وكلا الحديثين في الصحيح، وقد جاء حديث ابن عباس مفسرا في النذر كما في الصحيحين () عنه: "ان امراة قالت: يا رسول الله! ان امي ماتت وعليها صوم نذر، افاصوم عنها؟ قال: "ارايت لو كان علي امك دين فقضيته اكان يءدي ذلك عنها؟ "، قالت: نعم، قال: "فصومي عن امك".
 وفرقوا بين الفرض والنذر بان الله قد جعل لما فرضه بدلا، وهو الاطعام من مال من وجب عليه، كما جعل في الكفارة من عجز من صوم الشهرين المتتابعين اطعم ستين مسكينا، والبدل من ماله اولي من بدن غيره، والله لا يوجب علي عباده ما يعجزون 
 عنه، ولهذا لو استمر به المرض المرجو الي ما بعد رمضان ولم يتمكن من القضاء فلا اطعام عنه ولا قضاء باتفاق الاءمة، بخلاف ما اوجبه العبد علي نفسه فانه قد يوجب ما يعجز عنه، كما يستدين ما لا يطيق وفاءه، فيكون فعل الغير عنه كقضاء الذين عنه، وذلك جاءز.
 وحقيقة هذا القول ان من عجز عن الصيام والفدية فلا شء عليه، فلا يحتاج ان يصوم عنه، ومن قدر علي احدهما فلا بد له من احدهما. والمقصود هنا ان الشارع سوغ الصوم عن الميت كما سوغ الحج عنه في الجملة، فلا يجوز اق يقال: لا تدخله النيابة بحال.
 والوجه الثاني: انهم قالوا: اهداء ثواب العمل الي الميت ليس نيابة عنه، وانما العامل عمل لنفسه لا عن الميت، والانسان ليس له الا ما سعي، فهذا السعي للحي لا للميت، لكن الميت استحق عليه اجرا من الله، فتبرع به للميت كما يتبرع الاجير باجرته لغيره، وان كان عمله في الاجارة لنفسه لا للغير، ولهذا يفرق في الاجارة بين من يعمل لغيره وبين من يعمل لنفسه، ويعطي الاجرة لغيره، فالاول كالاجير المشترك الذي التزم العمل في ذمته، اذا اعطاه لبعض الناس ليعمل عنه كان ذلك عملا بطريق النيابة عمن وجب عليه العمل، وهو نظير قضاء الدين. والثاني كالاجير الخاص او المشترك الذي عمل ما عليه، واخذ اجرته فاعطاها لغيره، ولهذا كان اصحاب ابي حنيفة لا يجوزون النيابة في العبادات البدنية، ويجوزون اهداء ثوابها، وكذلك اصحاب احمد يجوزون اهداء
 
 ثواب العبادة حيث لا يجوزون النيابة، حتي يجوزون اهداءها الي الحي في اصح الوجهين، وهو المنصوص عن احمد، وفي اهداء ثواب الفريضة لهم وجهان.
 وبعض الناس يحتج علي ان اهداء ثواب القرب لا يصل الي الميت بقوله: (وان ليس للانسان الا ما سعي ()) () . واحتجاجه بهذه الاية حجة باطلة بكتاب الله وسنة رسوله واجماع المسلمين، فان القران قد دل علي الاستغفار للمءمنين، كما في استغفار الملاءكة والانبياء لهم، وذلك ليس من سعيهم، قال الله تعالي: (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ()) () الاية، وقال تعالي: (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) () ، وقال تعالي عن نوح: (رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات) () ، وقال عن ابراهيم: (ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب ()) () .
 وقد اتفق المسلمون علي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو الصلاة علي الميت والدعاء له والشفاعة فيه، واتفقت الامة علي ان الصدقة تنفع 
 الميت كما ثبت في الصحيحين () : ان سعدا قال: يا رسول الله! ان امي افتلتت نفسها، واراها لو تكلمت لتصدقت، فهل ينفعها ان اتصدق عنها؟ قال: "نعم ". فما كان جواب هذا المحتج عن الدعاء والصدقة عن الميت كان جوابا لغيره عن الصيام عنه ونحو ذلك من العبادات.
 وقد ذكر الناس عن الاية اجوبة متعدد () ، علي انها منسوخة، وقيل: مخصوصة، وقيل: مختصة بشرع من قبلنا، وقيل: سببه الايمان الذي هو شرط وصول الثواب من سعيه.
 والاية لا تحتاج الي شء من هذا، فان الله اخبر عما في الصحف انه (ليس للانسان الا ما سعي ()) () ، ولم يقل: لا ينتفع الا بما سعي، وان الانسان فيما ينتفع به في الدنيا قد ينتفع بما يملكه وبما لا يملكه، فلا يلزم من نفي الملك نفي الانتفاع، لكن هو يستحق الثواب علي سعيه لانه حفه، فلا يخاف منه ظلما ولا هضما، واما سعي غيره فهو لذلك الغير، فان سعي له ذلك الغير اثاب الله ذلك الساعي علي سعيه، ونفع هذا من سعي ذلك بما شاء، كما يثيب الداعي علي دعاءه لغيره وينتفع المدعو له. كما ثبت في الصحيح () انه قال: "ما من رجل يدعو لاخيه بظهر الغيب 
 بدعوة الا وكل الله به ملكا، كلما دعا لاخيه بدعوة قال الملك الموكل به: امين، ولك بمثل ".
 ومن ذلك: الصلاة علي الميت، فقد ثبت عنه انه قال: "من صلي علي جنازة فله قيراط" () ، وثبت عنه: ان الله يقبل شفاعة ماءة () ، وروي اربعين () ، وروي ثلاثة صفوف () . فهو يثيب الداعي وينفع المدعو له، وكذلك المتصدق عن الميت بما يصل اليه من ثواب الصدقة.
 ومن هذا الباب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وطلب الوسيلة، كما ثبت عنه في الصحيح () انه قال: "من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا"، وقال: "ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها درجة في الجنة لا ينبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا ذلك العبد، فمن سال الله لي الوسيلة حفت عليه شفاعتي يوم القيامة".
 فهذا هو الاصل الذي ينبني عليه فعل القرب عن الاموات مطلقا، وبعض الناس يعارض هذا بما ليس بدليل شرعي، بمثل ان 
 يقول عن نبينا  صلي الله عليه وسلم  وغيره من النبيين او الصديقين: هذا اجل من ان يهدي له ثواب او ان يفعل عنه قربة، ويري ان هذا من باب الخفض من منزلة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانه من باب حاجته الي هذا الفاعل.
 وهذا الكلام ليس بشء، فان الله امرنا ان نصلي عليه ونسلم تسليما، والصلاة عليه من افضل العبادات مع الدعاء في الصلاة وغيرها، حتي قال عمر بن الخطاب: "ان الدعاء موقوف بين السماء والارض، لا يصعد منه شء حتي تصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  "، رواه الترمذي () وقال: حديث حسن. وثبت عنه في صحيح مسلم () وغيره انه قال: "اذا سمعتم المءذن فقولوا بمثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها درجة في الجنة لا ينبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا ذلك العبد، فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة". وفي السنن () : "ثم سل تعطه ".
 فهذه اربع سنن امر بها عند استماع الاذان: ان يقول كما يقول المءذن، وقد جاء مفسرا بالامر بذلك في الحيعلة والحوقلة، لانه دعاء للادميين لا ذكر، فيقال ما يستعان به علي فعل ما دعي العبد اليه. ثم ان يصلي عليه، ثم ان يسال له الوسيلة، ثم قال: "سل تعطه"، فان هذا ليس بمظان اجابة الدعاء. 
 وفي سنن ابي داود () وغيره عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث ما كنتم ".
 وعن ابي ليلي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الملك جاءني فقال: يا محمد! ان الله يقول لك: اما ترضي الا يصلي عليك عبد من عبادي الا صليت عليه عشرا؟ ولا يسلم عليك تسليمة الا سلمت عليه عشرا؟ قلت: بلي اي رب". رواه النساءي () وابو حاتم وغيره.
 وعن اوس بن اوس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها، فاكثروا فيه من الصلاة علي، فان صلاتكم معروضة"، قالوا: وكيف تعرض عليك وقد ارمت؟ فقال: "ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء". رواه ابو داود والنساءي وابو حاتم في صحيحه () . 
 وفي سنن ابي داود () عنه قال: "ما من مسلم يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام ".
 وفي النساءي وابي حاتم () عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لته ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني عن امتي السلام".
 والاحاديث في ذلك كثيرة، وهذا مما اجمع عليه المسلمون، والصلاة والسلام [عليه] صلي الله عليه وسلم  هي من هذا الباب من باب الدعاء، و
  الدعاء مشروع من الادني للاعلي، ومن الاعلي للادني، 
 والداعي اذا دعا لغيره اثاب الله الداعي علي دعاءه، ونفع المدعو له بالدعاء، فلم يكن لاحد عليه منة بصلاته عليه وسلامه، اذ كان الله يصقي علي المصلي عليه عشرا، ويسلم علي المسلم عليه عشرا، فيعطيه بالحسنة عشر امثالها، فلله المنة علي من استعمله في الصلاة عليه والسلام، ولله المنة علي رسوله وعلي جميع عباده اذ نصب اسبابا يرحمهم بها، والخلق كلهم فقراء الي الله تعالي، والله يرحم عباده بما شاء من الاسباب، فمن جعل احدا من الانبياء او غيرهم مستغنيا عن مزيد الرحمة والرضوان وعلو الدرجات فهو جاهل بالته، ومن ظن ان دعاء الداعي للانبياء وصلاته عليهم بل صلاته علي المءمنين منه منة عليهم فهو جاهل بذلك، فان الله يثيبه 
 علي عمله ولا يظلمه، والمنة لله علي هذا وعلي هذا.
 ومن هذا الباب دعاء الملاءكة للمءمنين وساءر الاسباب، بل من هذا الباب جميع ما يعمله العباد من القرب والطاعات، فان للرسول  صلي الله عليه وسلم  مثل اجورهم من غير ان ينقص من اجورهم شيءا، كما ثبت عنه في الصحيح () انه قال: "من دعا الي هد ي كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه، من غير ان ينقص من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان له من الوزر مثل اوزار من اتبعه من غير ان ينقص من اوزارهم شيءا". وقال  صلي الله عليه وسلم  () : "من سن سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة من غير ان ينقص من اجورهم شيءا". وهو  صلي الله عليه وسلم  قد سن سنن الهدي جميعها لامته.
 ومن هذا الباب يبين جواب المسالة، فان القاءل يقول: اذا كان اهداء القرب الي الموتي مشروعا وان كانوا فضلاء، فما بال السلف لم يكونوا يفعلون القرب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا عن الخلفاء الراشدين؟
 بل ولا عن شيوخهم معلميهم ومءدبيهم الذين علموهم العلم والايمان؟ والسلف كانوا احرص علي الخير منا، فلا يمكن ان يقال: تركوه جهلا به ولا رغبة عنه، وهذا هو الذي يظهر به اشكال المسالة، فان ما تقدم يحتبء به من يستحب اهداء ثواب القربات الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما ذهب اليه طاءفة من الفقهاء والعباد من اصحاب احمد وغيرهم، واقدم من بلغنا ذلك عنه علي بن الموفق احد 
 الشيوخ المشهورين، كان اقدم من الجنيد وطبقته، وقد ادرك احمد وعصره وعاش بعده.
 ومن لا يستحب بل يراه بدعة وهو الصواب المقطوع به يحتج بان السلف لم يكونوا يفعلون ذلك وهم اعلم بالخير وارغب، وليس فعل [المذكور] وامثاله ولا قول طاءفة من متاخري الفقهاء مما يعارض به اقوال السلف.
 واما احتجاج المحتج بتضحية علي رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيقال له: هذا الحديث رواه ابو داود والترمذي () من حديث حنش الصنعاني، قال: رايت عليا عليه السلام يضحي بكبشين، فقلت له: ما هذا؟ فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوصاني ان اضحي عنه، فانا اضحي عنه". وقال الترمذي: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث شريك. ومثل هذا الاسناد قد يقال: لا تقوم به سنة، فان حنشا تكلم فيه غير واحد، قال ابو حاتم: كان كثير الوهم، وشريك بن عبد الله القاضي في حديثه لين.
 وان صح هذا الحديث فانه انما ضحي عنه  صلي الله عليه وسلم  باذنه، وهذا جاءز ولو لم يرد هذا الحديث، فان الميت اذا اوصي ان يضحي عنه كان كما لو اوصي ان يحج عنه، فان الاضحية عبادة بدنية مالية كالحج عنه ، ولو وصي بالصدقة عنه جار باجماع المسلمين، بل 
 هذا الحديث ان صح فقد يستدل به علي انهم لم يكونوا يفعلون عنه عبادة الا باذنه، ولو كان مشروعا عندهم التضحية عنه بدون اذنه لما انكر ذلك علي علي، ولبين علي انه يشرع هذا وغيره من الاعمال عنه بغير اذنه.
 واما احتجاجه بحديث ابي بن كعب الذي فيه "اجعل صلاتي كلها لك، قال: اذا تكفي همك ويغفر ذنبك"، فيقال له: ليس حملك هذا الحديث علي صلاته المتطوعة باولي من حمل غيرك له علي الدعاء، اذ قد سلمت انه ليس المراد به الصلاة الواجبة ذات الركوع والسجود، فيقال له: كما لم يدخل هذه الصلاة فلا يدخل ما كان من جنسها وهو التطوع، فانهما من جنس واحد، ولم يعرف ان في السنة ان يكون جميع ما يتطوع به العبد من الصلاة لغيره، كما لم يعرف مثل ذلك في الصيام والحج.
 فان قيل: يحصل له من اجر الاهداء اكثر من ثواب التطوع، قيل: فسووا ذلك في الفريضة، واجعلوا من المسنون ان يهدي الرجل ثواب فراءضه لبعض الموتي، ويكون ما يحصل من ثواب ذلك اعظم من اجر الفريضة مع ان ذمته بريءة. وقد تقدم ان في اهداء ثواب الفريضة قولين في مذهب احمد وغيره.
 والذين جوزوا ذلك قالوا: الفرض له مقصودان: براءة الذمة باندفاع العقاب، وحصول الاجر والثواب، فاما براءة الذمة وهو الذي امتاز به عن النافلة فلا يمكن اهداءه، واما الاجر وهو المشترك بينهما فيمكن اهداءه، ولا ريب ان الحديث لا يمكن
 
 حمله علي الصلاة عليه كما ذكر الساءل. بقي المفهوم الثالث وهو الدعاء، فان الصلاة من اهل اللغة: الدعاء، كما قال تعالي: (وصل عليهم) () ، فيكون هذا الساءل له دعاء يدعو به لنفسه، فيمكن ان يجعل ثلثه دعاء للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فالصلاة عليه صلاة، ويمكن ان له شطره، ويمكن ان يكون جميع دعاءه دعاء للنبي، مثل ان يصلي عليه بدل دعاءه. وقد ثبت () انه من صلي عليه مرة صلي الله عليه عشرا، فيكون اجر صلاته كافيا له، ولهذا قال: "يكفي همك ويغفر ذنبك"، اي انك انما تطلب زوال سبب الضرر الذي يعقب الهم ويوجب الذنب، فاذا صليت علي بدل دعاءك حصل مقصودك، وهذا معني مناسب، فانه قد ثبت () ان من دعا لاخيه بظهر الغيب بدعوة قال الملك الموكل به: امين، ولك بمثل. وثبت عنه () انه قال: "والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه"، فاذا كان بدل دعاءه لنفسه يدعو للنبي  صلي الله عليه وسلم  حصل له اعظم مما كان يطلب لنفسه.
 واحتجاجه بحديث الدارقطني يقال له: انما في الحديث فعل العبادات عن الوالدين، وهذا في العبادات المالية متفق عليه بين الاءمة، وانما تنازعوا في النذر، وقد ذكر مسلم في صحيحه () عن 
 ابي اسحاق الطالقاني قال: قلت لعبد الله بن المبارك: الحديث الذي جاء في البر بعد البر ان تصلي لابويك مع صلاتك، وتصوم لهما مع صيامك، قال فقال عبد الله: يا ابا اسحاق! عمن هذا؟ قلت له من حديث شهاب بن خراش، قال ثقة، قال: عمن؟ قلت: عن الحجاج بن دينار، قال: ثقة، عمن؟ قلت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: يا ابا اسحاق! ان بين الحجاج بن دينار ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  مفاوز تنقطع فيها اعناق المطي. وليس في الصدقة خلاف.
 ولو احتج في هذا الباب بحديث عمرو لكان اقوي، كما في مسند احمد () عن عبد الله بن عمرو ان العاص بن واءل نذر في الجاهلية ان يذبح ماءة بدنة، وان هشام بن العاص نحر حصته خمسين، وان عمرا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: "اما ابوك فلو اقر بالتوحيد فصمت او تصدقت عنه نفعه ذلك". وقد رواه ابو داود () ، ولفظه: "لو كان مسلما فاعتقتم عنه او تصدقتم عنه او حججتم عنه نفعه ذلك". وهذا اللفظ انما فيه الاعمال المالية.
 وقد احتج بعض المتاخرين من اصحاب احمد وابي حنيفة وغيرهما باحاديث رويت فيمن مر علي القبور فقرا كذا وكذا، و
  ليس فيها ما يعتمد عليها في اثبات الاحكام الشرعية. 
 وقد قدمنا انه ثبت بالسنة الصحيحة الصريحة التي لا معارض لها ان الولي يصوم عن الميت الصوم الذي نذره كما يحج عنه، وقد جاء ذكرهما في حديث صحيح 
 رواه مسلم () وغيره عن بريدة بن الحصيب ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان امي ماتت وعليها صوم شهر، افيجزء او يقضي ان اصوم عنها؟ قال: "نعم"، وفي رواية: وعليها صوم، افاصوم عنها؟ قال: "صومي عنها"، قالت: يا رسول الله! انها لم تحج، فقال؟ "حجي عنها".
 ولا يقال: هذا مختص بالولد، ففي الصحيحين () عن ابن عباس: ان امراة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان اختي ماتت، وعليها صوم شهرين متتابعين، قال: "ارايت لو كان علي اختك دين اكنت تقضيه؟ " قالت: نعم، قال: "فحق الله احق". وفي رواية () : ان امراة ركبت في البحر، فنذرت ان نجاها الله ان تصوم شهرا، فانجاها الله، فلم تصم حتي ماتت، فجاءت قرابة لها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك، فقال: "صومي عنها".
 وايضا فقوله في الحديث الصحيح: "صام عنه وليه" يتناول الولد وغيره ممن يكون وليا للميت، فلا يجوز ان يقال: الحكم مختص بالولد.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح () : "اذا مات ابن ادم 
 انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له". فهنا خص الولد بالذكر لانه استثناه من عمل الميت، وولده من كسبه، كما قال تعالي: (ما اغني عنه ماله وما كسب ()) () وان ولده من كسبه. وقد قال  صلي الله عليه وسلم  للرجل الذي قال له: ان ابي اراد ان يجتاح مالي، فقال: "انت ومالك لابيك" () . وقد قال تعالي: (يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور ()) () ، فجعل الولد موهوبا للوالد، فجعل بيت الولد بيت الرجل في قوله تعالي: (ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم) () ولم يذكر بيوت الاولاد، لان بيت ولدك بيتك، وهذا الحكم مختص بالاب فانه المولود له، كما قال تعالي: (وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) () .
 فلما كان الولد من كسب الوالد استثناه من عمله المنقطع، كما استثني ما ينفق من الصدقة والعلم النافع، وهذا مما احتج به من يقول: ان مال الابن للوالد بمنزلة المباح، فيهلك منه ما لا يضر بولده. وهذا الحديث لا يدل علي ان غير الولد لا ينفع دعاءه 
 للميت، فان هذا خلاف اجماع المسلمين. اذ هم متفقون علي ان الدعاء والصلاة علي الميت ينتفع بها، سواء كانت من ولده او من غير ولده، فهذا بيان ان الحكم لا يختص بالولد ان ذلك لوجوب حقهما، فلا حاجة الي تعليل ذلك بوجوب حقهما.
 واما جوابه لمن قال له: "النبي قد دعا الي كل خير، فله اجر من اتبعه " بان الواحديه لله حق ثابت، وكل شء له، ونحن نتقرب اليه بشق تمرة فهذا مثل ضعيف، وذلك ان الاشياء كلها لته ملك له، اذ هو خالقها وربها ومليكها، وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها، وهذا الملك لا يتعلق به ثواب العباد ولا عقابهم ولا وعدهم ولا وعيدهم، فان هذا حكم ربوبيته الشاملة وقدرته الكاملة، التي تتناول المءمن والكافر والبر والفاجر، واما تقرب العباد اليه فهو بالفعل الذي يحبه ويرضاه لهم، وهذا مما افترقوا فيه. فبعض العباد امن به وعبده واطاعه وفعل ما يحبه ويرضاه، وبعضهم كفر به وفسق وعصي، وكلاهما يتناوله حكم ربوبيته وقضاءه وقدره، والذي يتقرب اليه بشق تمرة اذا اقرضه قرضا حسنا لم يدخل في ملكه ما لم يكن فيه، بل جميع ما بذله بل هو وفعله وقدرته داخل في ملك الرب وقدرته، سواء كان المبذول من رضاه او سخطه، لكن ببذله في الجهة التي يحبها ويرضاها صار العبد مستوجبا لما وعده في تلك الجهة، كما ان حركات بدنه هي مخلوقة له علي كل حال، فان كانت حركة يحبها ويرضاها اثابه عليها، وان كانت حركة يكرهها ويسخطها عاقبه عليها، وهذا يتعلق بحكم الهيته وامره الديني الشرعي الذي هو
 
 الفارق بين اولياءه واعداءه. قال تعالي: (افنجعل المسلمين كالمجرمين ()) () ، وقال تعالي: (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون ()) () ، وقال تعالي: (ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار ()) () . والاول يتعلق بحكم ربوبيته وامره الكوني الشامل لوليه وعدوه، كما قال: (ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم ()) () .
 وقد بسطنا الكلام علي هذا المقام الذي ضلت فيه امم من الانام، وبينا الفرق بين كلماته الدينية والكونية، وارادته الكونية والدينية، واذنه الكوني والديني، وكذلك حكمه، وامره، وتحريمه، وبعثه، وارساله، والفرق بين الحقيقة الكونية التي يقر بها المشركون وهي الحقيقة القدرية، وبين الحقيقة الدينية الحي يختص بها المءمنون، وكيف اشتبه علي كثير من الخاءضين في الحقيقة هذا الباب بهذا الباب، حتي لم يفرقوا بين الهدي والضلال، والرشاد والغي، والخطا والصواب، بل ال الامر بكثير منهم الي انهم لم يفرقوا بين الخالق والمخلوق، حتي دخلوا في الحلول والاتحاد الذي هو من اعظم الكفر واكبر الالحاد، فالاشياء 
 التي هي لله اذا جعلناها له وتقربنا بها اليه بحكم ربوبيته، فليست هذه الاضافة تلك الاضافة، فان تلك الاضافة اضافته بحكم ربوبيته، وهذه اضافة اليه بحكم الوهيته، كما ان لفظ العبد يعني به المعبد، فجميع الخلق عباد الله بهذا الاعتبار حتي الكفار والفجار، قال تعالي: (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا ()) () ، وقد يعني به العابد، فيختص به المءمنين الابرار، كما قال تعالي: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) () ، وقال الشيطان: (ولاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين ()) () ، وقال: (عينا يشرب بها عباد الله) () ، وقال: (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا) () ، وقال: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا) () ، وقال: (فاوحي الي عبده ما اوحي ()) () .
 وبهذا يظهر الفرق بين قوله: (وطهر بيتي) () وقوله: (ناقة الله وسقياها ()) () ، وبين ساءر البيوت والنوق، فان ساءر البيوت 
 والنوق وان كانت ملكا لله لكن ليست محل عبادته وطاعته والصلاة عليه، كالمساجد التي هي بيوت عبادته، لا سيما المسجد الحرام الذي هو بيت الطواف ببيته والعكوف وتضعيف [الاجر فيه] ، فالاضافة العامة بحكم الربوبية الخلقية، وهذه الاضافة الخاصة بحكم الالوهية الامرية. وكذلك الناقة التي جعلها اية له وجعلها من شعاءره وحرماته التي يجب تعظيمها، فالفرق بين هذا البيت وبيت الكنيسة مثلا كالفرق بين المءمن الذي هو عبد الله والكافر الذي هو خلقه، وهو معبد له وان كان لا يعبده، وكذلك قوله عز وجل: (يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول) () ، وقوله: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول) () ، فاضافة الانفال والخمس اليه كالاضافة العامة الثابتة لكل مخلوق، كقوله: (ولله ما في السماوات وما في الارض) () . بل هذه الاضافة بحكم امره ودينه الذي بعث به رسوله، ولهذا قرن هذا بالرسول، فان امره الذي امر به ما يحبه ويرضاه هو ما جاء به الرسول، وهذه الاموال الشرعية التي يحكم بها بامر الله ورسوله ليست كالاموال التي ملكها لعباده.
 ولهم ان يفعلوا فيها ما احبوا اذا لم يكن محرما، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "اني والله لا اعطي احدا ولا امنع احدا، وانما انا قاسم اضع حيث امرت" () . 
 وهذا باب قد نبهنا علي اصله، وبينا الفرق بين النوعين، واذا كان كذلك ظهر ضعف القياس الذي قاسه، وتبين ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  اذا عمل المءمن من امته عملا فله مثل اجره، فاذا اهدي له ثوابه فانما اهدي له مثل ما حصل للرسول سواء بسواء، وهما من جنس واحد ومقدار واحد، وانما ملكه الرب لعباده اذا انفقوه في طاعته، فليس كونه انفق حيث يحبه ويرضاه مثل كونه مملوكا ملكا قدره وقضاه.
 يبين هذا ان الله سبحانه هو يملك الاموال المحرمة في الشريعة، فالظالم والغاضب اذا اخذ مالا فالله هو ايضا مالكه، وقد ملكه اياه قدرا لا شرعا ودينا، ولو انفق منه لم يتقبل الله منه، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لا يتقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول" رواه مسلم () وغيره، فالنفقة المقبولة لابد ان تكون من مال اذن في انفاقه شرعا، لا يكفي الاذن القدري الكوني، واسم الرزق في كتاب الله يراد به ما ملك شرعا ويراد به ما يتنعم به الحي، فالاول يختص بالحلال، والثاني يتناول كل ما ينتفع به الحيوان وان [كان] مما لا يملك كالبهاءم، وان كان حراما، فالاول كقوله (ومما رزقناهم ينفقون ()) () ، والثاني كقوله: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) () . والقدرية منعوا ان يكون الحرام مرزوقا 
 بناء علي اصلهم في ان الله لم يخلق افعال العباد، فتناول العبد له ليس عندهم مقدورا لله، ولا هو ملكه اياه، وهو قول باطل.
 فان قيل ما ذكره المعترض عليه من كون النبي  صلي الله عليه وسلم  له مثل
 اجور امته، فلا حاجة الي الاهداء ضعيف من وجهين:
 احدهما: ان الابن من كسب ابيه، ودعاءه مستثني من عمله المنقطع، ومع هذا فالابن يتصدق عن ابيه بالسنة والاجماع، وكذلك يحج عنه، بل ويصوم عنه، بالسنة الصحيحة.
 الثاني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا حصل له مثل اجر العالم من ابيه امكن ان يحصل له مثل ذلك ايضا بطريق الاهداء اليه، فلا منافاة بين الامرين.
 قيل عن الاول من وجهين:
 احدهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجعل للاب مثل عمل جميع امته، ولا يعلم دليلا علي ذلك، وانما جعل ما يدعوه الابن له من عمله الذي لا ينقطع، بخلاف الداعي الي هدي كان له، حصل له مثل اجر المدعو، وهذا الفرق ظاهر، وهو ان الداعي الي هدي اراد ارادة جازمة فعل ذلك الهدي بحسب قدرته، وهو لم يقدر الا علي الامر به والدعاء اليه، ومن اراد عملا ارادة جازمة وعمل منه ما يقدر عليه كان بمنزلة العامل له، كما قد بسطنا هذه المسالة في غير هذا الموضع، وبينا فصل الخطاب فيما تنازع الناس فيه من الارادة ونحوها من اعمال القلوب اذا لم يدربه من عمل الجوارح، هل
 
 يترتب عليه عقاب ام لا؟ فمن الناس من جزم بالاول، ومنهم من جزم بالثاني، وقد يحكي ذلك اجماعا.
 واحتج هءلاء باحاديث الهم () ونحوها، وهءلاء بقوله؟ "انه اراد قتل صاحبه" () ، وقوله: "فهما في الاجر سواء" () ونحوهما.
 وقد بينا ان الارادة الجازمة لابد ان يدربها من عمل الجوارح ما يقدر عليه العبد، وحينءذ فيترتب عليها العقاب، كالذي يهم بالذي يتمني وينظر، ويفعل بعض المحرمات ويترك الباقي عجزا، كالذي اراد قتل اخيه بذل مقدوره في قتله حتي قتل، بخلاف من هم ولم يفعل مقدوره كالذي هم بسيءة ولم يفعلها اصلا، فهذا لا تكون ارادته جازمة. وكذلك قوله: "فهما في الاجر سواء، وهما في الوزر سواء"، لان كلا منهما قال بلسانه: لو ان لي مثل ما لفلان لفعلت فيه مثل ما فعل، فلما اراد ارادة جازمة وفعل مقدوره صار كالفاعل.
 والله تعالي في كتابه ذكر الفعل، وذكر ما يتولد عنه، وجعله من عمل العبد، كما في قوله: (ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطاون موطءا يغيظ 
 الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين) () ، فهذه الامور لم يفعلوها، ثم قال: (ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب) () ، فالانفاق وقطع الوادي نفس عملهم، فكتب، وما تقدم اثر عملهم الصالح، فكتب لهم به عمل صالح، كدعاء الولد فانه اثر عمل الوالد، وان كان الوالد لم يقصد دعاءه، كما لم يقصد هءلاء ما حصل من الظما والمخمصة والنصب، واما الداعي الي الهدي فهو قصد هدي المدعوين ولم يفعلوا ما امرهم به، وبذل مقدوره في فعلهم، فصار قاصدا للفعل عاملا ما يقدر عليه في حصوله، فله اجر الفاعل، وكذلك من سن سنة حسنة ومن سن سنة سيءة، والبيان للفعل الذي هو رسمه ليحتذي، فهو يقصد ان يتبع فيه.
 فان قيل: فقد ثبت في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها ، لانه اول من سن القتل". وهو لم يقصد ان يقتل كل قاتل.
 قيل: هو  صلي الله عليه وسلم  لم يقل هنا ان عليه مثل الم كل قاتل، بل قال: "عليه كفل من دمها"، لان ذلك من اثر فعله، كما كتب ابتداء بهذا الفعل، وقد قال تعالي في حق اءمة الكفر: (وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم 
 من شء انهم لكاذبون () وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم وليسالن يوم القيامة عما كانوا يفترون ()) () ، وقال: (ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم) () . فما تولد عن فعل العبد يحصل له منه ثواب وعقاب وان لم يقصده، ولكن حصول مثل اجر العامل فرع اخص من ذلك.
 الجواب الثاني، وهو من الوجه الثاني بان يقال: اذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحصل له مثل اجر العامل، فاهدي له العامل عملا، فلابد ان يثاب العامل علي اهداءه، فيكون للنبي  صلي الله عليه وسلم  بمثل اهداء الثواب ايضا، فاهداء هذا الثواب ان جوز لزم التسلسل، وان لم يجوز فما الفرق بين عمل وعمل؟ بخلاف الولد اذا بر والده بدعاء او صدقة عنه او نحو ذلك، فان الله يثيب الولد علي ذلك، ولا يلزم ان يحصل للوالد مثل اجر الابن واحسانه الي ابيه، لان الاب لم يدعه الي هذا الاحسان. ولا يلزم من صلي منا او سلم عليه بان الله يصلي علي المصلي عشرا، ويسلم علي المسلم عشرا، ويحصل للرسول مثل ذلك لدعاءه الي هذا الهدي، ولا يفضي الي هذا التسلسل، فان هذا الاجر ليس من عمل المصلي، بخلاف ما اذا اهدي الثواب، فان اهداء الثواب عمل فيلزم ان يحصل له مثله، فان جوزنا ان يهدي ثواب الاهداء لزم التسلسل. فنحن بين امرين: اما ان نقول: يهدي اليه عمل، فيلزم ان يهدي اليه ثواب الاهداء، 
 وهلم جرا، [وهذا] يلزم التسلسل. او نقول: لا يهدي اليه، بل ما حصل له من الاجر المساوي لاجر العامل هو غاية المقصود، وعلي هذا لا يحصل التسلسل. وعلي هذا فيقال: لا يهدي الي من له مثل ثواب العامل كالنبي  صلي الله عليه وسلم  وكالمعلم للخير من الشيوخ ونحو ذلك، وهذا موافق لطريقة السلف في كونهم لم يكونوا يهدون لمثل هءلاء لا ثواب العبادات البدنية ولا المالية.
 واما تضحية علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان صح ذلك فانه كان باذنه، كما لو وصي بصدقة وغيرها فانها تنفذ باتفاق المسلمين، فان الوصي بمنزلة الوكيل في ذلك، والموصي هو العامل لذلك في الحقيقة، كالمستنيب في ايتاء الزكاة وفي ذبح الاضحية وغير ذلك، فليس هذا من هذا، وانما كانوا يدعون لهم.
 ولكن يقال: هب ان هذا مستقيم فيما يعمله الانسان لنفسه من الفراءض والنوافل، فاذا انشا عملا اخر ليجعل ثوابه لهم فما المانع من ذلك من العبادات البدنية والمالية؟ وهلا كان السلف يتصدقون ويحجون ويعتمرون ويذبحون عن اءمتهم الذين علموهم الدين؟
 وسيد هءلاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان الصدقة عن الموتي ونحوها تصل اليهم باتفاق المسلمين.
 فيقال: الجواب عن هذا هو الجواب عن الاول، وذلك انهم اذا اهدوا لهم ثواب عمل وجب ان يكون لهءلاء اجر علي هذا الاهداء، وان يكون لمن دعاهم الي هذا الخير وعلمهم اياه مثل اجرهم كلي ذلك، وهذا الداعي الي الخير عني ان يهدي اليه ثواب
 
 العمل، فلم يبق في الاهداء فاءدة، بل فيه اخراج العامل الثواب عن نفسه من غير فاءدة تحصل لغيره، اذ العامل يثيبه الله علي عمله، ويعطي من دعاه اليه مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شيءا، فاذا اهداه وبذل ثوابه لغيره فان لم يثب علي هذا الاهداء بمثل ثواب العمل كان ذلك ضررا في حقه، من غير منفعة حصلت للمهدي اليه، لان هذا العامل فاته ثواب العمل او كمال الثواب، وذلك المهدي اليه كان قد حصل له مثل هذا الثواب، فلم يحتج اليه. ولو قدرنا انه يحصل له ثوابه مرتين فلا ثواب يبقي لهذا، فالله تعالي لا يامر بمثل هذا ولا يشرعه، ولا يامر احدا ان ينفع غيره في الاخرة بغير منفعة تحصل له لا في الدنيا ولا في الاخرة، بل الله تعالي انما يامر بالاحسان لانه يجزي المحسنين علي احسانهم، والجزاء من جنس العمل، كما قال  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح () : "من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه"، وقال () : "من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا"، وقال () : "ما من مءمن يدعو لاخيه بظهر الغيب بدعوة الا وكل الله به ملكا، كلما دعا لاخيه بدعوة قال 
 الملك الموكل: امين، ولك بمثل". والاحاديث في ذلك كثيرة.
 وان قيل: انه يثاب علي هذا الاهداء مثل ثواب العمل لزم ان يكون لمعلمه مثل ذلك ولزم التسلسل، فصار الامر داءرا بين ضرر العامل والله لا يامر به وبين التسلسل في الجزاء علي العمل الواحد، وهو ممتنع، فلهذا لم يشرع مثل ذلك.
 فان قيل: فهذا ينقض بدعاءه لمن دعاه وعلمه ونحو ذلك.
 قيل: هذا ونحوه من باب المكافاة، كما في الحديث () : "من اسدي اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا فادعوا له حتي تعلموا انكم قد كافاتموه". وقد قال تعالي: (هل جزاء الاحسان الا الاحسان ()) () . وهم اذا كافاوا المحسن بالدعاء انتفع بدعاءهم له، وحصل لهم ثواب المكافاة، فحصل له مثل ثوابهم علي المكافاة التي دعاهم اليها فلم يتضرر، وان لم يتسلسل الامر بل يكون فعلهم المكافاة له لفعله المكافاة لغيره وساءر ما يعملونه من العدل والاحسان الذي دعاهم اليه.
 ولهذا جاءت الشريعة في حق نبينا  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة عليه والتسليم وسءال الوسيلة له  صلي الله عليه وسلم  تسليما، فنحن اذا صلينا عليه اثبنا علي صلاتنا عليه، وله مثل ذلك الاجر لكونه هدانا الي ذلك، وذلك من 
 المنفعة التي حصلت له بالدعاء. وبهذا تزول شبه تعرض في هذا الموضع، فان قوله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا" يوهم انه يحصل للمصلي اكثر ما يحصل للنبي  صلي الله عليه وسلم  مثلها، من جهة كونه دعاه الي هذا الخير لا من جهة صلاة العبد، ويحصل بصلاة العبد ايضا ما جعله الله لذلك.
 فقد ظهر الفرق بين هذا وبين اهداءه لوالديه ونحوهم، كما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  سعد بن عبادة بالصدقة عن امه ولم يكن واجبا عليها، اذا ثبت بالسنة انه يفعل عن الوالد الواجب وغير الواجب، فقد ظهر الفرق من وجهين:
 احدهما: انه لم يثبت ان كل عمل يعمله الولد يكون لامه او لابيه مثل اجره، وانما قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له" () . وفي الحديث الاخر: "ان الرجل اذا قرا القران فانه يكسي والداه من حلل الجنة" () ، ويقال: باخذ ولدكما القران"، ونحو ذلك مما فيه ان الوالد يحصل له نفع وثواب بعمل ولده، لكن لا يجب ان يكون مثله، ولو كان لكل والد من عمل اولاده لكان لادم 
 من اعمال الانبياء من ذريته، وكذلك نوح وغيره، وليس كذلك، بخلاف الداعي الي الخير كنبينا  صلي الله عليه وسلم ، فان له مثل اعمال امته التي دعاهم اليها، فاجر المعلم الداعي للخير مثل اجر المدعو العامل، بخلاف الوالد والولد، ولهذا حق النبي وخلفاءه في دعوته علي المدعوين والمعلمين اعظم من حقوق الاباء، كما قال تعالي: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم) () ، وفي القراءة الاخري: "وهو اب لهم" () .
 وقد تكلم الناس في هذا المقام بكلام كثير، قالوا: هذا هو الاب الروحاني، وهذا هو الاب الجثماني، وهذا هو سبب للسعادة الابدية من الدار الاخرة، وهذا سبب لوجوده في الدنيا. وبالجملة فالداعي الي الخير قصد ان يعمل المدعو ذلك الخير، وسعي في ذلك بحسب وسعه، فهو قد قصد العمل الصالح الذي فعله المدعو، او قصد نفع المدعو، واما الوالد فقد يقصد هذا وقد لا يقصده، ولو قصده بالدعوة الي حصول المدعو اقرب من نفس وجود الولد الي حصول سعادته، فانها هي السبب القريب ووجود السبب البعيد، ومعلوم ان الانسان يجب عليه ان يطع معلمه الذي يدعوه الي الخير ويامره بما امره الله به ورسوله، ولا يجوز له ان يطيع اباه في مخالفة هذا الداعي، بل طاعة هذا الداعي طاعة لله ورسوله، وطاعة الوالد لمخالفة هذا الداعي طاعة 
 للشيطان، قال تعالي: (ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالديك الي المصير، وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من اناب الي ثم الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون) () ، فوصاه سبحانه بوالديه، ثم نهاه عن طاعتهما اذا جاهداه علي الشرك، فكان في هذا بيان انهما لا يطاعان في ذلك وان جاهداه، وامر مع ذلك فصاحبهما في الدنيا معروفا، وامره باتباع سبيل من اناب اليه، وسبيل اهل الانابة هي سبيل المءمنين المتقين، اهل طاعة الله ورسوله. فالداعي الي هذا السبيل هو امر بما امره الله به، فيجب عليه طاعته، فاذا اطاعه كان للداعي بمثل اجره. اما الوالد فيصاحبه في الدنيا معروفا ويحسن اليه، وان من يجب عليك طاعته الي من تءمر بمعاشرته بالمعروف والاحسان اليه وتنهي عن طاعته اذا خالف الاول، فهذا المعلم فاجره اعظم وطاعته اوجب. واما الوالد فلا يستحق مثل اجر الولد اذا لم يدعه الي ما عمله، فيكون في الاهداء اليه تحصيل اجر لم يحصل له مثله.
 وظهر الفرق الثاني، وهو انه اذا لم يستحق مثل اجره امكن ان يهدي اليه الثواب، ويثاب الولد علي برهما بذلك، فيكون له مثل اجر بره لهما، فلا يفضي ذلك الي التسلسل في ثواب العمل الواحد، ولا الي تضرر الولد، فلهذا كان مشروعا مسنونا، ولو قدر ان المعلم كان والدا، وعلم ولده الخير كله، كان له مثل اجر عمل 
 الولد من حيث هو معلم، وله اجر بعمله الصالح، وان لم يكن مثل اجر الوالد، والولد اذا تصدق عن هذا من حيث هو والده كان هذا ايضا مشروعا لما تقدم.
 وتبين بهذا الجواب عن الوجه الثاني، وهو قوله "يمكن حصول الثواب للنبي  صلي الله عليه وسلم  مرتين" بوجهين ايضا، احدهما: ان ذلك يفضي الي التسلسل، اذا كان للعامل باهداءه مثل اجره وان لم يكن له اجر، فقد تبين بما ذكرناه ما يعلم به جواب السءال.
 وقول القاءل "حق النبي  صلي الله عليه وسلم  اوجب من حق الوالد" كلام صحيح، اذ حقه بوجوب طاعته، فله بمثل اجرها بخلاف الوالد كما تقدم.
 واما ازواجه امهات المءمنين فلهن من الاحترام ما ليس لام الوالدة، ويحرم نكاحهن كما يحرم نكاح ام الولادة، لكن ام الولادة ذات محرم يجوز الخلوة بها والنظر اليها والسفر معها، كما يجوز لساءر ذوات المحارم. واما امهات المءمنين فلا يجوز ذلك في حقهن اذ هن امهات في الحرمة لا في المحرمية.
 واما قول القاءل: "هلا فعل ذلك ابو بكر وعمر" فكلام صحيح، واما قول الاخر "وما يدريك قد فعله علي حين ضحي عنه" فليس بجواب صحيح، فانا نعلم انه لم يكن يفعل ذلك لا ابو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي، وتضحية علي ان صح الحديث فيها فانما فعله باذنه كما تقدم، ومثل هذا لا نزاع فيه، فانه من باب النيابة عن الوصي، وقد تقدم ان نفس حديث التضحية ما
 
 يدل علي انه لا يفعل هذا وامثاله بغير اذنه، فان في الحديث ان حنش الصنعاني قال: رايت عليا يضحي بكبشين، فقلت له: ما هذا؟ فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصاني ان اضحي عنه، فانا اضحي عنه. فسءال حنش لعلي دليل علي انه لم يكن من المعروف عندهم ان تفعل العبادات البدنية او المالية عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وجواب علي له بقوله "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصاني ان اضحي عنه" دليل علي انه انما فعل ذلك لاجل الوصية، وانه لو لم يوصه لم يفعل ذلك. ولو كان هذا ونحوه مما يفعل بوصية وبغير وصية لكان علي يجيب بهذا الجواب ايضا، فانه يكون اعم فاءدة واقطع لسءال الساءل، لانه هو الذي نقل انه وصاه، واما كون ذلك يفعل عنه فدليل هذا يشترك فيه علي غيره، ثم كان ينتفع بذلك في جميع العبادات او في العبادات المالية.
 واما قول القاءل: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد دعا الناس الي الهدي والخير كله، وله اجر كل من اتبعه" فكلام صحيح كما تقدم، لكن قد تقدم فساد هذا القياس وبطلان هذا، وتبين ان كونه سبحانه وتعالي مالكا لكل شء وربه وخالقه لا يستلزم وجود الايمان والعمل الصالح من العبد الا بامره بذلك وبهديه اليه، فانه سبحانه رب المءمن والكافر والبر والفاجر، وله الدنيا والاخرة، وهذه الربوبية العامة الشاملة لكل شء يشترك فيها اولياءه واعداءه، واهل جنته وناره، وانما يفترقون في توحيد الهيته، وهي عبادته وحده لا شريك له وطاعته وطاعة رسوله، فمن قام بهذا التوحيد والطاعة كان مءمنا سعيدا، ومن لم يقم بها كان كافرا شقيا، وانه
 
 رب هذا وهذا: (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا () ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا () كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا ()) () .
 وقد بسطنا الكلام علي هذا الاصل العظيم في مواضع كثيرة، وبينا ما وقع من غلط الغالطين الذين لم يفرقوا بين الحقاءق الكونية المتعلقة بمشيءته، وبين الحقاءق الدينية المتعلقة برضاه ومحبته والهيته، فان الحقيقة الكونية اقر بها اليهود والنصاري بل المشركون عباد الاصنام، كما قال تعالي (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله) () ، وقال تعالي: (قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون () سيقولون لله قل افلا تذكرون () قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم () سيقولون لله قل افلا تتقون () قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون () سيقولون لله قل فاني تسحرون ()) () .
 وكثير من اهل السلوك يشهدون هذه الحقيقة وتوحيد الربوبية، فيظنون انهم وصلوا الي الغاية المطلوبة من اهل التحقيق والمعرفة والتوحيد، حتي ان منهم من يكون في الباطن من المعاونين للكفار والفساق بحاله، ويظن انه متصرف بامر لمشاهدته الحقيقة الكونية، 
 ومنهم من يظن انه من وصل الي مشاهدة هذه الحقيقة سقط عنه الامر والنهي الشرعيان، ومنهم من قد يتوهم ان وجود الخالق هو المخلوق فيقع في وحدة الوجود، فيكون في اول امره يقول () :
 الرب حق والعبد حق يا ليت شعري من المكلف
 ان قلت عبد فذاك رب او قلت رب اني يكلف
 وفي اخر امره يقول: فالامر الخالق المخلوق، والامر المخلوق الخالق، والعلم والعالم هويته وصورته، وهو الموصوف بكل مدح وذم وكل جمال وكل نقص، وامثال ذلك مما قد عرف من كلام هءلاء الملحدين الذين يقولون من الكفر ما لم يقله اليهود ولا النصاري ولا عباد الاصنام، ويدعون ان هذا تحقيق وعرفان وتوحيد.
 واصل ذلك عدم الفرق بين ما يحبه ويرضاه وما لا يحبه ولا يرضاه، وان كان قد قدره وقضاه، فيجعلون المخلوقات متساوية، ثم يسوون بين الخالق والمخلوق، ويجعلونه اياه، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا، ولهذا يفرق بين عباد الله: بين العبد الذي عبد الله بقدرته ومشيءته وربوبيته، وبين العابد الذي عبد الله فعبده وحده لا يشرك به شيءا، واطاع امره الشرعي الديني، فالاول كقوله تعالي: (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا () 
 لقد احصاهم وعدهم عدا ()) () ، والثاني كقوله: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) () ، وقوله: (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا) () ، وقوله: (عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا ()) () ، وقوله: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا) () ، (وانه لما قام عبد الله يدعوه) () ، (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا) () ، (فاوحي الي عبده ما اوحي ()) () .
 وقد بسطنا في غير هذا الموضع الكلام في الفرق بين الارادة الكونية والدينية، كقوله (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) () ، وقوله: (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا) () ، وبين الامر الكوني والديني، والاذن الكوني والديني، والبعث الكوني والديني، والارسال الكوني والديني، وكذلك القضاء والحكم والكتاب والتحريم وغير ذلك مما يفرق به بين الحقاءق الدينية الايمانية 
 القرانية النبوية الشرعية الالهية الفارقة بين اولياء الله واعداءه، والحقاءق الكونية الوجودية الخلقية القدرية الملكية.
 فاذا عرف هذا فتقرب العباد بفعل ما امرهم من صلاة وصدقة وغير ذلك مما يحصل لهم من الايمان والعمل الصالح الذي يحبه ويرضاه ما يحصل ويستحقون به الثواب في الدنيا والاخرة، وليس بحاصل من مجرد كون الاشياء مخلوقة له، بل انما يحصل من جهة امره لما يحبه ويرضاه، وارساله الرسل بذلك وانزاله الكتب، ودعوتهم للعباد الي ذلك، ثم هدايته لمن يشاء الي صراط مستقيم.
 والتقرب الي الله بالاعمال وطاعته منها ليس من جنس طاعة المخلوق المملوك لمالكه من وجوه كثيرة، احدها ان الامر كما قال قتادة: ان الله لم يامر العباد بما امرهم به حاجة اليه ولا نهاهم عما نهاهم عنه بخلا به، وانما امرهم بما فيه صلاحهم ونهاهم عما فيه فسادهم. واما السيد والملك فهو يامر عبده وجنوده بما هو محتاج اليه. وفي الحديث الصحيح الالهي () يقول الله: "يا عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني". وفيه: "يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه".
 وقد قال سبحانه وتعالي: (من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها) () ، 
 وقال: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها) () ، قال لقمان: (ومن يشكر فانما يشكر لنفسه) () ، وقال: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين ()) () .
 فهو سبحانه يبين غناه عن اعمال خلقه، وانهم انما يعملون لانفسهم، وانما هو سبحانه لكمال احسانه وانعامه علي عباده المءمنين امرهم بالجهاد، وامرهم بالصدقة ، واخبر ان ذلك نصر له، واقراض منه، فقال تعالي: (ان تنصروا الله ينصركم) () ، وقال تعالي: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) () ، وهم انما يجاهدون ويتصدقون باعانته لهم، وهو المحسن بالامر اليهم، وهو المحسن بالاعانة لهم، وهو المحسن بالجزاء لهم، وقد قال تعالي (ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض) () .
 وكذلك لو شاء ان يغني الفقراء فلا يقترض لهم من الاغنياء ما يثابون عليه اذا اعطوه لهم، وهذا النصر له والقرض بحكم الهيته المتضمنة لعبادته وحده لا شريك له وطاعته طاعة رسوله، ثم الذي هو يخلق ذلك ويبشره بحكم ربوبيته، فله الحمد في الاولي 
 والاخرة، وله الحكم واليه يرجعون. لا رب غيره ولا اله الا هو، كما انه هو المنعم بالنعمة، والمنعم بالشكر عليها، والمنعم بجزاء الشاكرين. ولهذا التوحيد اسرار علوية مذكورة في غير هذا الموضع، تتعلق بتحقيق مساءل الصفات والشرع والقدر ليس هذا موضعها، قد نبهنا اليها في غير هذا الموضع.
 فمن سوي بين ... () كان من جنس الذين قال فيهم (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق) () ، فان هءلاء المجادلين جعلوا اقتراضه كاقتراض المخلوق من المخلوق لحاجته، وكيف يقترض من هو خالق المقترض والمقرض وخالق اعيان ذلك وصفاته وافعاله، فمن جهة الربوبية العامة الشاملة للبر والفاجر جمع المقرض، ولكن تصح من جهة الالوهية التي اقر بها اهل التوحيد الذين يشهدون ان لا اله الا هو، وانه المستحق للعبادة والطاعة دون من سواه، فيكونون عابدين له بالجهاد، ولهذا كان الكفار رحمة في حق المءمنين الذين جاهدوهم فنالوا بجهادهم اعلي الدرجات، وكذلك وجود الفجار في حق من يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر حتي ينال اعلي الدرجات. وكذلك وجود الفقراء في حق الاغنياء الذين بهم حصل لهم ثواب الصدقات، والله قد ابتلي بعضنا ببعض، فمن اعانه علي ان اطاعه في الابتلاء كان الابتلاء رحمة في 
 حقه، بخلاف من خذله فعصاه. ويشهد لهذا الحديث الذي في صحيح مسلم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "والذي نفسي بيده لا يقضي الله للمءمن بقضاء الا كان خيرا له، وليس ذلك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء فشكر كان خيرا له، وان اصابته ضراء فصبر كان خيرا له". فالمءمن الذي من الله عليه بالشكر والصبر يكون جميع القضاء خيرا له، بخلاف من لم يشكر ولم يصبر.
 الوجه الثاني من الفرق: ان الله اذا امر العباد بامر فهو الذي يعينهم علي طاعته فيه، فهو الامر، وهو الخالق للمامور والمامور به لذاته وصفاته وافعاله، فله الحمد في خلقه وامره، والعبد اذا امر العبد كامر السيد عبده فهو محتاج الي ما امره به، وليس هو خالق افعاله، بل انما يفعله العبد باعانة الله له، ولكن علي السيد نفقته وكسوته بالمعروف، فالامر بينهما فيه معاوضة. وكذلك معاملة المخلوق للمخلوق فيها معاوضة من الطرفين، هذا يعين هذا بما لا يقدر عليه هذا، وهذا يعين هذا بما لا يقدر عليه هذا، حتي تتم مصلحتها في الدنيا والاخرة، والخالق تعالي هو المعين للجميع، الخالق المحسن الي الجميع، واعظم نعمته عليهم ان امرهم بالايمان وهداهم اليه، فهءلاء هم اهل النعمة المطلقة المذكورين في قوله: (اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم ()) () ، كما قال تعالي (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين 
 انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين) () .
 الوجه الثالث: ان الله سبحانه من عليهم بالثواب علي العمل وينعم عليهم بذلك، والعبد اذا عمل لسيده لم ينتظر ثوابا غير ما يستحقه من النفقة عليه.
 فهذا القاءل الذي قال: "الكون كله له، ونحن نتقرب اليه منه بشق تمرة"، وقاس علي هذا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكون له مثل اجرنا ويهدي اليه من ذلك ما يهديه، غالط غلطا عظيما. بل حقيقة هذا القول يءدي الي الكفر العظيم. وان كان هذا الذي قاله لم يفطن لما يءدي اليه، حيث جعل حصول الثواب المهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمنزلة الصدقة التي يتقبلها الله، فجعل وصول ثواب الاعمال الي المخلوق بمنزلة ما يتقرب به الي الخالق من صدقة وغيرها، واين هذا من هذا
  ؟ كل مخلوق فهو محتاج الي الله مفتقر اليه، 
 والحاجة والفقر للمخلوق وصف لازم، لا يفارقه لا في الدنيا ولا في الاخرة، بل العبد محتاج الي الله من جهة الوهيته ومن جهة ربوبيته، فهو محتاج الي ان يعبد الله لا يعبد غيره، ومحتاج الي ان يستعين بالله لا يستعين بغيره، كما قال تعالي: (اياك نعبد واياك نستعين ()) () ، فان لم يعبده بل عبد غيره او اعرض عن العبادة خسر الدنيا والاخرة، واذا وجبه سبحانه علي عبادته لكان مخذولا لا يقدر لعبده، فانه ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، 
 ولا حول ولا قوة الا به، ولا ملجا ولا منجا الا اليه.
 ولهذا قيل: ان الله انزل ماءة كتاب واربعة كتب جعل سرها في الكتب الاربعة، وجعل سر الاربعة في القران، وسر القران في المغصل، وسر المفصل في الفاتحة، وسر الفاتحة في (اياك نعبد واياك نستعين) . وهذه هي التي نصفها للرب ونصفها للعبد، فان العبادة حق لله، كما قال في الصحيحين () : انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا معاذ! اتدري ما حق الله علي عباده؟ "، قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ "، قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "حقهم عليه ان لا يعذبهم".
 والكلام في استحقاقه العبادة لها اسرار ليس هذا موضع بسطه، واذا كان العباد كلهم فقراء الي الله، والله يرحمهم بما يشاء من الاسباب، ومن ذلك دعاء بعضهم لبعض، واحسان بعضهم الي بعض، وان كان هو سبحانه يثيب الداعي والمحسن، والدعاء يكون من الاعلي للادني، ومن الادني للاعلي، وليس في هذا غضاضة بالاعلي، فان الله هو الذي امر الادني بالدعاء كما امرنا بالصلاة والسلام علي خير الخلق، وهو الذي يثيبنا علي ذلك بالحسنة عشرا للامة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل لله عليه اكمل المنة والنعم، ونعمة الله عليه اعظم نعمة انعم بها علي مخلوق  صلي الله عليه وسلم ، وما من به علينا من الثواب علي الصلاة عليه وساءر اعمالنا فقد من عليه بمثله، لدعاءه 
 لنا الي ذلك، مضافا الي ما من به عليه من اجر عمله.
 والخالق سبحانه اذا تقربنا اليه بان نتصدق علي العباد بشق تمرة فذاك احسان منا الي انفسنا، وهو الذي اعاننا علي ذلك، واذا كان هو يحب ذلك ويرضاه بل يفرح بتوبة التاءبين كما ثبت ذلك في الاحاديث الصحيحة، فحبه ورضاه وفرحه لمخلوق عليه منه منة، فانه الذي خلق ذلك كله، بل له النعمة علي المخلوق الذي انعم عليه بذلك. كان  صلي الله عليه وسلم  يقول عقيب الصلاة () : "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه، له النعمة، وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون".
 ف
  علي العبد ان يلاحظ التوحيد والانعام، 
 قال تعالي: (فادعوا الله مخلصين له الدين) () ، (الحمد لله رب العالمين ()) () فالخالق سبحانه ليس محتاجا الي المخلوق بوجه من الوجوه، بل هو الغني عنه، وما احبه ورضيه وفرح به من اعمال العباد فهو الذي خلقه سواء كان صدقة او غير صدقة، والمخلوق سواء كان نبيا او غير نبي هو محتاج الي الخيرات، والله هو الذي يعينه باسباب ييسرها، واذا ساق اليه خيرا علي يدي العباد اثاب العباد علي ذلك، فما يسوقه علي يدي العباد من النفع بصلاتهم عليه وسلامهم 
 عليه ومسالتهم له الوسيلة ونحو ذلك هو خالقه، وهو مجازي العباد، والله غني عن كل ما سواه، وهو الخالق لكل ما يحبه ويرضاه، فكيف يقاس هذا بهذا؟ ف
  من شبه الله بخلقه فقد كفر.
 ومثل ذلك مثل المشركين والنصاري ومن ضاهاهم من ضلال هذه الامة الذين يجعلون التقرب الي الله بمنزلة التقرب الي الملوك، ويقولون اذا كان المتقرب الي الملوك يحتاج الي وساءل ووساءط وشفعاء من خواص الملك، فكذلك المتقرب الي الله، علي هذا بنت الصابءة والنصاري وغيرهم دينهم الفاسد، وهذا اصل عظيم، فان العباد انما يحتاجون الي الوساءط في تبليغ امر الله ونهيه وخبره، وهو سبحانه قد ارسل اليهم الرسل مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل. واما وجود الاعمال منهم والثواب علي الاعمال فالله خالق ذلك، لا يحتاج فيه الي رسول، لكنه قد خلقه باسباب وهو يخلق الاسباب، فالرسل ليسوا اسبابا في خلق ذلك، وانما هم اسباب في تبليغ الرسالة.
 ولهذا قيل لافضل الرسل: (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين ()) () ، وقال: (ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل) () ، وقال تعالي: (قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك ان اتبع الا ما يوحي الي) () ، 
 (قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء) () ، وانواع ذلك مما يحقق فيه انه عبد الله، مطيع لربه، مبلغ لرسالته، وان الله هو الذي يخلق ويرزق ويعطي ويمنع ويهدي ويضل. كما كان يقول في دبر الصلوات: "اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد" () . وكان ما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو اكمل المقامات، واعلي الدرجات، وهو بذلك سيد ولد ادم، وخير الخلق، واكرمهم علي الله، اذ ليس بين الخالق والمخلوق الا نسبة العبودية، فمن كانت عبوديته لله اكمل كان عند الله افضل، (لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا ()) () ، (قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير () ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له) () .
 فبين ان المخلوق ليس له ملك، ولا شريك في الملك ولا ظهير يعين الملك، بل غايته الشفاعة عند الله، ولكن الشفاعة لا 
 تنفع الا لمن اذن له، (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) ، (وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي) ، (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون () لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون () يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي ()) () .
 ولهذا كان سيد الشفعاء  صلي الله عليه وسلم  اذا جاء الخلاءق يوم القيامة يطلبون الشفاعة من ادم فيعتذر، ثم يطلبونها من نوح، ومن ابراهيم، ثم موسي، ثم من عيسي، فيقول: اذهبوا الي محمد فانه عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال: فاذهب الي ربي، فاذا رايت ربي خررت ساجدا، فاحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا احسنها الان، فيقول: اي محمد، ارفع راسك، قل تسمع، وسل تعطه، فاشفع" () . فبين  صلي الله عليه وسلم  انه. اذا اتي ربه لا يشفع حتي يءذن له، بل يبدا بالسجود لله، والثناء عليه، فياذن له ربه في الشفاعة.
 وهذا باب واسع. فانهم شبهوا الخالق بالمخلوق، وشبهوا المخلوق بالخالق، فجعلوا اهداء الهدية الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمنزلة الهدية الي الله، وكانهم يتقربون الي النبي كما يتقربون الي الله، فجعلوا المخلوق كانه الرب الغني عنهم المجازي لهم علي اعمالهم، 
 وجعلوا الرب محتاجا الي عباداتهم، مفتقرا الي صدقاتهم، وانهم يبغون ضره ونفعه، وهذا دين المشركين والنصاري، بل المءمن يعلم ان كل ما يعمله من الخير مع انبياء الله واولياءه فانما يطلب اجره من الله لا منهم، والمءمنون الذين اولهم ابو بكر الصديق انما يطلب اجر ايمانهم وهجرتهم وجهادهم وصدقاتهم من الله لا من  مخلوق، ولله يعملون لا لمخلوق، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المتفق عليه () : "ان امن الناس علي في صحبته وذات يده ابو بكر، ولو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا".
 قال تعالي: (وسيجنبها الاتقي () الذي يءتي ماله يتزكي () وما لاحد عنده من نعمة تجزي () الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ()) () .
 وهذه الاية نزلت في الصديق () ، وان كانت متناولة لغيره، فانه قد يراد بها قطعا، وهي مما استدل به اهل السنة علي انه الاتقي، فيكون اكرم الخلق من هذه الامة، كقوله (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) () ، قالوا: ولا يجوز ان تكون نزلت في علي دونه، لان عليا عليه السلام كان فقيرا في كفالة النبي  صلي الله عليه وسلم ، كفله لما وقعت بمكة المجاعة، فبعث الله نبيه وعلي عنده صغير في كفالته، فامن به كما امنت به خديجة، ولم يكن له مال ينفقه عليه. 
 واما ابو بكر فكان رجلا بالغا موسرا، فاعانه بنفسه وبماله، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "ان امن الناس علينا في صحبته وذات يده ابو بكر" () ، وان كانت نفقة ابي بكر في سبيل الله، لم تكن في مءنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مستغنيا في نفقة نفسه عن ابي بكر وغيره، ولكن اعانه بالنفقة في سبيل الله، حيث اشتري سبعة يعذبون في الله منهم بلال وغيره، وفعل غير ذلك.
 والمقصود هنا ان الاعمال لا تعمل الا لله، ولا يطلب اجرها الا من الله، وان وصل بها نفع عظيم الي الانبياء وغيرهم، فالله هو المعبود، والرسل دعوا الي عبادة الله وطاعتهم، وبينوا ان الجزاء علي الله لا عليهم، قال تعالي: (فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب ()) () ، وقال تعالي: (واما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون ()) () ، وقال: (فذكر انما انت مذكر () لست عليهم بمصيطر ()) الي قوله (ان الينا ايابهم () ثم ان علينا حسابهم ()) () . وقال  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله" () . 
 وكثير من اهل الجهل والضلال يطلبون جزاء اعمالهم من اولياء الله او انبياءه، كانهم يعبدونهم او كانهم عملوا لاجلهم، وانما هم لهم دعاة وهداة ومرشدون ومعلمون، ومعينون لهم علي الخير بحسب ما يمكنهم من دعاء وغير دعاء، يطلبون اجرهم من الله لا ممن دعوه واعانوه، ولهذا كان كل من الرسل يقول: (وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين ()) () وقال:) (قل ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا ()) () ، وهذا الاستثناء منقطع، وكذلك الاستثناء في قوله: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) () .
 كما قد فسر ذلك ابن عباس، وحديثه في الصحيحين () .
 وكذلك من عمل صالحا ينتفعون به من ذكر وانثي فانما يطلب اجره من الله، فنحن كل خير نفعله هو ببركة دعوة الرسول لنا الي الخير، واجرنا في ذلك علي الله لا علي غيره، وله مثل اجورنا من الله لا منا، ولهذا امرنا عند زيارة القبور ان نسلم عليهم وندعو لهم كما نصلي علي جناءزهم، ويكون اجرنا في ذلك علي الله، لا من صلينا علي جنازته ولا علي من زرنا قبره، ويكون رغبتنا الي الله، كما قال تعالي: (فاذا فرغت فانصب () والي ربك فارغب ()) () . 
 ولكن كثير من اهل الضلال صار يشبه النصاري، فينزل المخلوق بعد موته بمنزلة الخالق، يطلب منه ما يطلب من الخالق، ويتقرب اليه بالهدية وغيرها، يطلب الثواب منه كما يطلب من الخالق، وهذا انما يفعل بالانبياء والاولياء بعد موتهم، لانهم في حياتهم لا يمكنون احدا من الاشراك بهم، كما قال المسيح: (ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد ()) () ، وقال تعالي: (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون () ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون ()) () ، فمن اتخذ الملاءكة والنبيين اربابا فهو كافر.
 ولهذا كان خاتم الرسل المبعوث بملة ابراهيم قد اقام الملة الحنيفية كما نعت ذلك في الكتب المتقدمة، وثبت ذلك في الصحيح () : "انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وحرزا للاميين، انت عبدي ورسولي سميتك المتوكل، لست بفظ ولا غليظ ولا صخاب بالاسواق، ولا تجزي بالسيءة السيءة، ولكن تجزي بالسيءة الحسنة والعفو، ولن اقبضه حتي اقيم به الملة العوجاء، فافتح به اعينا عميا واذانا صفا وقلوبا غلفا، بان يقولوا: لا اله الا الله". 
 وفي الصحيح () انه قال  صلي الله عليه وسلم : (لا تطروني كما اطرت النصاري المسيح ابن مريم، فانما انا عبد الله، فقولوا: عبد الله ورسوله".
 وفي الصحيح () ايضا: انه قال  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". يحذر ما فعلوا، قالت عاءشة ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا".
 وفي الصحيح () انه قال قبل ان يموت بخمس: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور [مساجد] ، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك". وفي السنن () عنه انه قال: "لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي، فان صلاتكم تبلغني حيث ما كنتم".
 وقد ثبت عنه في الصحيحين () انه قال: "لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه، قالوا: يا رسول الله! اليهود والنصاري؟ قال: "فمن؟ ".
 وقد شرحنا هذا الحديث وتكلمنا علي جمل ما وقع في ذلك من مخالفة الصراط المستقيم في غير هذا الموضع () . والمقصود 
 هنا ان النصاري فيهم اشراك وغلو وابتداع، قال تعالي: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون ()) () ، وقال تعالي: (ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله) () ، وقال تعالي: (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد) () ، وقال: (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل ()) () .
 فصار في كثير من الضلال في هذه الامة اشراك وغلو وابتداع، كما اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهءلاء الذين يعملون العبادات ويهدونها الي الانبياء والاولياء بعد موتهم طالبين الاجر من اولءك الذين يهدونها اليهم، كما يطلبون الاجر من الله فيما يتقربون به اليه من الصدقة وغيرها من الاعمال، فيهم اشراك وابتداع وغلو، اما اشراكهم فقد ضاهوا المخلوق بالخالق، واما ابتداعهم فان هذا العمل لم يسنه لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا خلفاءه الراشدون. 
 وقد ثبت عنه في الصحيحين () انه قال: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد". وقال () : "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة". والغلو حيث جعلوا في البشر شوبا من الربوبية والالهية والغني عن صاحبه الي زيادة النفع مضاهاة للنصرانية، وهم في تقربهم الي غير الله بالعبادات والاعمال يشبهون المتوكلين علي غير الله المستعينين بغير الله.
 والله تعالي له حقوق لا يشركه فيها غيره، ولرسله حقوق لا يشركهم فيها غيرهم، وللمءمنين بعضهم علي بعض حقوق، كما قال تعالي: (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا ()) () ، فالايمان بالله والرسول، والتعزير والتوقير للرسول، والتسبيح بكرة واصيلا لله وحده، وقال تعالي: (ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون ()) () ، فالطاعة لله والرسول، والخشية والتقوي لله وحده، وقال تعالي: (ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون ()) () ، فالايتاء لله والرسول. كما قال تعالي: (وما اتاكم الرسول فخذوه وما 
 نهاكم عنه فانتهوا) () ، فان الرسول يامر بما امر الله به، وينهي عما نهي الله عنه، وياذن فيما اذن الله. قال تعالي: (من يطع الرسول فقد اطاع الله) () ، وقال تعالي: (وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله) () .
 واما التوكل فعلي الله وحده، فلهذا قالوا: حسبنا الله، ولم يقولوا: حسبنا الله ورسوله، كما قالوا: سيءتينا الله من فضله ورسوله، فان الحسيب هو الكافي، والله وحده كافي عباده، كما قال تعالي: (اليس الله بكاف عبده) () ، وقال تعالي: (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين ()) () ، اي الله كافيك وكافي المءمنين المتقين، [هذا] الذي اتفق عليه السلف. ومن ظن انه معناه "ان الله والمءمنين يكفونك" فقد غلط غلطا عظيما من وجوه كثيرة في اللغة والتفسير والمعني، كما قد بسط في غير هذا الموضع، وهذه القواعد كلها مبسوطة في غير هذا الموضع، والمقصود هنا ان الاشراك ان يجعل لله ند فيما يختص به من العبادة او التوكل، ومن البدعة ان يعبد الله بعبادة لم يدل عليها دليل شرعي. ومن الغلو ان يرفع المخلوق الي درجة الخالق. 
 واصل الاسلام مبني علي اصلين: ان لا نعبد الا الله وحده لا شريك له، ولا نعبده الا بما شرع، لا نعبده بالبدع. كما قال الفضيل ابن عياض في قوله: (ليبلوكم ايكم احسن عملا) () قال: اخلصه واصوبه، قالوا: يا ابا علي! ما اخلصه واصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل حتي يكون خالصا صوابا، والخالص ان يكون لله، والصواب ان يكون علي السنة، فهذه العبادات التي فيها شرك وغلو ولم تثبت بدليل شرعي، لا هي خالصة لله ولا هي علي موافقة السنة، فهي منهي عنها من هذين الوجهين.
 وهءلاء الذين ابتدعوا اهداء العبادات الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يجتمع فيهم هذا وهذا، وان تخلصوا من الاشراك والغلو لم يتخلصوا عن الابتداع، فان هذا عمل مبتدع لم يقم علي استحبابه دليل شرعي.
 وقد بينا فساد ما احتج به من سوغه، وانا لم نعلم احدا من القرون الثلاثة المفضلة فعل مثل هذا. والمجتهد اذا اجتهد فاصاب فله اجران، واذا اجتهد فاخطا فله اجر، لكن اذا تبين الحق وجب اتباعه. والله اعلم. 
 مسالة
 فيمن قال : ان ابليس اودع ولده لادم عليه السلام، وان ادم طرده مرتين، وبعد الثالثة ذبحه وسلقه، واكله، فلهذا يجري الشيطان في ابن ادم مجري الدم. وهل عرض علي ابليس ان يسجد عند قبر ادم او يعرض عليه في القيامة؟ وفي قوله تعالي (يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا ()) () هل هذا القول عن الكافر خاصة وهو ابليس او عن الكفار؟
 الجواب
 اما الحديث المذكور عن ادم عليه السلام فمن اقبح الكذب والبهتان، لا يقوله احد من العقلاء فضلا عن اهل العلم والايمان.
 ولم يذكر هذا احد من اهل العلم والدين، وانما يروي هذا او يصدقه اجهل العالمين.
 واكل الشيطان اذا كان من الممكنات هو من اعظم المحرمات، فان الله تعالي قد حرم الخباءث من الحيوان كالخنزير وغيره علي ادم وذريته، كما حرم علينا مع ذلك كل ذي ناب من السباع، لان 
 هذه البهاءم فيها البغي والعدوان الذي هو وصف الشيطان، فنهي الله تعالي عن اكلها لءلا يصير في اخلاق المسلمين البغي والعدوان الذي هو بعض اوصاف الشيطان. فكيف ياكل الشيطان الذي هو جامع لكل خبيث؟ ولو كان الشيطان مما يءكل فهل في كل الشيطان الا شيطان؟ وبالجملة فمثل هذا الكلام يستحق من يقوله او من يصدقه العقوبة البليغة التي تردعه وامثاله.
 واما عرض السجود لقبر ادم عليه السلام علي ابليس فهذا قد ذكره بعض الناس، لكن ليس له اسناد يعتمد عليه. واما عرض السجود له علي ابليس في الاخرة فلم يذكره احد مما علمته.
 وكلاهما باطل وان قاله من قاله؛ فان الله تعالي قد اخبر عن ابليس بما اخبر به من انظاره واغواءه الذرية، وقوله: (لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين ()) () ، واخبر انه عدو لهم بقوله: (افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو) () ، (الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين () وان اعبدوني هذا صراط مستقيم ()) () . واخبر بما يكون من الشيطان يوم القيامة حيث قال: (وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي اني 
 كفرت بما اشركتمون من قبل ان الظالمين لهم عذاب اليم) () . وهذا وامثاله مما يبين ان الشيطان حقت عليه كلمة العذاب، وقد ظهر ذلك للخلق، ولا يحتاج الي اعادة ذلك الامر كما لا يحتاج اعادة الامر.
 واما قوله: (ويءم يعض الظالم علي يديه) () ، (ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا ()) () ، فالكافر اسم جنس، ليس كافرا بعييه، بل قد جاء في الحديث: "ان البهاءم يقتص بعضها من بعض، ثم يقال لها: كوني ترابا" () ، فاعيدت البهاءم الي اصلها. واما ابليس فهو مخلوق من مارج من نار، وذلك لا يناسب عوده الي التراب. 
 مسالة
 في رجل قال لزوجته: علي الطلاق ما تروحي لبيت ابوك () لسنة، فلحت عليه، قال: علي الطلاق ما تروحي لبيت ابوك () لسنة، فلحت عليه، قال: علي الطلاق ما تروحي لبيت ابوك () لسنة، فجاءت ام الزوجة، فقالت لها: قومي الدار، فقالت: ما اقدر اروح، فغصبتها امها واخذتها، وراحت الي دار ابيها من غير رضي منها ولا اذن الزوج، فهل تقع الثلاث او واحدة؟ وهل يكون تاثيرا () لاكراهها في الخروج بغير رضاها؟ افتونا ماجورين.
 الجواب
 الحمد لله. اذا اخرجتها مكرهة ولم تقدر ان تمتنع لم يحنث الحالف، ولو قدرت ان تمتنع، واعتقدت ان الاخراج الذي اخرجته ليس محلوف () عليه، فلا تكون مخالفة له به، لم يحنث الحالف ايضا. واما اذا فعلت المحلوف عليه عالمة فانه يحنث. 
 ثم ان كان نوي بتكرير اليمين توكيدها لم يقع به اكثر من طلقبة، وان كانت ايمانا ففيه قولان: هل يقع به ثلاث او واحدة، والاظهر انه لا يقع به الا واحد، فانه لو كرر اليمين بالله علي فعل واحد لاجزاته كفارة واحدة في اصح القولين. ولكن وقوع الثلاث هو المشهور عن اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما، وفرقوا بين اليمين () بالله وبين الطلاق. والله اعلم. 
 فصل
 ما ضمن بالعقد الصحيح ضمن بالعقد الفاسد، وما لم يضمن بالعقد الصحيح لم يضمن بالعقد الفاسد. والضمانات ثلاثة ضمانات:
 ضمان العقد، كالنكاح والاجارة وما اشبههما.
 وضمان اليد، الغصب والخءنة () وما اشبههما.
 وضمان الاتلاف. كل من اتلف لغيره بمباشرة او سبب محرم وما اشبهها. والله اعلم. 
  مسالة
 في رجل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كنت نبيا وادم بين الماء والطين"، فقال له اخر: هذا ما هو صحيح.
 الجواب
 الحمد لله. ليس هذا الحديث بصحيح، وليس هو في شء من كتب المسلمين المعروفة، وانما الحديث المعروف عن ميسرة الفجر قال: قلت: يا رسول الله! متي كنت نبيا؟ وفي لفظ: متي كتبت نبيا؟ قال: "وادم بين الروح والجسد" () . وفي حديث العرباض بن سارية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اني كنت مكتوبا عند الله خاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته، وسانبءكم باول ذلك، دعوة ابي ابراهيم وبشري عيسي ورءيا امي، رات حين ولدتني انه خرج منها نور اضاءت له قصور الشام" () . 
 ففي هذه الاحاديث المعروفة عند علماء المسلمين ان الله كتب نبوته واظهرها بين خلق ادم وبين نفخ الروح فيه، كما ثبت في الصحيح () عن عبد الله بن مسعود قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادف المصدوق ان خلق احدكم يجمع في بطن افه اربعين صباحا، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث اليه الملك، فيءمر باربع كلمات، فيقال: اكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح. قال: فوالذي نفسي بيده ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة، حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار، فيدخل النار، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار، حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة، فيدخل الجنة.
 فبين  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث الصحيح انه بعد ان يخلق الجسد وقبل نفخ الروح يكتب رزق العبد واجله وعمله وشقي ام سعيد.
 وادم هو ابو البشر، ومحمد  صلي الله عليه وسلم  سيد ولد ادم، فكتب الله نبوته بعد خلق ادم وقبل نفخ الروح فيه. فاما قول القاءل بين الماء والطين" فهذا الكلام باطل، فان الماء هو بعض الطين، اذ الطين ماء وتراب، ولم يكن ادم قط بين الماء والطين، وانما كان بين الروح والجسد، وكان  صلي الله عليه وسلم  حينءذ مكتوبا عند الله خاتم النبيين.
 واما تبين ذاته وصفاته وجعل الله له نبيا ورسولا فانما كان حتي خلقه، ونباه الله علي راس اربعين سنة، فاول ما انزل الله عليه 
 (اقرا باسم ربك) () ، فكان نبيا، ثم انزل الله عليه (يا ايها المدثر ()) () .
 فكان رسولا. ومن زعم انه كان يحفظ القران قبل ان ينزل عليه به جبريل فهو ضال مفتر باجماع المسلمين. وما يروي في هذا الباب من الاحاديث مثل: انه كان كوكبا في السماء يري قبل الخلق، او نحو ذلك فهي احاديث مكذوبة باتفاق علماء المسلمين. والله اعلم. 
 مسالة
 في قوله تعالي: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) () ، وقوله تعالي: (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) الاية () ، فمن هو في هءلاء اعلي درجة؟
 الجواب
 الحمد لله. اما قوله تعالي: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون ()) فهي تتناول
 جميع اولياء الله الفاضل والمفضول، وكل من ذكر في غير هذه الاية من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين فهو صنف ممن دخل فيها، وبعض هذه الاصناف اعلي من بعض.
 ولا يقال: ان بعض هذه الاصناف اعلي ممن ذكر في الاية، لان اولءك بعض هذه الجملة، الا ان يراد ان البعض الذي هو اعلي اصنافها افضل اهلها. ولا يقال ايضا: ان كل من في هذه الاية افضل ممن ذكر في غيرها، لكن يقال: ان مجموع المذكورين فيها افضل من بعضهم. 
 واما قوله تعالي: (يسبح له فيها بالغدو والاصال () رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة) الاية ، فهءلاء ممن دخل في تلك الاية، وهم من اولياء الله المتقين، وهم افضل من غيرهم، وقد يكون من له تجارة وبيع لا تلهيه افضل ممن ليس كذلك، وقد يكون ذلك افضل من هذا بحسب الايمان والتقوي، فلذلك قوله: (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ()) () هذا مدح لهذا الصنف. والصدق في الوفاء واجب علي كل مءمن، وهءلاء افضل من غيرهم، وقد يكون بعض من لم يعاهد افضل من بعض من عاهد، وقد يكون بالعكس.
 والله اعلم. 
  مسالة
 في غلام حلف بالطلاق الثلاث انه لم يخدم عند انسان، فاخذه غصبا، واستخدمه بالضرب، فلما ضربه حلف يمينا ثانيا بالطلاق الثلاث انه ما يخدم، فما الحكم؟
 الجواب
 ان امكنه الامتناع عن الفعل وامتنع فلا حنث عليه، وان اكره علي فعل المحلوف عليه فلا حنث عليه. والله اعلم.
 
 مسالة
 في رجل صلي صلاة الصبح اماما بسورة المدثر و"لا اقسم بيوم القيامة" في الركعتين، وسبح في الركوع والسجود ما بين سبع تسبيحات الي عشر، فقال بعض الناس: هذه الصلاة ليست من الشرع ولا يصلي خلفه. فهل يجب علي ولي الامر تعزير من يقول هذا القول واستتابته؟ وما علي من ينكر هذه الصلاة؟ افتونا رحمكم الله اجمعين.
 الجواب
 الحمد لله. بل هذه الصلاة مشروعة باتفاق اءمة المسلمين، فانهم متفقون علي ان السنة للامام ان يقرا في الفجر بطوال المفصل، والمفصل من قاف. وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الفجر ما بين الستين اية الي المءة () ، وكان يقرا فيها بقاف ونحوها من السور () ، وهي اطول مما ذكر، وقرا فيها ايضا بالصافات () ، 
 و"الم تنزيل" و"هل اتي" () ، وبسورة المءمنين، لكن ادركته سعلة في اثناءها () ، وقد قال: "صلوا كما رايتموني اصلي" () .
 وكان عمر بن الخطاب يقرا فيها بيونس ويوسف وهود، وكان عثمان يقرا بطوال المفصل، وقرا ابو بكر الصديق مرة فيها بسورة البقرة، فقيل له: كادت الشمس تطلع، فقال: لو طلعت لم تجدنا غافلين. ومثل هذا معروف عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه الراشدين، وقد امرنا باتباع سنته وسنة خلفاءه الراشدين فقال: "انه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة" () .
 وفي السنن () ان انس بن مالك لما صلي خلف عمر بن عبد العزيز قال: ما رايت اشبه بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من صلاة هذا الفتي، وكان يسبح في الركوع والسجود من عشر تسبيحات.
 وفي الصحيحين () ان انس بن مالك قال: لاصلين بكم صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان اذا قام من الركوع يقوم حتي يقول القاءل: قد نسي، 
 واذا قعد من السجود يقعد حتي يقول القاءل مثل هذا. مع ان الركوع والسجود لا ينقص عن ذلك باتفاق المسلمين، بل يكون مثل ذلك او اطول.
 وفي الصحيحين () عن البراء بن عازب قال: رمقت الصلاة خلف محمد  صلي الله عليه وسلم ، فكان قيامه فركوعه فاعتداله في الركوع فسجوده فجلوسه بين السجدتين فسجوده فجلوسه ما بين السلام والانصراف قريبا من السواء. وفي رواية: ما خلا القيام والقعود.
 وفي الصحيحين () عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخف الناس صلاة في تمام. فهذا الذي فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  هو من التخفيف الذي امر به، كما قال: "اذا ام احدكم الناس فليخفف، فان من وراءه السقيم والكبير وذا الحاجة" () . وقال لمعاذ: "افتان انت يا معاذ؟ " () لما قرا في العشاء الاخرة بسورة البقرة. فهذا التطويل الذي فعله معاذ ينهي عنه الامام.
 ومن انكر ما شرعه النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: انه ليس من الشرع، فانه يعزر علي ذلك تعزيرا يناسب حاله، زجرا له ولامثاله. والله اعلم. 
 مسالة
 في رجل امام مسجد: هل يجوز له ان يكبر احد خلفه من المءتمين؟ او يواضب () علي السجدة في فجر كل جمعة؟ او يدعي () هو والمءتمين () عقب كل صلاة ؟ افتونا يرحمكم الله ويوفقكم للصواب.
 الجواب
 الحمد لله. لا يشرع الجهر بالتكبير خلف الامام الذي يسمي التبليغ لغير حاجة باتفاق الاءمة، فان بلالا لم يكن يبلغ خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  هو ولا غيره، ولم يكن يبلغ خلف الخلفاء الراشدين، لكن لما مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بالناس مرة وصوته ضعيف، فكان ابو بكر يصلي الي جنبه يسمع الناس التكبير () . فاستدل العلماء بذلك علي انه يشرع التبليغ عند الحاجة، مثل ضعف صوت الامام ونحو ذلك، فاما بدون الحاجة فاتفقوا علي انه مكروه غير مشروع. 
 وتنازعوا في بطلان صلاة من يفعله علي قولين، والنزاع في الصحة معروف في مذهب مالك واحمد وغيرهما، مع انه مكروه باتفاق المذاهب كلها.
 واما في دعاء الامام والمامومين بعد الصلاة جميعا رافعين اصواتهم او غير رافعين، فهذا ليس من سنة الصلاة الراتبة، [و] لم يكن يفعله النبي  صلي الله عليه وسلم . وقد استحسنه طاءفة من العلماء من اصحاب الشافعي واحمد في وقت صلاة الفجر وصلاة العصر، لانه لا صلاة بعدها، وبعض الناس يستحبه في ادبار الخمس. لكن الصواب الذي عليه الاءمة الكبار ان ذلك ليس من سنة الصلاة، ولا يستحب المداومة عليه، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يفعله هو ولا خلفاءه الراشدون، ولكن كان يذكر الله عقيب الصلاة ويرغب في ذلك، ويجهر بالذكر عقيب الصلاة، كما ثبت في ذلك الاحاديث الصحيحة: حديث المغيرة بن شعبة () وعبد الله بن الزبير () وغير ذلك.
 و
  الناس في هذه المسالة طرفان ووسط:
 منهم من لا يستحب ذكرا ولا دعاء، بل بمجرد انقضاء الصلاة يقوم هو والمامومون كانهم فروا من قسورة، وهذا ليس بمستحب.
 ومنهم من يدعو هو والمامومون رافعين ايديهم واصواتهم.
 وهذا ايضا خلاف السنة. 
 والوسط هو اتباع ما جاءت به السنة من الذكر المشروع عقيب الصلاة، ومكث الامام يستقبل المامومين علي الوجه المشروع.
 لكن اذا دعوا احيانا لامر عارض كاستسقاء او استنصار او نحو ذلك فلا باس بذلك، كما انهم لو قاموا ولم يذكروا لامر عارض جاز ذلك ولم يكره، وكل ذلك منقول عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () .
 وقد كان في اكثر الاوقات يستقبل المامومين بوجهه بعد ان يسلم، وقبل ان يستقبلهم يستغفر ثلاثا ويقول: "اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام" () . وكان يجهر بالذكر، كقوله: "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد" () . واحيانا كان يقوم عقيب السلام اذا عرض له امر، كما قام مرة يخطب خطيبا () للناس، وقال: "ذكرت ذهيبة كانت عندنا، فكرهت ان تبيت عندي".
 واما السجدة يوم الجمعة فليست واجبة باتفاق العلماء، ويكره ان يتعمد الرجل سجدة غير "الم تنزيل". واما قراءة "هل اتي" 
 و"الم تنزيل" في فجر الجمعة فقد جاءت الاحاديث () بهذه السنة كما جاءت، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الجمعة بالجمعة والمنافقين () . لكن لا ينبغي المداومة علي ذلك خشية ان يظن الناس انها واجبة، كما لم يواظب () النبي  صلي الله عليه وسلم  علي مثل ذلك، بل كان يقرا في الجمعة والعيدين سورا متنوعة، لا يلازم شيءا بعينه.
 والله اعلم. 
 مسالة
 في رجل متمسك باحد المذاهب الاربعة، كمذهب ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد رضي الله عنهم اجمعين، وقد نزلت به نازلة في طلاق او غيره، فاستفتي بعض العلماء، فافتاه بقول احد الاءمة المذكورين، فعارضه اخر وقال: من استفتي غير اهل مذهبه فهو زنديق او نحو هذا الكلام، فهل هذا المنكر مصيب في هذا الانكار ام مخطء؟ وهل يجب عليه القتل او غير ذلك من انواع التعزير؟ افتونا رحمكم الله.
 الجواب
 الحمد لله. بل هذا المنكر مخطء في ذلك باتفاق الاءمة، بل هو اثم في ذلك مستحق للعقوبة التي تزجره وامثاله عن مثل ذلك، فان كان يفهم معني الزنديق وان الزنديق الكافر، وجعل اتباع المسلم في بعض المساءل لامام غير امامه كفرا: فانه يستتاب من هذا الكلام، فان تاب والا قتل؟ وان كان يظن ان الزنديق هو العاصي الجاهل الفاسق ونحو ذلك فانه يعزر علي هذا الكلام.
 و
  لا يجب علي احد ان يتبع واحدا بعينه في كل ما يقوله، 
 وانما يجب علي الناس طاعة الله ورسوله، ومن قال: انه يجب
 
 علي الناس طاعة شخص بعينه غير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو متناقض مخالف لاجماع المسلمين، فانهم متفقون علي ان كل احد من الناس يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . والاءمة الاربعة رضي الله عنهم نهوا الناس ان يقلدوا واحدا بعينه في جميع ما يقوله وان وجدت الحجة بخلافه.
 والذي كرهه العلماء للرجل ان يكون رخيصا يستفتي في كل حادثة بما يكون له فيه رخصة. فاما اخذه في بعض المساءل بقول امام وفي بعضها بقول امام مع تحري التقوي فهو جاءز عند اءمة الاسلام. والله اعلم.
 
 مسالة
 في رجل لم يءدي () الصلوات الفرض وتوفي، وخلف ولد صالح، فكان الولد بعد ان يصلي الصلاة المكتوبة عليه يصلي صلوات داءما، ويحتسبها لوالده عن فرضه، فهل يجوز ذلك عن والده ويحتسب له؟ افتونا ماجورين يرحمكم الله.
 الجواب
 الحمد لله. اما الفرض فلا يسقط عنه بصلاة غيره، ولكن من مات مءمنا فاذا صلي عنه ولده او تصدق عنه او اعتق عنه او صام عنه نفعه الله بذلك. وافضل ذلك الصدقة ونحوها من النفع المتعدي، فانها تصل الي المءمن باتفاق الاءمة. والله اعلم. 
 مسالة
 في رجل اوقف زاوية قطعة ارض مخللة بنخل، بعضه طازج وبعضه غير طازج، وشرط النظر لشخص من الفقراء، فجاء الحاكم بالناحية، واجر الارض مدة عشر سنين بدون اجرة المثل. فهل تجوز هذه الاجارة؟ وهل للحاكم ان يءجر مع وجود الناظر الذي شرط له الواقف النظر ام لا؟ افتونا ماجورين.
 الجواب
 الحمد لله. اذا كان لها ناظر خاص قاءم بالواجب فليس للحاكم ان يءجرها، ولا يتصرف فيها بدون امره، لكن [لو] خرج الناظر عما يجب عليه فان الحاكم يعترض عليه ، فيلزمه بالواجب، او يستبدل به، او يضم اليه امينا. وليس للناظر ولا الحاكم ان يءجرها بدون اجرة المثل. والله اعلم.
 
  مسالة
 متي فرض الصوم والصلاة والزكاة؟
 الجواب
 الحمد لله. صوم رمضان فرض من السنة الثانية من الهجرة، وادرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسع رمضانات. واما الصلاة والزكاة فامر بهما بمكة قبل الهجرة، لكن فراءض الصلاة شرعت بالمدينة. والله اعلم.
  مسالة
 هل يجب للحاءض ان تغسل باطن فرجها من الحيض والجنابة؟
 الجواب
 الحمد لله. لا يجب علي المراة غسل باطن الفرج من غسل الحيض والجنابة. والله اعلم.
 
 مساءل وردت من الصلت
 
 مسالة
 في الكلب اذا ولغ في طست لبن او طعام او شراب، هل يحل اكله ام بيعه ام لا؟
 فاجاب رضي الله عنه
 اذا كان فيه اثر الولوغ او كشط وجهه جاز اكله في احد قولي العلماء.
 مسالة
 في الفارة اذا وقعت في سمن او زيت وهو ماءع، هل يحل اكله ام بيعه ام لا؟
 فاجاب رضي الله عنه
 اذا لم يتغير يلقي وما قرب منها، ويوكل المال ويباع في اظهر قولي العلماء. والله اعلم.
 
 مسالة
 في رجل يدخل علي امراة اخيه وبنات عمه وبنات خاله، هل يجوز له ذلك ام لا؟
 الجواب
 لا يجوز له ان يخلو بها، ولكن اذا دخل مع غيره ومن غير خلوة ولا ريبة جاز له ذلك. والله اعلم.
  مسالة
 في التيمم، هل يجوز لاحد ان يصلي به السنن والرواتب والفريضة ويقتصر عليه الي حين الحدث ام لا؟
 الجواب
 نعم، يجوز في اظهر قولي العلماء ان يصلي بالتيمم كما يصلي بالوضوء، فيصلي به الفرض والنفل، ويتيمم قبل الوقت، وهذا مذهب ابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين عنه، ولا ينقض التيمم الا ما ينقض الوضوء والقدرة علي استعمال الماء.
 
  سءل
 عن رجل يامر الناس بالصلاة ولم يصل، فماذا يجب عليه؟
 الجواب
 من لم يصل فانه يستتاب، فان تاب والا قتل. والله اعلم.
 وسءل ايضا
 فيمن يصلي الفرض خلف من يصلي نفلا.
 الجواب
 يجوز ذلك في اظهر قولي العلماء، وهو مذهب مالك والشافعي واحمد في احدي الروايتين عنه.
 وسءل ايضا
 عن الماء اذا غمس الرجل يده، هل يجوز استعماله ام لا؟
 الجواب
 لا ينجس بذلك، بل يجوز استعماله عند جمهور العلماء كابي حنيفة والشافعي واحمد، وعنه رواية اخري انه يصير مستعملا.
 
 وسءل ايضا
 عن صلاة التراويح، هل يجوز قبل العشاء ام لا؟
 الجواب
 السنة في التراويح ان تصلي بعد عشاء الاخرة. والله اعلم.
 وسءل ايضا
 عن الرجل يمس المراة، هل ينتقض الوضوء ام لا؟
 الجواب
 ان توضا من ذلك فحسن، وان صلي ولم يتوضا صحت صلاته في اظهر قولي العلماء.
 
 و
  سءل
 عن الرجل اذا اغتسل من الجنابة، ولم يتوضا بعده ولا قبله وصلي بالغسل، فهل يجوز ذلك ام لا؟
 الجواب
 نعم، اذا اغتسل للجنابة اجزاته الصلاة بذلك الغسل وان لم ينوه عند جمهور العلماء. والله تعالي اعلم.
 وسءل ايضا
 عن الرجل لا يواظب علي السنن الرواتب.
 الجواب
 من اصر علي تركها دل ذلك علي قلة دينه، وردت بذلك شهادته في مذهب احمد والشافعي وغيرهما.
 وسءل ايضا
 فيمن يحلف بالطلاق انه لا يفعل شيءا، ثم اراد ان يفعله.
 الجواب
 يجوز ان يفعل ما حلف عليه ويكفر عن يمينه. والله اعلم.
 
 وسءل ايضا
 في الرعاف هل ينقض الوضوء ام لا؟
 الجواب
 ان توضا منه فهو افضل، ولا يجب عليه في اظهر قولي العلماء. والله اعلم.
 مسالة ايضا
 في الفصاد في شهر رمضان، هل يفسد الصوم ام لا؟
 الجواب
 ان امكنه الفصاد بالليل اخره، وان احتاج اليه لمرض افتصد، وعليه القضاء في احد قولي العلماء، والله اعلم.
 
 وسءل ايضا
 في سفر يوم رمضان، هل يجوز له ان يقصر فيه او يفطر ام لا؟
 الجواب
 هذا فيه نزاع، والاظهر انه يجوز له القصر والفطر في رمضان، كما قصر اهل مكة خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفة ومزدلفة، وعرفة عن المسجد بريد. ولان السفر مطلق في الكتاب والسنة.
 وسءل ايضا عن رجل معه مال من حرام وحلال، فهل يجوز ان ياكل من عيشه ام لا؟
 الجواب
 اذا عرف الحرام بعينه لم يءكل حتما، وان لم يعرف بعينه لم يحرم الاكل، لكن اذا كثر الحرام كان ترك الاكل ورعا. والله اعلم.
 
 مسالة ايضا
 في رجل باع متاعا لانسان تاجر، وكسب عليه، وقسط عليه الثمن، والمديون يطلب السفر ولم يقم له كافلا، فهل لصاحب الدين ان يمنعه من السفر ام لا؟
 الجواب
 ان كان حالا وهو قادر علي وفاءه فله ان يمنعه من السفر قبل استيفاءه، وكذلك ان كان مءجلا ومحله قبل قدوم المدين، فله ان يمنعه من السفر حتي يوثق برهن يحفظ المال او كفيل، وان كان الدين لا يحل الا بعد قدوم المدين ففيه نزاع بين العلماء. والله اعلم.
 
 وسءل ايضا
 عن رجل يعمل عملا يستوجب ان يبني له قصر في الجنة ويغرس له اغراس باسمه، ثم يعمل ذنوبا يستوجب بها النار، فاذا دخل النار كيف يكون اسمه انه في الجنة وهو في النار؟
 الجواب
 ان تاب من ذنوبه توبة نصوحا فان الله يغفر له، ولا يحرمه ما كان وعده، بل يعطيه ذلك. وان لم يتب وزنت حسناته وسيءاته، فان رجحت حسناته علي سيءاته كان من اهل الثواب، وان رجحت سيءاته علي حسناته كان من اهل العذاب، وما اعد له من الثواب يحبط حينءذ بالسيءات التي زادت علي حسناته، كما انه اذا عمل سيءات استحق بها النار ثم عمل بها حسنات تذهب السيءات. والله اعلم.
 
  مسالة
 في رجل استلف من رجل دراهم الي اجل علي غلة، بحكم انه اذا حل الاجل دفع اليه الغلة بانقص مما تساوي بخمسة دراهم، فهل يحل ان يتناول ذلك منه علي هذه الصفة
 ام لا؟
 الجواب
 اذا اعطاه عن البيدر كل غرارة بانقص مما يبيعها لغيره بخمسة دراهم وتراضيا بذلك جاز، فان هذا ليس بقرض، ولكنه سلف بناقص عن السعر بشء، وقدر هذا بمنزلة ان يبيعه بسعر ما يبيعه الناس او بزيادة درهم في كل غرارة او نقص درهم في كل غرارة.
 وقد تنازع الناس في جواز البيع بالسعر، وفيه قولان في مذهب احمد، والاظهر في الدليل ان هذا جاءز، وانه ليس فيه حظر ولا غدر، لانه لو ابطل مثل هذا العقد لرددناهم الي قيمة المثل، فقيمة المثل التي تراضوا بها اولي من قيمة بمثل لم يتراضيا بها.
 والصواب في مثل هذا العقد انه صحيح لازم، ولهذا كان الصحيح في النكاح الفاسد انه يجب فيه المسمي لا مهر المثل، فانا اذا اوجبنا فيه مهر المثل اوجبنا ما يستحقه نظيرها في النكاح الصحيح اولي مما يستحقه غيرها في النكاح الصحيح، فانه علي التقديرين
 
 قد اوجب في الفاسد ما يجب في الصحيح، ولكن علي احد التقديرين قد اعتبر فاسدها بصحيحها، وعلي الاخر اعتبر فاسدها بصحيح غيرها، والاول اولي، وهي في مسالة البيع بالسعر والاجارة باجرة المثل. ومنهم من قال: ان ذلك لا يلزم، فاذا تراضيا به جاز. والله اعلم.
 
  مسالة
 في رجل فاتته صلاة العصر، فجاء الي المسجد فوجد المغرب قد اقيمت، فهل يصلي الفاءتة قبل ام لا؟
 الجواب
 بل يصلي المغرب مع الامام ثم يصلي العصر باتفاق الاءمة، ولكن [هل] يعيد المغرب؟ فيه قولان: احدهما يعيدها، وهو قول ابن عمر ومالك وابي حنيفة واحمد في المشهور عنه. والثاني: لا يعيد المغرب، وهو قول ابن عباس وقول الشافعي والقول الاخر في مذهب احمد. والثاني اصح، فان الله لم يوجب علي العبد ان يصلي الصلاة مرتين اذا اتقي الله ما استطاع. والله تعالي اعلم.
 
  مسالة
 في رجل خص بعض بناته، فجهزها وملكها بنحو مءتي الف درهم، وخص بعضهم بوقف بعض ماله عليه، فهل لورثة الواقف فسخ ذلك ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله، بل يجب عليه العدل بين اولاده كما امر الله ورسوله، كما ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لبشير بن سعد: "اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم"، وقال: "لا تشهدني علي جور" () ، وامره ان يرد التفضيل بين اولاده، واذا مات ولم يعدل فانه يرد جوره في اظهر قولي العلماء، كما امر بذلك ابو بكر وعمر في مال سعد بن عبادة. ولساءر الاولاد المظلومين طلب حقهم وفسخ التخصيص الذي فيه ظلمهم، واعانتهم علي ايصال حقهم اليهم من القرب التي يثاب فاعلها. والله تعالي اعلم. 
 مسالة
 في قبور الانبياء عليهم الصلاة والسلام، هل هذه القبور التي يزورها الناس اليوم مثل قبر نوح وقبر الخليل واسحاق ويعقوب ويوسف ويونس والياس واليسع وشعيب وموسي وزكريا وهو بمسجد دمشق فهل يصح من تلك القبور شء ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله، القبر المتفق عليه هو قبر نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، وقبر الخليل فيه نزاع، لكن الصحيح الذي عليه الجمهور انه قبره. واما يونس والياس وشعيب وزكريا فلا يعرف [قبورهم] ، وقبر معاوية هو القبر الذي تقول العامة انه قبر هود. والله اعلم.
 
 مسالة
 في اكل لحم الضبع والثعلب وسنور البر وابن اوي وجلودهم، وهل يحل لبس جلود الجميع واكل لحم الجميع ام البعض؟ وهل تطهر جلودهم بالدباغ؟
 الجواب
 اما لحم الضبع فانه مباح عند مالك والشافعي واحمد، وجلده يطهر بالدباغ في مذهب الشافعي وابي حنيفة ومالك في رواية واحمد في احدي الروايتين عنه، وهو اصح قولي العلماء. وهذا اذا دبغ بعد موته، واما اذا ذكي ودبغ كان طاهرا في مذاهب الاءمة.
 واما سنور البر والثعلب ففي حلهما قولان، وهما روايتان عند احمد، احدهما: يحل، ويكون جلده طاهرا اذا ذكي، وهذا مذهب مالك والشافعي. وعلي هذا القول فاذا مات ودبغ كان طاهرا في مذهب الشافعي واحد القولين في مذهب مالك. والقول الثاني: انهما محرمان، وهو مذهب ابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين عنه، وعلي هذا اذا ذكي كان جلده طاهرا عند ابي حنيفة دون احمد، وجلده يطهر بالدباغ اذا مات عند ابي حنيفة ووجه في مذهب احمد، وظاهر مذهبه انه لا يطهر.
 
 واما ابن اوي فانه حرام عند ابي حنيفة والشافعي واحمد، وجلده يطهر بالدباغ.
 واما القول الذي يقوم عليه الدليل فانه قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في السنن من وجوه انه نهي عن جلود السباع () ، كما ثبت انه حرم لحمها () . فما ثبت انه من السباع كالنمر وابن اوي وابن عرس فلا يحل لحمه ولا لبس الفراء من جلده، ما لم يكن من السباع المحرمة كالضبع فانه يءكل لحمه ويلبس جلده. واما الثعلب وسنور البر ففيه نزاع. والله اعلم. 
  مسالة
 في لحوم الخيل والبانها، هل هي مباحة ام لا؟
 الجواب
 اما لحم الخيل فهو مباح عند اكثر علماء المسلمين، وهو مذهب الشافعي واحمد بن حنبل وطاءفة من اصحاب ابي حنيفة كابي يوسف ومحمد صاحبي ابي حنيفة، وهو مذهب الثوري وابن المبارك واسحاق بن راهويه وابي ثور وابن المنذر، وهو قول ابن عمر وابن الزبير وغيرهما من العبادلة. فانه قد ثبت في الصحيحين () عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حرم لحوم الحمر الاهلية يوم خيبر واذن في لحوم الخيل. وثبت في الصحيحين () عن اسماء بنت ابي بكر قالت: نحرنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرسا فاكلنا لحمها. ولم يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه حرم لحم الخيل في حديث صحيح () . 
 والقران لا يدل علي تحريمه، فان قوله (والخيل والبغال والحمير لتركبوها) () امتن الله بها علي عباده بما يقصد منها في العادة، ولم يرد بذلك تحريم اكلها، بدليل ان الصحابة بعد نزول هذه الاية اكلوا لحم الحمر يوم خيبر حتي نهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاية مكية، فلو كان فيها دليل علي التحريم كان الصحابة رضي الله عنهم اعلم بذلك. واما الذين نهوا عنها من العلماء كابي حنيفة فقيل عنه: كراهة تحريم، وقيل: كراهة تنزيه.
 واما البانها فان كانت لا تسكر فهي مباحة كلحمانها، وان كانت مسكرة فهي حرام. رواه البخاري ومسلم () . ولمسلم () : "كل مسكر خمر، وكل خمر حرام". وتحريم كل مسكر هو مذهب عامة المسلمين، كمالك والشافعي واحمد بن حنبل ومحمد بن الحسن وغيره من اصحاب ابي حنيفة.
 ويجوز للرجل ان ياكل لحمها ويشرب لبنها اذا لم يكن مسكرا، كما يجوز اكل اللحم باللبن مطلقا، ولم يحرم اكل اللحم باللبن الا اليهود الذين حرموا طيبات احلت لهم لظلمهم وذنوبهم. والله تعالي اعلم. 
  مسالة
 فيمن مات وخلف بنتا واخا لام وابن عم.
 الجواب
 للبنت النصف، والباقي لابن العم، ولا شء للاخ من الام باتفاق اءمة المسلمين، وما وصي به ينفذ من الثلث ثلث التركة، والباقي للورثة.
  مسالة
 في رجل حلف بالطلاق، ثم استثني هنيهة بقدر ما يمكن فيه الكلام.
 فاجاب
 لا يقع فيه الطلاق، ولا كفارة عليه، والحال هذه لو قيل له: قل "ان شاء الله" ينفعه ذلك ايضا، ولو لم يحضر له الاستثناء الا لما قيل له. والله تعالي اعلم.
 
 مساءل متفرقة
 
 مسالة
 ما تقول السادة الفقهاء اءمة الدين رضي الله تعالي عنهم اجمعين في مسجد بيت المقدس وقد جعل فيه اءمة، كل منهم يصلي في موضع منه، فهل اذا صلي احد منهم في وقت صلاة الاخر هل يدخل في النهي فيكره له ذلك ام لا؟ وهل هذا بدعة مكروه ام لا؟ واي الاءمة احق بالصلاة بلا كراهة؟ وهل تبطل صلاة الامام الذي صلي بعد اقامة الصلاة لامام غيره او نكره؟ وهل يصح قول من قال: ان كل بنية فيه لما اختصت بامام صارت كالمسجد المستقل؟
 فاجاب الشيخ تقي الدين وقال:
 الحمد لله، صلاة امامين في وقت واحد في المسجد الاقصي او غيره من المساجد بدعة، لم يكن السلف يفعلونها، وفيها تفريق الجماعات وتقليلها، والسنة اتحاد الجماعة وكثرتها، ولو كان مثل هذا مشروعا لكان يشرع في صلاة الخوف ان يصلي بالناس عدة اءمة، لكن السنة جاءت بصلاتهم خلف امام واحد، مع ما في ذلك من مخالفة الاصول، مثل مفارقة الامام قبل السلام، والعمل الكثير في الصلاة، واستدبار القبلة، وقضاء المسبوق قبل سلام امامه،
 
 وتخلف الصف الثاني عن متابعة الامام. فهذا كله جاءت به السنة ليصلوا جميعا خلف امام واحد.
 والعلماء قد تنازعوا في المسجد الذي له امام راتب هل يصلي فيه جماعة من فاتته الجماعة، او يفرق بين المساجد التي ينتابها الناس وغيرها، او بين المساجد العظام وغيرها، او بين المساجد الثلاثة وغيرها، علي النزاع المشهور بين الاءمة، لانه لم يكن يرتب في المسجد الا امام واحد، وفي هذه الازمنة قد ترتب في المسجد عدة اءمة، واذا فعل ذلك فالذي ينبغي ان يصلي واحد بعد واحد، ليكون من فاتته الصلاة مع الاول صلي مع الثاني، ولان اقامة جماعة بعد الجماعة الراتبة مما ذهب اليه كثير من العلماء، وجاءت به السنة في مواضع الحاجة، كقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن فاتته الصلاة: "الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه" () . ولان انس بن مالك اتي المسجد وقد صلي فيه الناس، فاقام الصلاة وصلي فيه جماعة اخري () .
 فاما امامة اثنين في وقت واحد في مسجد واحد فهذا لا يعرف احد من السلف فعله، وكل ما كان اقرب الي السنة وابعد عن البدعة فهو اولي بالاتباع. والذي احدث الصلاة مع غيره هو احق بالنهي ممن كان يصلي وحده. والله اعلم. 
 وسءل الشيخ رحمة الله عليه
 عن رجل يشتري القمح في زمان الصيف من الجند وغيرهم، فان ذلك الوقت يري الجند الشري من عندهم صدقة مما عليهم من الديون وقلة الطالب للقمح، ثم يخزنه المشتري الي زمان الشتاء، فيطلب فيه ما رزقه الله من الفاءدة، فيمسك يده عن بيعه حتي يكثر طالبه. فهل هذا محتكر ام لا؟ ولابد ان يري في قلبه حب للغلاء، فهل ياثم بذلك ام لا؟ وهل ترك ذلك خير ام لا؟
 وعن رجل راي في المنام انه يجامع، ولم تدركه اللذة الكبري والانزال الا بعد ان استيقظ، فهل يفسد صومه ام لا؟
 افتونا ماجورين.
 فاجاب رضي الله عنه عن ذلك وقال:
 الحمد لله. اما ما ذكر من اشتراء القمح وخزنه فتركه خير من فعله، فانه يورثه محبته ارتفاع السعر، وان يجمع المال من عموم المسلمين. قال احمد: ان مالا جمع من عموم المسلمين لمال سوء. ولكن هذا عند طاءفة من العلماء اذا كان من البلاد الكثيرة القمح الرخيصة السعر اذا لم يضر ذلك اهلها لا يحرم، بخلاف ما اذا كان شراءه وخزنه يضر اهل المكان، فان هذا احتكار محرم،
 
 كما ثبت في صحيح مسلم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يحتكر الا خاطء". ومن قال بتحريم هذا الاحتكار اخذ بعموم هذا الحديث، وقوله متوجه.
 واما اذا راي في منامه انه يجامع ولم ينزل حتي استيقظ، فخرج منه الماء بغير اختياره، فان هذا لا يفطر كما لا يفطر اذا انزل في منامه، لان الماء خرج منه بغير اختياره. واذا خرج منه المني بغير سعي منه ولا عمل لم يفطر، كما لو ذرعه القء فخرج منه القء بغير اختياره فانه لا يفطر، وانما يفطر من استمني واستقاء. ولهذا لو غلبه الفكر حتي انزل لم يفسد صومه باتفاق الاءمة، بخلاف ما اذا استدعي الفكر حتي انزل، ففي فساد صومه قولان للعلماء: احدهما يفسد، وهو مذهب مالك واحمد في احد القولين، اختاره ابو حفص وابن عقيل. والاخر لا يفطر، وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي والقول الاخر من مذهب احمد، اختاره القاضي ابو يعلي وطاءفة.
 واما اذا كرر النظر حتي انزل، فانه يفسد صومه في مذهب مالك واحمد، بخلاف مذهب ابي حنيفة والشافعي، فانهما لا يريان الفطر الا ان ينزل بمباشرة كالقبلة ونحوها. والله تعالي اعلم. 
 مسالة
 ما تقول السادة العلماء اءمة الدين رضي الله تعالي عنهم اجمعين في سورة الانعام: هل انزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  جملة واحدة ام ايات متفرقة متتابعة؟ وقد وجد في كتاب "الوسيط في تفسير القران العظيم" () لابي الحسن علي بن احمد الواحدي: اخبرنا ابو سعيد () محمد بن علي الخفاف، حدثنا ابو عمر () محمد بن جعفر ابن مطر، ثنا ابراهيم بن شريك الاسدي، ثنا احمد بن يونس، انبانا سلام بن سليم المداءني، انبانا هارون بن كثير عن زيد بن اسلم عن ابيه اعن ابي امامة، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انزلت علي سورة الانعام جملة واحدة، وتبعها سبعون الف ملك، لهم زجل بالتسبيح والتحميد والتكبير والتهليل". افتونا ماجورين.
 فاجاب الشيخ احمد بن تيمية
 رضي الله عنه وعن ساءر العلماء
 الحمد لله. قد ذكر عن طاءفة من السلف انها نزلت جملة واحدة () ، وذكره الامام احمد باسناده عن جماعة، ولكن الاسناد 
 المذكور عن النبي  صلي الله عليه وسلم  موضوع. وبكل حال فلا تقرا في شهر رمضان الا كما تقرا في غيره، لا تقرا جملة واحدة دون غيرها، كما يفعله بعض الناس يقرءونها وحدها في الركعة الثانية، فان ذلك بدعة غير مستحبة باتفاق العلماء. والله اعلم.
 
 مسالة
 ما تقول السادة العلماء في رجل كسب جارية من ملطية وباعها، ثم اشتري بثمنها جارية، فتبين انها مسلمة وابواها مسلمان، فاعتقها، فهل يجب عليه الخمس ام لا؟
 قال الشيخ تقي الدين رضي الله عنه
 بل يجب عليه الخمس الذي امر الله به ورسوله ان يصرف الي مستحقه. والله اعلم.
 مسالة
 ومن كان معه ختمة فله ان يحملها بين قماشه وفي خرجة، وحمله سواء كان ذلك القماش لرجل او امراة او صبي، وان كان القماش فوقها وتحتها.
 مسالة
 واما قراءة القران بقصد التلحين الذي يشبه تلحين الغناء فهي مكروهة مبتدعة، كما نص علي ذلك مالك واحمد بن حنبل والشافعي وغيرهم من الاءمة.
 
 وسءل شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه
 عن قوم لهم عيون ما عليها زروع، فجاء رجل فحقن الماء، واحدث عليه سدا وطاحونا، فتضرر ارباب العيون، فهل لهم ازالة ما احدثه؟
 فاجاب رضي الله عنه
 ان كان قوم يستحقون الانتفاع بتلك العين، وقد احدث ما يزيل بعض المنفعة التي يستحقونها بغير اذن منهم، فلهم ازالة ما احدثه من الضرر حتي يعود حقهم كما كان. والله اعلم.
 
 وسءل رحمه الله
 عن رجل خطب ابنة رجل فركن اليه، ثم خطبها اخر، فرغب عن الاول وركن الي الثاني، فهل للثاني تزويجها؟ وهل يكون ملعونا؟
 فاجاب رضي الله عنه
 اذا كانت المراة ووليها قد ردا الخاطب الاول وامتنعا من تزويجه جاز لغيره ان يخطبها. والنبي  صلي الله عليه وسلم  انما نهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه () حتي ينكح او يرد، فمتي رد الاول جازت الخطبة لغيره باتفاق العلماء. والله اعلم. 
 مسالة
 السءال محرم الا عن الحاجة اليه، وظاهر مذهب احمد رحمه الله انه لو وجد ميتة عند الضرورة ويمكنه السءال جاز له اكل الميتة، ولو مات مات عاصيا، ولو ترك السءال فمات لم يمت عاصيا.
 والاحاديث في تحريم السءال كثيرة جدا نحو بضعة عشر حديثا في الصحاح والسنن، وفي سءال الناس مفاسد الذل والشرك بهم والايذاء لهم، وفيها ظلم نفسه بالذل لغير الله عز وجل، وظلم في حق ربه بالشرك به، وظلم للخلق يسءالهم اموالهم. قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن عباس: "اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله" () .
  مسالة
 لا يحرم علي الرجل النظر الي شء من بدن امراته ولا لمسه،
 لكن قيل: يكره النظر الي الفرج، وقيل: لا يكره الا عند الوطء.
 والله اعلم. 
  مسالة
 في المسافر اذا نزل في موضع وهو يعلم انه يقيم فيه عشر ليال او اكثر، فهل يجوز له ان يقصر ويجمع او يتم؟
 الجواب
 السنة للمسافر ان يقصر الصلاة ركعتين ركعتين الا المغرب، والجمع اذا احتاج اليه. واذا كان المسافر نازلا فالسنة ان يقصر الصلاة، ولا يجمع الا احتاج الي ذلك. واذا كان لا يدري كم يقيم فانه يقصر ابدا، وان علم انه يقيم خمسا او عشرا او خمسة عشر ففيه قولان للعلماء، اظهرهما ان يقصر ايضا. والله اعلم.
 
 مسالة
 قال المجد في الوديعة () : واذا قال: اذنت في دفعها الي فلان وقد فعلت قبل قوله فيهما.
 وقال في الوكالة () : ومن وكل في قضاء دين، ولم يءمر باشهاد، فقضاه بحضرة الموكل ولم يشهد، فانكر الغريم، لم يضمن. وان قضاه في غيبته ضمن. وعنه لا يضمن، كالوكيل في الايداع.
 وقال في الضمان () : واذا ادعي القضاء وانكره الاخران فلا رجوع له، فان صدقه رب الحق وحده فوجهان، وان صدقه المديون وحده رجع عليه ان قضي بحضرته او باشهاد، والا فلا.
 وقيل: لا يرجع فيما قضي بحضرته.
 فمتي امر رجل بدفع الف الي فلان، فدفعها، فانكر المدفوع اليه، فان كان امره بالاشهاد ولم يشهد ضمن، وان لم يامره بالاشهاد فالقول قوله. 
 قال ابو الخطاب وغيره: ومعلوم انه لم يرد القول قوله علي المدفوع اليه، فثبت انه اراد في حق الامر.
 قلت: هذا صريح في الرواية الاولي.
 وقال الخرقي () في الوكالة: ولو امره ان يدفع الي رجل مالا فادعي انه دفعه اليه لم يقبل قوله علي الامر الا ببينة.
 قلت: وهذا يوافق الثانية انه لعدم الاشهاد، فيكون لعدم التفريط، كما هي الرواية. وكذلك قال القاضي وغيره. ويحتمل ان لا يقبل قوله في ذلك الا ببينة انه فعل، فلو صدقه لم يقبل، والله اعلم. هذا القول قول الخرقي، فيكون الخرقي انما تكلم في قبول قوله علي الاخر.
 قلت: فهذا الذي ذكره المجد في الوديعة يوافق ما ذكره ابو محمد عموم كلام الخرقي، وان النزاع في الموضعين فانه قد يتكرر قضاء الدين، اما اذا صدقه في القضاء فيفرق بين ان يفرط او لا يفرط، وحينءذ لا تختلف مسالة الخرقي ومسالة مهنا في قضاء الدين ونحوه من نقل الملك، وعلي هذه الرواية التي نقلها الخرقي قد يفرق الاصحاب بين الوفاء وبين الايداع كما ذكر المجد.
 وقال الشيخ ابو محمد () : وان وكله في ايداع ماله فاودعه ولم يشهد، فقال اصحابنا: لا يضمن اذا انكر المودع. 
 قال: وكلام الخرقي بعمومه يقتضي ان لا يقبل قوله علي الامر، وهو احد الوجهين لاصحاب الشافعي، لان الوديعة لا تثبت الا بالبينة، فهي كالدين. وقال اصحابنا: لا يصح القياس علي الدين، لان قول المودع يقبل في الرد والهلاك، فلا فاءدة هنا في الاستيثاق، بخلاف الدين. فان قال الوكيل: دفعت المال الي المودع فالقول قول الوكيل، لانهما اختلفا في تصرفه فيما وكل فيه، فكان القول قوله فيه.
 قلت: هذا يخالف ظاهر قول الخرقي علي الاحتمال الثاني، وهو اشبه بقوله وما ذكروه من تعليل الاصحاب، ففي دعوي الرد اذا كان الدفع ببينة رواية عن احمد كقول مالك، وفي دعوي التلفيق بين ماله روايتان.
 وقال ابو الخطاب في الوكالة: وان وكله في قضاء دين، فقضاه في غيبة الموكل ولم يشهد، فانكر الغريم، ضمن الوكيل.
 قال المجد: بهذا قال مالك والشافعي.
 وكذلك الوديعة اذا امره بدفعها الي انسان، وهذا اختيار الخرقي، وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يضمن، وهو ظاهر كلام احمد في رواية الميموني.
 قال: وهذا الذي اختاره ابو الخطاب هنا يناقض ما اختاره في كتاب الرهن. وصرح القاضي وابن عقيل في كتاب الوكالة بان المسالة علي روايتين.
 
 وقال ابو الخطاب في الوديعة: وكذلك ان قال: امرتني ان ادفعها الي فلان وقد دفعتها اليه، فقال المالك: ما امرتك، فالقول قول المودع، نمن عليه.
 قال المجد: بهذا قال ابن ابي ليلي، وبهذا قال مالك والثوري وعبد الله بن الحسن والشافعي واسحاق واصحاب الراي والاوزاعي: لا يقبل قوله في ذلك، وهو ضامن. ووافقوا علي انه اذا وافقه علي الاذن فان القول قوله في الدفع، الا الاوزاعي، فانه قال: لا يقبل قوله بدون بينة، ويضمن.
 قلت: هذا الذي محل وفاق، فنقل الطحاوي ما ينافي ما ذكره هو وابو محمد من عموم كلام الخرقي، فانه قال هنا: وكذلك الوديعة اذا امره بدفعها الي انسان. وهذا اختيار الخرقي. فجعل الامر بدفع الوديعة كالامر بدفع الدين.
 وهذه المسالة هي بعينها الامر بدفع الوديعة، ومسالة ابي محمد مسالة الكتاب من التوكيل في الايداع والوكيل في الايداع هو امر بدفع الوديعة الي مطلق او معين، لكن قد يقال: انه في التوكيل في الايداع لم يعين المودع، بخلافه هنا، وهذا فرق عن سويد، كالامر بقضاء الدين المطلق او معين، فهذا شء، وشء اخر وهو انه اذا كان منصوص احمد انه يقبل قوله عليه في الاذن في الدفع من غير اشهاد، فهذا ابلغ من قبول قوله في مجرد الدفع. وقوله "ادفعها الي فلان" يتناول ما اذا كان بطريق القضاء والايداع والهبة وغير ذلك، فهذا موافق لرواية مهنا، ومخالفة ظاهرة لنقل الخرقي،
 
 لا سيما اذا حمل قوله علي العموم، وعلي ما نقله الخرقي ينبغي ان لا يقبل قوله هنا بالاذن كقول الجمهور بطريق الاولي، وكلام الخرقي يتناول ذلك، بل ولا في الدفع ايضا.
 واما
  مسالة الضمان 
 فقال ابو الخطاب: واذا ادعي الضامن قضاء الحق ولا بينة له، فانكر المضمون له، حلف وطالب من شاء منهما، فان طالب المضمون عنه فاخذ منه لم يكن للضامن الرجوع عليه، سواء صدق في قضاء الدين او كذبه، لانه اذن له في قضاء جري ولم يوجد.
 وقال المجد: هذه المسالة فيما اذا قضاه في غيبة المضمون عنه واذنه له مطلق. وبهذا قالت الشافعية في احد الوجهين، والثاني انه يرجع عليه اذا صدق، اختاره ابو اسحاق. فعلي هذا ان كذبه حلف لا يعلم انه قضي عنه.
 ثم وجدت القاضي قد ذكر في "التعليق" مثل ما ذكرته، وان قول الخرقي هو في الوديعة، وان الخلاف في قبول قوله بحيث لو صدقه لم يضمن، فقال في مسالة: اذا قبض وديعة بينة ثم ادعي ردها قبل منه، نص عليه في رواية ابن منصور، وذكر له قول سفيان في رجل استودع رجلا الف درهم، فجاءه فقال: ادفع الي دراهمي، قال: قد دفعتها اليك يصدق. فان قال: امرتني ان ادفعها
 
 الي فلان فبينة، فقال احمد: في كلا الامرين يصدق. وبهذا قال ابو حنيفة والشافعي. وقال مالك: لا يقبل منه الا ببينة.
 وقد روي ابو الخطاب عن احمد مثل مذهب مالك، فقال: قلت لابي عبد الله: اذا كانت وديعة تريد بينة؟ قال: نعم اذا كان قد اشهد عليه لا يقبل منه حتي يقيم بينة.
 وهذه الرواية صريحة بمثل مذهب مالك، اما الاولي فانها فيها عموم، والمقصود فيها عموم، فرق سفيان وتسوية احمد بين الصورتين بين الدفع اليه والدفع الي فلان. وقول احمد "يصدق" قد يقال: انه لا ينافي قول من يضمن لتفريطه لا لكذبه.
 ثم، قال القاضي: وجه الاول ان المودع امين في امثال هذا، ويحفظ الشء لمصلحة صاحبه ومنفعته، لا لمنفعة نفسه وحظه، فيجب ان يكون القول قوله في الرد. وان شءت قلت: امانة مجردة، وكان القول قوله في ردها دليله اذا قبض بغير بينة.
 قلت: الاول كلام مرسل لا اصل له يشهد له، والثاني قياس في صورة الفرق، من غير الغاء الفارق.
 قال: ولا يلزم علي هذا: المرتهن اذا ادعي رد الرهن انه لا يقبل قوله وان كان امانة، لان ممسك للشء ليستوفي الحق من نفسه لنفسه. فاذا ادعي الرد لم يقبل منه، نص عليه في رواية ابي طالب. وفي مسالتنا لو اقر بالوديعة وادعي الرد قبل منه.
 ثم قال القاضي: مسالة، فان امر صاحب الوديعة بدفعها الي
 
 رجل، فدفعها اليه بغير بينة، فالقول قول المودع، نص عليه في رواية ابن منصور في المسالة التي قبلها.
 قلت: نص احمد ان يصدق في الاذن في الدفع وفي الدفع ايضا.
 قال: وقال ايضا في رجل امر رجلا ان يدفع الي رجل الف درهم، فدفعها، وانكر المدفوع له انه قبضها، فان كان امره بالاشهاد فلم يشهد ضمن، وان كان لم يامره بالاشهاد فالقول قوله، وهو قول ابي حنيفة، وقال مالك والشافعي: لا يقبل قوله في الدفع. وعلموا الخلاف في الوصي اذا ادعي دفع المال الي اليتيم بعد بلوغه، ولا بينة، فانكر الصبي ذلك، فالقول قول الوصي، وعندهما لا يقبل قوله الا ببينة، واختيار الخرقي ذكره في الوكيل. دليلنا اذا ادعي تسليم الوديعة الي من يجوز الدفع اليه فكان القول قوله، دليله لو ادعي تسليمها الي المالك فان القول قوله، كذلك ههنا.
 الي ان قال: واحتج المخالف بان المالك لم يامره باتلافها
 علي المالك، لانه قد يجحد، فلا يمكن المالك ان يقيم عليه بينة، ولا يقبل الدافع، لانه ليس بامين في حقه، فكان مفرطا في ذلك، يلزمه الضمان بتعديه.
 قلت: هذه الحجة مضمونها انه متعد، لا انه غير مقبول القول كما تقدم، وهذا خلاف ما صدر به المسالة.
 
 ثم قال: احتج بانه ادعي التسليم الي من لم ياتمنه بالحفظ، فهو كما لو ادعي تسليمها الي اجنبي. والواجب ان الاجنبي لو صدقه صاحب الوديعة انه سلم اليه ضمن كذلك اذا لم يصدقه.
 وفي مسالتنا لو صدقه انه سلم اليه لم يضمن اذا ادعي التسليم، وله فيه حق. واما اذا كان بحضرة المضمون عنه رجع، ولم يكن مفرطا بترك الاشهاد عندنا في الصحيح، وهذا ظاهر مذهب الشافعي. ومن اصحابه من قال: هو كالغيبة، فلا يرون تفريطه بالحضور، فيصير لهم في هذه المسالة ثلاثة اوجه. وكذلك ذكر ابن عقيل والقاضي انه لا يرجع، وهو ظاهر كلام ابي الخطاب، لان هذا القضاء لا يترك في الظاهر بخلاف المشهود به.
 قلت: فهذا كما في "المحرر"، وفيه الفرق بين مسالة الضمان والثاني، ذكر الوجهين في القضاء في الحضور في مسالة الضمان دون مسالة الوكالة. وكذلك ذكر ابو محمد في "المغني" مثل ما ذكر المجد في كتابيه، وعلي هذا فالفرق ان يقال: اذا وكله في القضاء، ولم يامره بالاشهاد، فقد فعل ما امره به من غير تفريط.
 اما في الضمان فهو لم يامر الضامن بالوفاء، لكن الوفاء وجب علي الضامن بحكم الضمان، فلو اذن له في الضمان فالموجب للوفاء الضمان دون الاذن، لا سيما علي ظاهر المذهب للضامن الرجوع وان ضمن بغير اذن. وكذلك من ادي عن غيره واجبا عليه، كفداء الاسير. واذا كان الوفاء هنا حصل باذن الشارع وايجابه فالمتصرف عن غيره بحكم الشرع مامور بان يتصرف بحسب المصلحة، بحكم التصرف بالوكالة انه سمع الامر. ولهذا لو اذن له فيما فيه ضرر
 
 عليه وفعله لم يضمن، كما لو امره ان يبيعه بدون ثمن المثل ليثمن قدره او بيعه من غريم غير ملي ونحو ذلك، بخلاف من تصرف بحكم المصلحة كالولي. وايضا من يريد ان يرجع بما قضاه عنه فهو مطلب بالبذل كالقرض، لان وفاء المال اقراض للمدين، بخلاف الوكيل فانه لا يرجع بشء. وبهذا يظهر الوجه المذكور فيما اذا كان الوفاء بحضرته في الضمان دون الوكالة، لان الوكيل يفعل عن الموكل، فسكوته رضي بذلك، والضامن يوفي عن نفسه ما وجب عليه، وهو مقرض للمدين، ومقصود هذا القرض براءة ذمته من الدين.
 فصل
 الذي يكره من شري الارض الخراجية انما كان لان المشتري يشتريها فيدفع الخراج عنها، وذلك اسقاط لحق المسلمين، كما كانوا احيانا يقطعون بعضها لبعض المجاهدين اقطاع تمليك لا اقطاع استغلال، كاقطاع الموات، فهذا الابتياع والاقطاع يسقط حق المسلمين من الرقبة والمنفعة.
 والخلفاء اخذوه من الغزاة لتكون منفعة داءمة للمسلمين، فاذا قطعت منفعته عن المسلمين صار ظلما لهم، بمنزلة من غصب طريق المسلمين وبني في مني ونحوها من المنافع المشتركة بين المسلمين علي التابيد. فاما اذا اشتراها وعليه من الخراج ما علي الباءع، فهو كما لو ولاه اياها بلا ثمن، وكما لو ورثها، فان الارث
 
 مجمع عليه ان الوارث احق بها بالخراج، وذلك لان اعطاءها لمن اعطيته بالخراج قد قيل انه بيع بالثمن المقسط الداءم كما يقول بعض الكوفيين، وقد قيل: انه اجارة بالاجرة المقسطة المءبدة المدة كما يقول اصحابنا والمالكية والشافعية. فكلا القولين خرج في قوله عن قياس البيوع والاجارات.
 فالتحقيق انها معاملة قاءمة بنفسها، ذات شبه من البيع دون الاجارة، ويشبه في خروجها عنها المصلحة علي منافع مكانه للاستطراق او القاء الزبالة او وضع الجذوع ونحو ذلك بعرض ناجز، فانه يملك العين مطلقا ولم يستاجرها، واما ملك هذه المنفعة مءبدة.
 وكذلك وضع الخراج، ولو كان اجارة محضة، وكان عمر وغيره قد تركوا الارض للمسلمين واكروها لكان ينبغي اكراه المساكن ايضا، لانها للمسلمين اذ فتحت عنوة، ولكان قد ظلم المسلمين، فان كري الارض يساوي اضعاف الخراج، ولكان علي المشهور عندهم، ولا يستحق الاخذون ما في الخراج من الشجر القاءم ومن النخيل والاعناب وغيرها، كمن استاجر ارضا فيها غراس، ولكان دفعها مساقاة مزارعة كما فعل المنصور او المهدي في ارض السواد انفع للمسلمين اقتداء بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في ارض خيبر، فانه لا فرق الا ان ملاك خيبر معينون وملاك ارض العنوة العمري مطلقون، والا فيجوز للمالك ان يءاجر، ويجوز لرب الارض الموقوفة ان يعامل مساقاة ومزارعة.
 
 واما بيعها فلو كان كذلك لباع المساكن ايضا، ولا بيع يكون بثمن مءبد الي يوم القيامة، فالتخريج اصل دلت عليه السنة والاجماع، فلا يقاس بغيره، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "منعت العراق قفيزها ودرهمها، ومنعت الشام مديها ودينارها، ومنعت مصر اردبها ودينارها" () .
 واتفق الصحابة مع عمر علي فعله بوضع ذلك، فان اصل الخراج في قوله (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري) () ، فان هذا فرق بين العقار والمنقول، ومع هذا فقد اضاف القري اليهم، فعلم اختصاصهم بها.
 واذا كان كذلك فلو اخذه ذمي من الذمي الاول بالخراج، وعاوضه في ذلك عوضا، لم يكن في ذلك ضرر اصلا، فلا وجه لمنعه، لانه ان قيل: انه وقف فهذا لا يخرج بهذه المعاوضات عن ان يكون وقفا، بل مستحق اهل الوقف باق كما كان. وبيع الوقف انما منع منه لازالة حق اهل الوقف، وهذا لا يزول بل هو بمنزلة اجارة ارض الوقف باكثر مما استاجرها، فكانه قال: اكريتك هذه بما علي من الخراج وبالزيادة التي تعجلها لي، ولهذا انتقل الي ورثة من هي في يده، والوقف لا يباع ولا يوهب ولا يورث، فاذا جاز انتقاله بالارث علي صفة ما كان فالهبة مثله، وكذلك المعاوضة، سواء سميت بيعا او اجازة. ولهذا جوز احمد رحمه الله اصداق الارض الخراجية، وما جاز ان يكون صداقا جاز ان يكون ثمنا واجرة، وما كان ثمنا كان مثمنا، فهذا ينبغي تامله. 
 يبقي اذا اخذه المسلم، فقد يكره لما فيه من الصغار، ولما فيه من الاشتغال عن الجهاد بالحراثة، فهو مانع اخر غير كونه وقفا يختلف باختلاف المصالح والاوقات، كما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عامل اليهود علي خيبر لقلة المسلمين، فلما كثر المسلمون اجلاهم عمر بامر النبي  صلي الله عليه وسلم ، صار المسلمون يعمرونها. فكذلك الارض الخراجية، اذا كثر المسلمون كان استيلاءهم عليها بالخراج انفع لهم من ان يبقوا فقراء محاويج، والكفار يستغلون الارض بالخراج اليسير، فانهم كانوا زمن عمر قليلا واهل الذمة كثيرا، وقد انعكس الامر، فكما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عاملهم علي خيبر، ثم عمرها المسلمون لفا كثر المسلمون وتضرروا ببقاء اهل الذمة في ارض العرب، فكان المعني ضرر المسلمين باهل الذمة واكتفاء المسلمين بالمسلمين. فكيف اذا احتاج المسلمون الي الارض الخراجية وتضرروا ببقاءها في ايدي اهل الذمة، فراي من احتاج من المسلمين ان يعاوض الذمي ويقوم مقامه فيها، فان كان المءدي اجرة فهو احق باستءجار ارض المسلمين وعمارتها، وان كان ثمنا فهو احق باشتراءها، وان كان عوضا ثالثا فهو احق به ايضا.
 ومتي كثر المسلمون لم يبق صغار ولا جزية، وانما كان فيه صغار وجزية في الزمن المتقدم. كما لو اسلم الذمي الذي هو مسءول عليها، فانها تبقي في يده مءديا لخراجها، ويسقط عنه جزية راسه، فكيف يقاس هذا بهذا؟ واذا جاز ان يبقي بيده بعد اسلامه، فما المانع ان يدفعها الي مسلم غيره بعوض او غيره؟
 
 والمسلم لا صغار عليه بحال، فلو كان المانع كونها صغارا لم يجامع الاسلام لجزية الراس، ولا يقال: هي الرق يمنع الاسلام ابتداء ولا يمنع دوامه، لان الرق قهرناهم عليه بغير اختيارهم لم نعاوضهم عليه، فكذلك جزية الراس لا نمكنهم من المقام بالارض الاسلامية الا بهما، فهي نوع من الرق، لثبوتها بغير اختيار المسترق.
 واما الخراج فانما ثبت بمعني الخارج واختياره، ولو لم يقبل الارض ما لم يدفعها اليه، بمنزلة المساقاة المزارعة التي عامل النبي  صلي الله عليه وسلم  بها اهل خيبر، سواء كان هناك العوض جزءا من الزرع وهنا العوض مسمي معلوم، وهناك لا يستحق شيءا الا اذا زرعوا، وهنا يستحق اذا امكنهم الزرع. فنظيره ان العامل في المزارعة يعامل غيره باقل من الجزء الذي استخرج، وان المضارب يدفع المال مضاربة، لكن هذا يتوقف علي اذن المالك لتعيين المستحق.
 وبالجملة فالموانع من غير جزية كونها وقفا ينظر فيها العاقبة، اما جهة الوقف يتوجه كونها مانعا علي اصول الشريعة ابدا، واما التعليل بالاشتغال بالحراثة عن الجهاد فهذا قاءم في جميع الارضين عشريها وخراجيها، وذلك شء اخر. ونظير هذا الغلط ما عللوا به ارض مكة.
 
 فصل
 ونظير ذلك مكة ، فانه لا ريب فتحت عنوة، ومن قال: انها فتحت صلحا فاستقر ملك اصحابها عليه، ليجوز لهم ما يجوز في ساءر اراضي الصلح من البيع وغيره، كما يقوله الشافعي= فقوله ضعيف لوجوه كثيرة من المنقولات.
 وايضا فانه لا يجوز مثل ذلك، فانه لو صالح الامام قوما من المشركين بغير جزية ولا خراج لم يجز الا لحاجة، كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية. اما اذا فتحت الارض فتح صلح واهلها مشركون من غير اهل الجزية، فانه لا يجوز اقرارهم بغير جزية باجماع المسلمين.
 وايضا فان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل في العام المقبل لما حج ابو بكر لمن لم يسلم منهم اجل اربعة اشهر، والا جعله محاربا يستبيح دمه وماله، ولو كان قد فتحها صلحا لم يجز ذلك.
 وايضا فانه قد استباح قتل جماعة سماهم، لكن فتحها عنوة وامن من ترك القتال منهم علي نفسه وماله الا نفرا استثناهم، وكان قد ارسل بهذا الامان مع ابي سفيان، فمنهم من قبله فانعقد له، ومنهم من لم يقبل فحارب او هرب، والامان لا يثبت الا بقبول المءتمن كالهدنة. واما من لم يترك القتال فلم يءمنه بحال، لكن خص وام في الفاظ الامان، والمقصود واحد، فان قوله: "ومن دخل المسجد فهو امن، ومن دخل داره فهو امن، ومن القي
 
 السلاح فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن" كلها الفاظ معناها: من استسلم فلم يقاتل فهو امن. ولهذا سماهم الطلقاء، كانهم اسرهم ثم اطلقهم كلهم.
 فقالت الحنفية: لما فتحها عنوة ولم يقسمها، بل اقرها في يد اهلها، صار هذا اصلا في ارض العنوة انه لا يجوز اقرارها في يد اهلها. قالوا هم واصحابنا وغيرهم في احد التعليلين: ولهذا لم يجز بيعها واجارتها، لكونها فتحت عنوة ولم تقسم كساءر ارض العنوة. وربما قالوا: صار انزال اهل مكة للناس عندهم هو الخراج المضروب عليهم.
 واما من قال من اصحابنا: ان الخراج علي مزارعها، فقد علم بالنقل المتواتر فساد قوله مع اجراءه لقياسه . وهذا التعليل ضعيف لوجوه:
 احدها: ان ارض العنوة يجوز اجارتها بالاجماع، وبيوت مكة احسن ما فيها انه لا يجوز اجارتها، بل يجوز بذلها للمحتاج بغير عوض. فهذا هو الذي يدك عليه الكتاب والاثار والقياس، واما المنع من بيعها ففيه نظر، فلو كان المانع كون فتحها عنوة لما منع اجارتها.
 الثاني: ان ارض العنوة انما تمنع من بيع مزارعها، فاما المساكن فلا يمنع ذلك فيها، بل هي لاصحابها. ومكة انما منعوا من المعاوضة في رباعها التي لا تمنع فيها في ارض العنوة، وهذا برهان ظاهر علي الفرق.
 
 الثالث: ان مزارع مكة ما علمنا احدا من اصحابنا ولا غيرهم منع بيعها او اجارتها، وانما الكلام في الرباع، وهي المساكن لا المزارع، فاين هذا من هذا؟
 الرابع: ان تلك الديار كانت للمهاجرين، فقد طلبوا من النبي  صلي الله عليه وسلم  اعادتها اليهم فلم يفعل، ولو كانت كساءر العنوة لكان قد اعادها الي اصحابها، لان الارض ان كانت للمسلمين، واستولي عليها الكفار، ثم استنقذناها، وعرف صاحبها قبل القسمة= اعيدت اليه.
 الخامس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يتعرض لشء من اموالهم، لا منقولها ولا عقارها ولا شء اخذ من ذراريهم، ولو اجري عليها احكام غيرها من العنوة لغنم المنقول والذرية.
 بل الصواب ان المانع من اجارتها كونها ارض المشاعر التي يشترك في استحقاق الانتفاع بها جميع المسلمين، كما قال تعالي: (سواء العاكف فيه والباد) () ، فالساكنون بها احق بما احتاجوا اليه، لانهم سبقوا الي المباح، كمن سبق الي المباح من طريق او مسجد او سوق. واما الفاضل عليهم بذلوا لانهم انما لهم ان يبنوا بهذا الشرط، لكن العرصة مشتركة، وصار هذا بمنزلة من يبني بيءا في رباط او مدرسة او نحو ذلك له اختصاص بسكناه وليس له المعاوضة عليه، او من يبني بيتا في خانات السبيل، او في دور الرباط التي تكون في الثغور، ونحو ذلك. كما تكون الارض فيه مشتركة 
 المنفعة للحج والجهاد وللمرور في الطرقات او للتعليم او التعبد ونحو ذلك.
 فاذا قال: البناء لي، قيل له: والعرسة ليست لك، واعيان الحجر ليست لك، التاليف او التاليف والابعاض مما ليس لك، لا يجوز لك ان تعاوض عنه، وما هو لك فقد اعتضت عنه بتقديمك في الانتفاع بالعرصة.
 او لان المكي لما صار الناس يهدون اليهم الهدايا ويجب عليهم قسمها فيهم صار يجب علي المكيين انزال الناس في منازلهم، مقابلة الاحسان بالاحسان. فصاحب الهدي له ان ياكل منه مثلا حيث يجوز، ويعطي من شاء ولا يعتاض عنه، وكذلك صاحب المنزل يسكنه ويسكنه ولا يعتاض عنه.
 وهذا المعني الذي قد ذكرناه هو السبب الموجب لابقاءها بيد اربابها من غير خراج مضروب عليهم اصلا، لان للمقيمين بمكة حقا وعليهم حقا وليست لغيرها من الامصار، ومن هنا يصير التعليل بفتحها عنوة متناسبا لمنع اجارتها كما ذكرناه لالحاقها بساءر ارض العنوة.
 فان قيل: فالارض اذا فتحت عنوة يجوز امان اهلها علي نفوسهم واموالهم كذلك؟
 قيل: نعم يجوز قبل الاستيلاء ان يءمن من ترك القتال علي نفسه وماله، لما فيه من الانتفاع بترك قتاله، وهو امان بشرط.
 
 بل اذا جوزنا المن علي الاسير بعد الاسر للمصلحة كيف لا يجوز ذلك قبل الاسر للمصلحة كيف ارباب علي ماله، لان ذلك قبل الاستيلاء، كما لو نزلوا علي حكم حاكم فانه من اسلم منهم قبل الحكم عصم نفسه وماله، لانه لم يتم القهر.
 فاما اهل مكة كان قبل القهر ودخلها قهرا، ولهذا التجوز تظهر الشبهة التي ادحضت كلا من القولين، واما بعد القهر فيجوز ان يمن علي المقهورين ويدفع اليهم الارض مخارجة. فالذين حاربوا بمكة او هربوا، ثم امنهم بعد قهرهم والقدرة عليهم، هذا جاءز في انفسهم كالمن، ولهذا سماهم الطلقاء. واما في اموالهم فالارض قد ذكرت بسبب ذلك فيها. والله اعلم.
 
 مسالة
 ايهما اولي: معالجة ما يكره الله من قلبك، مثل الحسد والحقد والغل والكبر والرياء والسمعة ورءية الاعمال وقسوة القلب وغير ذلك مما يختص بالقلب، من درنه وخبثه؟ او الاشتغال بالاعمال الظاهرة من الصلاة والصيام وانواع القربات من النوافل والمندوبات مع وجود الامور في قلبه؟ افتونا ماجورين.
 جواب
 شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية الحراني رضي الله تعالي عنه الحمد لله. من ذلك ما هو اوجب، وان الاوجب افضل وزيادة، كما قال تعالي فيما يروي عنه رسوله  صلي الله عليه وسلم : "ما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه"، ثم قال: "ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه" () .
 والاعمال الظاهرة لا تكون صالحة مقبولة الا بتوسط عمل القلب، فان القلب ملك والاعضاء جنوده، فاذا خبث الملك خبث جنوده. ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الا وان في الجسد مضغة اذا 
 صلحت صلح لها الجسد كله، واذا فسدت فسد لها الجسد كله، الا وهي القلب" () .
 وكذلك اعمال القلب لابد ان تءثر في عمل الجسد، واذا كان المتقدم هو الاوجب سمي باطنا او ظاهرا، فقد يكون ما يسمي باطنا اوجب، مثل ترك الحسد والكبرياء، فانه اوجب عليه من نوافل الصيام. وقد يكون ما سمي ظاهرا افضل، مثل قيام الليل، فانه افضل من مجرد ترك بعض الخواطر التي تخطر في القلب من جنس الغبطة ونحوها. وكل واحد من عمل الباطن والظاهر يعني الاخر، والصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر، وتورث الخضوع ونحو ذلك من الاثار العظيمة، هي افضل الاعمال، والصدقة. والله تعالي اعلم. 
 مسالة
 ما تقول السادة اءمة الدين  رضي الله تعالي عنهم اجمعين  في مدينة لا يذبح فيها شاة الا وياخذ المكاس سقطها وراسها واكارعها مسكا، ثم يضع ذلك ويبيعه في الاسواق، وفي المدينة من لا يمنع عن شراء ذلك واكله من اهل الذمة وغيرها، وليس يباع في المدينة رءوس واكارع واسقاط الا علي هذا الحكم، ولا يمكن غير ذلك. فهل يحرم شراء ذلك واكله والحالة هذه ام لا؟ افتونا ماجورين.
 فاجاب شيخ الاسلام تقي الدين رضي الله عنه هذه حكمها حكم ما ياخذها الملوك من الكلف التي ضربوها علي الناس، فان هذه في الحقيقة تءخذ من اموال اصحاب الغنم التي يبيعونها للقصابين وغيرهم، فان المشتري يحسب انه يءخذ من السواقط، فيسقط من الثمن بحسب ذلك. وهكذا جميع ما يءخذ من الكلف، فانها وان كانت تءخذ من المشتري فهي في الحقيقة من مال الباءع.
 وهذه الكلف دخلها التاويل والشبهة، منها ما هو ظلم محض، ولكن تعذر معرفة اصحابه وردها اليهم، فوجب صرفه في مصالح
 
 المسلمين، وولاية بيعها وصرفها لهم. فالمشتري لذلك منهم اذا اعطاهم الثمن لم يكن بمنزلة من اشتري المغصوب المحض الذي لا تاويل فيه ولا شبهة، وليس لصاحبه ولاية بيعه، حتي يقال: انه فعل محرما يفسق بالاصرار عليه. وفي المنع من شراءها اضرار بالناس وافساد بالاموال من غير منفعة تعود علي المظلوم، والمظلوم له ان يطالب ظالمه بالثمن الذي قبضه ان شاء او بنظير ماله.
 والتورع عن هذه من التورع عن الشبهات، ولا يحكم بانها حرام محض، ومن اشتراها واكلها لم يجب الانكار عليه، ولا يقال: انه فعل محرما لا تاويل فيه، فان طاءفة من الفقهاء افتوا طاءفة من الملوك بجواز وضع اصل هذه الوظاءف، كما فعل ذلك ابو المعالي الجويني في كتابه "غياث الامم" () ، وكما ذكر بعض الحنفية. وما قبض بتاويل فانه يسوغ للمسلم ان يشتريه ممن قبضه، وان كان يعتقد المشتري ان ذلك العقد محرم. كالذمي اذا باع خمرا واخذ ثمنها، جاز للمسلم ان يعامله في ذلك الثمن وان كان المسلم لا يجوز له بيع الخمر، كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ولوهم بيعها وخذوا اثمانها" وهذا ثابت عن عمر رضي الله عنه () ، وهو مذهب الاءمة. 
 وهكذا من عمل معاملة يعتقد جوازها في مذهبه وقبض المال، جاز لغيره ان يشتري منه ذلك المال، واذا كان هو لا يري جواز تلك المعاملة، فاذا قدر ان الوظاءف يدفعها من يعتقد جوازها لافتاء بعض الناس له بذلك، او لاعتقاده ان اخذ هذا المال وصرفه في الجهاد وغيره من المصالح جاءز، جاز لغيره ان يشتري منه ذلك المال، وان كان لا يعتقد جواز اصل هذا القبض.
 وعلي هذا فمن اعتقد ان لولاة الامور فيما فعلوه تاويلا، جاز له ان يشتري ما فعلوه، وان كان هو لا يجوز ما فعلوه، مثل ان يقبض ولي الامر عن الزكاة قيمتها فيشتري منه، او مثل ان يصادر بعض المال مصادرة يعتقد جوازها، او مثل ان يري ان الجهاد وجب علي الناس باموالهم وان ياخذه من الوظاءف هذا من المال الذي يجوز اخذه وصرفه في الجهاد، ونحو ذلك من التاويلات التي قد تكون خطا، ولكنها قد تنازع فيها الاجتهاد.
 وان كان قبض ولي الامر المال علي هذا الوجه جاز شراءه منه، وجاز شراءه من ناءبه الذي امره بقبضه، وان كان المشتري لا يسوع قبضه. والمشتري لا يظلم صاحبه، فانه اشتراه بماله ممن قبضه قبضا يتعقد جوازه، وما كان علي هذا الوجه فشراءه حلال علي اصح القولين، وليس من الشبهات.
 فانه اذا جاز ان يشتري من الكفار ما قبضوه بعقود يعتقدون جوازها وان كانت محرمة في دين الاسلام، فلان يجوز ان يشتري من المسلم ما قبضه بعقد يعتقد جوازه وان كنا نراه محرما بطريق الاولي والاحري،
 
 فان الكافر تاويله المخالف لدين الاسلام باطل قطعا، بخلاف تاويل المسلم. ولهذا اذا اسلم الكفار وتحاكموا الينا وقد قبضوا اموالا يعتقدون جوازها، كالربي وثمن الخمر والخنزير لم تحرم عليهم تلك الاموال، كما لا تحرم معاملتهم فيها قبل الاسلام ولم يحرم، لقوله تعالي: (اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا) () . فامرهم بترك ما بقي في الذمم، ولا يحرم عليهم ما قبضوه.
 وهكذا من كان قد عامل معاملات دنيوية يعتقد جوازها، ثم تبين له انها لا لجوز، وكانت من المعاولات التي تنازع فيها المسلمين، فانه لا يحرم عليه قبضه من تلك المعاملات علي الصحيح. والله تعالي اعلم. 
 مسالة
 في الحلاج، هل قتله الشرع مظلوما؟ وهل كان قتله بحكم الشرع ام لا؟ وهل اذا قال قاءل: انه قتل مظلوما وان الذي قاله الحلاج حق فهل هو مصيب ام مخطء؟ افتونا ماجورين.
 جواب شيخ الاسلام تقي الدين رضي الله عنه
 بل قتل ظالما غير مظلوم، وقتل علي الزندقة التي تعرف حاله ، وان الذي قاله كفرا باطنا وظاهرا يوجب قتله باتفاق اهل الاسلام علماءهم وفقراءهم. فان اصر علي خلاف ذلك عوقب عقوبة مردعة. ولا ينتصر للحلاج الا جاهل بحاله او منافق عدو لله ورسوله. والله اعلم.
 واخبار الحلاج مذكورة في كتب المصنفين، كابي بكر الخطيب () وابي الفرج ابن الجوزي () وسبطه. وقد ذكر ابو عبد الرحمن السلمي () ان جمهور المشايخ اخرجوه عن الطريق. وكان ساحرا، وله مصنف في السحر. والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  مسالة
 في رجل قرا القران وقال: هذا هدية مني للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فهل يجوز هذا ام لا؟ وهل هو محتاج الينا حتي نصلي عليه او نسلم عليه؟
 الجواب
 لشيخ الاسلام تقي الدين رضي الله عنه
 الحمد لله. لم يكن من عمل السلف انهم يصلون ويصومون ويقراون ويهدون للنبي  صلي الله عليه وسلم  ,وكذلك لم يكونوا يتصدقون عنه ويعتقون عنه وان فعلوا ذلك، لان كل ما يفعله المسلمون فله مثل اجر فعلهم من غير ان ينقص من اجورهم شيءا، لما ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه، من غير ان ينقص في لك من اجورهم شيءا". بخلاف الابوين، فانه ليس كل ما يفعله الولد يكون لوالده مثله، وان كان الاب ينتفع بعمل ولده. 
 واما صلاتنا عليه وسلامنا عليه وطلبنا له الوسيلة فهذا دعاء فيه لنا، يهحيبنا الله عليه، ويستحب هذا الدعاء في حق النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيزيده الله به من فضله ويثيب عليه الداعي، ولا منة له عليه، بل لله المنة عليه، وساءر الخلق محتاجون الي الله تعالي، والامة محتاجون الي ما بعث الله تعالي به نبيها  صلي الله عليه وسلم ، فانما هداهم الله تعالي به. والله اعلم.
 
 رسالة في الرد علي بعض اتباع سعد الدين ابن حمويه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  .......... 
 اهداب الجفن التحتاني، والتفرقة الملكية في العلويات اهداب الجفن الفوقاني، والنفس الكلية سوادها، والروح الاعظم بياضها، والله تعالي نورها . وانما قلنا: ان العلويات والسفليات اجفان العين، لانهما يحافظان علي ظهور النور، فلو قطعت اجفان عين الانسان لتفرق نور عينه وانتشر، بحيث لا يري شيءا اصلا، فكذلك العلويات والسفليات لو ارتفعت لانبسط، بحيث لا يظهر فيه شء اصلا وراسا. ونعني بعين الله ما يتعين الله فيه. هذا هو الحق الصريح المتبع، لا كما يري المنحرف عن منهاج الاسلام ودينه، المتحير في مبدا ضلالته وجهله.
 فنقول: هذا الكلام لولا اني علمت مقصود الشيخ به وانه عنده كلام عظيم فيه كشف حقيقة الامر، وان مقصود الشيخ انما هو المعرفة والهداية، لكنا نقابله بما يستحقه، علي حد ما توجبه الشريعة علي من قامت عليه الحجة، لكن الله يقول: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ()) () ، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله رفيق يحب الرفق في الامر كله" () ، وقال: "ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي 
 علي الرفق ما لا يعطي علي العنف " () ، وقال: "ما كان الرفق في شء الا زانه، ولا كان العنف في شء الا شانه" () . وقد قال لموسي وهارون: (فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي ()) () .
 فهذا الكلام وامثاله الذي فيه من الكفر ما تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخز الجبال هدا، اذ هو اعظم من قول الذين قالوا: اتخذ الله ولدا، اذا صدر من قوم يظنون ويظن بهم مشايخ الاسلام اهل التحقيق والعرفان، احتاج المخاطب لهم الي شيءين: قوة عظيمة، وغضب لله، وسلطان حجه، وقدرة يدفع بها شتم الله وسبه والكفر به؛ ورفق ولين يوصل به الي المخاطبين حقيقة البيان. والرفق في الجهاد باليد واللسان انما يكون بالنسبة الي العنف في الجهاد، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله كتب الاحسان علي [كل] شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة" () .
 فلابد من القتل الشرعي، ولكن الاحسان فيه يكون بان يقتل احسن القتلات، وكذلك دفع الكفر والفرية علي الله والالحاد في 
 اسماءه واياته وجحود ذاته وصفاته، لا يكون الاحسان والرفق في دفعه الا باحسن وجوه ذلك، كما قال الله: (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن) () ، وقال: (ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم) () . فمن ظلم وظهر عناده عوقب حينءذ عقوبة مثله، بالقتل المشروع ان استحق ذلك، والا فيما دونه علي حسب الافعال والاحوال وما يتعلق بذلك.
 ولا شك ان طريق الله عظيم، وتحقيق الايمان هو غاية مطلوب الانسان، وهءلاء المتكلمون في هذا الباب من حين ظهور دولة التتار قد خلطوا في هذا الباب تخليطا عظيما، وخلطوا التوحيد بالالحاد، بل منهم من جرد الالحاد تجريدا، فيغتر باضلالهم خلق كثير معتقدين انهم علي غاية الهداية والحق الصريح، فاذا وضح الحق الذي انزل الله به كتبه وبعث به رسله، قامت الحجة علي من بلغه ذلك. فمن خرج عنه حينءذ استوجب ما امر الله به في مثله.
 وعلمت ان الشيخ لما وقف علي الذي كتبه الي الشيخ نصر في الاتحادية، ظن من ظن انه قد يرد عليهم من لم يفهم حقيقة قولهم، فاراد الشيخ ان يبين ذلك، ولم يعلم ان مثل هذا الكلام وامثاله قد صار مضحكة عند الصبيان ومكفرة عند ذوي العلم والايمان، وانهم قد علموا من هذا الكلام وامثاله ما لم يعلمه غيرهم، وهم اعرف بمذهب كل واحد من هءلاء من اصحابه، بل من نفسه. فان الواحد من 
 هءلاء يتناقض في كلامه ولا يدري انه يتناقض، لان اصلهم فاسد في العقل والدين.
 ولا ريب ان الشيخ انما استمد هذا الكلام من كلام الشيخ سعد الدين ابن حمويه، وقد قيل: اذا اردت ان تعرف خطا شيخك فاجلس الي غيره. وقد كان من الواجب علي من خاطبنا في هذا المقام ان يتامل مع كلام سعد الدين كلام ابن العربي في "الفصوص" وفي كتاب "الهو" و"الجلالة"، وفي مواضع من "الفتوحات" وفي غير ذلك؟ ويتامل كلام القونوي في كتاب "مفتاح غيب الجمع والوجود"؛ ويتامل كلام ابن سبعين في "البد" و"الاحاطة" وغيرهما؛ ويتامل كلام التلمساني في "شرح الاسماء"؛ ويتامل اخر قصيدة ابن الفارض التي هي "نظم السلوك"، مثل قوله: ()
 لها صلواتي بالمقام اقيمها واشهد فيها انها لي صفت
 كلانا مصل واحد ساجد الي حقيقته بالجمع في كل سجدة
 وما كان لي صلي سواي ولم تكن صلاتي لغيري في ادا كل سجدتي
 ومثل قول ابن اسراءيل () : 
 وما انت غير الكون بل انت عينه ويفهم هذا السر من هو ذاءق
 وقوله:
 وقلقل ان مزت علي جسدي يدي لاني في التحقيق لست سواكم
 الي انواع من هذه المنظومات والمنثورات.
 ثم يتامل بنور الاسلام: هل هذا القول يرضاه اليهود والنصاري والمشركون، ام هو شر من مقالات هءلاء؟ ويعرض ما قاله هو علي كتاب الله الذي انزله من السماء وسنة رسولي خاتم الانبياء وما اتفق عليه اهل العلم والايمان، فان ذلك هو سلطان الله ونوره وهداه وبرهانه، ثم بعد هذا يتكلم.
 ونحن فلم نكن ادخلنا سعد الدين ابن حمويه في هءلاء، لانه كان قد صحب الشيخ نجم الدين الكبري، وهذا الشيخ نجم الدين هو من اجل شيوخ تلك البلاد واصحهم اسلاما وابعدهم عما يخالف الكتاب والسنة. وكان الشيخ سعد الدين اخذ منه طريقة صحيحة، لكنه ايضا مزجها بشء من طريقة هءلاء. وذلك لان شيوخ سعد الدين اربعة:
 عمه صدر الدين، واليه تنسب خرقته، فان بني حمويه بيت قديم معروف بالمشيخة والتصوف.
 والشيخ نجم الدين الكبري، وهذا شيخ جليل من اعظم شيوخ تلك البلاد قدرا واصحهم طريقة، وله اصحاب كبار: كالشيخ مجد الدين البغدادي، والشيخ علي لالا، والشيخ سيف الدين
 
 الباجوري وغيرهم.
 والثالث: الشيخ شهاب الدين السهروردي، وهو ايضا من اجلاء المشايخ، واكثرهم حرصا علي متابعة السنة في اعمالهم.
 واما الرابع فهو الملقب بمحيي الدين ابن العربي، ومن هذا الشيخ دخل في كلام سعد الدين الاتحاد.
 وقد قدم علينا اكبر مشايخ تلك البلاد من السعدية حسام الدين الكرماني حاجا، وخاطبته في حال هءلاء، وبينت له من كلام ابن العربي وغيره ما كان طالبا له، حتي رجع عن تعظيم هءلاء، وكفر بما يقوله ابن العربي من الكفريات ، وقال: ما كنا نعرف حقيقة حال هءلاء، ولا نعرف ان كلامهم مشتمل علي هذا كله. مع انه كان من اكثر المشايخ تعظيما لابن العربي، وهو من الغلاة في سعد الدين. وجرت لنا معه فصول اظهر الله بها الحق وبين حال التوحيد وتلبيس هءلاء المنافقين.
 وحدثني هذا الشيخ عن شيخه عز الدين الطاوسي انه سمع الشيخ سعد الدين وقد سءل عن ابن العربي وعن الشيخ شهاب الدين، فقال: اما ابن العربي فبحر لا ساحل له، ولكن نور متابعة النبي  صلي الله عليه وسلم  في جبين الشيخ شهاب الدين شء اخر.
 وهدا كلام صحيح، فان شهاب الدين شيخ مسلم محب لسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشريعته، سالك طريقة امثاله من المشايخ اهل المعرفة والدين، عظيم القدر في وقته، رضي الله عنه.
 
 واما قوله عن ابن العربي: "بحر لا ساحل له" فلعمري انه بحر، لكن ملح اجاج، فانه كثير الخوض في احوال العالم وطبقات الكاءنات، واسع الخيال، قادر علي الكلام، وهو في باطله اشد تمكنا من الشيخ شهاب الدين في حقه، فلهذا جعله سعد الدين اوسع، وان كان شهاب الدين اقوم، لكن الشيخ شهاب الدين من خيار امة محمد، وان كان غيره من المشايخ الكبار كالشيخ عبد القادر الواصلين الي حقاءق التوحيد النبوي الذي بعث الله به رسوله، وما اشتمل عليه من اسماء الله وصفاته، التي بها يقتدرون علي قمع هءلاء الملاحدة ودفع الجهمية وضروبهم؛ ارفع درجة، واعظم علما وايمانا، واعظم جهادا ممن ليس مثلهم، ممن يكون معرفته وتوحيده فيه نوع اجمال، لا يتميز فيه اهل المعرفة والسنة المحمدية ممن خرج عن بعض ذلك من اهل النكرة والبدعة. فهم في ذلك بمنزلة ملوك المسلمين الذين ضعف ايمانهم وجهادهم عن مقاومة جنكسخان ونحوه، بخلاف المءيدين بكمال العلم والايمان والجهاد، المتبعين لسيرة الخلفاء الراشدين كالاءمة والمشايخ الكبار، فهءلاء لا يقوم معهم لاهل الضلال والبدع قاءمة.
 فسعد الدين مع ما فيه من الاسلام والمتابعة فيه تخليط كثير، فانه احيانا يتكلم بكلام الاتحادية؟ واحيانا يجرد الاتحاد تجريدهم، بل يسلك لنفسه مسلكا ابلق لا ابيض ولا اسود؛ واحيانا يتكلم بكلام اهل الاسلام الموافق للكتاب والسنة؛ واحيانا يحتج باحاديث موضوعة لا اصل لها عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 واما صاحبه الطاوسي ففي كلامه من الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والباطل شء كثير جدا. وتكلم في الحروف والدواءر بكلام انفرد به، لا يشبه كلام ابي الحسن الحرالي ولا كلام ابي العباس البوني، وهو كلام فيه اشياء حسنة مناسبة، وفيه اشياء لا فاءدة فيها، وفيه اشياء ضعيفة بل باطلة من جنس كلام ساءر الناس، وفيه اشياء من الهذيان والباطل التي لا يقولها عاقل. والله تعالي يغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ولا يجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا.
 واذ قد ابتدا الشيخ بدعوي ان هذا هو الحق الصريح، فنحن نذكر ما تبين به حقيقته. اول ما في هذا الكلام انه دعوي مجردة بلا حجة ولا دليل، واذا كان من تكلم في مسالة من مساءل الاستنجاء او الاجارة لم يقبل منه الا بالحجة والدليل، فمن تكلم في خالق الخلق ورب العالمين بكلام لا يوجد في كتاب الله ولا في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا قاله احد من السلف ولا شيخ من المشايخ الذين لهم لسان صدق في عمومه، بل جميع اهل العلم والايمان والمشايخ المقبولون يكفرون من يقوله، ولم يات عليه لا بحجة ولا دليل، كيف يقبل منه؟
 ثم ان هذا الباب كيف يجوز لمءمن بالته ورسوله ان يتكلم فيه بغير الكتاب والسنة؟) الم يسمع الله يقول: (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق) () ، الم يسمع الله 
 يقول: (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ()) () .
 ونحن ننبه علي بعض حقيقة هذا الكلام، وذلك من وجوه:
 الاول
 قوله في صدر الكلام: "كان الله ولا شء معه "، فهذه الكلمة ماثورة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () . ثم قال في اخره: "وهو الان علي ما عليه كان"، فهذه الكلمة ليست من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يءثر عن احد من اءمة الدين المقبولين عند عموم الامة، ولا لها ذكر في شء من كتب الحديث. وقد اعترف بذلك ابن عربي وغيره، فقال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كان الله ولا شء معه"، قال: وزاد العلماء "وهو الان علي ما عليه كان".
 واكثر هءلاء الاتحادية يجعلون هذا من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويجعلون هذه الكلمة اس زندقتهم، وغرضهم انه لم يكن معه غير، وهو الان ليس معه غير ولا سوي، بل الوجود هو عينه ونفسه، فلا الاصنام والاوثان والجن والشياطين والنجاسات والاقذار غيره ولا سواه، فانه كان وليس معه غيره، وهو الان ليس معه غيره. 
 فاذا عرف ان هذه الكلمة لا اصل لها في الشريعة انهدمت قاعدتهم. ولفظ الحديث الذي في البخاري () عن عمران بن حصين قال: جاء وفد بني تميم الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "اقبلوا البشري يا بني تميم! "، فقالوا: بشرتنا فاعطنا، فجاء اهل اليمن فقال: "اقبلوا البشري يا اهل اليمن اذ لم يقبلها بنو تميم"، فقالوا: جءناك نسالك عن اول هذا الامر، فقال: "كان الله ولا شء قبله، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء". قال: وجاء رجل فقال: ادرك ناقتك، فخرجت فاذا السراب ينقطع دونها، فوددت اني كنت تركتها ولم اقم.
 والذي ذكره الله في كتابه انه لا يجوز ان نجعل مع الله الها اخر، فقال تعالي: (لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا ()) () ، وقال تعالي: (ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا ()) () ، وقال: (الذين يجعلون مع الله الها اخر) () . لم يقل: لا تجعل مع الله مخلوقا ولا مصنوعا، او لا تجعل مع الله عبدا ولا مملوكا، او لا تجعل مع الله عبادا له مخلصين، بل صرح بانه مع عباده عموما وخصوصا، فقال: (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا) () ، وقال 
 لموسي وهارون: (انني معكما اسمع واري ()) () ، وقال: (انا معكم مستمعون ()) () ، وقال: (اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا ()) () ، وقال: (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ()) () ، وقال: (واصبروا عن الله مع الصابرين ()) () .
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا واخلفنا في اهلنا" () . وقال "افضل الايمان ان تعلم ان الله معك حيثما كنت" () . وفي حديث: اللبيب في الجنة فيفرح الله ومعه النبيون والصديقون والشهداء () .
 فاذا كان ما ثم غيره، ولا معه الان شء من الخلق، بل الامر كما كان قبل ان يخلق الخلق، فمع من يكون ولمن يصحب؟ بل قوله (ولا تجعل مع الله الها اخر) () يقتضي انه ثم شء غيره، شء لا يجوز ان نجعله الها، ولكن يجوز ان نجعله غير اله عبدا ومملوكا. 
 وعلي راي هءلاء: اي جعلته الها فما جعلت معه الها، اذ ما ثم غيره، فيجوز عندهم ان يجعل كل شء الفا وما يكون قد جعل معه الها، اذ ما ثم معه شء اخر. فهءلاء يجوزون عبادة الاصنام، كما صرح به صاحب "الفصوص"، وقال في فمن الحكمة النوحية: (ومكروا مكرا كبارا ()) () لان الدعوة الي الله مكر بالمدعو، كانه ما عدم في البداية، فيدعي الي الغاية ادعوا الي الله. فهذا عين المكر، وقالوا في مكرهم: (لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا ()) () لانهم لو تركوهم لجهلوا من الحق بقدر ما تركوا من هءلاء، فان للحق في كل معبود وجها، يعرفه من عرفه ويجهله من جهله. كما قال في المحمديين: (*وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) () ، وما قضي الله بشء الا وقع. فالعارف يعرف من عبد، وفي اي صورة ظهر حتي عبد، وان التفريق والكثرة كالاعضاء في الصورة المحسوسة، والقوي المعنوية في الصورة الروحانية، فما عبد عبد الله في كل معبود.
 ولهم مثل هذا الكلام كثير. فمن كان قوله: ان عباد الاصنام ما عبدوا الا الله، وانه لا يتصور ان يعبد الا الله، وان العابد هو المعبود، وان الوجود هو عين الله= كيف يءمن بقوله (ولا تجعل مع الله الها اخر) ؟ وكيف يتصور عنده ان ينهي احد عن ان يجعل مع 
 الله الها اخر، وليس مع الله شء لا اله ولا غير اله! وهذا المنهي عندهم هو الله، وليس هو غيره!
 الوجه
  الثاني
 قوله: "يحققوا ان الحق كان ولم يكن معه شء، هو في كان كانه يتجلي لنفسه بوحدته الذاتية عالما بنفسه وبما يصدر منه،
 وان المعلومات باسرها كانت منكشفة في حقيقة العلم شاهدا لها".
 هذا الكلام مضمونه ان الله كان عالما بالاشياء قبل كوبها، وهذا صحيح، لكن العبارة فيها طول، وفيها الفاظ موهمة، مثل قوله: "بما يصدر منه "، فان هذا يوهم مذهب الدهرية الذين يقولون: ان العالم صدر منه وفاض عنه. فلو قيل: "عالم بنفسه وبما يخلقه وبما يريد ان يخلقه" كان ذلك من عبارات المسلمين التي جاء بها الكتاب والسنة. وكذلك لو قيل: "كان راءيا لنفسه" كان ذلك مطابقا لما جاء به الكتاب والسنة من وصفه بالرءية، وكذلك يقول العلماء.
 واما لفظ التجلي فانه لا يكاد يستعمل الا في ظهور الشء بعد خفاءه، كما قال: (والنهار اذا جلاها ()) () ، وكما قال: (فلما تجلي ربه للجبل) () ونحو ذلك. فيشعر ذلك انه راي نفسه بعد ان لم 
 يكن راها، وهذا باطل. والمتكلم لم يقصد ذلك، ولكن بتعمقه في العبارات وخروجه عن الفاظ القران والسنة يقع في هذه المزالق.
 واما قوله "كانت باسرها منكشفة في حقيقة العلم شاهدا لها"، فهنا كلامان:
 احدهما: ان هذا يقتضي انه كان يري المعدومات قبل وجودها. وهذه مسالة قد تنازع فيها المسلمون، فاما العلم بها قبل وجودها فهو حق، لم يخالف به الا شرذمة كفرهم الاءمة كالشافعي واحمد. واما سمع المعدوم ورءية المعدوم فذهب اكثر العلماء والمتكلمين من اصحاب الشافعي واحمد والاشعرية والمعتزلة الي امتناع ذلك؟ وذهب طاءفة منهم من السالمية وغيرهم الي جواز ذلك. وهذا قريب، ليس هذا مما يخاطب فيه هءلاء الاتحادية، فان هءلاء لو قالوا بقول المعتزلة او اليهود او النصاري كان خيرا من قولهم، واما قولهم فلم يظهر في الاسلام الا مع ظهور دولة التتار. لكن كان حق القاءل ان يذكر حجة تدك علي ان المعدومات مشهورة مرتبة، فان موارد النزاع اذا لم يكن فيها حجة كانت دعوي مجردة.
 الكلام الثاني: ان يعلم ان قولنا "كان يعلم الاشياء قبل كونها" ليس في ذلك اثبات لكون المعدوم شيءا في نفسه، فان مذهب جماهير المسلمين وجماهير العقلاء ان الشء قبل وجوده ليس بشء اصلا، وانه وان كان معلوما لله فالعلم بالشء لا يقتضي ان يكون موجودا ولا ثابتا، الا ان يقيد فيقال: موجود في العلم وثابت
 
 في العلم. وذلك ان الله يعلم الموجود والمعدوم والواجب والممكن والممتنع، وقد اتفق العقلاء علي ان الممتنع ليس بشء، وانما نازع بعضهم في الممكن، فقال فريق من المعتزلة والرافضة: المعدوم الممكن شي ثابت في نفسه خارجا عن العلم. ثم هءلاء متفقون علي انه ليس كل ممكن وجد.
 فهذا ايضا ينبغي ان نعرفه، فلا فرق عند اهل السنة وجماهير الخلق بين الوجود والثبوت، بل المعدوم كما قال الله تعالي: (وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا ()) () ، وقال: (اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا ()) () . فاذا قال: "انه معلوم لله" فهذا حق، لا فرق بين ان يقال: هو ثابت في العلم او موجود في علم الله.
 الوجه الثالث
 قوله: "فلما تحركت الارادة الازلية ان يعرض نفسه علي الحقاءق الكونية المعدومة في نفسها المشهودة اعيانها في علمه في تجليه المطلق، نزلت الحلية الالهية من حقيقة كانه الي سر شانه، فعند ذلك قارن الالف النون، فعبر عنها ب"انا"، وعند ذلك ظهرت نقطة سميت عقدة "حقيقة النبوة"، فهو صورة علم الحق بنفسه الواقعة بصورة العمل، المطابقة للصفة المعلومية، فصارت مراة 
 لانعكاس الوجود المطلق محلا لتمييز صفاته القديمة، فظهر الحق فيه بصورة وصفة واصفا يصف نفسه ويحيط به، فالاول هو الموصوف والثاني هو الواصف؛ والاول هو المسمي باسم الله، والثاني هو المسمي باسم الرحمن. فلهذه الحقيقة طرفان: طرف الي الحق المواجه اليها الذي ظهر فيه الوجود الاعلي واصفا، وطرف الي ظهور العالم منه، وهو المسمي بالروح الاضافي".
 ومضمون هذا الكلام ان الله لما اراد ان تتجلي الحقاءق الثابتة في علمه كما كانت متجلية له نزل من الذات الي الفعل فقال: "انا"، وظهرت حينءذ حقيقة النبوة، وهي صورة علم الحق بنفسه، فظهر فيها الوجود المطلق الذي كان في علم الله بطريق الانعكاس، كما ينعكس شعاع احد المراتين الي الاخري، وصارت محلا لتمييز صفاته القديمة، فصار الحق واصفا موصوفا، واصفا باعتبار ظهور علمه المطابق له وموصوفا، وجعل الموصوف هو الله والواصف هو الرحمن، وجعل لهذه الحقيقة التي سماها عقدة "حقيقة النبوة" طرفا الي الحق لكونها عالمة به، وطرفا الي ظهور العالم فيه وهو المسمي بالروح الاضافي.
 وهذا كله عندهم في نفس الرب، وهذا كله عنده قديم ازلي كما قال في اخر كلامه، فيكون المصطفي محمد نبيا في الازل والابد وسطا بين الله وعباده.
 وانا اعلم ان هذا الذي يصفونه ليس له حقيقة في الخارج، وانما هو شء تخيلوه، ولهذا يصعب تصوره، لان الخيالات
 
 الفاسدة ليس لها حد. وما اكثر ما يوجد هذا في كلام هءلاء الملحدة في اسماء الله واياته المشابهين للاسماعيلية والنصيرية والفرعونية، ولهذا كان العلماء يقولون عنهم: لهم خيال واسع، والخيال والوهم محل الشياطين الذين يتنزلون عليهم بهذا.
 فيقال: قولك "تحركت الارادة الازلية" عبارة فيها انكار، فلو قال: "توجهت او تعلقت الارادة" كان احسن. ومتي كانت هذه الحركة؟ اهي قديمة معه لم تزل ام كان ذلك بعد ان لم يكن؟ فان كان قديما بطل قولك "فلما تحركت الارادة الازلية نزل من كانه الي شانه"، فان هذا ظرف لفعلات يقتضي تحولا من حال الي حال، والفعل الذي له ظرف زمان لا يكون الا حادثا ، ولذلك قلت: "فعند ذلك قارن الالف النون فعبر عنها". والقديم ليس له ظرف زمان يتحول فيه، فانه لم يزل، وان قلت: ان هذا محدث بطل قولك بعد هذا بنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  من الازل الي الابد.
 وايضا فقولك "يعرض نفسه علي الحقاءق الكونية المعدومة في نفسها المشهودة اعيانها في علمه" كلام باطل، فان
  الله لا يعرض نفسه علي شء، ولا يتجلي لكل شء، 
 وانما يتجلي لاولياءه يوم القيامة في الجنة كما جاءت الاثار الصحيحة، ويتجلي ايضا لعباده في عرصات القيامة. وقد قيل: ان محمدا راه ليلة اسري، واما من سوي محمد  صلي الله عليه وسلم  فلا يراه بعينه في الدنيا، كما ثبت في صحيح
 
 مسلم () عن النواس بن سمعان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ذكر الدجال قال: "انه اعور، وان ربكم ليس باعور، واعلموا ان احدا منكم لن يري ربه حتي يموت". وكذلك روي في حديث عبادة ومعاوية وغيرهما: "واعلموا انكم لن تروا ربكم حتي تموتوا" () . ومن قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي ربه ليلة المعراج فانه لا يقول: انه تجلي له، فان التجلي كمال الظهور، ولم يكن الامر كذلك، بل قد روي مسلم في صحيحه () عن عبد الله بن شقيق قال: قلت لابي ذر: لو رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  لسالته، قال: عما كنت تساله؟ قال: كنت اساله هل رايت ربك؟ فقال: قد سالته فقال: "نور اني اراه"! وفي رواية: "رايت نورا". فهذا من يثبت الرءية يقول: اراد نفي العين، لان نوره اعشي بصره، ومن ينفيها يحتج به علي نفيها، فقد اختلف اهل السنة واختلفت الرواية عن الامام احمد هل يقال: راه بعيني راسه او بعيني قلبه، او يقال: راه ولا يقيد؟ علي ثلاثة اقوال هي ثلاث روايات عند احمد.
 فاما رءية القلب وهو شهود اهل المعرفة فهذا موجود في الدنيا لغير النبي  صلي الله عليه وسلم  كلما ولي، وكذلك رءية المنام، لكنه سبحانه يري في صور بحسب حال الراءي، فان رءية المنام تقتضي ذلك. واما الاحاديث التي فيها: "رايت ربي في صورة كذا وكذا، فوضع 
 يده بين كتفي حتي وجدت برد انامله علي صدري" () فهذه كانت في المنام، فان هذه لم تكن ليلة المعراج لانها كانت بالمدينة، فان فيها انه احتبس عنهم في صلاة الفجر، ورواها معاذ بن جبل وام الطفيل وغيرهما ممن لم يصل خلفه الا في المدينة، والمعراج كان بمكة بنص القران وبالسنة المتواترة والاجماع، ولم يقل احد: انه راه بالمدينة.
 فاما الاحاديث التي روي فيها انه راه في سكك المدينة او في الطواف او في عرفة فكلها موضوعة مكذوبة () .
 والغرض هنا انه لم يقل قط مسلم: ان الله عرض نفسه علي معلوماته او مخلوقاته، ولا انه تجلي لمعلوماته او لجميع مخلوقاته، بل موسي قد سال الرءية فقال: (لن تراني) () ، وقال: (ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا) () . فاذا كان موسي عليه السلام عجز عن 
 رءيته في هذه الدار، والجبل جعله دكا لما تجلي له، وقوله (فلما تجلي ربه للجبل) يدل علي انه لم يكن متجليا له قبل ذلك= فكيف يقال: انه عرض نفسه او تجلي للكلاب والخنازير والقرود والديدان والكفار والمنافقين والجن والشياطين؟ كما قال: "عرض نفسه علي الحقاءق الكونية المعدومة في نفسها المشهودة اعيانها في علمه"، فان علمه محيط بكل شء مما ذكر ومما لم يذكر، فان كان قد عرض نفسه علي ذلك كله فقد لزم ما ذكر من الكفر الفاحش وما هو افحش منه.
 ثم وايضا فان المعلوم قبل وجوده ليس هو سببا موجودا ثابتا يعرض فيه شء او يتجلي له شء اصلا، فان الله يعلم ما كان وما يكون، وما لم يكن لو كان كيف كان يكون، كالجمل الشرطية المعلقة بشرط معدوم مثل قوله: (ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم) () ، وقوله: (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه) () ، وقوله: (لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا) () ، وقوله: (ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها) () ، (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ()) () ، (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) () ونظاءره متعددة. 
 بل قد يعلم الله بعض عباده ما كان وما سيكون وما لم يكن لو كان كيف كان يكون، فانا نعلم ما مضي من القرون والاحوال، ونعلم ان القيامة ستقوم، وانه سيدخل قوم الجنة وقوم النار، وقوم ما اخبر الله به من ان اهل النار لو ردوا لعادوا لما نهوا عنه.
 ثم اذا علمنا الحوادث المستقبلة لم يكن اعيانها الحقيقي الخارجية موجودة في علمنا، بل وكذلك الماضية، فان نفس السماوات والارض ليست في نفوسها، فكيف يتصور ان يعرض نفسه او يتجلي لشء ما وجد بعد ولا صار له حقيقة؟ ولكن علم ان سيوجد. فاذا علم الله انه سيولد ولد بعد حول، فهل يتصور قبل ان تحبل به امه ان يعرض عليه شيءا او يتجلي له شء من الحقاءق؟ وهل يتصور ان يكون المعدوم وان علم ان سيوجد هل يتصور ان يكون عليما تجلت له الحقاءق؟ فضلا عن ان يعرض نفسه عليه.
 وايضا "نزلت الحلية الالهية من حقيقة كانه الي سر شانه" فيه اولا لفظه "كانه" كما استعملت اولا، وهذا خطا، فان الفعل لا يضاف، ولا يقال: "كانه وصاره واصبحه"، وان كان ابو الحكم ابن برجان يستعمل هذا اللفظ في "شرح الاسماء الحسني"، وهو كتاب جليل كثير الفواءد، لكن هذا اللفظ خطا.
 ثم ما هذا "الشان" الذي نزل الي سره؟ اهو شء منفصل عنه ام متصل به؟ فان كان منفصلا عنه فكيف يكون شء منفصلا عنه قبل ان يخلق شيءا؟ لا سيما علي اصلهم الالحادي انه ما ثم شء
 
 منفصل عنه. وان كان متصلا به فكيف ينزل من كانه الي متصل به وقاءم به؟ وهل كان قبل هذا النزول في غير شانه ثم نزل الي شانه؟ ام لم يزل في شانه؟
 ثم عندكم هو الان علي ما هو عليه كان ليس معه شء، فهذا الشان الذي نزل اليه من كانه الاول هو شء ام لا؟ ان كان شيءا فقد صار معه شء اخر لم يكن معه، وان لم يكن شيءا فلم ينزل الي شء، فلم يزل في كانه ولم يتجدد شء، فما الذي بدا مما بدا؟
 هءلاء قوم تخيلوا خيالات فاسدة، وسمعوا الفاظا، فوضعوها علي غير مواضعها بحسب تلك الخيالات، فاذا حققت معانيها جاء الحق وزهق الباطل، ان الباطل كان زهوقا. (فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال ()) () .
 سمعوا قوله (كل يوم هو في شان ()) () مع قوله "كان ولا شء معه"، وقول الله ورسولي حق، فان الله كان ولا شء معه، وهو في كل يوم في شان من شءونه، وهو افعاله كما جاء في الحديث: "يغفر ذنبا ويفرج كربا ويرفع قوما ويضع اخرين". ليس في هذا نزول عن كانه الي شانه، وانما هو خالق خلق وابدع وفطر وانشا، ويحدث الله من امره ما يشاء. 
 وايضا "فعند ذلك قارن الالف النون، فعبر عنها ب"انا"، وعند ذلك ظهرت نقطة سميت عقدة "حقيقة النبوة"، يقال له: اين كانت الالف والنون قبل ذلك حتي تقارنا حينءذ؟ وما الذي اوجب اقترانهما بعد افتراقهما؟ وان حدثا حينءذ فما الموجب للحدوث؟ وقوله "عبر عنها بانا" فقبل ذلك ما كان يقال له انا لما كان ولا شء معه، لم يكن يستحق ان يقول انا ولم يقل انا، ولم يستحق ان يقول انا حتي نزل هذا النزول الذي ليس له حقيقة ولا معقول.
 وكذلك هذه النقطة التي ظهرت، ما الموجب لظهورها؟ واين ظهرت هذه النقطة؟ ثم اغرب من هذا كله تسمية هذه النقطة عقدة حقيقة النبوة، ياليت شعري من الذي سمي هذه النقطة بهذا الاسم؟ هل انزل الله بهذا الاسم من سلطان؟ ام هي اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان؟
 قد علمنا وتحققنا ان هذا الاسم المفتري ليس له وجود في شء من الكتب المنزلة من السماء، ولا هو ماثور عن احد من الانبياء، ولا تكلم به احد السلف القدماء ولا من المشايخ والعلماء الا هءلاء المقاربون لدولة التتار الذين بشءم الكفر به استولي الكفار والفجار، وجاسوا خلال الديار، حيث الحدوا في اسماء الله واياته، وغيروا ما بعث الله [به] رسوله من الهدي ودين الحق الذي وعد ان يظهره علي الدين كله.
 ثم هذه النقطة العجيبة التي سميتموها عقدة حقيقة النبوة اهي من الاعيان التي تقوم بنفسها من غير محل؟ ام هي من الصفات
 
 التي لابد لها من محل؟ فان كانت عينا قاءمة بنفسها فاما ان تكون هي الحق او غيره، فان كانت الحق فلم يتجدد شء، وان كانت غيره فقد حدث غير الرب، فقد جعل الحق يظهر فيه وسماه الرحمن، فيكون الرحمن اسما لغير الله. وان كانت صفة من الصفات، وليس هنا ما يقوم به الا الرب، فتكون هذه النقطة صفة له، افهي حادثة ام قديمة؟ فان كانت قديمة فلم يتجدد شء، وان كانت حادثة وهي صورة علم الحق فقد تجدد له علم لم يكن له قبل ذلك، وهذا مع انه كفر لا يقولون به، لانه تقدم انه كان عالما بنفسه وبساءر المعلومات.
 ومقصوده بهذه الكلمات ان الحق صار معلوما متجليا لمعلوماته بعد ان كان عالما بها وهي متجلية له، وقد قدمنا انه لا يتجلي لجميعها الا ان يعني بتجليه لها دلالتها عليه او علمها به، كما قيل في قوله: (وان من شء الا يسبح بحمده) () . ففي الجملة كون الحق يصير معلوما لبعض الخلق او كلهم هذا معني صحيح، لكن كيف يعلمونه قبل ان يخلقهم.
 فان قيل: لانهم في علمه.
 قلنا: وهم في علمه عالمون به، فانه يعلم الاشياء علي ما عليه، فيعلم المءمن مءمنا والكافر كافرا، والعالم عالما والجاهل جاهلا، واي حال تجدد للشء فانه يعلمه عليه في علمه قبل ان 
 يكون، كما يعلم نفس الشء قبل ان يكون، فلا يتصور ان تصير المخلوقات عالمة في الخارج الا بعد وجودها في الخارج، كما لا يعلم انها عالمة الا اذا علمت هي، فان ثبوت الصفة بدون الموصوف في الخارج او العلم محال.
 فهذا التقسيم والتحقيق يكشف ما ابدوه من الزخرف والتزويق، فان هذه الحقيقة ان كانت صفة لله ليعلم بها نفسه ومعلوماته، فالله علم بذلك قبل ظهور هذه الحقيقة؛ وان كانت صفة لغيره فلا يتصور وجودها قبل وجود ذلك الغير.
 وقوله "ظهرت نقطة" لفظ مجمل، ايعني حدثت؟ فالمحدث لابد له من محدث، ولابد للصفة من محل، ام يعني انكشفت وتجلت؟ فلمن تجلت "وما ثم اذ ذاك الا الله؟ وهو عالم بنفسه ومعلوماته، فاي شء انكشف له وتجلي بهذه النقطة العجيبة الشان؟ ما اشبه هذه النقطة بالكلمة التي تعبدها النصاري وتزعم انها دخلت الناسوت، فيقول لهم المسلمون: هذه الصفة صفة هي كلام لله، فان كان كذلك لم يكن الها يخلق ويرزق ويعبد، ولا يحل المسيح دون الموصوف، وان كان جوهرا خالقا فانما يتقدم بنفسه، فهي الاب او غيره؟ ان كانت الاب فيكون الاب هو الحال، وان كان غيره فيكون جوهران منفصلان الهان. فالنصاري في ضلالة وحيرة حيث اثبتوا ثلاثة الهة وقالوا: هي اله واحد.
 وهءلاء اثبتوا هذه النقطة العالمة العارفة محلا ولم يجعلوا لها محلا، فالشان كل الشان في تحقيق هذه النقطة التي هي عقدة
 
 حقيقة النبوة، فهو "صورة علم الحق بنفسه الواقعة بصورة العمل المطابقة للصورة المعلومية التي صارت مراة لانعكاس الوجود المطلق محلا لتميز صفاته القديمة التي ظهر الحق فيه بصورة وصفة، واصفا يصف نفسه ويحيط به، فالاول هو الموصوف، والثاني هو الواصف، والاول هو المسمي باسم الله، والثاني هو المسمي باسم الرحمن".
 فيقال: قد علم ان هذان اسمان من اسماء الله، ليسا اسمين لشء من صفاته كالعزة والقدرة والحكمة، ولا اسمين لشء سواه، واسماء الله تعالي كلها متفقة في دلالتها علي نفسه المقدسة، ولكل اسم خاصة ينفرد بها عن الاسم الاخر، فللرحمن الرحمة، وللحكيم الحكمة، وللقدير القدرة. وهكذا اسماء الرسول واسماء القران، ليست هذه الاسماء مترادفة، ولا هي ايضا متباينة من كل وجه، بل هي باعتبار الذات مترادفة، وباعتبار الصفات غير مترادفة بل كالمتباينة، ولهذا يسمي هذا النوع المتكافءة. وكل اسم فانه يدل علي ذات الله وعلي خصوص وصفه بالمطابقة، ويدل علي احدهما بالتضمن، ويدل علي الصفة التي للاسم الاخر بالالتزام، فانه يدل علي الذات المستلزمة للصفة الاخري، فبين كل اسمين اجتماع وامتياز الا اسم "الله"، ففيه قولان. ولهذا هل يدخل في الاسماء؟ فيه روايتان عن الامام احمد: احداهما انه لا يدخل في هذه الاسماء، بل هو متضمن للجميع، وهذا يطابق قول من يقول: ليس بمشتق. والثاني: انه من الاسماء، وهذا يطابق قول من يقول: انه مشتق.
 
 والصواب انه فيه الاشتقاق وعدم الاشتقاق، ففيه الاشتقاق الاصلي لا الوضعي، فليس في الاستعمال مشتقا كاشتقاق ساءر الاسماء التي هي اشتقاقها اشتقاق الصفات. واما في الاصل فانه مشتق، وهذا يسمي الاشتقاق الوضعي، وذاك يسمي الاشتقاق الوصفي.
 والاسماء جميعها هي اسماء لله رب العالمين، واما صاحب "الفصوص" واصحابه الاتحادية فعندهم اسماء الله نسب واضافات بين الوجود ليس موجودة، فهو يقول: اضافة بين الوجود الذي هو الله عنده وبين الثبوت؛ وغيره يقول: نسبة بين اجزاء الوجود وجزءياته. وهءلاء اعظم الناس الحادا في اسماء الله.
 اذا عرف هذا فالفرق بين اسم الله والاسم الرحمن ان الرحمن متضمن للرحمة المتعلقة بالخلق، والاسم الله متضمن للعموم او لخصوص الالهية التي هي استحقاق العبادة. فاما كون هذا واصفا والاخر موصوفا فهذا شء ليس له دخول في معني اسم الله والاسم الرحمن.
 ثم يقال لهم: فهل كان الله في كانه قبل نزوله الي سر شانه مستحق لهذه الاسماء ام لا؟ فان قالوا: لا، فهذا كفر، وان قالوا: نعم، قيل: فانتم قد جعلتم الرحمن متاخرا عن نزوله الي سر شانه!
 
 فصل
 اعلم ان قول هءلاء المنتسبين الي ابن حمويه مضطرب مخبط، فانه ليس توحيدا محضا، ولا الحادا محضا، وانما يظهر بظهور مذهب اهل التوحيد من المسلمين وساءر اهل الملل، وبظهور مذهب الملحدة الاتحادية مثل اصحاب ابن عربي وابن سبعين والتلمساني، ثم يتبين قول هءلاء، فنقول:
 اما
  مذهب المسلمين وساءر اهل الملل 
 من اليهود والنصاري بل وساءر المقرين بالصانع فهو ان الله سبحانه حق موجود بنفسه، متميز عما سواه، وهو رب العالمين وخالق الخلق، وانه ليس في ذاته شء من مخلوقاته، ولا في مخلوقاته شء من ذاته، وان جميع الكاءنات عباد لله فقراء اليه، وهو مالكهم وربهم وخالقهم.
 والقران من اوله الي اخره يذكر هذا التوحيد ويبينه.
 ومع هذا فلله اسماء وصفات وصف بها نفسه ووصفه بها رسوله، ومن الجهمية من ينكرها او بعضها، ويصف الله بصفات سلبية تنافي ما جاءت به الرسل، وتكون تلك الصفات مستلزمة للتعطيل، لكن النفاة لا يقرون او لا يعتقدون انها تستلزم التعطيل.
 والفلاسفة الصابءة القاءلون بقدم العالم يقولون بواجب الوجود وبانه ليس هو العالم ولا جزءا منه، لكن يحكي عن فريق من الدهرية انكار الصانع، وهذا هو الذي ذكره الله في القران عن فرعون انه
 
 انكر رب العالمين، ولكن كان هو وقومه كما قال الله: (وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين ()) () ، قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءروقال له موسي: (لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر) () .
 وكان قدماء الجهمية الذين ينكرون ان يكون الله فوق عرشه يقولون: انه بذاته في كل مكان، وانه حال في كل مكان، وهو راي طاءفة من متصوفة الجهمية مثل الديلمي ونحوه، واما علماء الجهمية وفضلاءهم فلا يصفونه الا بالسلب، ليس داخل العالم ولا خارج العالم، ولا هو فوق العرش ولا في العالم ونحو ذلك. وكان السلف واءمة الدين يعلمون ان هذا القول يستلزم نفي ذاته، ويقولون: انما يدورون علي التعطيل.
 وهذا هو الذي اوقع هءلاء الملاحدة الاتحادية في زعمهم انه هو هذا الوجود، فان العابد لا يقدر ان يعبد الا شيءا موجودا، فان الارادة والقصد لا يتعلق بمعدوم، بخلاف الوصف والكلام، فانه يتعلق بموجود وبمعدوم. فالمتكلمون بالنفي اذا لم يثبتوا وجودا تكون قلوبهم خالية من تحقيق العبادة، لان ذلك ليس هو مطلوبهم ومقصودهم، ولهذا يغلب عليهم القسوة والاعراض عن العبادة لله ولغيره، واما اهل الارادة والعبادة من الصوفية والعامة ونحوهم اذا لم يتوجهوا بقلوبهم الي رب العالمين الذي وصفته رسله 
 لمحمد  صلي الله عليه وسلم : (هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم) () ، الذي هو فوق السماوات، فلابد ان تتعلق قلوبهم بموجود ما، فتارة يتعلقون بانه بذاته في كل مكان، وتارة تتعلق بحلوله او اتحاده ببعض الاشخاص كالمسيح وعزير وغير ذلك، وتارة يتعلقون بعبادة الملاءكة او الكواكب والاصنام ليتقربوا بها اليه، فانه لابد للقلب من صمد يقصد اليه بالعبادة حق موجود.
 والصفات السلبية لا يتعلق بها القلب ولا يطمءن، فان قصد العدم كعدم القصد، وعبادة المعدوم كعدم العبادة.
 فهذا الجهل والضلال بصفات ربهم هي التي اوقعتهم في عبادة ما سواه. ثم انه يحصل من احدهم توجه الي الله وعباد له، فيشهد بقلبه الوجود القاءم بامره، ويري ان حكم الله وسلطانه ساري في جميع الكاءنات، فيعتقد ان ذلك هو الله الخالق، مثل من راي شعاع الشمس فاعتقد انه راي الشمس وانما راي اثرها، وهكذا هءلاء ما شهدوا بقلوبهم الا صنع الخالق وخلقه وملكه وسلطانه، ولهذا تارة يجعلون الرب في ذلك كالروح في الجسد، وتارة كالماء في الصوفة، وهذا قول بالحلول، والرب كما قال عبد الله بن المبارك والامام احمد وساءر اءمة السنة والمعرفة فوق سماواته علي عرشه، باءن من خلقه. فجاء هءلاء الاتحادية المستاخرون جعلوه نفس الموجودات لم يخلوه منها، وجعلوا الوجود المخلوق 
 المصنوع هو الوجود الخالق. ثم قد علموا ان ثم خالقا ومخلوقا، فاضطربوا هنا:
 فاما صاحب "الفصوص" فانه يقول: اعيان الممكنات ثابتة في العدم، كما يقول من يقول من المعتزلة والشيعة: ان المعدوم شء، ويقول: ان نفس وجود الحق فاض عليها وظهر فيها، فوجودها هو وجود الحق، وذاتها ليست ذات الحق، ويقول: ما كنت به في ثبوتك ظهرت به في وجودك، وان الله ما احسن الي احد ولا انعم علي احد، وانما الذوات الثابتة في العدم هي المحسنة المسيءة بما قبلته في فيض وجود الحق عليها. ويجعل اسماء الله هي النسبة بين وجوده وبين ثبوت الممكنات.
 وهذا القول كفر، وهو باطل من وجهين:
 من جهة انه جعل المعدوم شيءا ثابتا، وفرق بين الثبوت والوجود، فان هذا قول باطل وفرق فاسد، وشبهته ثبوتها في علم الحق، ولا يلزم من علم الحق بها ثبوتها في نفسها ولا وجودها.
 الوجه الثاني: انه لو فرض ان الاعيان ثابتة فليس وجودها وجود الحق، بل الرب ابدع وجودها وخلقها، كما قال تعالي: (اعطي كل شء خلقه ثم هدي ()) () ، وقال: (خالق كل شء) () .
 وهكذا يقول من يقول بان المعدوم شء من المعتزلة وغيرهم، 
 يقولون: انه خلق وجوده، لا يقولون: ان وجوده هو نفس وجود الحق.
 واما ساءر الاتحادية فلا يفرقون بين الوجود والثبوت، ولا يقولون: ان المعدوم شء، بل منهم من يفرق بين الوجود المطلق والمعين، كالقونوي فانه يقول: الحق هو الوجود المطلق، فاذا تعين لم يكن هو الحق. وعلي قول هذا ليس لله وجود الا ما يقوم بالمخلوقات، فلو زالت لزال وجودها. وهو ايضا جحد لرب العالمين في الحقيقة، واثبات للوجود الذي اقر به فرعون.
 واصحاب هذا القول والذي قبله يفرقون بين المظاهر والمراتب والمجالي وبين الظاهر المتجلي، فيقولون: ظهر وجوده في اعيان الممكنات علي راي صاحبه "الفصوص"، او ظهر الوجود المطلق في المتعينات علي راي صاحبه الرومي.
 واما التلمساني وغيره فعندهم ما ثم غير ولا سوي بوجه من الوجوه، ولا يفرقون بين المطلق والمعين والوجود والثبوت، بل هو الله عندهم كالبحر وامواجه. وهم تارة يشبهون الله بالشمع والفضة الذي يظهر في صور مختلفة وهو هو.
 ثم يقول الرومي: هو المادة المشتركة المطلقة، واما اعيان الصور فليس هو. واما ابن العربي فيشبهه بظهور النور في الزجاج، يظهر في كل زجاجة بحسب لونها، وهو واحد في نفسه. واما التلمساني ونحوه فابلغ من هءلاء.
 
 واما هذا الكلام المذكور المضاف الي سعد الدين بن حمويه فهو مركب من مذهب المسلمين وساءر اهل الملل الذي جاءت به الرسل عن الله، ومن مذهب هءلاء الاتحادية، وهو الي الاتحادية اقرب، وما فيه من الالحاد فهو يشبه قول صاحب "الفصوص" من وجه، وقول صاحبه الرومي من وجه، وليس مثلهما. وذلك انه جعل ثبوت الحقاءق في علم الله بمنزلة ثبوتها في الخارج ليجعل التجلي عليها، وثبوت الحقاءق في علم الله صحيح، لكن يمتنع ان يحصل التجلي علي شء علم قبل ان يوجد. ثم جعل تجلي الحق لها بمنزلة ظهور وجوده في الاعيان الممكنة.
 فهذا القول اقل كفرا، لكنه اظهر تناقضا، فانه لم يصرح بان وجودها عين وجوده، ولا صرح بثبوت ذواتها، لكنه زعم ان تجليه لاعيانها الثابتة في علمه، مثل ما ذكر صاحب "الفصوص" انه حصول وجود الحق في اعيان الممكنات. وتكلم في التعين بكلام قارب مذهب القونوي، كما سنذكره ان شاء الله.
 وهذا التفصيل الذي نذكره نحن لمذاهب هءلاء اكثرهم لا يفهمونه، ولعل فاضلهم يفهم بعض مذهب نفسه فقط، لانها اقوال هي في نفسها متناقضة، فاضطربوا فيها كما اضطربت النصاري في الاقانيم وفي الحلول والاتحاد. وهذا شان الباطل، كما قال تعالي.
 (انكم لفي قول مختلف () يءفك عنه من افك ()) () ، وكما قال تعالي. 
 (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ()) () .
 فصاحب هذا القول يقول: "هو في كانه يتجلي لنفسه بوحدته الذاتية، يشهد نفسه ويشهد الحقاءق الكونية المعدومة في نفسها المشهودة له، فلما اراد ان يعرض نفسه علي تلك الحقاءق نزل التجلي من كانه الي شانه التي يظهر فيه الحقاءق الكونية، فظهر هو في تلك الحقاءق".
 وهنا يضطرب امره، فلم يصرح بان وجوده قام بالاعيان الممكنة كما صرح ابن العربي، فيكون اتحاديا محضا، ولا اكتفي بمجرد كونه يعلم ان تلك الحقاءق او بعضها ستعلمه كما هو الواقع، فان الله اذا علم الاشياء وعلم انها ستعلمه لتكن حينءذ قد صارت موجودة عالمة حتي توجد. بل استعمل اللفظ المشترك كما فعله في عين الحق، فجعل ثبوتها في علمه بمنزلة ثبوتها في الخارج، وظهوره لها علما بمنزلة ظهور وجوده في ذواتها.
 فتدبر هذا، فانه يبين حقيقة مطلوب هذا، ومعلوم ان وجوده الذاتي ان ظهر في الاعيان فاول ما يظهر باسم "انا"، لانه علي زعمهم في وحدته الذاتية لا يتعين، ولا يكون له اسم الا اذا ظهر في اعيان الحقاءق المعلومة، عند هذا وعند ذاك ظهرت، وهذا التعيين هو النقطة الذي قد سماها عقدة حقيقة النبوة، وهو صورة علم الحق بنفسه الواقعة بصورة العمل المطابقة للصفة المعلومة، 
 وذلك لان الحق كان متجليا نفسه لنفسه، ثم لما نزلت الحلية من كانه الي شانه تجلي للاعيان المشهودة له، واعظمها حقيقة النبوة التي هي الانباء والاخبار عن الوجود المطلق الذي كان في كانه.
 فهذه النقطة هي في مشهوداته مطابقة لعلمه بذاته. ولهذا كانت صورة علم الحق بنفسه المطابقة للصفة المعلومية لانه كان يعلم نفسه، وتجلي لهذه النقطة كما تجلي لنفسه، فصار شهودها له مطابقا لشهوده لنفسه، ولهذا قال: فصارت مراة لانعكاس الوجود المطلق محلا لتميز صفاته القديمة.
 لان الذي كان في كانه من تجليه لنفسه بوحدته المطلقة ليس فيه عندهم صفات متميزة ولا اسماء، وهذا متفق عليه بين الاتحادية انه الحق عندهم في نفسه، ليس له اسم ولا صفة اصلا. وهذا وان كان مطابقا لقوله غالية الصابءة الفلاسفة والباطنية الذين يقولون: الحق الاول ليس له اسم ولا صفة، ولا يقولون: هو عالم ولا قادر ولا موجود، ولا يقولون: يعلم ولا يقدر ولا غير ذلك، فاولءك اذا حكي عنهم انه يجعلونه عين مخلوقاته، فان كان اولءك يجعلونه ساريا في المخلوقات فقولهم هو قول هءلاء الملاحدة. وهذا صحيح، فاني وقفت علي مقالة غلاة الاسماعيلية والنصيرية في كتبهم التي يضنون بها الا علي خواص اكابرهم، فرايتهم يصرحون فيها بنفي الصانع الخالق وجحوده بالكلية، كالمذهب الذي ذكره الله عن فرعون وحزبه، وعن الذي حاج ابراهيم في ربه. وهكذا حكي عنهم من وقف علي سر دعوتهم، كالقاضي ابي بكر ابن الباقلاني والقاضي ابي يعلي والقاضي ابي بكر ابن العربي، وقد ذكر كلامهم
 
 والرد عليهم ابو عبد الله البصري وابو الوفاء ابن عقيل وابو حامد الغزالي وابو القاسم الشهرستاني وغيرهم.
 واما غالب الخلق فانما ينقلون عنهم ما يظهره لهم من دون هءلاء، وهو نفي الاسماء والصفات عن ذاته، كما يظهره هءلاء الاتحادية، ليظن الجهال ان هذا تحقيق عظيم وتوحيد تاءم، وليقربوا بذلك من الصابءة الفلاسفة الذين يقولون: [ليس] له الا صفة سلبية او اضافية.
 وقريب منه مذهب الجهمية النافية للصفات، فان هءلاء لا ينفون الاسماء ولا الاحكام التي هي الصفات القولية الخبرية، وهو الاخبار عنه بانه يخلق ويرزق، وانما ينفون المعاني التي يستحقها بنفسه. وقد قررت فساد مذاهب هءلاء في مواضع، وبينت في مخالفتها للكتاب والسنة والاجماع ولفطرة الله التي فطر الناس عليها، وفسادها بالمقاييس العقلية والامثال المضروبة.
 وقد رايت هءلاء الغالية من الاسماعيلية الباطنية قالوا في البلاغ الاكبر والناموس الاعظم الذي هو الدرجة السابعة، وهو اخر المراتب عندهم، وهو جحود الصانع بالكلية وجحود النبوات والشراءع والجزاء في الاخرة، قالوا: ان اقرب الطواءف اليهم هم المتفلسفة الصابءة، قالوا: لكن ليس بيننا وبينهم خلاف الا في واجب الوجود، يعنون الذي صدرت عنه الممكنات، فانهم يثبتونه ونحن لا نثبته.
 وهكذا حدثني بعض اكابر مشايخ هءلاء الاتحادية، وكنت لما بينت له حقاءق امرهم يتعجب من ذلك ويستعظمه ويقول: هءلاء الفقهاء لا يفهمون هذا، صم بكم عمي فهم لا يعقلون، حدثني ان
 
 سعد الدين ابن حمويه كان يقول: ليس بين التوحيد والالحاد الا فرق لطيف. وهذا حقيقة هذا القول المحكي عنه، فان الالحاد المحض نفي الصانع بالكلية، وان هذا العالم الموجود ليس له صانع، فاذا قال القاءل: ان هذا العالم الموجود هو الصانع، وهو الصانع المصنوع، فقوله مثل قول الملحدة المحضة في جحود رب العالمين. لكن ذاك لا يحتاج ان يقول: ظهر فيه صانعه، وهذا يقول: هو صانعه وما هو غير صانعه، لكن الصانع له ذات، وهو الوجود المطلق المرءي الذي له اسم ولا صفة، وله اسماء وصفات، وهي نسبة ذلك الوجود الي مظاهره ومجاليه او نحو هذه العبارات التي ليس لها حقيقة في الخارج، وانما كل منهم يتخيل نوعا من الكفر ويقوله، ويقول: انه غاية التحقيق ونهاية التوحيد وحقيقة النبوة، فيحتاج اهل العلم والايمان الي مجاهدتهم بالقلب واليد واللسان، فيحتاجون الي شرح مقاصدهم لتتبين انواع كفرهم، ولءلا يحسب الجهال بهم ان تحتها حقاءق ايمانية، فيءمنون بالجبت والطاغوت مجملا او مفصلا، لانهم منتسبون الي الاسلام ومدعون انهم سادات العالم وافاضل الخلق، حتي قد يتفضلوا علي الانبياء كاحتياج موسي الي جهاد فرعون، وابراهيم الخليل الي مناظرة الذي حاجه في ربه، واحتياج المءمنين الي جهاد القرامطة الباطنية، فالله يفتح بين اهل العلم والايمان () . 
 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد، فهذه مجموعة خامسة من "جامع المساءل" تحوي  رسالة وفتوي لم تنشر ضمن "مجموع الفتاوي" (طبعة الرياض) ، اعتمدت في اخراجها علي اصول خطية، ووجدت اثنتين منها (برقمي  و) ضمن كتب مطبوعة، فاعتمدت عليها لعدم العثور علي مخطوطاتهما في المكتبات التي زرتها او راجعت فهارسها.
 والرساءل الاتية بارقام (، ، ، ، ، ، ، ) تطبع هنا لاول مرة، والبقية طبعت من قبل طبعات متفاوتة في الصحة وعلي مناهج مختلفة في التعليق والتحقيق. ومجمل ما لاحظته في اكثر هذه الطبعات مع اعترافي بفضل السبق للقاءمين عليها انهم لم يهتموا بضبط النص وتحريره واخراجه سالما من التصحيف والتحريف والسقط، بل انصرفوا الي التعليق عليها، ونقل كلام المءلف من كتبه الاخري في صفحات، والتعريف بالاعلام والبلدان والفرق، واحصاء الفروق بين النسخ (وجلها من تحريف النساخ) . والحق بعضهم بالكتاب فصولا ليست منه، كما في "الاموال السلطانية" (الطبعة الثانية بمكة المكرمة ) ص ، وفي "شرح حديث لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن" (ط. دار ابن حزم) ص .
 
 ومن امثلة الاضطراب ما وقع في الكتاب الثاني المشار اليه (ص ) : "وما نقله بعض المفسرين في انه تزوجها، وانما هو منقول عن اهل الكتاب ان لم يكن قد افتراه غيرهم. وقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "كان لا يصل اليها". وان يوسف تزوجها بعد ذلك فوجدها عذراء، فهذا ونحوه من الاسراءيليات مما لا يجوز لمسلم ان يصدق به، فان هذا لم يخبر بنقله احد عن النبي  صلي الله عليه وسلم . [وقد] قال: "اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم".
 انظر السياق الصحيح في طبعتنا (ص ، ) لتعرف مدي الخلط والاضطراب الحاصل في هذه العبارة.
 ومنهم من اجتهد في اخراج النص بالاعتماد علي نسخ متاخرة وناقصة، ولم يطلع علي الاصل القديم الموجود في بعض المكتبات، وبعضهم اعتمد علي اصول قديمة ولم يحسن قراءتها. والامثلة علي ذلك كثيرة، لا احب الخوض فيها وبيان ما حصل من الناشرين من اوهام وتصرفات، واقول: جزي الله من احسن منهم وتجاوز عمن اساء، ووفقنا جميعا لما فيه الخير والصواب، انه سميع مجيب.
  وصف الاصول المعتمدة
 الاصول التي اعتمدت عليها في النشر تتفاوت في الجودة والقدم، وفيها ما يصعب الاستفادة منها بسبب رداءة الخط وكثرة التصحيف والتحريف، وقد بذلت الجهد في قراءتها قراءة صحيحة دون الاشارة الي الاخطاء والتحريفات الواقعة فيها، وتوقفت عند
 
 بعض العبارات والالفاظ اياما حتي توصلت الي حلها وفك الرموز عنها، واشرت الي المواضع التي لم اهتد فيها الي الصواب، وهي قليلة. وفيما يلي وصف هذه الاصول:
 () "ضابط التاويل": توجد نسخته الخطية في مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة ضمن مجموعة المكتبة المحمودية برقم [] ، وهو اول كتاب من "مجموعة رساءل" لشيخ الاسلام بخطوط مختلفة في تواريخ متباعدة. عدد اوراقه  ورقة، وليس كاملا، فقد كتب في اخره: "اخر ما وجد، والله اعلم، وليست كاملة". ويبدو انه ماخوذ من "الكواكب الدراري"، فقد ذكر في اخر الكتاب: "وهو اخر المجلد الخامس بعد المءة من الكواكب الدراري، ولله الحمد والمنة، وصلواته وسلامه وبركاته علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه. غفر الله لمءلفه ولكاتبه ولقارءه ولمن نظر فيه ولجميع المسلمين. يتلوه في السادس بعد المءة تفسير سورة سبح، وهي مكية" وفي النسخة بياض في مواضع، اشرت اليها في التعليقات، وفيها اضطراب وغموض وشطب والحاق كثير، وكان الناسخ نقل من الاصل فرسم الكلمات كما وجدها دون ان يفهمها.
 والكتاب في الاصل رد علي من انتقد "الرسالة المدنية في الصفات" التي ارسلها المءلف الي الشيخ شمس الدين. الدباهي، فقد اقتبس منها ومن كلام المنتقد لها الذي لم يسمه، واطال في الرد عليه، ولم يصل الينا بتمامه. وخطبة الكتاب مسجوعة، ولا غرابة فيها، فقد وجدنا المءلف يميل الي السجع في مقدمات بعض كتبه، مثل
 
 "شرح حديث انما الاعمال بالنيات" (الذي وصل الينا بخطه) وكتاب "تنبيه الرجل العاقل علي تمويه الجدل الباطل" (الذي نقل خطبته بتمامها ابن عبد الهادي في "العقود الدرية" ص  ) وغيرهما.
 () "قاعدة في الوسيلة": توجد نسختها في مكتبة الدولة ببرلين برقم [ (We. ) ] (الورقة ) ، وذكر المفهرس انها من القرن التاسع () . والنسخة بخط نسخي، وفيها بعض الاخطاء من الناسخ الذي لم يذكر اسمه.
 () "الفتيا الازهرية (في مسالة كلام الله) ": ذكرها ابن رشيق () وقال: انها بضع وعشرون ورقة، وذكرها ايضا ابن عبد الهادي () ولم اعثر علي نسخة خطية منها، والمنشور هنا يمثل قطعة منها توجد في "شرح الكوكب المنير" (/ من طبعة جامعة ام القري سنة ) .
 () "فتوي في الخضر": ذكر ابن رشيق () رسالة في الخضر هل مات او هو حي؟، وذكرها ابن عبد الهادي () وقال: "واختار انه مات".
 وقد نشر في "مجموع الفتاوي" (/) ما يخالف 
 هذا الاختيار، واستشهد به احد علماء اليمن، فرد عليه قطب الدين الخيضري (ت ) في كتابه "افتراض دفع الاعتراض"، وقال (ق ا) : "هذا الذي نقله عن ابن تيمية ليس هو اعتقاده في مسالة الخضر، وانما نقله عن الطاءفة القاءلين بحياته. والمنقول عن ابن تيمية ترجيح القول بوفاته، وقد تتبعت جواب ابن تيمية في هذه المسالة الذي نقل عنه الطحاوي هذا الكلام، فلم ازل حتي ظفرت به، فوجدته قد قال بعد حكاية هذا القول واحتجاج القاءلين به ما نصه ... ".
 ثم نقل الفتوي، وقال بعدها (ق ب) : "فهذا هو المحفوظ عن ابن تيمية في حال الخضر. وقد تكلم علي ذلك في عدة مواضع من تصانيفه وفتاويه، وقد وقفت له علي فتاوي كثيرة سءل عنها في هذا المعني".
 ونظرا لاهمية هذه الفتوي ننشرها في هذه المجموعة بالاعتماد علي ما ورد في كتاب "افتراض دفع الاعتراض" نسخة مكتبة الدولة في برلين برقم [ (Lbg. ) ] ، (الورقة اب) () .
 والقول بوفاة الخضر هو المعروف عن الشيخ، كما في كتابه "الرد علي المنطقيين" (ص ) و"مختصر الفتاوي المصرية" (ص ) و"مجموع الفتاوي" (/، /) ، وهو الذي نقله ابن القيم عن شيخه في "المنار المنيف" (ص ) . 
 () "سءال في يزيد بن معاوية": توجد نسخته الخطية في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (الورقة  ب ب) ، وهي نسخة مصححة ومقابلة علي الاصل، فقد كتب في اخرها: "بلغ مقابلة علي الاصل، ولله الحمد". ولعلها من مخطوطات القرن الثامن. وكانت في ملك الشيخ عبد السلام بن عبد الرحمن الشطي الحنبلي سنة ، كما يدل عليه التملك الموجود بخطه علي صفحة العنوان.
 وللشيخ كلام اخر في هذا الموضوع في "مجموع الفتاوي" (/) يختلف عما هنا. وذكر ابن رشيق () وابن عبد الهادي () له رسالة في امر يزيد هل يسب ام لا؟ ولا ندري هل هي احداهما او غيرهما.
 () "فصل في اسمه تعالي القيوم": اصله في دار الكتب المصرية برقم [ تفسير تيمور] (ق ) ضمن مجموع، وهو بخط حديث لم يكتب عليه تاريخ النسخ واسم الناسخ، وفي هوامشه بعض التصحيح.
 () "فصل في معني الحنيف": هو ضمن المجموع السابق (ق ) .
 () "فصل اذا كان في العبد محبة": توجد مخطوطته ضمن 
 مجموعة في مكتبة المكتب الهندي بلندن برقم [عربي  من مجموعة دلهي] (الورقة ) ، وهي بخط نسخي حديث، وليس عليها اسم الناسخ. وفي اول هذه المجموعة ما يفيد انها كانت في "ملك الفقير احمد الباسطي بن عبد الصمد، ثم ملكه عبد الرحمن احمد خادم الامامين الاعظمين".
 وقد نشره الدكتور محمد رشاد سالم رحمه الله ضمن "دراسات عربية واسلامية مهداة الي محمود محمد شاكر" (ص ) ط. القاهرة ، وهي نشرة جيدة.
 () "فصل في انتفاع الانسان بعمل غيره": هذا الفصل مقتبس من كلام الشيخ في "حاشية الجمل علي تفسير الجلالين" (/ ) ، وقد ارشدني اليه الشيخ بكر بن عبد الله ابو زيد، فجزاه الله خيرا. ووجدته باختصار في مصادر اخري، مثل: "حاشية محيي الدين شيخ زاده علي تفسير البيضاوي " (/) و"حاشية الصاوي علي تفسير الجلالين" (/) و"روح البيان" لاسماعيل حقي (/) .
 ولشيخ الاسلام فتوي في هذا الموضوع ضمن "مجموع الفتاوي" (/) قرر فيها ان اءمة الاسلام متفقون علي انتفاع الميت بدعاء الخلق له وبما يعمل عنه من البر، وان هذا مما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام، وقد دل عليه الكتاب والسنة والاجماع، فمن خالف ذلك كان من اهل البدع. ثم سرد بعض هذه الادلة.
 
 وقال في "شرح حديث ابي ذر" ضمن "مجموع الفتاوي" (/) : "وقد بينا في غير هذا الموضع نحوا من ثلاثين دليلا شرعيا يبين انتفاع الانسان بسعي غيره".
 وهذا كله يءكد صحة نسبة الفصل المذكور الي الشيخ.
 () "رسالة في الاتباع": هي ضمن مجاميع المدرسة العمرية في دار الكتب الظاهرية بدمشق [مجموع رقم  (عام ) ] .
 (الورقة ) ، مخرومة من اولها، وقد ذهب ذلك بعنوانها.
 وفيها خرم اخر بين الورقتين  و، فالكلام ليس بمتصل فيهما.
 والنسخة جيدة كتبت بخط نسخي واضح من خطوط القرن الثامن تقديرا. وقد عنونها مفهرس المجاميع ب "رسالة في التوحيد" () ، والكلام فيها يدور حول اتباع السنة ونبذ البدع، فيحسن ان تسمي "رسالة في الاتباع".
 ولشيخ الاسلام "قاعدة في وجوب الاعتصام بالرسالة، وان كل خير في العالم فاصله متابعة الرسل" () ، و"قاعدة في ان كل عمل صالح اصله اتباع النبي  صلي الله عليه وسلم  " () ، و"اتباع الرسول بصريح المعقول" () .
 () "شرح حديث لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن": ذكر 
 ابن عبد الهادي () ان الشيخ شرح هذا الحديث مرات عديدة. وقد
 وصل الينا احد شروحه للحديث في النسخة الخطية الموجودة
 بدار الكتب المصرية تحت رقم [ ب] (ق ) ، وقد كتبت بخط نسخي جيد، وليس عليها تاريخ النسخ واسم الناسخ، ولعلها من خطوط القرن التاسع تقديرا. وهذه النسخة كثيرة الاخطاء والتحريفات، وفيها اضطراب شديد في موضع اشرت اليه فيما مضي.
 () "فصل في قوله: اصدق كلمة قالها شاعر ... ": هو ضمن المجموع الموصوف سابقا برقم () ، الورقة .
 () "المسالة الخلافية في الصلاة خلف المالكية": وصلت الينا ثلاث نسخ منها:
 احداها: ضمن مجاميع المدرسة العمرية بدار الكتب الظاهرية بدمشق [مجموع ] (الورقة ) بخط العلامة المحدث ابن الملقن (ت ) ، فقد جاء في اخرها: "تمت الفتيا وجوابها علي يد عمر بن علي بن احمد بن محمد الانصاري الاندلسي الشافعي، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين". وهو ابن الملقن كما ذكرنا، ولم يثبت تاريخ النسخ، ولعله كتبها في اواخر القرن الثامن.
 والنسخة الثانية: في الخزانة التيمورية بدار الكتب المصرية [ مجاميع] الرسالة الخامسة ضمن المجموع، بعنوان "جواب عن حكم 
 الصلاة خلف المالكية وغلط المانع". وهي بخط قديم () .
 والنسخة الثالثة: ضمن "الكواكب الدراري" لابن عروة، في دار الكتب الظاهرية بدمشق برقم [] (الورقة ) ، وفيها بعض الاخطاء.
 وتوجد هذه المسالة ضمن "مجموع المنقور" (/) ، ولكنها مختصرة هناك، واعتمدت علي النسخة الاولي في اثبات النص لكونها اصح من غيرها.
 () "رسالة الي الملك المءيد": توجد نسختها الخطية ضمن المجموعة التي سبق وصفها برقم () ، الورقة  ب ا. وقد ذكرها ابن رشيق () وابن عبد الهادي () بعنوان "رسالة الي ملك حماة".
 () "رسالة الي الملك الناصر في شان التتار": توجد النسخة الفريدة منها في مكتبة كوبريللي برقم [] (الورقة  ) ، وقد كتبت سنة  بخط نسخي ممتاز. وللشيخ رسالة اخري الي الملك الناصر بعد فتح جبل كسروان، نشرت ضمن "العقود الدرية" (ص ) . ولعلها تلك التي اشار اليها ابن رشيق () وابن عبد الهادي () بعنوان "رسالة الي ملك مصر". 
 () "قاعدة في الانغماس في العدو": ذكرها ابن عبد الهادي () ، وتوجد نسخة خطية منه بعنوان "رسالة في الجهاد" ضمن مجموع رساءل لشيخ الاسلام في دار الكتب المصرية برقم [ فقه تيمور] ، وهي في  صفحة بخط حديث، كتبت في  من محرم سنة . وناسخها عبد الحميد ... ، كما في خاتمة الرسالة الثانية من هذا المجموع. والنسخة كثيرة الاخطاء والسقط، وقد اشرت الي بعضها في التعليق.
 () "مسالة في المرابطة بالثغور افضل ام المجاورة بمكة": هي الرسالة الثالثة ضمن المجموع السابق، في  صفحة، بخط الناسخ المذكور.
 () "قاعدة في الاموال السلطانية": توجد منها نسخة في مكتبة جامعة برنستون برقم [] (الورقة  ب ب) ، كتبت في  من شعبان سنة  بخط نسخي جيد، وهي مقابلة علي الاصل كما يظهر من الدواءر المنقوطة . وقام بنسخها محمد بن ابي شامة في مدرسة ابي عمر بدمشق، وقد قال في اول الرسالة: "نقلتها من النسخة التي نقلت من خط شيخ الاسلام ابن تيمية بعد ان قوبلت".
 ومنها نسخة اخري بعنوان "قاعدة شريفة في الاموال المشتركة" في مكتبة الاوقاف العامة ببغداد برقم [] (في  ورقات) ، وهي مكتوبة بخط فارسي حديث، وليس عليها اسم الناسخ وتاريخ 
 النسخ، ولعلها كتبت في اواءل القرن الرابع عشر. وهذه النسخة كثيرة الاخطاء، ولذا لم ارجع اليها الا في مواضع قليلة لاستدراك السقط او تصحيح الخطا في النسخة الاولي.
 وبعد، فهذا وصف اجمالي للاصول المعتمدة في تحقيق هذه الرساءل، وارجو انني قد وفقت في قراءتها واخراجها ضمن هذه المجموعة. ولا يفوتني ان اشكر هنا اولءك المحققين الافاضل الذين قراوا هذه المجموعة قبل دفعها الي المطبعة، وابدوا لي ملاحظات وتصويبات مهمة.
 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا، وهو حسبي ونعم الوكيل.
 محمد عزير شمس
 
  نماذج من النسخ الخطية
 
  ضابط التاويل
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر و [اعن] ()
 قال الشيخ الامام العالم العامل شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه:
 الحمد لله رب العالمين، مالك يوم الدين، والحمد لله الذي بعث الينا رسولا يتلو علينا اياته و [يزكينا] ، ويعلمنا الكتاب والحكمة، وان كنا من قبل لفي ضلال مبين. انه اكمل لنا [ديننا] ، واتم علينا نعمته، ورضي لنا الاسلام دينا، واخبر ان الدين عنده الاسلام هذا الدين، فمن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه، وهو في الاخرة من الخاسرين. وجعل الكتاب الذي انزله بيانا للناس وهدي وموعظة [للمتقين] ، واخبر انه انزله بلسان عربي مبين، كما اخبر انه ليس علي الرسول [الا البلاغ المبين] ، وذكر ان اياته احكمت ثم فصلت، اذ الاحكام والتفصيل يجمع خبرا وطلبا، وكمال القصد واللفظ الذي تتم به وتتبين الاشياء، (من لدن حكيم) يحصل بحكمته الاحكام، (خبير ()) () يفصل الخطاب للمخاطبين. [فليس] كل من هدي للحق يسدد الخطاب، كما انه ليس كل من سدد الخطاب يبلغ 
 الي افهام المستمعين بالافصاح البليغ يكون قد هدي للحق. ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي بن ابي طالب () : "يا علي! سل الهدي والسداد، [واذكر بالهدي] هدايتك الطريق، وبالسداد تسديدك [السهم] " الي
 كمال العلم والقصد والقول والعمل. فهذا الدعاء المبين وما وصف سبحانه كتابه ورسوله من البيان والتفصيل والهدي والتبليغ والافتاء والموعظة والشفاء والقصص والشهادة والرحمة، كقوله سبحانه وتعالي: (وانزلنا اليك الذكر
  … 
 ) () .
 ثم انه سبحانه دعا الي التفكر والتذكر والتا [مل] والفقه لهذا البيان عباده المبلغين، وجعل رسوله  صلي الله عليه وسلم  هو [المبين] لما حصل مجملا او مشكلا علي المكلفين، وثبت بالادلة المتعددة ضبط علماء اصحابه لمعانيه كضبطهم لحروفه المنقطعة القرين، وكانوا يلقون ما تلقوه عن رسولهم  صلي الله عليه وسلم  الي اصحابهم من التابعين من الكتاب ظهرا وبطنا ومن الحكمة صورة ومعني مشتركين دون مختصين، فيشتركون كلهم او اكثرهم في كثير من ذلك او اكثر، ويختص بعضهم ببعض ذلك وكل علي ما ياثره امين، شاءع بينهم معرفة اصول دينهم وعمل ملتهم جملة وتفصيلا ليسوا فيها مختلفين، وان كان قد يمتاز بعضهم من زيادة العلم ببعض ذلك بما ليس عند الباقين، واستفاضت النقول عنهم انهم تعلموا من نبيهم  صلي الله عليه وسلم  جميع ما يحتاجون اليه فيصيرون من الكاملين وما يصيرون به من الاكملين. 
 ولهذا كانت البدع محرمة في وقت جماعتهم، لعدم مقتضيها او لوجود منافيها عن هذا الدين، ثم نبغت البدع وتعدت من الصغير الي الكبير علي قضاء سبق من الكتاب المبين، فلما قتل الخليفة المظلوم الشهيد وافترقت الامة بعده علي خلافة الخلفاء الراشدين نبغ في اخر خلافة النبوة بدعتان متقابلتان تقابل المغضوب عليهم والضالين: الخوارج يكفرون الخليفتين ومن تولاهما، يحلون دماء اهل القبلة، ويفعلون باهل الايمان فعل اليهود بالنبيين؛ والروافض يغلون فيمن يستحق الولاية والمحبة، فيطرونه اطراء النصاري، حتي وصفوا البشر بالالهية، والحقوا الاءمة بالمرسلين. فتولي امير المءمنين عقوبة الطاءفتين: بقتال الطاءفة الممتنعة من المارقين، وقتل المقدور عليه من الغالين، والتعزير بجلد المفترين.
 ثم لما صارت الجماعة علي الاقذاء، وانصرف عن ضبط دقيق الدين وعناية الامر في اواخر عصر الصاحبين حدثت ايضا بدعتان متقابلتان
  : بدعة القدرية والمرجءة 
 علي منهاج الاولين، هءلاء عظموا امر المعاصي، حتي اوجبوا نفوذ الوعيد بجميع اهل الكباءر او جميع المذنبين، ومنعوا شفاعة الشفعاء ورحمة ارحم الراحمين، واعظموا ان يكون الله قدرها او شاءها او يسرها، وسلبوا الايمان بالكلية لمن اتصف بها من المسلمين. وهءلاء استخفوا بامر الواجبات والمحرمات، حتي استبعد بعضهم نفوذ الوعيد علي الكباءر الموبقات، وزعموا ان ذلك نوع من التخشين. وربما احتجوا لنفوسهم بالقدر السابق، وتشبثوا بكونهم مجبورين، وسوي عامتهم في الايمان والدين بين الابرار والفجار والصالحين والفاسقين.
 
 ثم من تمسك ببعض شعب الخوارج والرافضة والقدرية والمرجءة ولم يوافقهم علي اصل بدعتهم ولا دعا الي مذهبهم كثير من المتقدمين، وهم جمهور من روي عنه اصحاب الصحيح ممن ينسب الي بعض هءلاء المخطءين. فقام يرد هذه البدعة بقايا الصحابة العالمين، كابن عمر وابن عباس وجابر وابي سعيد ونحوهم من الغر الميامين.
 ثم لما فرغ الشيطان من المءمنين ببدعتين رفعا وخفضا، ومن الدين ببدعتين ابراما ونقضا، شرع في رب العالمين، فحدثت بدعتا الجهمية في اواخر عصر التابعين: هءلاء ينفون عنه ما جاءت به الرسل من الصفات، كانه عندهم من الامور المعدومات، مضاهاة لضلال الصابءين. ثم كثير منهم او اكثرهم ان اضطر الي اثباته جعله لاخر شاملا لمخلوقاته شمول الكل لاجزاءه شاءعا، حتي قد خصهم بالبحر وامواجه في مصنوعاته مشاع الجنس المطلق في افراده () ، وجعلوه الوجود المطلق الذي لا يوصف بتغييره في معينين، وبعضهم يجعله ساريا في المحدثات بحيث لا يبقي له عندهم حقيقة خارجية من الارض والسماوات. تعالي الله عن افتراء الظالمين.
 فشاركوا النصاري في الحلول والاتحاد، وزادوا عليهم بعموم الحلول والاتحاد في الموجودين. ثم ضربوا للكتب الالهية انواع التحريف والتبديل واصناف المجاز والتاويل، ولا ابقوا العقول كما فطرت عليه من المعقولات وما اتي اليها من المسموعات، تارة بدعوي النظر الثاقب للنظار، وتارة بدعوي الوجد الصادق للعابدين. 
 ثم ال الامر بكثير منهم الي ان عمم هذا فيما جاءت به الرسل من الوعد والوعيد، وما وصفته من النعيم والعذاب في داري الكفار والمءمنين، فسلبوا داري القرار ما عرف لهما من الصفات ونفوهما، اذ اثبتوهما كاثباتهم اله المءمنين، فحملوا مثل ذلك في المحارم والعادات، تارة ينفون عن الافعال احكامها الشرعية، وتارة يثبتون ذلك في حق العموم دون المتميزين، وعصامهم في جميع ذلك نوع تعطيل يسمونه بالمعقول، ونوع تحريف يسمونه بالتاويل ويزخرفونه بالتزيين.
 وهءلاء الممثلة يمثلون صفاته بصفات المخلوقات، ويجعلونه من جنس المصنوعات وصنف الادميين، حتي وصفه بعضهم باللحم والدم والعظام تعالي الله عن ذلك مضاهاة لكثير من اليهود في تمثيلهم لربهم بالمخلوق، حتي عبدوا العجل وكانوا اتباع الدجال اللعين، وان كان كثير من اليهود او اكثرهم معطلة جهمية ذات تحريف يسمونه التاويل، يفرون به زعموا من تحيز ذي القوة المتين، فانه قال  صلي الله عليه وسلم  () : "لتركبن سنن من قبلكم حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه"، قالوا: يا رسول الله! اليهود والنصاري؟ قال: "فمن". وجب بمقتضي هذا الخبر البين ان يكون في امتنا ما كان في اهل الكتابين قبلنا. هذا، ثم المهتدي منهم قبل المبعث ضل بعدم اتباع نبينا  صلي الله عليه وسلم ، فلذلك افترقت امتنا زيادة عليهم ثلاثة وسبعين. 
 واليهود والنصاري فيهم معطلة وممثلة، وان كان الغالب علي خاصتهم التعطيل، فلذلك كانت المعطلة فينا اكثر من الممثلين، حتي ان المعطلة يكثر وجودهم، والممثلة لا يكاد يوجد منهم الا الواحد بعد الواحد في الاحايين.
 فلما حدثت بدعة التعطيل والتمثيل انكر ذلك فقهاء التابعين، وكذلك من بعدهم من العلماء ورثة الانبياء واءمة المتقين، وكان ذلك عندهم اعظم من جميع بدع المبتدعين، حتي اعظم السلف امر الجهمية ونحوهم وكفروهم، وان كانوا عن غيرهم متوقفين، واحتاجوا لانتشار البدع الي ضبط السنن الدامغة للمبتدعين، وكان اسعد الناس بهذه الوراثة اصحاب الكتاب والاثار الماخوذة عن سيد المرسلين وهم اهل القران والحديث الباحثين () في كل باب في العلم عن اثار الصحابة والتابعين، العالمين بصحيحه وعليله، الفاهمين بمنطوقه ودليله، السالكين سبيل السابقين، الذين اخبر بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث يقول: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين" () .
 وكانوا هم اءمة الاسلام الذين هم قدوة المءمنين، بحيث كان 
 ارباب هذه البدع في ايامهم اصاغر مقموعين، [و] كانت دلاءل الحق واياته ظاهرة مشهورة لمن كان لها يستبين. فقتل برايهم غيلان القدري والجعد بن درهم والجهم بن صفوان المعطلان ونحوهم من الظالمين.
 الي ان كان في اواخر المءة الثانية قل اولءك الهداة وكثر هءلاء الغواة، واستعوزوا الي باطلهم بعض الولاة، حتي ظهرت محنة الصفات في علماء المسلمين، ودعوهم الي القول بخلق القران، اذ هو مفتاح جحود الصفات، واقرب من غيره الي المبتدءين. وظهر في الاسلام ما لم يعهد مثله من الفتنة في الدين، حتي عد الناس من قام به ما كان اسي وصبرا من العلماء، ومن اطفا شررها من الخلفاء دفعا بجراءة، مفضلا علي غيره من الاولين، وانكسرت بذلك سورة اهل البدع ظاهرا، ولكن في النفوس من طواياها كمين مكين.
 وصار من اسباب الفتنة ان نقلة الاثار قل فيهم الفقه والعقل، كما ان ذوي النظر والاعتبار ضعف علمهم باثار النبيين، ولن يتم الدين الا بمعرفة الاثار النبوية والسلفية وفقه لما قصدوه من المعاني الدينية، كما كان علماء السالفين، وصار ذلك سببا لاعراض كثير من طلبة العلم من اعيانهم عن النظر في قواعد الدين.
 وظهر في الدولة المعتصمية مقاربا للمحنة الجهمية من الطاءفة الخرمية من يقول بتواتر النبيين جريا علي منهاج الفلاسفة وسلوكا لسبيل الصابءين، حتي جرت بينهم وبين المسلمين من الحروب ما هو مشهور عند المءرخين.
 
 وظهر باثر ذلك من ابطن ذلك من القرامطة الباطنية والطاءفة الاسماعيلية الذين كثر فسادهم علي الخاصة والعامة للدنيا والدين.
 وانتدب للرد علي صنوف الكفار والمبتدعة طواءف من المتكلمين بحجج بعضها صحيح قوي وبعضها مهين، لصعوبة الزام () علما وقصدا، وعسر الاستبداد في هذا الباب بدرك اليقين، والهوس بفرح ما يقوم لها من الحجة علي المنازع قبل تعقب ما يلزم الحجة في ساءر المواضع () . وهذا من اعظم الافة علي الناظرين والمناظرين، فيحتاج ان تطرد تلك الدلالة، ويلتزم من اللوازم ما لا يظن ان فيه احالة، وان كان مخالفا لنص مبين.
 وهذا هو السبب كثيرا او غالبا في البدع المخالفة للنصوص او الدافعة لما عليه كل ذي عقل رصين، حتي صار من نصر السنة في غالب الامر يعد من متكلميها، وان اضطره تحقق حده وطرد دليله احيانا الي ما ينافيها، اذ ذلك غامض الا علي الاقلين. وخرج كثير ممن ينصر السنة بالاثار الي الاحتجاج بما لا يسوغ لاولي الابصار، اما لضعف الاسناد، واما لعدم المتن المتين، وكثر في العلماء المحسنين في اكثر قولهم من المتاخرين من يقع في كلامه من المخالفة للسنة ما يروج عليه وعلي كثير من الناظرين، فيرد هذا عليه ساءر حقه لاجل باطله، ويلحقه بالمعطلين، ويقبل هذا جميع كلامه لاعتقاده فيه انه كالسلف الماضين، ثم اذا صارت الشبهات اهواء اخرجت من النفوس الداء الدفين. 
 وصار كثير من طلبة العلم واذكياء المباحثين يقفون علي اقسام محصورة وامثال مسبورة في كلام كثير من الاخرين، فتوجب حسن الظن بعقول تدرك تلك المطالب، وافتقار رجال ذهبوا تلك المذاهب، وان كانوا للسلف مخالفين، اذ ليس عندهم من السلف الا اسماء مستطيرة وكلمات ليست بالكثيرة المعتبرة. ولولا ابهة الاسلام في قلوبهم لعدوهم من العمين، وان كان في الناس من يعتقد هذا او يتوقف فيه، وانما سببه ضعف اثار المرسلين.
 واذا قيل "اهل الحديث" ذهبت اوهامهم الي قوم من الرواة وضرب من النساخ والمستمعين، وان رفعوا البابة الي قوم من الحفاظ لبعض الاسماء واللغات اذا حدثوا، وظهر من الجهل والظلم اللذين وصف الله بهما الانسان ما اوجب نقص العلم والدين. فهذا وامثاله اسباب لما قضي به قدر الله في العالمين.
 ثم مع ذلك فلله في كل زمان فترة من الرسل كما قال الامام احمد ()  بقايا من اهل العلم، يدعون من ضل الي الهدي، ويصبرون منهم علي الاذي، يحيون بكتاب الله الموتي، ويبصرون بنور الله اهل العمي، وان كانوا هم الاقلين. بهم تقوم حجة الله في دق الدين وجله، ويحفظ بهم عمود الدين فرعه واصله الي يوم الدين. هم الوسط في هذه الامة، كما ان هذه الامة هم الوسط في الناس، فهم شهداء عليهم بما اخذوه عن خاتم النبيين، وهم ورثة الانبياء فيما جاءوا به من العلم، وخلفاء الرسل فيما قاموا به من البلاع المبين، 
 وقد يتفرق فيهم علم النبوة اذا لم يقم به واحد، ويغفر للمخطء منهم في مجتهداته اذا لم يكن عن سنن الاجتهاد بحاءد، كما يعذر بعدم البلاع كثير من المءمنين.
 فالحمد لله علي ما بين وامر، وعلي ما قضي وقدر من هذه الاقانين () ، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك [له] ، شهادة تحصن قاءلها من النار وتوجب له نور المتقين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بافضل كتاب واقوم دين، وايده باكمل الايات واشرف البراهين، وبعثه في خير امة واتم مكان وحين، وبين به الحق بافصح لغة وابلغ تبيين، واخرج به الخلق من الظلمات الي النور المستبين، وجعله سراجا منيرا، كما جعل الروح الذي اوحاه اليه نورا يهدي به المهتدين، وعصمه من مخالفة سره لعلانيته لا سيما في ايماءه وخطابه المستمعين، اذ لا ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة الاعين () ، ولا يومض ايماضا يخفي علي الحاضرين، كل ذلك تحقيقا لكمال البلاغ وتنزها عن ظنون الملحدين، صلي الله عليه وعلي اله كما صلي علي ابراهيم امام المسلمين، وبارك عليه وعلي اله كما بارك علي ال ابراهيم في العالمين، انه سبحانه حميد مجيب سميع لدعاء الطالبين، والسلام عليه ورحمة الله وبركاته وعلينا وعلي عباد الله الصالحين.
 اما بعد، فقد كان جري بيني وبين بعض الناس من نحو عشر 
 سنين او قريب منها او اكثر منها مناظرة في الصفات والكلام علي مذهب اهل التاويل فيها، التمس مني بعد ذلك بعض الاصحاب حكايتها، فكتبتها اليه، مع ان الكتابة لابد فيها من نوع زيادة غير متعمدة ونقصان، لكن المنقوص كثير، اذ الخطاب يحتمل من البسط ما لا يحتمله الكتاب، ومن الورع ان تنقص من الحكاية ولا تزيد فيها.
 وتلك المناظرة مع ما اشتملت عليه من القواعد المقررة والاصول المحررة لم تخرج مخرج تصنيف، وان كان لا غرو في جعلها تصنيفا.
 وصورة ما كاتبت به الطالب: فان الله سبحانه وتعالي خلق عباده علي الفطرة، وكمل فطرتهم بالنبوة، واصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس، ليعلموا الامم ما لم يكونوا يعلمونه، كما قال سبحانه وتعالي: (كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون ()) () .
 ولم يبعث رسله بغير فطرته التي فطر عباده عليها، ولا بافساد عقولهم التي بها ينالون علم ما انزله عليهم، بل بعث الرسل بتعليم ما تقصر عقولهم عن دركه، لا ما تقضي عقولهم باحالته، وامرهم بتقرير الفطر لا بتغييرها. ولهذا قال لنبيه  صلي الله عليه وسلم : (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين ()) () ، وقال في صفة المستحقين الرحمة: (الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة 
 والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر) () . وجعل حجته التي يستحق العذاب تاركها رسله المنذرين، دون مجرد الفطرة والعقل، كما قال سبحانه وتعالي: (انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده) الي قوله تعالي: (وكلم الله موسي تكليما () رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما ()) () .
 فاخبر انه ارسل الرسل لءلا يبقي لاحد حجة، فعلم ان
  الحجة قامت علي اهل الارض بالرسل، 
 وانه لم يبق لاحد بعدهم.
 و"الحجة" اسم لما يحتج به، سواء كانت بينة او شبهة، وان كان قد اصطلح كثير من المتاخرين قصر هذا اللفظ علي البينات دون الشبهات. فان الاول هو لغة القران ولغة العرب، كما قال سبحانه: (لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم) () ، وقال تعالي: (لا حجة بيننا وبينكم) () . وهي اسم لما يقصده المحاج ويءمه في حجاجه، ومثل قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما احد احب اليه العذر من الله، من اجل ذلك بعث الرسل مبشرين ومنذرين" () .
 وقال سبحانه وتعالي: (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا () اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا () 
 من اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر اخري وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا () واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا ()) () . فاخبر سبحانه ان كل عامل يلزمه عمله، وان منفعة هداه وضلالته عاءدة عليه، وانه لا يحمل من سيءات غيره شيءا، وانه لا يعذب احد حتي يبعث اليه رسول، وان القري انما تهلك بعد فسق مترفيها.
 وقال سبحانه وتعالي: (ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك ونكون من المءمنين ())
 الي قوله تعالي: (وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا يتلو عليهم اياتنا وما كنا مهلكي القري الا واهلها ظالمون ()) () .
 فهذه الايات تشبه تلك الايات.
 واخبر سبحانه عن عذاب الاخرة مثل ما اخبر به عن عذاب الدنيا، فقال سبحانه وتعالي: (ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله) الي قوله: (يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا علي انفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين () ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري 
 بظلم واهلها غافلون ()) () . فاخبر سبحانه عن المعذبين من الجن والانس ان الرسل قد جاءتهم، واخبر انه لا يهلك القري الا بعد الرسل المذكرين.
 وقال سبحانه: (وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها وقال لهم خزنتها الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين ()) () . فاخبر سبحانه ان الزمر المسوقة الي جهنم من الذين كفروا قد جاءتهم رسل الله يتلون عليهم اياته وينذرونهم
 يوم القيامة.
 وقال سبحانه: (وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبءس المصير () اذا القوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور () تكاد تميز من الغيظ كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير () قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء ان انتم الا في ضلال كبير () وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير ()) () .
 فاخبر سبحانه وتعالي ان كل فوج يلقي في النار يعترف بمجء النذير ويقر بتكذيبه، وانه لو كان لهم عقل او سمع لكان ذلك سببا لنجاتهم.
 وهذا نظير قوله تعالي: (افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها) () ، وقولي تعالي: (ان في ذلك لذكري 
 لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ()) () . ودل ذلك علي انه ليس مراده بالعقل او بالقلب العاقل ما يستغني به عن الرسول بعد مجيءه، لانه قد اخبر عن هءلاء الذين قالوا: "لو كنا نسمع او نعقل" ان النذير جاء كل فوج منهم، فكذبوه وانكروا رسالته فعلم ان مع هذا التكذيب لا يبقي عقل منجي، وان كان العقل باقيا.
 وكذلك في الاية الاخري قال سبحانه وتعالي: (وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم اشد منهم بطشا فنقبوا في البلاد هل من محيص () ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ()) () ، وقال تعالي: (افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها) () ، فانما ذكر ذلك لبيان الاعتبار باثار المهلكين من الامم الذين كذبوا الرسل وعصوهم، وهذا انما هو عقل ينتفع به في الايمان بالرسل وطاعتهم، وان لم يحصل ذلك بلسانه او بامر لاخبارهم المفصلة، اذ من الناس من يتدبر بنفسه، ومنهم من يحتاج الي موقظ. وقد اخبر سبحانه وتعالي في غير موضع العقل المتعلق باياته، كقوله سبحانه وتعالي: (وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون ()) () .
 وقال سبحانه وتعالي: (الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين () وان اعبدوني هذا صراط مستقيم () 
 ولقد اضل منكم جبلا كثيرا افلم تكونوا تعقلون ()) () . فبين سبحانه ان من ترك عهد الله اليه وضل عنه لم يكن يعقل.
 وقال سبحانه وتعالي: (قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون () والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()) () . وقال ايضا: (قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي () ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي () قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا () قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي () وكذلك نجزي من اسرف ولم يءمن بايات ربه ولعذاب الاخرة اشد وابقي ()) () . قال ابن عباس () : تكفل الله لمن قرا القران وعمل بما فيه ان لا يضل في الدنيا ولا يشقي في الاخرة، وقرا هذه الاية.
 فاخبر سبحانه ان من اتبع ما جاءه من الهدي علي السن الرسل لا يضل ولا يشقي، فلا يحزن ولا يعذب، وان من اعرض عنه فانه يعذب بالمعيشة الضنك، وانه يكون اعمي يوم القيامة، ضد المتبع لهداه. ثم بين سبحانه انه يعمي في الاخرة وان كان بصيرا في الدنيا، لان ايات الله اتته فتركها واعرض عنها. 
 وفي هذا بيان واضح لان المعرض عن ايات الله بترك الاستهداء بها يعمي ويعذب، ولا ينفعه بصره وعقله. وبين ان هذا الحق يلحقه وان لم يكن مكذبا للرسل، لانه علقه بمجرد الاعراض عن ذكره، وبين ان ذلك نسيان اياته التي هي تركها.
 ثم قال: (وكذلك نجزي من اسرف ولم يءمن بايات ربه) ، فمجرد عدم الايمان هو المءثر وان لم يكن ثم تكذيب، فان
  للناس في الرسل ثلاثة احوال: اما التصديق، واما التكذيب، واما عدمهما. 
 وكل واحد من التكذيب وعدم التصديق كفر.
 ولما كان الغالب علي المعرضين عن هدي المرسلين الاعجاب باراءهم وبصاءرهم وعقولهم، والاستخفاف باتباعهم، قال سبحانه عن قوم هود: (ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم من شء اذ كانوا يجحدون بايات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون ()) () . فاخبر سبحانه ان السمع والبصر والفءاد لا يغني مع الجحود بايات الله.
 ومثل ذلك قوله سبحانه: (فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون () فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين () فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنة الله التي قد خلت في عباده) () . فاخبر ان المنذرين 
 اعجبوا بما عندهم من العلم، وهذه حال من استغني بعقله وعلمه عما جاءت به الرسل. واخبر سبحانه انه احاط بهم ما كانوا يستهزءون به مما انذرت به الرسل. وهذه حال عامة المتكايسين من هءلاء الذين ينكرون العقوبات التي اخبرت بها الرسل.
 واخبر سبحانه ان
  الرسالة عمت الامم كلهم 
 بقوله سبحانه وتعالي: (ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين ()) () ، وقال سبحانه: (انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وان من امة الا خلا فيها نذير ()) () . وكما اخبر سبحانه انه لم يكن معذبا احدا في الدنيا ولا في الاخرة حتي يبعث رسولا، اخبر سبحانه انه بعث في كل امة رسولا، لكن قد كان يحصل في بعض الاوقات فترات من الرسل، كالفترة التي بين عيسي ومحمد صلي الله عليهما وسلم، كما قال سبحانه وتعالي: (يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله علي كل شء قدير ()) () .
 وزمان الفترة زمان درست فيه شريعة الرسول واكثر الدعاة اليها 
 الا القليل، ولم يدرس فيها علم اصول دين المرسلين، بل
  يبقي في الفترة من الدعاة من تقوم به الحجة، 
 كما قال الامام احمد () رحمه الله: "الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من اهل العلم، يحيون بكتاب الله الموتي، ويبصرون بها اهل العمي".
 وكما قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه في حديث كميل بن زياد: "لن تخلو الارض من قاءم لله بحجة، لءلا تبطل حجج الله وبيناته، اولءك الاقلون عددا والاعظمون عند الله قدرا" () . فمن قامت عليه الحجة في الايمان والشريعة التي جاء بها الرسول  صلي الله عليه وسلم  وجب عليه اتباع ذلك، ومن درست عنه شراءع الرسل او لم يكن رسوله جاء بشريعة سوي القدر المشترك بين المرسلين ففرضه ما تواطات عليه دعوة المرسلين، من الايمان بالله وباليوم الاخر والعمل الصالح، دون ما تميزت به شريعة عن شريعة. وهءلاء والله اعلم هم الصابءون المحمودون في قوله سبحانه وتعالي: (ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) () . 
 فحمد سبحانه من هذه الاصناف الاربعة من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا، وجعلهم من السعداء في المعاد، وهذا يبين ان في الصابءين من يكون سعيدا في الاخرة حميدا عند الله.
 وكذلك قال في سورة الماءدة () : (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله) ، والنصاري مقدمون علي الصابءين كما في سورة البقرة، ويشبه والله اعلم انهم قدموا هنا لفظا لتقدم زمنهم، وجيء بهم بصيغة الرفع ليبين ان مرتبتهم التاخير، لان المعطوف علي "ان" واسمها بصيغة المرفوع انما يعطف بعد تمام الكلام. والصابء هو الخارج، ولهذا كانوا يسمون من خرج من دينهم الصابء. والعلماء وان كانوا قد اختلفوا في الصابءين فالاشبه بظاهر القران والعربية وما دلت عليه السير وما تقتضيه اصول الشريعة: ان الصابءين هم المهتدون المستمسكون باصول دين الانبياء، وهو المتفق عليه من الايمان والعمل الصالح دون شريعة معينة، لانهم يكونون بذلك يصدق عليهم انهم خارجون من خصوص كل شريعة، ويصدق عليهم انهم امنوا بالله واليوم الاخر وعملوا صالحا.
 فاما من كان صابءا لا يءمن بالله واليوم الاخر و [لا] يعمل صالحا فهءلاء الكفار منهم، كعباد الكواكب ونحوهم، والقوم الذين بعث اليهم ابراهيم كانوا صابءة، وكذلك فرعون وقومه، وكذلك اكثر 
 اهل الارض، وكان غالبهم مشركين، وعلماء الصابءين هم الفلاسفة، فمن كان من اولءك الفلاسفة مءمنا بالله واليوم الاخر عاملا صالحا فهو من الصابءين الذين اثني الله عليهم، ومن لا فلا () .
 وهذا بخلاف المجوس والذين اشركوا فان الله لم يحمد احدا منهم، وانما ذكرهم لبيان حكم الله بينهم وبين غيرهم يوم القيامة في قوله تعالي: (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة) () .
 ولما كان معلوما ان اليوم الاخر هو يوم القيامة، ولا يءمن بيوم القيامة الا اتباع الانبياء، اذ من لم يتبع الانبياء من الصابءين وغيرهم انما يءمن من المعاد بمعاد الارواح فقط، كما يءمن به المجوس وبعض المشركين، وذلك ليس هو اليوم الاخر علم ان من اهتدي من الصابءين فانما اهتدي باتباع الانبياء.
 فتبين ان
  كل هدي حصل به سعادة الاخرة فهو باتباع الانبياء، 
 وان كل عذاب استحق في الدار الاخرة فهو بالاعراض عما جاءوا به، ومن لم تبلغه دعوتهم فقد ورد انه يكلف في الدار الاخرة، وليس غرضنا ذكر ذلك.
 ويبين ما قدمناه ان من استقرا اخبار الامم علماءها وعوامها 
 لم يجد احدا متمسكا بتوحيد الله وعبادته وحده لا شريك له الا من كان متبعا للانبياء جملة وتفصيلا، ومن اعرض عن الانبياء فلابد ان يشرك، حتي المنافقين من هذه الامة لا يجد من اعرض عن اتباع حقيقة الدين في الباطن الا ولابد ان يشرك، الا ما شاء الله. وان اتباع الوحي لابد فيه من فطرة بها يعقل ويفقه، وان الهدي متوقف علي صلاح الفطرة والشرعة، فلذلك عمد الشيطان من بني ادم، فاجتالهم تارة عن الفطرة، وزين لهم تارة تحريف الشرعة، وغرهم عن الفطرة الصحيحة السليمة بالقياس الفاسد الذي قد يسمونه معقولا وان لم يكن، وعن الوحي المنزل بالتحريف الذي يسمونه تاويلا وان كان فاسدا.
 وذلك ان العلوم لبني ادم نوعان:
 نوع يختص الله به من يشاء من عباده، كما يوحيه الي الانبياء. ونوع مشترك، ينال بالتعاطي، كالعلوم النظرية الحساب ونحوه.
 وكل واحد من المختص والمشترك منه ما يحصل في القلب بواسطة دليل، ومنه ما يحصل لا بواسطة دليل، كالعلوم المشتركة التي لا تقف علي دليل كالبديهية والحسية، والتي تفتقر الي دليل هي النظرية. والمختصة التي تقف علي دليل قد يكون دليلها ايضا مختصا، وقد لا يكون مختصا، وانما درك العلم به هو المختص.
 واما المختصة التي لا تقف علي دليل فهو ما يوحيه الله الي قلب من يشاء من عباده بلا دليل اصلا، بل تكون للخاصة بمنزلة البديهية للعامة.
 
 وزعم فريق من المتفلسفة ان علوم الانبياء المختصة لابد لها من وسط، وانما خاصتهم درك وسط لا يدركه غيرهم، وان الحدس هو درك الوسط، ثم الانتقال منه الي المطلوب، بخلاف التفكر فانه تصور المطلوب اولا ثم طلب الوسط.
 وهءلاء بنوا هذا علي اصلهم الفاسد في ان النبوة كمال علمي وعملي من جنس كمال النوع المكتسب، لكنه ارفع درجاته، وان النبوة ليست خارجة علي القوي المعتادة، ولاهي تنزيلا خاصا من عند الله الي من يختصه بمشيءته. ولم يعلموا ان لا مانع من ان يكون للنبي علم بديهي مختص لا يقف علي دليل اصلا، بل هذا يكون لغير النبي ككثير من الاولياء، فكيف بما يكلم الله به النبي او ينزل به اليه الملك؟
 ثم هءلاء يزعمون انحصار العلم في القياس، ولعمري ان القياس لطريق صحيح اذا استعمل علي وجهه، لكن لم تنحصر طرق العلم فيه، فوقع عليهم من استعماله حيث لا يمشي ومن نفي ما سواه وهو الحق () .
 ثم ان كثيرا من متكلمي امتنا وغيرهم من اتباع الانبياء اقروا بطريق القياس، لكن شركوهم في القياس الفاسد، فصار القياس طريقا لهم في كثير من العلم الالهي، وضعف علمهم وايمانهم باثار المرسلين، فقابلوها اما بالرد والتكذيب، واما بالتحريف والتاويل، 
 معتمدين زعموا علي ما اوجبه ذلك القياس العقلي . وباحكام دلالات الوحي والقياس يبين الحق من الباطل.
 ولست اعني بالقياس هنا مجرد قياس التمثيل الذي هو تشبيه امر معين بامر معين اما بجامع واما بغير جامع، وان كان كثير من فقهاءنا يزعم ان هذا هو القياس، وان ما سواه قياس مجازا؛ ولا مجرد قياس التاصيل الذي هو ادراج الخاص [تحت] العام، كقولنا: كل مسكر خمر، وكل خمر حرام، وان كان طاءفة من متكلمينا وفقهاءنا يزعم ان هذا هو القياس، وان ما سواه باطل. بل اعني به ما هو اعم من ذلك علي ما تقتضيه اللغة، فان جميع هذا قياس. وتسمية الاول قياسا ظاهر، اذ القياس تقدير الشء بنظيره، كما يقال: قست الجراحة بالميل، وقست الارض او الثوب بالذراع. واما الثاني فلان الخاص اذا ادرجته تحت المعني العام فلا بد ان يقوم في ذهنك عام مطابق لتلك الاعيان الموجودة وانت تطلب مماثلة تلك الاعيان الموجودة بذلك المثال المعلوم القاءم في قلبك الذي هو مقياس تلك الاعيان، وهو عام باعتبار شموله لكل منها.
 وهذا العلم هو من لوازم الانسان وبه [تدرك] العلوم العامة الكلية، فاذا لا يمكنك هذا القياس الا بهذا العلم العام الكلي، والشان كل الشان في حصول هذا العلم الكلي العام، فان المعلوم اذا لم يكن له نظاءر يرتسم بمعرفة الواحد منها مثال في الذهن يوزن به ساءرها، ولا كانت حقيقته مما يمكن ان تتعدد، حتي ياخذها العقل كلية، وان لم تكن في الوجود متعددة، بل كانت حقيقته لا متعددة ولا قابلة للتعدد، بل هو الاحد الذي لا احد غيره، كيف يمكن ان يعلم
 
 هذا الذات بالقياس العقلي ابدا؟ ولهذا قال ابن عباس
  … 
  … 
 ()
 فتبين ان خواص الرب سبحانه لا تعلم بالقياس الكلي الذي يسميه المتكلمون الدليل العقلي. بل قد تعلم بالقياس الامور المشتركة بينه وبين غيره، لدخولها تحت القياس. ولهذا كان عامة ما يدركه اهل القياس من معرفة الامور السلبية او الاضافية او المشتركة منهما، لان نفي الامر عنه هو حكم علي ذلك الامر بالعدم، وذلك الامر المعدوم يدخل تحت القياس الكلي، وكذلك اضافة امر اليه هي حكم علي ذلك المضاف باستلزام الاضافة الي امر ما، وذلك المضاف يدخل تحت القياس والامر بالمعدومات، واما علم [الصفات] التي هي خواصه فتعلم تارة بالفطرة العامة المشتركة بين الخلق، وتارة بالهداية الخاصة التي يمتاز بها المءمنون، وتارة بالتعريف الخاص الذي يختص به علماء المءمنين، وتارة بالوحي الذي يمتاز به الانبياء، وكل من هذه الاقسام فاهله فيه علي درجات غير محصورة لنا.
 فهذا اصل ينبغي ضبطه.
 واما الوحي فكتاب الله ثم سنة رسوله، ثم سيرة خير قرون هذه الامة تشهد بان الله ورسوله بين وهدي وشفي، وانه بلغ البلاغ المبين، وبين باللسان العربي المبين، وانه لم يحل الخلق علي غيره في هذا الباب، ولا وكلهم الي القياس الذي لا يجدي كما تقدم، بل تولي بيان ما تحتاج اليه الامة. وهذه جملة سياتي ان شاء الله تفصيلها. 
 ثم لما كان للقياس علي العقول سلطان عظيم اذا لم يهتد الي مواقفه ومجاريه، وللوحي في القلوب برهان عظيم لعلمها بما اشتمل عليه، وراي اكثر الخلق ان بين مقتضي القياس والوحي تعارضا بينا وتنافيا واضحا، تحزب الناس هنا فرقا:
 فريق غلب عليهم معرفة القياس دون الاثارة () ، فاتبعوا موجبه، ثم ردوا ما بلغهم من الاثارة او تاولوها.
 وفريق غلب عليهم معرفة الاثارة، وراوا للقياس واهله سلطانا عظيما، فاحجموا عن النظر فيه ومفاوضة اهله، صونا لابصارهم من العمي ولقلوبهم من الحيرة. وهءلاء احسن حالا، بل هم علي نهج سلامة.
 وفريق اعرضوا عن تدبر هذا والنظر في هذا، وشغلوا نفوسهم بغير هذا.
 وفريق قوي ايمانهم بالاثارة، واحسوا بسوء حال اهل القياس، فذموهم وعابوهم علي طريق الاجمال، وان لم يستطيعوا فك اقيادهم ولاتذليل قيادهم، وهذه حال كثير من علماء الاثارة، وهي حال حسنة، وان كان قد ترتب عليها الجور احيانا، لكن من كان [من] هءلاء سببا لدلالة الاثارة نافيا عنها تحريف المخالفين كان من علماء الدين، وان كان دفعه للمعارض اجماليا. 
 وفريق فوق هءلاء، امنوا بالاثارة، ثم اوتوا من الهداية الخاصة ما علموا به فساد القياس تفصيلا، فزالت عنهم المعارضات بالكلية، ومنهم من يرفع الي هداية يدرك بها حقيقة بعض ما جاءت به الاثار، فيكون ذلك مثبتا لفءاده.
 ثم هذه الطرق قد تنفصل في المساءل، فكثير من ارباب القياس قد خلص اليه من الاثارة ما لا يمكن دفعه، فكان حكمه في ذلك حكم ارباب الاثارة في غيره، فربما اخذ يءيد بالقياس ما جاءت به الاثارة، وان كان لولا مجء الاثارة لم يطمءن الي موجب القياس.
 وقوم منهم ضعف علمهم او ايمانهم بالاثارة حتي ناوا عن الهدي، ثم عظم قدر الانبياء في قلوبهم بكمال التخيل في دعوة الخلق بضروب الاستعارات وانواع الاشارات. ولا يشك لبيب ان الموغلين في القياس اذا طرق سمعهم جمهور ما جاءت به الاثارة بقوا متحيرين كما يخبرون به عن نفوسهم، فان القياس ايضا يقضي باستحالة اجتماع هذه الاثارة وهذا القياس، فصار القياس يقضي بفساد القياس.
 واما جمهور ارباب الاثارة فسوطيهم () بالقياس واهله يرد عليهم، ثم كثير ما يسمعونه من اعتراف اهل القياس المخالفين لهم بالحيرة والتردد، وما يسمعونه عنهم ومنهم من الخصام والتلدد، وما يقترن به من شهادة عموم الامة التي لا تشهد الا بحق، وما يخبر به اهل 
 البر والتقوي الذي اشربت القلوب لهم خالص المودة من سوء حال هذا وحسن حال هءلاء، وما يري ويسمع من البشري التي وعد الله بها اولياءه في الحياة الدنيا من المبشرات المنامية ولسان الصدق المنشور، وغير ذلك من الاسباب الكثيرة التي توجب رجحان موازينهم وخفة موازين مخالفيهم، صارت تثبت افءدتهم وتزيد ايمانهم وتدفع عنهم شءم المعارضات.
 والامر كما اصف وفوق ما اصف، وكان حصل عندي من هذا ما حصل، فاجتمع لي من مدة عشر سنين او قريب منها او اكثر من قال لي، فلما كان في هذه الاوقات حدث من الاسباب ما اقتضي ان وقف علي حكاية هذه المناظرة احد الفضلاء المبرزين والنبلاء المتبحرين، عين اعيان المناظرين وفرسان المتكلمين ومن تتبين الفواءد بمذاكرته وتستفاد المقاصد بمناظرته، فعلق عليها من الاسولة ما التمس حلها، ومن المباحث ما اقتضي فرعها واصلها
  … 
  … 
 ()
 قلت في حكاية المناظرة () : "قال لي بعض الناس: اذا اردنا ان نسلك سبيل السلامة والسكوت، وهي الطريق التي تصلح عليها العامة، قلنا كما قال الشافعي رضي الله عنه: امنت بالله وما جاء عن الله علي مراد الله، وامنت برسول الله وما جاء عن رسول [الله] علي مراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . واذا سلكنا طريق البحث والتحقيق فان الحق مذهب من يتاول ايات الصفات واحاديث الصفات من المتكلمين. 
 فقلت له: اما ما قاله الشافعي فانه حق يجب علي كل مسلم ان يقوله ويعتقده، ومن اعتقده ولم يات بقول يناقضه فانه سالك سبيل السلامة في الدنيا والاخرة. واما اذا بحث الانسان وفحص وجد ما يقوله المتكلمون من التاويل الذي يخالفون به اهل الحديث كله باطلا، وتيقن ان الحق مع اهل الحديث ظاهرا وباطنا. فاستعظم ذلك وقال
  … 
 () .
 قال الفاضل الباحث علي قولنا "اذا بحث الانسان وفحص وجد
 ما يقوله المتكلمون من التاويل الذي يخالفون به اهل الحديث باطلا": الكلام علي [هذا] من ثلاثة اوجه:
 احدها: القول الموجب، فان المخالفة القول بما يخالف قولهم ويناقضه، لا القول بما لم يصرحوا بنفيه ولا باثباته، ولا اسلم ان المعتبرين من المحدثين منعوا تاويل المعتبرين من المتكلمين، فان نقل ما ظاهره ذلك حملناه علي التاويل بغير دليل او علي غير القواعد العلمية، توفيقا بين العلماء وصيانة لهم عن تخطءة بعضهم. وبالجملة فلا اسلم ان معتبرا حزم تاويلا يشهد العقل بصحته عند الحاجة اليه، لعالم متبحر لا يرضي باسر التقليد، ولا يري ان يستعمل في كتب الحقاءق نور الحقاءق الذي هو من اجل نعم الله علي العباد.
 فان قيل: فقد اشتهر النهي عن الكلام في التاويل. 
 قلت: لعل ذلك للعوام، او علي طريق الورع لا التحريم، لم قلتم ان الامر ليس كذلك؟
 والوجه الثاني: لو سلمنا ان بعضهم حرم ذلك، فهل نقل التحريم عن نص الله او عن نص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او عن اجماع الامة؟ فان الحجة ليست في قول البعض، لاسيما اذا خالفوا البعض الاخر.
 الوجه الثالث: انا ننقل عنهم الاجماع علي التاويل في بعض المواضع علي ما سياتي، ونطالب بالفرق.
 والجواب ولا حول ولا قوة الا بالله من مقامين:
 المقام الاول: في بيان ان هذه الاسولة هل هي متوجهة واردة يجب الجواب عنها ام لا؟
 والثاني: في التبرع بالجواب بتقدير عدم وجوبه.
 اما المقام الاول
 فيمكن ان يقال: نحن نطالبكم بتوجيه هذه الاسولة، فانه ليس منها شء واردا، فضلا عن ان يستوجب جوابا.
 اما القول بالموجب فعليه اولا مناقشة معروفة، وهو ان القول بالموجب انما يرد علي الادلة دون الدعاوي، فان الدليل الصحيح يجب القول بموجبه، ولهذا قيل: ان القول بالموجب سءال يرد علي كل دليل. لكن المعترض يدعي انه يقول بموجب دليل المستدل من غير التزام لدعواه، ببيان عدم دلالته علي محل النزاع،
 
 وحاصله انه يمنع دلالة الدليل علي محل النزاع، ويضيف الي ذلك انه قاءل بموجبه، وموجبه غير محل النزاع، فالقول بالموجب ابداء لسند المنع.
 اما الدعوي قبل ذكر دليلها، فاذا قيل بموجبها، بان كان قولا بموجب قصد المدعي، فهو موافقة في المسالة وليس باعتراض، فان من قال: لا يقتل مءمن بكافر، فقيل له: تقول بموجب هذا؟
 اي تقول بما قصدته بهذه العبارة، كان هذا وفاقا لا سءالا، وان كان قولا بموجب لفظه لا يوجب معناه، بان يكون اللفظ مشتركا او مجملا ونحو ذلك، فيقال بموجبه الذي لم يقصده المدعي، مثل ان يقال فيما اذا ادعي لا يقتل مءمن بكافر: تقول بموجبه في الحربي والمستامن؟ كان هذا كلاما قليل الفاءدة، ولم يعد من الاسولة الواردة، بل يعد من المناقشات اللفظية ان لم يكن ظاهر اللفظ ينفي القول بالموجب. فانه يقال له: لم تحرر الدعوي، بل ادعيت الذي ادعيت بلفظ مجمل او مبهم بخلاف مقصودك. فاما ان كان ظاهره ينفي القول بالموجب فلا مناقشة فيه اصلا. ثم اذا توجهت المناقشة اللفظية من الناس من يترك مثل هذا السءال ويقول: هو خروج عن مقصود المسالة، والكلام فيها كانه بمنزلة مناقشة المتكلم علي لفظ قد لحن فيه. ومنهم من يورده ويعده من ضبط اداب المناظرة، والامر في ذلك قريب.
 اما مسالتنا فالدعوي محررة تمنع القول بالموجب الا علي سبيل الموافقة، وعلي سبيل الموافقة لا يبقي نزاع، فانا قلنا: "اذا بحث الانسان وفحص وجد ما يقوله المتكلمون من التاويل الذي يخالفون
 
 به اهل الحديث كله باطلا، وتيقن الحق مع اهل الحديث ظاهرا وباطنا". والمخالفة لا تكون الا بما يخالف قولهم ويناقضه، فنصير مدعين ان قول المتكلمين الذي يناقض قول اهل الحديث قول باطل، كما لو قلنا: ان قول المتكلمين الذي يخالف الكتاب او السنة او الاجماع او المعقول قول باطل. وهذا ليس بدليل حتي يكون القول بموجبه سءالا جاء في دلالته، وانما هي دعوي، فاما ان نوافق عليها او نخالف، فان خولفنا فالسءال علي الدليل الاتي، وان ووفقنا فالحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 يبقي ان يقال: فهل للمتكلمين قول يخالف قول اهل الحديث، بحيث يكون الكلام في وجوده؟ ام هو كلام علي هذه الحقيقة مع قطع النظر علي وجودها وعدمها؟ ولا شك ان مرادنا هو القسم الاول، وان كان تفسير اللفظ بالثاني ممكنا، بان نقول: ان كان للمتكلمين قول مخالف لاهل الحديث فهو باطل، والا فلا نص.
 ومثل هذا السءال اذا قيل: كل قول للفلاسفة يخالف الانبياء فهو باطل، فان المتفلسف المتاول يزعم ان الفلاسفة موافقون الانبياء لا مخالفون، وانما يعتقد مخالفتهم لهم عوام اهل الملل ومتكلمو اهل الجدل، فاذا قال: انا قاءل بموجب قولكم لم يكن هذا سءالا، لكن ان فهم من المتكلم دعوي وجود المخالفة فله ان يطالب بتعيينها.
 ومع هذه المناقشة فتسمية مثل هذا الكلام قولا بالموجب لا تاباه اللغة العربية، بل تساعد عليه، وقد يستعمله الناس في مناظراتهم، فان الساءل يقول: ما اوجبته بدعواك من بطلان احد القولين المتناقضين
 
 انا اقول به، لكن لم توجد المناقضة بين القولين، فكانك تدعي بطلان ما لا وجود له، وانا قاءل بموجب عبارتك لا بموجب ارادتك. وانت تحكم علي اهل الكلام بمخالفة اهل الحديث، وهذا لم يوجد. لكن اذا قال الساءل هذا قال له المدعي: انت كما قد وافقتني علي مدعاي، فان لفظي اما ان يعني نوعا او عينا، ان عني به النوع فليس من ضرورة الحكم علي النوع وجوده في الخارج، بل قد يقول: [من] كذب بسورة يس او جحد بشء من القران فهو كافر، ان لم يعلم وجود ذلك.
 وان عني به العين كان التقدير: هذا التاويل المعين الذي يخالف اهل الكلام [فيه] اهل الحديث تاويل باطل، فاذا قيل بموجب هذا كان موافقة في بطلان التاويل المعين، ثم تبقي المنازعة في تسميته خلافا لاهل الحديث. ومعلوم ان هذا ثلم للمسالة ونزاع في نفيها.
 فحاصله ان القول بالموجب تسليم للمسالة ان عني بها النوع وتنازع في وجودها، او تسليم لعينها ونزاع في صفتها، فان كان الاول فهو نزاع فيما لم يدل عليه اللفظ، وان كان الثاني فهو تسليم للمسالة، ولا يضر بعد ذلك النزاع في اسمها.
 وتحرير السءال ان يقال: لا نسلم ان اهل الكلام خالفوا اهل الحديث، فانهم لو خالفوهم لقلنا: الصواب مع اهل الحديث، وهو ان القول بالموجب علي تقدير ثبوت المخالفة تسليم للمسالة بتقدير وجودها، وقد منع ذلك في السءال بقوله: لو سلمنا ان بعضهم حرم ذلك فهل نقل التحريم عن الله او رسوله او اهل الاجماع، ومن سلم الحكم لم يكن له ان يطالب بالدليل، لانه منع بعد تسليم، وهو غير مقبول.
 
 واما السءال الثالث وهو نقل الاجماع علي بعض التاويلات فلا يرد ايضا، لان ذلك ان صح لم يدخل في الدعوي، لانا قلنا: تاويل المتكلمين المخالف لاهل الحديث باطل، وما اجمعوا عليه ليس من هذا الباب. نعم، يبقي هذا من باب المعارضة لاهل الحديث، وهي ان يقال: كيف تبطلون بعض التاويلات وتصححون البعض؟
 والمعارضة لا تورد عند الدعوي، وانما تورد بعد الادلة.
 وايضا مما يبين عدم ورود هذه الاسولة: السءال الاول، وهو منع الاختلاف بين اهل الحديث واهل الكلام في التاويل، فان المناظرة كانت مع من يدعي ان الحق مع اهل التاويل دون من خالفهم، فان لم يكن لهذا وجود كان ردا علي من نصر اهل الكلام المخالفين لاهل الحديث، لا علي من نصر اهل الحديث.
 وايضا فانه عقب هذا الكلام قد قلنا () : "ان امهات المساءل التي خالف فيها متاخرو المتكلمين لاهل الحديث ثلاث: مسالة وصف الله بالعلو، ومسالة القران، ومسالة تاويل الصفات". وهذا تعيين لهذه المساءل الثلاثة المختلف فيها، والخلاف في هذه المساءل اشهر من ان يحتاج الي نقل.
 فان قيل. لا نسلم ان احدا خالف احدا في هذه المساءل، بل كل تاويل فيها للمتكلمين فان اهل الحديث لم ينفوه، بل سكتوا عنه. 
 قيل: النقل المتواتر والعلم الاضطراري وما مهدته الكتب المصنفة دليل علي وقوع الخلاف في اعيان هذه المساءل وادلتها السمعية.
 وايضا فان الفاضل المباحث ايده الله قد حكي في مباحثه هذه عن القاضي عياض () : "اما من قال منهم باثبات جهة "فوق" له تعالي من غير تحديد ولا تكييف من دهماء المحدثين والفقهاء وبعض المتكلمين منهم فيتاول "في السماء" بمعني علي، واما دهماء النظار والمتكلمين واصحاب الاثبات [والتنزيه] المحيلين ان يختص به جهة او يحيط به حد، فلهم فيه تاويلات بحسب مقتضاها".
 ومعلوم بان هذا تصريح بان لهءلاء النفاة تاويلات يخالف فيها المثبتون لكونه فوق العرش، وهذه التاويلات مما قضينا بابطالها، فكيف يتوجه مع هذا ان يقال: ليس للمتكلمين تاويل يخالفون به اهل الحديث؟
 و
  نحن لم نقل: ان كل تاويل باطل، حتي ينقض علينا بصورة، 
 بل قلنا: كل تاويل للمتكلمين يخالفهم فيه اهل الحديث فهو باطل.
 ومعلوم ان هذا تكفي فيه صورة واحدة، وهذه صورة قد سلمتموها وحكيتموها.
 وهب انهم اجمعوا علي تاويلها وان كنا سنتكلم علي هذا ان شاء الله لكن مضمون هذه العبارة ان التاويل الذي اثبته المتكلمون ونفاه اهل الحديث باطل. 
 وايضا فقد قلنا في عقب هذا () : "ان
  مذهب السلف واهل الحديث انها تصان عن تاويل يفضي الي تعطيل، 
 وتكييف يفضي الي تمثيل". وقلتم: هذا حق صريح وحكم صحيح، فهذا التاويل الذي يفضي الي التعطيل معلوم انه قد وجد، فان كثيرا من المتاولين ينفي الصفات كلها واحكامها، وبعضهم يثبت احكامها، وبعضهم يثبت احوالها، وبعضهم يثبت بعضها دون بعض، فهءلاء معطلة الصفات او بعضها، واهل الحديث يخالفونهم في هذا.
 ولم نرد بالتعطيل تعطيل اللفظ عن معني، فان التاويل لا يتصور ان يفضي الي هذا التعطيل، لان المتاول لابد ان يحمله علي معني ما، فلا يكون قد عطله عن جميع المعاني، وانما عطل الصفة التي دل عليها النص، وعطله عن معناه المفضول المفهوم. ومعلوم ان التاويل المفضي الي هذا التعطيل قد وقع فيه كثير من المتكلمين نفاة الصفات او بعضها، ومعلوم ان هذا التاويل ينكره اهل الحديث، وكل من وافقهم من المتكلمين علي اثبات صفة فانه ينكر التاويل الذي يفضي الي تعطيلها. فكيف يصح بعد هذا ان يقال بالموجب الا بالموافقة؟
 نعم، لو قيل: بعض هذه التاويلات التي ينفونها نقول بصحتها، لكان هذا سءالا متوجها، وهو غير السءال المذكور، ومع هذا فليس هذا موضعه، وانما موضعه الادلة. 
 ثم انا قد فرضنا بان الدعوي عامة، وانما اقمنا الدليل علي بطلان التاويل في صفة اليد، وهي بعض صورة الخلاف، لان هذا حكاية مناظرة جرت، وكان الكلام في صفة اليد نموذجا يحتذي عليه غيره من الكلام في غيرها.
 وايضا فانا قلنا: "اذا بحث الانسان وجد ما يقول المتكلمون من التاويل الذي يخالفون به اهل الحديث كله باطلا". فكان موجبه القول بالموجب: انا لا نسلم ان المعتبرين من المحدثين منعوا تاويل المعتبرين من المتكلمين، وليس هذا المنع مطابقا للدعوي، فانا لم نقل: ان تاويل المعتبرين من المتكلمين الذين يخالفون به المعتبرين من المحدثين باطل، وانما قلنا: "تاويل المتكلمين المخالف"، ومعلوم ان المتكلمين اسم عام، فتاويلهم المخالف لاهل الحديث يدخل فيه تاويل كل متكلم من الجهمية والنجارية والمعتزلة، بل ومن الفلاسفة والقرامطة الباطنية والاسماعيلية، فما الذي اوجب ان يحمل هذا اللفظ العام علي تاويل خاص من تاويلات المتكلمين؟
 من غير ان يكون في اللفظ ما يدل عليه، بل تمام الكلام يصرح بالعموم حيث قلنا: "امهات المساءل التي خالف فيها متاخرو المتكلمين ممن ينتحل مذهب الاشعري لاهل الحديث ثلاثة".
 فهذا يدل علي ان المتقدمين من المتكلمين خالفوا اهل الحديث في اكثر من ذلك، وهذا هو الواقع، فكيف يكون المنع المتوجه "لا نسلم ان معتبري المتكلمين خالفوا معتبري اهل الحديث"؟ وهل هذا الا بمنزلة ان يقال: ما خالف به الفلاسفة الانبياء فهو باطل، فيقال: لا نسلم ان فضلاء الفلاسفة خالفوا الانبياء؛ او يقال: ما خالف به
 
 المتكلمون للكتاب والسنة فهو باطل، فيقال: لا نسلم ان معتبريهم خالفوا الكتاب والسنة؛ او يقال: ما خالف فيه بنو ادم للانبياء فهو ضلال، فيقال: لا نسلم ان معتبري الادميين خالفوا الانبياء؛ او يقال: كفار مكة من قريش والعرب في النار، فيقال: لا نسلم ان المعتبرين من اهل مكة او قريش والعرب كفروا.
 وايضا فقولكم احسن الله اليكم: "لا اسلم ان المعتبرين من المحدثين منعوا تاويل المعتبرين من المتكلمين"، اما الذين تعنون بالمعتبرين من المتكلمين لا يخلو: اما ان تريدوا بالمعتبرين ناسا معينين او موصوفين، فان اردتم ناسا معينين فاذكروا من شءتم من جميع اعيان المتكلمين، حتي اذكر لكم ان اقواما من اعيان المتكلمين ردوا عليه تلك التاويلات وابطلوها، فضلا عن اهل الحديث. بل سموا من شءتم، حتي ابين انه نفسه يرد بنفسه علي نفسه، وانه يتاول التاويل في كتاب، ثم يمنعه او يبطله في كتاب اخر، وربما فعل ذلك في المصنف الواحد.
 وان اردتم بالمعتبرين موصوفين، مثل ان يقال: المعتبر من له بصر ثاقب وعلم بما يجوز ويجب ويمتنع علي الله وما يسوغ في لسان العرب، حتي يتاول بعقله وعلمه ومعرفته بالمعقولات والمسموعات تاويلا ساءغا= فهذا اوسع عليكم من الاول، فان المتكلمين انواع مختلفة، وكل منهم يرد علي الاخر تاويلاته ويبطلها ويحرمها عليه، بل كثير منهم يكفر الاخر ببعض تلك التاويلات، حتي ان التلميذ منهم يكفر استاذه.
 
 واهل الحديث موافقون لهم جميعهم في انكار تلك التاويلات لا في اثبات شء منها:
 فنفاة الرءية من الجهمية والمعتزلة والفلاسفة يتاولون النصوص فيها تارة برءية افعال الله، وتارة برءية القلب الذي هو زيادة العلم، ومثبتو الرءية من اهل الحديث والكلام يردون ذلك وينكرونه.
 ومنكرو الكلام الحقيقي يتاولون "قال الله ويقول" بمعني انه احدث في غيره كلاما خاطب به عباده، ومثبتو الكلام الحقيقي من اهل الحديث والكلام يبطلون هذا التاويل ويحرمونه.
 ونفاة الصفات يتاولون (انزله بعلمه) () و (ذو القوة) () والسمع والبصر ونحو ذلك، ومثبتو الصفات من اهل الحديث والكلام ينكر [ون] هذه التاويلات. بل الاشعرية المتمسكون بالقول الثاني كالاشعري في "الابانة"، والقاضي ابي بكر ابن الباقلاني، وابن شاذان، وابن فورك وغيرهم ينكرون علي من يتاءل صفة اليد والوجه وغير ذلك، كما صرحوا به في كتبهم () .
 والمسلمون جميعا ينكرون علي متكلمي الفلاسفة الذين يتاولون ما ورد في صفة الملاءكة والجن والجنة والنار والقيامة وحشر الاجساد.
 واهل الاثبات جميعا اهل الحديث واهل الكلام ينكرون 
 علي القدرية الذين يتاولون ايات الاضلال والختم والطبع والاغواء ونحو ذلك من نصوص القدر.
 واهل الحديث قاطبة مع من وافقهم من اهل الكلام ينكرون علي من يتاول النصوص المدخلة للاعمال في الايمان.
 وجميع اهل القبلة الا الوعيدية ينكرون علي الخوارج والمعتزلة تاويلهم نصوص الشفاعة.
 والمسلمون جميعا ينكرون علي القرامطة والباطنية والاسماعيلية وزنادقة الفلاسفة وغلاة الصوفية تاويل نصوص الاحكام الشرعية في العبادات والمعاملات والجنايات ونحو ذلك.
 واهل الحديث قاطبة والفقهاء والصوفية مع من اتبعهم من المتكلمين وجماهير اهل القبلة ينكرون علي المتكلمين والمتفلسفة الذين يتاولون نصوص الفوقية والعلو. وكذلك ينكرون علي الذين يتاولون نصوص الصفات بما سنذكره ان شاء الله.
 واهل القبلة جميعا محدثوهم وفقهاءهم ومتكلموهم الا الخوارج والمعتزلة ينكرون تاويل هاتين الفرقتين النصوص المدخلة للعصاة في اسم الايمان في الجملة.
 دع التاويلات المتعلقة باصول الدين، هءلاء الفقهاء لا يزال بعضهم يرد تاويلات بعض ويبين فسادها قديما وحديثا، ويوافقهم علي ذلك الرد اهل الحديث، مع ان الفقهاء معتبرون، فكيف يقال: لا نسلم ان معتبرا رد تاويل معتبر، بل مفسرو القران وشراح الحديث
 
 لا يزال اهل الحديث وغيرهم يردون بعض تلك التفسيرات والتاويلات وينكرون، وذلك اشهر واكثر من ان يسطر.
 ثم كل من هءلاء الممنوع من ذلك التاويل المردود تاويله معتبر، بمعني انه ذو ذهن ذكي وعلم واسع وفضيلة جيدة، بل كثير من هءلاء المردود عليهم يعتقد اتباعه فيه انه افضل من كثير من المعظمين عند غيره، فان فسرت "المعتبر" بانه المهتدي او الذي اجمع المسلمون علي امانته، فالجواب من وجوه:
 احدها: انا لا نسلم ان تاويل مثل هذا لا يرد، بل تاويله الباطل يرد، كما ترد فتواه الضعيفة وحديثه الذي غلط فيه.
 الثاني: ان مثل هذا لا يدخل في مطلق اسم المتكلمين عندنا، كما يشهد به استعمال لفظ المتكلمين.
 الثالث: ان هذا منع لغير ما ذكر، فانا قلنا: تاويل المتكلمين المخالف لتاويل المحدثين باطل، فقيل: لا نسلم ان تاويل من [علم] هداه او من استفاض عند الامة هداه باطل، ونحن ما ادعينا هذا قط، وما ذكرناه من هذا الكلام انما هو نزول مع المخاطب، فانه فهم من قولنا "اهل الحديث" المحدثين الذين يروون الحديث او يحفظونه، وهذا لا يدل عليه لفظنا ولم نعنه، فان اهل الحديث هم المنتسبون اليه اعتقادا وفقها وعملا، كما ان اهل القران كذلك، سواء رووا الحديث او لم يرووه، بحيث يدخل في مثل هذه العبارة اسم التابعين وتابعيهم، كالفقهاء السبعة: سعيد بن المسيب وذويه، وعلقمة والاسود وطبقتهما، وعطاء وطاوس ومجاهد والحسن وابن سيرين والنخعي
 
 والزهري ومكحول ويحيي بن سعيد وايوب السختياني وابن عون ويونس بن عبيد ومالك والحمادين والسفيانين والشافعي واحمد واسحاق والفضيل بن عياض وبشر بن الحارث.
 فان قلتم: مرادنا لا نسلم ان المعتبرين من المحدثين حرموا علي المتكلم المعتبر ان يتاول، بمعني انهم لم يمنعوه من جنس التاويل، لا انهم لم يمنعوه من التاويل المعين، لكن سوغوا له ان يتاول، كما يسوغ للمفتي ان يفتي وللقاضي ان يقضي، وان كان يخالف في بعض اقضيته وفتاويه، كذلك المتاول قد يخالف في بعض تاويلاته، وان لم يكن ممنوعا من جنسها.
 قلنا اولا: كلامكم يخالف هذا، لانكم قلتم: ان نقل ما ظاهره المنع من التاويل حملناه علي التاويل بغير دليل او علي غير القواعد الكلية، ومعلوم ان كل من تاول تاويلا من المشاهير وقد رده عليه غيره فانما تاءله بدليل من عنده، وعلي القواعد العلمية عنده، بل يقيم الادلة التي يزعم انها قاطعة في وجوب ذلك التاويل وامتناع الاقرار علي الظاهر، مع مخالفة جماهير علماء القبلة وقطعهم بانه ضال او مخطء في تاويله، ولعل كثيرا منهم او اكثرهم او كلهم قد يكفرونه بذلك التاويل، كما يكفرون نفاة حشر الاجساد، وان تاولوا ما جاءت به الرسل لادلة ادعوها وعلي قواعد وضعوها.
 واعجب من هذا ولا عجب قولكم: "توفيقا بين العلماء وصيانة لهم من تخطءه بعضهم"، فهل الي هذا من سبيل؟ وقد علم بالاضطرار اختلاف اهل القبلة في كثير من تاويل الايات والاحاديث: هل تصرف عن ظاهرها ام تقر علي ظاهرها؟ واذا صرفت فهل تصرف
 
 الي كذا ام الي كذا؟ بل الكتب والنقول مشحونة بتكفير بعض المتاولين فضلا عن تخطءته. واما تخطءة بعض المتاولين فهذا امر معلوم بالاضطرار في الاصول والفروع والتفسير والحديث والشعر واللغة وغير ذلك، بل عامة الاختلاف بين اهل القبلة انما هو من تخطءة بعضهم في فهمه للكتاب والسنة وتاويلهما علي وجه يخالفه فيه الباقون.
 فان قلتم: كل من تاول بدليل علي القواعد سوغناه له، وان كان قد يخطء.
 قلنا: فيكون تاويل الجهمية والقدرية والخوارج والروافض والوعيدية والباطنية والفلاسفة كلها ساءغة وان كانت خطا، وهذا مما علم بالاجماع القديم بل بالاضطرار من دين الاسلام ان جميع هذه التاويلات ليست ساءغة، بل تسويغ جميع هذه التاويلات علي خلاف اجماع هذه الفرق كلها، فان جميع فرق الامة لا يسوغ جميع التاويلات.
 وقلنا ثانيا: فنحن انما قلنا: "تاويل المتكلمين الذي يخالفون
 به اهل الحديث باطل"، وهذا تاويل موصوف، ولا يلزم من بطلان النوع المقيد بطلان الجنس المطلق، فاذا ابطلنا التاويل المخالف لاهل الحديث [لا] يلزمنا ان نمنع كل تاويل في الدنيا، وان نحرم علي كل معتبر ان يتاول تاويلا لا يخالف اهل الحديث
  … 
  … 
 () . 
 وقلنا ثالثا: نحن قلنا: "هذه التاويلات باطلة"، اما كونها ساءغة او محرمة فهذا لم نتعرض له في هذا الكلام، فقولكم "ان المعتبرين لم يمنعوا المعتبرين ان يتاولوا، وان معتبرا لم يحرم التاويل الموصوف" كلام لا يمس كلامنا ولا يقابله، بل هو اجنبي عنه غير متوجه، فلا يستوجب الجواب. نعم، ان ادعيتم ان كل تاويل المتكلمين او بعضه حق او صواب فهذا نقيض قولنا، ففرق بين صحة التاويل وفساده وبين حرمته وحليته، الا تري ان الفقهاء في تاويلهم نصوص الاحكام يجوز لهم التاويل في الجملة، وان كان كثير من تاويل بعضهم قد يظهر انه خطا، كما يجوز للفقيه الاجتهاد في الفتيا والقضاء، وان كان قد يحكم ببطلان بعض الفتاوي والاقضية.
 علي ان من قال: كل مجتهد مصيب، لا يمكنه ان يقول: كل متاءل مصيب، فان المتاول يقول: الله اراد بهذه الاية كذا، والاخر يقول: لم يرد هذا، والنفي والاثبات لا يجتمعان، اللهم الا ان يقول قاءل: ان الله اراد من زيد ان يفهم هذا، واراد من عمرو ان يفهم هذا، وهذا في الامور الاعتقادية ما يكاد يقوله الا من يخالفه جمهور الناس، وان كان قد قاله في العمليات طاءفة من المتكلمين.
 فان قلتم: اردنا بالمعتبرين من المتكلمين صنفا من الطواءف كالمتكلمين من اصحاب الاشعري مثلا، او كافة المعتزلة او المتكلمين من الفقهاء ونحو ذلك.
 فالجواب عنه من وجوه:
 احدها: انه ما من واحد من هءلاء الا له تاويلات ينكرها عليه
 
 بعض اصحابه مع اهل الحديث وغيرهم، بل من هءلاء [من] هو نفسه يحرم التاويل او يبطله تارة، ويسيغه ويصححه اخري لاصحاب الحديث.
 اما المعتزلة فمن اكثر الناس في التاويل، واهل الحديث وغيرهم من علماء المسلمين ينكرون عليهم تاويلاتهم المخالفة لهم تحريما وابطالا.
 واما اصحاب الاشعري فهم ثلاثة اصناف:
 صنف يحرم تاويل الصفات السمعية المذكورة في القران كالوجه واليد والعين، ويبطل ذلك. وهذا هو الذي ذكره الاشعري في "الابانة"، حكاه عن اهل السنة جميعهم، وهو الذي ذكره ابو بكر ابن الباقلاني افضل اصحابه () ، وابو علي ابن شاذان، وذكره ابو بكر ابن فورك في اليد وغيرها، وعليه الاشعرية المتمسكون بالقول الثاني.
 وصنف يحرم التاويل، ولا يتكلم في صحته ولا فساده. وهذا الذي ذكره ابو المعالي الجويني في رسالته "النظامية" () ، وهو قول اكثر المفوضة من المتكلمين.
 وصنف يبيحه للعلماء عند الحاجة، ومنهم من يبيحه مطلقا.
 وهذا قول الجويني في "ارشاده" () وغيره، وجميع هءلاء مختلفون في صحة بعض التاويلات وفسادها. 
 فهءلاء كما تري مختلفون في التاويل تحريما وجوازا، وصحة وفسادا.
 واما المعتزلة فهم وان كانوا اكثر تاويلا فانهم مختلفون في عامة التاويلات صحة وفسادا، ومختلفون ايضا في جنس كثير من التاويل، مثل اختلافهم في نصوص عذاب القبر ونعيمه: هل تتاءل او تجري علي ظاهرها؛ وفي نصوص الصراط والميزان والحوض:
 هل تتاول او لا تتاول، الي غير ذلك. منهم من يبيح تاويل ذلك ويصححه، ومنهم [من] يحرمه ويبطله.
 وساذكر ان شاء الله مذاهب الامة في اجناس التاويلات، وانما الغرض هنا ان من تعصب لفرقة من اهل الكلام وجعلهم هم المعتبرين دون غيرهم، بحيث يبيح لهم التاويل ويدعي ان احدا من المعتبرين لم يحظره عليهم= لم يصح له ذلك؛ اذ ما من طاءفة الا وقد حرم وانكر عليها انواع من التاويل.
 الوجه الثاني: ان تعيين القاءل طاءفة دون غيرها وتسميتها بالمعتبرين لا يخفي انه نوع من التحكم والتعصب، فان مجرد [قول] القاءل: انا معتزلي او اشعري، او انا من اهل الحديث او من الفقهاء، او اني حنفي او مالكي او شافعي او حنبلي، [لا] يصير به من المعتبرين عند الله ورسوله، بحيث يباح له في الشرع بذلك ما كان محظورا، ويسوغ له من التاويل ما كان محجورا عليه.
 الوجه الثالث: انا قلنا: "تاويل اهل الكلام المخالف لاهل الحديث باطل"، وذلك لا يوجب ان يكون تاويل طاءفة معينة باطلا،
 
 ولا يوجب ان يكون تاويل معتبر باطلا، فلا يرد هذا علينا .
 الوجه الرابع: انا سننقل ان شاء الله من النقول الكثيرة ما يبين ما عليه اهل الاسلام من انكار التاويلات الصادرة عن كل طاءفة من طواءف المتكلمين ان شاء الله.
 فهذا كله في عدم توجيه سءال القول بالموجب الذي جعل سنده "لا نسلم ان المعتبرين من المحدثين منعوا تاويل المعتبرين من المتكلمين".
 قولكم: "فان نقل ما ظاهره المنع حملناه علي التاويل بغير دليل، او علي غير القواعد العلمية، توفيقا بين العلماء وصيانة لهم عن تخطءة بعضهم" غير وارد لوجوه:
 احدها: ان التاويل بغير دليل وبغير قواعد لا يبيحه ولا يسلكه احد من عقلاء الناس المنتسبين الي العلم، سواء كانوا كفارا او مءمنين، مستنة او مبتدعة، فان اشد الناس تاويلا من الفلاسفة والباطنية انما يتاولون زعموا لقيام الادلة العقلية الموجبة لتلك التاويلات عندهم، ويزعمون انهم يجرونها علي القواعد العقلية والسمعية.
 واما المعتزلة فامرهم في ذلك اظهر، فانهم يزعمون انهم فرسان الكلام ودعاة الاسلام، الحافظين () له بالقواعد العقلية والموارد السمعية، وان من خالفهم من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين والاشعرية والكلابية والكرامية وغيرهم هم حشو الناس. وهم اهل فتنة واضطراب، 
 ثم بين البصريين منهم والبغداديين من الاختلاف في القياس ما الله به عليم، ثم بين شيوخ البصريين وشيوخ البغداديين خلاف عظيم، وكل منهم انما يتاول بدليل عنده وعلي القواعد العلمية.
 بل الاشعرية ونحوهم من المتكلمين المنتسبين الي اهل الحديث مختلفون في التاويل صحة وفسادا وحلا وحظرا، والمتاول منهم انما يتاول للدليل وعلي القواعد.
 فاذا كان كل متاول انما تاول بدليل وعلي القواعد، فقد خالفه غيره من اهل الحديث وغيرهم في التاويل، فكيف يمكن ان يحمل انكارهم علي التاويل الخالي من الدليل والقواعد؟
 فان قلتم: انما انكروا التاويل الذي لا يعضده دليل صحيح، ولم يكن جاريا علي القواعد الصحيحة، وان كان متاوله يزعم اعتضاده بدليل صحيح وقواعد صحيحة.
 قلنا: فهكذا نقول في جميع تاويلات اهل الكلام المخالفة لاهل الحديث: انها خالية عن دليل صحيح وعن القواعد الصحيحة.
 واذا كان هذا مدعيا لم يسغ ان يقال بموجبه الا علي سبيل الموافقة لنا، وانما يسوغ ان يطالب ببيان خلوها عن الدليل والقواعد الصحيحة، او ان يبين المتاول اقتران تاويله بدليل وقواعد ليبين فساد قوله.
 الوجه الثاني: ان المنكرين للتاويل ابطالا وتحريما صرحوا بذلك في اعيان التاويلات التي ادعي المتاولون اقترانها بالدليل، وسنذكر ان شاء الله من ذلك بعض ما حضر. وصرحوا ايضا بتحريم التاويل وان زعم صاحبه اقترانه بدليل.
 
 الوجه الثالث: انا لم نحكم الا ببطلان تاويل اهل الكلام المخالف لاهل الحديث، فاذا قلتم بابطال او بتحريم التاويل الخالي عن الدليل والقواعد لم يكن هذا نفيا لوجود ما ابطلناه، لانه يمكن ان يقال: هذا التاويل الذي رفعناه خلي عن الدليل والقواعد، فانا ابطلنا نوعا من التاويل، ووافقتم علي ابطال نوع منه. فان قلتم: هذه التاويلات جارية علي الادلة والقواعد، نازعناكم فيها.
 فحاصله ان ما ذكرتموه لا يصلح مستندا لمنع ان يكون اهل الحديث خالفوا المتكلمين في اعيان التاويلات.
 الوجه الرابع: قولكم "ان التاويل المقرون بدليل الجاري علي القواعد العلمية صحيح"، لا ننازعكم فيه، وانما الشان في تقرير الدليل المصحح للتاويل وتثبيت القواعد المحققة له، فانكم تعلمون ان جميع اهل التاويل من القبلة لهم قواعد يضعون تاويلاتهم عليها.
 ثم هذا القدر لا يصلح ان يكون سندا لقولكم "لا نسلم ان اهل الحديث منعوا تاويل المعتبرين من المتكلمين" كما تقدم، والغرض هنا ان القول بالموجب لا يتوجه. واما تقرير مذهب اهل الحديث فليس هذا موضعه، لانا بعد في تحرير الدعوي وما يرد عليها.
 قولكم: "لا اسلم ان معتبرا حرم تاويلا يشهد العقل بصحته عند الحاجة اليه، لعالم متبحر لا يرضي باسر التقليد، ولا يري ان يستعمل في كشف الحقاءق نور البصيرة الذي هو من اجل نعم الله علي العبيد".
 فنقول اولا: من الذي حكي عن احد من الناس تحريم مثل
 
 هذا؟ هذا شء لم نذكره ولم نقصده، فمنعه منع شء اجنبي خارج عن كلامنا، وهذا منع لا توجيه له.
 ونقول ثانيا: نحن قررنا بطلان التاويل وفساده، لم نتعرض لتحريمه بنفي ولا اثبات، والكلام في صحة التاويل وفساده غير الكلام في حله وحظره، ولا يلزم من عدم تحريم الاجتهاد والافتاء والحكم ان يكون الاستدلال والفتيا والقضاء صحيحا، كذلك لو فرضنا جواز الاقدام علي هذه التاويلات لم يلزم ان تكون صحيحة، بل جاز ان تكون باطلة، يعني انها غير مطابقة لمراد المتكلم، سواء كان اثما او معفوا عنه او ماجورا.
 ونقول ثالثا: التاويل الذي نتكلم فيه هو صرف الكلام [من] الاحتمال الراجح الي المرجوح لدليل يعتضد، كما تقدم بيانه.
 وكل تاويل فانما هو بيان مقصود المتكلم او مراده بكلامه، ومعلوم ان العقل وحده لا يشهد بمعرفة مقصود المتكلم ومراده، فان دلالة الخطاب سمعية لا يستقل بها العقل، نعم العقل اخذ باستفادته هذه الدلالة، فاذا انضم [الي] المعقول العلم بلغة المتكلم وعادته في خطابه فقد يحصل بمجموع هذين العلمين العلم بتاويل كلامه، نعم قد يعلم بالعقل وبادلة اخري ان المتكلم لم يرد معني من المعاني، سواء قيل: انه ظاهر اللفظ، او قيل: انه ليس بظاهره، كما يعلم ان الله لم يرد بقوله: (واوتيت من كل شء) () انها اوتيت ملك 
 السماوات وملك سليمان وفرج الرجل ولحيته؛ ولم يرد بقوله: (تدمر كل شء) () انها تدمر السماوات والجنة والنار؛ ولم يرد بقوله: (خلق كل شء) () شمول ذلك للخالق بصفاته. ونعلم ان الله لم يرد بقوله: (خلقت بيدي) () يدين مثل يدي الانسان، ولم يرد بقوله: (ليس كمثله شء) () نفي الصفات المذكورة في الكتاب والسنة.
 فاذا كان العقل وحده يشهد بصحة تاويل، وانما قد يشهد بعدمه، فالتاويل الذي يدعي صاحبه انه علم بمجرد العقل صحته تاويل مردود محرم. نعم ان فسرتم كلامكم ان العقل بما استفاده من العلوم السمعية وغيرها يعلم صحة التاويل، فهذا حق وان لم يكن ظاهر اللفظ دالا عليه، ونحن ما حكينا تحريم مثل هذا التاويل عن احد، ولا يمنع تحريمه كلام اخر.
 وسنتكلم ان شاء الله عليه متبرعين، فان الغرض تقرير الحقاءق وتحصيل الفواءد، لا ما يقصده المبطلون من التجاهل والتعاند.
 ونقول رابعا: قولكم "عند الحاجة اليه" موافقة لما يقوله كثير من الناس من [ان] التاويل اضطر اليه العلماء، وبيان ذلك انا اذا علمنا بالادلة العقلية والسمعية مثلا انتفاء امر من الامور، وراينا بعض 
 النصوص تقتضي اثباته ظاهرا، احتجنا الي تاويله، لانا ان قلنا بمقتضي الدليلين لزم الجمع بين النقيضين، وان قلنا بنفيهما لزم انتفاء النقيضين، ثم فيه تعطيل الدليلين من دلالتهما، ومحذور التاويل جزء من هذا المحذور، اذ غايته تعطيل دلالة احدهما، فلابد من ثبوت احدهما وانتفاء الاخر، ولا يجوز ان يقدم الدليل المثبت لانه ظاهر، والنافي قطعي، والقطعي لا يجوز تخلف مدلوله عنه، بخلاف الظني. فتعين اثبات مدلول الدليل القطعي دون الظاهر.
 ولان القطعي اذا كان عقليا، فلو رجحنا عليه الظاهر السمعي لزم القدح في ذلك الدليل العقلي، والعقل اصل السمع، فالقدح في العقلي القطعي قدح في اصل السمعي، والقدح في الاصل قدح في فرعه، فيصير تقديم السمعي قدحا في السمعي، واثبات الشء بما يقتضي نفيه محال. واذا تعين اثبات مدلول القطعي العقلي دون الظاهر السمعي، فنحن بين امرين: اما ان نفوض معني الظاهر الي الله سبحانه وتعالي، مع علمنا بانتفاء دلالته الظاهرة، او ان نءوله علي وجه يسوغ في الكلام.
 والقاءلون بهذا التقرير يسمون طريق المفوضة النفاة طريق السلف، وهو عندهم طريق اهل الحديث واحد قولي الاشعري وغيره من اهل الكلام. ثم هم في هذا علي اقوال:
 فغلاة المتكلمين يحرمون هذا ويوجبون التاويل، وذهب الي هذا ابن عقيل في احد اقواله، وهو قول اكثر المعتزلة وكثير من الاشعرية، ومن هءلاء من يفيد كلامه بانه يجب علي العلماء دون العامة.
 
 ومنهم من يحرم التاويل، كابي المعالي الجويني في اخر قوليه () .
 ومنهم من يحرمه علي اكثر الخلق الا علي القليل، كابي حامد الغزالي () وغيره.
 ومنهم من يسوغ كل واحد من التفويض والتاويل، ويعد هذا من العلوم التطوعية التي لا تجب ولا تحرم، كالعلم باحاديث الملاحم والفتن واخبار الامم والاحاديث الاسراءيليات، والاحاديث المتضمنة لاوصاف الملاءكة والجن ونحو ذلك، وان كانت هذه العلوم قد يكون ضبطها فرضا علي الكفاية.
 منعكم ان التاويل قد تدعو الحاجة اليه كما تقدم، فلا يحرم علي العالم المتبحر لوجوه:
 احدها: ان لا موجب لتحريمه، والاصل الاباحة، فمن ادعي التحريم فعليه الدليل.
 الثاني: ان هذا من باب طلب العلم ومعرفة مراد الله ورسوله، وجنس العلم خير من جنس الجهل، فكيف العلم بتاويل كلام الله وكلام رسوله؟ كيف يكون هذا محرما؟
 الثالث: ان المخالف للحق من الكفار والمبتدعة ان لم نتاول لهم هذه النصوص لزم سوء الظن بالرسول  صلي الله عليه وسلم ، ووقوع شبهة 
 الاختلاف في كلام الله وكلام رسوله، ونفور الناس عن القران والاسلام، ونفور اهل الباطل عن الحق. والتاويل هو اسرع الي القبول وادعي الي الانقياد، فاقل احواله ان يكون بمنزلة تعليل الاحكام الشرعية المنصوصة، فان التعليل فيه فاءدة الاطلاع علي حكمة الشارع التي يحصل بسببها من العلم والايمان ما لا يحصل بدونها، مع ان الحاجة لا تدعو اليها، فكيف بتاويل الخطاب الذي عارض ظاهره القواطع العقلية والسمعية.
 الرابع: ان الطالب الذكي يضيق صدره باسر التقليد، ويحب ان يخرج الي بحبوحة العلم، فلا تقنع نفسه ويرضي عقله الا بالوقوف علي التاويل، وهو بدونه يعتور عقله الشبهات وصدره الحرج والضيق، فاذا عرف التاويل اطمان قلبه وانشرح صدره ورضي عقله، والبدن لو احتاج الي طعام وشراب لغذاء او دواء يحصل له الضرر بفقده لاباحه الله له، بل قد اباح الاكل في الصوم الواجب للمريض والمسافر اذا وجد مشقة بالصوم، واباح ترك القيام في الصلاة اذا خاف زيادة المرض او لطول البرء. فكيف لا يبيح ما يضر عدمه القلوب لعقولها والنفوس لوجودها، ويزيد بعدمه مرض القلب والدين، او يتاخر بفقده الشفاء من مرض الكفر والنفاق. وكما ان الاطعمة والاشربة تختلف شهوة الناس وحاجتهم اليها باختلاف قواهم وامزاجهم، فرب مزاج يقرم الي اللحم ما لا يقرمه غيره، ومن كان مقيما بطيبة ابان الجداد كانت شهوته الي الرطب بخلاف شهوة سكان الشام، ومن كانت رياضته البدنية اقوي واكثر كالحمالين والحراثين كانت حاجتهم الي الطعام اشد .
 
 كذلك العلوم والطرق، فمن كان ذكيا كان شوقه الي درك الامور الدقيقة اشد، ومن راض عقله بكثرة النظر في العلوم والبحث عن اسبابها واصنافها كانت حاجته الي الازدياد منها والوقوف عليها اشد. والمتعمقون في الكتاب والسنة ولو في الاحكام فقط يحصل لهم من الحاجة والشوق الي معرفة معاني كثير من النصوص ما لا يحصل لغيرهم من المعرضين. واذا كان نقل الواجب والمستحب قد يستلزم الحاجة والشوق الي اشياء، فكيف يحرم؟ وانما الشوق بحسب الادراك. ولهذا من لم ير المطاعم الشهية والمناظر البهية لا يشتهيها كشهوة المبتلي بها. فمن لم تنفتح عين بصيرته لصنوف المعارف، ولا توسعت في قلبه انواع المعالم، لا يحتاج الي الادراك كحاجة اولي البصاءر الوقادة والمعارف المستفادة، ولا يشتاق كاشتياقهم. وهذا تقرير قول الساءل ايده الله: "لعالم متبحر لا يرضي باسر التقليد".
 الخامس: ان نعمة الله علي عباده بنفوذ البصيرة من افضل النعم، وادراك حقيقة مراد الله ورسوله من افضل ادراك الحقاءق، فكيف يحرم استعمال هذه النعمة الجليلة في مثل هذا المطلوب الشريف؟ وهل ذلك الا اقبح من تحريم استعمال قوي الابدان في دفع اعداء الدين وعبادة رب العالمين، وتحريم انفاق الاموال في سبيل الله. بل تحريم هذا تحريم لطلب الدرجات العلي والنعيم المقيم، والله لا يحرم مثل هذا، بل يستحبه ان لم يوجبه.
 السادس: ان ابقاء النصوص المصروفة عن دلالتها الظاهرة بلا تاويل معين بنفيها ذريعة الي اعتقاد موجبها وتقلد مقتضاها. وتاويلها
 
 يحسم هذه المادة، فيصير الاول مثل بناء الاسوار للامصار، والثاني كتركها بلا سور. بل الاول بمنزلة كشف النساء الحسان لوجوههن، والثاني كسترها، او الاول بمنزلة ترك المردان الصباح يعاشرون الاجانب، والثاني كصونهم من هذه العشرة. فان لم يكن الثاني واجبا او مستحبا فلا اقل من ان يكون مباحا.
 وهذا معني قول بعض الناس طريقة السلف اسلم، وطريقة الخلف احزم واحكم؛ لان طريقة اهل التاويل فيها مخاطر بالاخبار عن مراد الله بالظن، الذي يجوز ان يكون صوابا ويجوز ان يكون خطا، وذلك قول عليه بما لا يعلم، والاصل تحريم القول عليه بالظن، وكان تركها اسلم. وفي طريقة اهل التاويل حسم مواد الاعتقادات الفاسدة والشبهات الواردة، فكانت احزم واحكم.
 وصار في المثال بمنزلة قوم من المسلمين بلغهم ان العدو قاصدهم، وبيت المال خال، فهل يسوغ ان يجمع من اموالهم ما يبني به سورهم لحفظهم من العدو الي لحوق الذري، واندفاع العدو بشدة البرد () المخاطرة باخذ الاموال بغير طيب نفوس اصحابها، وفيه احكام الحفظ للنفوس وباقي الاموال، والحزم بضبط الدين عن الانحلال.
 وهب هذه مسالة اجتهادية يري فيها قوم الحظر، وقوم الوجوب، وقوم يخيرون بين الامرين، وقوم يوجبون فعل الاصلح. ويختلف الاصلح باختلاف الاعصار والامصار والاشخاص. 
 السابع: ان السلف تكلموا في تفسير القران كله، وما رايناهم حرموا تفسير شء منه، الا ان ينقل عن احدهم انه ترك القول فيه، او حرم القول علي غيره بغير علم، او تركه خوف الخطا علي سبيل الورع ونحوه. وكتب التفسير مشحونة بالروايات عن الصحابة والتابعين في ايات الصفات وغيرها، فكيف يدعي هذا ان المعتبرين حرموا ذلك؟
 فهذا () تقرير لما ذكرتموه من قولكم: "لا نسلم ان معتبرا حرم تاويلا يشهد العقل بصحته عند الحاجة اليه، لعالم متبحر لا يرضي باسر التقليد، ولا يري ان يستعمل في كشف الحقاءق نور البصيرة الذي هو من اجل نعم الله علي العبيد".
 وجوابه من وجوه:
 احدها: ما تكلمنا في تحريم جنس التاويل وجوازه شيءا، وانما تكلمنا في صحته وفساده، فقلنا: "اذا بحث الانسان وفحص وجد ما يقوله المتكلمون من التاويل الذي يخالفون به اهل [الحديث] باطلا، وتيقن [ان] الحق مع اهل الحديث ظاهرا وباطنا".
 وسنبين ان شاء الله بالنقول المستفيضة ان الخلاف وقع في اعيان هل هي صحيحة او فاسد، بل قد بينا في نفس تلك المناظرة 
 فساد تاويل اليد بما ذكروه فيها من التاويل () ، ولم نتعرض للتحريم ولا للتحليل. واذا كان اول الكلام واوسطه واخره انما هو في صحة التاويل المعين والمطلق وفساده، فالكلام في التحريم نفيا واثباتا كلام اخر ليس بوارد علينا. ولولا انا في هذا المقام غرضنا بيان عدم ورود الاسولة علينا بالكلية لذكرنا نصوص المختلفين، وانما نءخر ذلك الي المقام الثاني ان شاء الله.
 ان الاسولة تارة تكون موجهة واردة، وتارة لا تكون كذلك، والسءال الوارد منه [ما] يوجب انقطاع المستدل، ومنه ما لا يوجب انقطاعه، ان اجاب عن ضبط حدود النظر والمناظرة هدي ان شاء [الله] الي الهدي والسداد، اللذين امر النبي  صلي الله عليه وسلم  عليا بمسالتهما من الله، والغرض الضبط العلمي الديني، لا الضبط العنادي الذي مضمونه الكلام بلا علم او عدم قصد الحق. واما الاصطلاح المحض فانت فيه بالخيار، ويجب ان تعرف حقيقة هذا النقل وتدين في قولهم: "الاسناد من الدين، لولا الاسناد لقال من شاء ما شاء" () . فان كان النقل مشهورا مثل ان يقال: مذهب اهل الحديث ان الله يري في الاخرة، والايمان بالشفاعة، او جمهورهم ونحو ذلك لم يطلب في مثل هذا الاسناد. فان نقل: مذهب اهل الحديث بان الله يري هو الصحيح، فقد تضمن هذا نقلا وحكما، فيجوز ان يقال: لا نسلم انه هو الصحيح، وقد يقال ايضا: من اين علمتم؟ 
 فالمستدل في الادلة في خطاب او كتاب اذا قال: مذهب فلان كذا، لم يرد علمه لا منع ولا معارضتها، وقد يعترض النقل بنقل اخر. وفي الحكم ورد عليه منع النقل ومعارضته بان: من ذكر هذا؟ او من حكاه؟ او قد نقل فلان عنه بخلافه. لكن فرق بين منع النقل وبين منع الحكم وبين منع الدلالة، فان النقل لا يمنع منعا محضا الا ان يكون المانع يعلم انتفاء ذلك المنقول، مثل ان يعلم ان مذهب الشخص او روايته بخلاف ذلك، كمن قال: سمع مالك ابن عمر يقول كذا، فحقول المعترض: ما سمع مالك منه شيءا. واما ان كان صدقه ممكنا، فان غلب علي الظن خيرته وعدالته اكتفي بذلك.
 (اخر ما وجد، والله اعلم. وليست كاملة) .
 
  قاعدة في الوسيلة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ما تقول السادة العلماء اءمة الدين وهداة المسلمين رضي الله عنهم اجمعين فيمن عاب اقوالا نقلها جماعة من اكابر الاءمة واعيان سادات هذه الامة:
 اولها: ما اورده الشيخ ابو الحسين القدوري الحنفي في كتابه الكبير في الفقه المسمي بشرح الكرخي () في باب الكراهية، وصورة اللفظ: "قال بشر بن الوليد: حدثنا ابو يوسف، قال: قال ابو حنيفة رضي الله عنه: لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به، واكره ان يقول: بمعاقد العز من عرشك او بحق خلقك. وهو قول ابي يوسف.
 قال ابو يوسف: "بمعقد العز من عرشك" هو الله، فلا اكره هذا. واكره ان يقول: بحق فلان، او بحق انبياءك ورسلك، وبحق البيت والمشعر الحرام.
 قال القدوري: المسالة بخلقه لا تجوز، لانه لا حق للخلق علي الخالق، فلا يجوز. 
 وثانيها: ما ذكره الشيخ ابو القاسم القشيري في كتابه المسمي "التحبير في علم التذكير" المشتمل علي تفسير معاني اسماء الله عز وجل، وصورة اللفظ انه قال () : علم الحق سبحانه انه ليس لك اسام مرضية، فقال تعالي: (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها) ، () ولان تكون باسماء ربك داعيا خير لك من ان تكون باسماء نفسك مدعيا، فانك ان كنت بك كنت بمن لم يكن، واذا كنت به كنت بمن لم يزل، فشتان بين وصف وبين وصف.
 وقال () : من عرف اسم ربه نسي اسم نفسه، بل من صحب اسم ربه تحقق بروح انسه قبل وصوله الي دار قدسه، بل من عرف اسم ربه سمت رتبته، وعلت في الدارين منزلته.
 وثالثها: ما ذكره الشيخ عز الدين بن عبد السلام في فتاويه () المشهورة، وصورة اللفظ انه قال: لا يجوز التوسل في الدعاء باحد من الانبياء والصالحين الا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان صح حديث الاعمي.
 وزعم العاءب لهذه الاقوال والطاعن علي معانيها ان فيها تنقصا بعباد الله الصالحين، واستخفافا بحرمة البيت والمشعر الحرام.
 فهل في هذه الاقوال المذكورة تنقص واستخفاف والحالة هذه او لا؟ 
 وهل يجوز ردها بمجرد راي الانسان وما جرت به عواءد بعض اهل الزمان ام لا؟
 وهل اشتهر عن الاءمة الاكابر المتبوعين خلاف لهذه الاقوال؟
 وهل صح حديث الاعمي الذي اورده الترمذي في جامعه () ؟
 وهل في صريح لفظه ما يبطل الاقوال المذكورة ويوجب اعتقاد خلافها؟
 وهل يجوز الحلف بغير الله تعالي؟ واذا لم يجز هل يجوز التحليف والاقسام بغير الله؟
 والراد لهذه الاقوال المتقدم ذكرها والطاعات فيها، اذا لم يكن عنده دليل شرعي قاطع يدفعها به، هل يردع عن ذلك ويزجر؟
 فاجاب رضي الله عنه
 الحمد لله، ليس في شء من هذه الاقوال تنقص ولا استخفاف، لا بصالحي عباد الله ولا بشعاءر الله، وانما يكون متنقصا من نقصهم عن منزلتهم التي جعلهم الله بها، كمن لا يري حج البيت قربة وطاعة لله، ولا يري الوقوف بعرفة ومزدلفة ومني، كما كان بعض اهل الجاهلية لا يرون الصفا والمروة من شعاءر الله، وكان بعضهم يخاف اذ كانوا يعظمونها في الجاهلية ان لاتكون من شعاءر الله 
 في الاسلام، فانزل الله قوله تعالي: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله) () جوابا للطاءفتين، كما ثبت ذلك في الصحاح () .
 وكمن لا يري تعظيم الهدي والضحايا التي قال الله فيها:
 (ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب () لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق ()) () .
 وكمن لا يري تعظيم حرمات الله، فلا يحرم صيد الحرم ونباته وساءر ما حرم الله تعالي من المحرمات، فان الواجب علي الخلق فعل ما امر الله به من العبادات، واجتناب ما حرمه من المحرمات، فان هذا وهذا من دين الله الذي بعث به رسله، ولهذا قال الله تعالي: (ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه) () .
 ومن تمام تعظيم البيت ان يعبد الله فيه كما شرعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيطاف به، ويستلم الركنان اليمانيان، ويقبل الحجر الاسود.
 فلو قال قاءل: من تعظيمه استلام الركنين الشاميين، وتقبيل مقام ابراهيم والمسح به، او تقبيل غير الحجر الاسود من جدران الكعبة، ونحو ذلك مما قد يظنه بعض الناس تعظيما= كان هذا غلطا.
 واذا نهاه ناه عن ذلك فقال: نهيك لي عن هذا تنقص واستخفاف بحرمة البيت، كان قد غلط غلطا ثانيا. 
 ولهذا لما طاف ابن عباس ومعاوية بالبيت فكان ابن عباس لا يستلم الا الركنين اليمانيين، واستلم معاوية الاركان الاربعة، فقال ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يستلم الا الركنين اليمانيين، فقال معاوية: ليس من البيت شء مهجور، فقال له ابن عباس: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) () ، فسكت معاوية ووافق ابن عباس () .
 فمعاوية احتج بان البيت كله معظم لا يهجر منه شء، فاجابه ابن عباس بان العبادات يجب فيها اتباع ما شرعه النبي  صلي الله عليه وسلم  لامته، ليس لاحد ان يشرع برايه عبادة لما يراه في ذلك من تعظيم الشعاءر.
 فوافقه معاوية، وعلم ان الصواب مع ابن عباس.
 وكذلك ما ثبت في الصحيحين () ان عمر بن الخطاب لما قبل الحجر الاسود قال: والله اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك لما قبلتك.
 بين عمر رضي [الله] عنه ان العبادات مبناها علي متابعة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، اذ كان دين الاسلام مبنيا علي اصلين:
 احدهما: ان لا يعبد الا الله، لا يشرك به شيءا. 
 والثاني: ان يعبده بما شرع من الدين، لا يعبده بشرع من شرع من الدين ما لم ياذن به الله، كالذين قال فيهم: (ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله) () .
 فاخبر عمر انا لم نقبلك نرجو منفعتك ونخاف مضرتك، كما كان المشركون يفعلون باوثانهم، بل نعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا ان الرسول قبلك وقد امرنا الله باتباعه، فصار ذلك عبادة مشروعة لما قبلتك، لسنا كالنصاري والمشركين واهل البدع الذين يعبدون غير الله بغير اذن الله، بل لا نعبد الا الله باذن الله، كما قال لنبيه: (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا ()) () ، فبين ان رسوله يدعو اليه بما اذن فيه من الشرع، لا بما لم ياذن به ، كالذين شرعوا من الدين ما لم ياذن به الله.
 وكذلك قال عمر () : فيم الرمل الان والابداء عن المناكب؟
 وقد اطا الله الاسلام ونفي الشرك واهله، ثم قال: لا ندع شيءا كنا نفعله علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا فعلناه.
 وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر اصحابه في عمرة القضية بالاضطباع وبالرمل ليري المشركين قوتهم، ولهذا لم يامرهم بالرمل بين الركنين 
 اليمانيين، لان المشركين كانوا بقعيقعان جبل المروة ينظرون اليهم () .
 ثم انه لما حج اضطبع ورمل من الحجر الاسود الي الحجر الاسود، فجعل ذلك شرعا لامته. فبين عمر انه لو لم يشرع ذلك لما فعلناه، لزوال السبب الذي اوجبه اذ ذاك.
 ومعلوم ان مكة شرفها الله فيها شعاءر الله، وفيها بيته الذي اوجب الحج اليه، وامر الناس باستقباله في صلاتهم، وحرم صيده ونباته، واثبت له من الفضاءل والخصاءص ما لم يثبته لشء من البقاع.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمكة: "والله انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي الله وفي رواية: واحب ارض الله الي، ولولا ان قومي اخرجوني منك لما خرجت" () . قال الترمذي: حديث صحيح.
 فاذا كان الله لم يشرع ان يتمسح الا بالركنين اليمانيين لكونهما علي قواعد ابراهيم، ويقبل الحجر الاسود لكونه بمنزلة يمين الله في الارض () ، فلا يقبل ساءر جدران الكعبة، ولا يقبل مقام ابراهيم الذي هناك ولا يتمسح به، ولا يقبل مقام النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي كان يصلي فيه ولا يتمسح به، ولا يقبل قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يتمسح به= فمعلوم ان 
 قبور ساءر الانبياء والصالحين التي ببقية البلاد (مثل ما بالشام وغيرها من الامكنة التي يقال: انها مقام ابراهيم او المسيح او غيرهما، كمقام ابراهيم ببرزة، وكمغارة الدم، والربوة التي يقال: انه كان بها المسيح وامه، وكطور موسي وغار حراء وغيرهما من الجبال والمغارات، وكساءر قبور الصالحين من الصحابة والقرابة وغيرهما، وكصخرة بيت المقدس وغيرها) اولي [بان] لا يقبل شء من ذلك ولا يستلم ولا يطاف به، فلا يكون شء من ذلك بمنزلة الركنين اليمانيين ولا بمنزلة الحجر الاسود. ولهذا قال عمر: والله اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك لما قبلتك.
 يدل علي انه ليس من الاحجار ما يقبل، اذ كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يشرع تقبيل شء من ذلك.
 والحديث الذي يرويه بعض الكذابين: "لو احسن احدكم ظنه بحجر لنفعه الله به" () كذب مفتري باتفاق اهل العلم، وانما
  هذا من قول عباد الاصنام 
 الذين يحسنون ظنهم بالحجارة، وقال تعالي لهم: (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون ()) () ، وقال تعالي: (فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين ()) () ، وقال الخليل: (يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر 
 ولا يغني عنك شيءا ()) () ، وقال تعالي عن عباد العجل: (الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا) () . وذكر تعالي عن الخليل انه قال لقومه: (ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون () قالوا وجدنا اباءنا لها عابدين () قال لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين () قالوا اجءتنا بالحق ام انت من اللاعبين () قال بل ربكم رب السماوات والارض الذي فطرهن وانا علي ذلكم من الشاهدين () وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين () فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم لعلهم اليه يرجعون () قالوا من فعل هذا بالهتنا انه لمن الظالمين () قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم () قالوا فاتوا به علي اعين الناس لعلهم يشهدون () قالوا اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم () قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون () فرجعوا الي انفسهم فقالوا انكم انتم الظالمون () ثم نكسوا علي رءوسهم لقد علمت ما هءلاء ينطقون () قال افتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم () اف لكم ولما تعبدون من دون الله افلا تعقلون ()) () . وفي الموضع الاخر: (اتعبدون ما تنحتون () والله خلقكم وما تعملون ()) () .
 فهءلاء المشركون كانوا قد احسنوا ظنهم بالحجارة، فكان عاقبتهم انهم في النار خالدون. وانما يحسن العبد ظنه بربه، كما 
 ثبت في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يقول الله: انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا دعاني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منه". وفي صحيح مسلم () عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يموتن احدكم الا وهو حسن الظن بالله".
 وبالجملة فهذا اصل متفق عليه بين اءمة الدين ان
  العبادات مبناها علي توقيف الرسول 
 وطاعة امره والاقتداء به، فلا يكون شء عبادة الا ان يشرعه الرسول، فيكون واجبا او مستحبا، وما ليس بواجب ولا مستحب فليس بعبادة باتفاق المسلمين. ومن اعتقد مثل ذلك عبادة كان جاهلا، وان ظن ان ذلك تعظيم لمن يجب تعظيمه، فان التعظيم المشروع لا يكون الا واجبا او مستحبا.
 ومن نهي عن اتخاذ الاحبار والرهبان اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم، وعن اتخاذ الملاءكة والنبيين اربابا، وعن الغلو في الانبياء والصالحين، فزعم ان هذا تنقص واستخفاف بالانبياء والصالحين والملاءكة، فهو من جنس النصاري واشباههم من المشركين واهل البدع، قال تعالي: (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض 
 وكفي بالله وكيلا () لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا () فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله واما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا اليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا ()) () .
 وقد قال: (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون () ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون ()) () .
 وقال تعالي: (وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون () اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون ()) () .
 فهذه الامور التي ذم الله بها النصاري، اذ نهوا عنها قالوا: هذا تنقص بالمسيح والاحبار والرهبان، وكانوا كفارا بجعلهم هذا النهي تنقصا مذموما، اذ كانوا عظموا الانبياء والصالحين تعظيما لم يشرع لهم. 
 وكذلك من اتخذ قبورهم مساجد تعظيما لهم، او سجد لهم تعظيما لهم، او دعاهم وسالهم كما يدعو الله ويساله بعد مماتهم وفي تغيبهم، او رجاهم وخافهم كما يرجو الله ويخافه= فانه مشرك مبتدع. واذا نهي عن ذلك فقال: هذا تنقص، زاد ضلالة، قال تعالي: (ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون ()) () وقال تعالي: (ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون ()) () .
 فجعل الله الخشية والتقوي والتوكل والرغبة لله وحده، وجعل للرسول ان يطاع، فمن يطع الرسول فقد اطاع الله، وان يرضوا بما اتاه، وهو ما حلله، فلا يطلب ما حرمه الله، بل الحلال ما حلله، والحرام ما حرمه، والدين ما شرعه. ويجب ان يكون احب الي المءمنين من انفسهم واهليهم، الي غير ذلك من حقوقه () .
 ولا يعبد الا الله، ولا يتوكل الا علي الله، ولا يرغب الا الي الله، ولا يخشي ولا يتقي الا الله.
 وقد اتفقت اءمة المسلمين علي ان من قصد الصلاة في المساجد المبنية علي قبور الانبياء والصالحين، وقصد الدعاء عندها، معتقدا ان الصلاة فيها والدعاء عندها افضل من الصلاة والدعاء في المساجد 
 المبنية لله لا علي قبر احد= فانه مخطء ضال، وان كان كثير من الجهال يري ذلك من تعظيمهم.
 وكذلك اتفق الاءمة الاربعة وغيرهم علي انه
  لا يشرع لاحد ان يستلم ويقبل غير الركنين اليمانيين، 
 لا قبور الانبياء ولا حجرة بيت المقدس ولا غير ذلك، ولا مقامات الانبياء كمقام ابراهيم الذي بمكة، والمشاهد المبنية علي قبور الانبياء والصالحين وغير ذلك مما يستلمه ويقبله كثير من الجهال، ويرون ذلك من تعظيمها، وذلك ليس بواجب ولا مستحب باتفاق المسلمين. ومن فعل ذلك معتقدا انه بر وقربة فهو ضال مبتدع مشابه للنصاري.
 واتفق ايضا اءمة المسلمين علي انه لا يشرع لاحد ان يدعو ميتا ولا غاءبا، فلا يدعوه ولا يساله حاجة، ولا يقول: اغفر ذنبي، او انصر ديني، او انصرني علي عدوي، او غير ذلك من المساءل، ولا يشتكي اليه، ولا يستجير به، كما يفعله النصاري بمن يصورون التماثيل علي صورته، ويقولون: مقصودنا دعاء اصحاب هذه التماثيل والاستشفاع بهم، فمثل هذا ليس مشروعا لا واجبا ولا مستحبا في دين المسلمين باتفاق المسلمين. ومن فعل ذلك معتقدا انه يستحب فهو ضال مبتدع.
 بخلاف طلب الدعاء والشفاعة من النبي  صلي الله عليه وسلم  والصالحين، كما كان اصحابه يطلبون منه الدعاء ويستشفعون به ويتوسلون بدعاءه في حياته، كما ثبت في صحيح البخاري () عن عمر بن الخطاب انه 
 قال: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك [بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك] بعم نبينا فاسقنا"، فيسقون.
 وقد ثبت في الصحيحين () حديث انس لما توسلوا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  واستشفعوا به، فطلبوا منه ان يدعو لهم، حين قال له الاعرابي: جهدت الانفس وجاع العيال وهلك المال، فادع الله لنا، فدعا الله لهم، فامطروا سبتا. ثم شكوا اليه بهدم الابنية وانقطاع الطرق، وسالوه ان يدعو الله بكشفها عنهم، فدعاه، فكشفها عنهم.
 وكذلك يوم القيامة يتوسل به اهل الموقف ويستشفعون به، فيشفع لهم الي ربه ان يقضي بينهم. ثم يشفع شفاعة اخري لاهل الكباءر من امته، ويشفع في ان يخرج الله من النار من في قلبه مثقال ذرة من ايمان، كما استفاضت بذلك الاحاديث الصحيحة () .
 ولما مات  صلي الله عليه وسلم  توسلوا بدعاء العباس عمه، ولم يتوسلوا به بعد موته، فانهم انما كانوا يتوسلون بدعاءه في حياته، وذلك ينقطع بموته، فتوسلوا بدعاء العباس.
 وكذلك معاوية بن ابي سفيان استشفع في الشام وتوسل بيزيد ابن الاسود الجرشي، وقال: "اللهم انا نتوسل اليك بخيارنا، يا يزيد! ارفع يديك"، فرفع يديه فدعا ودعا الناس، حتي نزل المطر () . 
 ولهذا قال الفقهاء: يستحب الاستسقاء باهل الصلاح والدين، والاولي ان يكونوا من اهل بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اقتداء بعمر لما استسقي بالعباس. ولو كان توسلهم في حياته هو اقساما به علي الله وتوسلا بذاته من غير ان يدعو لهم، لامكن ذلك بعد مماته، ولكان توسلهم به اولي من توسلهم بالعباس. ولكن انما كانوا يتوسلون بدعاءه، كما ثبت ذلك في الصحاح انهم توسلوا في الاستسقاء بدعاءه. وفي صحيح البخاري () عن ابن عمر قال: ربما ذكرت قول الشاعر:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه
  … 
 ثمال اليتامي عصمة للارامل
 ولم يقل احد من المسلمين انهم كانوا في حياته يقسمون به ويتوسلون بذاته، بل حديث الاعمي الذي رواه احمد والنساءي وابن ماجه والترمذي وغيرهم () ، الفاظه صريحة في ان الاعمي انما توسل بدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما قد بسطت الفاظه في موضع 
 اخر () . وفي اول الحديث ان الاعمي سال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدعو الله ان يرد اليه بصره، فهو طلب من النبي الدعاء، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتوضا ويصلي ركعتين، ويقول: "اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد يا رسول الله اني اتوسل بك الي ربي في حاجتي لتقضيها، اللهم فشفعه في". وفي رواية ثانية رواها احمد والبيهقي وغيرهما () : "اللهم شفعه في وشفعني فيه".
 فلما سال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدعو امره ان يدعو هو ايضا. كما قال له ربيعة بن كعب الاسلمي: اسال مرافقتك في الجنة، فقال: "اعني علي نفسك بكثرة السجود" () . فان شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  وسءاله الانسان قد يكون مشروطا بشروط، وقد يكون هناك مانع، كاستغفاره للمنافقين.
 فدعاءه من اعظم الاسباب في حصول المطلوب، ولكن السبب قد يكون له شروط وموانع، فاذا كان ابراهيم قد استغفر لابيه فلم يغفر له، وقيل للنبي  صلي الله عليه وسلم  في المنافقين: (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم) () ، وقيل له: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره) () ، لم يمنع ذلك ان يكون دعاء 
 ابراهيم ومحمد عند الله اعظم الدعاء اجابة، وجاههما عند الله اعظم جاه للمخلوقين، وهما الخليلان، وهما افضل البرية. لكن الدعاء وان كان سببا قويا فالكفر مانع معارض، فان الله لا يغفر ان يشرك به، وقد حرم الجنة علي الكافرين والمنافقين وان استغفر لهم محمد وابراهيم، لوجود المانع لا لنقص جاه الشفيع العظيم القدير.
 وكذلك ثبت عنه في الصحيح () انه قال: "استاذنت ربي في ان استغفر لامي فلم ياذن لي، واستاذنته في ان ازور قبرها فاذن لي".
 وقد قال تعالي: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم ()) () ، ثم اعتذر عن ابراهيم بقوله: (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم ()) () .
 فهو  صلي الله عليه وسلم  قال لربيعة: "سل"، قال: اسال مرافقتك في الجنة، فقال: "او غير ذلك"؟ فقال: بل هو ذاك، قال: "اعني علي نفسك بكثرة السجود". فان المطلوب عال لا ينال بمجرد الدعاء، بل لابد من عمل صالح يكون من صاحبه، يكون عونا للداعي، فقال: "اعني علي نفسك بكثرة السجود". 
 كذلك امر الاعمي لما طلب منه الدعاء له ان يعينه هو ايضا بصلاته ودعاءه، وقال: "صل ركعتين ثم قل: اللهم اني اسالك واتوسل اليك بنبيك محمد نبي الرحمة" اي بدعاء نبيك وشفاعته. كما قال عمر: "كنا نتوسل اليك بنبينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا".
 ومعلوم انهم انما توسلوا بدعاء العباس، كما كانوا يتوسلون بدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا فعله عمر بين المهاجرين والانصار عام الرمادة، ولم ينكره احد ولم يقل له: بل التوسل بذات النبي او الاقسام به مشروع، فلم يعدل عن التوسل بالرسول الي العباس؟
 فلما اقروا عمر علي ذلك ولم ينكره احد علم ان ما فعله عمر واصحابه معه هو المشروع دون ما يخالفه.
 وكذلك امر الاعمي ان يتوسل بدعاءه وشفاعته، ويدل علي ذلك قوله في اخر الحديث: "اللهم فشفعه في"، علم انه كان يدعو ويشفع له، وان الاعمي انما توسل بدعاءه وشفاعته، والا فكان يقول: "اللهم وهذا شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  ".
 و
  التوسل بدعاءه وشفاعته هو التوسل به الذي كان الصحابة يعرفونه ويفعلونه، 
 وهو معني التوسل به عندهم، كما قد بين ذلك حديث عمر وحديث الاعمي. ولكن من الناس من ظن ان المراد بلفظ التوسل به هو التوسل بذاته او الاقسام بذاته، وهذا غلط علي الصحابة.
 واما كلام العلماء في ان ذلك مشروع او لا؟ فقد ذكر الساءل النقل عن ابي حنيفة وابي يوسف وغيرهما ان ذلك منهي عنه،
 
 وما ذكره عن ابي محمد بن عبد السلام يوافق ذلك. واما استثناءه الرسول ان صح حديث الاعمي، فهو رحمه الله لم يستحضر الحديث بسياقه حتي يتبين له انه لا يناقض ما افتي به، بل ظن انه يدل علي محل السءال، فاستثناه بتقدير صحته. والحديث صحيح، لكن لا يدل علي هذه المسالة كما تقدم.
 واما ما نقله () الساءل عن القشيري فاجنبي عن هذه المسالة، لا يدل عليها بنفي ولا اثبات.
 وقد ذكر المروذي في منسكه عن الامام احمد بن حنبل ان الداعي المسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوسل به في دعاءه. فهذا النقل يجعل معارضا لما نقل عن ابي حنيفة وغيره.
 ونقل ايضا عن عثمان بن حنيف انه امر رجلا بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدعو بهذا الدعاء، لكن لم يقل فيه: "اللهم فشفعه في".
 وقد تكلمت علي اسناد ذلك، وهل هو ثابت ام لا؟ وبسطت الكلام علي ذلك في غير هذا الموضع () ، وبينت انه [علي] تقدير ثبوته يكون معارضا لما فعله عمر بمحضر من المهاجرين والانصار، واذا كانت مسالة نزاع ردت الي الله والرسول.
 وما نقل عن احمد رضي الله عنه فانه يشبه ما نقل عنه من جواز الاقسام برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانه يجب بذلك الكفارة، فان الاقسام به 
 في اليمين كالاقسام به علي الله، وكالتوسل بذاته.
 وهذه الرواية عن احمد لم يوافقها [احد] من الاءمة، بل جمهور الاءمة علي الرواية الاخري عنه، وهو انه لا يشرع الحلف بمخلوق لا النبي ولا غيره، ولا يجب بذلك كفارة. وتلك الرواية اختارها طاءفة من اصحابه ونصروها في الخلاف، كالقاضي والشريف ابي جعفر وابن عقيل وغيرهم. ثم اكثر هءلاء يقولون: هذا الحكم مختص به، لكون الايمان به بخصوصه ركنا في الايمان، لا يتم الايمان الا بالشهادتين. وذكر ابن عقيل ان حكم ساءر الانبياء كذلك في انعقاد اليمين بالحلف بهم.
 واما جماهير علماء المسلمين من السلف والخلف فعلي انه لا ينعقد اليمين بمخلوق، لا الانبياء ولا غيرهم، كالرواية الثانية عن احمد. وهذا مذهب مالك والشافعي وابي حنيفة واختيار طاءفة من اصحاب احمد، وهذا القول هو الصواب، فانه قد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تحلفوا الا بالله"، وقال: "من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت". وفي السنن () عنه انه قال: "من حلف بغير الله فقد اشرك".
 وقال ابن مسعود وابن عباس: "لان احلف كاذبا احب الي 
 [من] ان احلف بغيره صادقا" () . وذلك لان الحلف بغير الله شرك، والشرك اعظم اثما من الكذب. وهذا يوافق اظهر قولي العلماء ان النهي عن الحلف بالمخلوقات نهي تحريم لا نهي تنزيه، وهذا قول اكثر العلماء، وهو احد القولين في مذهب الشافعي واحمد.
 واذا كان
  الحلف بغير الله من باب الشرك، 
 فمعلوم انه لا يجوز ان يشرك به ولا يعدل به ولا يسوي به الانبياء وغيرهم، قال تعالي: (ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون ()) () ، وقال تعالي : (قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا () اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ()) () . قال طاءفة من السلف () : كان قوم يدعون الملاءكة والانبياء، فانزل الله هذه الاية بين فيها ان الملاءكة والانبياء قد يتقربون الي الله ويرجونه ويخافونه، كما ان ساءر العباد يتقربون الي الله ويرجونه ويخافونه، فلا يجوز دعاء الملاءكة والانبياء. وقد قال رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم : ما شاء الله وشءت، فقال: "اجعلتني لله ندا؟ قل: ما شاء الله وحده" () . وقال: "لا تقولوا ما شاء الله 
 وشاء محمد، بل قولوا ما شاء الله ثم شاء محمد" () . فنهاهم [ان] يشركوا به حتي في مثل هذه الاقوال.
 وقد امر الله ان يقول: (يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله) () الاية. ولما قال الاعرابي: ومن يعصهما فقد غوي، قال: "بءس الخطيب انت، قل: ومن يعص الله ورسوله" () .
 مع انه قد روي عنه انه قال: "ومن يعصهما" () ، وذلك لان هذا اذا قاله من جعل طاعة الرسول تابعة لطاعة الله ويجعله عبدا لله ورسولا، لم ينكر عليه الجمع بينهما في الضمير، بخلاف من قد لا يفهم ذلك، بل يجعل الرسول ندا، كقول القاءل: ما شاء الله وشاء محمد.
 وايضا فقد نهي معاذا وغيره عن السجود له، وقال: "ارايت لو مررت بقبري اكنت ساجدا لقبري"؟ قال: لا، قال: "فانه لا يصلح السجود الا لله" () . 
 وايضا فقد ثبت في الصحيح () انهم لما صلوا خلفه قياما وهو قاعد لمرضه قال: "لا تعظموني كما تعظم الاعاجم بعضها بعضا".
 فنهاهم ان يقوموا مع ان قيامهم كان لله لءلا يشبهوا من يقوم له.
 وقال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" () .
 وفي الصحيحين () عنه انه قال [في] مرض موته: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما فعلوا. قالت عاءشة () : ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا.
 وفي السنن () عنه انه قال : "لا تتخذوا بيتي عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني".
 وفي الصحيح () عنه انه قال: "لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم، فانما انا [عبد] فقولوا: عبد الله ورسوله".
 فهذه النصوص وغيرها تبين انه نهاهم عن الشرك به والغلو فيه، وسد هذه الذريعة بنهيهم ان يتخذوا قبره مسجدا، وان يقولوا 
 ما شاء الله وشاء محمد، وانه دفن في بيته ولم يظهر قبره خوف الاشراك.
 واذا كان كذلك، والقسم بالمخلوق شرك بالمخلوق، والشرك لا يجوز به ولا بغيره، فلا يجوز القسم به، كما قال الجمهور، ولا تنعقد اليمين به، ولا يجب بذلك كفارة.
 وقد تنازع العلماء في الصلاة عليه عند الذبيحة، فكره ذلك مالك واحمد وغيرهما، لءلا يذكر علي الذبيحة غير الله، خوفا من الاهلال بها لغير الله من ان ذلك صلاة عليه. ورخص في ذلك الشافعي وابو اسحاق ابن شاقلا من اصحاب احمد، قالوا: لان الصلاة عليه من باب الايمان، وهذا بخلاف الاقسام به، فان الاقسام بساءر المخلوقات شرك به، والشرك به لا يجوز بحال.
 وكل ما كان من خصاءص الرب: كالعبادة لله، والنذر لله، والصدقة لله، والتوكل علي الله، والخوف من الله، والخشية لله، والرغبة الي الله، والاستعانة به، وغير ذلك مما هو من خصاءص الرب= فانه لا يجوز ان يفعل بمخلوق، لا الانبياء ولا غيرهم، ولا يستثني من ذلك احد.
 واذا كان الاقسام به منهيا عنه لا ينعقد به اليمين ولا يجب به الكفارة، فالاقسام به علي الله اولي ان يكون منهيا عنه، وكذلك الاقسام بساءر المخلوقات علي الله.
 وكذلك التوسل بذواب الملاءكة والانبياء والصالحين ايضا كذلك، فان اعظم الوساءل للخلق الي الله هو محمد  صلي الله عليه وسلم ، واعظم وساءل الخلق الي الله التوسل بايمان به: بتصديقه فيما اخبر،
 
 وطاعته فيما اوجب وامر، وموالاة اولياءه ومعاداة اعداءه، وتحليل ما حلل، وتحريم ما حرم، وارضاءه ومحبته، وتقديمه في ذلك علي الاهل والمال. فهذه الوسيلة التي امرنا الله بها في قوله: (اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة) () . فالوسيلة ما يتوسل به، [و] هو ما يتوصل [به] ، والتوسل والتوصل الي الله انما هو بالايمان بالرسول وتصديقه وطاعته، لا وسيلة للخلق الي الله الا هذه الوسيلة. ثم من امن بالرسول اذا دعا له الرسول وشفع فيه، كان دعاء الرسول وشفاعته مما يتوسل به. فهذا هو التوسل بالرسول.
 فاما اذا قدر ان الرجل لم يطعه، وهو لم يدع للانسان، فنفس ذات الرسول لا ينفع الانسان شيءا، بل هو اعظم الخلق عند الله قدرا وجاها، وذلك فضل الله عليه واحسانه اليه، وانما ينتفع العباد من ذلك بما يقوم بهم من الايمان به، او ما يقوم به من الدعاء لهم. فاما اذا قام بهم دعاءه والاقسام به فهذا لا ينفعهم.
 والدعاء من افضل العبادات، ولم ينقل احد عنه انه شرع لامته الاقسام باحد من الانبياء والصالحين علي الله، فمن جعل ذلك مشروعا واجبا او مستحبا فقد قفا ما لا علم له به، وقال قولا بلا حجة، وشرع دينا لم ياذن به الله.
 واذا لم يكن ذلك واجبا ولا مستحبا كان من فعله معتقدا انه واجب او مستحب مخطءا في ذلك، واذا كان مجتهدا [او] مقلدا 
 فله حكم امثاله من المجتهدين والمقلدين يعفي عن خطءه. فاما اذا انكر علي غيره بلا علم، ورد الاقوال بلا حجة، وذم غيره ممن هو مجتهد او مقلد، فهو مستحق للتعزير والزجر، وان كان المنازع له مخطءا، فان المجتهد المخطء غفر الله له خطاه، فكيف اذا كان المنازع له المصيب وهو المخطء؟!
 ولكن شان اهل البدع انهم يبتدعون بدعة، ويوالون عليها ويعادون، ويذمون بل يفسقون بل يكفرون من خالفهم، كما يفعل الخوارج والرافضة والجهمية وامثالهم. واما اهل العلم والسنة فيتبعون الحق الذي جاء به الكتاب والسنة، ويعذرون من خالفهم اذا كان مجتهدا مخطءا او مقلدا له، فان الله سبحانه وتعالي تجاوز لهذه الامة عن الخطا والنسيان، وقد قال في دعاء المءمنين: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) () . وقد ثبت في الصحيح () ان الله استجاب هذا الدعاء، وقال: قد فعلت.
 والكلام علي هذه المساءل قد بسط في مواضع غير هذا، وصنفت فيه مصنفات، وللعلماء في ذلك وما يتعلق به من الكلام ما لا يتسع له هذا الموضع. والله اعلم.
 (اخره. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما) . 
  الفتيا الازهرية (في مسالة كلام الله)
 
 (قال في فتيا له تسمي "بالازهرية":)
 ومن قال: ان القران عبارة عن كلام الله تعالي، وقع في محذورات:
 احدها: قولهم "ان هذا ليس هو كلام الله"، فان نفي هذا الاطلاق خلاف ما علم بالاضطرار من دين الاسلام، وخلاف ما دل عليه الشرع والعقل.
 والثاني: قولهم "عبارة" ان ارادوا ان هذا الثاني هو الذي عبر عن كلام الله تعالي القاءم بنفسه، لزم ان يكون كل تال معبرا عما في نفس الله تعالي. والمعبر عن غيره هو المنشء للعبارة، فيكون كل قارء هو المنشء لعبارة القران. وهذا معلوم الفساد بالضرورة.
 وان ارادوا ان القران العربي عبارة عن معانيه، فهذا حق، اذ كل كلام فلفظه عبارة عن معناه، لكن هذا لا يمنع ان يكون الكلام متناولا للفظ والمعني.
 الثالث: ان الكلام قد قيل: انه حقيقة في اللفظ مجاز في المعني، وقيل: حقيقة في المعني مجاز في اللفظ، وقيل: بل حقيقة في كل منهما. والصواب الذي عليه السلف والاءمة انه حقيقة في مجموعهما.
 كما ان الانسان قيل: هو حقيقة في البدن فقط، وقيل: بل في الروح فقط. والصواب انه حقيقة في المجموع. فالنزاع في الناطق كالنزاع في منطقه.
 
 واذا كان كذلك فالمتكلم اذا تكلم بكلام له لفظ ومعني، وبلغ عنه بلفظه ومعناه، فاذا قيل: ما بلغه المبلغ من اللفظ ان هذا عبارة عن القران، واراد به المعني الذي للمبلغ عنه= نفي عنه اللفظ الذي للمبلغ عنه، والمعني الذي قام بالمبلغ. فمن لم يثبت الا القران المسموع الذي هو عبارة عن المعني القاءم بالذات، قيل له: فهذا الكلام المنظوم الذي كان موجودا قبل قراءة القراء هو موجود قطعا وثابت، فهل هو داخل في العبارة والمعبر عنه او غيرهما؟
 فان جعلته غيرهما بطل اقتصارك علي العبارة والمعبر عنه، وان جعلته احدهما لزمك ان لم تثبت الا هذه العبارة والمعني القاءم بالذات ان تجعله نفس ما سمع من القراء، فتجعل عين ما بلغه المبلغون هو عين ما سمعوه، وهذا الذي فررت منه.
 وايضا فيقال له: القارء المبلغ اذا قرا فلابد له فيما يقوم به من لفظ ومعني، والا كان اللفظ الذي قام به عبارة عن القران، فيجب ان يكون عبارة عن المعني الذي قام به، لا عن معني قام بغيره.
 فقولهم "هذا هو العبارة عن المعني القاءم بالذات" اخطاوا من وجهين:
 اخطاوا في بيان مذهبهم، فان حقيقة قولهم: ان اللفظ المسموع من القارء حكاية اللفظ الذي عبر به عن معني القران مطلقا، وذلك ان اللفظ عبارة عن المعني القاءم بالذات، ولفظه ومعناه حكاية عن ذلك اللفظ والمعني.
 
 ثم اذا عرف مذهبهم بقي خطءهم في اصول:
 منها: زعمهم ان معاني القران معني واحد هو الامر والنهي والخبر، وان معني التوراة والانجيل والقران معني واحد، ومعني اية الكرسي معني اية الدين. وفساد هذا معلوم بالضرورة.
 ومنها: زعمهم ان القران العربي لم يتكلم الله به.
 (واطال في ذلك وبرهن عليه بما يطول هنا ذكره، وقال بعد ذلك:)
 واول من قال هذا في الاسلام عبد الله بن سعيد بن كلاب، وجعل القران المنزل حكاية عن ذلك المعني. فلما جاء الاشعري واتبع ابن كلاب في اكثر مقالته ناقشه علي قوله: "ان هذا حكاية عن ذلك"، وقال: الحكاية تماثل المحكي. فهذا اللفظ يصح من المعتزلة، لان ذلك المخلوق حروف واصوات عندهم وحكاية مثله، واما علي اصل ابن كلاب فلا يصح ان يكون حكاية. بل نقول: "انه عبارة عن المعني".
 ف
  اول من قال بالعبارة الاشعري. 
 وكان البلاقلاني فيما ذكر عنه اذا درس مسالة القران يقول: هذا قول الاشعري ولم يتبين صحته، او كلاما هذا معناه.
 وكان الشيخ ابو حامد الاسفراييني يقول
  : مذهب الشافعي وساءر الاءمة في القران خلاف قول الاشعري، 
 وقولهم هو قول الامام احمد () . 
 وكذلك ابو محمد الجويني ذكر ان الاشعري خالف في مسالة الكلام قول الشافعي وغيره، وانه اخطا في ذلك.
 وكذلك ساءر اءمة اصحاب مالك والشافعي وغيرهما يذكرون قولهم في حد الكلام وانواعه من الامر والنهي والخبر العام والخاص وغير ذلك، ويجعلون الخلاف في ذلك مع الاشعري، كما هو مبين في اصول الفقه التي صنفها اءمة اصحاب ابي حنيفة ومالك والشافعي وغيرهم.
 (ثم قال بعد ذلك:) ومن قال من المعتزلة والكلابية: ان القران المنزل حكاية ذلك، وظنوا ان المبلغ حاك لذلك الكلام، ولفظ الحكاية قد يراد به محاكاة الناس فيما يقولونه ويفعلونه اقتداء بهم وموافقة لهم؛= فمن قال: ان القران حكاية كلام الله تعالي بهذا المعني، فقد غلط وضل ضلالا مبينا، فان القران لا يقدر الناس علي ان ياتوا بمثله، ولا يقدر احد ان ياتي بما يحكيه.
 وقد يراد بلفظ "الحكاية" النقل والتبليغ، كما يقال: "فلان حكي عن فلان انه قال كذا"، كما يقال عنه: "نقل عنه". فهذا بمعني التبليغ للمعني. وقد يقال: "حكي عن فلان انه قال كذا وكذا"، لما قاله بلفظه ومعناه، فالحكاية هنا بمعني التبليغ للفظ والمعني، لكن يفرق بين ان يقول: حكيت كلامه علي وجه المماثلة له، وبين ان يقول: حكيت عنه كلامه، وبلغت عنه انه قال مثل قوله من غير تبليغ عنه، وقد يراد به المعني الاخر، وهو انه بلغ عنه ما قاله.
 فان اريد المعني الاول جاز ان يقال: هذا حكاية كلام فلان،
 
 وهذا مثل كلام فلان، وليس هو مبلغا عنه كلامه. وان اريد به المعني الثاني وهو ما اذا حكي الانسان عن غيره ما يقوله وبلغه عنه فهنا يقال: هذا كلام فلان، ولا يقال: هذا حكاية كلام فلان.
 كما لا يقال: هذا مثل كلام فلان. بل قد يقال: هذا كلام فلان بعينه، بمعني انه لم يغيره ولم يحرف، ولم يزد ولم ينقص.
 
  فتوي في الخضر
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (قال بعد حكاية القول بحياة الخضر واحتجاج القاءلين به ما نصه:)
 وقالت طاءفة: هو ميت ، فان حياته ليس فيها دليل يصلح مثله للخروج عن العادة المعروفة في بني ادم، وذلك بان حياته ليس فيها خبر صحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا عن اصحابه. والحديث المذكور في مسند الشافعي () مرسل ضعيف. والحديث الذي يروي في اجتماع الخضر والياس كل عام بالموسم وافتراقهما علي تلك الكلمات () هو اضعف من ذلك الحديث، والكلمات كلمات حسنة، لكن الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باجتماعهما كل عام وافتراقهما علي هءلاء الكلمات خبر ضعيف. واذا لم يكن فيه خبر صحيح عمن علم امته كل شء، 
 وقال ابو ذر () : لقد توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما طاءر يقلب جناحيه في السماء الا ذكر لنا منه علما، ونحو ذلك، مع انه اخبرهم بقصته مع موسي وتفصيل ما جري له معه، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وددت ان موسي صبر حتي يقص علينا من خبرهما" () . فلو كان حيا كانت حياته اعجب من ذلك كله، فكيف لا يخبر بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ ام كيف يخبر به فلا يبلغه اصحابه ولا كان هذا معروفا عندهم؟
 وايضا فلو كان حيا لكان يجتمع بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه قد اجتمع به ليلة المعراج من مات قبله، فكيف لا يجتمع به من هو حي في وقته؟
 وايضا كان يجب عليه الايمان به والمجاهدة معه، كما قال تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم) () الاية. قال ابن عباس () : ما بعث الله نبيا الا اخذ عليه الميثاق لءن بعث محمد وهو حي ليءمنن به ولينصرنه، وامره ان ياخذ الميثاق علي امته لءن بعث محمد وهم احياء ليءمنن به ولينصرنه.
 والخضر اما نبي او من اتباع الانبياء، وعلي التقديرين فعليه ان يءمن بمحمد وينصره، ومعلوم ان ذلك لو وقع لكان مما تتوفر الدواعي والهمم علي نقله، فقد نقل الناس من امن بمحمد  صلي الله عليه وسلم  من الاحبار 
 والرهبان، فكيف لا ينقل ايمان الخضر وجهاده معه لو كان قد وقع؟
 وقول من قال: "الخضر كان حيا في حياته" بمنزلة قول من يقول: "يوشع بن نون كان حيا او بعض انبياء بني اسراءيل كالياس"، وهذا باطل لمقدمتين:
 احداهما: لو كان حيا لوجب عليه ان يءمن به ويهاجر اليه ويجاهد معه.
 والثانية: ان ذلك لو وقع لتوفرت الدواعي والهمم علي نقله.
 واذا كان هارون ونحوه تبعا لموسي، وكان انبياء بني اسراءيل تبعا لموسي، فكيف لا يكون الخضر ونحوه ان قدر نبوته تبعا لمحمد  صلي الله عليه وسلم ، الذي ما خلق الله خلقا اكرم عليه منه، وما تلقوه عن الله بواسطة محمد  صلي الله عليه وسلم  افضل مما تلقوه بغير واسطة موسي.
 وايضا فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اخبر بنزول المسيح ابن مريم اخر الزمان، وذكر انه يحكم فينا بكتاب الله وسنة رسوله () ، والمسيح افضل من الخضر، فلو كان الخضر حيا لكان يكون مع محمد ومع المسيح ابن مريم. وقول بعض الناس () : "ان الرجل الذي يقتله الدجال هو الخضر" لا اصل له. 
 (ثم قال:) وعدم ايمانه بموسي انما كان لان موسي لم يبعث اليه، كما في الحديث الصحيح () : ان موسي لما سلم عليه قال له: واني بارضك السلام؟ فقال: انا موسي، قال: موسي بني اسراءيل؟ قال: نعم. وقال في اثناءه: يا موسي اني علي علم علمنيه الله لا تعلمه، وانت علي علم من علم الله علمكه الله لا اعلمه.
 واما محمد  صلي الله عليه وسلم  فدعوته عامة لجميع الخلق اسودهم واحمرهم، فلا يمكن الخضر وغيره ان يعامل محمدا  صلي الله عليه وسلم  ويخاطبه كما عامل موسي وخاطبه، بل علي كل من ادرك مبعثه ان يءمن به ويجاهد معه، ولا يستغني بما عنده عما عنده. وكل من جوز لاحد ممن ادركته دعوة الرسول ان يكون مع محمد كما كان الخضر مع موسي= فهو ضال ضلالا مبينا، بل هو كافر يستتاب، فان تاب والا قتل.
 ولهذا لم يكن في العلم بحياة الخضر بتقدير صحتها ولا في وجوده حيا منفعة للمسلمين، ولا فاءدة لهم في ذلك، فانه في المسند والنساءي عن جابر () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي بيد عمر بن الخطاب ورقة من التوراة، فقال: "امتهوكون يا ابن الخطاب؟ لقد جءتكم بها بيضاء نقية، لو كان موسي حيا لما وسعه الا اتباعي".
 فاذا كان هذا حال الامة مع موسي فكيف مع الخضر وامثاله؟ 
 والمسيح اذا نزل انما يحكم في الامة بكتاب ربها وسنة نبيها. فليست هذه الامة محتاجة في شء من دينها الي غير كتاب الله وسنة رسوله، لا الي شء اخر، ولا الي غير نبي لا خضر ولا غيره، فان الذي يجيءهم ان جاءهم بما علم في الكتاب والسنة لم يحتج اليه فيه، وان جاءهم بخلاف ذلك كان مردودا عليه.
 ولهذا كان اكثر من يتكلم في هذه الاشياء اهل الضلال والحيرة والتهوك الذين لم يستبينوا طريق الهدي من كتاب الله وسنة رسوله، بل يتعلقون بالمجهولات ويرجعون الي الضلالات. ونجد كثيرا منهم يعنون بالخضر الغوث.
 (ثم اطال الكلام في تقرير ذلك) .
 
  سءال في يزيد بن معاوية
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين
 سءل شيخ الاسلام الامام العلامة تقي الدين ابو العباس احمد ابن تيمية رضي الله عنه:
 ما تقول السادة العلماء اءمة الدين رضي الله عنهم اجمعين في يزيد بن معاوية هل كان صحابيا؟ وما حكم من يعتقد انه [كان] صحابيا او انه كان نبيا؟ وهل في الصحابة من اسمه يزيد؟
 فاجاب رضي الله عنه فقال:
 الحمد لله رب العالمين. يزيد بن معاوية بن ابي سفيان الذي تولي علي المسلمين بعد ابيه معاوية بن ابي سفيان لم يكن من الصحابة، ولكن عمه يزيد بن ابي سفيان من الصحابة. فان ابا سفيان بن حرب كان له عدة اولاد: منهم يزيد بن ابي سفيان، ومنهم معاوية بن ابي سفيان، ومنهم ام حبيبة ام المءمنين، تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكانت قد امنت قبل ابيها واخويها، وهاجرت مع زوجها الي الحبشة، ثم حلت من زوجها، فخطبها النبي  صلي الله عليه وسلم . وزوجها ابن عمها خالد بن سعيد () . واصدق النجاشي صداقها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () . 
 وزوجة ابي سفيان هند بنت عتبة بن ربيعة.
 فلما كان عام فتح مكة اسلم ابو سفيان وامراته واولاده، واسلم ساءر رءساء قريش مثل سهيل بن عمرو، والحارث بن هشام اخي ابي جهل بن هشام، وابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وهو ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وغير هءلاء، واسلم ايضا عكرمة بن ابي جهل، وصفوان بن امية، وغيرهما.
 وهءلاء كانوا سادات قريش واكابرهم بعد الذين قتلوا منهم ببدر، وكانوا قبل ذلك كفارا محاربين لله ورسوله، قد قاتلوه يوم احد ويوم الاحزاب، ثم لما فتح النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة من عليهم واطلقهم فسموا الطلقاء.
 وكان قد اخذ بعضادتي البيت فقال () : ماذا انتم قاءلون؟
 قالوا: نقول: اخ كريم وابن عم كريم، قال: اني قاءل لكم ما قال يوسف لاخوته: (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين ()) () .
 وكان اسلام ابي سفيان قبل دخول النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة بمر الظهران.
 وهرب منه عكرمة ثم رجع فاسلم. وصفوان وغيره شهدوا حنينا وهم كفار، ثم اسلموا بعد ذلك. 
 وعامة هءلاء الذين اسلموا عام الفتح حسن اسلامهم، مثل سهيل بن عمرو، ومثل عكرمة بن ابي جهل، ومثل يزيد بن ابي سفيان، ومثل الحارث بن هشام، ومثل ابي سفيان بن الحارث.
 فان هءلاء صاروا من خيار المسلمين.
 فلما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستخلف ابو بكر وقام بجهاد المرتدين والكافرين امر الامراء لقتال النصاري بالشام وفتح الشام. فكان ممن امره يزيد بن ابي سفيان اخو معاوية وعم يزيد الذي تولي الملك. وامر خالد بن الوليد، وامر عمرو بن العاص، وامر شرحبيل بن حسنة، وهءلاء كلهم من الصحابة.
 ومشي ابو بكر الصديق في ركاب يزيد بن ابي سفيان ووصاه بوصية معروفة عند العلماء ذكرها مالك والشافعي واحمد بن حنبل وابو حنيفة وغيرهم، واعتمد عليها العلماء في الجهاد.
 ففي "الموطا" () عن يحيي بن سعيد ان ابا بكر الصديق بعث جيوشا الي الشام، فخرج معه يزيد بن ابي سفيان وكان امير ربع من تلك الارباع. فزعموا ان يزيد قال لابي بكر: اما ان تركب واما ان انزل. فقال ابو بكر: ما انت بنازل وما انا براكب. اني احتسب خطاي هذه في سبيل الله.
 ثم قال: انك ستجد قوما حبسوا انفسهم لله، فذرهم وما زعموا انهم حبسوا انفسهم له. وستجد قوما فحصوا عن اوساط 
 رءوسهم، فاضرب ما فحصوا عنه بالسيف. واني موصيك بعشر: لا تقتلن امراة، ولا صبيا، ولا كبيرا هرما، ولا تقطعن شجرا مثمرا، ولا تخربن عامرا، ولا تعقرن شاة ولا بعيرا الا لماكلة، ولا تحرقن نخلا ولا تفرقنه، ولا تجبن ولا تغلل. وذكر وصية اخري.
 ويزيد هذا الذي امره الصديق وكان من الصحابة هو عند المسلمين من خيار المسلمين، وهو رجل صالح، وهو عند المسلمين خير من ابيه ابي سفيان ومن اخيه معاوية.
 فلما فتح المسلمون بلاد الشام في خلافة ابي بكر وعمر وتوفي ابو بكر واستخلف عمر، كان ابو عبيدة بن الجراح ويزيد بن ابي سفيان، وعمرو بن العاص، وشرحبيل بن حسنة نوابا لعمر بن الخطاب علي الشام.
 وكان الشام اربعة ارباع:
 الربع الواحد: ربع فلسطين، وهو بيت المقدس الي نهر الاردن الذي يقال له الشريعة.
 والربع الثاني: ربع الاردن وهو من الشريعة الي نواحي عجلون الي اعمال دمشق.
 والربع الثالث: دمشق.
 والربع الرابع: حمص.
 وكانت سيس وارض الشمال من اعمال حمص.
 
 ثم انه في زمن معاوية او يزيد جعل الشام خمسة اجناد، وجعلت قنسرين والعواصم احد الاخماس.
 وكان المسلمون قد فتحوا الشام جميعها الي سيس وغيرها، وفتحوا قبرص. كان معاوية قد فتحها في خلافة عثمان بن عفان.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اخبر بغزوات البحر، واخبر ام حرام بنت ملحان انها تكون فيهم () ، فكان كما اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فلما كان في اثناء خلافة عمر بن الخطاب مات في خلافته ابو عبيدة بن الجراح، ومات ايضا يزيد بن ابي سفيان.
 ولما كان المسلمون يقاتلون الكفار، ويزيد بن ابي سفيان احد الامراء، كان ابوه ابو سفيان واخوه معاوية يقاتلان معه تحت رايته، واصيب يومءذ ابو سفيان، اصيبت عينه في القتال.
 فلما مات يزيد بن ابي سفيان في خلافة عمر، ولي عمر مكانه علي احد ارباع الشام اخاه معاوية بن ابي سفيان.
 وبقي معاوية اميرا علي ذلك، وكان حليما كريما، الي ان قتل عمر. ثم اقره عثمان علي امارته، وضم اليه ساءر الشام، فصار ناءبا علي الشام كله.
 وفي خلافة عثمان ولد لمعاوية ولد سماه يزيد باسم اخيه يزيد. 
 وهذا يزيد الذي ولد في خلافة عثمان هو الذي تولي الملك بعد ابيه معاوية، وهو الذي قتل الحسين في خلافته، وهو الذي جري بينه وبين اهل الحرة ما جري. و
  ليس هو من الصحابة، ولا من الخلفاء الراشدين 
 المهديين، بل هو خليفة من الخلفاء الذين تولوا بعد الخلفاء الراشدين، كامثاله من خلفاء بني امية وبني العباس.
 وهءلاء الخلفاء لم يكن فيهم من هو كافر، بل كلهم كانوا مسلمين، ولكن لهم حسنات وسيءات، كما لاكثر المسلمين، وفيهم من هو خير واحسن سيرة من غيره، كما كان سليمان بن عبد الملك الذي ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة من بني امية، والمهدي والمهتدي، وغيرهما من خلفاء بني العباس، وفيهم من كان اعظم تاييدا وسلطانا، واقهر لاعداءه من غيره، كما كان عبد الملك والمنصور.
 واما عمر بن عبد العزيز فهو افضل من هءلاء كلهم عند المسلمين، حتي كان غير واحد من العلماء كسفيان الثوري وغيره يقولون: الخلفاء خمسة: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر ابن عبد العزيز. واذا قيل: "سيرة العمرين" فقد قال احمد بن حنبل وغيره: العمران عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز. وانكر احمد علي من قال: العمران ابو بكر وعمر.
 وكان عمر بن عبد العزيز قد احيا السنة، وامات البدعة، ونشر العدل، وقمع الظلمة من اهل بيته وغيرهم، ورد المظالم التي كان الحجاج بن يوسف وغيره ظلموها للمسلمين، وقمع اهل البدع  كالذين كانوا يسبون عليا، وكالخوارج الذي كانوا يكفرون عليا
 
 وعثمان ومن والاهما، وكالقدرية مثل غيلان القدري وغيره، وكالشيعة الذين كانوا يثيرون الفتن بعلمه ودينه وعدله.
 واما غيره من الخلفاء فلم يبلغوا في العلم والدين والعدل مبلغه، ولكن كانوا مسلمين باطنا وظاهرا، لم يكونوا معروفين بكفر ولا نفاق، وكان لهم حسنات كما لهم سيءات. وكثير منهم او اكثرهم له حسنات يرحمه الله بها، وتترجح علي سيءاته، ومقادير ذلك علي التحقيق لا يعلمه الا الله.
 ويزيد هذا الذي ولي الملك هو اول من غزا القسطنطينية، غزاها في خلافة ابيه معاوية. وقد روي البخاري في "صحيحه" () عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اول جيش يغزو القسطنطينية مغفور له".
 ومن قال ان يزيد هذا كان من الصحابة فهو كاذب مفتر، يعرف انه لم يكن من الصحابة، فان اصر علي ذلك عوقب عقوبة تردعه.
 واما من قال انه كان من الانبياء فانه كافر مرتد يستتاب، فان تاب والا قتل.
 ومن جعله من الخلفاء الراشدين المهديين فهو ايضا ضال مبتدع كاذب.
 ومن قال ايضا انه كان كافرا، او ان اباه معاوية كان كافرا، 
 وانه قتل الحسين تشفيا واخذا بثار اقاربه من الكفار فهو ايضا كاذب مفتر، ومن قال انه تمثل لما اتي براس الحسين:
 لما بدت تلك الحمول واشرفت ... تلك الرءوس علي ربي جيرون
 نعق الغراب فقلت نح او لا تنح ... فلقد قضيت من النبي ديوني ()
 او "من الحسين ديوني".
 والديوان الشعري الذي يعزي اليه عامته كذب، واعداء الاسلام كاليهود وغيرهم يكتبونه للقدح في الاسلام، ويذكرون فيه ما هو كذب ظاهر، كقولهم انه انشد () :
 ليت اشياخي ببدر شهدوا
  … 
 جزع الخزرج من وقع الاسل
 قد قتلنا الكبش من اقرانهم
  … 
 وعدلناه ببدر فاعتدل
 وانه تمثل بهذا ليالي الحرة فهذا كذب.
 وهذا الشعر لعبد الله بن الزبعري انشده عام احد لما قتل المشركون حمزة، وكان كافرا ثم اسلم بعد ذلك وحسن اسلامه، وقال ابياتا يذكر فيها اسلامه وتوبته. 
 فلا يجوز ان يغلي لا في يزيد ولا غيره، بل لا يجوز ان يتكلم في احد الا بعلم وعدل.
 ومن قال: انه امام ابن امام، فان اراد بذلك انه تولي الخلافة كما تولاها ساءر خلفاء بني امية والعباس فهذا صحيح، لكن ليس في ذلك ما يوجب مدحه وتعظيمه، والثناء عليه وتقديمه، فليس كل من تولي انه كان من الخلفاء الراشدين والاءمة المهديين، فمجرد الولاية علي الناس لا يمدح بها الانسان ولا يستحق علي ذلك الثواب، وانما يمدح ويثاب علي ما يفعله من العدل والصدق، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد واقامة الحدود، كما يذم ويعاقب علي ما يفعله من الظلم والكذب والامر بالمنكر والنهي عن المعروف وتعطيل الحدود، وتضييع الحقوق، وتعطيل الجهاد.
 وقد سءل احمد بن حنبل، عن يزيد ايكتب عنه الحديث؟ فقال: لا، ولا كرامة، اليس هو الذي فعل باهل الحرة ما فعل؟
 وقال له ابنه: ان قوما يقولون انا نحب يزيد. فقال: هل يحب يزيد احد فيه خير؟ فقال له: فلماذا لا تلعنه؟ فقال: ومتي رايت اباك يلعن احدا؟
 ومع هذا فيزيد لم يامر بقتل الحسين، ولا حمل راسه الي بين يديه، ولا نكت بالقضيب علي ثناياه، بل الذي جري هذا منه هو عبيد الله بن زياد، كما ثبت ذلك في "صحيح البخاري" () ، ولا طيف براسه 
 في الدنيا، ولا سبي احد من اهل الحسين، بل الشيعة كتبوا اليه وغروه، فاشار عليه اهل العلم والنصح بان لا يقبل منهم، فارسل ابن عمه مسلم بن عقيل، فرجع اكثرهم عن كتبهم، حتي قتل ابن عمه، ثم خرج منهم عسكر مع عمر بن سعد حتي قتلوا الحسين مظلوما شهيدا، اكرمه الله بالشهادة كما اكرم بها اباه وغيره من سلفه سادات المسلمين.
 وكان بالعراق طاءفتان: طاءفة من النواصب تبغض عليا وتشتمه، وكان منهم الحجاج بن يوسف، وطاءفة من الشيعة تظهر موالاة اهل البيت منهم المختار بن ابي عبيد الثقفي. وقد ثبت في "صحيح مسلم" () عن اسماء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "سيكون في ثقيف كذاب ومبير" فكان الكذاب هو المختار بن ابي عبيد الثقفي، والمبير هو الحجاج بن يوسف الثقفي.
 وكان المختار اظهر اولا التشيع والانتصار للحسين، حتي قتل الامير الذي امر بقتل الحسين واحضر راسه اليه، ونكت بالقضيب علي ثناياه: عبيد الله بن زياد.
 ثم اظهر انه يوحي اليه، وان جبريل ياتيه، حتي بعث ابن الزبير اليه اخاه مصعبا فقتله، وقتل خلقا من اصحابه. ثم جاء عبد الملك ابن مروان فقتل مصعب بن الزبير. فصار النواصب والروافض في يوم عاشوراء حزبين، هءلاء يتخذونه يوم ماتم وندب ونياحة، 
 وهءلاء يتخذونه يوم عيد وفرح وسرور. وكل ذلك بدعة وضلالة.
 وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية".
 وروي الامام احمد () عن فاطمة بنت الحسين، عن ابيها الحسين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من مسلم يصاب بمصيبة فيذكر مصيبته وان قدمت فيحدث لها استرجاعا الا اعطاه من الاجر مثل اجره يوم اصيب بها".
 فدل هذا الحديث الذي رواه الحسين علي ان المصيبة اذا ذكرت وان قدم عهدها فالسنة ان يسترجع فيها، واذا كانت السنة الاسترجاع عند حدوث العهد بها فمع تقدم العهد اولي واحري.
 وقد قتل غير واحد من الانبياء والصحابة والصالحين مظلوما شهيدا، وليس في دين المسلمين ان يجعلوا يوم قتل احدهم ماتما، وكذلك اتخاذه عيدا بدعة. وكل ما يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في يوم عاشوراء غير صومه فهو كذب () ، مثل ما يروي في الاغتسال يوم عاشوراء، والاكتحال، وصلاة يوم عاشوراء، ومثل ما يروي: "من وسع علي اهله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته" () . قال احمد 
 ابن حنبل: لا اصل لهذا الحديث. وكذلك طبخ طعام جديد فيه الحبوب او غيرها، او ادخار لحم الاضحية حتي يطبخ به يوم عاشوراء.
 كل هذا من بدع النواصب، كما ان الاول من بدع الروافض.
 واهل السنة في الاسلام كاهل الاسلام في الاديان، يتولون اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهل بيته ويعرفون حقوق الصحابة وحقوق القرابة كما امر الله بذلك ورسوله، فانه  صلي الله عليه وسلم  قد ثبت عنه في الصحاح () من غير وجه انه قال: "خير القرون القرن الذي بعثت فيه، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم".
 وثبت عنه في الصحيحين () انه قال: "لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه".
 وثبت عنه في "صحيح" مسلم () عن زيد بن ارقم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس بغدير يدعي خما بين مكة والمدينة، وذلك منصرفه 
 من حجة الوداع. فقال: "يا ايها الناس! اني تارك فيكم الثقلين احدهما كتاب الله". فذكر كتاب الله وحض عليه، ثم قال: "واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي". قيل لزيد بن ارقم: من اهل بيته؟ قال: الذين حرموا الصدقة: ال علي، وال العباس، وال جعفر، وال عقيل. قيل له: كل هءلاء من اهل بيته؟ قال: نعم.
 وهذه امور مبسوطة في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا ان يزيد بن معاوية الذي تولي علي المسلمين بعد ابيه لم يكن من الصحابة، بل ولد في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 ولكن عمه يزيد بن ابي سفيان من الصحابة، وهو من خيار طبقته من الصحابة، لا يعرف له في الاسلام ما يذم عليه، بل هو عند المسلمين خير من ابيه ابي سفيان، ومن اخيه معاوية. ولما مات يزيد بن ابي سفيان ولي عمر اخاه معاوية مكانه، ثم بقي متوليا خلافة عمر وعثمان، ثم لما قتل عثمان وقعت الفتنة المشهورة.
 وكان علي ومن معه اولي بالحق من معاوية ومن معه. كما ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "تمرق مارقة علي حين فرقة من المسلمين تقتلهم اولي الطاءفتين". فمرقت الخوارج لما حصلت الفرقة، فقتلهم علي واصحابه. فدل علي انهم كانوا اولي بالحق 
 من معاوية واصحابه.
 ثم لما قتل علي وصالح الحسن معاوية، وسلم اليه الخلافة كان هذا من فضاءل الحسن التي ظهر بها ما اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث قال في الحديث الصحيح الذي اخرجه البخاري () عن ابي بكرة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول للحسن: "ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين".
 ومات الحسن في اثناء ملك معاوية.
 ثم لما مات معاوية تولي ابنه يزيد هذا، وجري بعد موت معاوية من الفتن والفرقة والاختلاف ما ظهر به مصداق ما اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: "سيكون نبوة ورحمة، ثم يكون خلافة نبوة ورحمة، ثم يكون ملك ورحمة، ثم يكون ملك عضوض" () .
 فكانت نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم  نبوة ورحمة، وكانت خلافة الخلفاء الراشدين خلافة نبوة ورحمة، وكانت امارة معاوية ملكا ورحمة، وبعده وقع ملك عضوض.
 وكان علي بن ابي طالب لما رجع من صفين يقول: لا تسبوا معاوية، فلو قد مات معاوية لرايتم الرءوس تندر عن كواهلها.
 وكان كما ذكره امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه. 
 وقد روي مسلم في "صحيحه" () عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "النجوم امنة لاهل السماء، فاذا ذهبت النجوم اتي السماء ما توعد، وانا امنة لاصحابي، فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون، واصحابي امنة لامتي فاذا ذهبت اصحابي اتي امتي ما يوعدون".
 وكان كما اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم . فانه لما توفي ارتد كثير من الناس، بل اكثر اهل البوادي ارتدوا، وثبت علي الاسلام اهل المدينة ومكة والطاءف، وهي امصار الحجاز التي كان لكل مصر طاغوت يعبدونه من الطواغيت الثلاثة المذكورة في قوله: (افرايتم اللات والعزي () ومناة الثالثة الاخري () الكم الذكر وله الانثي () تلك اذا قسمة ضيزي ()) () .
 فكانت اللات لاهل الطاءف، والعزي لاهل مكة، ومناة لاهل المدينة، حتي اذهب الله ذلك وغيره من الشرك برسوله  صلي الله عليه وسلم ، فلما ارتد من ارتد عن الاسلام وقع في اكثر المسلمين خوف وضعف، فاتاهم ما يوعدون، فاقام الله ابا بكر الصديق رضي الله عنه وجعل فيه من الايمان واليقين، والقوة والتاييد، والعلم والشجاعة، ما ثبت الله به الاسلام، وقمع به المرتدين، حتي عادوا كلهم الي الاسلام، وقتل الله مسيلمة الكذاب المتنبي المدعي للنبوة، واقر جاحدو الزكاة بها.
 ثم شرع في قتال فارس والروم: المجوس والنصاري، ففتح 
 الله بعض الفتوح في خلافته.
 ثم انتشرت الفتوح والمغازي في خلافة عمر بن الخطاب، ففي خلافته فتحت الشام كلها، ومصر، والعراق، وبعض خراسان.
 ثم فتحت بعض المغرب وتمام خراسان وقبرص وغيرها في خلافة عثمان.
 ثم لما قتل كان المسلمون مشتغلين بالفتنة، فلم يتفرغوا لقتال الكفار وفتح بلادهم، بل استطال بعض الكفار عليهم حتي احتاجوا الي مداراتهم، وبذلوا لبعضهم مالا. ولما اجتمعوا فتحوا في خلافة معاوية ما كان قد بقي من ارض الشام وغيرها. وكان معاوية اول الملوك. وكانت [ولايته] ولاية ملك ورحمة.
 فلما ذهبت امارة معاوية كثرت الفتن بين الامة، ومات سنة ستين، وكان قد مات قبله عاءشة والحسن وسعد بن ابي وقاص وابو هريرة وزيد بن ثابت وغيرهم من اعيان الصحابة، ثم بعده مات ابن عمر وابن عباس وابو سعيد وغيرهم من علماء الصحابة.
 فحدث بعد الصحابة من البدع والفتن ما ظهر به مصداق ما اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكان المسلمون لما كانوا مجتمعين في خلافة ابي بكر وعمر وعثمان لم يكن لاهل البدع والفجور ظهور، فلما قتل عثمان وتفرق الناس ظهر اهل البدع والفجور، وحينءذ ظهرت الخوارج، فكفروا علي بن ابي طالب وعثمان بن عفان ومن والاهما حتي قاتلهم امير المءمنين علي بن ابي طالب طاعة لله ورسوله وجهادا في سبيله.
 
 واتفق الصحابة علي قتالهم، لم يختلفوا في ذلك كما اختلفوا في الجمل وصفين. وقد صح الحديث فيهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كما قال الامام احمد بن حنبل من عشرة اوجه. وقد رواها مسلم في صحيحه، وروي البخاري حديثهم من غير وجه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  () .
 وحدثت ايضا الشيعة، منهم من يفضل عليا علي ابي بكر وعمر، ومنهم من يعتقد انه كان اماما معصوما نص النبي  صلي الله عليه وسلم  علي خلافته، وان الخلفاء والمسلمين ظلموه، وغاليتهم يعتقدون انه اله او نبي، والغالية كفار باتفاق المسلمين، فمن اعتقد في نبي من الانبياء كالمسيح انه اله، او في احد من الصحابة كعلي بن ابي طالب، او في احد من المشايخ كالشيخ عدي انه اله، او جعل فيه شيءا من خصاءص الالهية فانه كافر يستتاب، فان تاب والا قتل.
 وقد عاقب علي بن ابي طالب طواءف الشيعة الثلاثة فانه حرق الغالية الذين اعتقدوا الهيته بالنار، وطلب قتل ابن سبا لما بلغه انه يسب ابا بكر وعمر فهرب منه. وروي عنه انه قال: لا اءتي باحد يفضلني علي ابي بكر وعمر الا جلدته حد المفتري () . وقد تواتر عنه انه قال: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر () . ولهذا كان 
 اصحابه الشيعة متفقين علي تفضيل ابي بكر وعمر عليه.
 ثم في اواخر عصر الصحابة حدثت المرجءة والقدرية، ثم في اواخر عصر التابعين حدثت الجهمية، فانما ظهرت البدع والفتن لما خفيت اثار الصحابة. فانهم خير قرون هذه الامة وافضلها، رضي الله عنهم وارضاهم.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 (بلغ مقابلة علي الاصل، ولله الحمد) .
 
  فصل في اسمه تعالي "القيوم"
 
 فصل
 في اسمه تعالي "القيوم"
 وقد قرا طاءفة "القيام" و"القيم"، وكلها مبالغات في القاءم وزيادة. قال الله تعالي: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط) () ، (افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت) () . فهو قاءم بالقسط وهو العدل، وقاءم علي كل نفس بما كسبت، وقيامه بالقسط علي كل نفس يستلزم قدرته، فدل هذا الاسم علي انه قادر وانه عادل.
 وسنبين ان عدله يستلزم الاحسان، وان كل ما يفعله فهو احسان للعباد ونعمة عليهم. ولهذا يقول () عقيب ما يعدده من النعم علي العباد: (فباي الاء ربكما تكذبان ()) ، والاءه هي نعمه، وهي متضمنة لقدرته ومشيءته، كما هي مستلزمة لرحمته وحكمته.
 وايضا فلفظ "القيام" يقتضي شيءين: القوة والثبات والاستقرار، ويقتضي العدل والاستقامة، فالقاءم ضد الواقع، كما انه ضد الزاءل، 
 والمستقيم ضد المعوج المنحرف، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  () : "ما من قلب من قلوب العباد الا وهو بين اصبعين من اصابع الرحمن، ان شاء ان يقيمه اقامه، وان شاء ان يزيغه ازاغه". (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا) () ، وقال: (فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم) () .
 ومنه تقويم السهم والصف، وهو تعديله، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اقيموا صفوفكم، فان تسوية الصف من تمام الصلاة" () .
 وكان يقوم الصف كما يقوم القدح () .
 ومنه الصراط المستقيم والاستقامة، وهذا من هذا، كما قال تعالي: (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم) () من طريقة اهل التوراة.
 وما يهدي اليه القران اقوم مما يهدي اليه الكتاب الذي [قبله] ، وان كان ذلك يهدي الي الصراط المستقيم، لكن القران يهدي للتي هي اقوم. ولهذا ذكر هذا بعد قوله: (واتينا موسي الكتاب وجعلناه هدي لبني اسراءيل) () ، ثم قال: (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم) . 
 ولما كان القيام بالامور بطريقة القران يقتضي شيءين: القوة والثبات، مع العدل والاستقامة، جاء الامر بذلك في مثل قوله: (كونوا قوامين بالقسط شهداء لله) () ، و (كونوا قوامين لله شهداء بالقسط) () .
 وقوله: (واقيموا الشهادة لله) () يقتضي انه ياتي بها تامة مستقيمة، فان الشاهد قد يضعف عن اداءها وقد يحرفها، فاذا اقامها كان ذلك لقوته واستقامته.
 وكذلك اقام الصلاة يقتضي ادامتها والمحافظة عليها باطنا وظاهرا، وان ياتي بها مستقيمة معتدلة. ولما كانت صلاة الخوف فيها نقص لاجل الجهاد قال: (فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة) () ، فان الرجل قد يصلي ولا يقيم الصلاة لنقص طمانينتها والسكينة فيها، فلا تكون صلاته ثابتة مستقرة، او لنقص خضوعه لله واخلاصه له، فلا تكون معتدلة، فان راس العدل عبادة الله وحده لا شريك له، كما ان راس الظلم هو الشرك، اذ كان الظلم وضع الشء في غير موضعه، ولا اظلم ممن وضع العبادة في غير موضعها فعبد غير الله، فعبادة الله اصل العدل والاستقامة. قال تعالي: (قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين) () ، فامر باقامة الوجه له عند كل مسجد، 
 وهو التوحيد وتوجيه الوجه اليه سبحانه، فان توجيهه الي غيره زيغ. وبالاخلاص يكون العبد قاءما، وبالشرك زاءغا، كما قال: (فاقم وجهك للدين حنيفا) () ، وقال: (فاقم وجهك للدين القيم) () .
 واقامته: توجيهه الي الله وحده، وهو ايضا اسلامه، فان اسلام الوجه لله يقتضي اخضاعه له واخلاصه له.
 وفي القران اقامة الوجه، وفيه توجيهه لله واسلامه لله، وتوجيهه واسلامه هو اقامته، وهو ضد ازاغته. فلما كانت الصلاة تضمنت هذا وهذا، وهو عبادته وحده واخلاص الدين له وتوجيه الوجه اليه، كما فيها هذا العدل، فلابد من هذا ولابد من الطمانينة فيها، وهي انما تكون مقامة بهذا، وهذا هو الخضوع، فان الخشوع يجمع معنيين: احدهما الذل والخضوع والتواضع، والثاني السكون والثبات. ومنه قوله تعالي: (خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة) () ، ودوله: (خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي) () ، وهو الانخفاض والسكون. ومنه خشوع الارض، وهو سكونها وانخفاضها، فاذا انزل عليها الماء اهتزت بدل السكون، وربت بدل الانخفاض.
 وقال: (كونوا قوامين بالقسط) () ، (قوامين لله) () . و"القوام" 
 هو القيام، فان "قيام" و"قيوم" اصله قيوام وقيووم، ولكن اجتمعت الياء والواو وسبقت احداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وادغمت احداهما بالاخري، لان الياء اخف من الواو. قال الفراء () : واهل الحجاز يصرفون الفعال الي الفيعال، ويقولون للصواغ: صياغ.
 قلت: هذا اذا ارادوا الصفة، وهي ثبات المعني للموصوف، عدلوا عن "فعال" الي "فيعال" كما في ساءر الصفات المعدولة، فان من هذا قلب المضعف حرف عينه، والحروف المختلفة ابلغ من حرف واحد مشدد. واما اذا ارادوا الفعل فهو كما قال تعالي: (كونوا قوامين بالقسط) ، ولم يقل "قيامين".
 وقد قرا طاءفة من السلف: "الحي القيام"، ولم يقرا احد قط: "كونوا قيامين بالقسط"، لان المقصود امرهم ان يقوموا بالقسط، والامر طلب فعل يحدثه المامور. بخلاف الخبر عن الموصوف بانه صياغ، فانه خبر عن صفة ثابتة له. ولهذا جاء في اسماء الله "القيام"، ولم يجء "القوام"، قرا عمر بن الخطاب وغير واحد "القيام"، وقرا طاءفة "القيم". قال ابن الانباري () : هي كذلك في مصحف ابن مسعود. ومن دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصحيحين () : "ولك الحمد، انت قيم السماوات والارض ومن فيهن". 
 ولما كان لفظ "القيام" يتضمن القوة والثبات، وقد يتضمن مع قيام الشء بنفسه اقامته لغيره، خص لفظ "القوم" بالرجال دون النساء، فلا تسمي النساء بانفرادهن "قوما"، ولكن قد يدخلن في اللفظ تبعا. قال تعالي: (لا يسخر قوم من قوم ... ولا نساء من نساء) () ، فانه قال: (الرجال قوامون علي النساء) () . ومنه قول الناظم:
 وما ادري وظني كل ظن
  … 
 اقوم ال حصن ام نساء ()
 ولما كان "القيام" يقتضي الثبات وهو ضد الزوال قال: (ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره) () ، وقال: ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا) () . وهو يقتضي الاعتدال مع الثبات، وهو خلقهما معتدلتين كما قال: (فسواهن سبع سموات) () ، وقال: (ما تري في خلق الرحمن من تفاوت) () . والعدل لازم في كل مخلوق، ومامور به كل احد، كما قد بسط في قوله: (الذي خلق فسوي ()) () .
 ولما في لفظ "القيام" من العدل سمي ما يساوي المبيع: قيمة 
 عدل، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  () : "من اعتق شركا له في عبد، وكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة عدل لا وكس ولا شطط، فاعطي شركاءه وعتق عليه العبد".
 وكذلك يسمي تعديل الحساب تقويما، فاذا جمعت حركة الشمس والقمر وغيرهما السريعة والبطيءة، واحد يعدل ذلك، سمي ذلك تعديلا وتقويما، ويسمي ما يكتب فيه ذلك تقويما، كما يصنع بالمكان اذا اخذ مغله في اقباله وادباره، فانه يوجد معدل ذلك، ويقوم باعتبار ذلك.
 ويقال: قامت السوق، اذا حصل فيها التبايع بالتراضي الذي هو اصل العدل، ولابد ان يبقي ذلك زمنا، ففي قيام السوق معني العدل والثبات، قال الشاعر:
 اقامت سوقها عشرين عاما
 ومنه قوله تعالي: (الا ما دمت عليه قاءما) () ، اي يقوم عليه كما يقوم القيم علي ما يقوم عليه وان كان جالسا معه. والاقامة ابلغ من القيام، فان فيها زيادة الهمزة والزيادة لزيادة المعني، وهي تقتضي من الثبات والدوام ابلغ مما يدل عليه لفظ القيام. والمقام بالمكان هي السكني فيه واستيطانه، والمقيم خلاف المسافر. 
 ولما كان اسمه "القيوم" يتناول هذا وهذا، وهو قيوم السماوات والارض ومقيم كل مخلوق من الاعيان والصفات، دل ذلك علي ان كل مخلوق له نصيب من القيام، فهو قاءم بالقيم الذي اقامه، كما ان له قدرا بالخلق، فان اسمه "الخالق" يقتضي الابداع والتقدير، فقال: (انا كل شء خلقناه بقدر ()) () ، وقال: (قد جعل الله لكل شء قدرا ()) () .
 واذا كان لكل شء مخلوق قيام وقدر، دل ذلك علي
  فساد قول من اثبت الجوهر الفرد، 
 ومن قال: العرض لا يبقي زمانين.
 فان الذين يقولون بالجوهر الفرد يثبتون شيءا لا تتميز يمينه عن يساره، ولا يعرف بالحس، وهو ممتنع وجوده، فان وجود ما لا يتميز منه جانب عن جانب ممتنع، وانما يفرضونه في الذهن.
 وعلي قولهم لا قدر له، والله تعالي قد جعل لكل شء قدرا، فما لا قدر له لم يخلق، بل هو ممتنع.
 وما يفرضه اهل الهندسة من نقطة مجردة وخط مجرد وسطح مجرد، هي امور مقدرة في الاذهان واللسان، لا توجد مجردة في الخارج، بل لا توجد الا نقطة معينة مثل نقطة الماء والحبر ونحو ذلك مما يتميز منه جانب عن جانب، لقوله تعالي: (قد جعل الله لكل شء قدرا ()) ، وقوله: (وخلق كل شء فقدره تقديرا ()) () . 
 والله سبحانه خالق الموجودات العينية ومعلم الصور الذهنية، واول ما نزل: (اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق () اقرا وربك الاكرم () الذي علم بالقلم () علم الانسان ما لم يعلم ()) () .
 ومن الناس من يقول: المعدوم شء ثابت في الخارج، وليس بمخلوق، بل ثبوته قديم. واخرون يقولون: الماهيات غير مجعولة.
 وهءلاء وهءلاء اشتبه عليهم ما في الاذهان بما في الاعيان، فاخرجوا بعض مخلوقاته عن ان تكون مخلوقة له.
 وتحقيق الامر ان كل ما يقدر فاما ان يكون ثابتا في الاعيان والموجود الخارج، او في العلم والوجود الذهني، وهو سبحانه خالق هذا ومعلم هذا، فلا يخرج شء اصلا عن تخليقه وتعليمه، بل هو الذي خلق فسوي، وقدر فهدي، وقال: (ونفس وما سواها () فالهمها فجورها وتقواها ()) () . فهو خالق كل شء وقيومه، وكل ما اقامه القيوم فله قيام، والحركة وان وجدت شيءا فشيءا فلابد لها من لبث، لا يتصور ان تعدم قبل ان تلبث زمنا من الازمان، وقيوم السماوات هو الخالق الذي يبدعه ويجعل له ذلك القدر، فجعل للاعيان قدرا، وللحركات قدرا، ولزمانها قدرا، وبعض ذلك يطابق بعضا، فان الزمان مساوق للحركة، والحركة هي مبدا الاحداث. قال تعالي: (ذلك بان الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل) () ، 
 والايلاج هو بسبب الحركة الحولية، كما ان اختلاف الليل والنهار وتكوير الليل علي النهار وتكوير النهار علي الليل هو بسبب الحركة اليومية.
 وهو سبحانه (فالق الحب والنوي يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي) () ، وهو (فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا) () .
 فذكر انه فالق الاصباح بعد ذكره فلق الحب والنوي، فانه بسبب فلقه الاصباح وجعل الليل والنهار يتم ما يخلقه وينمو ويحصل مصلحته، ثم ذلك يحصل بتسخير الشمس والقمر وجعلهما بحساب علي وفق العدل في الحكمة، لا يتقدم شء علي وقته ولا يتاخر شء عن اجله، وهو سبحانه يسوق المقادير الي المواقيت.
 واستحالة الاجسام بعضها الي بعض معلوم بالمشاهدة، وهو مما تطابق عليه اهل الطباءع والشراءع واهل العادات، والاطباء يعرفون استحالة الاجسام بعضها الي بعض، وغيرهم. وكذلك الفقهاء تكلموا في استحالة الطاهر الي النجس، واستحالة النجس الي الطاهر، وفي الماء والماءع اذا خالطته النجاسة هل يستحيل ام لا؟
 والذين انكروا ذلك وقالوا بالجوهر الفرد زعموا ان كل ما شهد العباد ان الله يخلقه من سحاب ونبات ومطر وانسان وحيوان، فان الله فيما زعموا[لم] يبدع تلك الاعيان والجواهر القاءمة بانفسها، 
 وانما يحدث اعراضا، وهو تركيب الجواهر بعضها مع بعض، ثم زعموا ان الجواهر انما يعلم انه خلقها بالاستدلال، وهو انها لا تخلو من الاعراض الحادثة، وما لا يخلو اذن فهو حادث. وعلي هذا اعتمدوا في خلق الله للعالم وفي اثبات الصانع، وجعلوا ذلك اصل دين المسلمين، ثم التزموا لوازم من انكار الصفات او بعضها، ومن انكار الرءية، والقول بخلق القران، وغير ذلك.
 فتسلط عليهم السلف والاءمة وعلماء السنة بالتبديع والتكفير مع التجهيل والتضليل، وتسلط عليهم طواءف العقلاء الذين فهموا كلامهم بالتجهيل والتضليل، وخالفوا الحس والعقل والشرع الذي هو خبر الصادق، وهذه الثلاثة هي مدارك العلم عندهم وعند غيرهم، كما ذكروا ذلك في اول كتبهم.
 اما مخالفة الحس فقولهم: ان الله لم يبدع عين الانسان والحيوان، ولا عين الثمار والمطر والسحاب، وانما احدث تاليفا. وعلي قولهم تلك الجواهر التي كانت في بني ادم باقية باعيانها في كل واحد من ولده، ومعلوم ان هذا غير ممكن، فان مني الرجل الواحد لا يحتمل ان ينقسم اقساما بعدد كل من ولد من الادميين. وكذلك عندهم ان كل بني الادميين فيه جزء من بني نوح، لانه عندهم لم يبدع الله عينا، بل نفس مني الاب فيه الجواهر، ركبها تركيبا اخر، وضم اليها جواهر اخر.
 واما مخالفة العقل فاثبات الجوهر الفرد اثبات شء موجود لا يتميز منه شء عن شء، فاذا وضع جوهر بين جوهرين، فان كان
 
 الذي يماس هذا الجانب فقد التقي الجوهران، وان كان غيره فقد ثبت الانقسام.
 وايضا فنحن نشاهد الهواء يستحيل ماء اذا وضع في الزجاج، ونحوه ثلج صار عليه ماء يقطر، ومعلوم ان الثلج لم يثقب الزجاج، بل الهواء الذي احاط به برد فاستحال ماء، كما يحيل الله سحابا وماء. هذا مشهود، يكون الانسان علي حيد، فيري البخار قد صعد من البحار فانعقد سحابا، وينظر تحته وهو اعلي منه في الشمس علي راس الجبل. وكذلك الهواء يستحيل نارا، فاذا قرب ذبالة المصباح الي النار اوقد، مع انه لم يخرج من تلك النار شء، ولكن الهواء المحيط بالذبالة استحال نارا لما سخن سخونة شديدة. فالهواء يبرد فيستحيل ماء، ويسخن فيستحيل نارا.
 وكذلك ما يقدح النار، قال تعالي: (فالموريات قدحا ()) () ، وقال: (افرايتم النار التي تورون ()) () الايات، وقال تعالي: (الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون ()) () . والعرب يقولون: "في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار" () ، ياخذون عودين اخضرين يحكون احدهما بالاخر حتي يسخن، فان الحركة 
 توجب السخونة، والسخونة تحصل بالحركة وبالنار وبالشعاع، فاذا سخن انقدح منه نار باستحالة بعض تلك الاجزاء نارا، وما كان هناك قبل هذا نار، بل سبحانه يحدث النار عند باقية بعينها، وهي جوهر يقوم بها الصورة كما يقوله من يقول ذلك من المتفلسفة، فقوله خطا، بل المادة استحالت فخلق منها شء اخر، والاولي هلكت واعدمها الله علي هذا الوجه، كما اوجد ما خلق منها علي هذا الوجه. وقد بسط الكلام علي هذا في موضع اخر.
 والمقصود الكلام علي اسمه "القيوم"، والتنبيه علي بعض ما دل عليه من المعارف والعلوم، فهو سبحانه قيوم السماوات والارض، لو اخذته سنة او نوم لهلكت السماوات والارض. والمخلوق ليس له من نفسه شء، بل الرب ابدع ذاته، فلا قوام لذاته بدون الرب، والمخلوق بذاته فقير الي خالقه، كما ان الخالق بذاته غني عن المخلوق، فهو الاجل الصمد، والمخلوق لا يكون الا فقيرا اليه، والخالق لا يكون الا غنيا عن المخلوق، وغناه من لوازم ذاته، كما ان فقر المخلوق الي خالقه من لوازم ذاته. وهذا المعني مما يتعلق بقول الله: (الله لا اله الا هو الحي القيوم ()) تعلقا قويا.
 والناس يشهدون احداثه لمخلوقات كثيرة وافناءه لمخلوقات كثيرة، وهو سبحانه يحدث ما يحدثه من ارادة يحيلها ويعدمها الي شء اخر، ويفني ما يفنيه باحالته الي شء اخر، كما يفني الميت بان يصير ترابا.
 وعلي هذا تترتب مساءل المعاد، فان الكلام علي النشاة الثانية فرع عن النشاة الاولي، فمن لم يتصور الاولي فكيف يعلم الثانية؟
 
 قال تعالي: (افرايتم ما تمنون () اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون () نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين () علي ان نبدل امثالكم وننشءكم في ما لا تعلمون () ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون ()) () . فهءلاء غلطوا في معرفة النشاة الاولي، فكانوا في معرفة النشاة الثانية اغلط، كما قد ذكر هذا في غير هذا الموضع.
 وكان غلطهم لانهم ظنوا ان الله يفني العالم كله ولا يبقي موجود الا الله، كما قالوا: انه لم يكن موجود الا هو، فقطعوا بعدم كل ما سوي الله. ثم اختلفوا، فقال الجهم: انه يفني العالم كله، وانه وان اعاده فانه يفني الجنة والنار، فلا يبقي جنة ولا نار، لان ذلك يستلزم دوام الحوادث، وذلك عند الجهم ممتنع بنهاية وبداية في الماضي والمستقبل. وقال الاكثرون منهم: بل هو اذا اعدم العالم بالكلية فانه يعيده ولا يفنيه ثانيا، بل الجنة باقية ابدا، وفي النار قولان () .
 وهءلاء قطعوا بافناء العالم، وللنظار فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: القطع بافناءه.
 والثاني: التوقف في ذلك، وانه جاءز، لكن لا يقطع بوجوده ولا عدمه.
 والثالث: القطع بانه لا يفنيه. وهذا هو الصحيح، والقران يدل علي ان العالم يستحيل من حال الي حال، فتنشق السماء فتصير 
 وردة كالدهان () ، وتسير الجبال () وتبس بسا () ، وتدك الارض () ، وتسجر البحار () ، وتنكدر النجوم () وتتناثر () ، وغير ذلك مما اخبر الله به في القران، لم يخبر بانه يعدم كل شء، بل اخباره المستفيضة بانه لا يعدم الموجودات.
 فقوله: (كل من عليها فان ()) () اخبر فيه بفناء من علي الارض فقط، والفناء يراد به الموت ولا يراد به عدم ذواتهم، فان الناس اذا ماتوا صارت ارواحهم الي حيث شاء الله من نعيم وعذاب، وابدانهم في القبور وغيرها، منها البالي وهو الاكثر، ومنها ما لا يبلي كابدان الانبياء () ، والذي يبلي يبقي منه عجب الذنب، منه بدا الخلق ومنه يركب () . فهءلاء لما قالوا: انه يفني جميع العالم وان ذلك واقع وممكن، احتاجوا الي تلك الاقوال الفاسدة، والا فالفناء الذي اخبر به القران هو الفناء المشهود بالاستحالة الي مادة، كما كان الاحداث 
 بالحق من مادة.
 فاسمه سبحانه "القيوم" يقتضي الدوام والثبات والقوة، ويقتضي الاعتدال والاستقامة، وقد وصف نفسه بانه قاءم بالقسط () ، وانه علي صراط مستقيم () . ومنه قوله: (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم ()) () ، ومنه قامة الانسان وهو اعتداله، ومنه قيام الانسان، فانه يتضمن الاعتدال مع كمال وطمانينة، ومنه قول الشاعر () :
 اقيمي ام زنباع اقيمي
  … 
 صدور العيس شطر بني تميم
 فانه اراد: وجهي صدور العيس نحو بني تميم. والعيس هي الابل التي تركب ويحمل عليها، ويقال: الابل العيس، جمع عيساء. 
  فصل في معني "الحنيف"
 
 فصل
 في معني"الحنيف"
 فان هذا الاسم قد تكرر في القران، وقد فرض الله علي الناس ان يكونوا حنفاء، فرضه الله علي اهل الكتاب ثم علي امة محمد، واوجب عليه وعليهم ان يتبعوا ملة ابراهيم حنيفا، فقال تعالي في اهل الكتاب: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة ()) () ، وهذا امر لجميع الخلق من
 المشركين واهل الكتاب وغيرهم.
 وقال تعالي: (قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين ()) () وقال عن ابراهيم: (ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين ()) () ، وقال تعالي: (قل صدق الله فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين ()) () ، وقال تعالي: (ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا) () ، وقال تعالي: (قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا 
 وما كان من المشركين () () ، وقال: (ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين ()) () ، وقال تعالي: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور () حنفاء لله غير مشركين به) () ، وقال
 تعالي: (فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون () منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين ()) () .
 والقران كله يدل علي ان الحنيفية هي ملة ابراهيم، وانها عبادة الله وحده والبراءة من الشرك. وعبادته سبحانه انما تكون بما امر به وشرعه، وذلك يدخل في الحنيفية. ولا يدخل فيها ما ابتدع من العبادات، كما ابتدع اليهود والنصاري عبادات لم يامر بها الانبياء، فان موسي وعيسي وغيرهما من انبياء بني اسراءيل ومن اتبعهم كانوا حنفاء بخلاف من بدل دينهم فانه خارج عن الحنيفية. وقد امر الله اهل الكتاب وغيرهم ان يعبدوه مخلصين له الدين حنفاء، فبدلوا وتصرفوا من بعد ما جاءتهم البينة.
 وكلام السلف واهل اللغة يدل علي هذا وان تنوعت عباراتهم.
 روي ابن ابي حاتم () باسناده المعروف عن عثمان بن عطاء 
 الخراساني عن ابيه في قوله: (حنيفا مسلما) قال: مخلصا مسلما.
 قال: وروي عن مقاتل بن حيان مثل ذلك. وقال خصيف:
 الحنيف المخلص.
 وذكر ذلك الثعلبي وغيره عن مقاتل بن سليمان باسناده عن ابي قتيبة البصري نعيم بن ثابت عن ابي قلابة قال: الحنيف الذي يءمن بالرسل كلهم.
 وقال محمد بن كعب: الحنيف المستقيم.
 وباسناده المعروف عن سفيان الثوري عن ابن ابي نجيح عن مجاهد: (حنيفا) قال: متبعا، وقال: الحنيفية اتباع ابراهيم.
 وذكره طاءفة من المفسرين عن مجاهد، وروي نحو ذلك عن الربيع ابن انس.
 قال مجاهد: هو اتباع ابراهيم فيما اتي به من الشريعة التي صار بها اماما للناس.
 وقال ابن ابي طلحة عن ابن عباس: (حنيفا) قال: حاجا.
 وقال ابن ابي حاتم: وروي عن الحسن والضحاك وعطية والسدي نحو ذلك.
 ونقل طاءفة عن الضحاك انه قال: اذا كان مع الحنيف المسلم فهو الحاج، واذا لم يكن معه فهو المسلم. 
 وذكر الثعلبي ومن اتبعه كالبغوي () وغيره عن ابن عباس قال: الحنيف الماءل عن الاديان الي دين الاسلام. قالوا: واصله من حنف الرجل، وهو ميل وعوج في القدم، ومنه قيل للاحنف بن قيس ذلك، لانه كان احنف القدم.
 قلت: والحج داخل في الحنيفية من حين اوجبه الله علي لسان محمد، فلا تتم الحنيفية الا به، وهو من ملة ابراهيم، وما زال مشروعا من عهد ابراهيم، فحجه الانبياء موسي ويونس وغيرهما، وما زال مشروعا من اول الاسلام، وانما فرض بالمدينة في اخر الامر بالاتفاق. والصواب انه فرض سنة عشر او تسع، وقيل: سنة ست، والاول اصح.
 والله امر محمدا وامته ان يكونوا حنفاء، فقال في النحل () وهي مكية: (ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا) ، فكان الحج اذ ذاك داخلا في الحنيفية علي سبيل الاستحباب والتمام، لا علي سبيل الوجوب. وامر الله اهل الكتاب ان يكونوا حنفاء، ولم يكن الحج مفروضا عليهم، بل كان مستحبا.
 ومثل هذا ما رواه ابن ابي حاتم () عن الربيع بن انس عن ابي العالية قال: الحنيف الذي يستقبل البيت بصلاته، ويري حجه عليه واجبا ان استطاع اليه سبيلا. 
 فهذا تفسيره للحنيف بعد ان حولت القبلة الي الكعبة وامر الناس باستقبالها وبعد ان فرض الحج، والا فقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن اتبعه وهم بمكة حنفاء وهم يصلون الي بيت المقدس لما كانوا مامورين بذلك، وانما امروا باستقبالها بالمدينة في السنة الثانية من الهجرة. وكذلك موسي ومن اتبعه والمسيح ومن اتبعه كانوا حنفاء ايضا، وكانوا يصلون الي بيت المقدس.
 وروي ابن ابي حاتم () وغيره من التفسير الثابت عن قتادة تفسير ابن ابي عروبة عنه قال: الحنيفية شهادة ان لا اله الا الله، يدخل فيها تحريم الامهات والبنات والاخوات والعمات والخالات وما حرم الله والختان، وكانت حنيفية في الشرك، وكانوا يحرمون في شركهم الامهات وما تقدم من القرابات، وكانوا يحجون البيت وينسكون المناسك.
 فذكر قتادة انها التوحيد واتباع ملة ابراهيم بتحريم ما حرم الله والختان، وانهم في شركهم كانوا ينتحلون الحنيفية، فيحرمون ذوات المحارم ويحجون ويختتنون، وهذا مما تمسكوا به من دين ابراهيم مع شركهم الذي فارقوا به اصل الحنيفية، لكن كانوا ينتحلونها.
 وكان هذا فارقا بينهم وبين المجوس ومن لا يحرم ذوات المحارم، وبين النصاري ومن لا يري الختان، وبين ساءر اهل الملل ممن لا يري حج البيت. فان الحج كان من الحنيفية، لكن كان من مستحباتها 
 لا من واجباتها.
 وكذلك قال ابو الحسن الاخفش () : الحنيف المسلم، وقال غيره: اذا ذكر مع الحنيف المسلم فهو الحاج. قال ابو الحسن الاخفش: وكانوا في الجاهلية يقولون لمن اختتن وحج حنيفا، لان العرب لم تتمسك بشء من دين ابراهيم غير الختان والحج، فلما جاء الاسلام عادت الحنيفية. وقال الاصمعي: من عدل عن دين اليهود والنصاري فهو حنيف عند العرب.
 قلت: ولهذا يوجد في كتب بعض اهل الكتاب من النصاري وغيرهم وفي كلامهم معاداة الحنيف، وهم هءلاء العرب الذين كانوا يحجون ويختتنون وهم مشركون، فان النصاري لا يحجون ولا يختتنون ولا يتعبدون بالختان، بل اكثرهم ينهي عنه، وفيهم من يختتن.
 وفي كلام طاءفة ممن ينقل المقالات والاديان المقابلة بين الصابءين والحنفاء، وهذا يتناول الحنيفية المحضة ملة ابراهيم ومن اتبعه من الانبياء واممهم، فانهم كانوا يعبدون الله وحده، بخلاف الصابءين المشركين.
 والصابءون نوعان: صابءون حنفاء، وهم الذين اثني عليهم القران، وصابءون مشركون. واما المجوس وساءر انواع المشركين فليسوا حنفاء. 
 وقد ذكر طاءفة في الكلام والمقالات مثل ابي بكر ابن فورك وغيره ان الذين ادعوا النبوة من الفرس مثل زردشت ومزدك وبهافريد () كانوا ينتحلون ملة ابراهيم ويزعمون انهم يدعون الي دينه.
 قال ابن فورك في مصنف له لما تكلم علي اثبات النبوات والرد علي من انكرها من البراهمة حكماء الهند، وذكر ما ذكره غيره من اهل الكلام والمقالات، قال: ان البراهمة صنفان: صنف انكروا الرسل اجمعين، وصنف اقروا بنبوات بعضهم، فمنهم من اقر بنبوة ابراهيم وجحد من كان بعده.
 قال: فان قال قاءل: قد دللت علي جواز بعثة الرسل، فما الدليل علي ان الانبياء الذين بعثهم الله الي خلقه من ذكرتم دون غيرهم؟
 قيل له: الدليل علي ذلك انه قد نقل الينا من الجهات المختلفات التي لا يجوز علي ناقليها الكذب انهم اتوا بمعجزات تخرج عن عادة الخلق، مثل: فلق البحر، وقلب العصا حية، واحياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص، وانشقاق القمر، ولم ينقل لغيرهم من المعجزات ممن ادعي النبوة كما نقل لهم، فدل ذلك علي انهم هم الانبياء دون غيرهم ممن ادعي النبوة ولم يكن لهم معجزة تدل علي صدقهم.
 قال: ومما يدل علي صدقهم انا وجدنا كل واحد منهم في زمانه قد منع الناس عن الشهوات واتباع الهوي، وقبض علي ايديهم، وحال بينهم وبين مرادهم، وما سرت اليه انفسهم، ثم مع ذلك كلفوهم 
 البراءة من الاباء والابناء والاقارب، ونبذ اهاليهم وراء ظهورهم، وبذل اموالهم، وخفض الجناح لهم، والاءتمار لامورهم، والجري تحت احكامهم. وكل هذه الاحوال مما ينفر عنها البشر وتفر وتمل من تكلفهم، فلولا انهم صادقون فيما ادعوه، وصححوا دعواهم بمعجزات ظاهرة وبراهين بينة تخرج ذلك عن حيل المحتالين ومخرقة الممخرقين، لما كان يوجب ظاهر فعلهم قبوله.
 ولو كان الخلق مكرهين في حياة واحد منهم لنفاذ امره وقوته وغلبته لكانوا من بعد موته ومفارقته هذا العالم يرجعون الي ما شاءوا عليه، كما يرجع الملوك في الدنيا. فلما وجدنا الخلق جيلا بعد جيل وقرنا بعد قرن يزدادون في كل يوم لهم محبة وطاعة وولوعا بهم وجزعا علي ما فاتهم منهم من الرءية والصحبة= دل ذلك علي انهم كانوا انبياء من قبل الله، صححوا دعواهم بمعجزات ظاهرة، وبراهين باهرة نيرة، واخذوا قلوب الخلق العالم والجاهل بذلك.
 قال: فان قال قاءل: قد وجدنا من المفترين المدعين قد ظهروا في العالم، وصار لهم اتباع مثل اتباع الانبياء، قلنا لهم: من هم؟
 فلا يتهيا ان يسموا احدا له تبع ورسم قاءم غير زردشت ومزدك وماني وبهافريد.
 قلنا له: زردشت ومزدك وبهافريد فان ثلاثتهم ادعوا في زمانهم ان كل واحد في زمانه هو المستقيم علي دين ابراهيم، ولم يدع واحد منهم خلافا عليه اي علي ابراهيم. فبريحه والانتساب اليه اجتمع له الاتباع والاصحاب، لا بسياستهم وسلطانهم، وانهم لم يشرعوا دينا، بل ادعي كل واحد منهم في زمانه ان شريعة ابراهيم
 
 هي ما كل واحد منهم عليه، يزاد فيه وينقص منه لطول الزمان الذي اتي عليه، وكل واحد منهم ترجم في كتابه في زمانه لقومه واتباعه علي لسانهم.
 قال: واما ماني فانه ادعي انه من تلاميذ المسيح المستقيم الجاري علي منهاج ابراهيم، وان غيره من النصاري قد زاغوا عن طريقه، وان الانجيل المنزل علي عيسي هو الذي عنده ، وادعي انه حين ارتقي الي السماء ارقي الي عيسي، وانه بامره عمل ما عمل واسس ما اسس، فبريح المسيح تروح له ما تروح، وتبعه من تبعه، لا برايه.
 قلت: و
  المشركون اعداء ابراهيم 
 الذين يبغضونه ويحبون عدوه النمرود موجودون الي اليوم من مشركي الترك والصين ونحوهم، يصورون الاصنام علي صورة النمرود كبارا وصغارا، وفيها ما هو كبير جدا، ويعبدون تلك الاصنام ويسبحون باسم النمرود، ومعهم مسابح يسبحون بها: سبحان النمرود! سبحان النمرود!
 وابراهيم صلوات الله وسلامه عليه هو الذي جعله اماما لمن بعده من الناس، فلا يوجد قط مءمن ولا منافق يظهر الايمان الا وهو معظم لابراهيم. وان كان فيهم من يكذب بكثير مما كان عليه ابراهيم. وقد جعل الله في ذريته النبوة والكتاب، فالانبياء بعده من ذريته، فلا يوجد من يءمن بالانبياء الا وهو مءمن بابراهيم، ولا من يدعو الي عبادة الله في الجملة وينهي عن الشرك الا وهو معظم لابراهيم.
 وان كان فيهم من هو مكذب بكثير مما كان عليه ابراهيم، ومكذب ببعض الانبياء والرسل= فابراهيم برء منه، ومن ذريته محسن وظالم لنفسه مبين، كما كان مشركو العرب، وكما يوجد عليه اهل الكتاب،
 
 فانه حين بعث ابراهيم كان الشرك قد طبق الارض، وامتلات بعبادة الكواكب العلوية والاصنام السفلية، فاظهر التوحيد ودعا اليه، وعادي الشرك واهله، ونصره الله علي قومه.
 والقران في غير موضع بين انه كان حنيفا، وجعل الحنيفية صفته، حتي ان لفظ "حنيف" ينصب علي الحال من المضاف اليه، كقوله: (قل بل ملة ابراهيم حنيفا) () و (ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا) () ، وهذا منصوب علي الحال، والكوفيون يسمونه نصبا علي القطع، لكونه لم يكن صفة في اللفظ فقطع، وهو معني قول البصريين انه منصوب علي الحال.
 وقد قال بعض النحويين: انتصاب الحال علي المضاف اليه لا يجوز حتي يكون المضاف والمضاف اليه بمنزلة شء واحد، كقوله: (ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا) () هو حال من الاخ، لانه واللحم شء واحد. وقوله: (قل بل ملة ابراهيم حنيفا) كذلك ، لان الملة بمنزلة البعض منه، كقول عدي بن حاتم () لما اتاه يعرض عليه الاسلام: "اني علي ديني"، كانه قال هجنة منه. ولهذا يجوز لك ان تقول: "اعمي زيد علمه ودينه" فتجعلهما بدلا من زيد.
 (اخر ما وجد. والله اعلم) . 
  مسالة
 فيما اذا كان في العبد محبة
 لما هو خير وحق ومحمود في نفسه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 فصل
 فيما اذا كان في العبد محبة لما هو خير وحق ومحمود في نفسه، فهو يفعله لما فيه من المحبة له، لا لله، ولا لغيره من الشركاء، مثل ان يحب الاحسان الي ذوي الحاجات، ويحب العفو عن اهل الجنايات، ويحب العلم والمعرفة وادراك الحقاءق، ويحب الصدق والوفاء بالعهد واداء الامانة وصلة الرحم، فان هذا كثير غالب في الخلق في جاهليتهم واسلامهم، في قوتي النفس العلمية والعملية، فان اكثر طلاب العلم يطلبونه محبة، ولهذا قال ابو داود للامام احمد بن حنبل: طلبت هذا العلم او قال: جمعته لله؟ فقال: لله عزيز، ولكن حبب الي امر ففعلته.
 وهذا حال اكثر النفوس، فان الله خلق فيها محبة للمعرفة والعلم وادراك الحقاءق، وقد يخلق فيها محبة للصدق والعدل والوفاء بالعهد، ويخلق فيها محبة للاحسان والرحمة للناس، فهو يفعل هذه الامور: لا يتقرب بها الي احد من الخلق، ولا يطلب مدح احد ولا خوفا من ذمه، بل لان هذه الادراكات والحركات يتنعم بها الحي ويلتذ بها، ويجد بها فرحا وسرورا، كما يلتذ بمجرد سماع الاصوات الحسنة، وبمجرد رءية الاشياء البهجة، وبمجرد الراءحة الطيبة.
 
 وكذلك يلتذ ويفرح ويتنعم بمعرفة نفسه للاشياء التي تعرف بالباطن، ويلتذ ايضا بشهود باطنه واحساسه، كما يلتذ بشهود ظاهره واحساسه، وكذلك يلتذ بما تعقله نفسه من الامور الكلية التي تعقلها، وكذلك في افعاله وحركاته، كما يلتذ باكله وشربه ونكاحه، وكما يلتذ برحمته واحسانه الي اهل الحاجات من اقاربه وغير اقاربه، ويلتذ بالجود والاعطاء، ويلتذ بالعفو عن المسء اليه وترك معاقبة المسء، كما يذكر عن المامون انه قال: لقد حبب الي العفو حتي اني اخاف الا اثاب عليه.
 فهذه مكارم الاخلاق التي تكون في بني ادم، كما كانت تكون في اهل البادية، فهذا الحس وهذه الحركة الارادية يتنعم به الحي ويتنفع به ويلتذ في الحال.
 ولا يقال: ان فعل ذلك لغير غرض ولا لجلب منفعة او دفع مضرة، بل فيه جلب منفعة ودفع مضرة في نفسه، كما في نفس الاكل والشارب يستجلب به منفعة الشبع، ويستدفع به مضرة الجوع، فهكذا ساءر هذه الامور يدفع بها عن نفسه مضرات، ويستجلب لها بها لذات.
 ولهذا يقال: اشتفت نفسه، وشفيت صدري، فيجد شفاء في صدره، كما يجد شفاء في جسمه بزوال المرض وحصول العافية.
 وهذه امور محسوسة بالباطن والظاهر، وهي التي ادرك حسنها من قال: ان العقل يقبح ويحسن، ومن قال: ان العلم بحسنها لصفة قاءمة بها معقولة: اما بالبديهة واما بالنظر، او معلومة بالشرع.
 
 ولقد صدق في قوله: ان حسنها وقبحها لمعني قام بها، وصدق ان ذلك قد يدرك بالعقل، وقد يدرك بالشرع.
 وقد غلط الاول في نفيه ان يكون ذلك لما فيه من جلب منفعة الي العبد ودفع مضرة راجعة الي نفسه، وان كان ذلك في الدار الاخرة ايضا، فان ذلك امر محسوس.
 والثاني غلط حيث اعتقد ان ذلك ليس لصفة في الفعل، وان الحسن والقبح ليس الا مجرد اضافة الفعل الي الامر والنهي، فاصاب بعض الاصابة في كونه جعل ذلك من الملاءمة للطبع والمنافرة عنه، ومن باب كمال المتصف بذلك ونقصه، ولكن غلط في ظنه ان الحسن والقبح العقليين صادرين () عن ذلك، ولم يغلط كل الغلط، فان الحسن والقبح الذي يدرك بالحس وبالعقل وبالشرع، وبالبصر والنظر والخبر، بالمشهور الظاهر وبالباطن، وبالمعقول القياسي وبالامر الشرعي= هو في الاصل من جنس واحد، فان كلا يعلم بذلك ويثبت به ما لا يعلم بالاخر ويثبت به.
 وهذه الطرق الثلاثة: السمع، والبصر، والعقل، هي طرق العلم: فالبصر وهو المشهود الباطن والظاهر يدرك ما في هذه الحركات والارادات من الملاءمة والمنافرة، والمنفعة والمضرة العاجلة.
 والسمع وهو وحي الله وتنزيله يخبر بما يقصر الشهود عن ادراكه من منفعة ذلك ومضرته في الدار الاخرة. 
 ف
  تمام الدين بالفطرة وتقديرها، لا بتحويلها وتغييرها، 
 فان كل مولود يولد علي الفطرة، والله خلق عباده حنفاء فاجتالتهم الشياطين وحرمت عليهم ما احل الله لهم، وامرتهم ان يشركوا به ما لم ينزل به سلطانا. هكذا اخبرنا الله فيما روي عنه رسوله في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم () .
 فهم بفطرتهم يحبون الله وحده ويحبون تناول ما يحتاجون اليه من الطيبات، والمحبة تتبع الشهود والاحساس، فهذا الذي في فطرهم من الحس والحركة الي عبادة خالقهم مما يعينهم عليها من طيبات الرزق، هو وجه الحسن الثابت بالافعال الحسنة: مامورها ومباحها، فان ذلك كله حسن، لما فيه من هذه الملاءمة المناسبة والمحبة التي فطروا عليها، فما كان من ذلك مشهودا في عالم الشهادة ادرك بالشهود والاحساس، وما كان غيبا ادرك بالسمع الذي جاء به المرسلون.
 والقلب يعقل هذا المشهود وهذا المسموع، فلابد من ان يعقل ما امر الله به واخبر، كما لابد ان يعقل ما شهدنا وحسسنا، فيعقل الشهادة والغيب، بمعني ضبط العلم بجريان ذلك علي وجه كلي ثابت في النفس.
 لكن زعم اولءك ان العقل يدرك من حسن الفعل وقبحه ما فيه ملاءمة باطل، كما ان زعم اولءك ان الشرع ياتي بحسن او قبح لا 
 ملاءمة فيه باطل، فاولءك انما نفوا ذلك لانهم ارادوا ان يثبتوا للرب من جنس ما عقلوه في البشر، وانكروا الملاءمة في حقه والمنافرة.
 وهءلاء ارادوا ان يثبتوا شرعا محضا مبنيا علي محض المشيءة ليس فيه ملاءمة ولا منافرة، وكلا الفريقين انكر حقيقة محبة الله ورضاه للافعال الحسنة، وبغضه للمسيءين بها، وهذا هو المعني الذي يعبرون عنه في حقنا: الملاءمة والمنافرة، وانما اتوا من جهة ما فيهم من نوع تجهم () .
 ولهذا انكر اولءك مع انكارهم لهذه الصفات انكروا القدر، وهو عموم قدرته ومشيءته وخلقه، وانكر هءلاء ما في الشريعة من المناسبات والمحاسن التي انطوي عليها الامر والنهي، وانكروا ايضا ما في خلقه ومشيءته من الحكمة والرحمة.
 فهءلاء اثبتوا القدرة والمشيءة والخلق، ولكن قصروا في اثبات الرحمة والحكمة والعدل، واولءك اثبتوا شيءا من الحكمة والعدل، ولكن قصروا في ذلك ايضا، مع تقصيرهم في القدرة والمشيءة والخلق، وان كان كل من الفريقين لا ينكر امر الشرع ونهيه.
 لكن غلاة اولءك دفعوا بعقولهم كثيرا مما جاء به الشرع من الامر والنهي، وقالوا: هذا يخالف الحكمة المعقولة، كما فعل ابليس وذووه. وغلاة هءلاء دفعوا ايضا الامر والنهي وقالوا: لو شاء الرحمن ما عبدناهم، كما قال المشركون. وابليس اغلظ كفرا، ولهذا كانت بدعة اولءك اقرب الي السنة والجماعة. 
 وهذه الامور التي تحبها النفوس والقلوب بفطرتها هي المعروف، والتي تبغضها هي المنكر، فان المعروف هو احساس مع محبة، والانكار احساس مع بغضة. فاما ما لم يحس بحال فلا يعرف ولا ينكر، وما لا يحب ولا يبغض بحال فلا يعرف ولا ينكر. واذا حدث الرجل بحديث فانكره لجهله فانه انكر ما لا احبه سمعه، وكذلك الحديث المنكر عند اهل الحديث هو ما لم يسمعوه فيحبوه لصحته وصدقه، فاذا سمعوا بذلك انكروه بعد احساسه.
 والمقصود هنا ان محبة هذه الامور الحسنة ليس مذموما بل محمودا، ومن فعل هذه الامور لاجل هذه المحبة لم يكن مذموما ولا معاقبا، ولا يقال ان هذا عمله لغير الله، فيكون بمنزلة المراءي والمشرك، فذاك هو الشرك المذموم. واما من فعلها لمجرد المحبة الفطرية فليس بمشرك ولا هو ايضا متقربا بها الي الله، حتي يستحق عليها ثواب من عمل لله وعبده، بل قد يثيبه عليها بانواع من الثواب: اما بزيادة فيها في امثالها، فيتنعم بذلك في الدنيا، ولهذا كان الكافر يجزي علي حسناته في الدنيا وان لم يتقرب بها الي الله، ولو كان فعل كل حسن اذا لم يفعل لله مذموما يستحق به صاحبه العقاب لما اطعم الكافر بحسناته في الدنيا اذا كانت تكون سيءات لا حسنات، واذا كان قد يتنعم بها في الدنيا ويطعم بها في الدنيا، فقد يكون من فواءد هذه الحسنات ونتيجتها وثوابها في الدنيا ان يهديه الله الي ان يتقرب بها اليه، فيكون له عليها اعظم الثواب في الاخرة.
 
 وهذا معني قول بعض السلف () : طلبنا العلم لغير الله فابي ان يكون الا لله. وقول الاخر لما قيل له: انهم يطلبون الحديث بغير نية، فقال: طلبهم له نية، يعني نفس طلبه حسن ينفعهم. وهذا قيل في العلم لخصوصيته، لان العلم هو الدليل المرشد، فاذا طلبه بالمحبة وحصله عرفه الاخلاص لله والعمل له.
 ولهذا قال من قال: هو من النظر الاول الذي هو مقدمة العرفان، فان القصد والنية مشروط بمعرفة المقصود المنوي به، فاذا لم يعرفه بعد كيف يتقرب اليه؟ فاذا نظر بمحبة او غيرها فعلم المعبود المقصود صح حينءذ ان يعبده ويقصده. وكذلك الاخلاص كيف يخلص من لم يعرف الاخلاص؟ فلو كان طلب علم الاخلاص لا يكون الا بالاخلاص لزم الدور، فان العلم هو قبل القصد والارادة من اخلاص وغيره، ولا تقع الارادة والقصد حتي يحصل العلم.
 وعلي هذا فما ذكره الامام احمد عن نفسه هو حسن، وهو حال النفوس المحمودة المستقيم حالها. ومن هذا قول خديجة رضي الله عنها للنبي  صلي الله عليه وسلم : انك لتصل الرحم وتصدق الحديث وتقري الضيف وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتعين علي نواءب الحق.
 فهذه الامور كان يفعلها محبة لها، خلق علي ذلك وفطر عليه، فعلمت ان النفوس المطبوعة علي محبة الامور المحمودة وفعلها لا يوقعها الله فيما يضاد ذلك من الامور المذمومة، لما قال لها: "قد خشيت 
 علي نفسي". قالت: كلا والله لا يخزيك الله ابدا
  .... 
 الحديث، وهو في الصحيحين () .
 وقد تنازع الناس في النبوة: هل هي مجرد انباء الله لعبده، او هي راجعة الي صفات كمال فيه؟ كما تنازعوا في النبوة: هل هي مجرد تعلق خطاب الشارع، او هي راجعة الي صفات يتميز بها، ولابد من خطاب الهي او انباء؟ ولهذا كانت النبوة اجزاء، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة". رواه اهل السنن () ، فهذا في العمل. وقال في العلم: "الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزء من النبوة" () . وقال: "ثلاث من اخلاق المرسلين" () .
 و
  هذا الحب والاحساس الذي خلقه الله في النفوس هو الاصل في كل حسن وقبح، 
 وكل حمد وذم، فانه لولا الاحساس الذي يعتد به في حب حبيب وبغض بغيض لما وجدت حركة ارادية اصلا تحرك شيءا من الحيوان باختياره، ولما كان امر ونهي وثواب وعقاب، 
 فان الثواب انما هو بما تحبه النفوس وتتنعم به، والعقاب انما هو بما تكره النفوس وتتعذب به، وذلك انما يكون بعد الاحساس، فالاحساس والحب والبغض هو اصل ما يوجد في الدنيا والاخرة من امور الحي، وبه حسن الامر والنهي والوعد والوعيد. وذاك الامر والنهي والوعد والوعيد هو تكميل للفطرة، وكل منهما عون علي الاخر، فالشريعة تكميل للفطرة الطبيعية، والفطرة الطبيعية مبدا وعون علي الايمان بالشرع والعمل به، والعبد من دان بالدين الذي يصلحه فيكون من اهل [العمل] الصالح في الاخرة، والشقي من لم يتبع الدين ويعمل العمل الذي جاءت به الشريعة، فهذا هذا، والله اعلم.
 
  فصل
 في انتفاع الانسان بعمل غيره
 
 قال الشيخ تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية:
  من اعتقد ان الانسان لا ينتفع الا بعمله فقد خرق الاجماع، 
 وذلك باطل من وجوه كثيرة:
 احدها: ان الانسان ينتفع بدعاء غيره وهو انتفاع بعمل الغير.
 ثانيها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يشفع لاهل الموقف في الحساب ثم لاهل الجنة في دخولها.
 ثالثها: لاهل الكباءر في الخروج من النار، وهذا انتفاع بسعي الغير.
 رابعها: ان الملاءكة يدعون ويستغفرون لمن في الارض، وذلك منفعة بعمل الغير.
 خامسها: ان الله تعالي يخرج من النار من لم يعمل خيرا قط بمحض رحمته، وهذا انتفاع بغير عملهم.
 سادسها: ان اولاد المءمنين يدخلون الجنة بعمل اباءهم وذلك انتفاع بمحض عمل الغير.
 سابعها: قال تعالي في قصة الغلامين اليتيمين: (وكان ابوهما صالحا) () فانتفعا بصلاح ابيهما وليس من سعيهما. 
 ثامنها: ان الميت ينتفع بالصدقة عنه وبالعتق بنص السنة والاجماع، وهو من عمل الغير.
 تاسعها: ان الحج المفروض يسقط عن الميت بحج وليه بنص السنة، وهو انتفاع بعمل الغير.
 عاشرها: ان الحج المنذور او الصوم المنذور يسقط عن الميت بعمل غيره بنص السنة، وهو انتفاع بعمل الغير.
 حادي عشرها: المدين قد امتنع  صلي الله عليه وسلم  من الصلاة عليه حتي قضي دينه ابو قتادة () ، وقضي دين الاخر علي بن ابي طالب، وانتفع بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو من عمل الغير.
 ثاني عشرها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمن صلي وحده: "الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه" () ، فقد حصل له فضل الجماعة بفعل الغير.
 ثالث عشرها: ان الانسان تبرا ذمته من ديون الخلق اذا قضاها قاض عنه، وذلك انتفاع بعمل الغير.
 رابع عشرها: ان من عليه تبعات ومظالم اذا حلل منها سقطت عنه، وهذا انتفاع بعمل الغير. 
 خامس عشرها: ان الجار الصالح ينفع في المحيا والممات كما جاء في الاثر، وهذا انتفاع بعمل الغير.
 سادس عشرها: ان جليس اهل الذكر يرحم بهم، وهو لم يكن منهم، ولم يجلس لذلك بل لحاجة عرضت له، والاعمال بالنيات، فقد انتفع بعمل غيره.
 سابع عشرها: الصلاة علي الميت والدعاء له في الصلاة انتفاع للميت بصلاة الحي عليه، وهو عمل غيره.
 ثامن عشرها: ان الجمعة تحصل باجتماع العدد وكذلك الجماعة بكثرة العدد، وهو انتفاع للبعض بالبعض.
 تاسع عشرها: ان الله تعالي قال لنبيه  صلي الله عليه وسلم : (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) () ، وقال تعالي: (ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات) () ، وقال تعالي: (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض) () .
 فقد رفع الله تعالي العذاب عن بعض الناس بسبب بعض، وذلك انتفاع بعمل الغير.
 عشروها: ان صدقة الفطر تجب علي الصغير وغيره ممن يمونه الرجل، فانه ينتفع بذلك من يخرج عنه ولا سعي له فيها. 
 حادي عشريها: ان الزكاة تجب في مال الصبي والمجنون، ويثاب علي ذلك ولا سعي له.
 ومن تامل العلم وجد من انتفاع الانسان بما لم يعمله ما لا يكاد يحصي، فكيف يجوز ان نتاول الاية الكريمة علي خلاف صريح الكتاب والسنة واجماع الامة؟
 
  رسالة في اتباع الرسول  صلي الله عليه وسلم 
 
  .... 
 الي ما خلقوا له من عبادته، كما قال تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون ()) () ، وقال تعالي: (قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين) () ، وقال تعالي: (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا ()) () ، وقال تعالي: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم () صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور ()) () .
 وفرض علي اهل الارض: عربهم وعجمهم، وانسهم وجنهم، ودانيهم وقاصيهم اتباعه وطاعته، كما قال تعالي: (قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون ()) () ، وقال تعالي: (وما ارسلناك الا كافة للناس) () . 
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "فضلنا علي الانبياء بخمس: جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة، وجعلت لنا الارض مسجدا طهورا، واحلت لنا الغناءم ولم تحل لاحد قبلنا، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة". اخرجاه في الصحيحين () .
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده لا يسمع بي في هذه الامة يهودي ولا نصراني ثم لا يءمن بي الا دخل النار". رواه مسلم () .
 وتصديقه قوله تعالي: (ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده) () .
 ولم يجعل لاحد بلغته رسالته وصولا الي الله والي رحمته الا بمتابعته، كما قال تعالي: (قل امنا بالله وما انزل علينا وما انزل علي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي والنبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون () ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين ()) () ، وقال في الاية الاخري: (فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم ()) () ، وقال تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم ()) () . 
 وقال الحسن البصري وغيره () : ادعت طاءفة انهم يحبون الله علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال لهم: (ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم) ، فجعل اتباع الرسول موجب محبة العبد ربه جل وعلا، موجبا لمحبه الرب تعالي عبده ومغفرته ذنوبه.
 وفي الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل الناس يدخل الجنة الا من ابي"، قالوا: يا رسول الله! ومن يابي؟ قال: "من اطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد ابي". كقوله تعالي: (ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم () ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين ()) () ، وقوله تعالي: (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ()) () .
 وهذا باب واسع، وهو متفق عليه بين المسلمين. فافترق الناس فيما جاء به الرسول ثلاث فرق:
 فرقة امتنعوا من اتباعه، كاليهود والنصاري والمشركين ونحوهم، فهءلاء كفار تجب معاملتهم بما امر الله به ورسوله. 
 وقسم امنوا بالله ورسوله باطنا وظاهرا، واتبعوا ما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وقسم اظهروا الايمان بالسنتهم، ولم يدخل الايمان في قلوبهم. فهءلاء المنافقون الذين قال الله فيهم: (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون ()) () الي اخر السورة. وقال تعالي: (ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين () يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون () في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون ()) () الي تمام ثلاث عشرة اية.
 وانزل الله في صفاتهم سورة براءة، وذكرهم في غير موضع من القران ، وامر رسوله بجهادهم كما امره بجهاد الكفار. وقال تعالي: (يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير ()) () .
 واما الكفار فيجاهدون حتي يءمنوا او يءدوا الجزية ان كانوا من اهلها، كما قال تعالي: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ()) () . 
 واما المنافقون فجهادهم باقامة الحدود عليهم، هكذا ذكره السلف، لانهم يظهرون الاسلام بالسنتهم، فاذا خرجوا عن موجب الدين اقيم الحد عليهم، وهم قسمان:
 قوم نافقوا في اصل الدين، واظهروا الايمان بالله ورسوله، وليس ذلك في قلوبهم، بل هم غافلون عما جاء به الرسول ومعرضون عنه، الي الاشتغال بدين غيره، والاشتغال بالدنيا عن نفس ايمان القلوب، واضمروا تكذيب الرسول او بغضه او معاداته او معاداة ما جاء به. فمتي لم يكن الايمان بالله ورسوله في قلوبهم كانوا منافقين في اصل الدين، سواء كانوا معتقدين لضد ما جاء به الرسول او خالين عن تصديقه وتكذيبه، كما ان كل من لم يظهر الاسلام فهو ظاهر الكفر، سواء تكلم بضده او لم يتكلم. ولا ينجي العباد من عذاب الله تعالي الا ايمان يكون في قلوبهم، حتي اذا سءل احدهم في القبر فقيل له: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ قال: ربي الله، والاسلام ديني، ومحمد نبيي، فيفتح له باب الي الجنة، وينام نومة العروس الذي قد دخل بامراته، لا يوقظه الا احب اهله اليه.
 واما المنافق فيقول: هاه هاه، لا ادري، سمعت الناس يقولون شيءا فقلت مثلهم، فيضرب بمرزبة من حديد، فيصيح صيحة يسمعها كل شء الا الانسان، ولو سمعها الانسان لصعق () . قال الله تعالي: (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا () 
 الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم لله فاولءك مع المءمنين وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما ()) () .
 والقسم الثاني: المنافقون في بعض امور الدين، مثل الذي يكثر الكذب او نقض العهد او خلاف الوعد، او يفجر في الخصومة.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر".
 اخرجاه في الصحيحين () .
 وقد اوجب الله تعالي علي اهل دينه جهاد من خرج عن شء حتي يكون الدين كله لله، كما قال تعالي: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله) . () فمن خرج عن بعض الدين ان كان مقدورا عليه امر بالكلام، فان قبل والا ضرب وحبس حتي يءدي الواجب ويترك المحرم، فان امتنع عن الاقرار بما جاء به الرسول او شء منه ضربت عنقه.
 وان كان في طاءفة ممتنعة قوتلوا، كما قاتل ابو بكر رضي الله عنه وساءر الصحابة مانعي الزكاة، مع انهم كانوا مقرين بالاسلام باذلين للصلوات الخمس، حتي قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم علي 
 منعها () . وكما قاتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه ومن معه من الصحابة الخوارج، الذين قال فيهم النبي  صلي الله عليه وسلم : "يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم، يقراون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، اينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة" () .
 وهءلاء الخوارج الحرورية هم اول من ابتدع في الدين وخرج عن السنة والجماعة، حتي ان اولهم خرج عن سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حياته، وانكر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قسمة المال، وانزل الله فيهم. وفي امثالهم: (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) () . قال ابن عباس وغيره: تبيض وجوه اهل السنة وتسود وجوه اهل البدعة والفرقة () .
 فكل من خرج عن كتاب الله وسنة رسوله من سواءر الطواءف فقد وجب علي المسلمين ان يدعوه الي كتاب الله وسنة رسوله بالكلام، فان اجاب والا عاقبوه بالجلد تارة، وبالقتل اخري علي قدر ذنبه، وسواء كان منتسبا الي الدين من العلماء والمشايخ او من رءساء الدنيا من الامراء والوزراء، فان من هءلاء فيهم الابرار والفجار. 
 فابرارهم هم اءمة الدين وهداة المسلمين وصالحو المجاهدين اهل الايمان والقران؛ والحامل الناصر للايمان والقران، هم صفوة الله من عباده وخيرته من خلقه، وموضع نظر الله الي الارض، وورثة الانبياء وخلف الرسل، قال الله تعالي فيهم: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون () لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم ()) () .
 والبشري قد فسرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بالرءيا الصالحة يراها المءمن او تري له () ، وبالثناء الحسن من المءمنين () .
 ومر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بجنازة فاثنوا عليها خيرا، فقال: "وجبت وجبت"، ومر عليه بجنازة فاثنوا عليها شرا، فقال: "وجبت وجبت"، قالوا: يا رسول الله! ما قولك وجبت؟ قال: "هذه الجنازة اثنيتم عليها خيرا فقلت وجبت لها الجنة، وهذه الجنازة اثنيتم عليها شرا فقلت وجبت لها النار، انتم شهداء الله في الارض" () .
 فمن شهد له عموم المءمنين بالخير كان من اهل الخير، ومن شهد له بالشر كان من اهل الشر. 
 وهءلاء الفجار المنتسبون الي علم او دين او امرة او رءاسة كالذين قال الله تعالي فيهم: (ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله) الي ان قال تعالي: (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم ()) () وقد قالي تعالي كتابه: (اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()) () ، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "المغضوب عليهم: اليهود، والضالين هم: النصاري" () . قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 قال العلماء: فمن اوتي علما فلم يعمل به كان فيه شبه من اليهود الذين عرفوا الحق ولم يتبعوه، ومن عبد الله بلا علم كان فيه شبه من النصاري الذين ابتدعوا الرهبانية وعبدوه بغير شريعة .
 واما المءمنون حقا فهم المتمسكون بالشريعة والمنهاج المحمدي كما قال تعالي: (فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا) () وقال تعالي: (ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون ()) () . 
 ومن اعظم هءلاء ضلالا: من انتسب الي امام او شيخ من شيوخ المسلمين، وابتدع في دين الله ما لم ياذن به الله، او ضم الي ذلك انواعا من التكذيب والتلبيس، كهءلاء المتولهين الذين يفتلون شعورهم، ومن وافقهم من المظهرين كمحرقة النار واللاذن وماء الورد والسكر والعسل والدم من صدورهم، وامساك الحيات زاعمين ان ذلك كرامة لهم؛ واحتيالا عن الصد عن سبيل الله، واكل اموال الناس بالباطل.
 اما فتل الشعور ولفيفها فبدعة ما امر بها نبي ولا رجل صالح ولا فعلها من يقتدي به، بل قد شرع الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  الترجل من تسريح الشعر ودهنه.
 ودخل عليه رجل ثاءر الشعر فقال: "اما وجد هذا ما يسكن به شعره؟ " () .
 ولعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الواصلة والموصولة () ، ولعن المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال () .
 وامر باحفاء الشارب واعفاء اللحية () ، وقال: "من كان له شعر 
 فليكرمه" () ؛ لا سيما والشعر اذا كان لا يدخل فيه الماء الي باطنه، لا يصح الاغتسال من الجنابة، ويبقي صاحبه لا طهارة له ولا صلاة، ومن لا صلاة له لا دين له.
 وكذلك معاشرة الرجل الاجنبي للنسوة ومخالطتهن من اعظم المنكرات التي تاباها بعض البهاءم فضلا عن بني ادم، قال الله تعالي: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم) () ، (وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن) () .
 وفي "الصحيح" () عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اياكم والدخول علي النساء" قالوا: يا رسول الله، افرايت الحمو؟ قال: الحمو الموت".
 فاذا كان قد نهي ان يدخل علي المراة حموها اخو زوجها، فكيف بالاجنبي؟
 وقال () : "لا يخلون رجل بامراة، فان ثالثهما الشيطان".
 وقال () : "لا تسافر المراة مسيرة يومين الا مع زوج او ذي محرم". 
 وكان اذا صلي في مسجده يصلي الرجال خلفه وخلفهم النساء، فاذا قضي الصلاة مكث هو والرجال حتي يخرج النساء لءلا تختلط النساء بالرجال.
 وقال () : "خير صفوف الرجال اولها، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها، وشرها اولها".
 وقال ايضا () : "يا معشر النساء! لا ترفعن رءوسكن حتي يرفع الرجال رءوسهم من ضيق الازر"، لءلا تبدو عورة الرجال فتراها المراة.
 وامر النساء اذا مشين في الطريق ان يمشين علي حافة الطريق ولا يحققن الطريق () اي: لا يكن في وسطه بل يكون وسطه الرجال لءلا يمس منكب الرجل منكب المراة، حتي يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  او عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه ترك بابا من ابواب المسجد للنساء، ونهي الرجال عن دخوله، فكان عبد الله بن عمر لا يدخله () .
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: "ما مست يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يد امراة لم يملكها قط" () . 
 ولما جاء النساء يبايعنه، قال: "اني لا اصافح النساء، وانما قولي لمءة امراة كقولي لامراة واحدة" () .
 ويروي () انه وضع يده في اناء فيه ماء، ووضعن ايديهن فيه، ليكون ذلك عوضا عن مصافحة النساء. كل ذلك لءلا يمس الاجانب، وهو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتزوج بتسع؛ وسيد الخلق واكرمهم عند الله تعالي، فكيف بهءلاء الضلال المبتدعين الخارجين عن الاسلام الذين يجمعون بين النساء والرجال في ظلمة او غير ظلمة؟
 ويوهم بعضهم للنساء ان مباشرة الشيخ والفقراء قربة وطاعة، وانه مسقط للصلاة، ويتخذون الزنا والقيادة عبادة، ويتركون ما امر الله تعالي به من الصلوات واجتناب الفواحش، فما احقهم بقوله تعالي: (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ()) () .
 ثم يعدون التوله والتجانن وقلة العقل والخروج عن العقل والدين قربة وطاعة، ويوهمون الجهال والاغمار من الاعراب والاتراك والفلاحين والنسوان ان هءلاء صفوة الله تعالي، وان هءلاء قد ورد عليهم من الاحوال ما جعلهم هكذا، فيتصرفون في النفوس والاموال تصرف اللص الخادع والمنافق المخادع، موهمين حصول البركة 
 لمن افسدوا عليه دينه ودنياه، كما يفعل الرهبان والقسيسون بعوام النصاري، وهذا شء لم يبعث الله به نبيا ولا قاله رجل صالح قط، ومن كان من الناس قد ذهب عقله حتي صار مجنونا فقد رفع القلم عنه، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "رفع القلم عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ وعن المجنون حتي يفيق" () .
 وينبغي ان يعالج هذا بما يعالج به المجانين، فان الجنون مرض من الامراض او عارض من الجن، ومن هءلاء قوم لهم قلوب فيها تاله وانابة الي الله تعالي ومحبة له واعراض عن الحياة الدنيا، قد يسمون "عقلاء المجانين"، وقد يسمون "المولهين" فهم كما قال فيهم بعض العلماء: "قوم اعطاهم الله عقولا واحوالا فسلب عقولهم وابقي احوالهم، فاسقط ما فرض بما سلب".
 فالمجانين كالعقلاء فيهم من فيه صلاح، وفيهم من لا صلاح له.
 وسبب جنون احدهم: اما وارد ورد عليه من المحبة او المخافة او الحزن او الفرح حتي انحرف مزاجه. او خلط غلب عليه من السوداء. او قرين قرن به من الجن.
 فهءلاء اذا صح انهم مجانين ومولهون كانوا في قسم المعذورين الممنوع () علي الفساد، ولا يحل الاقتداء بمن فيه منهم صلاح؛ 
 ولا اتباع ما يقول من الاقوال والافعال الا ان يوافق الشريعة.
 ولا ينبغي تعظيمهم، فانهم منقوصون مجروحون، وصالحو العقلاء افضل منهم بكثير كثير، وليس فيهم ولي ولا صالح مشهور، وانما يغتر بهم بعض الجهال، لان جنونهم يوجب ان يظهر بعض ما في بواطنهم من كشف او زهد او تاثير فيستعظم الجاهل ذلك.
 وصالح العقلاء قد يكون معه اضعاف ذلك، ولا يظهره الا حيث يراه مصلحة، وقد يكون كتمانه اصلح لهم؛ فاما هءلاء المفتلون الشعر ونحوهم، فعامتهم متولهون لا مولهون، يظهرون ذلك كذبا ومكرا ومخادعة للجهال، كي يتميزوا بذلك مما يريدونه من النفوس والاموال، وحتي لا ينكر عليهم ما يقولونه ويفعلونه من القبيح، فيقول الجاهل: هذا موله.
 واحدهم يميز بين الدرهم والدينار، والغني والفقير، ويعرف الخير والشر ، وله فكر طويل في الحيلة التي يحتال علي الجهال بها، ويتواجدون عند السماع المحدث او غيره، فيصيحون ويزعقون ويزبدون ويتغاشي احدهم، فبعض ذلك كذب ومكر وحيلة، وبعضه عادة فاسدة وطريقة سيءه.
 وقد يقرن باحدهم قرين من الجن فيعينه علي ذلك، كما ان المصروع يزبد ويصيح كما يجري لهءلاء؛ وشيوخهم يقرونهم علي ذلك [للاحتيال] علي الجهال واكل اموال الناس بهم؛ والا فقد اجمع المسلمون بل واليهود والنصاري ان هءلاء ضلال وفسقة، وان الواجب توبتهم واتباعهم لما امر الله به وترك ما نهي عنه، بل الواجب اذا راينا
 
 مولها او مجنونا ان نعالجه حتي يصير عاقلا، فهءلاء يعمدون الي الصبيان يربونهم علي التوله تربية، ويعودونهم الخروج عن العقل والدين عادة كما يعود الانبياء والصالحون اتباعهم ملازمة العقل والدين.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم  () : "مروهم بالصلاة لسبع، واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع".
 قال العلماء: يجب علي كافل الصبي ان يعلمه الطهارة والصلاة، ويمنعه اعتياد المحرمات.
 وهءلاء بخلاف ذلك، وعامة ما يبدونه من النار ونحوها مكر وحيلة من جنس حيل الرهبان، فانهم يتوسلون بالطلق ودهن الضفادع وماء النارنج الي ان يصفو ذلك، ثم يطلون به لحومهم وثيابهم، فتصبر علي النار مدة طويلة من الزمان، وكذلك يصنعون من دم الاخوين ونبت يقال له: ام عربيل ما يظهرون به ان الدم يخرج من احدهم وقت الوجد، وكذلك اللاذن ونحوه، واضعاف ذلك، كفعل الرهبان علي عوام النصاري حيلا اعظم من هذه.
 وللصالحين كرامات معروفة من تسخير السباع والنار لهم وتكثير الطعام والشراب ودفع البلاء، ومن المكاشفات وانواع الخوارق للعادات، في ابواب العلم وابواب القدرة، لكن طريقة الصالحين 
 طاعة الله ورسوله وملازمة الكتاب والسنة، واقل احوالهم الصدق والبر، كما [ان]
  علامة الفاجر الكذب والفجور.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم  () : "عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر وان البر يهدي الي الجنة، ولا يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار ، ولا يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا".
 وهكذا قال الله تعالي في القران: (هل انبءكم علي من تنزل الشياطين () تنزل علي كل افاك اثيم ()) () .
 فاخبر ان الشياطين تنزل علي الكذاب في قوله، الفاجر في فعله، كما كانت تنزل علي المتنبءين الكذابين مثل الاسود العنسي ومسيلمة الكذاب والمختار بن ابي عبيد؛ حتي قالوا لابن عمر او لابن عباس () رضي الله عنهما: ان المختار يزعم انه ينزل عليه فقال: صدق: (هل انبءكم علي من تنزل الشياطين () تنزل علي كل افاك اثيم ()) .
 وقالوا لاخر () : انه يزعم انه يوحي اليه، فقال: صدق: (وان 
 الشياطين ليوحون الي اولياءهم) () .
 فمن كان من اتباع الكذابين المتنبءين، فان اولءك كان يظهر عليهم
 اشياء، والساحر والمشعبذ يفعل اشياء، فاذا جاءت عصا الشريعة
 المحمدية ابتلعت ما صنعه الخارجون عنها من السحر المفتري،
 (ولا يفلح الساحر حيث اتي ()) () .
 وقد يفضل شيخه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غلوا فيه، كما غلت النصاري في المسيح بن مريم عليه السلام، وغلت الرافضة في علي رضي الله عنه، بل الغالية من النصاري والرافضة اعذر من هءلاء الغالية في بعض المشايخ المسلمين، كبعض المنتسبين الي الشيخ احمد بن الرفاعي والشيخ عدي او الشيخ يونس () .
 ... له في الصيام وبعضهم في الصدقة وبعضهم في العلم وبعضهم في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الي انواع اخر، مع اتفاق قلوبهم واجتماع كلمتهم واعتصامهم بحبل الله تعالي، كما قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون () واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون ()) () . 
 وقد يتنازعون في بعض امور الدين، فاذا تنازعوا في شء من ذلك ردوه الي الله تعالي ورسوله، والكتاب والسنة، كما امر الله ورسوله، وليس احد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبع كل ما يقوله ويفعله، بل كل احد يءخذ من قوله وفعله ويترك الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانه الامام الذي فرض الله طاعته واوجب متابعته.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في خطبته () : "ان اصدق الكلام كلام الله، وان خير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة".
 فمن اتبع رجلا غير الرسول صلوات الله وسلامه عليه في كل اقواله وافعاله معرضا عن الكتاب والسنة، او غلا في محبة بعضهم وتعظيمه حتي جاوز به حده، وفضله علي نظراءه تفضيلا كثيرا بلا بينة، فهو مضاه للنصاري الذين قال الله في حقهم: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله) () الاية، وقال تعالي: (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا) () الاية، وقال تعالي: (قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله) () الاية، وقال تعالي: (قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم) () الاية. 
 فان الله تعالي ذم النصاري بكونهم غلوا في الانبياء والعلماء والعباد حتي جاوزوهم حدهم، فعبدوهم حيث اطاعوهم فيما ابتدع () الاحبار والرهبان من الدين، وحللوا لهم الحرام وحرموا عليهم الحلال، هكذا فسره النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ واعتقدوا في المسيح نوعا من الالهية، وضاهاهم علي ذلك من اعتقد في علي بن ابي طالب رضي الله عنه وغيره من الاءمة او بعض الانبياء نوعا من الالهية، ومن اعتقد في بعض الشيوخ نوعا من الالهية، حتي انهم سجدوا لهم احياء وامواتا، ويرغبون اليهم في قبورهم في جلب المنافع ودفع المضار، كما كان المشركون يرغبون الي الهتهم، ولهذا قال سبحانه وتعالي: (قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا () اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ()) () .
 قال ابن مسعود وغيره () : كان اقوام يدعون عزيرا والمسيح والملاءكة، فقال الله تعالي: هءلاء الذين تدعونهم يتقربون الي الله كما تتقربون اليه ويرجون الله ويخافونه.
 كما قال بعض الفقهاء: ان بعض الفقراء اوصاه عند موته: اذا كان لك حاجة او امر مهم او ضيق استوحني او استوح بي.
 نعوذ بالله من الشرك والضلال، وهم لا يملكون كشف الضر 
 عنكم ولا تحويلا، وكما قال سبحانه: (قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير () ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له) ()
 وقال تعالي: (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) () وقال تعالي: (ولا يشفعون الا لمن ارتضي) () .
 فهءلاء الضلال عمدوا الي ما لم يشرعه الله تعالي من البدع والضلالات والغلو في الصالحين، وتمسكوا به وعمدوا الي دين الله تعالي الذي بعث به رسوله فاعرضوا عن بعضه؛ وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  () : "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت".
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ساله جبريل عليه السلام عن الاسلام والايمان والاحسان قال () : "الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت، والايمان ان تءمن بالله وملاءكته [وكتبه] ورسله والبعث بعد الموت 
 وتءمن بالقدر خيره وشره، والاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك" وقال: "هذا جبريل اتاكم ليعلمكم".
 فالمءمن يدعو الي الدين وينتسب اليه، وعليه ان يدعو الي الاسلام والايمان والاحسان، ومن ذلك
  : عمارة المساجد بالصلوات الخمس وقراءة القران 
 وذكر الله تعالي ودعاءه وانواع العبادات وتعلم العلم وتعليمه، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه عليه، فانه  صلي الله عليه وسلم  قد اخبر ان امته ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة، قالوا: [من هي يا رسول الله؟ قال:] "هي الجماعة" () ، وفي رواية () : "من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي".
 قال الله تعالي: (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه) () الاية، وقال تعالي: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم) () الاية، وقال تعالي: (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها) () .
 فامر الله بالصلاة والمحافظة عليها؛ والذم لمن اضاعها اكثر من 
 ان يذكر هنا، حتي انه اوجب الصلاة في الامن والخوف، رجالا وركبانا في الاقامة والسفر، وفي الصحة والمرض، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمران بن حصين () : "صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب".
 وحتي انه اذا عدم الماء او خاف الضرر باستعماله امر بان يتيمم بالصعيد الطيب والتمسح له، ولا يجور تاخيرها عن وقتها بحال من الاحوال، الا انه في حال العذر يكون الوقت مشتركا بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، فيجوز الجمع بين العشاءين.
 وشرع الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  الصلوات الخمس والجماعات، حتي امرهم الله ان يقيموها في الجماعة حال الخوف، قال الله تعالي: (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك) () الاية.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  () : "لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم انطلق مع رجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار".
 وقال () : "تفضل صلاة الجماعة علي صلاة الفذ خمسا وعشرين درجة". 
 وقد شرع الله للمسلمين سماع كتابه في الصلاة وخارج الصلاة، لا سيما في صلاة الفجر، كما قال تعالي: (وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا ()) () .
 وكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اجتمعوا امروا واحدا منهم يقرا والباقون يستمعون، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول () : "يا ابا موسي ذكرنا ربنا" فيقرا وهم يستمعون.
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه خرج علي اهل الصفة فوجد فيهم رجلا يقرا وهم يستمعون، فجلس معهم يستمع () .
 وكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند السماع كما ذكر الله تعالي في كتابه توجل قلوبهم وتقشعر جلودهم وتدمع عيونهم. قال الله تعالي: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله) () ، وقال تعالي: (واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق) () ، وقال تعالي: (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق) () ، وقال تعالي: (واذا قرء القران فاستمعوا 
 له وانصتوا لعلكم ترحمون ()) () .
 فلما كان التابعون فيهم من يموت او يصعق عند سماع القران فمن السلف من انكر ذلك وراه بدعة، وان صاحبه متكلف، واما اكثر السلف والعلماء فقالوا: ان [كان] صاحبه مغلوبا، والسماع مشروعا، فهذا لا باس به، فقد صعق الكليم لما تجلي ربه للجبل، بل هو حال حسن محمود فاضل بالنسبة الي من يقسو قلبه.
 وحال الصحابة ومن سلك سبيلهم افضل واكمل، فان الغشي والصراخ والاختلاج انما يكون لقوة الوارد علي القلب، وضعف القلب عن حمله، فلو قوي القلب كحال نبينا  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لكان افضل واكمل.
 ولو لم يرد علي القلب ما يحركه لكان قاسيا مذموما، كما ذم الله تعالي اليهود علي قسوة القلوب.
 وما زال السلف كذلك الي حد المءة الثالثة، صار قوم من العباد يجتمعون لسماع القصاءد المرققة، وربما ضربوا بالقضيب لذلك، ويسمون ذلك التغبير، فانكر الاءمة ذلك، وراوا انه بدعة محدثة؛ اذ لم يفعله السلف حتي قال فيهم الشافعي رضي الله عنه: خلفت ببغداد شيءا احدثته الزنادقة يسمونه التغبير، يصدون به الناس عن القران. 
 وكره احمد الجلوس معهم فيه، وقال: هو محدث اكرهه، وراي انهم لا يهجرون؛ لانهم متاولون.
 وحضر هذا السماع المحدث قوم من الصالحين وكرهوه.
 وتركه افضل من حضوره. والذين حضروه اشترطوا له شروطا كثيرة مثل المكان والخلان والخلوة من المفاسد.
 ومع هذا فالحجة من الكتاب والسنة واجماع السلف والاءمة مع من كرهه، ونهي عن التعبد به، وان كان يرخص في الافراح للنساء والصبيان في انواع من الغناء وضرب الدف كما جاءت به السنة، فهذا نوع من اللهو واللعب، ليس هو من نوع العبادات والقرب والطاعات، كما يفعله المبتدعون للسماع المحدث، وبكل حال فالاكثار منه حتي يفعل في المساجد، وحتي يشتغل به عن الصلوات، وحتي يقدم علي القراءة والصلاة، وحتي يجعل شعار الشيخ واتباعه، وحتي يضرب بالمعازف، لا ريب انه من اعظم المنكرات، وهو مضاهاة لعبادة المشركين الذين قال الله تعالي فيهم: (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية) () . قال السلف: المكاء: الصفير نحو الغناء، والتصدية: التصفيق باليد.
 فمن اتخذ الغناء والتصفيق قربة ففيه شبه من هءلاء، واذا شغله عما امر به وفعله في المسجد، فقد اندرج في قوله: (وما كان صلاتهم) الاية، وفي قوله تعالي: (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا 
 الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ()) () ؛ وفي قوله: (وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا) () ، لا سيما وقد قيل: انها نزلت في اعياد الجاهلية المشابهة لهذا السماع المشتمل علي اللهو واللعب.
 قال الله تعالي: (والذين لا يشهدون الزور) () ، وقيل: ان هذا من الزور. وقد قال الله تعالي: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم) () . وقال الله تعالي: (واستفزز من استطعت منهم بصوتك) () . وقال تعالي: (وانتم سامدون ()) () .
 وقد روي الطبراني () عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الشيطان قال: يا رب اجعل لي قرانا، قال: قرانك الشعر، قال: اجعل لي مءذنا، قال: مءذنك المزمار، قال: اجعل لي بيتا، قال: بيتك الحمام".
 والاحاديث في هذا كثيرة.
 فاذا كان الشيخ يزعم انه يدعو الي الله والي طاعته، ليس شعاره الا جمع الناس علي مزمور الشيطان ومءذنه وقراءته، وقل ان يجمعهم 
 علي اذان الله وقراءته وصلاته، كان اماما من اءمة الضلال الذين (يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون ()) () ، وكان من اتبعه له نصيب من قوله تعالي: (يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا () وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا () ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا ()) () .
 وقال تعالي: (ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا () يا ويلتا ليتني لم اتخذ فلانا خليلا () لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا ()) () .
 والناس وان كانوا قد تكلموا في الغناء، هل هو حرام او مكروه او مباح؟ فما قال احد من المهتدين: انه قربة او طاعة، ومن قال ذلك فقد اتبع غير سبيل المءمنين، ودخل في مشابهة النصاري والصابءين، ولهذا ذكر العلماء انه من احداث الزنادقة.
 وكيف يتصور ان يكون قربة، وقد مضت القرون الثلاثة: قرن الصحابة والتابعين وتابعيهم، وذلك لا يفعل في شء من امصار المسلمين، لا في الحجاز ولا في اليمن ولا في الشام ولا في العراق ولا في مصر ولا في خراسان ولا في المغرب.
 فالواجب علي اهل الاسلام التعاون علي البر والتقوي، والتواصي 
 بالحق، والتواصي بالصبر والبر، واتباع شراءع الاسلام، وكبت هذه الطرق الجاهلية والضلالات الخارجية، ورد ما تنازع الناس فيه الي كتاب الله تعالي و [سنة] رسوله، وهو الطريق المستقيم، صراط الذين انعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وتجنب طريق المغضوب عليهم اليهود ومن شابههم في بعض امورهم من غواة المنتسبين الي الفقه والحكمة، ومن طريق الغالين المنتسبين الي التعبد والتصوف والفقر.
 وعلي اهل الاسلام ان ينصح بعضهم لبعض كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  () : "الدين النصيحة، الدين النصيحة، الدين النصيحة"، قالوا: [لمن؟، قال:] "لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم".
 وقد قال تعالي: (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون ()) () ، وقال تعالي: (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر) () .
 فهءلاء الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر اطباء الاديان، الذين تشفي بهم القلوب المريضة، وتهتدي بهم القلوب الضالة، وترشد بهم القلوب الغاوية، وتستقيم بهم القلوب الزاءغة، وهم اعلام الهدي ومصابيح الدجي. 
 والهدي والمعروف اسم لكل ما امر به من الايمان ودعاءمه وشعبه، كالتوبة والصبر والشكر والرجاء والخوف والمحبة والاخلاص والرضا والانابة وذكر الله تعالي ودعاءه والصدق والوفاء وصلة الارحام وحسن الجوار واداء الامانة والعدل والاحسان والشجاعة والصلاة والزكاة والصيام والحج والجهاد وغير ذلك.
 والمنكر اسم لكل ما نهي الله عنه من الكفر والكذب والخيانة والفواحش والظلم والجور والبخل والجبن والكبر والرياء والقطيعة وسوء المسالة واتباع الهوي وغير ذلك.
 فان كان الشيخ المتبوع امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، داعيا الي الخير، مصلحا لفساد القلوب، شافيا لمرضاها، كان من دعاة الخير وقادة الهدي وخيار هذه الامة.
 نسال الله ان يكثر من هءلاء ويقويهم، ويدمغ بالحق الباطل، ويصلح هذه الامة. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 (تمت الرسالة بعون الله ومنه من كلام شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن تيمية، قدس الله روحه وسقي ضريحه) .
 
  شرح حديث
 "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن"
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الحافظ الامام، شيخ الاسلام، واستاذ العلماء الاعلام، تقي الدين احمد بن [عبد الحليم بن] عبد السلام، الشهير بابن تيمية رحمه الله تعالي وجزاه عن المسلمين خيرا:
 فصل
 في قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح () : "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولايسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة ذات شرف يرفع الناس اليه فيها ابصارهم وهو حين ينتهبها مءمن".
 وللناس في هذا وامثاله كلام كثير مضطرب، فان هذه من مساءل الاسماء والاحكام.
 فالخوارج والمعتزلة يحتجون بهذا علي ان صاحب الكبيرة لم يبق معه من الايمان بل ولا من الاسلام شء اصلا، بل يستحق التخليد في النار، ولا يخرج منها بشفاعة ولا غيرها.
 ومعلوم ان هذا القول مخالف لنصوص الكتاب والسنة الثابتة في غير موضع. 
 والمرجءة والجهمية يقولون: ايمان الفاسق تام كامل لم ينقص منه شء، ومثل هذا ايمان الصديقين والشهداء والصالحين. ويتاولون مثل هذا الحديث علي ان المنفي موجب الايمان، او ثمرته، او العمل به، ونحو ذلك من تاويلاتهم.
 والصحابة والتابعون لهم باحسان، واهل الحديث، واءمة السنة يقولون: لا يخلد في النار من اهل التوحيد احد، بل يخرج منها من في قلبه مثقال ذرة من ايمان كما ثبت ذلك في الاحاديث الصحيحة، بخلاف قول الخوارج والمعتزلة.
 ويقولون: ان الايمان يتفاضل، وليس ايمان من نفي الشارع عنه الايمان كايمان ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
 ومنهم من ينفي عنه اطلاق الاسم، ويقول: خرج من الايمان الي الاسلام، كما يروي ذلك عن ابي جعفر الباقر وغيره. وهو قول كثير من اهل السنة من اصحاب احمد وغيرهم، وقال بمعني هذا القول حماد بن سلمة، وعبد الرحمن بن مهدي، واحمد بن حنبل في غير موضع، وسهل بن عبد الله التستري وغيرهم من اءمة السنة.
 فان اصحاب المنزلة بين المنزلتين ينفون اسم الاسلام، واولءك يقولون بالتخليد في النار، واولءك يقولون: ليس معه من الايمان شء. وهم لا يقولون معه من الايمان شء ما يخرج به من النار ويدخل به الجنة، وبين القولين هذه الفروق الثلاثة.
 وعلي هذا قول من يقول ان الاعراب الذين قالوا: (ءامنا) ،
 
 وقال الله: (لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا) () لم يكونوا منافقين، بل كانوا دخلوا في الاسلام، ولما يدخل الايمان في قلوبهم فيثيبهم الله علي الطاعة، ويعاقبهم علي المعصية، كما قال تعالي: (وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا) () . وهذا قول اكثر اهل الحديث.
 وقيل: بل هءلاء كان اسلامهم اسلام نفاق، فلا يكون مسلما مثابا علي العمل الا من هو مءمن.
 والتحقيق ان
  نفي الايمان واثباته باعتبارين:
 فمن في قلبه مثقال ذرة من ايمان لم يدخل جميع الايمان في قلبه، وانما دخل في قلبه شء منه، فهذا يثاب علي اعماله وهو مسلم ومعه ايمان، ولما يدخل كمال الايمان في قلبه بل ايمانه ناقص، ولهذ كان الصحابة وجمهور السلف علي ان الايمان يزيد وينقص.
 فالفاسق معه ايمان ناقص نقصا هو نقص جزء واجب، وما كان كذلك فانه ينفي، وان كان قد اثيب علي فعل ما فعل لكن ما تبرا ذمته، ولا يعاقب عقوبة من لم يفعل شيءا. كمن ترك بعض واجبات العبادة فيقال: صل فانك لم تصل، ولا يكون من ترك الطمانينة كمن ترك جميع الصلاة، ولهذا تكمل الفراءض يوم القيامة من النوافل، والعبد ينصرف من صلاته ولم يكتب له منها الا نصفها، 
 الا ثلثها، الا ربعها، الا خمسها، الا سدسها، الا سبعها، الا ثمنها، الا تسعها، الا عشرها () . ورب صاءم حظه من صيامه الجوع والعطش () ؛ وليس بمنزلة المفطر، بل وان لم يحصل له ثواب فهل يرفع عنه عقاب الترك؟ وهذه الامور مبسوطة في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا
  بيان كيف ينفي الايمان بفعل الكباءر. 
 وذلك ان الايمان الواجب لابد ان يكون الله ورسوله احب الي صاحبه مما سواهما، ولابد ان يخشي الله ويخافه، فمن لا يحب الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  ولا يخشي الله تعالي فهذا ليس بمءمن، بل قال تعالي: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه) () . وقال تعالي: (ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون ()) () .
 فبين سبحانه انه لا يوجد مءمن يواد المحاد لله ورسوله  صلي الله عليه وسلم ، وان المءمن لا يمكن ان يتولي الكافر، والمودة والموالاة تتضمن المحبة، فدل ذلك علي انه لابد في الايمان من محبة الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  مما ينافي 
 محبة من حاد الله ورسوله، ولهذا لا تكون موالاة الله ورسوله الا بمعاداة من عادي الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم . كقول ابراهيم والذين معه: (قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده) () .
 وفي الصحيحين () انه قال: "والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين".
 وفي صحيح البخاري () ان عمر بن الخطاب قال: "والله يا رسول الله لانت احب الي من كل شء الا من نفسي! ". قال: "لا يا عمر، حتي اكون احب اليك من نفسك". قال: "فلانت احب الي من نفسي". قال: "الان يا عمر".
 بل ابلغ من ذلك قوله تعالي: (قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين ()) () . فهذا وعيد لمن كان اهله الذين يحبهم وامواله التي يحبها احب اليه من الله ورسوله وجهاد في سبيله. فكيف اذا كان الصور المحرمة والمال المحرم ومكاره كثيرة، فكيف اذا كان هذا وهذا؟ وهو احب اليه من الله 
 ورسوله بدون الجهاد.
 فعلم ان الزاني والشارب ابعد عن كون الله ورسوله احب اليه مما سواهما من هءلاء التاركين للجهاد، وان كانوا يحبون الله ورسوله، لكن لم يقل له: انها احب اليه مما سواهما، ولا انه متصف بذلك وقت الشرب، فقد يتصف العبد بالاحبية في حال دون حال، ولابد في الايمان من ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما.
 ومن هنا غلطت الجهمية والمرجءة؛ فانهم جعلوا الايمان من باب القول: اما قول القلب الذي هو علمه () ، او معني غير العلم عند من يقول ذلك. وهذا قول الجهمية ومن تبعهم كاكثر الاشعرية، وبعض متاخري الحنفية. واما قول القلب واللسان كالقول المشهور عن المرجءة؛ ولم يجعلوا عمل القلب مثل حب الله ورسوله ومثل خوف الله من الايمان، فغلطوا في هذا الاصل.
 وغلطوا غلطا اخر غلطت الجهمية فيه اعظم، وهو انهم ظنوا القلب يقوم به الايمان قياما لا يظهر علي الجوارح. فظنوا ان [الانسان] () يقوم بقلبه تصديق تام للرسول، ومحبة تامة للرسول، وهو مع هذا يشتمه ويلعنه ويضربه من غير اكراه، فصاروا لا يجعلون شيءا من الاعمال الظاهرة مستلزما للكفر الباطن، بل يقولون: نحن نحكم بكفره ظاهرا، وقد يكون في الباطن من اولياء الله. 
 وغلطوا غلطة ثالثة فقالوا: كل من حكم الشارع بكفره في الظاهر () فذلك دليل علي انه لم يكن مصدقا في الباطن.
 وهذا مكابرة ظاهرة، فصاروا يقولون: ان ابليس وفرعون وعلماء اليهود وامثال هءلاء هم في الباطن جاحدون لوجود الخالق لانه ثبت انهم ليسوا مءمنين في الباطن. والايمان عندهم مجرد علم القلب، فاحتاجوا الي نفي هذا.
 والتحقيق ان الايمان الباطن المنجي من عذاب الله لابد فيه من قول القلب، وعمل القلب، فلابد فيه من حب الله ورسوله، ولهذا اطلق اكثر السلف القول بان الايمان قول وعمل.
 واذا كان القلب فيه تصديق للرسول  صلي الله عليه وسلم  ومحبة تامة له فلابد ان يظهر ذلك علي الجسد، فان الارادة الجازمة مع وجود القدرة تستلزم وجود المقدور، والمحبة الجازمة تتضمن الارادة الجازمة لتعظيم الرسول وتوقيره. فاذا كان قادرا علي ذلك امتنع ان يصدر منه موالاة من عادي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فكيف يصدر منه شتمه وضربه وقتله طاءعا غير مكره؟
 واذا كان كذلك فمعلوم ان الذنوب كالزنا والسرقة وشرب الخمر تتضمن شهوة ذلك ومحبته، فحب الشهوات من الصور والمطاعم والاموال يوقعه في الزنا والشرب والسرقة. وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  () : 
 "اكثر ما يدخل الناس النار الاجوفان: الفم والفرج، واكثر ما يدخل الناس الجنة: تقوي الله وحسن الخلق".
 والمحبوب المشتهي يصرف عنه طلب ما هو احب الي المرء منه، ويصرف عنه خوف ما يكون دفعه احب الي النفس من ذلك المشتهي.
 فمن احب امراة فاتاه من هو احب اليه منها، وقيل لا يعطي هذه الا بترك تلك اشتغل بها عنها، فان اعطي من المال ما هو احب اليه منها، او من الاولاد ما هو احب اليه منها، علي طريق المعاوضة، اشتغل عنها بالضدين اللذين لا يجتمعان، اذا كان احدهما احب اليه ترك الاخر لاجله.
 وكذلك اذا خاف من مقامه معها ضربا، او حبسا، او اخذ مال، او عزلا، كان دفع هذا المكروه احب اليه منها المغرم () ، واما المحب الذي لا يءثر عليها شيءا من هذه المحبوبات، ولا دفع هذه المكروهات فهذا لا يتركها لذلك. واذا كان كذلك فالمءمن المحب لله ورسوله الذي يحب الله ورسوله اعظم من كل شء، والله ورسوله احب اليه مما سواهما، والذي يخشي الله ويخافه اذا عصاه هو في حال حصول حبه التام وخوفه في قلبه لا يفعل شيءا 
 من ذلك، بل حب الله ورسوله الذي وجد حلاوته وهو احب اليه من هذه المنهيات التي يبغضها الله ورسوله، ومتي وقع فيها نقص ذلك الحب وتلك اللذة الايمانية.
 فلو كانت اللذة الايمانية الكاملة موجودة () لما قدم عليها لذة تنقصها وتزيلها، ولهذا يجد العبد في قلبه اذا كان مخلصا لله واجدا لحلاوة العبادة والذكر والمعرفة الصارف قلبه عن هذه المحرمات فلا يلتفت اليها، كالمشغول بالجوهر اذا لاحت له قشور البصل، بخلاف ما اذا عدم هذه الحلاوة الايمانية، فانه حينءذ يميل الي شء من المحرمات، وكذلك اذا كان في قلبه خوف الله التام وهو مءمن، فان هذا المحرم سبب يفضي به الي عذاب الله وعقابه، بل الي سخطه وغضبه والبعد عنه، فمتي خاف زوال محبوب احب اليه من ذلك، او حصول مكروه اكره اليه من ذلك لم [يعد الي] () هذه المحرمات.
 فالذنب تارة يعدم لعدم المقتضي، وتارة لوجود المانع، والثاني هو الغالب، فانه الداعي في النفس، والاول موجود اذا حصل في القلب من حلاوة الايمان وطيبه ما يغنيه عن الذنب لم يبق له داع، كالجاءع الذي اكل من الطعام الطيب ما يغنيه عن الردء، فاذا شبع لم يبق له داع، بل اذا كان قادرا علي هذه كان مكتفيا عن ذلك.
 وكذلك العطشان، والنفس مطلوبها ما يسرها ويلذها، فاذا وجدت اللذة والسرور التام في امر لم تشتغل عنه بما هو دونه في اللذة. 
 والانسان انما يفعل السيءات القبيحة اما لجهله بقبحها، واما لحبه الداعي له الي ذلك، وهو يتضمن حاجته الي ذلك، فان المشتهي للشء من مطعوم او منكوح او منظور او غير ذلك يجد في قلبه فاقة اليه وحاجة اليه، فاذا لم يحصل له بقي في الم يءذيه بحسب شهوته، فاذا استغني بما يزيل عنه الشهوة والحاجة لم يبق عنده داع يدعوه الي ذلك. ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  () : "اذا اعجبت احدكم امراة فليات اهله، فان معها مثل ما معها". وفي الدعاء الماثور () : "اللهم اغننا بحلالك عن حرامك، وبفضلك عمن سواك".
 والناس اذا وقعوا في البدع والمعاصي نقص عليهم ايمانهم، والا فمن كان عالما بالحق قاصدا له اغناه ذلك عن ان يعتقد الباطل ويتبعه. ولهذا كانت الصحابة رضوان الله عليهم من ابعد الناس عن الذنوب والبدع، لاستغناءهم بالعلم والايمان بالله [وما] تلقوه عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ولا تجد احدا وقع في بدعة الا لنقص اتباعه للسنة علما وعملا. والا فمن كان بها عالما، ولها متبعا لم يكن عنده داع الي البدعة، فان البدعة يقع فيها الجهال بالسنة، وكذلك الزنا والسرقة وشرب الخمر، انما يزني من عنده شهوة يطلب قضاءها.
 فاما من قضي شهوته بما هو احب اليه وفترت، فلا يبقي عنده داع، ومن احب طلب شء اخر فشهوته لم تقض بل قضي بعضها، 
 وقضاء الشهوة انما هو حصول المطلوب كله، فممتنع معه ان يطلب ما يحصل ما قد حصل.
 وكذلك السارق انما يسرق لما عنده من ارادة المال، ولكن من الناس من لا يقف عند حد، بل لو حصل عنده اي شء كان احب الزيادة، ولهذا يسرق وان لم يكن ثم منافع اخر.
 وكذلك شارب الخمر يشربها لما يطلب بها من حصول اللذة وزوال الغم، فاذا كانت اللذة الحاصلة بالصلاة وذكر الله اكمل وهي تصده عن ذلك لم يكن عنده داع اليها.
 ومما يبين هذا قوله تعالي: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) () ، مع قول الشيطان: (لاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين ()) () ، وقال تعالي في حق يوسف الصديق: (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين ()) () ، فان عباده تعالي هم الذين عبدوه وليس المراد كل من خلقه، فان الشياطين عباد بهذا الاعتبار، بل هذا كقوله تعالي: (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا) () ، وقوله: (عينا يشرب بها عباد الله) () ، وقوله: (وانه لما قام عبد الله يدعوه) () . 
 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "تعس عبد الدرهم، تعس عبد الدينار، تعس عبد القطيفة، تعس عبد الخميصة، ان اعطي رضي، وان منع سخط، تعس وانتكس، واذا شيك فلا انتقش".
 فعبد الله الذي هو عبده لابد ان يكون الله احب اليه مما سواه، فان الذين جعلوا لله اندادا يحبونهم كحب الله مشركون لا مءمنون، والذين امنوا اشد حبا لله، ولابد ان يكون الله اخوف عندهم مما سواه، ومن كان كذلك صرف عنه السوء والفحشاء كما صرف عن يوسف.
 بخلاف المشركين الذين جعلوا لله اندادا يحبونهم كحب الله، فهءلاء ليسوا عباده، و (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) () ، فالمشرك به لا يحصل له ما يقر عينه، ويغني قلبه عن الانداد، بل هذا لا يحصل الا بعبادة الله وحده. فان الله سبحانه خلق عباده حنفاء؛ وللسلف في "الحنيف" عبارات، قيل: المستقيم، كقول محمد بن كعب القرظي. والمتبع، كقول مجاهد. والمخلص، كقول عطاء. واما تفسيره بالماءل فهذا من قول بعض متاخري اهل اللغة، وهو مبسوط في موضع اخر () .
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ()
  : "كل مولود يولد علي الفطرة". 
 وفي رواية () : 
 "علي فطرة الاسلام". فالقلب مخلوق حنيفا مفطورا علي فطرة الاسلام، وهو الاستسلام لله دون ما سواه. فهو بفطرته لا يريد ان يعبد الا الله، فلا يطمءن قلبه ويحصل لذته وفرحه وسروره الا بان يكون الله هو معبوده دون ما سواه، وكل معبود دون الله يوجب الفساد، لا يحصل به صلاح القلب وكماله وسعادته المقتضية لسروره ولذته وفرحه، واذا لم يحصل هذا لا يبقي طالبا لما يلتذ به فيقع في المحرمات من الصور والشرب واخذ المال وغير ذلك.
 ولهذا لما كانت امراة العزيز مشركة طالبة للفاحشة، ويوسف شاب غريب، فالداعي المطيع معه اقوي، لكن معه من الايمان ما يصده عن ذلك، وتلك هي وقومها كانوا مشركين، ولهذا قال لهم: (اني تركت ملة قوم لا يءمنون بالله) الي قوله: (اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار () ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه ذلك الدين القيم) () .
 وما نقله بعض المفسرين من ان زوجها () كان لا يصل اليها ، وان يوسف تزوجها بعد ذلك فوجدها عذراء، فهذا ونحوه من الاسراءيليات مما لا يجوز لمسلم ان يصدق به، فان هذا لم يخبر 
 بنقله احد عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما هو منقول عن اهل الكتاب ان لم يكن قد افتراه غيرهم. وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم". لا سيما وقد نقلوا في قصة يوسف اشياء تخالف القران، وتلك يجب القطع بانها كذب، واما ما لم يعلم صدقه ولا كذبه يتوقف فيه.
 وهذه الحكاية كذب؛ فان هذا خلاف العادة الغالبة علي بني ادم، وانما يقع مثل هذا نادرا ولو وقع لاخبر به.
 والمراد لو كان الداعي لها مجرد الشهوة لعدم الزوج لكان في الرجال كثرة، واذا لم يحصل لها يوسف حصل لها غيره، ومعلوم ان الجاءع والشبق اذا طلب غلاما يشتهيه فيتعذر عليه لم يصبر عن الجوع والشبق بل يتناول ما تيسر له، ولهذا يوجد صاحب الشبق يقضي شهوته باخس ما يمكن، فمن الرجال من ياتي بهيمة وكلبا وحمارا وطيرا، ومن النساء من تمكن منها قردا وحمارا او غير ذلك لغلبة الشهوة، ومن النساء من تتخذ الة الرجل علي صورة عضو الرجل عند تعذر الرجال الي امثال ذلك، فكيف اذا حصل للمراة رجل، وللرجل امراة؟
 فعلم ان المراة هويت يوسف لجماله، لا لكون زوجها لا ياتيها. 
 وكذلك ما ينقله بعضهم عن يوسف انه حل سراويله، وانه راي صورة يعقوب وغير ذلك، كل ذلك من الاحاديث التي غالبها ان يكون من كذب اليهود. فان الله تعالي قال: (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء) () . فقد اخبر انه صرف عنه السوء والفحشاء فلم يفعل سوءا ولا فحشاء، فان ما صرفه الله عنه انصرف عنه. ولو كان يوسف قد اذنب لتاب، فان الله لم يذكر ذنب نبي الا مع التوبة، ولم يذكر عن يوسف توبة، فعلم انه لم يذنب في هذه القضية اصلا، والله اعلم. انما اخبر عنه بالهم وقد تركه لله فهو مما اثابه الله عليه.
 وفي الصحيحين () عن ابن عباس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عن ربه تبارك وتعالي قال: "ان الله كتب الحسنات والسيءات ثم بين ذلك، فمن هم بحسنة ولم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، فان هم بها فعملها كتبها الله عنده عشر حسنات الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة، وان هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله [له عنده حسنة كاملة، فان هو هم بها فعملها كتبها الله له] سيءة واحدة" () .
 فقد اخبر  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح ان من هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة. وفي الحديث الاخر () قال: "يقول الله: 
 اكتبوها له حسنة فانما تركها من جراءي". اي: من اجلي. فالعبد اذا هم بالسيءة وتركها لله كان تركها لله حسنة كاملة، ولم يكن عليه اثم بذلك الهم.
 فيوسف الصديق لم يفعل قط سيءة، بل هم وترك ما هم به لما راي برهان ربه، فكتب الله له حسنة كاملة.
 وبرهان ربه ما تبين له به ما يوجب الترك، قال الله تعالي: (ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون () واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون ()) () .
 فالشيطان اذا زين المعصية يجعل في القلب ظلمة، ويضعف نور الايمان، ولهذا سماه طاءفا، اي: يطيف بالقلب مثل ما يطيف الخيال بالناءم، ويغيب عن القلب حينءذ من امر الله ونهيه ووعده ووعيده ما يناقض ذلك، فاذا كان العبد متقيا لله امده الله تعالي بنور الايمان، فذكر ما في الذنب من عذاب الله وسخطه، وما يفوته به من كرامة الله وثوابه.
 والبرهان ببصيرة القلب، فيوسف الصديق ابصر برهان ربه بقلبه، فترك ما هم به كل ذلك.
 واما ما يذكر انه تمثل له يعقوب في صورة جبريل وانه عض يده، او ان جبريل او يعقوب مسح علي ظهره، او راي انه مكتوب () = 
 فكل هذا لا يجوز لاحد ان يصدق بشء منه، بل هذا مما يعلم كذبه من وجوه متعددة، فان من لم يتنبه الا بهذا يكون من افجر الناس، فكيف يقال لمن وصفه الله بالعفة والتقوي ما لا يوصف به الا من هو افجر الناس؟
 قال تعالي: (كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين ()) () . وما ذكر يقتضي انه لم يصرف عنه الا الجماع، والا فقد فعل مقدماته وحرص عليه، وهذا كالفاعل، ولو حصل لمشرك دون هذا لامتنع من الفاحشة بدون ذلك، بخلاف امتناع يوسف، مع كمال الدواعي فان هذا لا يعرف لغيره، فان التي راودته سيدته التي تملكه، وقد استعانت عليه بعد ذلك بالنساء وحبسوه علي ذلك بضع سنين، وهو شاب غريب، وزوجها لم ينهها ولم يعاقبها، ولم ينصر يوسف عليها، وهو في بلد غربة ليس هناك اهله الذين يستحي منهم، بل لو اتاها لم يعلم احد من الناس.
 وما يذكر من
  حكاية مسلم بن يسار 
 () انه راي يوسف، قال: "انا يوسف الذي هممت، وانت مسلم الذي لم تهم! ". فمسلم راه بحسب حاله، وفيه دليل علي صلاح مسلم، والا فاين حال هذا من حال يوسف؟، تلك امراة بدوية ظلمته في برية ولا حكم لها عليه، وهو شيخ كثير العبادة، فدواعي الزنا منصرفة عنه، وموانعه موجودة، بخلاف يوسف؛ فان دواعي البشرية كانت تامة في حقه موجودة، 
 وصوارف السوء كانت منتفية، وانما صرف عنه السوء والفحشاء باخلاصه، وترك ما هم به لما راي برهان ربه. وهمه الذي تركه كتب له به حسنات كاملة، ولو تساوت القضيتان لكان هو افضل، فكيف وبينهما من الفرقان ما لا يخفي الا علي العميان؟
 وكثير من المءمنين يطلب منه الفاحشة، ويراوده من يراوده ويمتنع، لكن لا تجتمع معه هذه الامور ولا يكون معهودا هذا الضمير () ، ولا يصبر علي حبس بضع سنين= يختار ذلك علي فعل ما طلب منه في خلوة عن الوطء لم يمتنع عن مقدماته، ويوسف صرف الله عنه السوء والفحشاء فلم يفعل كبيرة ولا صغيرة، ولا امرته نفسه بسوء، بل كان ممن رحم الله، فلم تكن نفسه امارة بسوء، بل امراة العزيز هي التي كانت نفسها امارة بالسوء؛ فانها راودته، وقدت القميص، وكذبت عليه، واستعانت بالنساء ثم حبسته، ولهذا قالت: (انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين () ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب) () اي: في مغيبته عني.
 وقد بسط الكلام علي هذا في غير هذا الموضع وبين ان قوله: (وما ابرء نفسي) هو من تمام كلام امراة العزيز، وكما دل علي ذلك القران في غير موضع () . 
 ومن قال انه من كلام يوسف فقد قال باطلا، والنقولات في ذلك عن ابن عباس ضعيفة بل موضوعة. ولو قدر انه قال ذلك فبعض ما يخبره هذا وعبد الله بن عمرو من الاسراءيليات كله مما سمعوه من اهل الكتاب، فلا يجوز الاحتجاج به.
 والصاحب والتابع فقد ينقل عنهم ما لم يتبين [له انه كذب، فان تبين] () لغيره انه كذب لم يجز نقله الا علي وجه التكذيب، كما قال كثير منهم: ان الذبيح اسحاق، ودلاءل الكتاب والسنة وغير ذلك انه اسماعيل () ، وامثال ذلك.
 وكثير من السلف يروي احاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اما مسندة واما مرسلة، فان كان لم يعلم انها كذب فيجوز له روايتها، وان كان غيره ممن علم انها كذب لا يجوز له روايتها. وعامة ما ينقله سلفنا من الاسراءيليات اذا لم يكن عن نبينا  صلي الله عليه وسلم  فهو دون المراسيل عن نبينا  صلي الله عليه وسلم  بكثير؛ فان اولءك النقلة من اهل الكتاب، والمدة طويلة، وقد علم الكذب فيهم والله اعلم. 
  فصل
 في قوله  صلي الله عليه وسلم : اصدق كلمة قالها شاعر
 كلمة لبيد:
 الا كل شء ماخلا الله باطل
 
 فصل
 في قوله  صلي الله عليه وسلم : اصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد:
 الا كل شء ماخلا الله باطل
 فقد جعل هذه الكلمة اصدق كلمة قالها شاعر، وهذا كقوله: (ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل) () ، وقال: (فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق الا الضلال) () ، ونحو ذلك يتناول كل معبود من دون الله من الملاءكة والبشر وغيرهم من كل شء، فهو باطل، وعبادته باطلة، وعابده علي باطل، وان كان موجودا كالاصنام.
 و"الباطل" يراد به: الذي لا ينفع عابده، ولا ينتفع المعبود بعبادته. فكل شء سوي الله باطل بهذا الاعتبار، حتي الدرهم والدينار، كما في الدعاء الماثور: "اشهد ان كل معبود من لدن عرشك الي قرار ارضك باطل الا وجهك الكريم" () ، فان كل نفس لابد لها ان تاله الها هو غاية مقصودها، فكل ما سوي الله باطل، وهو ضال عن عابده، كما اخبر بذلك في كتابه. 
 و"الضلال" يراد به الهلاك، كما قال تعالي: (وقالوا اءذا ضللنا في الارض اءنا لفي خلق جديد) () قالوا: معناه هلكنا وصرنا ترابا. واصله من قوله: ضل الماء في اللبن، اذا هلك فيه وتلاشي. فاذا كان الضال في الشء هالكا فيه، فالضال عنه هالك عنه. ولهذا قال: (ضل سعيهم في الحياة الدنيا) () اي: هلك وذهب، وهو بمعني بطل.
 فكل معبود سوي الله فهو باطل وضال، يضل عابده ويضل عنه، ويذهب عنه، وهالك عنه، الا وجه الله. فعبادة ما سواه فاسدة وباطل وضلال، والمعبود سواه فاسد.
 قال مجاهد في قوله: (كل شء هالك الا وجهه) () قال: الا ما اريد به وجهه. وقال سفيان الثوري: الا ما ابتغي به وجهه. كما يقال: ما يبقي الا الله والعمل الصالح. وفي الحديث: "الدنيا ملعونة وملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه، وعالم ومتعلم" () . فاي شء قصده العبد وتوجه اليه بقلبه او رجاه او خافه او احبه او توكل عليه او والاه، فان ذلك هالك مهللك، ولا ينفعه الا ما كان لله. 
 وهذا بخلاف قوله: (كل من عليها فان () ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام ()) () ، فانه حصر كل من عليها ولم يستثن، مع ان هذا المعني يدل عليه، فان جميع الاعمال تفني، ولا يبقي منها شء ينفع صاحبه الا ما كان لوجه ذي الجلال والاكرام، كما قال مالك: ما كان لله فهو يبقي، وما كان لغير الله لا يدوم ولا يبقي.
 وقال تعالي : (ما عندكم ينفد وما عند الله باق) () ، ولهذا قيل: الناس يقولون: قيمة كل امرء ما يحسن، واهل المعرفة يقولون: قيمة كل امرء ما يطلب. ومما روي عن بني اسراءيل: "يقول الله: اني لا انظر الي كلام الحكيم، ولكني انما انظر الي همته".
 وقد روي ان الله سبحانه يقول () : "ان ادني ما انا صانع بالعالم اذا احب الدنيا ان امنع قلبه حلاوة ذكري". وتصديق ذلك في القران: (فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا () ذلك مبلغهم من العلم) () ، وقال: (يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون) () . وفي الصحيح () حديث الثلاثة الذين اول ما سعرت بهم النار، ذكر منهم العالم الذي يقول: تعلمت العلم فيك وعلمته فيك، فيقال له: 
 كذبت، بل اردت ان يقال فلان عالم، وقد قيل، ثم يءمر به فيسحب الي النار. ومعاوية لما سمع هذا الحديث بكي وقال: صدق الله وبلغ رسوله، ثم قرا قوله: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون () اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون ()) () .
 وكذلك في الحديث في السنن () : "من طلب علما مما يبتغي به وجه الله، لا يطلبه الا ليصيب به عرضا من الدنيا، لم يرح راءحة الجنة". وفي الحديث الاخر () : "من طلب علما او قال: من تعلم علما ليجاري به العلماء ويماري به السفهاء، ويتاكل به الدنيا، ويصرف به وجوه الناس اليه، لقي الله وهو عليه غضبان".
 وفي رواية: "لم يجد عرف الجنة".
 وهذا باب واسع قد بسط في غير هذا الموضع، وتكلمنا فيه علي اية هود واية سبحان واية الشوري وغير ذلك من الايات والاحاديث والاثار في ذم العالم وغيره المريد للدنيا والقالة، وبينا فيه امارات ذلك، وبينا ان الدين كله لله، وان الله اغني الشركاء عن الشرك، وان الصحابة والسلف كانوا اخوف الخلق في هذا المقام الخطر.
 والمقصود ان هذا العالم لما لم يكن مقصوده الا الدنيا بما علمه 
 من العلم وبما يعلمه، وذلك مما يبتغي به وجه الله، لم يكن له عند الله قيمة، ولم يكن للعلم في قلبه حلاوة، ولم يرتع في رياض الجنة في الدنيا، وهي مجالس الذكر، فلم يرح راءحة الجنة. فالاول طلب العلم لكسب الاموال والجاه، فكان عقوبته ان لا يجد راءحة الجنة.
 والثاني طلبه لمقاصد مذمومة من المباهاة والمماراة وصرف وجوه الناس، فكان جنس مطلوبه محرما، فلقي الله وهو عليه غضبان.
 والاول جنس مطلوبه مباح، فلم يجد راءحة الجنة في الدنيا، فلم يرتع في رياضها، فقلبه محجوب عنها بما فيه من طلب الدنيا.
 وفي حديث مكحول المرسل () : "من اخلص لله العبادة اربعين صباحا تفجرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه". وحكي عن ابي حامد قال: اخلصت لله اربعين صباحا فلم يفجر لي شء، فذكرت ذلك لبعض اهل المعرفة، فقال: انك لم تخلص لله، وانما اخلصت للحكمة.
 وكذلك الحكاية المشهورة عن الحسن () في ذلك الرجل الذي كان يتعبد ليراه الناس وليقال، فكان الناس يذمونه، ثم اخلص لله ولم يغير عمله الظاهر، فالقي الله له المحبة في قلوب الناس، كما قال تعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا ()) () . 
 واذا كانت العبادة تبقي ببقاء معبودها ف
  كل معبود سوي الله باطل، 
 فلا تبقي النفس، بل تضل وتشقي بعبادة غير الله شقاء ابديا، كما قال تعالي: (ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق) () . انما كان بقاءها ببقاء معبودها لانها مريدة بالذات، فلابد لها من مراد محبوب هو الهها الذي تبقي ببقاءه، فاذا بطل بطلت وتلاشي امرها، وما ثم باق الا الله. والافلاك وما فيها كله يستحيل، والملاءكة مخلوقون يستحيلون، بل ويموتون عند جمهور العلماء.
 والعبد ينتفع بما خلق بشء من حيث هي من ايات الله له فيها، فهي وسيلة له الي معرفة الله وعبادته، ولو كان العلم هو الموجب لما يطلبه هءلاء لكان هو العلم بالله، فانه هو الحق، وما سواه باطل، ومن له من مخلوقاته فالعلم به تابع للعلم بالله، والعلم الاعلي هو العلم بالاعلي. كما قال: (سبح اسم ربك الاعلي ()) () ، فهو رب كل ما سواه، فهو الاصل، فكذلك العلم به سيد جميع العلوم وهو اصل لها. 
  المسالة الخلافية
 في الصلاة خلف المالكية
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ما تقول السادة الفقهاء اءمة الدين وعلماء المسلمين وفقهم الله لطاعته في رجل يزعم انه فقيه علي مذهب الشافعي، قال للعامة: لا تجوز الصلاة خلف اءمة المالكية، ومن صلي خلف امام مالكي المذهب لم تصح صلاته، ويلزمه اعادة ما صلي خلف الامام المالكي. فلما سمع العامة كلامه امتنعوا من الصلاة خلفهم لاجل ما سمعوه منه، وطلبوا فتاوي الاءمة، اما بصحة ما قاله المذكور او ببطلانه. واذا لم يصح قوله ماذا يجب عليه؟ وهل علي ولي الامر زجره وردعه ومنعه من ذلك حتي يتعظ به غيره ام لا؟ واذا ردع وزجر اتعظ به غيره. افتونا ماجورين.
 فاجاب
 شيخ الاسلام فريد عصره ونحرير زمانه، المميز علي شيوخه واقرانه، تقي الدين ابو العباس احمد بن الشيخ الامام مفتي المسلمين ابي الفضل عبد الحليم بن شيخ الاسلام مجدالدين عبد السلام بن تيمية الحراني، فسح الله في عمره: الحمد لله وحده. اطلاق هذا الكلام من انكر المنكرات واشنع المقالات، يستحق مطلقه التعزير البليغ، فان فيه من اظهار الاستخفاف بحرمة هءلاء الاءمة السادة ما يوجب غليظ العقوبة، ويدخل صاحبه
 
 في اهل البدع المضلة. فان مذهب الامام الاعظم مالك بن انس امام دار الهجرة ودار السنة، المدينة النبوية التي سنت فيها السنن، وشرعت فيها الشريعة، وخرج منها العلم والايمان هو من اعظم المذاهب قدرا، واجلها مرتبة. حتي تنازعت الامة في اجماع اهل المدينة هل هو حجة ام لا؟ ولم يختلفوا في ان اجماع اهل مدينة غيرها ليس بحجة. والصحيح ان اجماعهم في زمن الخلفاء الراشدين ابي بكر وعمر وعثمان، فان امير المءمنين عليا رضي الله عنهم انتقل عنها الي الكوفة. وفيما نقلوه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كالصاع وترك صدقة الخضرات ونحو ذلك حجة يجب اتباعها.
 وكذلك الصحيح ان اجتهاد اهل المدينة في ذلك الزمن مرجح علي اجتهاد غيرهم، فيرجح احد الدليلين بموافقة عمل اهل المدينة.
 وهذا مذهب الشافعي، وهو المنصوص عن الامام احمد وقول محققي اصحابه.
 وكان لمالك بن انس رحمه الله من جلالة القدر عند جميع الامة، امراءها وعلماءها ومشايخها وملوكها وعامتها، من القدر ما لم يكن لغيره من نظراءه، ولم يكن في وقته اجل عند الامة منه. وقد روي حديث نبوي () ، وفسر به. ومن جاء بعده من الاءمة رحمهم الله 
 مثل الشافعي واحمد بن حنبل وغيرهما؛ فهم اشد الناس تعظيما لاصوله وقواعده، ومتابعة له فيها. وهم متفقون علي ان مذاهب اهل المدينة رايا ورواية اصح مذاهب اهل المداءن الاسلامية في ذلك الوقت.
 وكيف يستجيز مسلم يطلق مثل هذه العبارة الخبيثة، وقد اتفق سلف الامة من الصحابة والتابعين علي صلاة بعضهم خلف بعض، مع تنازعهم في بعض فروع الفقه، وفي بعض واجبات الصلاة ومبطلاتها. ومن نهي بعض الامة عن الصلاة خلف بعض لاجل ما يتنازعون فيه من موارد الاجتهاد؛ فهو من جنس اهل البدع والضلال الذين قال الله فيهم: (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء) () ، وقال الله تعالي: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) () ، وقال تعالي: (لا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات) () ، الي غير ذلك من نصوص الكتاب والسنة التي تامر بالجماعة والاءتلاف وتنهي عن الفرقة والاختلاف.
 ودلت نصوص الكتاب والسنة واجماع سلف الامة ان ولي الامر امام الصلاة، والحاكم، وامير الحرب والفء، وعامل الصدقة يطاع في مواضع الاجتهاد، وليس عليه ان يطيع اتباعه في موارد الاجتهاد، بل عليهم طاعته في ذلك وترك رايهم لرايه، فان مصلحة 
 الجماعة والاءتلاف ومفسدة الفرقة والاختلاف اعظم من امر المساءل الجزءية. ولهذا لم يجز للحكام ان ينقض بعضهم حكم بعض.
 وشبهة هذا المتفقه وامثاله، ممن قد سمع بعض غلطات بعض الفقهاء، فيما اذا ترك الامام ما يعتقد الماموم وجوبه، او فعل ما يعتقد الماموم فسادها به، فان من الناس من قد يطلق القول ببطلان صلاة الماموم مطلقا، ومنهم من لا يصحح الصلاة خلف من لا ياتي بالواجبات حتي يعتقد وجوبها.
 وهذه الاطلاقات خطا مخالف للاجماع القديم، ولنصوص الاءمة المتبوعين. مثال ذلك: ان يصلي الماموم خلف من ترك الوضوء من خروج النجاسات من غير السبيلين كالدم، او خلف من ترك الوضوء من مس الذكر، او ترك الوضوء من القهقهة، ويكون الماموم يري وجوب الوضوء من ذلك، او يكون الامام قد ترك قراءة البسملة، او ترك الاستعاذة، او ترك الاستفتاح، او ترك تكبيرات الانتقال، او تسبيحات الركوع والسجود، ويكون الماموم يري وجوب ذلك.
 فالصواب المقطوع به صحة صلاة بعض هءلاء خلف بعض، وهذا مذهب الاءمة، وان كان قد يحكي عن بعضهم خلاف في بعض ذلك.
 فهذا الشافعي رضي الله عنه كان داءما يصلي خلف اءمة المدينة واءمة مصر، وكانوا اذ ذاك مالكية لا يقراون البسملة سرا ولا جهرا، ولو سمع الشافعي من يطعن في صلاته خلف مشايخه مالك واقرانه، وهو داءما يفعل ذلك؛ لحكم عليه بالضلال، وعده هو وساءر الامة بعد ذلك خلافا للاجماع.
 
 والامام احمد يري الوضوء من الدم الكثير، فقيل [له] : فان كان الامام لا يتوضا من ذلك، ااصلي خلفه؟ قال: سبحان الله!
 اتقول: انه لا يصلي خلف سعيد بن المسيب، وخلف مالك بن انس، او كما قال. يعني ان هءلاء الاءمة الذين اجتمعت الامة علي الصلاة خلفهم؛ كانوا لا يتوضءون من الدم من غير السبيلين.
 وكذلك ابو يوسف فيما اظن لما حج مع هارون الرشيد، فاحتجم الخليفة، فافتاه مالك انه لا يتوضا، وصلي بالناس، فقيل لابي يوسف: اصليت خلفه؟ فقال: سبحان الله! امير المءمنين!؟
 يريد بذلك ان ترك الصلاة خلف ولاة الامور من فعل [اهل] البدع، كالرافضة والمعتزلة والخوارج.
 فهذه النصوص وامثالها عن هءلاء الاءمة تخالف من يطلق من الحنفية والشافعية والحنبلية ان الامام اذا ترك ما يعتقد الماموم وجوبه لم يصح اقتداءه به.
 يوضح ذلك ان مذهب عامة اءمة الاسلام مثل مالك والشافعي واحمد ان الامام اذا ترك الطهارة ناسيا، مثل ان يصلي وهو جنب او محدث ناس لحدثه، ثم تذكر بعد صلاته؛ فان صلاة الماموم صحيحة، ولا قضاء عليه. وهذا هو الماثور عن الخلفاء الراشدين مثل عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وغيرهما من الصحابة. ف
  الامام اذا كان مخطءا في نفس الامر كان بمنزلة الناسي، 
 وقد دل الكتاب والسنة () ان الله تجاوز لهذه الامة عن الخطا والنسيان. فاذا كانت 
 صلاة الماموم تصح خلف امام تجب عليه الاعادة؛ فخلف امام لا تجب عليه الاعادة اولي.
 وذلك ان صلاة الماموم ان لم تكن مرتبطة بصلاة الامام، بل كل منهم يصلي لنفسه؛ فلا محذور. وان كانت مرتبطة؛ فالامام معفو عنه في موارد الاجتهاد، فصلاته ايضا باجتهاد صحيحة عند الماموم.
 وانما
  غلط الغالط في هذا الاصل 
 بحيث يتوهم ان الماموم يعتقد بطلان صلاة الامام، وليس كذلك، فانه اذا صلي باجتهاده الساءغ؛ لم يكن في هذه الحال محكوما ببطلان عبادته، بل بصحتها، كما يحكم بصحة حكمه في موارد الاجتهاد حتي يمنع نقضه.
 فاما فعل المحظورات ناسيا فاسهل، فان اكثر الاءمة مثل مالك والشافعي واحمد في احدي روايتيه لا يرون الكلام في الصلاة ناسيا يبطل الصلاة، ولا يوجب الاعادة، فالامام اذا فعل محظورا متاولا؛ فالمخطء كالناسي. واذا لم تجب الاعادة عليه فكيف لا يصح الاءتمام به؟ 
 وقد روي البخاري في صحيحه () عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يصلون لكم، فان اصابوا فلكم، وان اخطاوا فلكم وعليهم". وهذا نص صريح في ان الامام اذا اخطا كان خطءه عليه لا علي الماموم، والمجتهد غايته ان يكون اخطا بترك واجب اعتقد انه ليس واجبا، او فعل محظور اعتقد انه ليس محظورا. ولا يحل لمن يءمن بالله واليوم الاخر ان يخالف هذا الحديث الصحيح الصريح بعد ان يبلغه.
 وقد روي الامام احمد () وابو داود () عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من ام الناس فاصاب الوقت واتم الصلاة فله ولهم، ومن انتقص من ذلك شيءا فعليه ولا عليهم".
 وروي ابن ماجه () عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الامام ضامن، فان احسن فله ولهم، وان اساء  يعني: فعليه ولا عليهم".
 وهذه السنة الصحيحة الصريحة قد اتصل بها الاجماع القديم، وعمل بها زمن القرون الثلاثة الفاضلة في جميع الامصار، فانه قد كان في عهد الصحابة من يقرا البسملة سرا، ومن يقرا بها جهرا، 
 ومن لا يقرا بها سرا ولا جهرا، وكل منهم يصلي خلف الاخر وان كان يرجح قوله.
 ومن اجود ما احتج به من يري الجهر بالبسملة حديث معاوية () ، لما قدم المدينة فترك قراءة البسملة في الركعة الاولي في اول الفاتحة واول السورة، حتي هتف به الصحابة فقراها في الركعة الثانية. وقد اعتمد الشافعي علي هذا الاثر في "الام"، وفيه اجماع اولءك الصحابة علي الصلاة خلفه وان كان قد ترك ذلك، وان كانوا قد انكروا تركه.
 ومن قال من المتفقهة اتباع المذاهب: انه لا يصح اقتداءه بمن يخالفه اذا فعل او ترك شيءا يقدح في الصلاة عند الماموم؛ فقود مقالته يوقعه في مذاهب اهل الفرقة والبدعة، من الروافض والمعتزلة والخوارج، الذين فارقوا السنة، ودخلوا في الفرقة والبدعة.
 ولهذا ال الامر ببعض الضالين الي انه لا يصلي خلف من يرفع يديه في المواطن الثلاثة، والاخر لا يري الصلاة خلف من ترك الرفع اول مرة، واخر لا يصلي خلف من يتوضا من المياه القليلة، واخر لا يصلي خلف من لا يتحرز من يسير النجاسة المعفو عنها عنده، الي امثال هذه الضلالات التي توجب ايضا ان لا يصلي اهل 
 المذهب الواحد بعضهم خلف بعض، ولا يصلي التلميذ خلف استاذه، ولا يصلي ابو بكر خلف عمر، ولا علي خلف عثمان، ولا يصلي المهاجرون والانصار بعضهم خلف بعض.
 ولا يخفي علي مسلم ان هذه من مذاهب اهل الضلال، وان غلط فيها بعض الناس. فهذه الفتوي لا تحتمل بسط هذا الاصل العظيم الذي هو جماع الدين.
 والواجب علي ولاة الامور المنع من هذه البدع المضلة، وتاديب من يظهر شيءا من هذه المقالات المنكرة، وان غلط فيها غالطون، فموارد النزاع اذا كان في اظهارها فساد عام؛ عوقب من يظهرها، كما يعاقب من يشرب النبيذ متاولا، وكما يعاقب البغاة المتاولون، لكف الجماعة، وان الناس () بعضهم عن البعض.
 وهذه الاصول الثلاثة التي يشتمل عليها هذا الواجب: (ان موارد الاجتهاد معفو فيها عن الاءمة، وان الاجتماع والاءتلاف مما تجب رعايته، وان عقوبات المعتدين متعينة) هي من اجل اصول الاسلام.
 وقد اخرجا في الصحيحين () عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه عام الخندق: "لا يصلين احد 
 العصر الا في بني قريظة"، فادركتهم العصر في الطريق، فقال بعضهم: لا نصلي الا في بني قريظة، فصلوا بعد الغروب، وقال اخرون: لم يرد منا توقيت الصلاة، فصلوا في الطريق. فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم يعب علي واحدة من الطاءفتين. فقد اقرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي اجتهادهم في حياته، فبعد وفاته اولي واحري. والحمد لله وحده.
 (تمت الفتيا وجوابها علي يد عمر بن علي بن احمد بن محمد الانصاري الاندلسي الشافعي، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين) .
 
  رسالة الي السلطان الملك المءيد
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من احمد بن تيمية الي المولي السيد السلطان الملك المءيد، ايده الله بتكميل القوتين النظرية والعلمية، حتي يبلغه اعلي مراتب السعادة الدنيوية والاخروية، ويجعله ممن اتم عليه نعمه الباطنة والظاهرة، واعطاه غاية المطالب الحميدة في الدنيا والاخرة، وجعله مع الذين انعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.
 ففي الهدي كمال القوة العلمية، وفي الرشاد كمال القوة العملية، وبهما اخبر انه ارسل رسوله حيث قال: (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا ()) () .
 فالهدي يتضمن كمال القوة العلمية، ودين الحق يتضمن كمال القوة العملية.
 وقد نزهه عن ضد ذلك في مثل قوله : (والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي () وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي ()) () .
 فنزهه عن "الضلال" المناقض للهدي، وهو النقص في القوة العلمية، وعن "الغي" المناقض للرشاد، وهو النقص في القوة العملية. 
 ثم اخبر بكماله فيهما بقوله (وما ينطق عن الهوي ()) وهو هوي النفس المفسد للقوة العملية، (ان هو الا وحي يوحي ()) وهو اعلي مراتب اعلام الله لعباده، وان كان اهله متفاضلين فيه.
 فكمال التنزه عن الخطا للانبياء صلوات الله عليهم وسلامه، وهم فيه متفاضلون، كما قال تعالي: (ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض) () ، وقال تعالي: (تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس) () .
 وقد استوعب سبحانه انواع جنس تكليمه لعباده في قوله تعالي: (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء) () ، فجعل ذلك ثلاثة انواع:
 الوحي الذي منه ما هو الهام للانبياء يقظة ومناما، فان رءيا الانبياء وحي.
 والتكليم من وراء حجاب، كما كلم موسي بن عمران حيث نادا وقربه نجيا.
 والتكليم بارسال رسول يوحي باذنه ما يشاء هو تكليمه بواسطة ارسال الملك، كما قال تعالي: (ان علينا جمعه وقرانه () فاذا قراناه فاتبع قرانه ()) () ، اي علينا ان نجمعه في قلبك، ثم علينا ان نقراه 
 بلسانك. وهذا علي اظهر القولين، وهو ان "قرا" بالهمزة من الظهور والبيان، وقولهم: ما قرات الناقة بسلا جزور قط، اي ما اظهرته، بخلاف "قري يقري" فانه من الجمع، ومنه سميت القرية قرية، والمقراة مجتمع الماء.
 فقوله تعالي: (ان علينا جمعه وقرانه () فاذا قراناه) اي قراناه بواسطة جبريل (فاتبع قرانه ()) . وهذا كقوله تعالي: (نتلوا عليك من نبا موسي وفرعون) () ، وانما ذلك بتوسط قراءة جبريل وتلاوته، كقوله: (او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء) () . فان هذا قد جعله سبحانه احد انواع الجنس العام المقسوم، وهو تكليم الله لعباده، ولهذا قال عبادة بن الصامت: رءيا المءمن كلام يكلم به الرب عبده في منامه.
 وادني مراتب ذلك الوحي المشترك: الذي يكون لغير الانبياء، كقوله: (واذ اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي) () ، وقوله: (واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه) () .
 وهذا الوحي المشترك هو الذي ادرجه في النبوة من الفلاسفة من ادرجه، كابن سينا وامثاله، فان ارسطو واتباعه القدماء ليس لهم في النبوة كلام، اذ كان ارسطو هو وزير الاسكندر بن فيلبس المقدوني 
 الذي يءرخ له التاريخ الرومي، وبه يءرخ كثير من اليهود والنصاري، وكان قبل المسيح عليه السلام بنحو ثلاثماءة سنة. وبعد المسيح بنحو ثلاثماءة سنة كان قسطنطين الذي اقام دين النصاري بالسيف، وفي عهده احدثوا الامانة وتعظيم الصليب واستحلال الخنزير والقول بالتثليث والاقانيم بمجمعهم الاول المسمي بمجمع نيقية.
 وهذا الاسكندر المقدوني هو الذي ذهب الي ارض الفرس وغير ممالكهم، وليس هو ذا القرنين المذكور في القران، الذي بني سد ياجوج وماجوج، فان هذا كان متقدما علي ذلك، وكان موحدا مسلما.
 والمقدوني لم يصل الي تلك الارض، وكان هو وقومه مشركين يعبدون الهياكل العلوية والاصنام الارضية، ولم يزالوا علي ذلك حتي وصلت اليهم دعوة المسيح عليه الصلاة والسلام، فاسلم منهم من اسلم، وكانوا متبعين لدين المسيح الحق، الي ان بدل منه ما بدل.
 وهءلاء كانوا بارض الروم وجزاءر البحر، لم يصل اليهم من اخبار ابراهيم وال ابراهيم كموسي بن عمران وغيره ما عرفوا به حقيقة النبوة، ولهذا كان ارسطو اول من قال بقدم الافلاك من هءلاء، بخلاف من قبله كافلاطون وشيخه سقراط، وشيخ سقراط فيثاغورس، وشيخ فيثاغورس انبدقلس، فان هءلاء كانوا يقولون بحدوث صورة الفلك، ولهم في المبادء كلام طويل قد بسطناه في الكتاب الكبير () الذي ذكرنا فيه مقالات العالم في مسالة 
 حدوث العالم وقدمه، فانها منشا نزاع الاولين والاخرين في اقوال الرب وافعاله، وعنها تنازع اهل الملل من المسلمين واهل الكتاب في كلام الرب: هل هو قديم النوع او العين؟ وهل هو قاءم به او مباين له؟ وهل يتكلم بقدرته ومشيءته او هو لازم له لزوم الحياة؟
 وكذلك تنازعوا في دوام الحدوث ووجود ما لا يتناهي منها في الماضي والمستقبل: هل هو ممتنع في الماضي والمستقبل؟ كما يقوله الجهم وابو الهذيل، او هو جاءز في المستقبل ممتنع في الماضي؟ كما يقوله كثير من المتكلمين، ام هو جاءز فيهما، كما يقوله اءمة اهل الملل واءمة الفلاسفة، لكن اءمة اهل الملل لا يجوزون ذلك الا في قديم واحد، لا يجوزون ان يكون شيءان كل منهما قديم ازلي يقوم به حوادث لا بداية لها ولا نهاية، فيكون ما لا يتناهي لا في الماضي ولا في المستقبل قابلا لان يزاد عليه.
 وهذا المحال انما يلزم من قال بقدم الافلاك، واما اءمة اهل السنة كالصحابة والتابعين لهم باحسان ومن سلك سبيلهم من اءمة المسلمين فهءلاء اتوا بخلاصة المعقول والمنقول، اذ كانوا عالمين بان كلا من الادلة السمعية والعقلية حق، وانها متلازمة، فمن اعطي الادلة العقلية اليقينية حقها من النظر التام علم انها موافقة لما اخبرت به الرسل، ودلته علي وجوب تصديق الرسل فيما اخبروا به. ومن اعطي الادلة السمعية حقها من الفهم علم ان الله ارشد عباده في كتابه الي الادلة العقلية اليقينية، التي بها يعلم وجود الخالق وثبوت صفات الكمال له، وتنزهه عن النقاءص وعن ان يكون له مثل في شء من صفات الكمال، و [التي تدل] علي
 
 وحدانيته ووحدانية ربوبيته ووحدانية الهيته، وعلي قدرته وعلمه وحكمته ورحمته، وصدق رسله ووجوب طاعتهم فيما اوجبوا وامروا، وتصديقهم فيما اعلموا به واخبروا، وانهم كملوا بما اوتوا من الهدي ودين الحق للعباد ما كانت تعجز مجرد عقولهم عن بلوغه.
 اذ كانت
  طرق العلم ثلاثة: الحس، والنظر، والخبر. 
 فاتباعهم جمع الله لهم غاية الفضاءل العلمية والعملية، ولهذا كانت امة محمد  صلي الله عليه وسلم  خير امة اخرجت للناس، فان الله جمع لهم من الفضاءل ما فرقه في غيرهم من الامم، فجمعوا الي ما خصهم الله به ما كان عند غيرهم من اهل الكتاب ومن فلاسفة اليونان والفرس والهند وغيرهم.
 ولما كان سلف هذه الامة عالمين بغايات العلوم العقلية والسمعية وعلموا تلازمهما، لم يكن بينهم تنازع ولا تعارض. وقد اخبر الله في كتابه بما دل به علي ان كلا من العقل والسمع يوجب النجاة، فقال تعالي عن اهل النار: (وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير ()) () ، وقال تعالي: (افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور ()) () ، وقال تعالي: (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ()) () . 
 فدل علي ان مجرد العقل يوجب النجاة وكذلك مجرد السمع، [و] معلوم ان السمع لا يفيد دون العقل، فان مجرد اخبار المخبر لا يدل ان لم يعلم صدقه، وانما يعلم صدق الانبياء بالعقل، لكن طاءفة من اهل الكلام ظنوا ان دلالة السمع انما هي من جهة المخبر فقط، وقد علموا ان الخبر لا يفيد ان لم يعلم بالعقل صدق المخبر، فجعلوا دلالة العقل خارجة عما جاءت به الانبياء.
 واما حذاق المتكلمين فعلموا ان
  الرسول بين للناس الادلة العقلية 
 التي بها يعرف اثبات الصانع وتوحيده وصفاته وصدق رسوله، وعلموا انه لا يكون عالما بالكتاب والسنة الا من علم ما فيهما من الادلة العقلية التي تدل علي المطلوب، مثل العلم بصدق المخبر، وان الله انما بعث رسولا الي الخلق ليهديهم ويخرجهم من الظلمات الي النور، ويهديهم الي الصراط المستقيم، ويدعوهم بالحكمة والموعظة الحسنة، ويجادلهم بالتي هي احسن. اذ بعثه بالهدي ودين الحق، وقد اكمل له ولامته الدين، واتم عليهم النعمة.
 وقد تضمنت رسالته ما به يعلم ذلك من الادلة العقلية، والا فمجرد اخبار المخبر قبل العلم بصدقه لا يفيد علما. وكذلك الادلة العقلية لا يكون الناظر فيها قد اعطاها حقها حتي تدله علي صدق الرسول، فان الادلة العقلية اليقينية مستلزمة لذلك، وثبوت الملزوم بدون ثبوت اللازم محال. ولهذا قال اهل النار لما قيل لهم (الم ياتكم نذير () قالوا بلي) () الاية الي (السعير ()) . فدل ذلك علي 
 انهم كذبوا الرسل فاستحقوا العذاب، ودل علي انهم لم يكونوا يعقلون، وانهم لو عقلوا لصدقوا الرسل.
 فلما كان السلف عالمين بحقاءق الادلة العقلية والسمعية وانها متلازمة، علموا انه يمتنع ان تكون متعارضة، فان الادلة القطعية اليقينية يمتنع تعارضها، لوجوب ثبوت مدلولها، فلو تعارضت لزم اما الجمع بين النفي والاثبات، واما رفعهما. والنقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان. لكن جاء بعدهم
  من اهل الكلام من قصر في معرفة ما جاء به الرسول وما يوجبه النظر المعقول، 
 فظنوا في اقوال الرب وافعاله في مسالة حدوث العالم وغيرها ظنونا مخطءة، ليست مطابقة لخبر الرسل ولا لموجب العقل، وصار يظن من لا يعرف دين الرسل ان هذا هو دينهم، وراوا في ذلك ما يناقض صريح العقل.
 فكان هذا من اسباب اضطراب الناس في امر الرسل:
 فطاءفة تقول: انما جاءوا في العلوم الالهية بطريق التخييل وخطاب الجمهور.
 وطاءفة تقول: بل جاءوا بطريق لا يدل علي المقصود، بل يشعر بنقيضه، ليعرف الناس الحق بانفسهم لا من جهة الانبياء. ثم يتاولون ما قالته الانبياء علي ما عندهم.
 وطاءفة تقول: فيما جاءت به الانبياء متشابه لا يعلم معناه لا الانبياء ولا غيرهم، ظنوا ان الوقف علي قوله (وما يعلم تاويله الا الله) () ، وانه اذا كان الوقف علي هذا فالمراد بالتاويل صرف اللفظ 
 عن الاحتمال الراجح الي الاحتمال المرجوح. وصار من هءلاء من يقول: هذه الالفاظ تجري علي ظاهرها، ولا يعلم تاويله الا الله، فيجمع بين النقيضين.
 ولم يعلموا ان لفظ "التاويل" بحسب تعدد الاصطلاحات صار مشتركا في ثلاثة معان:
 معناه في القران هو ما يءول اليه الكلام وان وافق ظاهره، كقوله تعالي: (هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق) () . وهذا التاويل لا يعلمه الا الله، كوقت الساعة.
 ويراد بالتاويل نفس الكلام وما قصد افهام الناس اياه، وهذا التاويل يعلمه الراسخون في العلم. ولا يجوز ان ينزل الله كتابا يامر بتدبره وعقله، وقد فسره النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه كله للمسلمين، ويكون فيه ما لا يعلم تفسيره لا النبي ولا احد من امته.
 ويراد بالتاويل تحريف الكلم عن مواضعه، وتفسير الكلام بغير مراد المتكلم، كتحريف اهل الكتاب لما حرفوه من الكتاب، وتحريف الملاحدة واهل الاهواء لما حرفوه من معاني هذا الكتاب. وهذا تاويل باطل يعلم الله انه باطل، لا انه يعلم انه حق، كما قال تعالي: (قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض) () . فانه سبحانه 
 يعلم الاشياء علي ما هي عليه، يعلم الموجود موجودا والمعدوم معدوما، فما كان معدوما لا يعلمه موجودا. وهذا باب واسع.
 والسلطان ايده الله وسدده هو من احق من تجب معاونته علي مصالح الدنيا والاخرة، لما جمع الله فيه من الفضاءل والمناقب.
 وكان من اسباب هذه التحية ان فلانا قدم، ولكثرة شكره للسلطان وثناءه عليه ودعاءه له حتي في الاسحار وغيرها يكثر المفاوضة في محاسن السلطان، ويجدد بحضوره للسلطان من الثناء والدعاء ما هو من بشري المءمن، كما قالوا: يا رسول الله! الرجل يعمل العمل لنفسه فيحمده الناس عليه، فقال: "تلك عاجل بشري المءمن" () .
 فالسلطان جعل الله فيه من الاشتمال علي اهل الاستحقاق ما ياجره الله عليه. وفلان هذا من خيار الناس واصدقهم وانفعهم، ومن بيت معروف، وقد جعل الله فيه من المحبه والثناء علي السلطان ما هو من نعم الله عليه، وهو من اهل الخير والدين معروف، فجمع الله بسببه للسلطان قلوبا تحب السلطان وتدعو له. والله تعالي يجمع له خير الدنيا والاخرة، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وعلي ساءر من يحيط به العناية الكريمة. والحمد لله رب العالمين. 
  رسالة الي السلطان الملك الناصر في شان التتار
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ()) () .
 (يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم () تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون () يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم () واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين () يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين ()) () .
 (يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل () الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير () الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه 
 وايده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم () انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون ()) () .
 الي سلطان المسلمين، نصر الله به الدين، وقمع به الكفار والمنافقين، واعز به الجند المءمنين، وادالهم به علي القوم المفسدين.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فانا نحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل، وهو علي كل شء قدير. ونساله ان يصلي علي محمد عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 اما بعد، فان الله قد تكفل بنصر هذا الدين الي يوم القيامة، وبظهوره علي الدين كله، وشهد بذلك، وكفي بالله شهيدا. واخبر الصادق المصدوق  صلي الله عليه وسلم  انه لا تزال طاءفة من امته ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم الي يوم القيامة () ، واخبر انهم بالناحية الغربية عن مكة والمدينة () ، وهي ارض الشام وما يليها.
 كما اخبرنا انه لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا () الترك، قوما صغار 
 الاعين دلف الانف، ينتعلون الشعر، كان وجوههم المجان المطرقة () .
 واخبر () ان امته لا يزالون يقاتلون الامم حتي يقاتلوا الاعور الدجال، حين ينزل عيسي بن مريم من السماء علي المنارة البيضاء شرقي دمشق، فيقتل المسلمون جنده القادم معه من يهود اصبهان وغيرهم.
 واخبر  صلي الله عليه وسلم  ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل مءة سنة من يجدد دينها () . ولا يكون التجديد الا بعد استهدام.
 وقال: "سالت ربي ان لا يسلط علي امتي عدوا من غيرهم فيجتاحهم، فاعطانيها، وسالته ان لا يهلكهم بسنة عامة، فاعطانيها" () .
 وما زالت دلاءل نبوته  صلي الله عليه وسلم  تظهر شيءا بعد شء. وقد اظهر الله في هذه الفتنة () من رحمته بهذه الامة وجندها ما فيه عبرة، حيث ابتلاهم بما يكفر به من خطاياهم، ويقبل بقلوبهم علي ربهم، ويجمع كلمتهم علي ولي امرهم، وينزع الفرقة والاختلاف من بينهم، 
 ويحرك عزماتهم للجهاد في سبيل الله وقتال الخارجين عن شريعة الله.
 فان هذه الفتنة التي جرت، وان كانت مءلمة للقلوب، فما هي ان شاء الله الا كالدواء الذي يسقاه المريض ليحصل له الشفاء والقوة. وقد كان في النفوس من الكبر والجهل والظلم ما لو حصل معه ما تشتهيه من العز لاعقبها ذلك بلاء عظيما. فرحم الله عباده برحمته التي هو ارحم بها من الوالدة بولدها، وانكشف لعامة المسلمين شرقا وغربا حقيقة حال هءلاء المفسدين الخارجين عن شريعة الاسلام وان تكلموا بالشهادتين، وعلم من لم يكن يعلم ما هم عليه من الجهل والظلم والنفاق والتلبيس والبعد عن شراءع الاسلام ومناهجه، وحنت الي العساكر الاسلامية نفوس كانت معرضة عنهم، ولانت لهم قلوب كانت قاسية عليهم، وانزل الله عليهم من ملاءكته وسكينته مالم يكن في تلك الفتنة معهم، وطابت نفوس اهل الايمان ببذل النفوس والاموال للجهاد في سبيل الله، واعدوا العدة لجهاد عدو الله وعدوهم، وانتبهوا من سنتهم، واستيقظوا من رقدتهم، وحمدوا الله علي ما انعم به من استعداد السلطان والعسكر للجهاد، وما جمعه من الاموال للانفاق في سبيل الله.
 فان الله فرض علي المسلمين الجهاد بالاموال والانفس، والجهاد واجب علي كل مسلم قادر، ومن لم يقدر ان يجاهد بنفسه فعليه ان يجاهد بماله ان كان له مال يتسع لذلك، فان الله فرض الجهاد بالاموال والانفس. ومن كنز الاموال عند الحاجة الي انفاقها في الجهاد، من الملوك او الامراء او الشيوخ او العلماء او التجار او الصناع او الجند او غيرهم، فهو داخل في قوله سبحانه (والذين يكنزون الذهب
 
 والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم () يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون ()) () ، خصوصا ان كانت الاموال من اموال بيت المال، او اموال اخذت بالربا ونحوه، او لم تءد زكاتها ولم تخرج حقوق الله منها.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحض المسلمين علي الانفاق في سبيل الله، حتي انه في غزاة تبوك حضهم، وكان المسلمون في حاجة شديدة، فجاء عثمان بن عفان بالف راحلة من ماله في سبيل الله باحلاسها واقتابها، واعوزت خمسين راحلة فكملها بخمسين فرسا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما ضر عثمان ما فعل بعد اليوم" () .
 وذم الله المخلفين عن الغزو في سورة براءة باقبح الذم حين قال: (قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين ()) () . وقال: (الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما 
 ويستبدل قوما غيركم) () .
 ف
  من ترك الجهاد عذبه الله عذابا اليما بالذل وغيره، 
 ونزع الامر منه فاعطاه لغيره، فان هذا الدين لمن ذب عنه.
 وفي الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بالجهاد، فانه باب من ابواب الجنة () ، يذهب الله به عن النفوس الهم والغم" () . وقال  صلي الله عليه وسلم  () : "لن يغلب اثنا عشر الفا من قلة وقتال، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا".
 ومتي جاهدت الامة عدوها الف الله بين قلوبها، وان تركت الجهاد شغل بعضها ببعض.
 ومن نعم الله علي الامة انها قد اجتمعت علي ذلك في الشرق والغرب، حتي ان المءمنين من اهل المشرق قد تحركت قلوبهم انتظارا لجنود الله، وفيهم من نوي انه يخرج مع العدو اذا جمعوا، ثم اما ان يقفز عنهم واما ان يوقع بهم. والقلوب الساعة محترقة مهتزة لنصر الله ورسوله علي القوم المفسدين، حتي ان بالموصل 
 والجزيرة وجبال الاكراد خلقا عظيما مستعدين للجهاد مرتقبين العساكر، سواء تحرك العدو او لم يتحرك.
 وكذلك قدمت () بنت بيدرا () وكانت ماسورة في بيت قازان () ، فاخبرت بما جري بينه وبين اخيه وامه مما يءيد ذلك، وهي الساعة في نيتها تذهب الي مصر، وقد اقامت في بيتهم مدة الي نصف شوال علي ما ذكرت.
 وسواء القي الله بينهم الفرقة والاختلاف واهلك رءساءهم او لم يكن، فان الامر اذا كان كذلك فهذا عون عظيم من الله للمسلمين.
 وقد اتصل بالداعي اخبار صادقة من جهات يوثق بها بما قد مال مع المسلمين من امراء تلك البلاد حتي من المغول، ولابد ان السلطان يطالع بذلك من تلك البلاد، فان هناك قوم صالحون () ساعون في مصالح المسلمين، كشيخ الجزيرة الشيخ احمد.
 وجاءتنا اخبار مع غير واحد بان الخربندا اخا قازان () قد قدم الروم وهو يجمع العساكر للقدوم. وقدمت بنت لبيدرا كانت ماسورة في بيت قازان () ، وذكرت احوالا من الكلام بين قازان () واخيه الخربندا وامه، تدل علي ذلك، وان الخربندا هو في نية فاسدة 
 للمسلمين، وامه تنهاه عن ذلك، وهو لا يقبل، ويوقع بينهم فتنة.
 فليس من الواجب ان يترك نصر الله ورسوله والجهاد في سبيل الله اذا كان عدو الله وعدو المسلمين قد وقع الباس بينهم، بل هناك يكون انتهاز الفرصة، ولا يحل للمسلمين ان ينتظروهم حتي يطاوا بلاد المسلمين كما فعلوا عام اول، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما غزي () قوم في عقر دارهم الا ذلوا" () .
 والله قد فرض علي المسلمين الجهاد لمن خرج عن دينه وان لم يكونوا يقاتلونا، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه يجهزون الجيوش الي العدو وان كان العدو لا يقصدهم، حتي انه لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت مصيبته اعظم المصاءب، وتفرق الناس بعد موته واختلفوا، نفذ ابو بكر الصديق رضي الله عنه جيش اسامة بن زيد الذي كان قد امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الشام الي غزو النصاري، والمسلمون اذ ذاك في غاية الضعف.
 فلما راهم العدو فزعوا وقالوا: لو كان هءلاء
  .... 
 () ما بعثوا جيشا.
 وكذلك ابو بكر الصديق لما حضرته الوفاة قال لعمر بن الخطاب: لا يشغلكم مصيبتكم بي عن جهاد عدوكم () . وكانوا هم قاصدين 
 للعدو لا مقصودين.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  في مرض موته، وهو يقول: "نفذوا جيش اسامة، نفذوا جيش اسامة" () ، لا يشغله ما هو فيه من البلاء الشديد عن مجاهدة العدو. وكذلك ابو بكر.
 والساعة لما ذهب امير بحلب بعسكر الي الجزيرة وتصيد هناك، طار الصيت في تلك البلاد بمجء العسكر، فامتلات قلوب البنجاي () رعبا، حتي صاروا يريدون ان يظهروا زي المسلمين لءلا يءخذوا، وفي قلوب العدو رعب لا يعلمه الا الله، وقد هيء لهم في البلاد اقامات كثيرة من الشعير وغيره، والمسلمون هناك يدعون الله ان يكون رزق المسلمين.
 و
  اقل ما يجب علي المسلمين ان يجاهدوا عدوهم في كل عام مرة، 
 وان تركوه اكثر من ذلك فقد عصوا الله ورسوله، واستحقوا العقوبة، وكذلك اذا تقاعدوا حتي يطا العدو ارض الاسلام. والتجربة تدل علي ذلك، فانه () لما كان المسلمون يقصدونهم في تلك البلاد لم يزالوا منصورين، وفي نوبتي حمص الاولي والثانية لما مكنوهم من دخول البلاد كاد المسلمون في تلك النوبة ان ينكسروا لولا ان ثبت الله، وجري في هذه المدة ما جري. وما قصدهم المسلمون قط 
 الا نصروا، كنوبة عين جالوت والفرات والروم، ونحن نرجو ان يستاصلهم الله تعالي، ولا حول ولا قوة الا بالله، فان البشارات متوفرة علي ذلك.
 وقد حدثنا ابي رحمه الله انه كان عندهم كتاب عتيق وقف عليه من اكثر من خمسين سنة قبل مجيء التتار الي بغداد، وهو مكتوب من سنين كثيرة، وفي اخره: والتتار يقلعهم المصريون. وقد راي المسلمون انواعا من المبشرات بنصر الله ورسوله، وهذا لاشك منه ان شاء الله.
 وليست هذه النوبة كتلك، فان تلك المرة كان فيها امور لا يليق ذكرها عفا الله عنها، وما فعله الله بالمسلمين كان احمد في حقهم.
 ثم لاشك ان الله ينصر دينه وينتقم من اعداءه، وقد قال تعالي: (ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم () سيهديهم ويصلح بالهم () ويدخلهم الجنة عرفها لهم () يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم ()) () .
 ثم
  في الحركة في سبيل الله انواع من الفواءد:
 احداها () : طمانينة قلوب اهل البلاد حتي يعمروا ويزدرعوا () ، والا فما دامت القلوب خاءفة لا يستقيم الحال. 
 الثانية: ان البلاد الشمالية كحلب ونحوها فيها خير كثير ورزق عظيم ينتفع به العسكر.
 الفاءدة الثالثة: انه يقوي قلوب المسلمين في تلك البلاد من الاعوان والنصحاء، ويزداد العدو رعبا. وان لم تحصل حركة فترت القلوب، وربما انقلب قوم فصاروا مع العدو، فان الناس مع القاءم.
 ولما جاء العسكر الي الشام كان فيه مصلحة عظيمة، ولو تقدم بعضهم الي الثغر كان في غاية الجودة.
 الفاءدة الرابعة: انهم ان ساروا او بعضهم حتي ياخذوا ما في بلد الجزيرة من الاقامات والاموال السلطانية من غير ايذاء المسلمين كان من اعظم الفواءد، وان ساروا قاطنين متمكنين نزلت اليهم امراء تلك البلاد من اهل الامصار والجبال، واجتمعت جنود عظيمة، فان غالب اهل البلاد قلوبهم مع المسلمين، الا الكفار من النصاري ونحوهم، والا الروافض، فان اكثر الروافض ونحوهم من اهل البدع هواهم مع العدو، فانهم اظهروا السرور بانكسار عسكر المسلمين، واظهروا الشماتة بجمهور المسلمين. وهذا معروف لهم من نوبة بغداد وحلب، وهذه النوبة ايضا، كما فعل اهل الجبل الجرد والكسروان، ولهذا خرجنا في غزوهم لما خرج اليهم العسكر، وكان في ذلك خيرة عظيمة للمسلمين.
 فاذا كانت عامه القلوب هناك وهنا مع هذا العسكر المنصور، وقد اقامه الله سبحانه وايده وامده بنعمته علي محمد وامته ، وقلوب العدو في غاية الرعب منه، والله لقد راي الداعي من رعبهم مالا
 
 يوصف، حتي ان وزيرهم يحيي قال قدام الداعي ومولاي يسمع: واحد منكم يغلب ستة من هءلاء، وهكذا يخبر القادمون من هناك انهم مرعوبون جدا، فمن نعمة الله علي المسلمين ان ييسر غزاة ينصر الله بها دينه هنا وهناك. وما ذلك علي الله بعزيز.
 وليس من شريعة الاسلام ان المسلمين ينتظرون عدوهم حتي يقدم عليهم، هذا لم يامر الله به ولا رسوله ولا المسلمون، ولكن يجب علي المسلمين ان يقصدوهم للجهاد في سبيل الله، وان بداوا هم بالحركة فلا يجوز تمكينهم حتي يعبروا ديار المسلمين، بل الواجب تقدم العساكر الاسلامية الي ثغور المسلمين، فالله تعالي يخ
  [تار للمسلمي]
 ن في جميع الامور ما فيه صلاح الدنيا والاخرة.
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد عبده ورسوله.
 
  قاعدة في الانغماس في العدو وهل يباح؟
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له () .
 ونشهد ان لا اله الا الله، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، وكفي بالله شهيدا، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد، فهذه مسالة يحتاج اليها المءمنون عموما، والمجاهدون منهم خصوصا، وان كان ()
  الايمان لا يتم الا بالجهاد، 
 كما قال تعالي: (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا) () الاية.
 ولكن الجهاد يكون للكفار والمنافقين ايضا، كما قال تعالي: (يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم) في موضعين من كتاب الله () .
 ويكون الجهاد بالنفس والمال، كما قال تعالي: (وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله) () . ويكون بغير ذلك وينفعه، لما ثبت في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من جهز غازيا فقد غزا، ومن خلفه في اهله 
 بخير فقد غزا". ويكون الجهاد باليد والقلب واللسان، كما قال  صلي الله عليه وسلم  () : "جاهدوا المشركين بايديكم والسنتكم واموالكم"، وكما قال  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح () : "ان بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم حبسهم العذر". فهءلاء كان جهادهم بقلوبهم ودعاءهم.
 وقد قال تعالي: (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما ()) () .
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  () : "الساعي () علي الصدقة بالحق كالمجاهد
 في سبيل الله".
 وقال ايضا () : "المجاهد من جاهد نفسه في الله"، كما قال () : 
 "المءمن من امنه الناس علي دماءهم واموالهم، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده".
 و
 $ الجهاد في سبيل الله انواع متعددة ... () سبيل الله، ويفرق بينهما النية واتباع الشريعة. كما في "السنن" () عن معاذ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الغزو غزوان: فاما من ابتغي وجه الله، واطاع الامام، وانفق الكريمة واجتنب الفساد؛ فان نومه () [ونبهه] كله اجر. واما من غزا فخرا ورياءا وسمعة، وعصي الامام، وافسد في الارض؛ فانه لم يرجع بالكفاف".
 وفي الصحيحين () عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قيل: يا رسول الله! الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية، فاي ذلك في سبيل الله؟ فقال: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله". وقد قال تعالي: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله) () .
 وهذه المسالة هي في الرجل او الطاءفة يقاتل منهم اكثر من ضعفيهم () ، اذا كان في قتالهم منفعة للدين، وقد غلب علي ظنهم 
 انهم يقتلون، كالرجل يحمل وحده علي صف الكفار ويدخل فيهم، ويسمي العلماء ذلك الانغماس في العدو؛ فانه يغيب فيهم كالشء ينغمس فيه فيما يغمره.
 وكذلك الرجل يقتل بعض رءساء الكفار بين اصحابه، مثل ان يثب عليه جهرة اذا اختلسه، ويري انه يقتله ويقتل () بعد ذلك.
 والرجل ينهزم اصحابه فيقاتل وحده او هو وطاءفة معه العدو ، وفي ذلك نكاية في العدو، ولكن يظنون انهم يقتلون.
 فهذا كله جاءز عند عامة علماء الاسلام من اهل المذاهب الاربعة وغيرهم، وليس في ذلك الا خلاف شاذ. واما الاءمة المتبعون كالشافعي واحمد وغيرهما فقد نصوا علي جواز ذلك. وكذلك هو مذهب ابي حنيفة ومالك وغيرهما.
 ودليل ذلك الكتاب والسنة واجماع سلف الاءمة.
 اما الكتاب فقد قال الله تعالي: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد ()) () . وقد ذكر ان سبب نزول هذه الاية ان صهيبا خرج مهاجرا من مكة الي المدينة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلحقه المشركون وهو وحده، فنثل كنانته، وقال: والله لا ياتي رجل منكم الا رميته. فاراد قتالهم وحده، وقال: ان احببتم ان تاخذوا مالي بمكة فخذوه، وانا ادلكم عليه. ثم قدم 
 علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ربح البيع ابا يحيي" () .
 وروي احمد () باسناده ان رجلا حمل وحده علي العدو، فقال الناس: القي بيده الي التهلكة، فقال عمر: كلا بل هذا ممن قال الله فيه: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد ()) .
 وقوله تعالي: (يشري نفسه) اي يبيع نفسه، يقال: شراه وباعه سواء، واشتراه وابتاعه سواء، ومنه قوله: (وشروه بثمن بخس دراهم معدودة) () اي باعوه. فقوله: (يشري نفسه) اي يبيع نفسه لله تعالي ابتغاء مرضاته، وذلك يكون بان يبذل نفسه فيما يحبه الله ويرضاه، وان قتل او غلب علي ظنه انه يقتل. كما قال تعالي: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم () التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين ()) () .
 وهذه الاية وهي قوله: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم 
 واموالهم) تدل علي ذلك ايضا، فان المشتري يسلم اليه ما اشتراه، وذلك ببذل النفس والمال في سبيل الله وطاعته، وان غلب علي ظنه ان النفس تقتل والجواد يعقر، فهذا من افضل الشهادة، لما روي البخاري في "صحيحه" () عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من ايام العمل الصالح فيها [احب] الي الله من هذه الايام" يعني ايام العشر. قالوا: يا رسول الله! ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: "ولا الجهاد في سبيل الله الا رجل خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع من ذلك بشء". وفي رواية () : "يعقر جواده واهريق دمه".
 وفي "السنن" () عن عبد الله بن حبشي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل اي العمل افضل؟ قال: "طول القيام". قيل: اي الصدقة افضل؟ قال: "جهد المقل". قيل: فاي الهجرة [افضل؟ قال: "من هجر ما حرم الله عليه".
 قيل: فاي الجهاد افضل؟] قال: "من جاهد المشركين بنفسه وماله".
 قيل: فاي القتل اشرف؟ قال: "من اهريق دمه وعقر جواده".
 وايضا فان الله سبحانه قد اخبر انه امر خليله بذبح ابنه ليبتليه هل يقتل ولده في محبة الله وطاعته؟ وقتل الانسان ولده قد يكون اشق عليه من تعريضه نفسه للقتل، والقتال في سبيل الله احب الي 
 الله مما ليس كذلك.
 والله سبحانه امر ابراهيم بذبح ابنه قربانا ليمتحنه بذلك، ولذلك نسخ ذلك عنه لما علم صدق عزمه في قتله؛ فان المقصود لم يكن ذبحه لكن ابتلاء ابراهيم.
 والله تعالي يبتلي المءمنين ببذل انفسهم؛ ليقتلوا في سبيل الله ومحبة رسوله؛ فان قتلوا كانوا شهداء، وان عاشوا كانوا سعداء.
 كما قال: (قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين) () .
 وقد قال لبني اسراءيل: (فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم) () . اي ليقتل بعضكم بعضا. فالقي عليهم ظلمة، حتي جعل الذين لم يعبدوا العجل يقتلون الذين عبدوه.
 فهذا الذي كان في شرع من قبلنا من امره بقتل بعضهم بعضا قد عوضنا الله بخير منه وانفع؛ وهو جهاد المءمنين عدو الله وعدوهم، وتعريضهم انفسهم لان يقتلوا في سبيله بايدي عدوهم لا بايدي بعضهم بعضا، وذلك اعظم درجة واكثر اجرا. وقد قال تعالي: (ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا () واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما () ولهديناهم صراطا مستقيما ()) () . 
 وايضا فان الله امر بالجهاد في سبيله بالنفس والمال مع ان الجهاد مظنة القتل، بل لابد منه في العادة من القتل. وذم الذين ينكلون عنه خوف القتل، وجعلهم منافقين، فقال تعالي: (الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس) الي قوله: (في بروج مشيدة) () . وقال تعالي:
 (ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسءولا () قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا () قل من ذا الذي يعصمكم من الله ان اراد بكم سوءا او اراد بكم رحمة ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا ()) () .
 فاخبر سبحانه ان الفرار من الموت او القتل لا ينفع، بل لابد ان يموت العبد، وما اكثر من يفر فيموت او يقتل، وما اكثر من ثبت فلا يقتل () .
 ثم قال: ولو عشتم لم تمتعوا الا قليلا ثم تموتوا. ثم اخبر انه لا احد يعصمهم من الله ان اراد ان يرحمهم او يعذبهم، فالفرار من طاعته لا ينجيهم. واخبر انه ليس لهم من دون الله ولي ولا نصير.
 وقد بين في كتابه ان ما يوجبه الجبن من الفرار هو من الكباءر الموجبة للنار، فقال: (اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار () 
 ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير ()) () .
 واخبر ان الذين يخافون العدو خوفا منعهم من الجهاد منافقون، فقال: (ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون () لو يجدون ملجا او مغارات او مدخلا لولوا اليه وهم يجمحون ()) () .
 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه عد الكباءر؛ فذكر الشرك بالله، وعقوق الوالدين، والسحر، واليمين الغموس، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات. وذكر منها الفرار من الزحف في الصفين.
 [و] عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "شر ما في المرء: شح هالع، او جبن خالع" () .
 واما دلالة سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك فمن وجوه كثيرة:
 منها: ان المسلمين يوم بدر كانوا ثلاثماءة وبضعة عشر، وكان عدوهم بقدرهم ثلاث مرات او اكثر، وبدر افضل الغزوات واعظمها.
 فعلم ان القوم يشرع لهم ان يقاتلوا من يزيدون علي ضعفهم، ولا فرق في ذلك بين الواحد والعدد، فمقاتلة الواحد للثلاثة كمقاتلة الثلاثة للعشرة. 
 وايضا فالمسلمون يوم احد كانوا نحوا من ربع العدو؛ فان العدو كانوا ثلاثة الاف او نحوها، وكان المسلمون نحو السبعماءة او قريبا منها.
 وايضا فالمسلمون يوم الخندق كان العدو بقدرهم مرات، فان العدو كان اكثر من عشرة الاف، وهم الاحزاب الذين تحزبوا عليهم من قريش وحلفاءها واحزابها الذين كانوا حول مكة وغطفان واهل نجد، واليهود الذين نقضوا العهد وهم بنو قريظة جيران اهل المدينة، وكان المسلمون بالمدينة دون الالفين.
 وايضا فقد كان الرجل وحده علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يحمل علي العدو بمراي من النبي  صلي الله عليه وسلم  وينغمس فيهم، فيقاتل حتي يقتل. وهذا كان مشهورا بين المسلمين علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه.
 وقد روي البخاري في صحيحه () عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشرة رهط عينا، وامر عليهم عاصم بن ثابت الانصاري جد عاصم بن عمر بن الخطاب، فانطلقوا حتي اذا كانوا بالهداة بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان، فنهدوا اليهم بقريب من ماءة رجل رام وفي رواية: ماءتي رجل فاقتفوا اثارهم، حتي وجدوا ماكلهم التمر في منزل نزلوه فقالوا [هذا] تمر يثرب.
 فلما احس بهم عاصم واصحابه لجاوا الي موضع وفي رواية الي فدفد، اي الي مكان مرتفع فاحاط بهم القوم، فقالوا لهم: 
 انزلوا فاعطوا ايديكم ولكم العهد والميثاق، لا يقتل منكم احد. فقال عاصم بن ثابت: ايها القوم! اما انا فلا انزل علي ذمة كافر، اللهم اخبر عنا نبيك  صلي الله عليه وسلم . فرموهم بالنبل فقتلوا عاصما في سبعة.
 ونزل اليهم ثلاثة نفر علي العهد والميثاق، منهم خبيب وزيد بن الدثنة، ورجل اخر. فلما استمكنوا منهم اطلقوا اوتار قسيهم فربطوهم بها.
 قال الرجل الثالث: هذا اول الغدر، والله لا اصحبكم، لي بهءلاء اسوة؛ يريد القتلي. فجرروه وعالجوه؛ فابي ان يصحبهم، فقتلوه، وانطلقوا بخبيب وزيد بن الدثنة حتي باعوهما بمكة بعد وقعة بدر.
 فابتاع بنو الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف خبيبا، وكان خبيب هو قتل الحارث بن عمرو يوم بدر. ولبث خبيب عندهم اسيرا حتي اجمعوا علي قتله. فاستعار من بعض بنات الحارث موسي يستحد بها، فاعارته فدرج بني لها وهي غافلة حتي اتاه [قالت: فوجدته] مجلسه علي فخذه والموسي بيده؛ قالت: ففزعت فزعة عرفها خبيب. فقال: اتخشين ان اقتله؟ ما كنت لافعل ذلك. قالت: والله ما رايت اسيرا خيرا من خبيب، فوالله لقد وجدته يوما ياكل قطفا من عنب في يده، وانه لموثق في الحديد وما بمكة من ثمر.
 وكانت تقول: انه لرزق رزقه الله خبيبا. فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحل، قال لهم خبيب: دعوني اصلي ركعتين. فتركوه فركع ركعتين. فقال. والله لولا ان تحسبوا ان ما بي جزع لزدت، اللهم احصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تبق منهم احدا. قال:
 فلست ابالي حين اقتل مسلما
 علي اي جنب كان لله مصرعي
 
 وذلك في ذات الاله وان يشا
 يبارك علي اوصال شلو ممزع
 ثم قام اليه ابو سروعة عقبة بن الحارث فقتله، وكان خبيب هو سن لكل مسلم قتل صبرا الصلاة. واخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  الصحابة يوم اصيبوا خبرهم. وبعث ناس من قريش الي عاصم بن ثابت حين حدثوا انه قد قتل ان يءتي بشء منه يعرف، وكان قتل رجلا من عظماءهم. فبعث الله لعاصم مثل الظلة [من الدبر] ، فحمته من رسلهم، فلم يقدروا علي ان يقطعوا منه شيءا.
 فهءلاء عشرة انفس قاتلوا اولءك المءة او المءتين، ولم يستاسروا لهم حتي قتلوا منهم سبعة. ثم لما استاسروا الثلاثة امتنع الواحد من اتباعهم حتي قتلوه. وهءلاء من فضلاء المءمنين وخيارهم.
 وعاصم هذا هو جد عاصم بن عمر، وعاصم بن عمر جد عمر بن عبد العزيز () ؛ فان عمر بن الخطاب كان قد نهي الناس ان يشوب احد اللبن بالماء للبيع () ، فبينما عمر ذات ليلة يعس اذ سمع امراة تقول لاخري: قومي فشوبي اللبن. فقالت: ان امير المءمنين قد نهي عن ذلك. فقالت: وما يدري امير المءمنين؟ فقالت: لا والله 
 لا نطيعه في العلانية ونعصيه في السر. فعلم عمر علي [الباب] () ، فلما اصبح سال عن اهل ذلك البيت، فاذا به اهل بيت عاصم هذا الامير () المستشهد، والمراة المطيعة ابنته، فخطبها وتزوجها () .
 وقد روي انه زوجها ابنه عاصم هذا، وان كان عمر قبل ذلك تزوج ابنة عاصم هذا فولدت له عاصما ابنه، وصدق عمر بن عبد العزيز من ذرية عاصم.
 وايضا ففي السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عجب ربنا من رجلين: رجل ثار عن وطاءه من بين حيه واهله الي صلاته، فيقول الله عز وجل لملاءكته: انظروا الي عبدي، ثار عن فراشه ووطاءه من اهله وحيه الي صلاته، رغبة فيما عندي وشفقا مما عندي. ورجل غزا في سبيل الله، فانهزم مع اصحابه، فعلم ما عليه في الانهزام وما له في الرجوع، فرجع حتي يهريق دمه. فيقول الله لملاءكته: انظروا الي عبدي رجع رغبة فيما عندي وشفقا مما عندي حتي يهريق دمه" فهذا رجل انهزم هو واصحابه، ثم رجع وحده فقاتل حتي قتل.
 وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله يعجب منه؛ [و] عجب الله من الشء يدل 
 علي عظم قدره، وانه لخروجه عن نظاءره يعظم درجته ومنزلته.
 وهذا يدل علي ان مثل هذا العمل محبوب لله مرضي، لا يكتفي فيه بمجرد الاباحة والجواز؛ حتي يقال: وان جاز مقاتلة الرجل حيث يغلب علي ظنه انه يقتل فترك ذلك افضل.
 بل الحديث يدل علي ان ما فعله هذا يحبه الله ويرضاه، ومعلوم ان مثل هذا الفعل يقتل فيه الرجل كثيرا او غالبا، وان كان ذلك لتوبته من الفرار المحرم، فانه مع هذه التوبة جاهد هذه المجاهدة الحسنة.
 قال الله تعالي: (ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم ()) () .
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "المهاجر من هجر ما نهي الله عنه" () .
 فمن فتنه الشيطان عن طاعة الله لم هجر ما نهي الله عنه وجاهد وصبر كان داخلا في هذه الاية. وقد يكون هذا في شريعتنا عوضا عما امر به بنو اسراءيل في شريعتهم لما فتنوا بعبادة العجل بقوله: (فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم) () .
 وقال تعالي: (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ()) الي قوله: (ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم..) () . 
 وذلك يدل علي ان التاءب قد يءمر بجهاد تعرض به نفسه للشهادة.
 فان قيل: قد قال الله تعالي: (ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم مءة يغلبوا الفا من الذين كفروا) الي قوله: (الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم مءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين) () . وقد قالوا: ان ما امر به من مصابرة الضعف () في هذه الاية ناسخ لما امر به قبل ذلك
 من مصابرة عشرة الامثال.
 قيل: هذا اكثر ما فيه انه لا تجب المصابرة لما زاد علي الضعف، ليس في الاية ان ذلك لا يستحب ولا يجوز.
 وايضا فلفظ الاية انما هو خبر عن النصر مع الصبر، وذلك يتضمن وجوب المصابرة للضعف، ولا يتضمن سقوط ذلك عما زاد عن الضعف مطلقا، بل يقتضي ان الحكم فيما زاد علي الضعفين بخلافه، فيكون اكمل فيه، فاذا كان المءمنون ظالمين لم يجب عليهم ان يصابروا اكثر من ضعفيهم، واما اذا كانوا هم المظلومين وقتالهم قتال وقع عن انفسهم فقد تجب المصابرة كما وجبت عليهم المصابرة يوم احد ويوم الخندق، مع ان العدو كانوا اضعافهم. وذم الله المنهزمين يوم احد والمعرضين عن الجهاد يوم الخندق في سورة ال عمران والاحزاب، بما هو ظاهر معروف. 
 واذا كانت الاية لا تنفي وجوب المصابرة لما زاد علي الضعفين في كل حال، فان لا تنفي الاستحباب [و] الجواز مطلقا اولي واحري.
 فان قيل: قد قال الله تعالي: (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) () .
 واذا قاتل الرجل في موضع فغلب علي ظنه انه يقتل فقد القي بيده الي التهلكة.
 [قيل] : تاويل الاية علي هذا غلط، ولهذا ما زال الصحابة والاءمة ينكرون علي من يتاول الاية علي ذلك، كما ذكرنا ان رجلا حمل وحده علي العدو، فقال الناس: القي بيده الي التهلكة، فقال عمر ابن الخطاب: كلا ولكنه ممن قال الله فيه: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) () .
 وايضا فقد روي ابو داود والنساءي والترمذي () من حديث يزيد ابن ابي حبيب عالم اهل مصر من التابعين عن اسلم ابي عمران قال: غزونا بالمدينة نريد القسطنطينية وعلي الجماعة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، والروم ملصقو ظهورهم بحاءط المدينة، فحمل رجل علي العدو؛ فقال الناس: لا اله الا الله! يلقي بيده الي التهلكة، فقال ابو ايوب: انما نزلت هذه الاية فينا معشر الانصار، لما نصر الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  واظهر الاسلام قلنا: هلم نقم في اموالنا ونصلحها، فانزل الله عز وجل: 
 (وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) () . فالالقاء بالايدي الي التهلكة ان نقيم في اموالنا ونصلحها وندع الجهاد. قال ابو عمران: فلم يزل ابو ايوب يجاهد في سبيل الله حتي دفن بالقسطنطينية. قال الترمذي: هذا حديث صحيح غريب.
 وابو ايوب من اجل السابقين الاولين من الانصار قدرا، وهو الذي نزل النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيته لما قدم مهاجرا من مكة الي المدينة.
 ورهطه بنو النجار هم خير دور الانصار، كما اخبر بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  () ، وقبره بالقسطنطينية. قال مالك: بلغني ان اهل القسطنطينية اذا اجدبوا كشفوا عن قبره فيستقون.
 وقد انكر ابو ايوب علي من جعل المنغمس في العدو ملقيا بيده الي التهلكة دون المجاهدين في سبيل الله، ضد ما يتوهمه هءلاء الذين يحرفون كلام الله عن مواضعه؛ فانهم يتاولون الاية علي ما فيه ترك الجهاد في سبيل الله. والاية انما هي امر بالجهاد في سبيل الله، ونهي عما يصد عنه.
 والامر في هذه الاية ظاهر كما قال عمر وابو ايوب وغيرهما من سلف الامة؛ وذلك ان الله قال قبل هذه الاية: (وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين () واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم والفتنة اشد من القتل) الي قوله: (وقاتلوهم 
 حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين ()) الي قوله: (الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين () وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين ()) () .
 فهذه الايات كلها في الامر بالجهاد في سبيل الله وانفاق المال في سبيل الله، فلا تناسب ما يضاد ذلك من النهي عما يكمل به الجهاد وان كان فيه تعريض النفس للشهادة، اذ الموت لابد منه، وافضل الموت موت الشهداء. فان الامر بالشء لا يناسب النهي عن اكماله، ولكن المناسب لذلك النهي عما يضل عنه؛ والمناسب لذلك ما ذكر في الاية من النهي عن العدوان، فان الجهاد فيه البلاء للاعداء؛ والنفوس قد لا تقف عند حدود الله بل تتبع اهواءها في ذلك، فقال: (ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين ()) . فنهي عن العدوان؛ لان ذلك امر بالتقوي، والله مع المتقين كما قال: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين ()) . واذا كان الله معهم نصرهم وايدهم علي عدوهم فالامر بذلك ايسر، كما يحصل مقصود الجهاد به.
 وايضا فانه في اول الاية قال: (وانفقوا في سبيل الله) ، وفي اخرها قال: (واحسنوا ان الله يحب المحسنين ()) فدل ذلك علي ما رواه ابو ايوب من [ان] امساك المال والبخل عن انفاقه في سبيل الله والاشتغال به هو التهلكة. 
 وايضا فان ابا ايوب اخبر بنزول الاية في ذلك؛ لم يتكلم فيها برايه، وهذا من ثابت روايته عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو حجة يجب اتباعها.
 وايضا فان التهلكة والهلاك لا يكون الا بترك ما امر الله به او فعل ما نهي الله عنه. فاذا ترك العباد الذي امروا به، واشتغلوا عنه بما يصدهم عنه من عمارة الدنيا، هلكوا في دنياهم بالذل وقهر العدو لهم، واستيلاءه علي نفوسهم وذراريهم واموالهم، ورده لهم عن دينهم، وعجزهم حينءذ عن العمل بالدين. بل وعن عمارة الدنيا وفتور هممهم عن الدين، بل وفساد عقاءدهم فيه. قال تعالي: (ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()) () . الي غير ذلك من المفاسد الموجودة في كل امة لا تقاتل عدوها سواء كانت مسلمة او كافرة.
 فان كل امة لا تقاتل فانها تهلك هلاكا عظيما باستيلاء العدو عليها وتسلطه علي النفوس والاموال. وترك الجهاد يوجب الهلاك في الدنيا كما يشاهده الناس، واما في الاخرة فلهم عذاب النار.
 واما المءمن المجاهد فهو كما قال الله تعالي: (قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا فتربصوا انا معكم متربصون ()) () . فاخبر ان المءمن لا ينتظر الا احدي الحسنيين: اما النصر والظفر واما 
 الشهادة والجنة، فالمءمن المجاهد ان حيي [حيي] حياة طيبة، وان قتل فما عند الله خير للابرار.
 وايضا فان الله قال في كتابه: (ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات) () . وقال في كتابه: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون ()) () . فنهي المءمنين ان يقولوا للشهيد انه
 ميت. قال العلماء: وخص الشهيد بذلك؛ لءلا يظن الانسان ان الشهيد يموت فيفر عن الجهاد خوفا من الموت. واخبر الله انه حي مرزوق؛ وهذا الوصف يوجد ايضا لغير الشهيد من النبيين والصديقين وغيرهم، لكن خص الشهيد بالنهي لءلا ينكل عن الجهاد لفرار النفوس من الموت.
 فاذا كان هو سبحانه قد نهي عن تسميته ميتا واعتقاده ميتا؛ لءلا يكون ذلك منفرا عن الجهاد فكيف يسمي الشهادة تهلكة؟ واسم الهلاك اعظم تنفيرا من اسم الموت. فمن قال: قوله (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) يراد به الشهادة في سبيل الله، فقد افتري علي الله بهتانا عظيما.
 وهذا
  الذي يقاتل العدو مع غلبة ظنه انه يقتل قسمان:
 احدهما: ان يكون هو الطالب للعدو. فهذا الذي ذكرناه.
 والثاني: ان يكون العدو قد طلبه، وقتاله قتال اضطرار. فهذا اولي واوكد. ويكون قتال هذا اما دفعا عن نفسه وماله واهله ودينه، 
 كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  () : "من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون حرمته فهو شهيد". قال الترمذي: [حديث حسن صحيح. و] () يكون قتاله دفعا للامر عن نفسه او عن حرمته، وان غلب علي ظنه انه يقتل، اذا كان القتال يحصل المقصود، واما فعلا لما يقدر عليه من الجهاد، كما ذكرناه عن عاصم بن ثابت واصحابه.
 ومن هذا الباب
  : الذي يكره علي الكفر فيصبر حتي يقتل ولا يتكلم بالكفر؛ 
 فان هذا بمنزلة الذي يقاتله العدو حتي يقتل ولا يستاسر لهم، والذي يتكلم بالكفر بلسانه [وهو] موقن من قلبه بالايمان بمنزلة المستاسر للعدو. فان كان هو الامر الناهي ابتداء كان بمنزلة المجاهد ابتداء. فاذا كان الاول اعز الايمان واذل الكفر كان هو الافضل.
 وقد يكون واجبا اذا افضي تركه الي زوال الايمان من القلوب وغلبة الكفر عليها وهي الفتنة، فان الفتنة اشد من القتل. فاذا كان بترك القتل يحصل من الكفر ما لا يحصل بالقتل، وبالقتل يحصل من الايمان ما لا يحصل بتركه= ترجح القتل واجبا تارة ومستحبا اخري. وكثيرا ما يكون ذلك تخويفا به فيجب الصبر علي ذلك.
 قال تعالي: (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير 
 وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()) () .
 فاخبر ان الكافرين لا يزالون يقاتلون المءمنين حتي يردوهم عن دينهم. واخبر انه من ارتد فمات كافرا خالدا في النار.
 ومن هذا ما ذكره الله عن عباده المءمنين في كتابه، كما قال تعالي: (وقال فرعون ذروني اقتل موسي وليدع ربه اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد () وقال موسي اني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب ()) الي قوله: (وقد جاءكم بالبينات من ربكم) () .
 وقال تعالي: (وقال الملا من قوم فرعون اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض) الي قوله: (ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين ()) () .
 وقال تعالي: (افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون ()) () . 
 وقال تعالي: (ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم) () .
 وقال تعالي: (اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ()) () .
 وقال تعالي: (ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون () لن يضروكم الا اذي وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون () ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا) الي قوله: (ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ()) () .
 وقال تعالي: (قتل اصحاب الاخدود () النار ذات الوقود ()) الي قوله: (ما يفعلون بالمءمنين شهود ()) () .
 وقد روي مسلم في "صحيحه" () عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن صهيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان ملك فيمن كان قبلكم، وكان له ساحر، فلما كبر قال للملك: اني قد كبرت، فابعث الي غلاما اعلمه السحر. فبعث اليه غلاما يعلمه. وكان في طريقه اذا سلك راهب، فقعد اليه وسمع كلامه. فكان اذا اتي الساحر مر بالراهب وقعد 
 اليه، فاذا اتي الساحر ضربه، فشكا ذلك الي الراهب، فقال: اذا خفت الساحر فقل: حبسني اهلي، فاذا خفت اهلك فقل حبسني الساحر. فبينما هو كذلك، اذ اتي علي دابة عظيمة قد حبست الناس، فقال: اليوم اعلم الساحر افضل ام الراهب افضل؟ فاخذ حجرا، فقال: اللهم ان كان امر الراهب احب اليك من امر الساحر فاقتل هذه الدابة حتي يمضي الناس. فرماها وقتلها، ومضي الناس. فاتي الراهب فاخبره، فقال له الراهب: اي بني انت اليوم افضل مني، وقد بلغ من امرك ما اري، وانك ستبتلي فان ابتليت فلا تدل علي. وكان الغلام يبرء الاكمه والابرص ويداوي الناس [من] ساءر الادواء. واصبح جليس الملك كان قد عمي فاتاه بهدايا كثيرة. فقال: ما ههنا لك ان انت شفيتني. قال: اني لا اشفي احدا انما يشفي الله عز وجل، فان امنت بالله دعوت الله فشفاك، فامن بالله فشفاه الله عز وجل. فاتي الملك فجلس اليه كما كان يجلس.
 فقال له الملك: من رد عليك بصرك؟ قال: ربي. قال: ولك رب غيري؟ قال: ربي وربك الله. فاخذه فلم يزل يعذبه حتي دل علي الغلام، فجء بالغلام، فقال له الملك: اي بني قد بلغ من سحرك ما تبرء الاكمه والابرص، وتفعل وتفعل. قال: فقال اني لا اشفي احدا، وانما يشفي الله عز وجل. فاخذه فلم يزل يعذبه حتي دل علي الراهب. فجء بالراهب؛ فقال له: ارجع عن دينك؛ فابي.
 فدعا بالمنشار؛ فوضع المنشار في مفرق راسه، فشقه حتي وقع شقاه . ثم جء بجليس الملك فقيل له: ارجع عن دينك؛ فابي.
 فوضع المنشار في مفرق راسه، فشقه به حتي وقع شقاه. ثم جء
 
 بالغلام، فقيل له: ارجع عن دينك؛ فابي. فدفعه الي نفر من اصحابه.
 فقال: اذهبوا به الي جبل كذا وكذا، فاصعدوا به الي الجبل فاذا بلغتم ذروته فان رجع عن دينه والا فاطرحوه. فذهبوا به فصعدوا به الجبل، فقال: اللهم اكفنيهم بما شءت. فرجف بهم الجبل فسقطوا، وجاء يمشي الي الملك. فقال له الملك: ما فعل اصحابك؟ قال: كفانيهم الله. فدفعه الي نفير اخر من اصحابه فقال: اذهبوا به فاجعلوه في قرقور، ثم توسطوا البحر فاذا رجع عن دينه والا فاقذفوه فذهبوا به فقال: اللهم اكفنيهم بما شءت. فانكفات بهم السفينة، فغرقوا، وجاء يمشي الي الملك، فقال له الملك: ما فعل اصحابك؟ فقال: كفانيهم الله. فقال: انك لست بقاتلي حتي تفعل ما امرك به. فقال: ما هو؟ قال: انك تجمع الناس في صعيد واحد، وتصلبني علي جذع، ثم خذ سهما من كنانتي، ثم ضع السهم في كبد القوس، ثم قل: باسم الله رب الغلام، ثم ارم، فانك اذا فعلت ذلك قتلتني.
 فجمع الناس في صعيد واحد، وصلبه علي جذع، ثم اخذ سهما من كنانته، ثم وضع السهم في كبد القوس. ثم قال: باسم الله رب الغلام، ثم رماه فوقع السهم في صدغه، فوضع يده في صدغه، فمات. فقال الناس: امنا برب الغلام. فاتي الملك، فقيل له: ارايت ما كنت تحذر، قد والله نزل بك حذرك؛ قد امن الناس.
 فامر بالاخدود بافواه السكك فخدت، واضرمت فيها النيران، وقال: من لم يرجع عن دينه فاقحموه فيها او قيل له: اقتحم. ففعلوا، حتي جاءت امراة ومعها صبي لها فتقاعست. فقال لها الغلام: يا امه اصبري فانك علي الحق".
 
 ففي هذا الحديث انه قتل جليس الملك والراهب بالمناشير، ولم يرجعا عن الايمان. وكذلك اهل الاخدود صبروا علي التحريق بالنار ولم يرجعوا عن الايمان. واما الغلام فانه امر بقتل نفسه لما علم ان ذلك يوجب ظهور الايمان في الناس، والذي يصبر [حتي] يقتل او يحمل حتي يقتل لان في ذلك ظهور الايمان= من هذا الباب.
 وفي صحيح البخاري () عن قيس بن ابي حازم عن خباب بن الارت قال: شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة. فقلنا: الا تستنصر لنا؟ الا تدعو لنا؟ فقال: قد كان من قبلكم يءخذ الرجل، فيحفر له في الارض، فيجعل فيها، ثم يءتي بالمنشار، فيوضع علي راسه، فيجعل نصفين، ويمشط بامشاط الحديد ما دون لحمه وعظمه، [وما] يصده ذلك عن دينه. والله ليتمن الله هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت لا يخاف الا الله او الذءب علي غنمه، ولكنكم تستعجلون".
 وفي رواية () : اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة وقد لقينا من المشركين شدة، فقلت: الا تدعو الله. فقعد وهو محمر وجهه فقال: "لقد كان من قبلكم يمشط بامشاط الحديد".
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  انما قال لهم ذلك امرا لهم بالصبر علي اذي الكفار، وان بلغوا بهم الي حد القتل صبرا، كما قتلوا المءمنين صبرا؛ 
 ومدحا لمن يصبر علي الايمان حتي يقتل.
 (والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل. تمت بعونه تعالي في  محرم ) .
 
  مسالة
 في المرابطة بالثغور افضل ام المجاورة بمكة؟
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وهو حسبي ونعم الوكيل
 مسالة
 في المرابطة بالثغور افضل ام المجاورة بمكة شرفها الله تعالي؟
 الجواب
 الحمد لله. المرابطة في ثغور المسلمين وهو المقام فيها بنية الجهاد افضل من المجاورة في الحرمين باتفاق اءمة المسلمين اهل المذاهب الاربعة وغيرهم. وليست هذه المسالة من المشكلات عند من يعرف دين الاسلام؛ ولكن لكثرة ظهور البدع في العبادات وفساد النيات في الاعمال الشرعيات صار يخفي مثل هذه المسالة علي كثير من الناس، حتي صاروا يعظمون الاماكن التي كان المسلمون يعظمونها لكونها ثغورا ظانين ان تعظيمها لامور مبتدعة في دين الاسلام، فاستبدلوا بشريعة الاسلام بدعا ما انزل الله بها من سلطان. فانه يوجد في كلام السلف وحكاياتهم في ذكر غزة وعسقلان والاسكندرية وجبل لبنان وعكة وقزوين، ومن امثال ذلك، ومن وجود الصالحين بها ما يوجب شرف هذه البقاع.
 وانما كان ذلك لكونها كانت ثغور المسلمين، فكان صالحو المسلمين يتناوبونها لاجل المرابطة بها، لا لاجل الاعتزال عن الناس
 
 وسكني الغيران والكهوف، او نحو ذلك مما يظنه الجهال اهل البدع والضلال.
 ثم ان من هذه البقاع ما غلب عليه العدو، او سكنه اهل البدع والفساق؛ ففسد حال اهله، مثل ما جري علي لبنان ونحوه. وكون المكان ثغرا هو مثل كونه دار الاسلام ودار الكفر مثل كون الرجل مءمنا وكافرا، هو من الصفات التي تعرض وتزول، فقد كانت مكة شرفها الله ام القري قبل فتحها دار كفر وحرب تجب الهجرة منها، ثم تغير هذا الحكم لما فتحت. حتي قال  صلي الله عليه وسلم  () . "لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية". وقد كان البيت المقدس بايدي العدو تارة، وبايدي المسلمين اخري.
 فالثغور هي البلاد المتاخمة للعدو من المشركين واهل الكتاب التي يخيف العدو اهلها ويخيف () اهلها العدو، والمرابطة بها افضل من المجاورة بالحرمين باتفاق المسلمين. كيف والمرابطة بها فرض علي المسلمين اما علي الاعيان واما علي الكفاية.
 واما المجاورة فليست واجبة باتفاق المسلمين، بل العلماء متنازعون هل هي مستحبة ام مكروهة؟ فاستحبها طاءفة من العلماء من اصحاب مالك والشافعي، وكرهها اخرون كابي حنيفة وغيره، قالوا: لان المقام بها يفضي الي الملك لها، وانه لا يامن من مواقعة المحظور؛ فيتضاعف عليه العذاب. ولانه يضيق علي اهل البلد. 
 قالوا: وكان عمر يقول عقب المواسم: يا اهل الشام شامكم، يا اهل اليمن يمنكم، يا اهل العراق [عراقكم] .
 ولان المقيم بها يفوته الحج التام والعمرة التامة؛ فان العلماء متفقون علي انه ان انشا سفر العمرة من دويرة اهله كان هذا افضل انواع الحج والعمرة. وهم متفقون علي انه افضل من التمتع والقران ومن الافراد الذي يعتمر عقب الحج.
 واما ما يظنه بعض الناس من ان الخروج باهل مكة في رمضان او غيره الي الحل للاعتمار؛ وهو المراد بقوله  صلي الله عليه وسلم  () : "عمرة في رمضان تعدل حجة معي"، حتي صار المجاورون وغيرهم يحافظون علي الاعتمار من ادني الحل او اقصاه، كاعتمارهم من التنعيم التي بها المساجد التي يقال لها مساجد عاءشة، او من الحديبية والجعرانة= فكل ذلك غلط عظيم، مخالف للسنة النبوية ولاجماع الصحابة. فانه لم يعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا ابو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي ولا امثالهم من مكة قط، لا قبل الهجرة ولا بعدها، بل لم يعتمر احد من المسلمين علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة الا عاءشة فقط، فانها قدمت متمتعة، فحاضت، فمنعها الحيض من الطواف قبل الوقوف بعرفة، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يعمرها بعد الحج () ، ثم بعد ذلك بنيت هذه المساجد التي هناك، وقيل لها: مساجد عاءشة. 
 واما عمرة الحديبية فان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل هو واصحابه من ذي الحليفة، ثم حلوا بالحديبية لما صدهم المشركون عن البيت، فكانت الحديبية حلهم لا ميقات احرامهم. وهذا متواتر يعلمه عامة العلماء وخاصتهم، وفي ذلك انزل الله: (واتموا الحج والعمرة) () الايات باتفاق العلماء.
 واما عمرة الجعرانة فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قاتل هوازن بوادي حنين الذي قال الله فيها: (ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين () ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين () ثم يتوب الله من بعد ذلك علي من يشاء والله غفور رحيم ()) () . وحاصر الطاءف ونصب عليها بمنجنيق، ولم يفتحها، وقسم غناءم حنين بالجعرانة، فلما قسمها دخل الي مكة معتمرا ثم خرج منها؛ لم يكن بمكة فخرج منها الي الحل ليعتمر كما يفعل ذلك من يفعله من اهل مكة.
 بل الصحابة رضي الله عنهم واءمة التابعين لم يستحبوا لمن كان بمكة ذلك، بل راوا ان طوافه بالبيت افضل من خروجه لاجل العمرة، بل كرهوا له ذلك، كما قد بسطنا هذه المسالة في غير هذا الموضع () . 
 والمقصود هنا ان من العلماء من كره المجاورة بمكة لما ذكر من الاسباب وغيرها، ولكن الجمهور يستحبونها في الجملة اذا وقعت علي الوجه المشروع الخالي عن المفسدة المكافءة للمصلحة او الراجحة عليها.
 قال الامام احمد، وقد سءل عن الجوار بمكة، فقال: وكيف لنا [به] ، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انك لاحب البقاع الي الله، وانك لاحب الي" () . وجابر جاور مكة، وابن عمر كان يقيم بمكة.
 وقال ايضا: ما اسهل العبادة بمكة، النظر الي البيت عبادة.
 واحتج هءلاء بما رواه عبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول، وهو واقف بالحزورة في سوق مكة: "والله انك لخير ارض الله، واحب ارض الله [الي الله] ، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت" رواه الامام احمد وهذا لفظه، والنساءي وابن ماجه والترمذي () ، وقال: حديث حسن صحيح.
 ورواه احمد () من حديث ابي هريرة ايضا. وعن ابن عباس قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما اطيبك من بلد واحبك الي، ولولا ان قومي اخرجوني منك ما سكنت غيرك". رواه الترمذي () ، وقال: حديث حسن صحيح غريب. 
 قالوا: فاذا كانت احب البلاد الي الله ورسوله، ولولا ما وجب عليه من الهجرة لما كان يسكن الا اياها، علم ان المقام بها افضل اذا لم يعارض ذلك مصلحة راجحة، كما كان في حق النبي  صلي الله عليه وسلم  والمهاجرين؛ فان مقامهم بالمدينة كان افضل من مقامهم بمكة لاجل الهجرة والجهاد، بل ذلك كان الواجب عليهم، وكان مقامهم بمكة حراما حتي بعد الفتح، وانما رخص للمهاجر ان يقيم فيها ثلاثا. كما في الصحيحين () عن العلاء بن الحضرمي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارخص للمهاجر ان يقيم بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا.
 وكان المهاجرون يكرهون ان يكونوا بها، لكونهم هاجروا عنها وتركوها لله، حتي قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المتفق عليه () ؛ لما عاد سعد بن ابي وقاص، وكان قد مرض بمكة في حجة الوداع فقال: يا رسول [الله] ! اخلف عن هجرتي، فقال: "لعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام، ويضر بك اخرون، لكن الباءس سعد بن خولة" يرثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان مات بمكة.
 ولهذا لما مات عبد الله بن عمر بمكة اوصي ان لا يدفن في الحرم، بل يخرج الي الحل لاجل ذلك، لكنه كان يوما شديد الحر، فخالفوا وصيته، وكان قد توفي عام قدم الحجاج، فحاصر ابن الزبير وقتله لما كان () من الفتنة بينه وبين عبد الملك بن مروان. 
 قالوا: ولان في المجاورة بها من تحصيل العبادات وتضعيفها ما لا يكون في بلد اخر، فان الطواف بالبيت لا يمكن الا بمكة وهو من افضل الاعمال، ولان الصلاة بها تضاعف هي وغيرها من الاعمال. وقد قال تعالي: (وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود ()) () . روي انه ينزل علي البيت في كل يوم مءة وعشرون رحمة: ستون للطاءفين، واربعون للمصلين، [وعشرون للناظرين] () .
 ولهذا قال العلماء: ان الصلاة بمكة افضل من الصلاة بالثغر، مع قولهم: ان المرابطة بالثغر افضل وتضاعف السيءات فيه، واذا كان المكان دواعي الخير فيه اقوي، ودواعي الشر فيه اضعف، كان المقام فيه افضل مما ليس كذلك.
 ولا نزاع بين المسلمين في انه يشرع قصدها لاجل العبادات المشروعة فيها، وان ذلك واجب او مستحب. واما النزاع في المجاورة فلما فيه من تعارض للمصلحة والمفسدة كما تقدم. وحينءذ فمن كان مجاورته فيما يكثر حسناته ويقل سيءاته فمجاورته فيها افضل من بلد لا يكون حاله فيه كذلك. ف
  افضل البلاد في حق كل شخص حيث كان ابر واتقي، 
 وان اكرم الخلق عند الله اتقاهم.
 ولهذا لما كتب ابو الدرداء الي سلمان الفارسي، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد اخي بينهما، وكان ابو الدرداء بالشام وسلمان بالعراق، 
 فكتب اليه ابو الدرداء ان هلم الي الارض المقدسة ، فكتب اليه سلمان: ان الارض لا تقدس احدا؛ وانما يقدس الرجل عمله الصالح () . ومقصوده بذلك انه قد يكون بالارض المفضولة من يكون عمله صالحا او اصلح بما يحبه الله ورسوله.
 وهذا مما يبين ان
  جنس المرابطة افضل من جنس المجاورة بالحرمين 
 كما اتفق عليه الاءمة. فاذا كانت نية العبد في هذا خالصة، ونيته في هذا خالصة، ولم يكن ثم عمل مفضل يفضل به احدهما، فالمرابطة افضل؛ فانها من جنس الجهاد، وتلك من جنس الحج، و
  جنس الجهاد افضل من جنس الحج.
 ولهذا قال ابو هريرة: لان ارابط ليلة في سبيل الله احب الي من ان اقوم ليلة القدر عند الحجر الاسود. وفي لفظ رواه سعيد بن منصور في "سننه" () عن عطاء الخراساني عن ابي هريرة قال: "رباط يوم في سبيل الله احب الي من ان اقوم ليلة القدر في احد المسجدين مسجد الحرام ومسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم   ومن رابط اربعين يوما في سبيل الله فقد استكمل الرباط".
 وقد قال تعالي: (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين () الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة 
 عند الله واولءك هم الفاءزون () يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم ()) () .
 وفي صحيح مسلم () عن النعمان قال: كنت عند منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رجل: لا ابالي ان لا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج. وقال الاخر: الا ان اعمر المسجد الحرام. وقال اخر: الجهاد في سبيل الله افضل مما قلتم، فزجرهم عمر بن الخطاب، وقال: لا ترفعوا اصواتكم عند منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يوم الجمعة، ولكن اذا صليت الجمعة دخلت فاستفتيته فيما اختلفتم فيه، فانزل الله: (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله) هو الاية.
 وعن عثمان بن عفان قال ، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " [رباط] يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه". رواه الامام احمد، والنساءي وهذا لفظه، والترمذي () وقال: حديث حسن غريب من هذا الوجه، وابو حاتم بن حبان البستي في "صحيحه" () . ولفظ الامام احمد () : عن ابي صالح مولي عثمان بن عفان قال: سمعت 
 عثمان يقول علي المنبر: ايها الناس! اني كتمتكم حديثا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كراهية تفرقكم عني، ثم بدا لي ان احدثكم، ليختار امرء لنفسه ما بدا له، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه من المنازل".
 فقد بين لهم عثمان هذا الحديث مع كونهم كانوا مقيمين عنده بالمدينة النبوية؛ مصلين في المسجد الذي قال فيه  صلي الله عليه وسلم : "صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام" () .
 ودل ذلك علي ان تضعيف الصلاة لا يقاوم تضعيف اليوم الذي يعم جميع الاعمال، فان الجهاد يقاوم ما لا يمكن المداومة عليه من صيام وقيام. كما في الصحيحين () عن ابي هريرة قال: قيل: يا رسول الله! ما يعدل الجهاد في سبيل الله؟ قال: "لا تستطيعون".
 قال: فاعادوا عليه مرتين او ثلاثا، كل ذلك يقول: "لا تستطيعون".
 قال في الثالثة: "مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم القانت بايات الله لا يفتر من صيام ولا صلاة حتي يرجع المجاهد في سبيل الله". هذا لفظ مسلم.
 ولفظ البخاري () : جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: دلني علي 
 عمل يعدل الجهاد؟ قال: لا اجده. قال: "هل تستطيع اذا خرج المجاهد ان تدخل مسجدك فتقوم لا تفتر، وتصوم لا تفطر؟ " قال: ومن يستطيع ذلك؟ قال ابو هريرة: ان فرس المجاهد ليستن في طوله فيكتب له حسنات.
 وفي الصحيحين () عن ابي سعيد الخدري ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اي الناس افضل؟ فقال: "رجل مجاهد في سبيل الله بماله ونفسه". قال: ثم من؟ قال: "ثم رجل معتزل في شعب من الشعاب يعبد ربه، ويدع الناس من شره". لفظ مسلم.
 وقد جاءت النصوص الصحيحة الصريحة بفضل الجهاد علي الحج، كما في الصحيحين () عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الاعمال افضل؟ قال: "الايمان بالله ورسوله". قيل: ثم ماذا؟ قال: "الجهاد في سبيل الله". قيل: ثم ماذا؟ قال: "حج مبرور".
 وفي الصحيحين () ايضا عن ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله!
 اي الاعمال افضل؟ قال: "الايمان بالله، والجهاد في سبيله".
 فهذا موافق ما دل عليه القران من تفضيل الجهاد علي الحج.
 وقد روي: "غزوة لا قتال فيها افضل من سبعين حجة". وهذا لا يناقض ما في الصحيحين () عن ابن مسعود قال سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 اي العمل افضل؟ قال: "الصلاة لوقتها". قلت: ثم اي؟ قال: "بر الوالدين". قلت: ثم اي العمل افضل؟ قال: "الجهاد في سبيل الله". حدثني بهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولو استزدته لزادني.
 فان هذا الحديث ايضا يدل علي فضل الجهاد علي الحج وغيره.
 واما الصلاة فانها قد تدخل في مسمي الايمان. كما في قوله: (وما كان الله ليضيع ايمانكم) () قال البراء بن عازب وغيره () : صلاتكم الي بيت المقدس، اذ هي بمنزلة الشهادتين في انها لا تسقط بحال، ولا ينوب فيها احد عن احد، ويدخل بها في الايمان، وقد جاءت النصوص باطلاق الكفر علي تاركها.
 ثم في صحيح مسلم () عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس بين العبد وبين الكفر والشرك الا ترك الصلاة".
 وفي السنن عن بريدة بن الحصيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر". رواه الامام احمد وابن ماجه والترمذي والنساءي () ، وقال: حديث حسن صحيح غريب. اطلق الكفر علي جاحد الصلاة () . 
 وفي الترمذي () عن عبد الله بن شقيق قال: كان اصحاب محمد لا يعدون شيءا من الاعمال تركه كفر الا الصلاة.
 وفي البخاري () ان عمر بن الخطاب لما طعن واغمي عليه، قيل: الصلاة! فقال: "نعم، ولا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة".
 وعن غير واحد من الصحابة والتابعين انهم ذكروا ان من ترك الصلاة فقد كفر.
 فهذه الخاصية التي للصلاة تقتضي ان تدخل في قوله: "ايمان بالله، وجهاد في سبيله، ثم حج مبرور".
 وكذلك بر الوالدين قد قرن حقهما بحق الله، في مثل قوله: (ان اشكر لي ولوالديك) () ، وفي قوله: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا) () . وكما في الصحيحين الحديث: "كفر بالته: تبرء من نسب وان دق، ومن ادعي الي غير ابيه فقد كفر، ولا ترغبوا عن اباءكم، فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم" () . 
 وان كان كذلك فيمكن ان يقال: ان هذا دخل في مسمي الايمان ايضا، او يقال: بر الوالدين انما يجب علي من له والدان، فذكرهما في حديث ابن مسعود؛ لان ابن مسعود كان له والدة؛ فكان ذلك حكم من حاله كحاله. واما حيث لم يذكرهما فذكر ما يعم من الاعمال؛ فيدخل فيه من ليس له ابوان.
 ثم الجهاد اذا صار فرض عين كان اوكد من مطلق بر الوالدين، فيجاهد في هذه الحال بدون اذنهما، وان كان عليه ان يقوم بما يجب عليه من برهما المتعين عليه، وان كان لا يجاهد اذا لم يتعين عليه الا باذنهما.
 واما الصلاة فاذا تعارضت هي والجهاد المتعين فانه يفعل كلاهما بحسب الامكان، كما في حالة الخوف الخفيف والخوف الشديد.
 قال تعالي: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين () فان خفتم فرجالا او ركبانا) () . قال تعالي: (فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا..) الي قوله: (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من 
 مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا () فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا ()) () .
 فقد امر الله بالجمع بين الواجبين الصلاة والجهاد لكنه خفف الصلاة في الخوف من صلاة الامن؛ باسقاط امور تجب في الامن، واباحة افعال لا تفعل في الامن.
 وصلاة الخوف قد استفاضت بها السنن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكرها الاءمة كلهم، وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلاها علي وجوه متعددة.
 واما حال المسايفة فللفقهاء ثلاثة اقوال:
 احدها: وهو قول الجمهور، انهم يصلون بحسب حالهم مع المقابلة؛ وهذا مذهب الشافعي وغيره وظاهر مذهب احمد.
 والثاني: انهم يءخرون الصلاة؛ وهو قول ابي حنيفة.
 والثالث: انهم يخيرون بين الامرين وهو احد الروايتين عن احمد.
 وقوله تعالي: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين () فان خفتم فرجالا او ركبانا) هو مع ما قد ثبت في الصحيح () عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال عام الخندق: "شغلونا عن الصلاة الوسطي 
 صلاة العصر حتي غربت الشمس، ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا"؛ قد احتج به وبغيره علي ان تاخير الصلاة في حال الخوف منسوخ بهذه الاية.
 واجابوا بذلك عما احتج به من جوز الامرين من قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المتفق عليه () عن ابن عمر انه قال: "لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة"، فصلي قوم في الطريق وقالوا: لم يرد منا تفويت الصلاة، واخر قوم الصلاة حتي وصلوا الي بني قريظة، وقد فاتتهم الصلاة، فلم يعنف النبي  صلي الله عليه وسلم  واحدة من الطاءفتين. فهذا الحديث حجة في جواز الامرين، لكن قال اولءك: [انه] منسوخ بالاية.
 فقد تبين ان الصلاة لما كانت اوكد من الجهاد؛ فانها عند مزاحمة الجهاد لها اخف، حتي لا تفوت مصلحة الجهاد، وقد يحصل من الفساد بترك الجهاد وقت الضرورة ما لا يمكن تلافيه.
 وهذا ايضا كالحج وان كان دون الصلاة باتفاق المسلمين. فاذا تضيق وقته وازدحم هو والمقصود، مثل ان يكون ليلة النحر وهي ليلة عرفة ذاهبا الي عرفة؛ فان صلي صلاة مستقر فاته الوقوف، وان سار ليدرك عرفة قبل طوع الفجر فاتته الصلاة. فللفقهاء ثلاثة اقوال: قيل: يقدم الوقوف؛ لان عليه من تفويت الحج ضررا عظيما.
 وقيل: بل يقدم الصلاة لانها اوكد. 
 وقيل: بل ياتي بهما جميعا، فيصلي بحسب الامكان صلاة لا تفوته الوقوف. وهذا اعدل الاقوال، وهو قول طاءفة من اصحاب احمد والشافعي وغيرهما.
 والعلماء متفقون علي ان الخاءف المطلوب يصلي صلاة خاءف.
 فاما الطالب فتنازعوا فيه، وفيه عن احمد روايتان: احداهما انه يصلي ايضا صلاة الخوف. كما جاء في الحديث الذي رواه اهل السنن كابي داود () عن عبد الله بن انيس قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خالد بن سفيان الهذلي، وكان نحو عرنة وعرفات، فقال: اذهب فاقتله. قال: فرايته وحضرت الصلاة صلاة العصر فقلت: اني اخاف ان يكون بيني وبينه ما ان اءخر الصلاة. فانطلقت امشي وانا اصلي اومء ايماء نحوه. فلما دنوت منه قال لي: من انت؟
 قلت: رجل من العرب بلغني انك تجمع لهذا الرجل، فجءتك في ذاك، قال: اني لفي ذاك. فمشيت معه ساعة، حتي اذا امكنني علوته بسيفي حتي برد.
 ومن قال هذا القول راعي ان مصلحة الجهاد مامور بها ايضا، فلا يمكن تفويت احداهما، وان لم يكن من تفويت الجهاد في هذا الوقت مفسدة ظاهرة كما انه ليس في تاخير الصلاة مفسدة ظاهرة.
 ولو كان تكميل الصلاة مقدما علي الجهاد لكان ينبغي ان يترك الجهاد اذا علم انه لابد فيه من تحقيق الصلاة. 
 فلما ثبت بالسنة المتواترة ان الجهاد يفضل مع العلم بانه يقصر فيه الصلاة بقصر العمل الذي هو قصر العدد فان قصر العدد سنة السفر، واما قصر العمل فسنة الخوف. ولهذا اذا اجتمع الامران شرع القصر المطلق، كما في قوله: (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا) () . والاية علي ظاهرها؛ فان القصر المطلق المتضمن لقصر العدد وقصر العمل انما يكون مع الامرين. وقد بينت السنة ان مجرد الخوف يفيد قصر العمل، ومجرد السفر يفيد قصر العدد.
 فهذا كله مما يبين ان الصلاة وان كانت افضل الاعمال فانها اذا اجتمعت مع الجهاد لم يترك واحد منهما، بل يصفي بحسب الامكان مع تحصيل مصلحة الجهاد بحسب الامكان. وقد قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون ()) () . فامر بالثبات والذكر معا.
 وكانت السنة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه واصحابه وخلفاء بني امية وكثير من خلفاء بني العباس ان امير الحرب هو امير الصلاة في المقام والسفر جميعا.
 وما ذكرناه يبين بعض حكمة كون النبي  صلي الله عليه وسلم  والمهاجرين كان مقامهم بالمدينة افضل علي احد قولي العلماء؛ فانهم كانوا بها مهاجرين 
 مجاهدين مرابطين بخلاف مكة.
 وهذا حيث كان الانسان كذلك كان افضل من المقام بالحرمين، حتي ان مالكا رضي الله عنه مع فرط تعظيمه المدينة وتفضيله لها علي مكة وكراهية الانتقال منها لما سءل عمن بدار وهو مقيم بالمدينة ياتي الثغور كالاسكندرية وغيره، اجاب: بان عليه ان ياتي الثغور؛ لان المرابطة بالثغور افضل من مقامه بالمدينة. وما زال خيار المسلمين من الصحابة والتابعين وتابعيهم من بعدهم من الامراء والمشايخ يتناوبون الثغور لاجل الرباط، وكان هذا علي عهد ابي بكر وعثمان اكثر، حتي كان عبد الله بن () وغيره مرابطين.
 وكان عمر من يساله عن افضل الاعمال انما يدله علي الرباط والجهاد، كما ساله عن ذلك من ساله، كالحارث بن هشام وعكرمة بن ابي جهل وصفوان بن امية وسهيل بن عمرو وامثالهم، ثم كان بعد هءلاء الي خلافة بني امية وبني العباس. ولهذا يذكر من فضاءلهم واخبارهم في الرباط امور كثيرة.
 وكانوا علي طريقتين:
 احداهما: ان يرابط كل قوم باقرب الثغور اليهم، ويقاتلون من يليهم. كقوله: (يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار) () .
 وهذا اختيار اكثر العلماء كالامام احمد وغيره، ولهذا كان اصحاب 
 مالك كابن القاسم ونحوه يرابط () بالثغور المصرية.
 والطريقة الثانية: يجوزون الرباط بثغور الشام ونحوها بما فيه قتال النصاري. فكان عبد الله بن المبارك يقدم من خراسان فيرابط بثغور الشام، وكذلك ابراهيم بن ادهم ونحوهما، كما كان يرابط بها مشايخ الشام كالاوزاعي وحذيفة المرعشي ويوسف بن اسباط وابي اسحاق الفزاري ومخلد بن الحسين وامثالهم. وكان المسلمون قد فتحوا قبرص في خلافة عثمان، وبقيت تحت حكمهم اكثر من ثلاثماءة سنة. وكانت "سيس" ثغر المسلمين، و"طرسوس" كانت من اسماء الثغور، ولهذا تذكر في كتب الفقه المصءفة في ذلك الوقت، وتولي قضاءها ابو عبيد الامام وصالح بن احمد بن حنبل وغيرهما.
 وكان ابن المبارك واحمد بن حنبل وغيرهم يقولون: اذا اختلف الناس في شء فانظروا ما عليه اهل الثغر، فان الحق معهم؛ لان الله تعالي يقول: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) () .
 وبالجملة ان السكن بالثغور والرباط والاعتناء به امر عظيم، وكانت الثغور معمورة بخيار المسلمين علما وعملا، واعظم البلاد اقامة بشعاءر الاسلام وحقاءق الايمان والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان كل من احب التبتل للعبادة والانقطاع الي الله وكمال الزهد والعبادة والمعرفة يدلونه علي الثغور. 
 وانما اختار من اختار الرباط بثغور النصاري للحديث الذي في سنن ابي داود () عن ثابت بن قيس قال: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال لها ام خلاد وهي منتقبة تسال عن ابنها وهو مقتول، فقال لها بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : جءت تسالين عن ابنك وانت منتقبة!
 فقالت: [ان] ارزا ابني فلن ارزا حياءي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ابنك له اجر شهيدين". قالت: ولم ذاك؟ قال: "لانه قتله اهل الكتاب".
 وهذا بعض [الاخبار التي] تبين فضيلة سكني الشام؛ فان اهل الشام ما زالوا مرابطين من اول الاسلام لمجاورتهم النصاري ومجاهدتهم لهم، فكانوا مرابطين مجاهدين لاهل الكتاب. ولهذا فضل النبي  صلي الله عليه وسلم  جندهم علي جند اليمن والعراق؛ مع ما قاله في اهل اليمن () .
 ففي سنن ابي داود وغيره () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انكم ستجندون اجنادا؛ جندا بالشام وجندا باليمن وجندا بالعراق"، قال: فقلت يا رسول الله! خر لي، فقال: "عليك بالشام، فانها خيرة الله من ارضه، يجتبي اليها خيرته من عباده، فمن ابي فليلحق بيمنه، وليسق من غدره فان الله قد تكفل لي بالشام واهله". قال الحوالي: ومن يتكفل الله به فلا ضيعة عليه. 
 وفي سنن ابي داود () ايضا عن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انه ستكون هجرة بعد هجرة، فخيار اهل الارض الزمهم مهاجر ابراهيم، ويبقي في الارض شرار اهلها تلفظهم ارضوهم، تقذرهم نفس الرحمن، تحشرهم النار مع القردة والخنازير".
 وفي صحيح مسلم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يزال اهل الغرب ظاهرين".
 قال الامام احمد: اهل الغرب هم اهل الشام. يعني: ومن يغرب عنهم؛ فان التغريب والتشريق من الامور النسبية، والنبي  صلي الله عليه وسلم  تكلم بذلك وهو بالمدينة النبوية، فما تغرب عنها فهو غرب المدينة، كما ان حران والرقة ونحوهما خلف مكة.
 والكلام في هذا ونحوه يطول ويتعذر، بحيث لا تحتمله هذه الفتوي، لكن هذه الامور المتيسرة تعود الي افضل الاحوال: الايمان بالله ورسوله والجهاد في سبيله كما ثبت ذلك بالنصوص. وقد قال تعالي: (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ()) () .
 فالجهاد تحقيق كون المءمن مءمنا؛ ولهذا روي مسلم في صحيحه () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من مات ولم يغز ولم يحدث 
 نفسه بالغزو مات علي شعبة من نفاق".
 وذلك ان الجهاد فرض علي الكفاية، فيخاطب به جميع المءمنين عموما، ثم اذا قام به بعضهم سقط عن الباقين. ولابد لكل مءمن من ان يعتقد انه مامور به، وان يعتقد وجوبه وان يعزم عليه اذا احتيج اليه، وهذا يتضمن تحديث نفسه بفعله. فمن مات ولم يغز او لم يحدث نفسه بالغزو نقص من ايمانه الواجب عليه بقدر ذلك؛ فمات علي شعبة نفاق.
 فان قيل: فاذا كان الجهاد افضل من الحج بالكتاب والسنة فما معني الحديث الذي روته عاءشة ام المءمنين قالت: يا رسول الله!
 اري الجهاد افضل العمل افلا نجاهد؟ قال: "لكن افضل الجهاد: حج مبرور" رواه البخاري () ، ورواه النساءي () ، وفيه: الا نخرج نجاهد معك فاني لا اري عملا افضل من الجهاد. قال: "لا، ولكن احسن الجهاد واجمله حج البيت حج مبرور".
 قيل: افضل الجهاد للنساء حج مبرور. فاخبرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان افضل الجهاد للنساء حج مبرور. وكذلك جاء مبينا، رواه النساءي () عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "جهاد الكبير والصغير والضعيف والمراة: الحج والعمرة". وفي حديث اخر () : "الحج جهاد كل 
 ضعيف". وفي حديث اخر () : هل علي النساء جهاد؟ قال: "جهاد لا قتال فيه: الحج والعمرة".
 سياق الحديث المتقدم بين ذلك، فانها قالت: نري الجهاد افضل العمل افلا نجاهد معك؟ قال: "لكن افضل الجهاد: حج مبرور". فقد اقرها علي قولها: "نري الجهاد افضل العمل"، ثم ذكر ان "افضل الجهاد الحج المبرور".
 وفي اللفظ الاخر () : الا نخرج فنجاهد معك فاني لا اري عملا في القران افضل من الجهاد؟ قال: "لكن احسن الجهاد واجمله حج مبرور". فاقرها علي قولها بفضل الجهاد، ثم لما استاذنته في الجهاد () المعروف قال: "لا، ولكن احسن الجهاد واجمله حج البيت"، وجعل فضله بكونه جهادا، ومعلوم بالحس ان الجهاد لا يقاوم الجهاد في الكفار والمنافقين؛ فعلم انه اراد جهاد النساء، واللام للتعريف، ينصرف الي ما يعرفه المخاطب.
 ومقصود الناقل هنا الجهاد الذي هو افضل العمل له عند الله؛ فبين النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الجهاد الذي هو مقصوده ومطلوبه هو الحج؛ فان الساءل ضعيف؛ والحج جهاد كل ضعيف. وفي صحيح مسلم () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المءمن القوي خير واحب الي 
 الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز، وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كذا لكان كذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان".
 وقد جاء في فضاءل الرباط احاديث في الصحاح والسنن تبين ما ذكرناه:
 فروي البخاري في صحيحه () عن سهل بن سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها".
 وفي صحيح مسلم () عن سلمان الفارسي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه، وان مات فيه جري عليه [عمله] الذي كان يعمله، واجري عليه رزقه، وامن الفتان".
 وفي السنن () عن فضالة بن عبيد قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما من ميت يموت الا ختم عليه عمله الا من مات مرابطا في سبيل الله، فانه ينمو له عمله الي يوم القيامة، ويءمن من فتنة القبر" رواه احمد وابو داود وهذا لفظه والترمذي بمعناه. وزاد: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "المجاهد [من جاهد] نفسه في طاعة الله" قال الترمذي: حسن صحيح. 
 وقد تقدم حديث عثمان: "رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه من المنازل".
 وقد جاء عن السلف اثار فيها ذكر الثغور مثل غزة وعسقلان والاسكندرية وقزوين ونحو ذلك.
 واما الاحاديث المروية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بتعيين قزوين والاسكندرية ونحو ذلك فهي موضوعة كذب بلا ريب عند علماء الحديث () ، وان كان ابن ماجه قد روي في سننه () الحديث الذي في فضل قزوين؛ وقد انكر عليه العلماء ذلك، كما انكروا عليه رواية احاديث اخري بضعة عشر حديثا من الموضوعات؛ ولهذا نقصت مرتبة كتابه عندهم عن مرتبة ابي داود والنساءي.
 وقد قدمنا كون البلد ثغرا صفة عارضة لا لازمة؛ فلا يمكن فيه مدح مءبد ولا ذم مءبد، الا اذا علم انه لا يزال علي تلك الصفة.
 واذا تبين ما في الرباط من الفضل؛ فمن الضلال ما تجد عليه اقواما ممن غرضه التقرب الي الله والعبادة له بما يحبه ويرضاه يكون في الشام او ما يقاربها، فيسافر السفر الذي لا يشرع بل يكره، ويترك ما هو مامور به واجب او مستحب.
 مثال ذلك ان قوما يقصدون التعريف بالبيت المقدس، فيقصدون زيارته في وقت الحج ليعرفوا به، ويدعو [ن] المقام بالثغور التي تقاربه. 
 وهذا في غاية الضلال والجهل والحرمان من وجوه:
 احدها: ان التعريف بالبيت المقدس ليس مشروعا لا واجبا ولا مستحبا باجماع المسلمين، ومن اعتقد السفر اليه للتعريف قربة فهو ضال باتفاق المسلمين، بل يستتاب فان تاب والا قتل، اذ ليس السفر مشروعا للتعريف الا للتعريف بعرفات.
 واقبح من ذلك تعريف اقوام عند بعض قبور المشايخ والانبياء وغير ذلك من المشاهد او السفر لذلك، فهذا من اعظم المنكرات باتفاق المسلمين. بل تنازع السلف في تعريف الانسان في مصره من غير سفر، مثل ان يذهب عشية عرفة الي مسجد بلده فيدعو الله ويذكره، فكره ذلك طواءف؛ منهم ابو حنيفة ومالك وغيرهما. ورخص فيه اخرون؛ منهم الامام احمد، قال: لانه فعله ابن عباس بالبصرة وعمرو بن حرب بالكوفة. ومع هذا فلم يستحبه احمد، وكان هو نفسه لا يعرف ولا ينهي من عرف. وقد قيل عنه: انه يستحب.
 واما السفر للتعريف بغير عرفة فلا نزاع بين المسلمين انه من الضلالات، لا سيما اذا كان بمشهد مثل قبر نبي () او رجل صالح او بعض اهل البيت، فان السفر الي ذلك لغير التعريف منهي عنه عند جمهور العلماء من الاءمة واتباعهم. كما قال  صلي الله عليه وسلم  () : "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا". وقد راي بصرة بن ابي بصرة الغفاري ابا هريرة 
 راجعا من زيارة الطور فقال: لو رايتك قبل ان تزوره لم تزره، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا" () .
 [وقد] قال من قال من هءلاء كابي الوفاء ابن عقيل وغيره: ان المسافر لمجرد الزيارة لبعض المشاهد لا يقصر الصلاة لانه عاص بسفره، وانما رخص في هذا السفر طاءفة من المتاخرين، ولكن الزيارة المشروعة اذا اجتاز الرجل بالقبور او خرج الي ما يجاوره من القبور كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخرج الي البقيع، وكما زار قبر امه لما اجتاز بها في غزوة الفتح. وقد ثبت عنه في الصحيح () انه قال: "استاذنت ربي ان ازور قبر امي؛ فاذن لي، واستاذنته في ان استغفر لها؛ فلم ياذن لي، فزوروا القبور فانها تذكركم الاخرة".
 وكان  صلي الله عليه وسلم  يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقول احدهم: "السلام عليكم اهل دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم" () .
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال () : "ما من رجل يمر بقبر الرجل 
 كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام".
 والزيارة المشروعة للمسلم: ان يسلم عليه ويدعي له، كما ان الصلاة مقصودها الدعاء له. ولهذا نهي الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  عن الامرين في حق المنافقين. كما قال تعالي: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره) () ، نهي نبيه  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة علي المنافقين والقيام علي قبورهم؛ فكان في ذلك دلالة علي ان المءمنين يصلي عليهم ويقام علي قبورهم. وقد قال طواءف من السلف والخلف: وهو القيام علي قبورهم بالدعاء والاستغفار.
 فزيارة قبر المءمن من نبي وغيره مقصودها التحية والدعاء له، فاما اتخاذ القبور مساجد او الاشراك بها فذلك كله حرام باجماع المسلمين. كما في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في مرضه الذي مات فيه: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"؛ يحذر ما صنعوا. قالت عاءشة () : ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا. 
 وفي صحيح مسلم () انه قال قبل ان يموت بخمس: "اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك".
 وفي السنن () عنه انه قال: "لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج".
 وقد اتفق اءمة المسلمين علي انه لا تشرع الصلاة عند القبور، وقصدها لاجل الدعاء عندها، ولا التمسح بها وتقبيلها؛ سواء في ذلك قبور الانبياء وغيرهم. بل ليس تحت اديم السماء ما يشرع التمسح به وتقبيله الا الحجر الاسود، والركن اليماني يستحب التمسح به.
 وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والتابعين () ، فلم يمسحوا الا الركنين اليمانيين، ولم يمسحوا ساءر جوانب البيت ولا مقام ابراهيم الذي هناك؛ فكيف بمقام ابراهيم في تلك البقعة ومقام غيره من الانبياء والصالحين؟ وقد قال الله في كتابه: (وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا ()) () . قال طواءف من الصحابة 
 والتابعين: "هءلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم لما طال عليهم الامد صوروا صورهم، فكان ذلك مبدا عبادة الاوثان".
 ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما رواه مالك في الموطا () : "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد". وفي السنن () عنه انه قال: "لا تتخذوا قبري عيدا".
 فالسفر للتعريف ببعض المشاهد حرام، فيكون بمنزلة لحم الخنزير، واما السفر للتعريف ببيت المقدس مثلا، والسفر لزيارة بعض القبور او البقاع غير المساجد الثلاثة فهو ايضا منهي عنه، وان كان وجد في ذلك من عمد الي هذه البدع التي فيها من الشرك ما فيها، وتعبد بها واقام بها، وقصد ما يقصده من البقاع لاجلها، وترك ان يقصد من البقعة او ما هو قريب منها لاجل الرباط في سبيل الله الذي هو من افضل الاعمال بالكتاب والسنة واجماع المسلمين، اليس هو ممن استبدل السيءات بالحسنات؟
 الوجه الثاني: انه لو قدر انه قصد بعض هذه البقاع قصدا مشروعا مثل السفر الي بيت المقدس علي الوجه المشروع للصلاة فيه والاعتكاف فيه، فان هذا عمل صالح باتفاق المسلمين، وان كان قد دخل فيه بدع كثيرة، مثل البدع التي تفعل هنا من السماع 
 للمكاء والتصدية في النصف وعشر ذي الحجة ونحو ذلك، ومثل استلام بعض ما هناك من الاحجار، فانه لا يشرع ان يستلم احد قط الا الركنين اليمانيين للبيت العتيق، ومثل اعتقادهم ان ذلك القدم المصنوع قدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وظن اجهل منهم انه قدم الله واشباه هذه الجهالات. فالزيارة اذا سلمت عن هذه البدع وغيرها كانت شرعية، والسفر الي الثغر للرباط افضل منها، والعدول عن الفاضل الي المفضول مع استواءهما غير محمود.
 الوجه الثالث: ان من الناس من يقصد المجاورة ببيت المقدس ويدع المجاورة بالثغر الذي هو قريب منه. وهذا الباب من افضل الافضل واجلها، وهو فرض علي الكفاية، ومعلوم ان هذا اعظم خسرانا، واشد حرمانا، وابعد عن اتباع الشريعة؛ فان المجاور بالحرمين قد يتعسر عليه ذلك دون المرابطة لاختلاف المكانين. اما مع تفاوت المكانين فالعدول عن هذا الي هذا لا يصدر الا من جهل او من ضعف ايمان، اللهم [الا] اذا نذر هذا فيكون هذا معذورا. وانما الكلام فيمن يقدر علي الامرين.
 ولهذا [لما] كان اهل البدع مهملين امر الجهاد معظمين للزيارات، استولي الكفار علي كثير من الثغور، حتي قتل ببيت المقدس وقتلوا فيه من المجاورين من شاء الله، وكان قد جرت فيه بدع كثيرة.
 ومن ذلك من يقصد بعض هذه البقاع، اما جبل لبنان واما غيره، اما لزيارته لظنه ان فيه الصالحين من الابدال وغيرهم، ويدع ان يقصد للرباط في سبيل الله، فان هذا ايضا من الضلال العظيم، واصل السفر
 
 الي الزيارة غير مشروع ولا مامور به، بل هو من البدع والضلال. وكذلك السياحة لغير قصد معين ليس ذلك مشروعا لنا. قال الامام احمد: ليست السياحة من امر الاسلام في شء، ولا من فعل النبيين ولا الصالحين. والسياحة المذكورة في القران ليست هذه السياحة؛ فان الله قد قال: (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات ساءحات ثيبات وابكارا ()) () .
 ومعلوم ان نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  ونساء المءمنين لا يشرع لهن هذه السياحة. ولكن قد فسرت السياحة بالصيام، وفسرت بالجهاد () ، وكلاهما مروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 اما الاول: فرواه عمرو بن دينار عن يحيي بن جعدة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
 واما الثاني فقال ابو داود في سننه () : "باب النهي عن السياحة"؛ وروي فيه حديث العلاء بن الحارث عن القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة ان رجلا قال: يا رسول الله! اءذن لي بالسياحة؟ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان سياحة امتي الجهاد في سبيل الله".
 وكذلك ايضا روي () : "ان
  رهبانية هذه الامة: الجهاد في سبيل الله". 
 اذ لا رهبانية في الاسلام، واما ما ذكره في كتابه ان النصاري 
 ابتدعوا الرهبانية فقد نهانا الله ورسوله عن البدع.
 وثبت عنه في صحيح مسلم () وغيره عن جابر انه كان يقول في خطبته: "ان اصدق الحديث كلام الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة".
 وثبت عنه في السنن () الحديث الذي صححه الترمذي عن العرباض بن سارية قال: وعظنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موعظة بليغة فقال رجل: يا رسول الله! كان هذه موعظة مودع فماذا تعهد الينا؟ فقال: "اوصيكم بالسمع والطاعة فان من يعش منكم سيري بعدي اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور؛ فان كل بدعة ضلالة".
 فكيف بما نهي الله عنه ورسوله من العبادات المبتدعة؟ كما اخرجا في الصحيحين () واللفظ لمسلم عن انس بن مالك ان نفرا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  سالوا ازواج النبي عن عمله في السر؟
 فقال بعضهم: لا اتزوج النساء. وقال بعضهم: لا اكل اللحم.
 وقال بعضهم: لا انام علي فراش. فحمد الله واثني عليه فقال: "ما بال اقوام قالوا كذا وكذا؟ لكني اصلي وانام، واصوم وافطر ، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني". 
 ولفظ البخاري () : جاء ثلاثة رهط بيوت ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  يسالون عن عبادة النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فلما اخبروا كانهم تقالوها! فقالوا: واين نحن من النبي  صلي الله عليه وسلم  قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر؟ فقال احدهم: اما انا فاني اصلي الليل ابدا. وقال الاخر: انا اصوم الدهر ابدا.
 وقال الاخر: انا اعتزل النساء فلا اتزوج. فجاء رسول الله [فقال] : "انتم الذين قلتم كذا وكذا، اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له، لكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني".
 وفي الصحيحين () عن سعد بن ابي وقاص قال: رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عثمان بن مظعون التبتل، ولو اذن له لاختصينا.
 وفي صحيح البخاري () وغيره عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا قاءما في الشمس فقال: ما هذا؟ فقالوا: هذا ابو اسراءيل، نذر ان يقوم في الشمس ولا يجلس ولا يستظل وان يصوم، فقال: "مروه فليجلس، وليستظل وليتكلم وليتم صومه".
 فلما كان هذا الناذر نذر ما هو سنة وما هو بدعة امره بالوفاء بالسنة دون البدعة، كما في صحيح البخاري () عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر 
 ان يعصي الله فلا يعصه".
 وهذا متفق عليه بين اءمة الدين، لكن تنازعوا هل عليه كفارة يمين او نذر ما ليس مشروعا؛ بعد اتفاقهم علي انه لا يفعله؟
 فقيل: لا شء عليه، وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي وغيرهما لانه ليس في هذا الحديث وغيره انه امر له بالتكفير.
 وقيل: بل عليه كفارة يمين، وهو ظاهر مذهب احمد، لما ثبت في صحيح مسلم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كفارة النذر كفارة يمين". وفي السنن () عنه انه قال: "لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين".
 وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "افضل الصيام صيام داود، كان يصوم يوما ويفطر يوما، وافضل القيام قيام داود كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه". وقد استفاض عنه في الصحيح () انه نهي عن مداومة الصيام والقيام وقراءة القران في اقل من ثلاث. وامثال ذلك من النصوص التي تبين ما بعث الله به رسوله من الحنيفية السمحة. كما جاء في الحديث: "احب الدين الي الحنيفية السمحة" () . 
 وفي الصحيح () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان هذا الدين متين وانه لن يشاد الدين احد الا غلبه، واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة، والقصد القصد تبلغوا".
 وفي الصحيحين () عنه انه قال: "اكلفوا من العمل ما تطيقون؛ فان الله لا يمل حتي تملوا".
 وفي السنن () عنه انه قال: "لكل عامل شرة وفتر، فمن كانت فترته الي سنة فقد اهتدي، ومن اخطاها فقد ضل". وفي لفظ: "ولكل شرة فتر؛ فان [كان] صاحبها سدد وقارب فارجوه، وان اشير اليه بالاصابع فلا تعدوه".
 فقيل للحسن البصري لما روي هذا الحديث: "انك اذا مررت بالسوق فان الناس يشيرون اليك؟ فقال: "لم يرد ذلك، وانما اراد المبتدع في دينه والفاجر في دنياه". وهو كما قال الحسن رضي الله عنه، فان من الناس من يكون له شدة ونشاط وحدة واجتهاد عظيم في العبادة، ثم لابد من فتور في ذلك. وهم في الفترة نوعان:
 منهم: من يلزم السنة فلا يترك ما امر به، ولا يفعل ما نهي عنه بل يلزم عبادة الله الي الممات؛ كما قال تعالي: (واعبد ربك حتي ياتيك اليقين ()) () ، يعني الموت، قال الحسن البصري: لم يجعل 
 الله لعباده المءمنين اجلا دون الموت.
 ومنهم: من يخرج الي البدعة في دينه او فجور في دنياه حتي يشير اليه الناس، فيقال: هذا كان مجتهدا في الدين ثم صار كذا وكذا. فهذا مما يخاف علي من عدل () عن العبادات الشرعية الي الزيارات البدعية. ولهذا قال ابي بن كعب وعبد الله بن مسعود: "اقتصاد في سنة خير من اجتهاد في بدعة".
 ومع هذا فجنس الجهاد افضل، بل قد روي ابو هريرة رضي الله عنه قال: مر رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشعب فيه عيينة من ماء عذبة فاعجبته. فقال: لو اعتزلت الناس، فاقمت في هذا الشعب، ولن افعل حتي استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "لا تفعل فان مقام احدكم في سبيل الله افضل من صلاته في بيته سبعين عاما، الا تحبون ان يغفر الله لكم ويدخلكم الجنة؛ اغزوا في سبيل الله، من قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة" () . قال الترمذي: حديث حسن صحيح. وفواق الناقة: ما بين الحلبتين.
 وجماع الامر ما قاله الفضيل بن عياض في قوله: (ليبلوكم ايكم احسن عملا) () قال: اخلصه واصوبه، قالوا يا ابا علي! ما اخلصه 
 واصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتي يكون خالصا صوابا، والخالص ان يكون لله، والصواب ان يكون علي السنة.
 وهذا كما قال تعالي: (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا ()) () . وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: اللهم اجعل عملي كله صالحا، واجعله لوجهك خالصا، ولا تجعل لاحد فيه شيءا.
 والعمل الصالح هو المشروع، وهو طاعة الله ورسوله، وهو فعل الحسنات التي يكون الرجل به محسنا. قال تعالي: (ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا ()) () . وقال: (بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) () .
 ولابد في الرباط والهجرة والجهاد وساءر الاعمال الشرعية من السنة التي هي روح العمل، كما في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه". 
 وفي الصحيحين () عنه انه قيل له: يا رسول الله! الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل رياء فاي ذلك في سبيل الله؟ فقال: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله".
 قال تعالي: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير () وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولي ونعم النصير ()) () .
 فالله تعالي يوفقنا وساءر اخواننا المءمنين لما يحبه ويرضاه لنا من الاحوال والاعمال الباطنة والظاهرة، ويجنبنا ما يكرهه لنا من ذلك كله.
 واعظم من ذلك ان يتشاغل المسلمون بقتال بعضهم بعضا، كما يجري بين اهل الاهواء من القباءل وغيرها، كقيس ويمن وجرم وتغلب ولخم وجذام وغير هءلاء، مع مجاورتهم للثغور، فيدعون الرباط والجهاد الذي هو سعادة الدنيا والاخرة كما قال تعالي: (قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين) () يعني: اما النصر والظفر، واما الشهادة والجنة ويشتغلون بقتال الفتن والاهواء الذي هو خسارة الدنيا والاخرة.
 وفي الصحيحين () عن ابي بكرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه [قال] : "اذا 
 التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار". فقيل: يا رسول الله! هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: "انه كان حريصا علي قتل صاحبه".
 وقد قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون () واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون () ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون () ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم () يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون () واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون ()) () .
 وهذه الفتيا لا تحتمل البسط في هذه الورقة، وانما نبهنا علي النكت الجامعة.
 (والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل) . تمت 
  قاعدة في الاموال السلطانية
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 فصل
 الاموال السلطانية والاموال العقدية من وقف ونذور ووصية ونحو ذلك، الاصل في ذلك مبني علي شيءين:
 احدهما: ان يعلم المسلم بما دل عليه كتاب الله وسنة رسوله واجماع المءمنين نصا واستنباطا.
 ويعلم الواقع من ذلك في الولاة والرعيه، ليعلم الحق من الباطل، ويعلم مراتب الحق ومراتب الباطل، ليستعمل الحق بحسب الامكان، ويدع الباطل بحسب الامكان، ويرجح عند () التعارض احق الحقين، ويدفع ابطل الباطلين.
 فنقول: ان الاموال المشتركة السلطانية الشرعية ثلاثة: الفء، والمغانم، والصدقة. واذا صنف العلماء كتب الاموال ككتاب "الاموال" لابي عبيد ولحميد بن زنجويه، و"الاموال" للخلال من جوابات احمد، وغير ذلك فهذه هي الاموال التي يتكلمون فيها.
 وكذلك من العلماء من يجمع الكلام فيها في الكتب المصنفة في ربع الاموال، كما في "المختصر" للمزني و"مختصر" الخرقي وغيرهما 
 كتاب قسم الفء والغناءم والصدقة، يذكرونه قبل قسم الوصايا والفراءض بعد قسم الوقوف. ومنهم من يذكر قسم الصدقة في كتاب الزكاة، وقسم المغانم والفء في الجهاد، كما هي طريقة كثير من الفقهاء من اصحاب احمد وغيرهم. ومنهم من يذكر الخراج والفء في كتاب الامارة، كما فعل ابو داود في "السنن" في كتاب الخراج والامارة.
 وهذه الاموال الثلاثة ثابتة مستخرجها ومصروفها بكتاب الله وسنة رسوله، واكثرها مجتمع عليه، وفيها مواضع متنازع فيها بين العلماء. فان الله فرض الزكاة في الاموال وذكر اهلها في كتابه بقوله: (انما الصدقات للفقراء والمساكين) الاية () . والنبي  صلي الله عليه وسلم  قد بين من ذلك ما اجمله الكتاب بما سنه من نصب الزكاة وفراءضها، وفسر من مواضعها، وعمل به خلفاءه من بعده.
 وكذلك المغانم، قد احلها الله بكتابه وسنة رسوله، وقسمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه الراشدون، وهي المال الماخوذ من الكفار بالقتال، وما اخذ من المرتدين والخارجين عن شريعة الاسلام ، فتفصيله ليس هذا موضع ذكره. ويسمي ايضا فيءا وانفالا.
 وكذلك الفء الخاص، وهو ما اخذ من الكفار بغير قتال، ذكره الله في سورة الحشر () ، وجري قسمه في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 وسنة خلفاءه الراشدين علي الوجه الذي جري عليه. ويلتحق به الاموال المشتركة التي لم تءخذ من الكفار، كالمواريث التي لا وارث لها، والاموال الضاءعة التي لا يعلم لها مستحق معين، ونحو ذلك من الاموال المشتركة.
 ثم خلفاء الرسول اهل العدل من العلماء والامراء الجامعين بين العلم والامارة مع العدل كالخلفاء الراشدين قد يجتهدون في كثير من هذه الاموال قبضا وصرفا، كما يجتهدون في الاحكام والولايات والاعمال والعقوبات ونحو ذلك، واجتهادهم ساءغ، والاموال الماخوذة بمثل هذا الاجتهاد ساءغة، و
  ان اعتقد الرجل تحريم بعض ذلك، فليس له ان ينكر علي الامام المجتهد في ذلك، 
 ولا علي من اخذ باجتهاده، كما لا ينكر علي ما اعطاه الحاكم بحكمه في الفراءض والوقوف ونحو ذلك. ولكن هل يباح له بالحكم ما اعتقد تحريمه قبل الحكم؟ علي روايتين.
 وكذلك يخرج في القسم، فان قسم الامام المال الذي يجب عليه قسمه هو كحكمه، واما قسمته لغير ذلك فهي بمنزلة فعل الحاكم، كتزويج الايامي وبيع اموال اليتامي. وهل فعل الحاكم حكم فلا يسوغ نقضه، ام هو كفعل غيره فيجوز نقضه حتي ينفذه او غيره من الحكام؟ فيها وجهاد.
 ثم اذا قلنا: هو حرام عليه، فليس حراما علي غيره، ويحل له اذا اخذه غيره بتاويل ان ياخذه منه بابتياع واتهاب ونحو ذلك من العقود. هذا هو الصواب، فان ما قبضه المسلم بالتاويل اولي
 
 بالاباحة مما يقبضه الكفار من اهل الحرب والذمة بالتاويل. واذا كان الكفار فيما يعتقدون حله اذا اسلموا لو تحاكموا الينا بعد القبض حكمنا بالاستحقاق لمن هو في يده، وحللناه لمن قبضه من المسلمين منه بمعاوضة، وحللناه له بعد اسلامه، فالمسلم فيما هو متاول في حكمه باجتهاد وتقليد اذا قبضه اولي ان تحل معاملته فيه، وان يكون مباحا له اذا رجع بعد ذلك عن القول الذي اعتقده اولا، وان يحكم له به بعد القبض، كما لو حكم به حاكم.
 وقد ذكرت هذه المسالة في غير هذا الموضع، وذكرت فيها روايتين اصحهما ذلك، بناء علي ان حكم الايجاب والتحريم لا يثبت في حكم المكلف الا بعد بلوغ الخطاب، وانه [لا] يجب عليه قضاء ما تركه من الواجبات بتاويل، ولا رد ما قبضه من المحرمات بتاويل كالكفار بعد الاسلام واولي، فان المسلم في ذلك اعذر.
 وتنفير الكفار عن الاسلام كتنفير اهل التاويل عن الرجوع الي الحق والتوبة من ذلك الخطا. وهذا في الانكحة والمعاوضات والمقاسمات.
 وكذلك
  ما اتلفه اهل البغي علي اهل العدل من النفوس والاموال، لا يجب عليهم ضمانه 
 في ظاهر المذهب الموافق لقول جمهور العلماء، وهو قول ابي حنيفة والشافعي في احد قوليه، كما اجمع عليه السلف من الصحابة والتابعين. قال الزهري: وقعت الفتنة واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متوافرون، فاجمعوا ان كل دم او مال او فرج اصيب بتاويل القران فانه هدر. وذلك لانهم متاولون، وان كان ما فعلوه حراما في نفس الامر.
 
 وفي اهل الردة ايضا روايتان، اصحهما انهم لا يضمنون كاهل الحرب، كما اشار به عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي ابي بكر رضي الله عنه، لما قال لاهل الردة: تدوا قتلانا ولا ندي () قتلاكم، فقال عمر: لا، لانهم قوم قتلوا في سبيل الله واستشهدوا. دل علي ذلك كتاب الله في عفوه عن الخطا، وسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قصة اسامة بن زيد () وقصة عمار بن ياسر () وعدي بن حاتم () وابي ذر () وغير ذلك.
 ف
  ما قبضه المسلم بعقد متاولا فيه ملكه، 
 ولو تحاكم اثنان في عقد اعتقدا صحته بعد القبض فينبغي للحاكم ان يقرهما علي ذلك التقابض.
 ويجوز معاملة المسلم فيما قبضه بهذا الوجه، ولهذا امر احمد لمن يعامل السلطان في وقته ان يكون بينه وبينه اخر، وكلما بعد كان اجود، لان المباشر لهم قد يستحل من المعاملة باجتهاد او تقليد ما لا يستحله المستفتي، فاذا قبضه المباشر بتاويله حل للمستفتي حينءذ.
 ونظير هذا قول عمر في الخمر والخنزير: ولوهم بيعها وخذوا اثمانها، ولا تبيعوها انتم () . فان المسلم لا يحل له بيع الخمر 
 والخنزير، ويحل له قبض ثمن ذلك ممن باعه بتاويله في دينه.
 فالمسلم الذي قبض بتاويل اولي. فهذا ماخذ لقول احمد.
 وله ماخذ ثان: ان الظالم اذا باع المغصوب فالمشتري قبض عوض ماله، والاموال التي بايديهم مجهولة الملك، فالعوض فيها كالمعوض. فالمستفتي قبض ممن قبض عوض [ماله] ، ولم يقبض ممن قبض نفس مال الغير. ولهذه القاعدة فروع في جواباتي في الفتاوي.
 وما قبضه الامام من الحقوق الزكوات والخراج وغير ذلك بتاويل من اجتهاد او تقليل وجبت طاعته فيه، كما يجب طاعة الحاكم في الحكم المتنازع فيه، فاذا طلب اخذ القيمة او اخذ ما فضل عن الفراءض ونحو ذلك اطيع في ذلك، وتبرا ذمة المسلم بما يدفعه من ذلك.
 وهل يجزءه ذلك اذا كان يعتقد انه لا يجزءه لو فعله؟ الصواب انه يجزءه، كما ذكر اصحابنا في الخلطة انه لو اخذ القيمة او الكبير عن الصغير فانه يرجع احد الخليطين علي الاخر بذلك، واطلاقهم يقتضي انه يجزء.
 ونظير هذا من مساءل العبادات البدنية الصلاة، فان الماموم يجب عليه متابعة الامام فيما يسوغ فيه الاجتهاد وان كان الماموم لا يراه، كما لو قنت الامام في الفجر، او زاد في تكبير الجنازة الي سبع. لكن لو اخل في الصلاة بركن او شرط في مذهب الماموم دون مذهبه فهذه فيها الخلاف. وهو يشبه اجزاء اخراج الزكاة من بعض الوجوه، لكن ان كان الامام لا يطلب منه الزكاة وانما هو بذلها له،
 
 فقبضها الامام () باجتهاده، فهذا نظير صلاته خلفه؛ وان كان الامام يطلب منه الزكاة بحيث يجب طاعته، فهذا نظير ان يصلي خلفه ما لا يمكنه فعله خلف غيره، كالجمعة والعيدين ونحوهما. ولهذا اذا قلنا: لا تصح الصلاة خلف الفاسق، فانه يجب فعل هذه الصلوات خلفه، وفي الاعادة روايتان. فالامر بفعل الصلاة خلفه وبالاعادة يشبه الامر بايتاء الزكاة وبالاعادة.
 ومع هذا فمذهب اهل السنة الماثور عن الصحابة انه
  يجزء دفع الزكاة الي الامام الذي يجور في قسمها، 
 فاجزاءها مع اخذها بالاجتهاد اولي، وان كان رب المال لا يجزءه صرفها في غير المصارف، لكن الماثور عن الصحابة الامر بدفع الزكاة اليهم وبالصلاة خلفهم.
 والمفسدة في الزكاة اشد، فاذا ساغ ذلك فهذا اسوغ.
 والسلف لم يامروا من صلي خلفهم باعادة، ولا من دفع الزكاة اليهم باعادة، ولهذا قال احمد في رسالته في "السنة" () : ان من اعاد الجمعة فهو مبتدع. لكن المسالتان واحدة، فالمتفق عليه حجة علي المختلف فيه، وتخرج في صورة الوفاق ما في صورة النزاع، فان طاءفة من السلف ذهبوا الي انه لا يدفع اليهم الزكاة، كعبيد بن عمير وغيره، وكان عمر بن الخطاب هو امير المءمنين رضي الله عنه، الذي انتشرت الرعية في زمنه، وكثرت الاموال، وعدل فيها صادقا بارا راشدا تابعا للحق، فوضع الخراج علي ما فتحه عنوة، 
 كارض السواد ونحوها، ووضع ديوان العطاء للمقاتلة وللذزية، وكان عثمان بن حنيف علي الخراج، وزيد بن ثابت فيما اظن علي ديوان العطاء. وما زالت هذه التسمية معروفة: "ديوان الخراج" وهو المستخرج من الاموال السلطانية؛ و"ديوان العطاء" كديوان الجيش وديوان النفقات ونحو ذلك.
 ولولاة الامور من الملوك ودولهم في ذلك عادات واصطلاحات، بعضها مشروع، وبعضها مجتهد فيه، وبعضها محرم، كما للقضاة والعلماء والمشايخ، منهم من هو من اهل العلم والعدل كاهل السنة، فيتبعون النص تارة والاجتهاد اخري؛ ومنهم اهل جهل وظلم كاهل البدع المشهورة من ذوي المقالات والعبادات، وذوي الجهل والجور من القضاة والولاة.
 وكانت سيرة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما في غاية الاستقامة والسداد، بحيث لم يمكن الخوارج ان يطعنوا فيهما فضلا عن اهل السنة. واما عثمان وعلي رضي الله عنهما فهما من الخلفاء الراشدين والاءمة المهديين، وسيرتهما سيرة العلم والعدل والهدي والرشاد والصدق والبر، لكن فيهما نوع مجتهد فيه، والمجتهد فيما اجتهد فيه ان اصاب فله اجران، وان اخطا فله اجر، وخطءه مغفور له، فاجتهاد الخلفاء اعظم واعظم.
 واما عثمان فحصل منه اجتهاد في بعض قسم المال والتخصيص به، وفي بعض العقوبات هو فيها رضي الله عنه مجتهد، والعلماء منهم من يري رايه، ومنهم من لا يراه. وعلي رضي الله عنه حصل
 
 منه اجتهاد في محاربة اهل القبلة، والعلماء منهم من يري رايه، ومنهم من لا يراه. وبكل حال فامامتهما ثابتة، ومنزلتهما من الامة منزلتهما، لكن اهل البدع الخوارج الذين خرجوا علي عثمان وعلي علي جعلوا اراءهم واهواءهم حاكمة علي كتاب الله وسنة رسوله وسيرة الخلفاء الراشدين، فاستحلوا بذلك الفتنة وسفك الدماء وغير ذلك من المنكرات.
 واما من بعد الخلفاء الراشدين ف
  لهم في تفاصيل قبض الاموال وصرفها طرق () متنوعة:
 منها ما هو حق منصوص موافق للكتاب والسنة والخلفاء الراشدين.
 ومنها ما هو اجتهاد يسوغ بين العلماء، وقد يسقط الوجوب باعذار، ويباح المحظور باسباب، وليس هذا موضع تفصيل ذلك.
 ومنها ما هو اجتهاد، لكن صدوره لعدوان من المجتهد وتقصير منه، شاب الراي فيه الهوي، فاجتمعت فيه حسنة وسيءة. وهذا النوع كثير جدا.
 ومنه ما هو معصية محضة لا شبهة فيه بترك واجب او فعل محرم.
 وهذه الانواع الاربعة موجودة في عامة تصرفاتهم من الحكم والقسم والعقوبات وغير ذلك، اما ان يوافق سنة الخلفاء او لا يوافق، والذي لا يوافق اما ان يكون معذورا فيه كعذر العلماء المجتهدين 
 او لا يكون كذلك، والذي لا يكون معذورا فيه عذرا شرعيا اما ان يكون فيه شبهة واجتهاد مع التقصير والعدوان او لا يكون فيه شبهة ولا تاويل.
 ولم اعلم ان في الدولة الاموية وصدر الدولة العباسية وظفوا علي الناس وظاءف تءخذ منهم غير الوظاءف التي هي مشروعة في الاصل، وان كان التغيير قد وقع في انواعها وصفاتها ومصارفها، نعم كان السواد مخارجة عليه الخراج العمري، فلما كان في دولة المنصور فيما اظن نقله الي المقاسمة، وجعل المقاسمة تعدل المخارجة كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  بخيبر. وهذا من الاجتهادات الساءغة.
 واما استءثار ولاة الامور بالاموال والمحاباة بها فهذا قديم، بل قال  صلي الله عليه وسلم  للانصار: "انكم ستلقون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض" () . وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بحال الامراء بعده في غير حديث، وكان الخلفاء هم المطاعين في امر الحرب والقتال وامر الخراج والاموال، ولهم عمال ونواب علي الحروب، وعمال ونواب علي الاموال، ويسمون هذه ولاية الحرب وهذه ولاية الخراج.
 ووزراءهم الكبار ينوبون عنهم في الامرين الي اثناء الدولة العباسية بعد المءة الثالثة، فانه ضعف امر خلافة بني العباس وامر وزراءهم باسباب جرت، وضيعت بعض الاموال، وعصي عليهم قوم من النواب 
 بتفريط جري في الرجال والاموال. فذكر ثابت بن سنان بن ثابت بن قرة فيما علمته من "التاريخ" () انه في سنة اربع وعشرين وثلاث مءة فوض الراضي الخليفة الامارة ورءاسة الجيش واعمال الخراج وتدبير ساءر المملكة الي مقدم اسمه محمد بن راءق، وجعله امير الامراء، وامر بان يخطب له علي ساءر منابر المملكة، ولم يكن قبل ذلك شء من ذلك.
 قال: وبطل قبل ذلك امر الوزارة، فلم يكن الوزير ينظر في شء من النواحي ولا الدواوين، ولا كان له اسم غير اسم الوزارة فقط، وان يحضر في ايام المواكب دار السلطان بسواد وسيف ومنطقة، ويقف ساكنا. وصار ابن راءق وكاتبه ينظران فيما كان الوزراء ينظرون فيه، وكذلك كل من تقلد الامارة بعد ابن راءق، وصارت اموال النواحي تحمل الي خزاءن الامراء، فيامرون فيها وينفقون منها، ويطلقون لنفقات السلطان ما يريدون، وبطلت بيوت الاموال.
 ثم انه بعد ذلك حدثت دولة بني بويه الاعاجم، وغلبوا علي الخلافة، وازداد الامر عما كان عليه، وبقوا قريبا من مءة عام الي بعد المءة الرابعة بنحو من ثلاثين سنة او نحوها حدثت دولة السلاجقة الاتراك، وغلبوا علي الخلافة ايضا.
 وكان احيانا تقوي دولة بني العباس بحسن تدبير وزراءهم كما جري في وزارة ابن هبيرة بما يفعلونه من العدل واتباع الشريعة، 
 وينهضون به من الجهاد، وكان ملوك النواحي يعطونهم السكة والخطبة وطاعة يسيرة تشبه قبول الشفاعة. فاما الولايات وامارة الحروب وجباية الاموال وانفاقها فكانوا خارجين فيه عن امر الخلفاء.
 وكانت سيرة الملوك تختلف، فمنهم العدل المتبع للشريعة ذو القوة والامانة، المقيم للجهاد وللعدل، كنور الدين محمود بن زنكي بالشام والجزيرة ومصر؛ ومنهم الملك المسلم المعظم لامر الله ورسوله، كصلاح الدين؛ ومنهم غير ذلك اقسام يطول شرحها.
 وهكذا هم في وضع الوظاءف، فمن الملوك والوزراء من يسرف فيها وضعا وجباية؛ ومنهم من يستن بما فعل قبله، ويجري علي العادة، فيجري هو والذي قبله علي القسم الرابع؛ ومنهم من يجتهد في ذلك اجتهادا ملكيا يشبه القسم الثالث؛ ومنهم من يقصد اتباع الشريعة واسقاط ما يخالفها، كما فعل نور الدين لما اسقط الكلف السلطانية المخالفة للشريعة التي كانت توجد بالشام ومصر والجزيرة، وكانت اموالا عظيمة جدا، وزاد الله البركات، وفتح البلاد وقمع العدو بسبب عدله واحسانه.
 ثم هذه الوظاءف السلطانية التي ليس لها اصل في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسنة خلفاءه الراشدين، ولا ذكرها اهل العلم المصنفون للشريعة في كتب الفقه من الحديث والراي، هي حرام عند المسلمين، حتي [ذكر ابن حزم] () اجماع المسلمين علي ذلك، فقال () . ومع هذا 
 فبعض من وضع بعضها وضعه بتاويل واجتهاد علمي ديني، واتفق علي ذلك الفتوي والراي من بعض علماء ذلك الوقت ووزراءه، فانه [لما] قامت دولة السلاجقة ونصروا الخلافة العباسية، واعادوا الخليفة القاءم الي بغداد، بعد ان كان امراء مصر من اهل البدع اولءك الروافض قد قهروه واخرجوه عن بغداد، واظهروا شعار البدع في بلاد الاسلام، وهي التي تسمي فتنة البساسيري في نصف المءة الخامسة= حدثت امور:
 منها: بناء المدارس والخوانق ووقف الوقوف عليها، وهي المدارس النظاميات بالعراق وغيره، والرباطات كرباط شيخ الشيوخ وغير ذلك.
 ومنها: ذهاب الدولة الاموية من المغرب وانتقال الامر الي ملوك الطواءف.
 وصنف ابو المعالي الجويني كتابا للنظام سماه "غياث الامم في التياث الظلم"، وذكر فيه () قاعدة في وضع الوظاءف عند الحاجة اليها للجهاد، فان الجهاد بالنفوس والاموال واجب، بل هو من اعظم واجبات الدين، ولا يمكن حصول الجهاد الا باموال تقام بها الجيوش، اذ اكثر الناس لو تركوا باختيارهم لما جاهدوا لا بانفسهم ولا باموالهم، وان ترك جمع الاموال وتحصيلها حتي يحدث فتق عظيم من عدو او خارجي كان تفريطا وتضييعا. فالراي ان تجمع الاموال ويرصد للحاجة.
 وطريق ذلك ان توظف وظاءف راتبة لا يحصل بها ضرر، ويحصل 
 بها المصلحة المطلوبة من اقامة الجهاد. والوظاءف الراتبة لابد ان تكون علي الامور العادية، فتارة وظفوها علي المعاوضات والاملاك، مثل ان يضعوا علي الباءع والمشتري في الدواب والحبوب والثمار وساءر الاطعمة والثياب مقدارا، اما علي مقدار المبيع واما علي مقدار الثمن، ويضعوا علي الجعالات والاجارات، ويضعوا علي العقار من جنس الخراج الشرعي، وكان ما وضعوه تارة يشبه الزكاة المشروعة من كونه يوجد في العام علي مقدار؛ وتارة يشبه الخراج الشرعي؛ وتارة يشبه ما يءخذ من تجار اهل الذمة والحرب.
 ومنهم من يعتدي، فيضع علي اثمان الخمور ومهور البغايا ونحو ذلك مما اصله محرم باجماع المسلمين، ومنهم من يضع علي اجور المغاني من الرجال والنساء، فان الاثمان والاجور تارة تكون حلالا في نفسها، وانما المحرم الظلم فيها، كغالب الاثمان والاجور، وتارة تكون في نفسها حراما، كاثمان الخمور ومهور البغايا. وكان بعد موت الملك العادل بالشام قد وضعه ابنه ذلك علي دار الخمر () والفواحش، فبقي غير ممنوع من جهة السلطان، لما له عليه من الوظيفة، وكان ذلك سنة خمس عشرة [وست مءة] .
 وفي ذلك الوقت ظهرت دولة المغل جنكسخان بارض المشرق، واستولي علي ارض الاسلام، وظهرت النصاري بمصر في مملكة الافرون، وظهرت بدع في العلماء والعباد، كبحوث ابن الخطيب () 
 وجست العميدي () وتصوف ابن العربي وخرقة اليونسية وبعض الاحمدية والعدوية وغير ذلك.
 وحقيقة الامر في ذلك ان هذا من القسم الثالث او الرابع، فان هذا اذا صدر باجتهاد فهو في الاصل مشوب بهوي ومقرون بتقصير او عدوان، وان التقصير او العدوان صادر ايضا من اكثر الرعية، فان كثيرا منهم او اكثرهم لو تركوا لما ادوا الواجبات التي عليهم، من الزكوات الواجبة والنفقات الواجبة والجهاد الواجب بالانفس والاموال، كما انه صادر من كثير من الولاة او اكثرهم بما يقبضونه من الاموال بغير حق، ويصرفونه في غير مصرفه، ويتركون ايضا ما يجب من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 فجمع هذه الاموال وصرفها هي من مساءل الفتن، مثل الحروب الواقعة بين الامراء باراء واهواء، وهي مشتملة علي طاعات ومعاصي وحسنات وسيءات، وامور مجتهد فيها تارة بهوي وتارة بغير هوي اجتهادا اعتقاديا او عمليا، نظير الطراءق والمذاهب من الاعتقادات والفتاوي والاحكام، وانواع الزهادات والعبادات والاخلاق، وما في ذلك من مساءل النزاع بين اهل العلم والدين في الاصول والفروع والعبادات والاحوال، فانها ايضا مشتملة علي حسنات وسيءات، طاعات ومعاصي، وامور مجتهد فيها تارة بهوي وتارة بغير هوي اجتهادا اعتقاديا او عمليا. 
 فالواجب ان
  ما شهد الدليل الشرعي بوجوبه او تحريمه او اباحته عمل به، 
 ثم يعامل الرجال والاموال بما توجبه الشريعة، فيعفي عما عفت عنه، وان تضمن ترك واجب او فعل محرم، ويثني علي ما اثنت عليه، وان كان فيه سيءات ومفاسد مرجوحة. وهذه المشتبهات في الاقوال والاعمال والاموال داخلة في الحديث الذي هو احد مباني الاسلام، حديث النعمان بن بشير المشهور في الصحاح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن ترك الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه، الا وان لكل ملك حمي، وان حمي الله محارمه. الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح لها ساءر الجسد، واذا فسدت فسد لها ساءر الجسد، الا وهي القلب".
 فانه ضمن هذا الحديث الاكل والشرب من الطيبات والعمل الصالح، كما امر به في قوله: (كلوا من الطيبات واعملوا صالحا) () ، اذ امر به المرسلين والمءمنين، كما في حديث ابي هريرة المخرج في صحيح مسلم () . وذكر فعل المعروف وترك المنكر الذي هو صلاح القلب والجسد والحلال والحرام، كما قال: (يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث) () . 
 وذكر ان الشبهات لا يعلمها كثير من الناس، فدل ذلك علي ان من الناس من يعلمها، فمن تبينت له الشبهات لم يبق في حقه شبهة، ومن لم تتبين له فهي في حقه شبهة، اذ التبين والاشتباه من الامور النسبية، فقد يكون الشء متبينا لشخص مشتبها علي الاخر.
 وبين ان الحزم ترك الشبهات، والشبهات قد تكون في المامور به، وقد تكون في المنهي، فالحزم في ذلك الفعل وفي هذا الترك، فاذا شك في الامر هل هو واجب او محرم فهنا هو المشكل جدا، كما في الاعتقادات، فلا يحكم بوجوبه الا بدليل ولا بتحريمه الا بدليل، فقد لا يكون لا واجبا ولا محرما وان كان اعتقادا، اذ ليس كل اعتقاد مطلق اوجبه الله علي الخلق، بل الاعتقاد اما صواب واما خطا، وليس كل خطا حرمه الله، بل قد عفا الله عن اشياء لم يوجبها ولم يحرمها. والله اعلم.
 (تم بحمد الله تعالي وعونه، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، في خامس عشر من شعبان المكرم سنة اربع عشرة وثمان مءة، بمدرسة ابي عمر قدس الله تعالي روحه ونور ضريحه) .
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد، فهذه مجموعة جديدة من رساءل شيخ الاسلام ابن تيمية التي لم تنشر ضمن "مجموع الفتاوي"، وقد اعتمدت في تحقيقها واخراجها علي اصول خطية موجودة في مكتبات مختلفة كما سياتي وصفها، وهذه الاصول تتفاوت في الصحة والجودة، وبعضها كثيرة التصحيف والتحريف تطلب استخراج النص الصحيح منها جهدا كبيرا. وقد كنت اقف احيانا ساعات لاصلاح الاخطاء والتحريفات في بعض الرساءل، واقرا الفقرة مرات، واراجع كلام المءلف في الموضوع نفسه في كتاباته الاخري، حتي اهتدي الي الصواب او ما يقاربه ويستقيم السياق.
 ومنهجي فيها هو الذي التزمت به في المجلدات السابقة، من ضبط النص وتقسيمه الي فقرات واستخدام علامات الترقيم، والتخريج المختصر للاحاديث، وتوثيق النقول، وعدم استعمال الاقواس الا عند اضافة ما لا بد منه علي الاصل، وعدم الاشارة الي التحريفات والاخطاء الواضحة.
 اما التعريف بالاعلام والاماكن والقباءل، وشرح المساءل الفقهية والكلامية واللغوية، وجمع طرق الاحاديث واستقصاء الكلام حولها، فليس مكانه التعليق علي النص المحقق، بل ينبغي ان يفرد لكل غرض منها كتاب مستقل كما فعل ذلك سلفنا رحمهم الله.
 
 تحتوي هذه المجموعة علي رساءل مهمة لشيخ الاسلام في موضوعات مختلفة، وهي ثابتة النسبة له، وقد نسب كثير منها له في النسخ الخطية، والبقية التي ليس عليها اسمه مكتوبة باسلوبه المتميز
 في العرض والنقد والاحالة الي مواضع اخري من كتاباته، وتتناول الموضوعات التي عرف بالكتابة فيها والاحتجاج لها. ويتفق رايه فيها هنا مع رايه في كتبه الاخري.
 وقد بحثت في فهرس مءلفاته عن عناوين رساءل هذه المجموعة، فلم اجد الا ثلاثة منها، وهي: "قاعدة في مواقيت الصلاة" و"قاعدة في الجمع بين الصلاتين" (العقود الدرية ص ) و"قاعدة في ضمان البساتين هل يجوز ام لا؟ " (العقود الدرية ص ) . ولعل الرسالة الثانية عشرة (فصل في المواقيت والجمع بين الصلاتين) هي المذكورة في "العقود" بعنوانين منفصلين، ويمكن ان تكون غيرها، لكثرة المءلفات والقواعد التي كتبها الشيخ في هذه الموضوعات الفقهية، حتي عجز المترجمون له عن احصاءها.
 والرسالة الثامنة عشرة (مسالة في ضمان البساتين والارض) هي المذكورة بعنوان "قاعدة في ضمان البساتين" في "العقود"، وقد نشر منها جزء في "مجموع الفتاوي" (/ وما بعدها) ، وينقصه الثلث الاخير، وفيه زيادات في اوله عما هنا، لان الناسخ هنا اختصر.
 اما بقية الرساءل والمساءل فلم اجد لها عناوين محددة في كتب التراجم، فاعتمدت في اثباتها علي النسخ الخطية، واستنبطت بعضها من اواءل هذه الرساءل.
 
  وصف الاصول المعتمدة
 اعتمدت في اخراج هذه الرساءل علي عدة مجاميع ورساءل مفردة من مكتبات مختلفة، وفيما يلي وصفها مرتبة حسب ورودها في المجموعة:
 () "قاعدة في الاخلاص لله تعالي، وعبادته وحده لا شريك له هي حقيقة الدين ... ": توجد نسخته الخطية ضمن مجموعة في مكتبة جار الله باستانبول برقم [] (ق  ا) ، وعنوان هذه المجموعة مطموس في الصفحة الاولي منها، وقد كتب في اعلاها "فهرست ما في
 هذه المجموعة ... " ثم ذكرت عناوين بعض الرساءل. وعليها تملك بخط مالكه ظهر منه: "تزايدت نعم الله علي ابي عبد الله ولي الدين جار الله سنة ".
 والمجموعة في  ورقة، كتبت بخط نسخي جيد، واخرها ناقص، فلم يظهر لنا تاريخ النسخ واسم الناسخ، ولعلها من خطوط القرن التاسع، وفي الصفحات الاولي منها طمس ذهب بكثير من الكلمات. ومع كونها مجودة في الخط فهي كثيرة التصحيف والتحريف، وغالبا ما يرسم الناسخ الكلمة ويعجمها فيبعد النجعة، وفيها غير قليل من الاخطاء اللغوية والنحوية.
 وتحوي المجموعة تسع رساءل للشيخ، نشرت ثلاث منها ضمن "مجموع الفتاوي"، والبقية تنشر ههنا.
 () "فصل في حق الله علي عباده، وقسمه من ام القران، وما
 
 يتعلق بذلك من محبته وفرحه ورضاه ونحو ذلك": هي الرسالة الثانية ضمن المجموعة السابقة (ق  ا ا) . وفي اخرها: "تمت هذه القاعدة بحمد الله وعونه، والحمد لله وحده".
 () "فصل في صفات المنافقين": هي الرسالة الثالثة ضمن المجموعة السابقة (ق  ب ا) . وينتهي الكلام في النسخة دون الاشعار بنهايتها، فلعل اخرها ناقص.
 () "فصل في التوحيد": هي الرسالة الرابعة ضمن المجموعة السابقة (ق  ب ب) .
 () "فصل في ان التوحيد الذي هو اخلاص الدين لله اصل كل خير من علم نافع وعمل صالح": ضمن المجموعة السابقة (ق  ب ب) .
 () "قاعدة في ارادة العدم والاعدام واستطاعته وفعله وطلبه والتعليل به ونحو ذلك": اصلها ضمن المجموعة السابقة (ق  ا ب) .
 () "فصل في الاسلام وضده": يوجد اصله ضمن مجموعة خطية في مكتبة جامعة ام القري بمكة المكرمة برقم [] (ق  ب ب) ، وهي بخط نسخي جيد، كتبها احمد بن ابي بكر الطبراني الكاملي، وجمع فيها مختارات من كتب مختلفة، ومنها بعض رساءل شيخ الاسلام. ولعل الناسخ من القرن التاسع، وقد بحثت عن ترجمته في المصادر، فوجدت في "شذرات الذهب" (/) : شهاب
 
 الدين احمد بن ابي بكر بن علي المعروف ببواب الكاملية الحنبلي (ت ) ، قال العليمي في طبقاته: عني بالحديث كثيرا وسمع، وكان يتغالي في حب الشيخ تقي الدين، وياخذ باقواله وافعاله، وكتب بخطه تاريخ ابن كثير، وزاد فيه اشياء حسنة. فلينظر هل الناسخ هو المترجم له هناك؟
 ونسخة هذه الرسالة ناقصة الاخر، والورقة التي تليها في المجموعة ليست متصلة بما قبلها. والنسخة صحيحة، يندر فيها وجود الخطا، فانها بخط عالم.
 () مسالة في مقتل الحسين وحكم يزيد: توجد نسخته ضمن مجموعة خطية بعنوان "المساءل والاجوبة" في مكتبة بلدية الاسكندرية برقم [ فقه حنبلي] (ق  ب ا) . وقد كتبت بخط نسخي جميل، وفي اخرها ذكر الناسخ وتاريخ النسخ بقوله: "وكتب في سادس عشر من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وسبع مءة، علي يد الفقير محمد بن عيسي بن ابي الفضلي الشافعي غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين".
 وعدد اوراق هذه المجموعة  ورقة، واولها ناقص، ولا ندري مقدار النقص، فقد بدات بالاسطر الاخيرة من فتوي لشيخ الاسلام ضمن "مجموع الفتاوي" (/) . والمجموعة تحتوي علي مساءل مهمة للشيخ لم ينشر بعضها ضمن "مجموع الفتاوي".
 () "مسالة في الاستغفار": وصلت الينا قطعة منها ضمن المجموعة الموصوفة سابقا برقم () ، (الورقة  ا  ب) . ولا
 
 ندري مقدار ما ضاع من اولها.
 () "مساءل في الصلاة": هي ضمن المجموعة السابقة برقم () ، (ق  ا ب) ، وهي مجموعة فصول في مساءل من الصلاة، لم يصل الينا اولها، ولا نعرف مقداره، ولم نجد منها نسخة
 اخري تكمل النقص.
 () "فصل في الصلاة الوسطي": ضمن المجموعة السابقة برقم () ، (ق  ب ب) ، واخرها ناقص، ولم نجد في المجموعة ما يكمل النقص.
 () "فصل في المواقيت والجمع بين الصلاتين": وصلت الينا نسختان منه، احداهما: ضمن "الكواكب الدراري" (المجلد ) نسخة دار الكتب الظاهرية برقم [] (ق  ب ب) ، وليس عليها تاريخ النسخ، ولكنها كتبت حوالي سنة  كما يظهر من تاريخ نسخ الاجزاء الاخري الموجودة من الكتاب، وهي نسخة جيدة قليلة الاخطاء.
 والثانية: مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة برقم [ فلم] عن مصدر مجهول، ولعلها كانت في مصر، فقد كتب احد القراء في اسفل الصفحة الاولي منها: "طالعه ورقم اوراقه الفقير الي عفو ربه ابو نهلة احمد بن عبد المجيد بن هريدي بالقاهرة المحمية في الخامس من ربيع الاول سنة  من الهجرة النبوية". ويبدو من دراستها انها حديثة الخط، وقد جاء في اخرها: "بلغ
 
 مقابلة علي الام المنقول منها، وهي نسخة مضطربة". ولعل الام المنقول منها هي النسخة الموجودة ضمن "الكواكب"، فلا فرق بين النسختين الا نادرا، وكان الثانية طبق الاولي.
 () "مسالة في رجل فقير وعليه دين، هل لاخيه الغني دفع الزكاة اليه؟ ": اصلها ضمن "اجوبة عن مساءل فقهية" في مكتبة شهيد علي باستانبول برقم [] (ق  ا ا) ، والنسخة بخط نسخي جيد، كتبها محمد بن كامل الشافعي كما في الورقة ( ب) . ولعلها
 من خطوط القرن التاسع.
 () "مسالة في التسمية علي ذكاة الذبيحة وذكاة الصيد": هي ضمن المجموعة السابقة (ق  ا ا) ، ويبدو ان الناسخ لم ينسخها بتمامها، فقد اختصر كلام الشيخ وحذف منه، كما اشار الي ذلك في اخرها بقوله: "واستشهد بغير ذلك، حذفته اختصارا لضيق الوقت"، ودل عليه بقوله: "ثم قال" في اثناء المسالة مرارا. وليته نسخها علي وجهها!
 () "مسالة في اكل لحم الضبع والثعلب وسنور البر وابن اوي وجلودها": نسختها في مكتبة حسن حسني عبد الوهاب ضمن دار الكتب الوطنية بتونس برقم [] ، وهي مكتوبة بخط نسخي قديم، والمسالة في صفحة واحدة، وقبلها "فتوي فيمن يءخر الصلاة عن وقتها" (= ضمن "مجموع الفتاوي" / ثم /) ، وفي اولها ذكر الشيخ والدعاء له بقوله: "اطال الله بقاءه" مما يدل علي انها كتبت في حياته.
 
 () "مسالة في الشاة المذبوحة ونحوها، هل يجوز بيعها دون الجلد؟ ": توجد نسختها الخطية ضمن المجموعة الموصوفة برقم () ، (ق  ب ب) .
 () "مسالة في اجارة الاقطاع": هي ضمن المجموعة التي وصفت برقم () ، (ق  ا ب) .
 () "مسالة في ضمان البساتين والارض": اصلها ضمن المجموعة الموصوفة برقم () ، (ق  ا ا) ، وجاء في اخرها: "قال الناقل لنفسه عفا الله عنه: اختصرت جواب الشيخ تقي الدين، وحذفت منه المكرر وغيره، والله اعلم". وليته نقلها بتمامها، ولم يحذف منها شيءا!
 وبعد فهذا وصف موجز للاصول المعتمدة، وارجو انني وفقت في قراءتها واخراجها في هذه المجموعة. والحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، وله الحمد في الاولي والاخرة، عليه توكلت واليه انيب.
 محمد عزير شمس
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر ولا تعسر
 قال [الشيخ الامام] () العالم الزاهد العابد الورع ابو العباس احمد ابن الشيخ [الامام العالم] عبد الحليم ابن الشيخ الامام العالم ابي البركات ابن تيمية رضي الله [عنه] وارضاه:
 الحمد لله الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث الي كل احد، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما بلا عدد.
 اما بعد، فهذه
  قاعدة في الاخلاص لله تعالي، 
 وعبادته وحده لا شريك له، هي حقيقة الدين، ومقصود الرسالة، وزبدة الكتاب، ولها خلق الخلق، وهي الغاية التي اليها ينتهون، وبذكرها تحصل السعادة لاولياءه، وبتركها تكون الشقاوة [لاعداءه] ، وهي حقيقة لا اله الا الله، وعليها اتفقت الرسل، ولها قامت السموات والارض.
 وقد تكلمت علي هذا الاصل بانواع من القواعد المتقدمة، مثل: قاعدة الشهادتين، وقاعدة المحبة والارادة، وقاعدة الاعمال بالنيات. والمقصود هنا ان كل عمل يعمله عامل فلا بد فيه من شيءين: من مراد بذلك العمل هو المطلوب المقصود، ومن [حركة الي] المراد وهي الوسيلة، فلا بد من الوساءل والمقاصد ... () المطلوبة بالوساءل، 
 والارادة في الباطن ... الظاهر، فتقوم بالجسم. فنسبة النية الي العمل الظاهر نسبة الروح الي الجسد، ... ارواح اجسامها اجسام ارواحها النيات، ولا بد لكل جسم حي من روح، ولا بد لكل جسم حي من ارادة ونية.
 ثم ان الروح ان كانت () طيبة كان الجسم طيبا، وان كانت خبيثة كان الجسم خبيثا، فكذلك العمل والنية، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المشهور: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه " () .
 فهذا اللفظ عام () في كل عمل كاءنا ما كان، هو بنيته، سواء كانت صورته صورة العبادات، كالطهارة والصلاة والحج، او صورة العادات، كالسفر والاكل والشرب وغير ذلك.
 و
  سبب الحديث 
 كان مما صورته صورة العادات من وجه، [وصورة العبادات من وجه، فالعادة] من جهة كونه سفرا، وهو السفر من مكة الي المدينة، والدين () من جهة كون السفر كان الي دار الاسلام ومقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن معه من المءمنين المجاهدين، وبهذا الاعتبار سمي هجرة، ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعله نوعين: احدهما: ما كان 
 الي الله ورسوله، والثاني: ما كان لغير ذلك، مثل السفر () للنكاح.
 وقوله: "وانما لكل امرء ما نوي" يوجب انه ليس للعامل من العمل الا ما نواه، وهو المقصود المراد بالعمل. وهذا
  الحديث عام لا يجوز تخصيصه بالاعمال الشرعية 
 كما جعله بعض الفقهاء، وهو كلام تام لا يحتاج الي اضمار قبول الاعمال او غير ذلك، كما يضمره بعض الفقهاء، وانما حملهم علي ذلك توهمهم ان النية المراد بها النية المقبولة، او الصحيحة المامور بها، فزادوا في لفظ الحديث ما لم يذكر، ونقصوا من معناه ما اريد. والحديث من جوامع الكلم، ومن امهات الدين، والاصل في الكلام عدم الاضمار وعدم التخصيص.
 ثم ان هذا () ممتنع، لانه قال في تمام الحديث: "فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها"، فقد جمع في العمل الذي هو الهجرة بين الثنتين: المقبولة والمردودة، والمحمودة والمذمومة، والصحيحة والفاسدة، وقوله: "وانما لكل امرء ما نوي" يعم من نوي المقصود المحمود، وهو من اراد الله ورسوله، ومن نوي غير ذلك، وهو المراة والمال، فكيف يجوز ان يقال مع ذلك: انه اراد قبول الاعمال وصحتها بالنيات، او صحة الاعمال الدينية؟
 ثم ما اضمروه يرد عليه نوع من الفساد ليس هذا موضعه. 
 ثم
  الكلام هنا في فصلين: الواقع الموجود، والواجب المقصود.
 اما الاول: فكل حي يتحرك بارادته واختياره فلا بد ان يكون له في ذلك العمل مطلوب ما، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان اصدق الاسماء الحارث وهمام" () ، فالحارث: الكاسب العامل، والهمام: صاحب الهم الذي يكون له ارادة وقصد. وقد بينت فيما تقدم ان طلب المخلوق لا بد ان يتعلق بغيره، فكما انه لا يكون فاعل نفسه، لا يكون مطلوب نفسه، وبينت ان المخلوق كما لا يكون فاعلا، لا يكون مطلوبا، فليس المطلوب الحقيقي الا الله، ولو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا.
 والغرض هنا ان المخلوق لا بد له في كل عمل من مطلوب ومراد، وحظ ونصيب، لا يمكن غير ذلك، ف
  اعتقاد وجود اختياري بلا مراد محال، 
 سواء كان من الملاءكة او النبيين او الصديقين او الشهداء او الصالحين او الجن او الشياطين او الكفار والمنافقين، فما نسمعه من الكلمات الماثورة عن بعض المشايخ مما ينافي هذا فاحد الامرين 
 فيه لازم: اما انه لفظ مجمل لم يفهم مراد صاحبه، او صاحبه غالط فيما امر به او اخبر به.
 مثال ذلك
  قول بعضهم: ينبغي للمريد ان يكون بين يدي الله كالميت بين يدي الغاسل.
 فهذا الكلام اذا اريد به في جانب الله ان يكون مفوضا اليه اموره فيما يقدر عليه مما ليس فيه ترك واجب ولا مستحب، فهذا معني صحيح، لكن دلالة اللفظ عليه بعيدة، وظاهره يعطي انه لا يكون له من نفسه حركة قط حتي تحرك تحريكا جبريا، فهذا باطل ممتنع. ثم ان الممكن منه محرم في الدين علي الاطلاق، وذلك ان الميت لا تقوم به حركة ببدنه ولا ارادة تحرك بدنه، والحي ليس كذلك، فان جسده يتحرك حركة اختيارية () ، وهذا امر لا بد منه، فلا بد من الحركة الاختيارية، ويمتنع ان يحرك حركة ينتفي حكم ارادته فيها، فالامر فيه عكس الميت من وجهين: الوجود والعدم، فان الميت لا يتحرك بدنه في العادة باختياره، وهو يحرك داءما بغير اختياره، وقول المطلق احتراز علي المقيد ونحوه ممن غسل، فذاك لا فعل له بحال، فهذا بطلانه وامتناعه.
 واما مخالفته للدين والشريعة، فان الله لم يامرنا بعدم الارادة والحركة، ولا مراده في دينه منا ان نكون مسلوبي () الاختيار والحركة 
 والعمل، وانما المراد منا ان نكون مطيعين له ولرسوله، وان تكون حركتنا واختيارنا تبعا لامره الذي بعث به رسوله، فعلينا ان نختار ونعمل ما اوجب علينا عمله واختياره، وهو يحب لنا ويرضي ان نختار ونعمل ما يستحب لنا في دينه، ويعاقبنا علي عدم الارادة والعمل المستحب.
 وهنا قد تغلط طاءفة من المتصوفة فيقولون: ما المراد؟ () قد يستعملون ذلك فيما فيه ترك مستحبات، وقد يتعدون الي ما فيه ترك واجبات، فيقال: ليس المراد منا الانقياد لكل حكم قاهر، ولا الاستسلام لكل ذي سلطان قادر، وانما
  المطلوب منا الاستسلام لله، واخلاص الدين له، 
 وطاعة امره ونهيه: (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين) () ، (ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ()) () . فان الدين: الايمان والبر والتقوي وطاعة الله ورسوله والاحسان والعمل الصالح ونحو ذلك هو المطلوب منا والمراد بنا في دين الله تعالي وكتابه، فاما الحوادث التي تكون بغير افعالنا فالاقسام فيها ثلاثة:
 تارة نءمر بدفعها بالباطن او الظاهر، كما يءمر بجهاد الاعداء عن الدين. 
 وتارة نءمر بالصبر عليها، وهو ما قضي من المصاءب ولا فاءدة في الجزع عليه، كالمصاءب في الانفس والاموال والاعراض، والرضي بهذه اعظم من الصبر. وهل هو واجب او مستحب، علي قولين اصحهما انه مستحب.
 وتارة نخير بين الامرين بين دفعها وقبولها، وان كان قد يترجح احدهما، كدفع الصاءل عن المال، وكالتداوي احيانا ونحو ذلك، وقد فصلنا مساءل هذا الباب في غير هذا الموضع.
 وكذلك الامور التي ليست حاصلة عندنا، منها ما نءمر بطلبه واستعانة الله عليه، كاداء الواجبات، ومنها ما ننهي عن طلبه كالظلم، ومنها ما نخير بين الامرين، فكيف يقال مع هذا: ان العبد ينبغي له ان يكون كالميت بين يدي الغاسل؟ هذا مع الله.
 واما كونه كذلك مع الشيخ ففيه تنزيل الشيخ منزلة الرسول، وهذا علي اطلاقه باطل، لكن فيه تفصيل ليس هذا موضعه.
 ومما يغلط فيه ما يذكر عن الشيخ ابي يزيد رضي الله عنه انه قال في بعض مناجاته لما قيل له: ماذا تريد؟ فقال: اريد الا اريد، لاني انا المراد وانت المريد. ويتحذلق بعضهم علي ابي يزيد () ، فيقول: فقد اراد بقوله "اريد". وهذا الاعترض خطا لوجهين:
 احدهما: انه من قيل له: ماذا تريد لم يطلب منه عدم الارادة، وانما 
 طلب منه تعيين المراد.
 الثاني: ان انتفاء الارادة ممتنع، وهو محزم، بل عليه ان يريد ما اراده منه، ولا بد له من ذلك.
 واما قوله: "اريد ان لا اريد، لاني انا المراد وانت المريد"، فلا ينبغي ان يفهم من قوله: "ان لا اريد" ان لا تكون لي ارادة، فان هذا باطل محرم، وانما اراد ان لا يكون ابتداء الارادة مني، بل ارادتي تابعة لك لانك انت مرادي، فاريد ان لا اريد الا اياك. وهذا حقيقة الحنيفية والاخلاص، فاذا كنت لا اريد الا اياك لم احب () ولا افعل الا ما امرتني به، فكان حقيقة قوله: اريد ان لا اعبد الا اياك، ولا اريد شيءا قط الا وجهك الكريم، وهذا عين ما اوجبه الله لكل عبد، وهي الارادة الدينية الشرعية.
 وايضا فقد يقول: اريد الا تكون لي ارادة الا ما امرتني ان اريده، واردته لي ارادة محبة ورضي، لجهلي وعجزي. واريد ان اكون عبدا محضا، فلا اريد الا ما تريده انت، بحيث يكون المراد () المختار امرا دينيا وقضاء كونيا لا يخالف الامر الديني. فهذا الكلام يكون اخلاصا وتفويضا، وكلاهما اسلام وجهه لله.
 وايضا فانه قد يقول هذا في مقام الفناء والاصطلام، اذا غلب علي قلبه، حتي غاب به عن شهود نفسه وارادته، فهو يحب هذا الفناء، لانه 
 متي رجع الي نفسه ارادت بهواها، فهو يريد ان يفني عن نفسه حتي يكون الحق هو الذي يريد له وبه.
 ثم انه مع الفناء في نوع من الارادة لله التي هي اعظم الارادات، لكنه غاءب كغيبته عن نفسه مع وجودها . وهذا كله حسن، وان كان البقاء افضل ما لم يفض () الامر الي ترك مامور به جريا مع الكوني.
 ومما () يغلط فيه بعضهم قول طواءف منهم: ان من طلب شيءا بعبادته لله كان له حظ، وكان يسعي لحظه، وانما الاخلاص ان لا تطلب بعملك شيءا، ولا يكون لك حظ ولا مراد. ثم يقولون: لا يريد الا الله، ولا يطلب الا وجهه، هذا في الدنيا، وفي الاخرة لا يطلب الا رءيته.
 وبعضهم قد يقول: اذا طلبت رءيته كنت في حظك، بل لا يكون لك مطلوب. وينشد قول بعضهم () :
 احبك حبين: حب الهوي وحب لانك اهل () لذاكا
 فاما الذي هو حب الهوي فكشفك للحجب حتي اراكا
 واما الذي انت اهل () له فحبي خصصت به عن سواكا 
 فما الفضل في ذا ولا ذاك لي ولكن لك الفضل في ذا وذاكا
 وهذا الكلام فيه حق، ويقع فيه غلط، فاما [الحق] () فهو ما اشتمل عليه من الاخلاص لله وارادة وجهه دون ما سواه، وطلب النظر الي وجهه، والشوق الي لقاءه، كما في الحديث الماثور عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجهين، احدهما من حديث عمار بن ياسر، و [الثاني] من حديث زيد بن ثابت، فيه: "اسالك النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة" () .
 واما الغلط فتوهم المتوهم ان ارادة وجه الله والنظر اليه ليس فيها حظ للعبد ولا غرض، وان طالبها قد ترك مقاصده ومطالبه، وانه عامل لغيره لا لنفسه، حتي قد يخيل ان عمله لله بمنزلة كسب العبد لسيده وخدمة الجند لملكهم. وهذا غلط، بل ارادة وجه الله اعلي حظوظ العبد، واكبر مطالبه واعظم مقاصده، والنظر الي وجهه اعظم لذاته، ففي الحديث الصحيح عن اهل الجنة قال: "فيكشف الحجاب، فينظرون اليه، فما اعطاهم شيءا احب اليهم من النظر اليه، وهي الزيادة"، رواه مسلم () عن صهيب. 
 وانما
  العبد له حظان: حظ من المخلوق () ، وحظ من الخالق، 
 وله لذتان: لذة تتعلق بالمخلوق، ولذة تتعلق بالخالق. فترك ادني الحظين واللذتين لينال اعلاهما، وما عمل الا لنفسه ولا حطب الا في حبله، قال تعالي: (وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم () () . وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اسالك لذة النظر" كما تقدم.
 وقال الله تعالي: (من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها) () ، وقال: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها) () ، وقال: (لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) () وقال: (ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم ()) () . والله سبحانه امره بما يحتاج اليه في سعادته، واحب له اعلي السعادات واعظم اللذات، وان كان لمحبة الرب عبده ولعمله الصالح تعلق بالله ليس هذا موضعه، فالعبد اذا لم يتصرف الا بامر الله ورسوله فهو بمنزلة من لا يتصرف الا بامر مالكه العالم بحاله، والناصح له، لا بامر المالك الذي ينتفع به في حياته، قال الله تعالي () : "يا عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن 
 تبلغوا نفعي فتنفعوني" () ، وقد كتبت فيما تقدم العمل لله والعمل للمالك، وبهذا تزول جهالات كثيرة من بعض العابدين المحبين.
 قال تعالي: (يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين ()) () ، فاخبر انه هو الذي من بهدايتهم للايمان، الا انهم يمنون علي رسوله اسلامهم، فتدبر هذا، فان فيه معاني () لطيفة، منها: انه انما من بهدايتهم للايمان التي هي دعوتهم اليه بالرسالة، وانعامه عليهم بالاهتداء، لم يكن مجرد الدعوة اليه ولا مجرد الاسلام الظاهر، ولانه يشركهم في الاول الكافر، وفي الثاني المنافق، ولهذا قال: ان كنتم صادقين في قولكم امنا.
 ومنها: ان () منهم علي رسوله الاسلام الظاهر الذي قد ينتفع به الرسول في نصره وموافقته وغير ذلك، فكان ذلك تنبيها علي انكاره منهم علي الله الغني الحميد، الذي لا يبلغون ضره فيضروه، ولا نفعه فينفعوه، فالله هو الذي انعم علي عبده المءمن بامره وتعبيده له، وهو الذي من عليه بهدايته وارشاده، فله الحمد في كونه هو المعبود، وفي كونه هو المستعان، وهو الاول والاخر، وهو بكل شء عليم، والعبد انما عمل في مطلوبه مراده الذي هو معبوده والهه، واذا احبه () ربه، 
 واحب عبادته ودينه () ورضي ذلك، فما للعبد من ذلك فهو نعمة من الله عليه، وما للرب في ذلك فهو منه واليه، وهو الغني عن خلقه.
 والعباد اعجز من ان يبلغوا ضره فيضروه، او يبلغوا نفعه فينفعوه من وجهين:
 من جهة الاسماء والصفات، وهو انه سبحانه احد صمد قيوم لا تاخذه سنة ولا نوم، ويمتنع عليه اضداد اسماءه الحسني التي وجبت له بنفسه.
 ومن جهة القضاء والقدر، وهو انه لا يكون في ملكه الا ما يشاءه ويريده، ولا حول ولا قوة الا به، فما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، ولا حول ولا قوة الا به.
 واما قول العابدة المحبة القاءلة:
 احبك حبين: حب الهوي وحب لانك اهل لذاكا
 فاما الذي هو حب الهوي فكشفك للحجب حتي اراكا
 واما الذي انت اهل له فشء () خصصت به عن سواكا
 فلكلامها وجهان:
 احدهما: ان تريد بالحب الاول من جهة انعامه علي عباده، وهو الحب المامور به. وبالثاني محبته لذاته. والاولي متفق عليها، والثانية 
 حق عند اهل السنة والجماعة، وفيهم اهل العلم والمعرفة واليقين، فانهم متفقون علي محبته لذاته، وقد قررت هذه المسالة في غير هذا الموضع.
 الوجه الثاني: ان تريد بالحب الاول: الحب الذوقي الذي لا يتقيد بالامر المحض، فان من عرف الله ولو بعقله ونظره احبه وعظمه، حتي المشركون فيهم محبة الله، كما قال تعالي: (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله) () اي كحبهم الله، لا كحب المءمنين لله، فان الذين امنوا اشد حبا لله، ثم ان المحبين () من الانبياء عليهم السلام، واهل العلم والايمان كثيرا ما يستعملهم الحب في اشياء ويدعوهم الي اشياء من طلب، وسءال عبادة، واجلال، ونعوت، لابتغاء الوسيلة، وطلب نيل الفضيلة، وان لم تكن تلك الاشياء قد امروا بها، لكن اذا لم يكونوا نهوا عنها، بل وغير الحب من الاحوال المحمودة قد يفعل مثل ذلك، من الرحمة للخلق، والرجاء لرحمة الله، والخوف من عذابه، فان الافعال ثلاثة: مامور به، ومنهي عنه، وما ليس مامورا به ولا منهيا عنه.
 فكثير من المحبين يفعل ما يراه محصلا لمقصوده من محبوبه اذا لم يكن منهيا عنه، حتي ان منهم من ينهي اويمنع كما منع موسي عليه السلام عن النظر لما ساله، وانما دعاه اليه قلق الشوق والمحبة، كما ان نوحا لما سال في ابنه قيل له: (فلا تسالن ما ليس لك به علم) () ، 
 (فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط () ان ابراهيم لحليم اواه منيب () يا ابراهيم اعرض عن هذا) () . واما نبينا  صلي الله عليه وسلم  فلا يفعل الا ما امر به () من دعاء وعبادة، فان نبينا  صلي الله عليه وسلم  العبد المحض الذي لا يفعل الا ما امره به ربه، فلهذا امره بالدعاء فقيل له: (وقل رب زدني علما ()) () ، وقيل له: (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) () ، واذا كان يوم القيامة ورد الانبياء اليه الشفاعة العظمي، وجاءته الامم، يجء الي () ربه، ويخر ساجدا، ويحمد ربه بمحامد يفتحها عليه، فيقول له: "اي محمد! ارفع راسك، وقل يسمع، واشفع تشفع" () ، فلا يشفع الا بعد ان يءمر بالشفاعة، فلا يقال له: اعرض عن هذا، ولا يقال له: لاتسالني ما ليس لك به علم.
 وقد اوجب الله علي اهل المحبة متابعته بقوله تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم) () ، فهءلاء المتبعون لامره، المستمسكون بسنته في الباطن والظاهر، هم خالص امته، واما من كان من اهل المحبة او الخوف او الرجاء او الاخلاص، استعمله 
 حاله في اعمال لم يءمر بها، ولم تسمح له، مثل كلام المكاء والتصدية التي تحرك حبه او حزنه او خوفه او رحمته او رجاءه، ومثل الشدة في عقوبة () الفساق حتي يدعو عليهم، او يعاقبهم بقوة عظيمة لله، من غير امر منه بذلك، ومثل فرط الرحمة لهم حتي يشفع فيمن يحب الله، ويرضي عقوبته والانتقام له، او تركه، بترك عقوبته، ولهذا يقول الله تعالي : (ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا) () ، (ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا) () ، وقال تعالي: (ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر) () ، ومنهم من يحمله حب اقاربه حتي يدعو لهم بدعوة لم يءمر بها، وغير ذلك.
 وهذا كثير في ارباب الاحوال المتاخرين من هذه الامة، وهم في هذه الامور خارجون عن سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسنة خلفاءه الراشدين، بمنزلة خروج من خرج من ولاة الامور في السياسات الظاهرة عن طريقة الخلفاء الي نوع من الملك في العقوبات وفي الولايات وفي الاعطية، فان تصرف هذا وهذا ببغضه للحرمات من جنس واحد، لكن هذا بباطنه وهذا بظاهره، وكذلك عطاء هذا وهذا برحمته للعباد من جنس واحد، ثم كل منهما قد يكون مقصوده الرءاسة اما الباطنة واما 
 الظاهرة، وقد يكون مقصوده الديانة، وانما تصرف بحاله لا بالامر.
 وهذا باب عظيم ننبه عليه في مواضع، وانما اشرنا اليه هنا لما ذكرنا محبة الهوي التي لم تتقيد بالعلم والامر، وان كانت محبة الله اذا لم تكن منهيا عنها، ولهذا قالت:
 فكشفك للحجب حتي اراكا
 اي هذا الحب يستدعي طلب الرءية كما طلبها من طلبها في الدنيا.
 واما المحبة الثانية فهي العبودية المحضة للذي يحبه لذاته، فلا يفعل الا ما امر به، ولا يطلب الا ما امر به، ولا يستحق شء ان يحب لذاته الا الله، فانه لا اله الا الله، والاله هو الذي يعبد لذاته، فلذلك قالت: لانك اهل لذاكا، وقالت: فشء خصصت به عن سواكا.
  الفصل الثاني: في الواجب من المقاصد والوساءل.
 اما المقصود المطلوب لذاته، وهو المعبود، فلا يجوز ان يعبد الا الله لا اله الا هو، وهذا اصل الدين واساسه ودعامته، واوله واخره، وباطنه وظاهره. والوسيلة هي الاعمال الصالحة الحسنة، اذ ليس كل عمل يصلح لان يعبد به الله، ويراد به وجهه، وليس كل ما كان في نفسه حسنا وصلاحا يراد به وجه الله وليس بصالح، مثل 
  عبادات المبتدعة 
 المخلصين، كرهبانية النصاري التي قال الله فيها: (ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله) () ، ومثل ما في هذه الامة من انواع المقالات والعبادات التي فعلها صاحبها لله، لكن بغير 
 اذن من الله، مثل بدع الخوارج، واستحلالهم () ما استحلوه من مفارقة السنة والجماعة، حتي قال شاعرهم () في قاتل علي بن ابي طالب وهو اشقي الاخرين عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي:
 ياضربة من تقي ما اراد بها الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
 اني لاذكره حينا فاحسبه او في البرية عند الله ميزانا
 وكذلك ما عليه كثير من القدرية والمرجءة والجهمية والرافضة، وغيرهم من اهل البدع الاعتقادية اذا كانوا فيها مخلصين مريدين التقرب بها الي الله.
 وكذلك ما عليه كثير من المبتدعة في العبادات والاحوال، من الصوفية والعباد والفقهاء والامراء والاجناد والولاة والعمال، فكثير من هءلاء قد يزين له سوء عمله فيراه حسنا، ويتقرب الي الله بشء يظنه حسنا، وهو شء مكروه، وهذا باب واسع.
 ومن هذا الباب
  عبادات اليهود والنصاري 
 التي يتقربون بها الي الله ويخلصون فيها، قال الله تعالي: (قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا () الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا) () ، وسءل عنهم سعد بن ابي وقاص فقال: "هم اهل الصوامع والديارات" () . وسءل عنهم امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقالي: "هم اهل 
 حروراء" ()
 ولا منافاة بين القولين، فان مثل هذا الكلام قد لا يكون للتحديد، وانما يكون للتمثيل، كمن سءل عن الخبز فاخذ رغيفا وقال: هو هذا. ففسروا الضالين من عباد الكفار وعباد اهل البدع، وقد اخبر الله انهم يحسبون انهم يحسنون صنعا، واخبر انهم يرون اعمالهم السيءة حسنة، فهم مع راي وحسبان غير مطابق للحقيقة.
 القسم الثالث
  : ما يكون صالحا، ولا يريد به فاعله وجه الله، 
 وهذا ايضا كثير، مثل ما يعمله العاملون من الاعمال الظاهرة المشروعة من اقراء العلم والقران، وامر بمعروف ونهي عن منكر، وجهاد في سبيل الله، وعدل بين الناس، واحسان اليهم من صدقة ومعروف واصلاح بين الناس، ولهذا قال تعالي: (لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نءتيه اجرا عظيما ()) () ، وقال عن المتصدقين: (انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا ()) () وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله" () .
 وقد ثبت في صحيح مسلم () حديث ابي هريرة في متعلم العلم 
 والمقتول في الجهاد وفي المتصدق اذا لم يكونوا مخلصين، وانهم اول ثلاثة تسجر بهم النار.
  القسم الرابع: الذي لا يكون عمله خالصا لله، وهو شر الاقسام، مثل جهاد المشركين للمسلمين ينصرون بذلك الهتهم، فلم يعبدوا به ولا احسنوا، حيث اهلكوا اهل الايمان.
 وكذلك كل ما كان من هذا الجنس من الاعمال التي يفعلها الكفار لغير الله وليست خيرا في نفسها، من نصر () اهل الكفر، وكذب علي الله، وتكذيب برسله، واعتقاد للباطل.
 وكذلك اتباع قوم مسيلمة لمسيلمة، وقتالهم معه، وكذلك اهل البدع والضلال التي يقصدون بها نصر اهواءهم. وكذلك الفجور والمعاصي التي تفعلها النفوس لاجل العلو في الارض والفساد، وهذا الضرب كثير جدا.
 واذا كانت الاقسام الاربعة، فالقسم الاول هو المحمود، واهله هم السعداء من جميع بني ادم من الاولين والاخرين، وبذلك جاء الكتاب والسنة والاجماع، قال الله تعالي: (وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين () بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) () ، فان اهل الكتاب تمنوا هذه الامنية 
 التي قالوا بالسنتهم، وقدروها بقولهم، وجمعوا فيها بين النفي وهو دخول الجنة عن غير اليهود والنصاري، وبين الاثبات لمن كان هودا او نصاري، وهذا من باب اللف والنشر. اي وقالت اليهود: لن يدخل الجنة الا من كان هودا. وقالت النصاري: لن يدخل الجنة الا من كان نصرانيا، (قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين ()) فطالبهم بالبرهان علي هذه القضية والدعوي الجامعة بين النفي والاثبات.
 وكان في ذلك ما دل علي ان النافي عليه الدليل، كما ان المثبت عليه الدليل، كما طالب المثبت في قوله: (اءله مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين) () ، ومعلوم ان ليس مع اليهود والنصاري لا برهان شرعي ولا عقلي يدل علي ذلك، فان الرسل لم تخبرهم بهذا النفي، ولا هو مدرك بالعقل، ولهذا قال الله تعالي: (تلك امانيهم) ، ثم قال تعالي: (بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فلة اجرة عند ربه) . وهذا حصول الخير والثواب والنعيم واللذة، ثم قال: (ولا خوف عليهم) والخوف انما يتعلق بالمستقبل، (ولا هم يحزنون) والحزن يتعلق بالحاضر والماضي، فلا هم يخافون ما امامهم، ولا هم يحزنون علي ما هم فيه وما وراءهم، ثم انه قال في الخوف: (ولا خوف عليهم) ولم يقل: يخافون، فانهم في الدنيا يخافون مع انه لا خوف عليهم، وقال: (ولاهم يحزنون) فلا يحزنون بحال، لان الحزن انما يتعلق بالماضي، وهم () فانواع الالم منتفية بانتفاء الخوف 
 والحزن، فان المتالم لا يخلو من حزن، فاذا انتفي الحزن انتفي كل الم.
 وقال في عملهم: (بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن) ، فاسلام وجهه كما قاله اءمة التفسير: هو اخلاص دينه وعمله لله، وقيل: تفويض امره الي الله () . وهو () يعم القسمين، كما سنبينه ان شاء الله، فان اسلام وجهه يقتضي انه اسلم نيته وعمله ودينه لله، اي جعله لله خالصا سالما، والاحسان هو فعل الحسنات، فاجتمع له ان عمله خالص، وانه صالح، كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "اللهم اجعل عملي كله صالحا، واجعله لوجهك خالصا، ولا تجعل لاحد فيه شيءا" () .
 وقال الفضيل بن عياض في قوله تعالي: (ليبلوكم ايكم احسن عملا) () ، قال: اخلصه واصوبه، قيل: يا ابا علي، ما اخلصه واصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتي يكون خالصا صوابا، والخالص ان يكون لله، والصواب ان يكون علي السنة .
 وبهذا البيان يعرف بالعقل ان هذا الدين الحق هو افضل الاديان، لان الدين هو الخضوع والانقياد والعمل، فلا بد له من شيءين، من 
 مقصود هو المعبود، ووسيلة هي الحركة، فاي معبود يسامي الله؟ واي قصد للمعبود خير من ان يكون القاصد ذليلا له مخلصا له، لا متكبرا ولا مشركا به؟ واي حركة خير من فعل الحسنات؟ فبهذا تبين ان من اسلم وجهه لله وهو محسن، فانه مستحق للثواب، كما تبين انه لا احسن منه.
 وبيان ذلك ان الوجه اما ان يكون هو القصد والنية كما قال:
 استغفر الله ذنبا لست محصيه رب العباد اليه الوجه والعمل ()
 والوجه مثل الجهة، مثل الوعد والعدة، والوزن والزنة، والوصل والصلة، وقد قررت هذا في غير هذا الموضع، وهذا مقتضي كلام اءمة التفسير، وهو مقتضي ظاهر الخطاب لمن كان يفقه بالعربية المحضة من غير حاجة الي اضمار ولا تكلف، ومثل هذه الاية قوله تعالي: (ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا () ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا () ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا ()) () .
 روي الامام احمد في مسنده () عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: 
 "اني لم ابعث باليهودية ولا بالنصرانية، وانما بعثت بالحنيفية السمحة".
 فبين الله انه لا دين احسن من دين من اسلم وجهه لله، وهو محسن غير مسء، واتبع ملة ابراهيم حنيفا.
 وقال: (واتخذ الله ابراهيم خليلا) () ، فدل بذلك علي متابعة ابراهيم في محبته لله، ومحبة الله له، ولفظ "اسلم" يتضمن شيءين: احدهما الاخلاص، والثاني الاتباع () والاذلال. كما ان "اسلم" اذا استعمل لازما مثل: (ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك) () ، وقوله: (اسلمت لرب العالمين ()) () ، يتضمن الخضوع لله والاخلاص له.
 وضد ذلك اما الكبر واما الشرك، وهما اعظم الذنوب، ولهذا كان الدين عند الله الاسلام، فان دين الله ان نعبده وحده لا شريك له، وهذا حقيقة قول لا اله الا الله، وبه بعثت الرسل جميعها، ومن عبادته وحده ان لا نشرك به، ولا نتكبر عن امره، فلا بد من الايمان بجميع كتبه، 
 وجميع رسله، والا لم يكن العبد مسلما له، ولا مسلما وجهه لي، اذا امتنع عن الايمان بشء من كتبه ورسله، وهذا هو الاسلام العام الذي دخل فيه جميع الانبياء والمرسلين، واممهم المتبعين غير المبدلين.
 ثم ان الاسلام في كل ملة قد يكون بنوع من الشرع والمناهج والوجه والمناسك، فلما بعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  وختم به الرسل كان الاسلام لله لا يتم الا بالدخول فيما جاء به من الشرع والمناهج والمناسك، وهو الاسلام الخالص، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "بني الاسلام علي خمس " الحديث () .
 فان
  الاسلام الذي في القلب لا يتم الا بعمل الجوارح، 
 فكن مباني له ينبني عليها، فالمباني الظاهرة تحمل الاسلام الذي في القلب كما يحمل الجسد الروح، وكما تحمل العمد السقف، والقبة الاركان، فالاسلام الذي هو دين الله بني بمبعث محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي هذه الاركان، وان كان بني بمبعث غيره علي اركان اخري، اذ الاسلام الخاص المستلزم للاسلام العام الذي بعث به محمد  صلي الله عليه وسلم  بني علي هذه الخمسة. وقد تنازع اصحابنا هل يسمي ما سوي ديننا هذا اسلاما، والنزاع لفظي.
 كما اخبر عن حقيقة الاسلام بقوله: (وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين () قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي 
 موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون () فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم () صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون) () ، فامرهم بعد امره لهم باتباع ملة ابراهيم ان يقولوا: امنا بالله وما انزل الينا، الي اخر الاية، ففي ذلك الايمان بما انزله الله، وما اوتيه النبيون من ربهم، والايمان بجماعتهم من غير تفريق بينهم، وهو الايمان ببعض والكفر ببعض، كما قال عن الكفار حيث قالوا: (نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا) () ، وكان نصيب خالصة الامة من ذلك ان تءمن بجميع نصوص الكتاب والسنة، لا تفرق بين النصوص فتتبع بعضها وتترك بعضها، فبذلك يصيرون من اهل السنة، دون الذين تركوا السنن والاثار او بعضها، او تمسكوا ببعض اي القران دون بعض، من اصناف المبتدعة.
 وكذلك لا يفرقون بين اولي الامر من الامة من علماءها وامراءها، بل يعطون كل ذي حق حقه، ويقبلون منه ما امر الله بقبوله منه، ويتركونه حيث تركه الله، فيكونون اهل جماعة لا اهل فرقة، وهذا فيه جمع عظيم يحتاج الي تفصيل، وذلك ان الله امرنا بطاعة اولي الامر منا، وامرنا ان نعتصم بحبل الله جميعا ولا نتفرق، ونهانا ان نكون كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات، وبرا نبيه من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا. 
 فصل
 وقوله: (فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا) () هذه القراءة العامة التي في المصحف الامام، وقد كان ابن عباس يقرا: "بما امنتم به "، ويقول: ان الله لا مثل له () .
 وتلك قراءة صحيحة المعني، لكن قراءة العامة احسن واجمع، فانه لو قيل: بما امنتم به، وقيل: انه اريد به الله، لقالوا: قد امنا بالله، فانهم لا يكفرون باصل وجود الخالق، وانما يكفرون ببعض كتبه ورسله واسماءه وصفاته ودينه، ولذلك استحقوا اسم الكفر.
 وايضا فلو امنوا بما امنا به من غير ان يءمنوا بمثل ما امنا به، لم يكونوا مهتدين وان امنوا بجميع الاشياء، وذلك انه سبحانه قال في الماءدة لما اباح نساء اهل الكتاب وطعامهم، قال: (ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله) () ، والايمان هو: الايمان الذي هو الدين، الذي هو الاقرار بالله وملاءكته وكتبه ورسله، فان الايمان الذي يجب علي العباد اتباعه يجب الايمان به، فمن كفر بما يفعله المءمنون من الايمان، فقد كفر بالله. وهذا الايمان الذي في القلوب هو مثل مطابق للحقيقة الخارجة، وما في القلوب [من] ، () الايمان متماثل ايضا، فنحن امنا بالله، وما انزل الينا، وما انزل الي ابراهيم، وما اوتي النبيون من ربهم، 
 فاذا امنوا هم بمثل ما امنا به وهو ما في القلوب فقد اهتدوا، كما انهم لو كفروا بالايمان الذي في القلوب لحبط عملهم.
 وهنا وجهان، احدهما: اذا صار في قلوبهم مثل ما في قلوبنا، وامنوا به، فقد امنوا بمثل ما امنا به، فانا امنا بما في القلوب من الايمان، فاذا صار مثله في قلوبهم وامنوا به فقد اهتدوا. ويكون فاءدة الايمان بالايمان مثل ما يقال: اعلم واعلم اني اعلم، واعتقد ان زيدا في الدار، واعتقد ان اعتقادي حق، فهم مءمنون بالايمان غير مرتابين () فيه، جازمون ان جزمهم حق، وايضا فان هذا مستلزم، وهو كمال وتمام، لانه اذا حصل هذا الايمان بالايمان، وجب حصول الاول ووجوبه، مع انهما متلازمان من وجه اخر، فان الوجود العملي الارادي مع الوجود ... () ، لكن علي هذا الوجه () الضمير فيه يعود الي ايماننا بما انزل، لا الي نفس ما انزل.
 الوجه الثاني () : ان الايمان الذي في القلب مثل مطابق للمءمن به، كما تقدم، وقد قررت هذا في مواضع، فاذا امنوا بهذا المثل فقد اهتدوا، والضمير هنا عاءد علي "ما" كما هو الظاهر، ويكون المثل كما قد قيل في قوله: (ليس كمثله شء وهو السميع البصير ()) () . 
 وقد يقال: المعني، فان امنوا مثل ما امنتم. والتقدير: فان جاءوا بايمان مثل الايمان الذي جءتم به، ويكون "الذي" هنا صفة للمصدر الذي هو الايمان، لا للمفعول به الذي هو المءمن به، لكن هذا يفتقر الي ان يقال: امنت بمثل ايمانك، اي مثل ايمانك، وهذا يكون اذا ... ) () .
 وقد يقال: "المثل" مقحم ليتبين الكلام والتوحيد، كما قد قيل مثل ذلك في نظاءره لاسباب قد تكون هناك.
 وقوله: (وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم () صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون) () ، صبغ القلوب والاشياء بهذا الايمان حتي انارت به القلوب، واشرقت به الوجوه، وظهر الفرقان بين وجوه اهل السنة واهل البدعة، كما قال في المءمنين: (تعرفهم بسيماهم) () ، وفي الكفار: (سنسمه علي الخرطوم ()) () ، وفي المنافقين: (ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم) () 
 فصل
 واذا كان الله قد شرط في من له اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ان يكون محسنا مع اسلام وجهه لله، دل بذلك علي ان الاحسان شرط في استحقاق هذا الجزاء، وهذا الجزاء لا يقف الا علي فعل الواجب، فان كل من ادي الواجب فقد استحق الثواب، ودرا العقاب، وذلك يدل علي ان الاحسان واجب، وقد قال تعالي: (واحسنوا ان الله يحب المحسنين) () والامر يقتضي الوجوب.
 وقال تعالي: (ما علي المحسنين من سبيل) () ، ومن فعل الواجب فما عليه من سبيل، انما السبيل علي من اساء بترك ما امر به، اوفعل ما نهي عنه.
 وقال تعالي: (من جاء بالحسنة فله خير منها) () ونظاءره كثيرة.
 وفي الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة"، ففي هذا الحديث ان الاحسان واجب علي كل حال، حتي في حال ازهاق النفوس، ناطقها وبهيمتها، فعلمه ان يحسن القتلة للادميين والذبحة للبهاءم. والاحسان الواجب هو فعل الحسنات، 
 وهو ان يكون عمله حسنا، ليس المراد بذلك فعل الاحسان التطوع، وهذا الاحسان في حق الله، وفي حقوق عباده، فاما في حق الله ففعل ما امره به من غير ان يتعلق المامور [به] ، واما في حق عباده ففعل ما اوجب لهم من الاحسان، وترك ما لا يجوز من الاساءة. واصل ذلك اقام الصلاة وايتاء الزكاة، ولهذا ثني الله ذكر هذين الاصلين في القران في مواضع كثيرة جدا، وقال: (واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي) الاية () . واذا كان الاحسان الي الخلق واجبا، وان كان قد يكون مستحبا ايضا، فالاحسان اليهم جلب ما ينفعهم ودفع ما يضرهم.
 والظلم ضد الاحسان الذي يدخل فيه العدل وغيره، فان العادل محسن من جهة عدله، واما حيث يكون العدل هو الواجب، فالعادل اي بكمال الاحسان كالعدل بين الناس في القسم والحكم، بخلاف عدل الاحسان في حق نفسه في استيفاء حقوقه من غير زيادة، فان هذا محسن من جهة انه لم يعتد ولم يظلم.
 وقد قررنا في مواضع كثيرة ان الظلم حرام كله، لم يبح منه شء، واصله قصد الاضرار، فان الظلم اضرار غير مستحق، لكن الاضرار المستحق جاءز تارة، وواجب اخري، وانما ابيح اضرار الحيوان للحاجة، والحكم المقيد بالحاجة مقدر بقدرها، فليس للعبد ان يكون مقصوده بالقصد الاول اضرار بني ادم، بل الضرار محرم بالكتاب والسنة، قال الله 
 تعالي: (من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار) () ، وقال في المطلقات: (ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا) () ، وقال: (ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن) () .
 واما السنة فقول النبي  صلي الله عليه وسلم :" من شق شق الله عليه، ومن ضار اضر الله به" () ، وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ضرر ولا ضرار" () .
 ومعلوم ان المشاقة والمضارة مبناها علي القصد والارادة، او علي فعل ضرر لا يحتاج اليه في قصد الاضرار، ولو بالمباح، او فعل الاضرار من غير استحقاق، فهو مضار.
 واما اذا فعل الضرر المستحق للحاجة اليه والانتفاع به، لا لقصد الاضرار، فليس بمضار، ومن هذا قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث النخلة التي 
 كانت تضر صاحب الحديقة، لما طلب من صاحبها المعاوضة عنها بعدة طرق، فلم يفعل، فقال: "انما انت مضار" () ثم امر بقلعها.
 فدل ذلك علي ان الضرار محرم لا يجوز تمكين صاحبه منه، ف
  علي الانسان ان يكون مقصوده نفع الخلق، والاحسان اليهم مطلقا، 
 وهذا هو الرحمة التي بعث بها محمد  صلي الله عليه وسلم  في قوله: (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين ()) () ، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم :"انما انا رحمة مهداة" () .
 والرحمة يحصل بها نفع العباد، فعلي العبد ان يقصد الرحمة والاحسان والنفع، لكن للاحتياج الي دفع الظلم شرعت العقوبات، وعلي المقيم لها ان يقصد بها النفع والاحسان، كما يقصد الوالد بعقوبة ولده، والطبيب بدواء المريض.
 والمقصود بهذه النكتة ان الدين والشرع لم يامر الا بما هو نفع واحسان ورحمة للعباد، وان المءمن عليه ان يقصد ذلك ويريده، فيكون مقصوده الاحسان الي الخلق ونفعهم. واذا لم يحصل ذلك الا بالاضرار ببعضهم فعله علي نية ان يدفع به ما هو شر منه، او يحصل به 
 ما هو انفع من عدمه، فهاهنا اصلان:
 احدهما: ان هذا هو الذي امر الله به ورسوله.
 والثاني: ان هذا واجب علي العبد، عليه ان يفعله، وفاعله هو البار والبر، وهو المحسن المذكور في الاية.
 وقد امر الله في كتابه بالعدل والاحسان، والامر يقتضي الوجوب، وقد يكون بعض المامور به مندوبا، والاحسان المامور به ما يمكن اجتماعه مع العدل، فاما ما يرفع العدل فذاك ظلم، وان كان فيه نفع لشخص، مثل نفع احد الشريكين اعطاء اكثر من حقه، ونفع احد الخصمين بالمحاباة له، فان هذا ظلم، وان كان فيه نفع قد يسمي احسانا.
 والعدل نوعان:
 احدهما: هو الغاية، والمامور بها، فليس فوقه شء هو افضل منه يءمر به، وهو العدل بين الناس.
 والثاني: ما يكون الاحسان افضل منه، وهو عدل الانسان بينه وبين خصمه في الدم والمال والعرض، فان الاستيفاء () عدل، والعفو احسان، والاحسان هنا افضل، لكن هذا الاحسان لا يكون احسانا الا بعد العدل، كما قدمناه، وهو ان لا يحصل بالعفو ضرر، فاذا حصل منه ضرر، كان ظلما من العافي، اما لنفسه، واما لغيره، فلا يشرع. 
 فالعدل واجب في جميع الامور، والاحسان قد يكون واجبا، وقد يكون مستحبا، ففي الحكم بين الناس والقسم بينهم ما ثم الا العدل، والعدل بينهم احسان اليهم، وفيما بين الناس وبينهم مستحب له الاحسان اليهم، بفعل المستحبات من الابتداء بالاحسان الذي ليس بواجب، والعفو عن حقوقه عليهم، ويدخل في قوله تعالي: (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين ()) () .
 ونكتة هذا الكلام ان يفرق الانسان بين العدل الذي هو الغاية، وليس بعده احسان، وهو العدل بين الناس، وبين العدل الذي فوقه الاحسان، وهو العدل مع الناس. الاول: حق الخلق عليه، والثاني: حق له عليهم. فلكل منهما علي صاحبه العدل، فعليه ان يوفيهم العدل الذي عليه، وليس عليه ان يستوفي العدل () منهم، بل قد يستحب له الاحسان بتركه.
 ومن العدل الواجب كما قررته في غير هذا الموضع ان الظالم لا يجوز ان يظلم، بل لا يعتدي عليه الا بقدر ظلمه، كما قال تعالي: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين () () ، وقال: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) () ، وقال تعالي: (وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا 
 تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين ()) () وقال: (ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي) () ، وقال: (ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا) () .
 وقد تقدم قول النبي  صلي الله عليه وسلم : (ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة".
 فتبين ان الاحسان واجب حتي في القتل المستحق باحسان القتلة والذبحة، ومعلوم ان الظلم الذي يستحق به العقوبة سواء كان في حق الله او حقوق عباده لا يخرج عن ظلم في الدين، وظلم في الدنيا، وقد يجتمعان، فالاول كالكفر والبدع، والثاني كالاعتداء علي النفوس والاموال والاعراض.
 والغالب ان
  الظلم في الدين يدعو الي الظلم في الدنيا، 
 وقد لا ينعكس، ولهذا كان المبتدع في دينه اشد من الفاجر في دنياه، وعقوبات الخوارج اعظم من عقوبات اءمة الجور، كما قررت هذا في قاعدة "بيان ان البدع اعظم من المعاصي بالكتاب والسنة واجماع الامة، وبما يعقل به ذلك من الاسباب". ثم مع هذا لا يجوز ان يعاقب هذا الظالم ولا هذا الظالم الا بالعدل بالقسط، لا يجوز ظلمه. 
 فهذا موضع يجب النظر فيه، والعمل بالحق، فان كثيرا من اهل العلم والدين والزهد والورع والامارة والسياسة والعامة وغيرهم، اما في نظراءهم او غير نظراءهم من نوع الظلم والسيءات، اما بدعة، واما فجور، واما مركب منهما، فاخذوا يعاقبونهم بغير القسط، اما في () اعراضهم، واما في حقوقهم، واما في دماءهم واموالهم، واما في غير ذلك، مثل ان ينكروا () لهم حقا واجبا، او يعتدوا عليهم بفعل محرم، مع ان الفاعلين لذلك متاولون، معتقدون ان عملهم هذا عمل صالح، وانهم مثابون علي ذلك، ويتعلقون () بباب قتال اهل العدل والبغي، وهم الخارجون بتاويل ساءغ، فقد تكون الطاءفتان جميعا باغيتين بتاويل او بغير تاويل، فتدبر هذا الموضع، ففيه يدخل جمهور الفتن الواقعة بين الامة، كما قال تعالي: (وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم) () ، فاخبر ان التفرق بينهم كان بغيا، والبغي: الظلم.
 وهكذا التفرق الموجود في هذه الامة، مثل الفتن الواقعة بينها في المذاهب والاعتقادات والطراءق والعبادات والممالك والسياسات والاموال، فانما تفرقوا بغيا بينهم من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم، والباغي قد يكون متاولا وقد لا يكون متاولا، فاهل الصلاح منهم هم المتاولون في بغيهم، وذلك يوجب عذرهم لا اتباعهم. 
 فتدبر العدل والبغي، واعلم ان عامة الفساد من جهة البغي، ولو كان كل باغ يعلم انه باغ لهانت القضية، بل كثير منهم او اكثرهم لا يعلمون انهم بغاة، بل يعتقدون ان العدل منهم، او يعرضون عن تصور بغيهم، ولولا هذا لم تكن البغاة متاولين، بل كانوا ظلمة ظلما صريحا، وهم البغاة الذين لا تاويل معهم.
 وهذا القدر من البغي بتاويل () ، واحيانا بغير تاويل، يقع فيه الاكابر من اهل العلم، ومن اهل الدين، فانهم ليسوا افضل من السابقين الاولين، ولما وقعت الفتنة الكبري كانوا فيها ثلاثة احزاب، قوم يقاتلون مع اولي الطاءفتين بالحق، وقوم يقاتلون مع الاخري، وقوم قعدوا اتباعا لما جاء من النصوص في الامساك في الفتنة.
 والفتن التي يقع فيها التهاجر والتباغض والتطاعن والتلاعن ونحو ذلك هي فتن، وان لم تبلغ السيف، وكل ذلك تفرق بغيا، فعليك بالعدل والاعتدال والاقتصاد في جميع الامور، ومتابعة الكتاب والسنة، ورد ما تنازعت فيه الامة الي الله والرسول، وان كان المتنازعون () اهل فضاءل عظيمة ومقامات كريمة، والله يوفقنا لما يحبه ويرضاه، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 تمت القاعدة 
  فصل
 في حق الله علي عباده وقسمه من ام القران،
 وما يتعلق بذلك من محبته وفرحه ورضاه ونحو ذلك
 
 فصل
 في حق الله علي عباده، وقسمه من ام القران، وما يتعلق بذلك من محبته وفرحه ورضاه، ونحو ذلك.
 قال الله تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون () ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين ()) وقوله: (ما اريد منهم من رزق) هو نكرة في سياق النفي، تعم كل رزق، فيعم اللفظ: من رزق لي، ومن رزقي لهم، ومن رزق من بعضهم لبعض، لكن قوله بعد ذلك: (وما اريد ان يطعمون ()) والاطعام هو رزق له، فقد يقال: هو تخصيص بعد تعميم، وقد يقال: الاول رزق المخلوق والثاني [يتعلق] بالخالق، فيكون المعني: ما خلقتهم الا ليعبدون، لا ليطعمون، ولا ليرزقوا () احدا، فان الله هو الرزاق الذي يرزق الخلق، وهو ذو القوة المتين.
 فبين الله بهذه الاية انه خلقهم لعبادته التي ارادها منهم، فهي مراده ومطلوبه، لا يريد منهم ان يرزقوه، ولا ان يطعموه، لانه لما نفي الارادة عن الرزق واطعامه، دل علي اثباتها للعبادة، وفي اثباتها للعبادة ونفي ارادة الرزق والاطعام دليل () علي ان له حقا عليهم 
 يريده منهم، وهو محب له، راض به.
 وقال تعالي: (لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم) () وقال: (اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه) () ، وقال: (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ()) () ، وقال: ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا) () ، وقال: (ان الله يحب المقسطين ()) () ، وقال: (يحبهم ويحبونه) () ، وقال: (فاتبعوني يحببكم الله) () ، وقال: (رضي الله عنهم ورضوا عنه) في مواضع () .
 وقد جاءت السنة بذكر حقه عليهم، في الصحيح () عن معاذ بن جبل قال: كنت رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا معاذ! اتدري ما حق الله علي عباده؟ " قلت : الله ورسوله اعلم، قال: "ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ ان لا يعذبهم".
 وروي الطبراني في كتاب الدعاء () مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم : (يقول 
 الله: يا عبدي! انما هي اربعة: واحدة لي، وواحدة لك، وواحدة بيني وبينك، وواحدة بينك وبين خلقي، فاما التي لي، فتعبدني لا تشرك بي شيءا، واما التي هي لك، فعملك اجزيك به احوج ما تكون اليه، واما التي بيني وبينك، فمنك الدعاء وعلي الاجابة، واما التي بينك وبين خلقي، فات الي الناس ما تحب ان ياتوه اليك ".
 وفي صحيح مسلم () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول الله تعالي: "قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال، فاذا قال العبد: (الحمد لله رب العالمين ()) ، يقول الله: حمدني عبدي، واذا قال: (الرحمن الرحيم ()) ، يقول الله: اثني علي عبدي، واذا قال: (مالك يوم الدين ()) ، يقول الله: مجدني عبدي وفي رواية: فوض الي عبدي واذا قال: (اياك نعبد واياك نستعين ()) قال: فهذه الاية بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال، واذا قال: (اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين) قال الله: فهءلاء لعبدي، ولعبدي ما سال".
 ففي هذا الحديث ان النصف الاول وهو الحمد والثناء والتمجيد والعبادة لله تعالي، والنصف الثاني وهو الاستعانة والمسالة للعبد، هذا مع العلم بان العبد يثاب علي حمده وثناءه وعبادته، وقد يحصل له بذلك من الثواب اكثر مما يحصل بالاستعانة والسءال، [و] 
 لا بد ان تكون للنصف الذي هو للرب خاصية تعود الي الرب، تميزها عن نصف العبد، والا فاذا كان للعبد في كلاهما اجر وثواب، فتخصيص احدهما بانه للرب، لا بد فيه من خاصية للرب.
 وايضا فان الله اخبر (ان الشرك لظلم عظيم) () ، وقال تعالي: (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) الاية () ، وقد ورد في الصحيحين () عن ابن مسعود قال: لما نزلت هذه الاية شق ذلك علي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقالوا: اينا لم يظلم نفسه؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم :" انما هو الشرك، الم تسمعوا الي قول لقمان: ان الشرك لظلم عظيم " او كما قال.
 وفي الحديث عن طاءفة من السلف، وروي مرفوعا () : "الدواوين ثلاثة: ديوان لا يغفر الله منه شيءا، وهو الشرك، وديوان لا يعبا الله به شيءا، وديوان لا يترك الله منه شيءا. فاما الديوان الذي لا يغفر الله منه شيءا، فهو الشرك، واما الديوان الذي لا يعبا الله به شيءا، فهو ظلم العبد نفسه، واما الديوان الذي لا يترك الله منه شيءا، فهو الظلم للعباد بعضهم بعضا".
 وقد قال الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان 
 ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون ()) () ، فجعل الظلم في حق الله تعالي قسما خارجا عن ظلم العبد نفسه، وعن ظلم العباد، وهذا يقتضي ان لله فيه حقا قد ضيعه العبد، لا انه مجرد ظلم العبد نفسه كالمعاصي، وان كانت المعاصي مخالفة لامر الله وتركا لما اوجبه، وجناية علي دين الله.
 وايضا فان الله قد اخبر انه يحب الحسنات المامور بها، من الايمان والعمل الصالح، وانه يرضاها، ويحب اهلها، ويرضي عنهم، والحب مستلزم للارادة، وهو مع ذلك فقد شاء جميع الكاءنات، وما شاء كان، وما لم يشا لم يكن، وقد قررت هذه القاعدة في غير هذا الموضع، وبينت الفرق بين كلماته الكونيات، وما يتصل بها من امر وارادة واذن وحكم وبعث وارسال وغير ذلك، وبين كلماته الدينيات، وما يتصل بها من امر وارادة وحكم وبعث وارسال، قررت هذا الاصل الفارق في غير موضع، وان منه تزول الشبهات الحاصلة في مساءل الدين والقدر وتعارضهما.
 وحقيقة ذلك تعود الي ان الدين الذي امر الله به شرعا من بين ساءر الكاءنات، له من الله مزية واختصاص بذلك صار محبوبا مامورا به، وذلك من وجهين:
 احدهما: من جهة عوده الي الخلق، لما في الدين من مصلحتهم ومنفعتهم في الدنيا والاخرة بالثواب والنعيم المقيم المتعلق بالمخلوق، والمتعلق بالخالق، كالنظر الي وجهه الكريم. 
 والثاني: من جهة عوده الي الخالق، حتي يصح ان يكون محبوبا لله مرضيا محمودا مفروحا به، والا فنفس تنعم هذا العبد وتعذب هذا العبد، وصلاح هذا وفساد هذا، سواء بالنسبة الي الله من جهة الخلق والمشيءة والتكوين، فلابد ان يكون لاحدهما الي الله اضافة وتعلق ونسبة بها يكون محبوبا له، مرضيا مفروحا به، محمودا مثنيا علي اصحابه، ويكون الاخر مسخوطا عليه، ممقوتا مبغضا، ونحو ذلك، وراء ما يلحقه من العذاب.
 وهذا الفرق هو حقيقة الدين، وسر الامر والنهي، وغاية التكليف الشرير، ومقصود الرسالة والكتاب، ولهذا تكلم الناس في علة خلقه للخلق، ثم امره بالدين.
 فقال فريق: انه فعل ذلك لنفع الخلق ومصلحتهم، وزعموا ان هذا وجه حسن الفعل والامر، وان لم يكن هذا واقعا بالجميع ولا عاءدا منه حكم الي الفاعل، وهذا قول المعتزلة وغيرهم من القدرية، ثم التزموا علي هذا مساءل التعديل والتجوير، والتحسين والتقبيح بالقياس الفاسد علي الخلق، واضطربوا فيه اضطرابا لا ينضبط.
 وقد يوافق بعض اهل السنة من اصحابنا وغيرهم هءلاء في بعض المساءل التي لا تخالف الاصول المشهورة في السنة، وعارضهم كثير من متكلمة الاثبات للقدر، الذابين عن السنة في مواضع كثيرة، فقالوا: لا يجوز تعليل شء من ذلك، بل خلق وامر لمحض المشيءة، وصرف الارادة، ولا يجوز تعليل ذلك بمصلحة العباد ونفعهم، ولا غير ذلك.
 
 ثم ان كثيرا من العلماء يعتقدون ان ليس في هذا الاصل العظيم الجامع المتعلق باصول الدين والتوحيد، وباصول الفقه وبالشريعة الا هذان القولان () ، اما التعليل بنفع العباد وصلاحهم، واما رد ذلك الي محض المشيءة والارادة الصرفة، وهذا القول الثاني يلزمه من اللوازم الفاسدة التي تتضمن التسوية بين محبوب الله ومكروهه، وماموره ومنهيه، واولياءه واعداءه اشياء فيها من البطلان والشناعة ما يعلم به تفريط هءلاء وغلطهم، كما فرط الاولون.
 ويقارب هءلاء من يقول من الفلاسفة وغيرهم: ان هذه المخلوقات لازمة لذاته، وان قالوا: انها صادرة عن عنايته، وان تضمنت ما تضمنت من منافع الخلق ومصالحهم بطريق اللزوم. ويجعلون ذلك علة غاءية.
 ثم انهم يتناقضون فلا يجعلون ذلك مقصودا للفاعل ولا مرادا له بالقصد الاول، والا لزمهم ما لزم الاولين من التعليل، فيثبتون في افعاله من الحكم والعلل الغاءية والمنافع ما لا يصدر الا عن قصد وارادة، ثم يتكلمون عن الارادة بما يناقض ما قالوه.
 ومما يبين ذلك ان يقال لمنكري التعليل الذين لا يثبتون وراء العلم والارادة لا حكمة، ولا رحمة، ولا لطفا، ولا محبة، ولا رضي، ولا فرحا، ولا غضبا، ولا مقتا، ولا غير ذلك، بل يجعلون لذلك ارادة او فعلا: معلوم ان الارادة المحضة خاصتها التخصيص 
 والتمييز، كتخصيص بعض الاعيان بنوع من المقادير والصفات والحركات وغير ذلك، مما يمكن ضده وخلافه. اما التخصيص بالخير دون الشر، والنفع دون الضر، والنعيم دون العذاب، وجعل هذا محبوبا، وهذا مودودا مرضءا، وهذا ممقوتا مبغضا مسخوطا، فلا يجوز ان يكون معني هذا الارادة المحضة، لان الارادة متعلقة () بكل حادث، فما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، وحكمها في ساءر انو اع الحوادث حكم واحد، فلم سميت هنا محبة وهنا بغضا؟ وهنا رضي وهنا غضبا؟ وهنا مودة وهنا مقتا؟ الا تري ان الارادة المتعلقة بغير المامور به والمنهي عنه لا تتنوع الي ذلك، فلا يقال في حق الجاءع والشبعان والصحيح والمريض والامن والخاءف والناكح والمحتلم والغني والفقير والرءيس والمرءوس: هذا محبوب مرضي مودود، وهذا مبغض مسخوط ممقوت، وان كان احدهما متنعما بما هو فيه، والاخر معذبا بما هو فيه.
 فاذا كان قد اثاب قوما بعملهم الصالح في الدنيا والاخرة، وعاقب قوما بعملهم السء في الدنيا والاخرة، والجميع بمشيءته، كما ان التفريق بين الجاءع والشبعان، وبانه بمشيءته، فلم يجعل في هءلاء محبوبا ومكروها، ولم يجعل في باب الشبعان والجاءع محبوبا ومكروها، حيث لا يتعلق به امر شرعي، فتعلق الحب والرضي والبغض والسخط بالامر الديني الشرعي، دون مالم يتعلق به ذلك مع 
 ان الارادة عامة التعلق بجميع الكاءنات دليل علي ان باب احدهما ليس هو باب الاخر.
 وهذا بين معقول ببرهان لمن تامله، وهو دليل عقلي علي ثبوت هذه الصفات، كما كان اصل التخصيص دليلا علي ثبوت الارادة.
 ويقال لمثبتي التعليل من القدرية: عندكم ان جميع هذه الصفات تعود الي معني النفع والاضرار، فان مصلحة العباد والاحسان اليهم وغير ذلك هو عندكم نفعهم، وضد ذلك اضرارهم، فعطلتم صفات الله من هذا الوجه، ولكم في الارادة من الاضطراب ما هو مذكور في غير هذا الموضع.
 ثم تزعمون انه انما خلق وامر لنفع الخلق، فيقال لكم: واي فرق بالنسبة اليه، نفعهم او لم ينفعهم؟ فان جعلتم ذلك قياسا علي الخلق، فالخلق انما يحسن منهم نفع بعضهم لبعض، لان النافع يعود اليه من نفعه مصلحة له، والا فحيث لا مصلحة له في ذلك، لا يكون نفعه حسنا.
 ويقال لكم ايضا: النافع من الخلق يختلف حاله، بين ما قبل ان ينفع وبعد ما ينفع، فيكسب نفسه بذلك صفة كمال له، يدرك ذلك من نفسه، ويدرك ذلك الخلق منه، فنفس السخي الجواد اكمل واشرف واعظم من نفس البخيل الجبان، كما قال الله تعالي: (قد افلح من زكاها () وقد خاب من دساها ()) () ، وقال: (فاما من اعطي واتقي () وصدق 
 بالحسني () فسنيسره لليسري () واما من بخل واستغني () وكذب بالحسني () فسنيسره للعسري ()) () ، ونظاءره في الكتاب والسنة كثيرة.
 ويقال لكم: اذا كان المقصود مجرد النفع، والفاعل قادر، فهلا حصل؟ ففي انتفاءه في صور كثيرة وحصول الضرر دليل علي ان هناك مقصودا اخر.
 ويورد عليهم ما في المخلوقات من انواع المضار، وما في المامورات من ذلك، وقد عرف اعتذارهم عن ذلك، وما فيه من التناقض والفساد.
 ويقال لهم: ما الموجب لما وقع من انواع المضرات بالكفار والفساق؟ اذا كان المقصود نفعهم بالتكليف، وهم لم يقبلوا هذا النفع، فما الموجب لمقابلتهم بانواع من العقاب والسخط والمقت اذا لم يصدر منهم الا مجرد عدم قبول نفعهم؟ لولا ان هناك اسبابا اخري وحكمة اخري لم يعلموها، ولم يتكلموا بها، فهذا هذا.
 وايضا فالكتاب والسنة انما اطلق الحب والبغض والود والمقت والرضا والغضب والفرح والاذي، دون لفظ اللذة والالم، لان هذين الاسمين كثيرا ما يطلقان في خصاءص المخلوق التي تنفعه وتضره، مثل الاكل والشرب والنكاح، ومثل المرض الذي هو الوصب والنصب والجوع والعطش والعذاب بالنار ونحو ذلك، قال الله تعالي: (وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل 
 مصفي) () ، وقال: (وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين) () ، وقال تعالي: (فبشرهم بعذاب اليم ()) () ، فالالتذاذ والانتفاع متقاربان، والتالم والتضرر متقاربان، وان كان المنفعة والمضرة اعم في الاستعمال، ولهذا قيل: ان المنفعة قرينة الحاجة، فانما ينتفع الحي بما هو محتاج اليه، ويتضرر بما يءلمه، وقد قال الله تعالي فيما يروي في الحديث الصحيح () : "يا عبادي انكم لن تبلغوا نفعي فتنفعوني، ولن تبلغوا ضري فتضروني "، وهذا الحديث ينفي بلوغ الخلق لذلك، وعجزهم عن ذلك، وما فعله الخلق فانما فعلوه بقوة الله ومشيءته واذنه، ولا حول ولا قوة الا به.
 وقد قال الله تعالي: (ان الذين يءذون الله ورسوله) () ، وقال: (فلما اسفونا انتقمنا منهم) () ، وقال في الحديث الصحيح () : "يءذيني ابن ادم". وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (ما احد اصبر علي اذي يسمعه من الله " () ، كما قال: "ما احد احب اليه المدح من الله " () ، وقال: "ما 
 احد اغير من الله، وما احد احب اليه العذر من الله" () ، فاخبر  صلي الله عليه وسلم  انه ليس احد يحب ان يمدح ويعذر مثل ما يحب الله ذلك، ولا احد اصبر علي اذاه واغير علي محارمه من الله، فالممدوح بازاء المعذور يمدح علي احسانه، ويعذر علي عدله وعقوبته، والصبر بازاء الغيرة، يصبر علي اذي خلقه له، ويغار ان ترتكب محارمه.
 وعن هذا خلق النبي  صلي الله عليه وسلم  كما قالت عاءشة: "ما انتقم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قط لنفسه، الا ان تنتهك محارم الله، فاذا انتهكت محارم الله لم يقم لغضبه شء حتي ينتقم لله" () . فهذا صبر الرسول علي ما يءذي، وهذا غيرته وانتقامه لمحارم الله.
 وفريق رابع يقولون: انه فعل ذلك ليحمد ويشكر ويمجد، اعني خلقه سبحانه للخلق، كما دلت عليه النصوص في مثل قوله تعالي: (الا ليعبدون) () ، وقوله: (يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون) () ، وقوله: (كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تشكرون) () ، وقوله: (فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون) () ، وقوله: (ان اشكر لي ولوالديك) () ، وقوله: (ولكن يريد ليطهركم 
 وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون ()) () ، وقوله: (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون ()) () .
 وفي الاحاديث كثير، مثل قوله ... () .
 لكن هءلاء [يرد] عليهم سءالان عظيمان، سءال متعلق بالافعال والقدر، وسءال متعلق بالاسماء والصفات.
 احدهما: انه فعل ذلك، فلم لا حصل مراده مع قدرته عليه؟ فاذا كان مراده العبادة، فلم لا حصلت من جميعهم؟
 وهذا السءال لما استشعر الناس وروده، اجابوا عنه علي اصولهم، فقال كثير ممن ينصر السنة: (الا ليعبدون ()) () : الا ليعرفون، يعني المعرفة العامة الفطرية الموجودة في المءمن والكافر. وهذا القول ضعيف جدا، لانه ذمهم علي ترك ذلك، ولان ذلك لم يوجد من المجانين ولا من الجاحدين، ولانه اي مقصود له في ذلك حتي ينفي اطعامهم ويثبت ذلك، اذا كان الكل سواء؟
 ومنهم من جعل الجن والانس هنا خاصا لمن عبده، وهو ضعيف لوجوه.
 ومنهم من قال: الا لامرهم بالعبادة. وهو قريب اذا تمم. 
 وقالت القدرية: ما اراد منهم كلهم الا العبادة، لم يرد غير ذلك، لكن منهم من خالف مراده كما عصي امره، ومنهم من لم يخالف.
 فقيل لهم: ولم خلقهم للعبادة؟
 فقالوا: لنفعهم.
 قيل لهم: فقد اراد ما علم انه لا يحصل.
 وقيل لهم: لاي شء اراد نفعهم؟ فاضطربوا.
 ثم قيل لهم: فلم لا اعانهم علي مراده؟
 فقالوا: استفرغ وسعه، ولم يمكنه ان يجعل لهم ارادة، وانما امكنه ان يجبرهم ويضطرهم الي الايمان والعبادة، وتلك لا تنفعهم. واما العبادة الاختيارية فلا يقدر عليها الا هم، ولا يفعلها الا هم. والتزموا من اللوازم الفاسدة ما يطول وصفه، ورد الناس عليهم ردودا يطول وصفها.
 وقيل لهم: وقد قال تعالي: (ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها) () ، وقال: (ولا يزالون مختلفين () الا من رحم ربك ولذلك خلقهم) () ، قال جمهور السلف: ما دل عليه الخطاب: خلق فريقا للرحمة، وفريقا للاختلاف.
 فقالوا: هذه لام العاقبة والصيرورة، لا لام الغرض والقصد 
 والارادة، فان الفاعل الذي يقصد غاية تكون اللام في فعله للتعليل والارادة، اذ هي العلة الغاءية، والذي لا يقصدها تكون اللام في فعله لام العاقبة.
 فيقال لهم: لام العاقبة اما ان تكون من جاهل بالعاقبة، كقوله: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا) () ، او من عاجز عن دفع العاقبة السيءة، كقولهم () :
 لدوا للموت وابنوا للخراب
 وقولهم () :
 وللموت ما تلد الوالده
 فاما العالم القادر فعلمه بالعاقبة وقدرته علي وجودها ودفعها، يبتغي ان لا يكون مريدا لها.
 فافترق القدرية فرقتين:
 منهم من اختار انه لم يكن عالما بما يءول اليه الامر من الطاعة والمعصية. 
 ومنهم من اختار انه لا يقدر علي ان يفعل بهم غير ما فعل من الاعانة، وهءلاء اكثر القدرية.
 ولا بد من بيان الكلام في ذلك علي اصول العربية التي نزل بها القران، فان هذه اللام التي ينصب بها الفعل تسميها النحاة لام [كي] ، وهي في الحقيقة لام الجر، اضمر بعدها "ان" فانتصب الفعل، ولهذا تليها الاسماء المجردة، كما في قوله: (لجهنم) .
 والمجرور بها تارة يكون سببا فاعليا، كما تقول: فعلت هذا لاني اشتهيته واحببته. وقد يكون سببا غاليا، كما تقول: فعلت هذا ليرضي زيدا وليحسن الي.
 واما المنصوب علي المفعول له فلا يكون الا لسبب الفاعل، كقوله: (ابتغاء مرضات الله) () ونحو ذلك، والفرق بينهما مذكور في غير هذا الموضع.
 واما الذين اجروا الاية علي مقتضاها مع الايمان بالسنة، وقالوا: المراد ان يعبد ويحمد ويشكر، فمنهم من يقول: قد وجد ذلك من بعضهم. ومنهم من يقول: مقصوده امرهم بذلك، لا نفس وجود المامور به.
 والتحقيق ان اللام هنا لام ارادة المحبة والرضا والامر، لا لام الارادة العامة الشاملة للكاءنات. واللام في قوله: (ولذلك خلقهم) () (ولقد ذرانا لجهنم) () لام الارادة العامة الشاملة، فتلك الارادة 
 الدينية، وهذه الارادة الكونية، ويجب الفرق بين اللامين والعلتين والغايتين، كما فرق بين الامرين والارادتين والحكمين والبعثين والارسالين. وليس كل ما يحبه ويرضاه ويفرح به لخلقه يكون، وانما كل ماشاء يكون.
 وقد روينا في كتاب القدر () عن ابن عباس: ان الانبياء موسي وعزيرا والمسيح سالوا عن هذه المسالة، فقالوا: اي رب! انت رب عظيم، لو تشاء ان تطاع لاطعت، ولو تشاء ان لاتعصي لما عصيت، وانت تحب ان تطاع، وانت مع ذلك تعصي؟ فاوحي الله اليهم: "ان هذا سري، فلا تسالوني عن سري".
 وذلك انه وان احث عبادتهم، فلا يجب في كل ما احبه الحي ان يفعله، بل قد يكون في حقنا من يترك محبوبه لمعارض راجح، او يتركه فلا يفعله لا لمعارض راجح، ولا نقص في ذلك، كالافعال الحسنة التي تستحب لنا، كما قال الله تعالي: (ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد) () .وقال: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء) () . 
 وايضا فان الله يحب هذه الاعيان والافعال والصفات بتقدير وجودها، كما يسمع المسموعات ويبصر المدركات بتقدير وجودها، واما ما لم يوجد منها وقد علم انه لا يوجد، فلا يقال: انه يحب العدم المحض والنفي الصرف، كما لم يتعلق به حمد ولا ذم ولا ثواب ولا عقاب، والله خلق الجن والانس، والغاية المحبوبة منهم التي بها يكملون ويصلحون وينالون الكرامة ويحبهم الحق ان يعبدوه، فاذا لم يبلغوا هذه الغاية لم يبلغوا سعادتهم، ولا محبوب الحق منهم. ثم ان منهم من شاء كون العبادة امنه، فاعانه، ومنهم من لم يشاكون ذلك منه فلم يعنه، ولكنه من ذرءه لجهنم.
 السءال الثاني: اي مقصود له في ان يعبدوه ويحمدوه اذا كان غنيا عن العالمين؟ وهو احد صمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفءا احد. ثم اما ان يكون يحصل بالعبادة ما لم يكن حاصلا، فيكون قبله ناقصا، او يكون قبل العبادة وبعدها سواء، فسيان عبدوه او لم يعبدوه. ويتصل ذلك الكلام في حلول الحوادث به، اذا حصل له بالعبادة ما لم يكن حاصلا.
 وهذا السءال هو الذي منع جمهور متكلمي اهل الاثبات عن التعليل ورد الاصول الي محض المشيءة، فيقولون في الجواب: غناه عن العالمين لا يمنع ان يحب ويرضي ويفرح، والايمان به، وعبادته، وشكره، والعمل الصالح، وان يفرح بتوبة التاءب () ، لان هذه الاشياء 
 اذا وجدت فهو الذي خلقها واوجدها، فلم يكن في ذلك فقر الي غيره بوجه من الوجوه.
 واما تجدد هذه العبادات فهو بمنزلة تجدد المسموعات والمرءيات في كونه يسمعها ويراها، فما كان الجواب عن تلك فهو الجواب عن هذه.
 كما يقال: اما ان يكون بالسمع والبصر يحصل له ادراك لم يكن، او لم يحصل؟ فاذا لم يحصل فلا فرق بين وجودها وعدمها، وان حصل لزم ان يكون قبل ذلك ناقصا، ولزم حلول الحوادث به.
 فاذا اجيب عن ذلك بان ذلك ليس بكمال بالنسبة اليه، او ان المتجدد هو امر عدمي لا امر ثبوتي، وقنع العقل بذلك الجواب، فهو الجواب هنا.
 وان قيل: الكمال ان يكون بحيث يسمع ويبصر كل ما يحدث من مسموع ومرءي.
 قيل: والكمال ان يكون يحب ويفرح بكل ما يحدث من محبوب ومرضي ومفروح به.
 واذا قيل: ليس ثبوت هذا الادراك بمنزلة حلول الحوادث بالمخلوق التي تستلزم حدوثه وامكانه.
 قيل: وليس () ثبوت هذه الاحوال المتعلقة بالادراك من المحبة 
 والرضا والفرح والغضب بمنزلة حلول الحوادث بالمخلوق، التي تستلزم حدوثه وامكانه.
 وان قيل: ان علمه وسمعه وبصره وارادته تتعلق بالانواع الكلية الحافظة لما يتجدد من الاشخاص التي تندرج فيها.
 قيل: وكذلك محبته ورضاه وفرحه تتعلق بالانواع الكلية الحافظة لما يتجدد من الاشخاص التي تندرج فيها.
 فما كان جوابا عن احد البابين، وهو ما اثبت من الصفات كالسمع والبصر والارادة، فهو الجواب عن الباب الاخر، وهو المحبة والرضي والفرح ونحو ذلك. وانما يتخيل الفرق لكثرة النظر والاعتبار في افعال الربوبية، وتعلقها بالصفات التي بها صدرت الافعال ودلت الافعال عليها، فان اكثر نظر الكلاميين والبحاثين في هذا.
 واما النظر في الغايات المطلوبة في العباد، وهو مقتضي الالهية وما يتعلق بذلك من صفات الحب والبغض والرضا والغضب، فان الرسل الذين دعوا الي عبادة الله جاءوا به، وانما يحققه اهل العلم والايمان من اهل ولاية الله تعالي وخاصته.
 فان قيل: هذا يقتضي وصفه باللذة، ومن وصفه بها وصفه بالالم، وذلك يقتضي حدوثه او امكانه.
 قيل: العبارات المجملة لا نطلقها اذا لم يجء بها الشرع الا مفسرة، فالشرع جاء بالحب والرضا والفرح والضحك والبشبشة ونحو ذلك، وجاء انه يءذي ويصبر علي الاذي، فقال: (ان الذين يءذون الله
 
 ورسوله) () ، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما احد اصبر علي اذي يسمعه من الله" () . وقال الله تعالي: "يءذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر، بيدي الامر اقلب الليل والنهار" () ، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للباصق في القبلة: "انك قد اذيت الله ورسوله" () ، وقال: "من لكعب بن الاشرف، فانه قد اذي الله ورسوله" () .
 فهذه الصفات حق نطق بها الكتاب والسنة، واتفق عليها سلف الامة وعامة اهل العلم والايمان من اهل المعرفة واليقين، ودل العقل القياسي والعقل الايماني علي صحتها، فلا خروج عن هذه الادلة والسنة والجماعة وزمرة الاولياء والانبياء.
 واما اطلاق لفظ "اللذة" فقد اطلقه قوم من اتباع الاواءل ومن هذه الامة المتفلسفة وغيرهم، كما اطلقوا لفظ "العشق"، وهو بالمعني الذي فسروه به ليس بباطل، لكن اتباع الالفاظ الشرعية في هذا الباب من الادب المشروع لنا، اما ايجابا واما استحبابا، فاذا تركنا اطلاق هذا اللفظ مع صحة المعني، فلعدم جواز الخروج عن الالفاظ الشرعية في هذا الباب، او لاستحباب ترك الخروج عن الالفاظ الشرعية في هذا الباب. 
 واما اذا كان اللفظ فيه اجمال، فاطلاقه بلا تفسير ممنوع منه، لما فيه من اضلال المستمع، وتنفير القلوب الصحيحة، ولعدم دلالته علي المعني المقصود الا بعد مقدمات غير مذكورة، لكن هءلاء يجعلون ذلك متعلقا بنفسه فقط، فيقولون: هو عاشق ومحب لنفسه، ويلتذ ويبتهج بها، او، الذي جاءت به الكتب والرسل ان حكم ذلك يتصل بعباده الصالحين، فيحبهم ويرضي عنهم ويفرح بتوبتهم، والي هذا دعت الرسل، وفيه نزلت الكتب.
 والقران والايمان يفرقان بين من يحبه ويبغضه، ويرضاه ويسخطه، ويوده ويمقته، وبذلك حصل الفرق بين اولياء الله واعداءه. واولءك المتفلسفة لا يصعدون الي هذا، فانهم صابءة، وغالبهم عباد لغير ذلك من العلويات والسفليات الا من هداه الله، فامن بالله واليوم الاخر، قال الله تعالي: (ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) () .
 واما كون ذلك مستلزما للحدث او الامكان فلا دليل عليه البتة، بل عامة الصفات الثابتة قد يقال فيها مثل ذلك. ومن اثبت شيءا من الصفات مثل ارادة قاءمة، يورد عليه مثل ذلك، بل نفس اثبات كونه خالقا وامرا بالدين، يورد عليه مثل ذلك، وهو ايراد فاسد، لان مبناه علي قياس الله علي ابن ادم، الذي كان معدوما ثم وجد، ولا وجود له 
 من نفسه، وانما وجوده بخالقه، والله ليس كمثله شء وهو السميع البصير، فلا يجوز ضرب المثل له من مخلوقاته.
 واذا تبين ان الارادة نوعان: منها ما هو بمقتضي الربوبية، وهي الارادة الكونية، ومنها ما هو بمقتضي الالهية، وهي الارادة الدينية، فالاولي ارادة فاعلية، والثانية ارادة غاءية، الاولي من اسمه الاول، والثانية من اسمه الاخر، الاولي يكون الرب بها مريدا والعبد مرادا ارادة تكوين وربوبية، ولذلك قد يكون مريدا، والثانية يكون الرب بها مريدا ارادة حب ورضي والهية، والعبد ايضا مريدا ارادة عبادة وديانة وانابة وارادة وقصد، وقد يكون بها مرادا ارادة ربوبية اذا حصل ذلك.
 تمت هذه القاعدة بحمد الله وعونه، والحمد لله وحده.
 
  فصل
 في صفات المنافقين
 
 (وهذا فصل من كلام الشيخ تقي الدين رضي الله عنه من غير الكلام الاول) .
 فصل
 ذكر الله المنافقين في القران فوصفهم بصفات كقول الله تعالي: (اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين () مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون () صم بكم عمي فهم لا يرجعون () او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين () يكاد البرق يخطف ابصارهم كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم ان الله علي كل شء قدير ()) () .
 وهذا كما قال من قال من السلف المفسرين، كقتادة وغيره: عرفوا ثم انكروا، وابصروا ثم عموا، واهتدوا ثم ضلوا، ونحو ذلك. فانه اخبر انهم اشتروا الضلالة بالهدي، وهذه حال من اخذ الضلالة التي لم تكن عنده، واخرج الهدي الذي كان عنده، وان كان قد يقال: ان مثل هذا قد يقال للقادر علي الامرين، اذا ترك هذا واخذ هذا، لكن سياق الكلام يدل علي الاول، فانه قال: (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا) اي طلب ايقادها واوقدها، (فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم) الي اخر الاية، فمثلهم بالذي جعل لنفسه نارا ينتفع بضوءها، فلما اضاءت 
 ذهب النور، وبقي في ظلمة لا يبصر، واخبر انهم (صم بكم عمي فهم لا يرجعون ()) الي الحال التي كانوا عليها من الهدي والنور.
 واما المثل الثاني وهو حال المطر الذي فيه ظلمات ورعد يسمع، وبرق يري، وانهم يخافون من صوت الصواعق ومن لمعان البرق، فيمتنعون، فتحصل الافة في سمعهم وبصرهم، وانهم مع ذلك اذا (اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا) فهذه حال من يكون ادراكه الذي هو سمعه وبصره، وعمله الذي هو حركته، فيه خلل واضطراب وافة ونقص وفساد، ولكن لم يعدم ذلك بالكلية.
 وهذه تشبه حال من فيه ايمان ونفاق، وفي قلبه مرض، والاولي حال من ارتد عن الهدي بالكلية.
 وقد قال ايضا في سورة المنافقين () : (اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون () اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله انهم ساء ما كانوا يعملون () ذلك بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون ()) فاخبر انهم امنوا ثم كفروا كما ذكر نحو ذلك في سورة البقرة، وهذا يقتضي شيءين، احدهما: انه قد كان منهم ما هو ايمان، وانهم رجعوا عنه، ومعلوم انهم ليسوا كالمرتدين الظاهري الردة، فان ذلك قسم اخر ذكره الله في القران في غير موضع، وله حكم اخر في الكتاب والسنة، بل هذه حال المنافقين المتناقضين، الذين يقولون قول المءمنين، 
 ويقولون ما ينقض قول المءمنين، ولو كانوا صادقين محققين القول الاول لم ياتوا بما يناقضه.
 وليسوا ايضا تاركين لكل ما يتركه المءمنون ويفعلونه، بل يوافقونهم علي شء، ويوافقون شياطينهم علي شء، وهم وان كانوا في الظاهر مع المءمنين، ففي الباطن مع شياطينهم، وهذا هو النفاق، وقد فسر بذلك ايمانهم وكفرهم، اي امنوا ظاهرا ثم كفروا باطنا.
 فالقران يدل علي انهم اولا حصل لهم هدي، ثم رجعوا عنه، مع كونهم اظهروا خلاف ما يبطنون، وهذه حال طواءف من العباد، يقرون بالحق من بعض الوجوه، ولم يقروا به اقرارا تاما، فهم كاذبون في دعواهم الايمان به، ثم انهم يتناقضون فياتون بما ينافي الايمان، وقد قال تعالي: (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا) () ، فهذا يبين انهم دخلوا في الاسلام الذي اذا عملوا فيه عملا صالحا لم ينقصوه، ومع ذلك لم يدخل حقيقة الايمان الي قلوبهم، فكثير من الناس يقر بالحق ابتداء، وان لم يكن في قلبه اذ ذاك تكذيب به او بغض له، بل لا يكون في قلبه حقيقة التصديق والمحبة، وان كان فيه بعض ذلك، مع اقراره بلسانه وظاهره.
 وفرق بين ان يقوم بقلبه نقيض ما اظهره، وبين ان لا يحقق بقلبه ما اظهره، فان الاول قام بقلبه كفر وجودي، وهذا لم يقم بقلبه كفر 
 وجودي، لكن لم يقم بقلبه حقيقة الايمان، وان كان قد دخل فيهم منادي الايمان، اذ تكلموا به، وكان له اثر في قلوبهم، فهذا والله اعلم حال الموصوفين في سورة البقرة والمنافقين، فانه قال: (ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين ()) () فاخبر انهم في الحقيقة لم يءمنوا، وان في قلوبهم مرضا، والمرض يكون ريبا وشكا. واخبر انه اذا قيل لهم: (امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء) () ، واخبر انهم يوافقون في الظاهر المءمنين، واذا خلوا الي شياطينهم قالوا: انا معكم، انما نحن مستهزءون، ثم اخبر عنهم () بما يقتضي ردتهم عن هدي حصل لهم، فهذا والله اعلم يقتضي انهم في اول الامر حصل لهم امر ناقص، لا يستوجبون به حقيقة الايمان، كما ذكر عن الاعراب، ولكن لو استمروا علي اتباع الحق قوي ايمانهم، فرجعوا عن ذلك الهدي ونافقوا المءمنين.
 والنفاق ينقسم الي اكبر واصغر، ومن تدبر حال كثير من اءمة الضلال من المتفلسفة والقرامطة والباطنية، ومن فيه شعب من ذلك من الجهمية والرافضة ونحوهم وجدهم علي ذاك الحال، فانهم يتناقضون، فيقرون بالحق وينكرونه، ويعرفونه ثم ينكرونه، ولهذا يجمعون في كلامهم بين ما هو من قول المءمنين، وبين ما هو من قول الكفار الجاحدين، كالذي يكون مسلما، ثم يتفلسف وينافق شيءا بعد شء، كالقرامطة الذين كان اولا فيهم اسلام، وان كانوا مبتدعة من 
 الشيعة مثلا، ثم ان النفاق قوي فيهم، حتي جحدوا ما كانوا اقروا به اولا، وصاروا يقولون: لا نقول حي ولا ميت، ولا عالم ولا جاهل، ولا سميع ولا اصم، ولا بصير ولا اعمي، ولا يتكلم ولا ساكت، ونحو ذلك، فيمتنعون ان يصفوا الله تعالي بالصفات الثبوتية او السلبية. فهذا في الحقيقة ترك الايمان الواجب، وان كانوا قد تركوا ايضا الكفر الوجودي، فان عدم الايمان كفر، وبذلك يزول الهدي والنور الذي حصل لهم، وكذلك اذا قالوا: هو موجود، لكن ليس بعالم ولا قادر ولا حي، وكذلك اذا قالوا: لا داخل العالم ولا خارجه.
 ولا ريب ان في هءلاء طواءف فيهم اقرار وانكار، وعلم وجهل، فهءلاء لهم المثل الثاني. [والله] سبحانه وتعالي اعلم.
 فصل
 ثم انه سبحانه ذكر هذين المثلين للمنافقين، احدهما: المستوقد للنار. والثاني: الصيب، هذا بالنار، وهذا بالماء، وهذا التمثيل نظير التمثيل بهما في سورة الرعد، بقوله تعالي: (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله) () ، فانه ذكر ايضا ما يعمله الماء والنار، وان النار فيها اضاءة ونور واشراق مع الحرارة، والماء هو مادة الحياة مع الرطوبة والحياة، والنور جماع الهدي، كما قال تعالي: (او من كان ميتا 
 فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها) () ، وقال: (وما يستوي الاعمي والبصير () ولا الظلمات ولا النور () ولا الظل ولا الحرور () وما يستوي الاحياء ولا الاموات) () .
 والماء وان كان مادة الحياة، فالنار ايضا كذلك، ولهذا فيها من الحركة والشوق والارادة ما يستلزم الحياة، لكن الماء فيه برودة ورطوبة يحصل به الاحساس الذي لا بد فيه من لين، والنار فيها الحرارة التي توجب العمل، والارادة التي لا بد فيها من حركة، فهذا مادة الاحساس، وهذا مادة الحركة الارادية، والحياة مستلزمة لهذا ولهذا، فان الحي المطلق لا يكون ... () ، ولهذا يجمع الله بين حقيقة هاتين النعمتين والايتين اللتين بهما يكمل الموجود فيما ينزله علي رسله، وما خاطبت به الرسل لقومها، بل اول ما يعرف به اياته اسباب الحياة والهداية، فاول ما انزل الله علي نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم : (اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق () اقرا وربك الاكرم () الذي علم بالقلم () علم الانسان ما لم يعلم ()) () ، فذكر الخلق والهداية عموما وخصوصا، وذكر خلق الانسان من علق، اذ هو في هذا الطور يصير حيا، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " يجمع خلق احدكم في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث اليه الملك، فيءمر باربع 
 كلمات، فيقال: اكتب رزقه، واجله، وعمله، وشقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح " () .
 فهو بعد المضغة ينفخ فيه الروح، فلو قيل: خلقه من مضغة، لكان يظن ان الروح خلقت من مضغة، بخلاف ما اذا قيل: خلق من علق، فانه يعلم ان المخلوق منها هو المضغة، التي ينفخ فيها الروح.
 وايضا فالعلق واسطة بين النطفة وبين المضغة، وايضا فمن يصير علقة يخلق فيميز راسه ويداه ورجلاه، كما قال الله تعالي في الاية الاخري: (ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم) () ، قال من فسر ذلك من السلف: المخلقة ما تم خلقها، وغير المخلقة ما اسقطها الرحم. ليبين الله لعباده مبدا خلقهم، وانهم خلقوا من هذه المضغة. ولهذا تكلم الفقهاء فيما تلقيه المراة، مما يثبت به حكم النفاس، وتنقضي به العدة والاستبراء، وتصير به المراة ام ولد، فانه اذا كان مضغة مخلقة فلا ريب فيه، واما اذا كان مضغة غير مخلقة او علقة ففيه نزاع، فلما قال: خلق من علق، دل بذلك علي ان تخليق البدن بتصوير الاعضاء كان من نفس العلقة، وهذا اخص من خلقه من نطفة، فان ذلك تقدير جملته وتصويرها قبل التفصيل.
 وايضا فالعلق اول الاستحالات التي يخلق منها، فانه قبل ذلك كان نطفة، والنطفة لا تتعين ان تكون مبدا الانسان بلا ريب. ولهذا يتنازع الفقهاء انها لو القت نطفة، لم يثبت به شء من احكام الولد، لا 
 نفاس، ولا عدة، ولا استبراء، ولا استيلاد، ولا غير ذلك، بخلاف العلقة، والعلقة تنازعوا فيها، لانه يجوز ان تكون مبدا ادمي، ويجوز ان لا تكون، ولهذا قال من قال منهم: يرجع في ذلك الي شهادة القوابل وغيرهن.
 وايضا فالعلق دم، والدم فيه الحرارة والرطوبة، وهما سبب الحياة، ولهذا كان الدم مادة حياة الانسان، وفيه الارواح البدنية التي تكون فيها القوي. وقد دل هذا الكلام علي ان الانسان الذي هو جوهر جسم قاءم بنفسه وانه صورة مصورة، مخلوق من هذه المادة التي هي جسم ايضا، وهي العلق. فبان بهذا ان الحادث بعد ان لم يكن جوهر قاءم بنفسه، ليس كما يطلقه بعض المتكلمين والمتفلسفة ان الحادث انما هو صفات في الجواهر، فان الفرق بين الصور والاجسام، وبين الصفات والاعراض ، فرق ظاهر كما قد بيناه في غير هذا الموضع.
 والفلاسفة يفرقون ايضا بين الامرين، ويقولون: الحال في المحل ان كان المحل مستغنيا عنه فهو الموضوع، وهو الجوهر، والحال فيه هو العرض، وان كان المحل محتاجا اليه، فهو الهيولي، والحال فيه هو الصورة، ومجموعهما هو الجسم، ويقولون: ان الهيولي جوهر، والصورة جوهر، والجسم جوهر، والموضوع جوهر، بخلاف الحال في الموضوع فانه عرض.
 والجواهر عندهم خمسة () : المادة، والصورة، والجسم، 
 والعقل، والنفس، وان كان الذي لا ريب فيه هو الجسم والصورة، فاما ما يقوله من المادة للجسم، ومن وجود موجود قاءم بنفسه ليس بجسم، فهذا لاحقيقة له، كما قد بين في موضعه.
 والمقصود هنا ان الله سبحانه ذكر خلق الانسان من علق، وهو الانسان حي، فذكر خلق الحياة، ثم ذكر التعليم مطلقا، والتعليم بالقلم، وهو الهداية التي هي النور، فذكر خلق الحي وهدايته، مبينا بذلك انه خالقه اول ما انزل علي نبيه، وكذلك قال: (سبح اسم ربك الاعلي () الذي خلق فسوي () والذي قدر فهدي ()) () ، فذكر ايضا هذين النوعين. وكذلك قال موسي لفرعون: (الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي ()) () .
 وفي اثبات الربوبية بهذه الطريقة فواءد عظيمة يطول ذكرها هنا.
 منها: ان ذلك تعريف للانسان بحال نفسه ونوعه وجنسه، وذلك اقرب الامور اليه، فهي دلالة له لازمة له ذاتية.
 ومنها: ان ذلك يبين فقره وحاجته، وانه مربوب مقهور مدبر.
 ومنها: ان ذلك يثبت القدر، وانه خالق الحيوان وافعالهم، وذلك يدل بطريق التنبيه علي خلق غير الحيوان، فان كثيرا من الناس عرضت لهم شبهة في خلق افعال الحيوان، لما له من العلم والقدرة والارادة. 
 وقد ذكرنا في غير هذا الموضع ان ما يستدل به علي ان الله خالق غير العبد، يستدل به علي ذلك في العبد، وان اشبهه ذلك، حتي ان مناظري القدرية لم يتفطن جمهور متكلميهم علي ذلك. وذكرنا ان الخوض في القدر اصل كل شبهة في العالم، فبين سبحانه انه خلق وعلم، وخلق فسوي، وقدر فهدي، فانه اذا كان هو المعلم الهادي الي خلقه، فمعلوم ان مبدا الحركات الارادية هو جنس العلم، والتعليم ينطبق علي تعليم الناطق والبهيم، كما قال تعالي: (وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله) () ، وذكر الكلب المعلم، والفرق بينه وبين غير المعلم ثابت بالسنة الثابتة واتفاق العلماء.
 ولهذا قال سبحانه: (قدر فهدي ()) () فجعل التقدير قبل الهداية، كما جعل الخلق قبل التسوية، والتقدير يتضمن علمه بما قدره، وقد يتضمن تكلمه به وكتابته له، فدل ذلك علي ثبوت القدر، وعلي ان اصل القدر هو علمه ايضا، فدل ذلك علي انه بكل شء عليم، ولهذا قال في السورة الاخري: (الذي علم بالقلم () علم الانسان ما لم يعلم ()) () ، والكتابة بالقلم تتضمن القول، والقول يتضمن العلم، وهذه الثلاثة هي مراتب التقدير العلمي، وذلك مذكور بعد خلق العين، فذكر احداثه لذاته وصفاته وافعاله، فانظر كيف كانت الرسالة تتضمن الدلالة بهذين الاصلين: الخلق المستلزم للحياة، والهدي 
 والنور الذي هو كمال الحياة.
 وكذلك قال الخليل عليه السلام لما قال: (ربي الذي يحي ويميت) () ، ذكر الاصل الاول، ثم ذكر ان الله ياتي بالشمس من المشرق، وفي الشمس الضياء والنور الذي يعيش الناس، فذكر الحياة والنور.
 فهذه المعاني في
  التمثيل بالماء والنار، 
 وايضا فالماء رطب، والنار حارة، والحياة انما تحصل بالحرارة والرطوبة، ولما ذكر الله في سورة الواقعة خلقه للنسل والحرث للخلق والرزق بقوله: (افرايتم ما تمنون () اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون ()) () ، وقوله: (افرايتم ما تحرثون () اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون ()) () ، فذكر النسل والحرث، وذلك يتضمن خلق الانسان وخلق طعامه، كما قال: (فلينظر الانسان الي طعامه ()) () الاية، ثم ذكر بعد ذلك ما يتم به الحرث والنسل من الماء والنار، فقال: (افرايتم الماء الذي تشربون ()) () ، (افرايتم النار التي تورون ()) () .
 وايضا فالتمثيل بالنار يقتضي الحركة، وحرارة الطلب والارادة، 
 والشوق والمحبة، والنور والهدي مع ذلك، فتبين ان العلم لا يحصل الا بعمل، والعمل مقارن للعلم، كما قد بينا ذلك في غير هذا الموضع، وبينا تلازم العلم والعمل، وذلك انها مثل الحياة.
 وايضا ففي النار انارة وحرارة واشواق، ففي التمثيل بذلك اشارة الي ان النور والهدي في القلب، لا يحصل الا بنوع من الحرارة التي تكون عن الحركة والشوق والمحبة، فان الحب والشوق والطلب يوجب للقلب اعظم من حرارة النار البسيطة، هكذا يقوله الطبيعيون، وكذلك يجربه العاشقون، كما قال بعضهم: ان لم تكن نار المحبين اعظم من نار جهنم، والا كان كذا وكذا.
 فاذا كان النور مع الحرارة المقارنة للحركة والمحبة والارادة، دل ذلك علي ان الهدي ينال بذلك، كما قال تعالي: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) () ، قال معاذ بن جبل: والبحث في العلم جهاد.
 وقال تعالي: (الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب) () فعلق الهداية بالانابة، وقال: (يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام) () ، وقال تعالي: (ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا () واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما () ولهديناهم صراطا مستقيما ()) () . 
 واما الماء ففيه رطوبة وبرودة، وفيه ارواء واغراق، وهذا يدفع ضرره الحرارة التي في النار، كما ان العطشان يجد حرارة العطش، فاذا شرب الماء روي، فكذلك طالب الهدي يكون عنده شوق وطلب وحرارة حين يكون طالبا، فاذا اتاه الهدي، واحيا قلبه بحياة العلم والايمان، روي بذلك، ووجد له اللذة، واما اذا كان عنده الحرارة النارية التي توجب له الحياة المشوقة له ولم يشرب، فانه يكون عذابا له، كالذي يصلي النار الكبري، ثم لا يموت فيها ولا يحيي، فان حياته لم تحصل مقصودها من الهدي واللذة، وما لم يحصل مقصوده يصح نفيه، فان الشء انما هو مطلوب لاجل مقصوده، كما يقال عما لا ينفع: ليس بشء. وهذا باب مبسوط في موضعه، كقوله: "لا نكاح الا بولي" () ، "ولا بيع فيما لا يملك" () ، ونحو ذلك.
 وهو لم يمت ايضا، لانه فيه حياة، وهذا باب واسع، قال الامام احمد في اول خطبته () : "الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من اهل العلم، يحيون بكتاب الله الموتي، ويبصرون بنور الله اهل العمي، فكم من قتيل لابليس قد احيوه، وكم من ضال 
 تاءه قد هدوه ".
 وقد قال الله تعالي: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا) () ، فسماه روحا ونورا، ليبين ان به الحياة والهدي، والهدي يتضمن اهتداء الحي الي ما ينفعه هو، الذي يوجب لذته وفرحه وسروره، وذلك كما قال الله تعالي: (امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون () فرحين بما اتاهم الله من فضله) () ،ولهذا قالت الملاءكة: حياك الله وبياك () ، اي اضحكك، والضحك انما يكون عند السرور. 
  فصل
 في التوحيد
 
 الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وسلم، وعلي اله واصحابه اجمعين..
 قال الشيخ الامام العالم الزاهد القدوة المحقق ابو العباس احمد ابن الشيخ الامام العالم الورع عبد الحليم ابن الشيخ الامام العالم الورع الفاضل ابي البركات ابن تيمية رضي الله عنه وارضاه:
 فصل في التوحيد
 قال الله تعالي: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون ()) () ، قد كتبنا فيما تقدم قواعد تتعلق بذلك في توحيد الربوبية، وفي توحيد الالهية، وفي انه كما يمتنع ان يكون للخلق ربان، يمتنع ان يكون له الهان، وتكلمنا علي العلل والاسباب الفاعلية والغاءية، وما يتعلق بقوله: (اياك نعبد واياك نستعين ()) وفي ان جميع الحركات ناشءة عن المحبة التي هي حقيقة العبادة، وبسطنا الكلام في هذه المواضع بسطا شريفا نافعا كاشفا، ولله الحمد.
 فنقول: انه
  يمتنع ان يكون شيءان كل منهما علة للاخر وسبب له، 
 لما فيه من الدور القبلي، ولا يمتنع شيءان كل منهما مع الاخر بشرط فيه، وهو الدور المعي.
 وقد بينا هذا في جواب مساءل الدور، وذلك ان العلة والسبب 
 والفاعل يجب ان تتقدم المعلول والمسبب والمفعول، فاذا كان هذا علة ذاك، وجب ان يكون هذا قبله. واذا كان ذاك علة هذا وجب ان يكون ذاك قبله، فيجب ان يكون هذا قبل ذاك، وذاك قبل هذا، وهو ممتنع ، اذ هذا اذا كان قبل ذاك، وذاك قبله، كان ذاك قبل قبل نفسه، وهو لو كان قبل نفسه كان ممتنعا، لالتزامه اجتماع النقيضين، اذ هو قبل نفسه معدوم، فاذا كان قبلها كان معدوما موجودا، فيلزم هنا اجتماعهما مرتين.
 وكذلك اذا قيل: يلزم ان يكون ذاك قبل هذا، وهذا قبله، يلزم مثل ذلك، فيلزم ان يكون ذاك قبل قبل نفسه، وهذان الاجتماعان هما ذانك باعيانهما، وانما فيه التقديم والتاخير، ومضمونه ان يكون الشء موجودا قبل ان يكون موجودا بدرجتين، فان كون الشء فاعلا لنفسه ممتنع، فكيف يكون فاعلا لفاعل نفسه، وكذا كونه علة نفسه يعني ان نفسه وجدت فاوجدت نفسه، وهذا الممتنع لازم في العلتين جميعا، فيلزم اجتماع النقيضين اربع مرات.
 وكذلك يمتنع في العلة الغاءية، التي يقال لها الحكمة والعاقبة، سواء كانت العلة جوهرا او عرضا. وذلك ان الغاءية يجب تاخرها عن المعلول في الوجود، كما يجب تقدم العلة الفاعلة التي هي السبب، فاذا كان هذا علة ذاك لزم تاخر هذا عن ذاك، وبالعكس، يلزم تاخر ذاك عن هذا، فيكون هذا متاخرا عن نفسه بدرجتين، فيلزم هنا مثل ما لزم هناك، وهو اجتماع النقيضين اربع مرات، فان امتناع تاخر هذا عن نفسه بدرجة او درجتين، وهكذا ذاك.
 
 وكذا اذا قدر ان الغاية عرض من الاعراض، كاللذة مثلا والتنغم والانتفاع وغير ذلك، فانه يجب تاخر هذا عن ذاك، وذاك عن هذا، فيلزم ما تقدم من التناقض اربع مرات.
 وايضا فالعلة الغاءية علة فاعلية للعلة الفاعلية، لانها متقدمة في العلم والقصد، فيجب ان يكون هذا متقدما علي ذاك علما وقصدا، فيكون هو المقصود بالقصد الاول، وان يكون ذاك متقدما علي هذا، فيكون هو المقصود بالقصد الاول، فيلزم تقدم هذا علي ذاك، او تقدم ذاك علي هذا، وبالعكس، فيلزم تقدم كل منهما علي نفسه بمرتبتين، فكما لا يفعل هذا لذاك، وبالعكس، لا يكون هذا هو المقصود من فعل ذاك وبالعكس.
 وهذا يبين في الفاعل الواحد الذي هو القاصد، قدر كل منهما فاعلا مفعولا ، والغاية غيرهما، وهنا قدر كل منهما مفعولا وغاية، والفاعل غيرهما، ويجوز ان يكون اثنان مفعولان لفاعل واحد معا، ويكون وجود احدهما مشروطا بالاخر، بحيث لا يوجد كل منهما الا مع الاخر، كالمتضايفات، مثل: الابوة والبنوة وغيرهما، فهما مقترنان متلازمان لفاعل ثالث، فكذلك يجوز ان تكون غاية واحدة مقصودة من مفعولين، ويكون وجود احدهما مشروطا بوجود الاخر، لا يوجد الا معه، والغاية امر ثالث غيرهما، كالاجزاء المركبة، والامور المتلازمة، والاعضاء ونحو ذلك.
 والفاعلان اذا تعاونا علي فعل واحد كتعاون المتناظرين والمتحاملين والجيش والسابين ونحو ذلك، لم يكن احدهما فاعلا
 
 للمفعول، ولا للفاعل الاخر، بل كل منهما فاعل بعض ذلك المفعول، ومفعول احدهما مع مفعول الاخر وشرط فيه، فالفعلان معا كالاخوين كالوالد والولد.
 وكذلك الفعلان، اذا كان لكل منهما غاية، والغايتان متعاونتان مشتركتان، بحيث يكون قصد احداهما مع قصد الاخر، كالزوجين المتناكحين، وكالمتبايعين ونحوهما ممن يقصد كل منهما بفعله الاخر نظير ما يقصد الاخر بفعله، فهنا ليست واحدة من الغايتين علة للاخري، بل كل منهما علة فعل الاخر قاصدها، ولكن كل من العلتين المقصودتين الغاءيتين معاونة للاخري ومقارنة لها وداءرة معها دورا معيا، والفاعلان المتعاونان كل منهما لفعله سبب غير المعاون، كذلك المقصودان الغايتان لكل منهما حكمة مقصودة غير الغاية المعاونة، وقد يكون سبب الفاعلين واحد، كالفاعلين بعضوين، كالذي يامر رجلين بالتعاون، وكالذي يغسل احدي اليدين بالاخري. وقد يكون مقصود المقصودين وغايتهما واحدة، كالغاية من المتناكحين، وهو انعقاد الولد.
 فصل
  الفعل الواحد في الحقيقة لا يكون عن فاعلين اثنين، 
 وكذلك المعلول الواحد في الحقيقة لا يكون عن علتين تامتين.
 وقول من قال من الفقهاء: يجوز تعليل الحكم الواحد بعلتين، يعنون به تعليل الحكم الواحد بالنوع، كالملك وحل الدم، والحكم الواحد بالنوع له علة واحدة بالنوع، والواحد بالعين له علة واحدة
 
 بالعين.
 واذا تعددت اشخاص النوع من العلل تعددت اشخاص الانواع من الاحكام، واذا كانت هناك جنس من العلل له علل مختلفة كان لها احكام مختلفة، وان كان جنس من الاحكام له انواع مختلفة كان له اسباب مختلفة، ومثل هذا يجوز، فلا نزاع، لكن هذا يعلم بالنص والاجماع.
 واما اذا وجدنا حكما واحدا وهناك وصفان مناسبان له، فهل يجوز جعلهما علتين كل منهما مستقل بالحكم بدون الاخر، بدون ان نعلم ذلك بدليل غير الاستنباط؟ او الواجب تعليق الحكم بهما جميعا وجعلهما جزءا العلة؟ الصواب هو الثاني، وهو معني قول من قال: يجوز تعليل الحكم الواحد بعلتين منصوصتين لا مستنبطتين، وهو في الحقيقة واحد النوع، اي كل منهما مستقلة بالحكم في محل اخر.
 وبهذا يظهر الفرق وعدم التاثير، فان الفرق معارضه في الاصل وفي الفرع بان يبدي الفارق في الاصل وصفا اخر غير وصف المستدل له مدخل في التعليل، او يبدي في الفرع وصفا مختصا به يمنع من الحاقه بالاصل، فاذا عارض في الاصل بوصف اخر، فلو كان كل وصف مناسب يمكن جعله علة مستقلة لما امكن الفرق قط، لامكان ان يقول المستدل: وصفي علة، وهذا الوصف علة اخري، فلا يقدح هذا في تعليل الحكم بوصفي.
 وهذا باطل لا ريب فيه عند الفقهاء، الا ان يبيق المستدل استقلال ذلك الوصف بالحكم، وذلك انما يكون باعتبار الشارع له وحده بدليل
 
 اخر، غير المناسبة ومجرد التاثير الذي لا يقتضي استقلاله بالحكم.
 واما عدم التاثير فان يبين المعترض ثبوت الحكم بدون الوصف، كما ان النقض ابداء الحكم بدون الوصف فان ذلك يبين ان الحكم غني عن الوصف، فلا يكون مءثرا فيه، بل المءثر في الحكم غيره.
 وهذا انما يكون اذا لم يخلف ذلك الوصف وصف اخر، فان كان قد ثبت الحكم عند انتفاء هذا الوصف لعلة اخري لم يقدح فيه، لكون الحكم له علتان، مع عدم احداهما كان لوجود الاخري.
 فالفارق يقول: هذا الوصف ليس هو المءثر، بل المءثر هو والوصف الاخر، او الوصف الاخر، فلا يكون هو العلة.
 ونافي التاثير يقول: هذا الوصف ليس هو المءثر، لان الحكم ثابت بدونه، ففي كل من الوضعين قد بين استغناء الحكم عن كون الوصف علة، تارة بوجوده دونه، وتارة بان معه غيره.
 فذاك وجود الحكم بدون وجوده، وهذا وجود الحكم بدون تاثيره واقتضاءه، وكلاهما معارضة في علية الوصف.
 كما ان النقض ايضا معارضة، واذا كان في الفرق مع قولنا: يصح تعليل الحكم بعلتين، ليس له دعوي ذلك، اذا لم يثبت العلية الا بالاستنباط، بل الاصل ان تكون العلة جميع الاوصاف، لا ان كل وصف علة.
 كذلك في عدم التاثير، ليس له ان يقول: ثبوت الحكم بدون هذا الوصف كان لعلة اخري ان لم يبين تلك العلة، لان الاصل عدم علة
 
 اخري، والاصل زوال الحكم لزوال علته.
 واما امكان ان تخلفها علة اخري فتحتاج الي ثبوت علة اخري غيرها، والي بيان وجودها، وهذا لا يكون مجرد الاستنباط، فليس له ان يقول: انما وجد الحكم هناك لوجود الوصف الاخر المناسب، وذاك علة اخري، بل يقال له: ذاك جزء العلة، كما يقول الفارق سواء، فان وجود الحكم بدون الوصف المعلل به كوجود الحكم بدون كونه علة، وكلاهما معارضة في كون الوصف المعلل به علة، لكن هذا بين ذلك بوجود الحكم مع غيره، فلم يكن هذا المقتضي له.
 وبهذا يتبين صحة سءال عدم التاثير مع قولنا بجواز تعليل الحكم بعلتين وكذلك سءال الفرق، فانهما سءالان مشهوران مستعملان عند اءمة الفقهاء القاءلين بجواز تعليل الحكم بعلتين، وذلك انهم قالوا: "يجوز في الجملة". لم يقولوا: انا نحكم به حيث راينا وصفين، ولا انه يسوغ ان يدعي تعليل الحكم بعلتين لمجرد ذلك، بل هم انما اثبتوا ذلك في تعليل الحكم الواحد بالنوع بعلل منصوصة، فهذا شرطان موجودان فيما ذكروه من الصور.
 وقد ظهر الكلام في احد الشرطين، وهو النص، واما الكلام في الشرط الثاني، وهو المناسب لهذا المقام، فان
  الحكم الواحد بالعين اذا اجتمعت فيه اسباب، 
 فلا يخلو اما ان يكون كل منها مستقلا به لو انفرد.
 اما الاول: فظاهر انها علة واحدة، والاوصاف ابعاضها، لا انها علل.
 
 واما الثاني: مثل الردة والزنا والقصاص في حل الدم، ومثل الحيض والجنابة في ايجاب الغسل، ومثل المس والبول في نقض الوضوء.
 فهذا وان حصل نزاع في كون الحكم وان حصل واحدا او متعددا، فالصواب انها احكام متعددة، وعلي ذلك نص الاءمة، كما قال الامام احمد في بعض ما ذكره: هذا مثل لحم خنزير ميت، حرام من وجهين، فلو كان الحكم واحدا لم يفرق بين الخنزير الميت وبين الميتة من غير الخنزير، بل اثبت فيه تحريمين.
 وكذلك حل الدم بالاسباب المجتمعة هو حل متعدد، ولكن ضاق المحل، ولهذا اذا زال الواحد بقي الاخر، ولو كان الحل واحدا لوجب اذا زال احدها ان يكون قد زال بعضه، فيكون الباقي بعض حل، فلا يباح، لكن قد تتداخل هذه الاحكام، فتداخلها لا يمنع تعددها.
 وعلي هذا، فاذا وجبت عليه حدود، فالواجب عقوبات متداخلة من جنس، وقول الفقهاء: تتداخل، كمن سرق ثم سرق، او شرب ثم شرب، دليل علي ان الثابت احكام، لكن لاتحاد الجنس في مثل هذا تداخلت، والا فالشء الواحد لا يعقل فيه تداخل، وانما التداخل مع التعدد.
 وهذا كله مما يبين ان
  الشء الواحد لا يجتمع له سببان مستقلان، 
 وكذلك الفعل الواحد والمفعول الواحد، لا يتصور ان يصدر عن فاعلين تامين، فالشخصان المتعاونان علي حمل شء يقوم بذات كل
 
 منهما من الفعل ما لا يقوم بذات الاخر، فليس فعلهما واحدا بل متعدد.
 واما المفعول، وهو اثر فعلهما، وهو ما قام بالمحمول من الحمل، فاثر فعل احدهما الموجود في المحمول ليس هو اثر فعل الاخر، بل هو غيره، والمحمول لم يكن محمولا بفعل هذا وحده واثره، ولا بفعل هذا وحده واثره، بل بالمجموع، فليس كل منهما فاعلا بل جزء فاعل، والفاعل مجموعهما، وليس كل منهما مستقلا بالحمل في مثل هذا، بل المعلوم بالاضطرار ان المفعول بين فاعلين لا يكون كل منهما مستقلا به، فان المستقل هو الذي يفعل الفعل وحده، فاذا قدر ان له فيه شريكا وقيل مع ذلك: انه مستقل، كان جمعا بين النقيضين، وكان التقدير انه ما فعله الا وحده، وانه ما فعله الا هو وغيره، فيكون فيه اثبات فعل الغير، وهذا جمع بين النقيضين.
 واذا لم يكن احدهما مستقلا بالفعل في صورة التعاون، فهل يقال: لو انفرد احدهما لاستقل به؟
 هذا قد لا يمكن في صور كثيرة، وفي صور يمكن، كان يكون حينءذ الفعل الموجود من المستقل اكمل منه اذا كان له معين وشريك.
 واما ان يقال: فعله اذا كان له شريك معاون، مثل فعله اذا كان مستقلا، فهذا باطل، وفيه جمع بين النقيضين ايضا، لانه اذا كان له شريك معاون، وقدر ان المفعول الموجود معه هو مثل الموجود في صورة الاستقلال سواء، فان لم يكن لهذا الشريك تاثير فيه لم يكن شريكا، وان كان له تاثير فقد فعل بعض المفعول، فلا يكون الا فاعلا
 
 لبعضه، وفي الاستقلال فعله كله.
 ومن الممتنع ان يكون بانه يفعل الجميع وحده، مساويا لما به يفعل البعض من القدرة والعمل اذا كان له شريك، بل هو اكمل معه، كما نجده في الواقع ان الانسان اذا فعل عملا وحده ما كان يفعله هو وشريكه بغير عمله، ولم يكن حالي الانفراد مثله حال الاشتراك، كما يظهر ذلك في الاشتراك المعوق، كازدحام الرءساء، فانه اذا زال الشريك حصل بانفراد الرءيس راحة له وتمكن. كما يتمكن الشريك من التصرف في الملك المشترك اذا صار له وحده ما لم يكن يتمكن حين كان معه شريكه، وقد يعجز عن ان يفعل وحده ما كان يفعل هو وشريكه، وقد يقدر لكن بنوع من زيادة العمل، وهذا كله موجود.
 والمقصود هنا انه من البين في بداءه العقول عند وجود التصرف ان الفعل الواحد لا يكون من فاعلين، ولا المقدور من الواحد قادر بينهما، لما اشتركا فيه وجد من كل منهما بعضه لا كله، اذ صدوره من كل منهما جمع بين النقيضين، وبذلك يتبين ان الاشتراك في الفعل في كل من الشريكين، فانه اذا لم يكن قادرا علي الفعل وحده كان عاجزا، وان كان قادرا علي العمل وحده فوجود الاخر معه منعه عن نفاذ قدرته، اذ هو لا يمكن مع معاونة الاخر ان يفعل الفعل كله، بل بعضه، فان كان الكل مقدورا كان ممنوعا، وان لم يكن الكل مقدورا كان عاجزا، والممنوع كالعاجز، فالمشاركة في العمل تقتضي عجز كل منهما، وعدم كمال قدرته علي ذلك العمل حين الاشتراك. وهذا تمانع بان المنع من فعل البعض كالمنع من فعل الجميع، فظهر ان الاشتراك
 
 نفسه مع التعاون والتناصر هو تمانع يقتضي عجز كل منهما.
 واما التمانع الذي قدروه اعني المتكلمين فذاك تمانع الارادتين، فهذا لا يكون الا مفروضا، لا يمكن ان يكون موجودا، فلا يتصور صدور العالم عن ربين متمانعين، بل المتمانعان لا يفعلان شيءا.
 وظنهم ان هذه الاية هي دليل التمانع غلط عظيم، فان التمانع لا يقدر في فعل موجود اصلا، وقولهم: لو قدرنا ربين لكان اذا اراد احدهما تحريك جسم، واراد الاخر تسكينه، اما ان ينفذ مرادهما، فيجتمع الضدان، او لا ينفذ مرادهما، فيكونا عاجزين، او ينفذ مراد احدهما، فهو الرب القادر والاخر مربوب عاجز= لا يدل () علي امتناع الاشتراك فيما وجد، وانما يدل علي ان المتمانعين لا يفعلان شيءا ما داما متمانعين، اذ حينءذ يلزم اجتماع الضدين او عجز الربين، والعاجز لا يفعل، لكن ليس فيه ما يدل علي انهما اذا لم يتمانعا بل تعاونا انهما لا يفعلان، فمن اين بدل هذا علي ان الفعل الموجود لا يكون عن اثنين؟
 لكن دلوا به من وجه اخر، وهو انهما لو وجدا لتمانعا في الفعل، فكان لا يوجد، وقد وجد، فلم يتمانعا، فلم يوجدا، فاستدلوا بوجود الفعل علي انتفاء التمانع. والتمانع اما ان يكون لازما لوجودهما او ممكنا، فاذا قدر لم يلزم محال، او لا يكون ممكنا، فيكون كل منهما غير قادر علي منع الاخر من مراده، والعاجز لا يكون ربا، فثبت عجز 
 كل منهما اذا لم يقدر علي منع الاخر.
 وهذا بعينه هو العجز حال التعاون اذ كان كل منهما عاجزا عن الفعل وحده، فظهر بما ذكرناه ان دليل التمانع انما يصح اذا كان التمانع لازما لهما او جاءزا عليهما، واما اذا قدر وجوب اتحاد الارادتين، كان هو الدليل الاول المذكور في امتناع الفعل الواحد من فاعلين، ولزوم العجز للمتعاونين، لكن ذاك عجز عن الاستقلال بالفعل، وهذا عجز عن منع الاخر منه.
 وايضا فان المتعاونين لانه لا يتميز مفعول احدهما عن مفعول الاخر، فلا يكون الشء الواحد الموجود في العالم واحدا فعل احدهما.
 ومعلوم ان العالم يتميز فيه هذا عن هذا، يدل عليه قوله: (اذا لذهب كل اله بما خلق) () ، ولهذا قال الثنوية: بان مفعول النور ليس هو مفعول الظلمة، بل زعموا باختلاط المفعولين وامتزاجهما مع التباين، كما زعم من زعم من الثنوية بان نفس الاصلين امتزجا واختلطا ثم تميزا، فلم يقل احد من العقلاء: ان المفعول الواحد صدر عن اثنين، وهذا توحيد الربوبية، وهو متفق عليه بين العقلاء، ولم يكن هو المقصود بالذكر ولا الاية انزلت لتقريره، كما يظنه من يظنه من المتكلمين، وانما هي لتوحيد الالهية المستلزم لتوحيد الربوبية، وهو الذي قصدناه في هذا الموضع. 
 فصل
 فنقول: كما استحال ان يكون ربان كل منهما فاعل الشء، فكذلك يستحيل ان يكون الهان كل منهما معبود لشء، كما قدمنا انه اذا استحال كون كل من الشءين فاعلا للاخر وعلة له، فيستحيل ان يكون كل منهما هو المقصود للاخر، والعلة الغاءية له، لمفعول لهما، سواء اشتركا في مفعول او انفرد كل منهما بمفعول مباين.
 وكذلك يستحيل ان يكون الشء فاعلا لنفسه محدثا لها، ويستحيل ان يكون هو الغاية المقصودة من فعل نفسه لفاعلها، فكما لا يكون شء من الموجودات ربا لنفسه فاعلا، فلا يكون شء منها مقصودا لنفسه، هي الغاية المطلوبة من وجوده، بل كما وجب ان يكون لجميع المصنوعات رب غيرها فعلها واحدثها، وجب ان يكون ثبوته بعد ان خلقهم، اذ الحاجة الي المقصود قبل الافتقار الي الوهيته، وهو اعظم الوجهين، فقد يكون لفعلهما جميعا مقصودا مرادا غيرها.
 والخارج عن الممكنات المحدثات هو الله الذي لا رب غيره، ولا اله الا هو، فهو ربها كلها وخالقها ومليكها، وهو الهها جميعا، الذي يجب ان يكون هو المعبود المقصود المراد بها جميعها، فهو نفسه هو الفاعل لاجل نفسه، اذ لا يجوز ان تكون الغاية المقصودة له غيره، كما لا يجوز ان يكون الرب الفاعل غيره.
 ومعلوم ان كل واحد من العلتين الفاعل والغاية خارج () عن 
 الشء المفعول، وانما جزاه المادة والصورة، اذ المادة والصورة هما ماهيته وحقيقته، فلا يجوز ان يكون في المخلوقات ما هو فاعل لها.
 كذلك لا يجوز ان يكون فيها ما هو المقصود المراد لفاعلها، ومن هنا تندفع مساءل الارادة الموجبة بالذات والتعليل والتجوير، وتعليل افعاله، فان المعللين اوجب ذلك عليهم رعاية الحكمة، والمانعين اوجب المنع عليهم رعاية الغني، فان الفاعل لاجل غيره مفتقر الي ذلك الغير، فاما اذا فعل لاجل نفسه كان غاية ما يقال: انه فعل لنفسه، كما يقال: واجب بنفسه.
 وهذا خيال باطل، انما يتوهم صدقه لانه يظن ان نفسه منفصلة عن نفسه، وان الشء الفاعل نفسه هو شء متقدم عليها، والشء المطلوب المقصود هو شء منفصل عن نفسه التي لها القصد والارادة. وكل ذلك باطل، بل هو سبحانه القاءم بنفسه الذي هو موجود بها، ومريد لها، ومحب لها، ومسبح لنفسه، ومثني علي نفسه، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك" () .
 ومن هنا يظهر الفرق بين ما يحبه ويرضاه، وبين ما يريده من غير محبته، فان ذلك محبوب لنفسه مرضي لها، وهذا مراد من جهة الربوبية.
 لكن يقال: هو فعل الافعال بارادته، فالوجود كله بمشيءته، لكنه 
 يحب ويرضي شيءا دون شء، وذلك في مفعولاته وافعال عباده، فهو فعل لوجود ما يحبه ويرضاه، ومراده وجود المحبوب المرضي، وهو الوهيته وكونه هو المقصود المراد، وان كان في ضمن ذلك قد فعل ما اراده، وهو لا يحبه ويرضاه، لان فعله له وسيلة الي ما يحبه ويرضاه، فهو مراد بالقصد الثاني. وقد بسطنا في غير هذا الموضع من كلامنا في القدر، وتكلمنا علي انواع تتعلق بذلك.
 ومن هنا يعرف قوله عليه الصلاة والسلام: "والشر ليس اليك" () ، فان الله اليه المنتهي من جهة الهيته، والشر لا ينتهي اليه، ولا يصعد اليه، ولا يصل اليه، ولا يحبه، ولا يرضاه، فهو قطع له من جهة الالوهية، وهذا نحو قول من قال: لا يتقرب به اليك، الا تري كيف قال في الاضحية: "اللهم منك ولك" () .
 لكن قد يقال: المعروف ان قال: هذا العمل لله، فكان مناسبه ان يقال: والشر ليس اليك. واما "الي" فيعدي بها الفعل، كما قال الخليل عليه السلام: (اني ذاهب الي ربي سيهدين ()) () ، وقال: (انك كادح الي ربك كدحا) () .
 فيقال: وقد قال () : 
 رب العباد اليك الوجه والعمل
 واما من جهة الربوبية فهي مخلوقة، لكن بالقصد الثاني لاجل غيره، وليس هو ايضا مرادا بالارادة الاولي، ولا مخلوقا بالقصد الاول، فليس هو مضافا اليه من جهة كونه شرا، اذ لم يقصده ويرده من هذه الجهة، ولكن من جهة ما هو وسيلة الي الخير الذي هو يبدءه، كما قال تعالي: (احسن كل شء خلقه) () ، وقال: (صنع الله الذي اتقن كل شء) () ، وهو لم يقل: الشر ليس بك ولا منك ولا من عندك، بل قد يقال: كل من عند الله في الحسنات والسيءات، التي هي المسار والمصاءب، كما قد بينته في غير هذا الموضع.
 وقد يعترض علي هذا فيقال: قد فرق بينهما في قوله: (فمن الله) و (فمن نفسك) () في هذه الاية، وفي قوله: (فان اصابتكم مصيبة قال قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم) () الاية، و (ولءن اصابكم فضل من الله) () ، وقد قال تعالي: (وما بكم من نعمة فمن الله) () ، وقال: (ولءن اذقنا الانسان منا رحمة) () ولم يقل في الشر مثل ذلك. 
 فالمقصود هنا انه سبحانه كما انه واجب بنفسه، فهو محبوب لنفسه، مثني علي نفسه، ومن هذا صلواته بثناءه علي نفسه وطلبه من نفسه، وهذا غير صلاته علي عباده. . () يحب ما امر به، ويحب عباده المءمنين.
 وقد خلق الخلق لعبادته، كما قال تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون ()) () ، وفي الصحيحين () عن معاذ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اتدري ما حق الله علي عباده؟ " قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ " قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "حقهم عليه ان لا يعذبهم ".
 وفي الحديث الذي رواه الطبراني في كتاب الدعاء () عن النبي  صلي الله عليه وسلم :"يقول الله: يا عبدي! انما هي اربعة: واحدة لي، وواحدة لك، وواحدة بيني وبينك، وواحدة بينك وبين خلقي، فاما التي لي فتعبدني لا تشرك بي شيءا، واما التي لك فعملك اجزيك به احوج ما تكون اليه، واما الذي بيني وبينك فمنك الدعاء وعلي الاجابة، واما التي بينك وبين خلقي، فات الي الناس ما تحب ان يءتي اليك".
 فهو سبحانه قد جعل عبادته حقا له علي عباده، كما بين انه خلقهم 
 لعبادته، ومعلوم ان
  عبادته تتضمن كمال محبته بكمال الذل له، 
 فهي متضمنة كونه هو المراد المقصود المحبوب المعبود.
 فاذا كان قد خلقهم لعبادته، وذلك يتضمن انه امرهم بها واحبها ورضيها وارادها ارادة شرع، فمعلوم ان محبة الوسيلة تبع لمحبة المقصود، فمن احب محبة محبوب ومحبي محبوب، كانت محبته لذلك المحبوب هي الاصل، وكانت ثابتة بطريق الاولي، وكان انما احب ان يحب، واحب محبته لكونه محبوبا له، وكان ذلك فرعا لهذا الاصل.
 ولهذا كانت محبة المءمنين لما يحبه الله من الاعمال والاشخاص، والحب لله، والبغض دءه، والحب في الله، والبغض في الله، كل ذلك تبع وفرع علي محبتهم لله، فاذا احبوه احبوا ما احبه هو من الاعمال والاشخاص، اذ محبوب المحبوب محبوب، وبغيض المحبوب بغيض. وكذلك محب المحبوب محبوب، ومبغض المحبوب مبغض، فالمءمنون يحبون ربهم، وكانت محبتهم لما يحبه الله ولما يحب الله فرعا وتبعا لمحبتهم له، والله تعالي يحبهم ويحب ما يحبونه وما يحبهم، حتي قال ابو يزيد: ان الله لينظر الي رجال في قلوب رجال، وينظر الي رجال من قلوب رجال.
 فالاول: حال من احبه المءمنون، فينظر الله الي قلوبهم، فيجد فيها اولءك المحبوبين.
 والثاني: حال من احب المءمنين () ، فينظر اليهم من قلوب 
 المءمنين، فهو يرحم من يحبه اولءك، ومن يحبه اولياءه، واذا كان كذلك كانت محبته لما احبه من الاعيان والاعمال ومحبته لمن يحبه تبعا وفرعا لمحبته لنفسه بطريق الاولي والاحري، وذلك يتبين من وجوه:
 احدها: ان كل محب فاما ان يحب الشء لذات المحبوب او لذات نفسه، فيحبه لمحبته لنفسه، والفرق بين الموضعين ان الاول يتنعم بنفس المحبوب، والثاني يتمتع بما يصل الي نفسه من نفع المحبوب. فهذا احط النفع الواصل، فكانت ذات ذلك وسيلة اليه لا غرض له فيها، بحيث لو حصل النفع بدونه لم يكن له بذاته محبة، وذاك احب نفس المحبوب، لا لاجل نفع يصل اليه سوي نفعه وانتفاعه بذاته، كما تنعم ذلك وانتفع بما وصل اليه من المحبوب، وهذا شبيه بمن يحب احدي زوجتيه لتمتعه بجمالها، ويحب الاخري لكونها تنفق عليه مالها، ويحب شخصا لما فيه من العلم والدين، ويحب اخر لكونه محسنا اليه. وقد جبلت القلوب علي حب من احسن اليها، وبغض من اساء اليها.
 واذا تبين ذلك فالله سبحانه اذا احب شيءا، فان احبه لاجل نفسه تعالي وجب ان تكون نفسه هي المحبوبة، حتي يصح ان يحب الغير لاجلها، ولا يمتنع ان يحب شيءا لاجل شء ان لم تكن الغاية هي المحبوبة ابتداء.
 وهكذا كل من فعل شيءا لكذا، فانه يحب ان يكون المفعول له هو المراد ابتداء، وهذه هي العلة الغاءية، وهي متقدمة في الارادة
 
 والقصد، ولكونها مرادة ابتداء صار الفعل المءدي اليها مرادا، وان قدر انه تعالي يحب شيءا لذات ذلك الشء، فمن المعلوم انه هو الذي خلق تلك الذات، وجعلها علي الوجه الذي يحبه هو، فاذا كان محب المحبوب محبوب () ، فكيف بفاعل المحبوب ومبدعه وخالقه؟ فقد وجب ان تكون محبته لنفسه هي الاصل في القسمين، في الاول من جهة الغاية، وفي الثاني من جهة السبب، من جهة الالوهية، ومن جهة الربوبية.
 الوجه الثاني: انه يحب من يحبه، ومن يتقرب اليه بما يحبه، كما ثبت ذلك بنصوص الكتاب والسنة، ومحبة محب الشء ومحبة المتقرب الي الشء والساير في مراضي الشء، تبع وفرع علي محبة ذلك الشء محبوبا، امتنع ان يحب محبه () ، ويحب من يتقرب اليه بمحابه، ويسعي في مراضيه، واذا كان الله يحب من يحبه، ومن يتقرب اليه بمحابه ويسعي في مراضيه، كان هو احق بان يكون هو المحبوب لنفسه المرضي، اذ هو المحبوب المقصود بالقصد الاول.
 الوجه الثالث: انه يبغض ويمقت اعيانا وافعالا، والموجود لا يبغض الا لكونه مانعا من المحبوب. وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع في "قاعدة المحبة" () ، وبينا ان البغض تبع للحب، وان الحب هو الاصل، فاذا كان بغضه لامور مستلزما محبته لاضدادها، فمحبة تلك الامور مستلزمة محبته لنفسه، كما تقدم. 
 الوجه الرابع: انه يحب من يبغض تلك الامور، ويجاهد اهلها، قال الله تعالي: (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص ()) () ، وانما احبهم لاعانتهم علي حصول محبوبه، فتكون محبته لنفسه التي احب من اعان علي محبوبها اولي واحري.
 فان قيل: فتلك الامور التي يبغضها هو خلقها بارادته، فكيف يريد مايبغضه؟
 فيقال: الشء الواحد [قد] يكون () مرادا من وجه، مكروها من وجه، كما يوجد في حقنا شرب الادوية الكريهة، فانها مكروهة من جهة ايلامها لنا، مرادة من جهة تحصيلها للدنيا في المستقبل، وهو سبحانه انما خلق الحوادث وارادها لحكمة فيها، فتلك الغاية التي هي الحكمة هي محبوبة له مرضية، وان كان بعض ما هو وسيلة اليها قد يكون مكروها مبغضا مع كونه مرادا، وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع.
 واما المامورات فهي كلها محبوبة بتقدير وجودها، اذ هي الغايات، لكن قد يريد ان تكون اذا كانت الغاية المترتبة عليها مما يحبه ويرضاه، وقد لا يريد ان تكون في بعض الصور، وان كانت لو وقعت لاحبها، لان وجودها قد يكون مستلزما لوقوع ما يبغضه ويكرهه، فكما ان المكروه قد يراد وقوعه لانه وسيلة الي المحبوب ، فالمحبوب 
 لا يراد وقوعه [لانه] وسيلة الي مكروه، وان كان لو تجرد عن تلك السيءة كان محبوبا، كما قد يقال في قوله: (ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم) () ، وان كان ذلك الانبعاث هو المامور به، والا فيكون مكروها لنفسه اذا لم يكن علي الوجه المامور به.
 لكن قوله: (فثبطهم) هو دليل علي انه كره وقوعه كونا، لما فيه من الشر بالمءمنين، وذلك يقتضي انه لو تجرد عن هذه العاقبة لم يكن وقوعه مكروها له كونا، ولم يكن يثبط عنه، بل غايته ان يكون بمنزلة ما يقع من المعاصي المكروهة، فانه قد لا يثبط عنها اذا كانت مفضية الي ما يحبه. واما هذا فثبط عنه لافضاءه الي ما يكرهه بالمءمنين.
 وهذا باب فيه بسط وتفصيل مذكور في غير هذا الموضع، وهو من المقامات الشريفة الهاءلة، التي اضطرب فيها الاولون والاخرون، مسالة اجتماع الشرع والقدر، وانما المقصود هنا بيان انه سبحانه هو المقصود المراد المحبوب لنفسه مما فعله خلقا وامرا، وبهذا يتبين ان حقه علي العباد ان يعبدوه لا يشركوا به شيءا، ويظهر الفرق بين ما امر به لانه حق له، وبين ما امر به لينتفع به العامل، وان كانا متلازمين، كما بيناه في غير هذا الموضع. ولكن يظهر الفرق بحسب القصد الاول، فاذا كان حقه علي عباده ان يعبدوه، وهو يستحق ذلك عليهم، علم انه يحب ذلك ويطلبه ويريده منهم ارادة دينية. ومن احب حقه علي غيره، وانه يعطيه حقه، فمن المعلوم انه لولا انه يحب نفسه التي 
 لها الحق والا لما تصور ان يكون له حق، ولهذا الانسان انما يطلب حقوقه التي يحبها ويرضاها، ولولا تعلق المحبة والرضي بتلك الامور لما عقل كونها حقوقا.
 ومن هذا الباب انه يفرح بتوبة عبده التاءب اعظم من فرح الفاقد لراحلته التي عليها طعامه وشرابه في الارض المهلكة، اذا وجدها بعد الياس، فهذا المثال فيه انه فقد ما يحتاج اليه وتقوم به نفسه من المنفعة التي لا بد له منها، وهي الطعام والشراب، وما يدفع به المضرة، وهو الركوب للخلاص من تلك المفازة. ومعلوم انه لولا محبته لنفسه لما احب ما يجلب اليها من المنفعة، ويدفع عنها من المضرة. فاذا كان فرح الرب بتوبة التاءب اعظم من ذلك، وهو سبحانه يحب التوابين ويحب المتطهرين، فمعلوم ان الفرح العظيم بحصول الشء المحبوب فرع علي المحبة العظيمة له، ومحبة المحبوب فرع علي محبة النفس التي كان لها ذلك محبوبا.
 فصل
 فاذا كان هو رب كل شء ومليكه، ولا وجود لشء الا بقدرته ومشيءته، فهو اله الخلق كلهم، لا اله غيره، ولا صلاح للخلق الا بان يكون هو المعبود المقصود بالقصد الاول من جميع حركاتهم.
 فكما ان ما لا يريده ويشاءه لا يكون، فما لا يراد لاجله ويقصد له فانه فاسد لا صلاح فيه، فكل عمل باطل الا ما اريد به وجهه.
 ومن المعلوم ان المخلوق لم يخلق نفسه، ولا وجد من غير
 
 خالق، فلا بد له من خالق غيره خلقه. كما قال تعالي: (ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون ()) () ، فكذلك المخلوق ليس هو المقصود بوجوده وفعله، ولا وجد من غير مقصود، فوجب ان يكون المقصود بوجوده وفعله شيءا غيره، كما تقدم بيانه.
 ثم انه في نفسه، كما انه لا يكون شء من افعاله الا باعانة الله، فلا يصلح شء من حركاته وافعاله الا ان يكون لله، ولهذا [كان سر] () القران في قوله: (اياك نعبد واياك نستعين ()) كما قال بعض السلف: ان الله انزل ماءة كتاب واربعة كتب، جمع سرها في الكتب الاربع، وجمع سر الاربعة في القران، وجمع سر القران في المفصل، وجمع سر المفصل في الفاتحة.
 ففرق بالنسبة الي خالقه بين ربوبيته له وخلقه وهو السبب وبين مقصوده ومراده وهو الغاية. وفرق بالنسبة اليه بين فعله انه لا يكون الا بحبه، وبين فعله انه لا يصلح الا لالهه، فلا يجوز الا بمعونة الله، ولا يصلح الا لوجه الله.
 ويتبين ذلك فيه بالنسبة الي نفسه، كما يتبين بالنسبة الي خالقه، وذلك ان فعله وقصده يمتنع ان يكون وجد من غير سبب، ويمتنع ان يكون وجد بقصد منه وفعل اخر، لانه يفضي الي التسلسل والدور، فلا بد ان يكون وجوده بسبب من غيره، وهو داخل في جملته التي تناولها 
 قوله: (ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون ()) () .
 وكل ما دل علي ان الحوادث الممكنات مخلوقة لله، فهو يدل علي افعال العباد، اذ هي جزء من الحوادث الممكنات، فاستدلال بعضهم علي ذلك لكونها ممكنة فتفتقر الي مرجح كما سلكه ابو عبد الله الرازي ليس هو ابلغ من الاستدلال علي ذلك بكون ذلك محدثا بعد ان لم يكن، فيفتقر الي محدث، بل هو ابلغ واكمل، فان
  افتقار المحدث الي المحدث اظهر من افتقار الممكن الي المرجح، 
 ولكن هو وطاءفة من اهل الكلام قبله عكسوا الامر في اثبات الصانع، فجعلوا طريقة الاستدلال بالمحدث علي المحدث مبنية علي طريقة افتقار الممكن الي المرجح، وهذا غلط جدا، فانه اذا قيل: ان تلك معلومة بالضرورة فالضرورة هنا ارجح بكثير، والمحدث شء موجود، كان بعد ان لم يكن، حدوثه امر خارجي موجود في الخارج.
 واما الممكن فانما يقدر مستوي الطرفين في النفس، اذ هو في الخارج اما واجب بنفسه واما ممتنع بنفسه، ولهذا منع طاءفة من الفلاسفة ان يقال في الموجودات: انها ممكنة بنفسها. وخالفوا ابن سينا في ذلك كما ذكره ابن رشد الحفيد. فالعلم بثبوت الممكن فيه من الصعوبة ما ليس في العلم بحدوث المحدث، فان حدوث المحدثات مشهود بالحس، وهو صفة خارجية ثابتة ليست مقدرة في العقل.
 ثم افتقار المحدث الي محدث اظهر وابين وابده للعقل من كون 
 الممكن المستوي الطرفين مفتقرا الي المرجح، وهذا مبسوط في غير هذا الموضع.
 وانما المقصود هنا ان كل ما دل في بعض الموجودات انه مخلوق لله، فهو يدل علي ذلك في افعال العباد، فيعلم بذلك كثرة الادلة وقوتها علي هذا المطلوب. ولهذا قال من قال من اءمة السلف، كحماد بن زيد وغيره: من قال: افعال العباد لم يخلقها [الله] ، بمنزلة من قال: السماء والارض لم يخلقها الله.
 والمقصود هنا انه اذا كان قصده وفعله مخلوقا لله مربوبا له، لا يوجد الا بمشيءته وقدرته وربوبيته واعانته، اذ يمتنع ان يكون حادثا بنفسه، او حادثا من غير محدث، فكذلك ايضا يجب ان يكون لله، مبتغي به وجه الله، لا يفعل الا لمحبته ورضاه والهيته وعبادته، فانه لا يجوز ان يكون ليس فيه مقصود مراد، اذ القصد والعمل لغير مقصود مراد ممتنع، كما ان الحادث من غير محدث ممتنع.
 ولا يجوز ان يكون هو المقصود المراد المحبوب بعمله، كما لا يجوز ان يكون هو الخالق له، لانه يفضي الي التسلسل والدور، فكما قلنا: لو كان قصده حادثا بقصد اخر، فان كان ذلك القصد الثاني حادثا بالاول لزم الدور، وان كان حادثا بغيره لزم التسلسل.
 فيقال: لو كان هو المقصود بذلك، فاما ان يكون مقصودا لنفسه او لامر اخر، ويمتنع ان يكون مقصودا لنفسه، كما يمتنع ان يكون محدثا لنفسه، لان المقصود يجب ان يتاخر عن القاصد، كما يجب ان يتقدم الفاعل علي المفعول، فاذا لم يجز ان تفعل نفسه نفسه لم يجز ان
 
 تقصد نفسه نفسه، لوجوب تاخر نفسه عن نفسه، ولوجوب تقدم نفسه علي نفسه في العلم والقصد، وهذا بين، اذ لا بد ان يتاخر هذا المقصود عن وجود ذاته، فتكون ذاته قبل وجود هذا المقصود، فاذا كانت ذاته هي المقصود وهي القاصد، لزم ان لا تكون الا متقدمة، وان لا تكون الا متاخرة، فتكون موجودة معدومة اربع مرات، كما تقدم بيانه.
 وقد يقال: ان هذا ظاهر فيما اذا كان نفس ذاته هي العلة الغاءية من وجودها، وهذا تقدم، وانما الكلام هنا في قصده لفعل نفسه الذي يفعله هو.
 فيقال: مقصوده بفعله كاحداثه لفعله، كما ان مقصود فاعله به كاحداث فاعله له، وقد تبين ان حدوث قصده لا يجوز ان يكون ابتداء منه بل من الله، وان كونه منه يفضي الي التسلسل والدور.
 فكذلك لا يجوز ان يكون هو منتهي قصده وارادته بعمله، بل ذلك يفضي الي الفساد وكون العمل غير نافع بل ضارا، لان المراد المقصود بعمله اما ان يكون مصلحة لنفسه، او لا يكون، فان لم يكن فيه مصلحة لنفسه كان عمله فاسدا باطلا، وان كان فيه مصلحة لنفسه، فان كانت تلك المصلحة حاصلة في نفسه قبل قصده وعمله كان هذا القصد والعمل باطلا لا فاءدة فيه ايضا، وان لم يكن حاصلا في نفسه لم يكن في مجرد كون النفس هي منتهي القصد ما يوجب مصلحة، فان النفس موجودة قبل ذلك، بل لا بد ان يطلب المصلحة بالقصد من غير النفس، فيكون ذلك هو المقصود لمصلحة النفس، فان المطلوب لها
 
 اذا لم يكن فيها لا يطلب الا من غيرها، وهذا مبين نظير ما قلناه في الاسباب، فان المطلوب للنفس من المصلحة بهذا القصد والعمل ان كان حاصلا فيها لم يكن في القصد والعمل فاءدة، وان لم يكن حاصلا فيها لم يطلب حصوله بالقصد والعمل الا من غيرها.
 فكما استدللنا علي ان حدوث افعال النفس لا توجد بمجردها، بل لا بد من سبب منفصل، فكذلك نستدل علي ان افعال النفس لا تنفعها وتفيدها وتصلحها بمجرد النفس، بل لا بد من غاية منفصلة يكون في قصدها صلاح النفس ومنفعتها وخيرها.
 ولهذا كل من عمل عملا لنفسه كان طالبا لمصلحتها من الامور الخارجة عنها، مثل من يصنع الطعام للاكل، والثياب للباس، والكرسي للجلوس، فان الغاية المقصودة للطعام هي الاكل، وغاية الاكل هي وجود اللذة والمنفعة بالاكل والشبع ودفع الم الجوع، فهذه المنفعة واللذة المطلوبة للنفس لا تطلب من النفس، بل يطلب حصولها لها بسبب اخر غيرها، كما ان الانسان لا تتحرك ارادته الا بسبب منفصل، مثل ان يحس ما يوجب حركته او يسمع بذلك، فان الارادة لا تتحرك الا بشعور واحساس، وذلك لا يكون ابتداء الا باسباب منفصلة، اذ هي وحدها لا تقتضي الحركة والارادة، كما انها وحدها لا تحصل اللذة والمصلحة.
 يبين ذلك انها اذا قصدت بفعلها امرا فالمقصود ان كان حاصلا فيها كان ذلك تحصيلا للحاصل، وهو محال، واذا لم يكن المقصود فيها امتنع ان تكون هي منتهي القصد وغاية المراد، اذ المقصود المراد
 
 يطلب حينءذ لها من غيرها، فاذا جعل الانسان غاية مقصوده هو نفسه وهوي نفسه، لم يقصد ما يصلح نفسه وينفعها، بل ما يضره او لا ينفعها، كما قال تعالي: (يدعو لمن ضره اقرب من نفعه) () .
 وبيان ذلك بالبرهان المشابه لبرهان الاحداث ان يقال: هو اذا فعل فعلا فاما ان يصلح ان يكون ذلك الفعل بمجرده مقصودا لنفسه، او لا بد ان يقصد به شيءا اخر، فان صلح ان يكون مقصودا لنفسه وغاية الفاعل، جاز في كل فعل مقصود ان يكون مقصودا لنفسه، وحينءذ فيلزم ان يصلح للنفوس كل ما يحبه ويهواه، ومعلوم ان هذا مستلزم للفساد، وان لم يجز ان يكون مقصودا لنفسه، بل وجب ان يقصد به شيءا اخر، فاما ان يكون هوي نفسه ومراده او امرا اخر، فاما الاول فيفضي الي الدور، وذلك انه اذا قصد بفعل امر لكون نفسه تهواه وتقصده وتحبه، فكونها تحب ذلك وتهواه وتقصده اما ان يجوز ان يكون غاية مقصودة بالفعل او لا يجوز، فان لم يجز ذلك بطل هذا، وان جاز ان يكون غاية مقصودة بالفعل صلح في فعلها الاول الذي قصدت به هذا ان يكون لمجرد كونها تحبه وتقصده وتهواه.
 ومتي صلح ذلك لم يجب ان تكون لهذه الغاية ولا غيرها، فصار كون هذا مقصودا لنفسه يمتنع ان يكون مقصودا لنفسه، وذلك هو الدور. وصار كون الفعل يصلح ان يكون مقصودا، وذلك يوجب ان لا يمنع متحرك من حركته التي يهواها، ومعلوم ان هذا مستلزم للفساد، 
 فوجب ان يكون مقصوده بذلك الفعل امرا اخر، لا مجرد ما تهواه نفسه وتحبه وتريده.
 وهذا يبين بالدليل العقلي ان اتباع الاهواء مطلقا موجب للفساد، وانه لا يصلح ان يعبد الانسان مجرد ما يهواه، كما قال: (افرايت من اتخذ الهه هواه) () ، وانه لا بد ان يكون المعبود المقصود يعبد لمعني فيه، لا لمجرد ارادة النفس وهواها، وحينءذ فذلك المعني الذي اختص به وصار لاجله محبوبا معبودا اما ان يكون لنفع منه الي المحب القاصد العابد، واما ان يكون لذاته، بمعني ان في قصده ومحبته صلاح القاصد العابد.
 اما الاول فقد تبين في المقام الاول ان الله هو رب، كل شء وخالقه، فليس غيره مستقلا بالنفع، وان كان غيره سببا فيه، فذلك النفع الذي يفعله اما ان ييسره الله او لا ييسره، فان يسره وصل اليك منه، سواء قصدته او لم تقصده، وان لم ييسره لم يصل اليك منه، سواء قصدته او لم تقصده، فلم يكن في عبادته ما يوجب وصول تلك المنفعة اليك.
 وايضا فذاك المعبود اما ان يعلم بعبادتك او لا يعلم، فان لم يعلم لم يجز ان يقصد ايصال النفع اليك، وان علم فالعالم الشاعر لا يعمل الا لجلب منفعة او دفع مضرة. وكونك تعبده وتقصده وتجعله هو الغاية المطلوبة بعملك ليس له في هذا منفعة ولا مصلحة، لانه لو جاز 
 ان تكون نفسه غاية له مقصودة بعمل غيره، لكان ان تكون غاية له بعمل نفسه اولي واحري.
 وقد تبين انه لا يجوز ان تكون نفسه غاية نفسه بعمل نفسه، فان لا تكون غاية له بعمل غيره اولي واحري.
 وهذا كما نقول في جانب الربوبية: اذا [كان] كل من المخلوقات فقيرا عن ان يقيم نفسه، ويكون وجودها به، فهو عن ان يكون مقيما لغيره وجوده به اولي واحري، اذ ذاته اقرب الي ذاته من غيره، فاذا لم يجز ان يكون فاعلا لنفسه، ولا يصلح ان يكون غاية مقصوده لها بعمله، لم يجز ان يكون فاعلا لغيره ومقصودا لغيره.
 وقد تبين ان المخلوق اذا لم يكن له في مجرد كونه معبودا مصلحة، فان حصل له بعبادة غيره له غرض اخر من غيره، مثل اقامة رءاسته وتعظيمه عند الخلق، ونحو ذلك مما يلتذ به، كان ذلك احسانا اليه، وكان ما يعطيه اياه من باب المعاوضة، فالمعبود من الخلق مفتقر الي شء غيره منفصل عنه يحصل به مقصوده من عبادة غيره الذي يحسن اليه بقوة نفسه، وهذا فقير الي غيره في هذا كفقره الي غيره في هذا.
 واما ما يكون محبوبا معبودا لذاته، بان يكون في مجرد ذلك مصلحة ومنفعة لقاصده، مع تقدير انه لا يقصد نفع قاصده، فهذا كما يتمتع الانسان بالنظر الي المناظر الجميلة، ويتمتع بسمع الاصوات المطربة، وهذا قد يكون من الجانبين، كما ان كلا من الزوجين يتمتع بالاخر، فهذا يقصد انتفاعه بهذا، وهذا يقصد انتفاعه بهذا، اذ في
 
 مباشرة كل منهما للاخر لذة وسرور. وكذلك المتعاونان علي علم او عبادة او تجارة او غير ذلك.
 وبالجملة فعامة امور بني ادم اما معاوضة واما مشاركة، وكل منهما يقصد ما ينتفع به من الاخر، لا يقصد نفع الاخر، لكن تارة يكون الانتفاع بذاته كما في الزوجين، وتارة بما منه كما في شريكي العنان.
 وكل من هذين النوعين لا يجوز ان يكون معبودا محبوبا لذاته، فانه انما يحب لامر عارض لذاته ليس بلازم لها، ثم ذلك المحبوب تنقضي محبته بحصول الغرض منه، كما ينقضي غرض احد الزوجين من الاخر اذا انقضت المنفعة.
 وكذلك المتمتع بالنظر الي منظر بهيج، وكل ما يذكر عن عشاق الصور والمال والرءاسة، فانه لامر عارض في المحبوب، وعارض في المحب، ليس لذات واحد منهما، ولهذا تكون المحبة في وقت دون وقت، وقد تتبدل بالبغضاء، وما كان الشء فانه باق ببقاء ذاته، وانما هذه المحبوبات تتناول لقضاء الحاجة، واذا زادت علي الحاجة ضرت علي الانسان وافسدته.
 ولهذا يقال: انها في الحقيقة دفع الام، ولا ريب ان لذات الدنيا متضمنة دفع الم، بخلاف لذات الاخرة، فانه يتمتع بها من غير دفع الم، لكن مع هذا لا يجوز ان تكون هي المقصود لذاته في الافعال الاختيارية، وذلك ان العلة اكمل من المعلول، سواء كانت فاعلية ام غاءية.
 
 فكما ان الفاعل المبدع اكمل من المفعول، فالمفعول لاجله الذي هو المحبوب المقصود المعبود اكمل من الفاعل، بل العلة الغاءية اكمل من العلة الفاعلية، فانها هي التي جعلت الفاعل فاعلا، ولولا ذلك لم يكن فاعلا، وان كان الفاعل مستغنيا عنها من جهة نفسه، لا من جهة كونه فاعلا، والغاءية غير مفتقرة الي، الفاعل من حيث كونها غاية ومطلوبة، بل هي في نفسها غاية ومطلوب، سواء قدر وجود الفاعل او عدمه، لكن لا ينال المقصود بها الا بالفاعل، فحصول المقصود بها كحصول الفعل من الفاعل.
 فالفعل سبب ووسيلة الي المقصود بها، ومعلوم ان المقاصد اشرف من الوساءل، ولهذا قدم سبحانه قوله: (اياك نعبد) علي قوله: (واياك نستعين ()) لان العبادة هي المقصود المطلوب، والاستعانة سبب ووسيلة اليها.
 وكونه سبحانه الها معبودا للخلق اكمل من جهة كونه ربا معينا لهم من جهتهم ومن جهته.
 اما من جهتهم فان من لم يعبده منهم، فلم يءمن به، ولم يطع رسله، يكون شقيا معذبا، وان كان مربوبا مخلوقا، وانما سعادتهم اذا عبدوه فامنوا به واطاعوا رسله.
 واما من جهته فانه يكون الها يفتقرون الي ذاته، ويكون ربا يفتقرون الي ما منه، وكون الشء مقصودا لنفسه اشرف من كونه مقصودا لغيره.
 
 وبالجملة فمن المستقر في فطر الناس ان ما يطلب لغيره فذلك الغير اشرف منه، وان المقاصد اشرف من الوساءل.
 ولهذا يقال: ان العالي لا يفعل لاجل السافل، واذا كان كذلك، فكل ما يقدر انه هو المقصود المعبود لذاته دون الله تعالي، فانه محتاج الي ما يكون مقصودا معبودا لذاته، فان الحي لا بد له من ارادة، ولا بد لكل ارادة من مراد لذاته، فان المراد اما مراد لنفسه واما مراد لغيره، واذا اريد لغيره فذلك الغير اما ان يكون مرادا لنفسه او لغيره، فان كان ذلك الغير هو الاول لزم الدور القبلي، وان كان غيرا اخر لزم التسلسل في العلل، وكلاهما ممتنع. وكل ما دل علي ان كل محدث فله محدث، وكل ممكن فله واجب، وان الممكنات المحدثات لا بد لها من قديم واجب بنفسه، قطعا للدور القبلي والتسلسل في العلل، فانه يدل علي ان كل مريد فلا بد له من مراد، وكل متحرك بالارادة فلا بد له من غاية، وانه لا بد لجميع الارادات والحركات الاختيارية من مراد لنفسه ينقطع به الدور القبلي في العلل، فاذن كل متحرك بالارادة من المخلوقات، بل كل مريد فلا بد له من مراد لنفسه هي الغاية. والمراد لنفسه اكمل من المراد لغيره، فكل مريد من المخلوقات مفتقر الي مراد لنفسه يكون اكمل منه، فلو كان شء محبوبا مرادا لذاته لكان المحب له يحب محبوبه، لان محبوب المحبوب محبوب، ومراد المراد مراد بطريق اللزوم. فان استلزام الحب الاول للاول كاستلزام الحب الثاني للثاني، فكما ان المحب لا تتم مصلحته الا بمحبوبه، فالمحبوب كذلك لا تتم مصلحته الا بمحبوبه، ولا تتم مصلحة محبوبه الا بحصول مصلحته، لانه اذا فسد حال المحبوب فسد حال محبه، فاذا
 
 قدر ان من المخلوقات ما يحب لنفسه، وذلك مستلزم لمحبته محبوبه الذي هو اكمل منه، كان الاكمل محبوبا مرادا بطريق اللزوم والقصد الثاني، وكان الانقص محبوبا مرادا بطريق الاصالة والقصد الاول. ومعلوم ان هذا فساد ينافي الصلاح، فان الحب والارادة ان لم يتعلق بالاشياء علي ما تستحقه الاشياء، لزم حال الحب الفاسد.
 وايضا فالفطرة السليمة تنافي ذلك، ولا يقع مثل هذا الا عند فساد الفطرة وتغيرها. والا فمن كان تلذذه بالماكل الرديءة دون تلذذه بالماكل التي هي اطيب منها، دل علي نوع فساد فيه، وذلك يستلزم الفساد، كما يحصل للمريض من تلذذه بالماكل الرديءة الضارة دون الجيدة النافعة.
 وكذلك القلوب فطرت علي الصحة، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كل مولود يولد علي الفطرة" () ، فهي مع السلامة لا تطمءن الا بذكر الله، ولا تسكن الا اليه، ولا تتاله الا اياه، وافتقارها الي معرفته وذكره وعبادته لا يشبهه شء من الاشياء. فماذا قلنا: كافتقار الجاءع الي الطعام، والعطشان الي الماء، والمغتلم الي الجماع، كان ذلك كله تمثيلا ناقصا.
 وكما ان هذه المفتقرات الي هذه الامور تفسد اذا لم يحصل ما يصلحها، ففساد النفوس اذا لم تعرف الله وتحبه وتعبده اعظم بكثير كثير، وهذا حال كل من في السموات والارض من الملاءكة والجن 
 والانس، لا يجوز ان يصلح حالهم الا بان يكون الله الههم ومعبودهم، وتكون حركاتهم لاجله عبادة له تجمع كمال محبته وكمال الذل له، فان العبادة تجمع كمال الحب وكمال الذل، وهذا شان المراد لذاته المقصود لذاته، وكل ما سواه فمفتقر الي هذا المراد المحبوب المعبود لذاته، فلا يكون هو مرادا محبوبا لذاته، فان محبته مستلزمة محبة محبوبه ومعبوده الذي هو اكمل منه، بل هو معبود له. والفساد ان يكون كل من الشيءين محبوبا، والتابع لغيره محبوب لذاته، والمتبوع محبوب لغيره.
 وهذا الاصل هو اصل اصول الشراءع والملك، فان الرسل جميعهم انما بعثوا لان يعبدوا الله وحده لا شريك له، وكما انه مبرهن بالمعقول والقياس والنظر، فهو ايضا معروف بالوجد والاحساس والذوق، فان العبد يحس من قلبه فقرا ذاتيا الي ذكره وعبادته، غير فقره اليه من جهة اعطاءه سءله، وجلب المنافع له، ودفع المضار عنه، فان الفقر اليه من هذا الوجه هو اظهر في الابتداء، ولكن الانسان يجد نفسه الي اي موجود توجه بقلبه وذكره، لا يجد الطمانينة ولا السكينة حتي يذكر الله ويوجه قلبه اليه، فانه يجد الطمانينة والسكينة فلا يبقي عنده منازعة الي شءاخر.
 فكما ان الساءل الداعي الراغب في قضاء حاجته اذا توجه الي الله بصدق اطمان طمانينة من وصل الي من نال منه المطالب والحاجات، فكذلك المريد المحب [الساءل] () لما يطمءن اليه اذا توجه الي الله 
 بصدق، اطمان طمانينة من حصل بغيته ووجد محبوبه ومالوهه وطلبته، وهذا الاصل انما يستقر لاهل الملل اتباع ملة ابراهيم، اهل الحنيفية، فاما غيرهم فلا، حتي المتفلسفة الالهيون ومن سلك سبيلهم من اهل الملل مع دعواهم انهم حققوا المعارف اليقينية والحكمة الحقيقية، وقالوا: سعادة النفوس كمالها علما وعملا، هم من ابعد الناس عن هذا، وذلك ان عندهم غاية سعادة النفوس نيل العلم فقط، وحقيقة العلم بالكليات التي لا وجود لها في الخارج كليات، والوجود الذي يثبتونه لواجب الوجود هو من هذا النمط.
 ويقولون : غاية الانسان ان يصير عاقلا معقولا موازيا للعالم الموجود.
 ويقولون: كمال الانسان ان يتشبه بالخالق بحسب الامكان.
 وقد سلك نحوا من سبيلهم ابو حامد في "المقصد الاسني () في شرح الاسماء الحسني"، وهم يزعمون ان الافلاك انما تتحرك للتشبيه في قوتها، وهم في هذا ضالون من وجوه:
 احدها: جعلهم غاية العبادة مجرد العلم، والنفس لها قوة العلم وقوة الحب والارادة، فاذا حصل مجرد العلم من غير معلوم محبوب مراب لذاته فسدت النفس، فكيف يكمل مجرد ذلك؟ 
 ومن هنا تجدهم معرضين عن العبادات، بل مستخفين باهلها، وقد يظنون ان الرسل انما امروا بحفظ قانون يستعان به علي نيل الحكمة النظرية () فقط، كما ذكر ذلك من ذكره من متفلسفة المسلمين واليهود وغيرهم. واما الرسل فاول دعوتهم الامر بعبادة الله، ولهذا كان نهاية المتفلسف اول قدم يدخل به الانسان في الاسلام.
 الوجه الثاني: انهم جعلوا المعلوم الذي تكمل به النفوس هو العلم بالمجردات التي عند التحقيق لا وجود لها الا في الاذهان لا في الاعيان، كما قد بسطناه في غير هذا الموضع. فاما الموجودات الخارجية فهم لا يعلمونها بانفسها، ولا يعترفون بالله ولا ملاءكته، وانما يقرون بوجود مطلق بشرط الاطلاق لا حقيقة له في الخارج.
 الثالث: جعلهم غاية كمال الانسان التشبه بالاله، وان المتحركات العلوية انما تتحرك للتشبه بمن فوقها، مع انهم اشد الناس انكار، للتشبيه، وادخلهم في التعطيل، [فينكرون] () من التشبيه ما يخلقه الله، ويدعون من التشبيه ما يفعلونه بكسبهم.
 وقد استدل ابو حامد () بحديث ذكره مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تخلقوا باخلاق الله " () . 
 وانكر ابو عبد الله المازري وغيره ذلك، وقالوا: ليس للرب خلق يتخلق به العبد. وتحقيق هذا في موضع اخر.
 وذكر هذا ابو طالب المكي، وانكره عليه الشيخ ابو البيان الدمشقي، فيما انكر عليه.
 الرابع: ان هذا القدر في ثبوته نزاع مذكور في غير هذا الموضع، كما قرره ابو حامد وغيره، فليس الكمال والسعادة في ان يقصد العبد التشبه بالرب فقط، بل ان يقصد عبادته، فانه بدون ان يكون معبودا له مقصودا، يفسد حاله، فلا تكون له سعادة بحال، واذا عبده مع نقيض اتصافه بصفات الكمال حصل له من السعادة بقدر ما عبده، فاذا اتصف مع ذلك بما يحبه الرب كانت سعادته اكمل، وجميع ما في العباد من صفات المدح والكمال التي يوصف الرب بالكمال المطلق فيها كالعلم والرحمة والقدرة ونحو ذلك، انما يصير صاحبها سعيدا كاملا ناءلا سعادته اذا قصد المقصود المعبود لذاته، فاما بدون ذلك فلا سعادة له اصلا. فمثل هذه الصفات من توابع الكمال والسعادة ومكملات ذلك، واما عبادة المعبود المقصود لذاته فانه من لوازم السعادة والفلاح، لايتصور وجود السعادة والفلاح بدون ذلك.
 فالمتحركات العلوية جميعها حركاتها عبادة لله، كما وصف الله بذلك الملاءكة وغيرهم، وقال: (الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس) ثم قال (وكثير حق عليه العذاب) () ، فبين بذلك انه ليس 
 المراد بالسجود مجرد دلالتها علي الخالق وشهادتها، بل ان الحال له فان هذا يشترك فيه جميع الناس (فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسامون ()) () ، وقال تعالي: (انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق () والطير محشورة كل له اواب ()) () .
 ولهذا عدل ابو الحكم بن برجان في شرحه للاسماء الحسني من لفظ التخلق والتشبه الي لفظ التعبد، فصار يذكر معني الاسم واشتقاقه، ثم الاعتبار اثبات مقتضاه في المخلوقات، ثم تعبد العبد بما شرع له من مقتضاه.
 فقد تبين بذلك انه لا يصلح ان يكون شء من المخلوقات مقصودا لنفسه، لا مقصودا له ولا مقصودا لغيره، وان ذلك مستلزم لكون شء من المخلوقات لا يكون ربا بنفسه، لا ربا لنفسه ولا ربا لغيره.
 لكن هذا ممتنع الوقوع كما اعترف به المشركون.
 واما الاول فهو محرم الوقوع، بمعني انه اذا وقع كان فيه فساد، لكون الحركات الي غير غاية نافعة، بل الي غاية ضارة، كما قال تعالي: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) () ، ولم يقل: عدمتا، اذ لو جاز ان يشرع ان تكون المخلوقات الهة مقصودة معبودة لذواتها لزم من 
 ذلك تجويز عبادة كل شء، وتجويز كل فعل وكل قصد، وذلك مستلزم فساد السموات والارض، قال الله تعالي: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله) () ، فاذا لم يكن الدين لله فتكون حركات العباد لغير الله، كانت الفتنة والفساد، فالصلاح ان تكون الحركات لله، والفساد ان تكون لغير الله، وهذا والله اعلم من احسن الامور، لكنه يحتاج الي بسط واكمال.
 ولهذا يستدل بالحركات السماوية علي وجود الرب وعلي انه هو الاله المعبود، فان الحركة تستلزم وجود مبدا هو السبب الفاعل، وغاية هي المنتهي المقصود، والمقصود بتلك الحركات لو كانت المتحركات يقصد بها غير الله لزم الفساد في المتحركات.
 كما بيناه في انه متي قدر ان يكون المخلوق مقصودا لذاته لزم الفساد، ومعلوم ان الحركات السماوية جارية علي انتظام لا فساد فيها، فعلم انها عاءدة بهذه الحركات لله قاصدة له، كما دل علي [ذلك] الكتاب والسنة، لا كما يقوله المشاءون من الفلاسفة ان ذلك لاستخراج الايون والاوضاع، فان ذلك من افسد الكلام.
 واما المبدا فقد علم ان الحركة ليست طبيعية، لان تلك انما تكون اذا خرج المتحرك عن مستقره، وذلك انما يكون في الحركات المستقيمة، فاما اذا كان المطلوب من جنس المتروك امتنع ان يكون تاركا لاحدهما طالبا للاخر، فعلم ان الحركة ارادية. 
 والحركة الصادرة عن ارادة اما ان تكون الارادة احدثها ذلك المتحرك او غيره من المخلوقات، لا يجوز ان يكون هو المحدث لها، ولا غيره من المخلوقات، لان احداثه لها يجب ان يكون بارادة، فيلزم الدور والتسلسل، فوجب ان تكون تلك الارادة المقتضية للحركة حدثت بارادة من الله، وهذا هو المقصود.
 وايضا فمن المعلوم ان كل واحد من ذوي الحركات المختلفة السماوية له حركة تخصه، فلا يجوز ان تكون حركة احدهما بحركة الاخر، كحركة الشمس والقمر الخاصتين بهما، فتبين انه ليس بعضها خالقا لبعض ومحدثا لحركته، فيكون المحدث لذلك غيرها، وهو المقصود.
 ولا يجوز ايضا ان يكون المحدث لذلك هو الفلك الاعلي وحركته، لانها حركة واحدة بسيطة متشابهة الاجزاء، ولو كانت هي المحدثة لما سواها لوجب ان تكون جميع الحركات من جنس واحد بسيطة، ومعلوم ان الامر ليس كذلك، وهذا يبين ان حركات الافلاك والكواكب الحركات المختلفة ليست صادرة عن الفلك، فعلم ان المحرك لها غير الفلك، واذا ثبت ان المحرك لها غير الفلك التاسع، ثبت وجود موجود غير الفلك التاسع يكون مبدا الحركات.
 ومعلوم ان حركة الفلك التاسع من جنس هذه الحركات، بل الفلك من جنس هذه الافلاك، فاذا كانت هذه محدثة مخلوقة امتنع ان لا يكون الفلك التاسع وحركته محدثة مخلوقة، لان القديم الواجب الوجود لا يكون مثل المخلوق المحدث، ولان الفلك التاسع لو كان
 
 وحده قديما واجبا وهو ايضا محرك للافلاك، ولهذا ايضا حركته من غيره لكان في الافلاك محركان كل منهما قديم واجب الوجود، فان اختلفا في الارادة لزم تضاد الحركات والتمانع، وهو خلاف الواقع. وان اتفقا في الارادة لزم اتفاقهما في الفعل، والاتفاق في الفعل يوجب ان لا يكون احدهما فاعلا له مستقلا به، لا هذا ولا هذا، واذا كان ذلك يوجب عجز كل منهما عن ان يكون فاعلا والعاجز يمتنع ان يكون قديما واجب الوجود خالقا امتنع ان يكون الفلك كذلك.
 
  فصل
 في ان التوحيد الذي هو اخلاص الدين لله اصل كل خير
 من علم نافع وعمل صالح
 
 فصل
 في ان التوحيد الذي هو اخلاص الدين لله اصل كل خير من علم نافع وعمل صالح.
 وهذا المعني قد تكلمنا عليه مرارا في القواعد المتقدمة وغيرها، وفي مراسيل مكحول عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اخلص لله اربعين صباحا تفجرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه " () ، هكذا رواه الامام احمد فيما رواه عنه المروذي في الاخلاص ونحوه من اعمال القلوب. وقد روي هذا فيما اظن من حديث يوسف بن عطية عن ثابت عن انس، ويوسف ضعيف ساقط.
 ولهذا ذكر ابو الفرج ابن الجوزي هذا الحديث في "الموضوعات" () ، وطعن علي الصوفية الذين جعلوه عمدتهم فيما يفعلونه من الخلوة اربعين يوما، وابو الفرج فيما ينكره علي الصوفية في مثل "تلبيس ابليس" ونحوه، قد شاركه طواءف في انكار ما انكره، وكل من المنكرين والمنكر عليهم مجتهدون، لهم علم ودين، والصواب تارة يكون مع هذا الطرف، وتارة يكون كل منهما مصيبا من وجه مخطءا من وجه، فيقتسمان الصواب والخطا، ويكون الصواب 
 تارة في غير ما عليه الطاءفتان المتقابلتان، وهذا في مواضع كثيرة، ولعل هذا منها.
 فاما الطعن في الاخلاص لله اربعين صباحا فهذا ليس بسديد، فان نفس الاخلاص وكونه اصل كل خير قد دل عليه الكتاب والسنة، واتفق عليه الامة، وسنذكر من ذلك ما شاء الله.
 واما توقيته باربعين ففيه هذا الحديث المرسل، ولكن لم يذكره ابو الفرج، فما اظنه بلغه، وراهم اعتمدوا حديثا ضعيفا، فكثيرا ما يعتمدون علي احاديث واهية.
 ثم مراسيل مكحول فيها نظر، وفي الاستدلال بالمرسل نزاع، لكن يقال: المرسل اذا عضدته ادلة اخري استدل به.
 والاربعين فيها يتحول الانسان من حال الي حال، كما ثبت في الصحيحين () من حديث [ابن مسعود] ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يجمع خلق احدكم في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم ينفخ فيه الروح ".
 ولهذا جاء في الحديث الذي في السنن () : "من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين يوما، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد فشربها لم 
 تقبل له صلاة اربعين يوما، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد فشربها لم تقبل له صلاة اربعين يوما، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد فشربها كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال ".
 وفي صحيح مسلم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين يوما".
 ومثل هذا كثير، وقد جمع الحافظ عبد القادر الرهاوي في اول كتابه في الاربعين حديثا اربعين بابا، في كل باب حديث فيه ذكر الاربعين.
 فاخلاص اربعين يوما له شواهد في اصول الشريعة، لكن الخلوة المعينة قد يشترطون فيها شروطا مبتدعة خارجة عن المشروع، بل منهيا عنها، مثل اشتراط الصمت الداءم، والجوع الداءم، او السهر الداءم، او طعاما معين القدر والوصف، واشتراط شيخ يدخله الخلوة، وتسمية ذلك خلوة، ومثل ترك الصلاة في جماعة، وبعضهم قد يترك الجمعة.
 وبالجملة فالمشروع من هذا الباب هو الاعتكاف الشرعي الذي كان يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المدينة، واما ما كان يفعله بحراء قبل المبعث، فلسنا مامورين باتباع ذلك، فانه من حين بعث الي الخلق وجب علي الخلق كلهم طاعته واتباعه، والعبادة بما شرعه بعد المبعث دون العبادة التي لم يشرعها هو، ولو اراد احد ان يفعل بغار حراء ما 
 كانوا يفعلونه في الجاهلية من المجاورة فيه، وتراو الجمعة والجماعة، لنهي عن ذلك.
 وقد كانوا في الجاهلية، كما قال ابو طالب في قصيدته الطويلة () :
 وراق ليرقي في حراء ونازل
 والمقصود هنا بيان ما دل عليه الكتاب والسنة والاجماع من ان
  اخلاص الدين لله هو اصل كل علم وهدي.
 وفي الحديث حكاية بلغتنا لا اعلم اسنادها هو ثابت ام لا، لكن المعني المقصود منها صحيح، وهو ان ابا حامد الغزالي قال: لما بلغني هذا الخبر اخلصت اربعين صباحا، فلم اجد شيءا، فذكرت ذلك لبعض شيوخ اهل المعرفة، فقال لي: يابني، انك لم تخلص لله، وانما اخلصت للحكمة.
 فان هذا المعني حق، وهو ان
  الواجب ان يكون الله هو المقصود والمراد بالقصد الاول، 
 ثم الحكمة وغير ذلك يتبع ذلك، لا ان يكون غيره هو المقصود بالقصد الاول، ويجعل قصد الله وسيلة الي ذلك.
 وان كان الناس قد يءمرون بما يءمرون به من الطاعة والعبادة لامور اخري تكون هي، مطلوبهم ومقصودهم، بل قد ينازع الناس في 
 انه هل يمكن ان يكون الله سبحانه هو المقصود المراد بالقصد الاول، بحيث يراد لذاته فيحب لذاته؟ فذهب طواءف كثيرون من اصناف المتفقهة والمتكلمة وغيرهم الي امتناع ذلك، وانكروا ان يكون الله محبوبا لذاته، وهذا هو المشهور من قول المعتزلة ومن اتبعهم من المتكلمة والجهمية والفقهاء وغيرهم، ولم يجعلوا المقصود بالقصد الاول وهو الغاية التي يطلبها العباد الا ما يحصل من تنعمهم بالاكل والشرب واللباس ونحو ذلك، مما وعدوا به في الجنة، وجعلوا جميع ما امروا به من العبادات والطاعات تكاليف انما تفعل لتحصيل هذه الغاية المطلوبة.
 وهءلاء ينكرون ان يتنعم في الدنيا بعبادته وفي الاخرة بالنظر اليه، بل قد ينكرون ان يتنعم بذكره ورحمته، اللهم الا من جهة لذة جنس العلم الذي لا يمكن ان ينكرها من وجدها.
 وقد وافقهم علي انكار حقيقة المحبة لله وتوابعها طواءف من اصحاب الاءمة الاربعة. واول من انكر حقيقة المحبة لله الجعد بن درهم، الذي ضحي به خالد بن عبد الله القسري بواسط في خطبة يوم الاضحي، وقال: "ايها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم، فاني مضح بالجعد بن درهم، انه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما". ثم نزل من المنبر فذبحه () .
 فانكار حقيقة الخلة هو انكار حقيقة المحبة. وهءلاء ينكرون ان 
 يحب وان يحب، ويتاولون ما ورد في ذلك علي انه يحب طاعته وعبادته، وهو يريد الاحسان الي عبده.
 واما من وافقهم واثبت الرءية، فقد ينكر ان صحت الرءية التمتع () بها، كما ذكر ذلك ابو المعالي في "الرسالة النظامية"، وذكر انه من اسرار التوحيد، وزعم ان المحدث لا يتمتع بالقديم، ولكن يخلق الله مع الرءية لذة بشءاخر.
 وكذلك قال ابن عقيل لرجل سمعه يقول: اللهم اني اسالك لذة النظر الي وجهك، فقال: ويحك! هب ان له وجها، اتتلذذ بالنظر اليه؟
 ومعلوم ان الدعاء النبوي قد ورد بهذا اللفظ في حديث عمار بن ياسر، وكذلك غيره فيما اظن والحديث في المسند والنساءي وغيرهما () ، وفيه: "اللهم بعلمك الغيب، وقدرتك علي الخلق، احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي، اللهم اني اسالك خشيتك في الغيب والشهادة، واسالك كلمة الحق في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لاينفد، وقرة عين لا تنقطع، واسالك الرضا بعد القضاء، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك، في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين ". 
 واما المتفلسفة فالذي يعترفون به هو لذة العلم ايضا فقط، اذ رءيته عندهم بالعين ممتنعة، وكل من تكلم في لذة النظر والمشاهدة والتجلي ونحو ذلك من متصوفة المتفلسفة، فكلامه يعود الي ذلك، وهو دونه، فانه لا يثبت قدرا زاءدا علي ما اثبته المعتزلة، بل لا يكاد يصل اليهم، ولكن يموهون بالتعبير علي المعاني الفلسفية بالعبارات الاسلامية، والا فهم في الرءية والمشاهدة لا يجاوزون قول المعتزلة حيث يفسرونها بنوع من العلم. وفي كلام ابي حامد وامثاله من ذلك اصناف، والفارابي.
 ومن تدبر كلام الفلاسفة كابن سينا ونحوه، وجد ما يثبتونه من اللذات العقلية انما هو لذة العلم بالموجود من حيث هو موجود، لا اختصاص للرب بذلك، اللهم الا من حيث يولد وجوده، وغايته تلذذ بامور كلية حاصلة في ذهن العالم لا وجود لها في الخارج، لا سيما اذا قالوا: ان النفس الناطقة لا تدرك المغيبات التي يسمونها الجزءيات، وانما تدرك الكليات، لا سيما بعد المفارقة. والكليات لا تكون كليات الا في الذهن، فلا تكون لذة النفس عندهم الا بامور مقيدة فيها متصلة بها، لا بعلم شء موجود في الخارج عنها.
 وهذا في غاية البعد عن الحق، كما قد بسطناه في غير هذا الموضع، وانما هو اثبات النعيم بامور مقدرة في الذهن، ولهذا كان الاتحادية وهم من خلاصة جهم، لا ينكرون اللذة بالمشاهدة، كما ذكر ذلك ابن العربي الطاءي في بعض كلامه () ان المشاهدة ما التذ بها 
 عارف قط.
 واما اهل السنة والجماعة من سلف الامة واءمتها، ومشايخ اهل التصوف والحديث، فلا ينكرون حقيقة محبة الله اصلا، وهءلاء هم الباقون علي ملة ابراهيم خليل الرحمن الذي قال الله تعالي فيه: (ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا ()) () ، وعلي اصل هءلاء فيظهر ان يكون الله هو المقصود بالقصد الاول، المحبوب المطلوب لذاته.
 يبقي ان يقال: فالحب والارادة فرع () الشعور، فكيف يكون هذا هو الاصل، وهو مسبوق بطلب وارادة، وذلك مستلزم لحب؟ فلا بد ان يكون قد احب شيءا ما حتي اداه ذلك الي هذه المعرفة المستلزمة محبة الله وقصده لذاته؟ فيجاب عن ذلك بوجهين:
 احدهما: ان كون الاقرار بالله لا يكون الا نظريا، انما قاله طواءف من اهل الكلام كالمعتزلة ومن سلك سبيلهم، وليس هذا قول سلف الامة واءمتها، ولا قول مشايخ التصوف ومشايخ اهل الحديث، ولا قول جميع اهل الكلام، بل طواءف كثيرة من اهل الكلام والنظر قد يقولون: انها لا تكون نظرية بحال، بل لا تكون الا ضرورية.
 والتحقيق انها فطرية ضرورية، ولكن قد يحصل لبعض الفطر ما يفسدها، فيحيلنا الي نظر، كما يقرن النظر بالضرورة، كما قال النبي 
  صلي الله عليه وسلم : "كل مولود يولد علي الفطرة وفي لفظ: علي هذه الملة، وفي لفظ: علي فطرة الاسلام فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء، هل تحسون فيها جدعاء"، ثم يقول ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم: (فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم) () .
 وذلك قوله تعالي: (فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون () منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين () من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون ()) () .
 الوجه الثاني: ان
  الحب يتبع الشعور، 
 فاذا شعر بالحق مجملا احبه مجملا، واذا شعر به مفصلا احبه مفصلا، لا بد من الشعور به ومحبته ولو مجملا، وان لم يكن ذلك اصل مقصوده كان معلولا، فان من كان مطلوبه الحق من حيث هو حق، غير متبع لهواه المخالف للحق، فانما مقصوده في الحقيقة هو الله، فانه الحق المحض، اذ كل مخلوق فانما قوامه به، وبه صار موجودا، ثم انه قد يشعر اولا بموجود قديم، او موجود واجب، اذ الوجود شاهد بانه لا بد فيه من قديم واجب، اذ يمتنع ان يكون الوجود كله محدثا ممكنا، فان ذلك لا يكون بنفسه، وهذا من اوضح المعارف الضرورية، فالاقرار بموجود 
 قديم واجب امر ضروري فطري في النفوس كلها.
 ولهذا تجد جميع الامم معرفة بالله فطرية، فان اخطا بعضهم عينه فاعتقده غير ما هو، فالمقصود الاول هو الله، والقلب مفطور علي الحنيفية التي هي الاقرار بالله وعبادته المتضمنة معرفته ومحبته. ولكن قد يعرض للفطرة ما يغيرها، واذا كان كذلك، فقد دل الكتاب والسنة في غير موضع علي ان من كان هذا مقصوده، وكان مجتهدا في ذلك، فانه يحصل له الهدي، وان من اتبع هواه فلم يكن الحق مقصوده، ضل عن سبيله، قال تعالي: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) () ، فان المجاهد في الله لا بد له من شيءين:
 احدهما: محبة الله وارادته المستلزمة بغض عدوه.
 والثاني: الاجتهاد في دفع ما يبغضه الحق ويكرهه، بقهر عدوه، ليحصل ما يحبه الحق ويرضاه بعلو كلمته، وان يكون الدين كله لله.
 فالمجتهد في تحصيل محبوبه ودفع مكروهه، هو المجاهد في سبيله، وهو الذي استفرغ وسعه في ذلك حتي جاهد اعداءه الظاهرين والباطنيين، فيجتمع في المجاهد في سبيله شيءان: كمال القصد، وكمال العمل.
 فالاول: ان مقصوده هو الله، فهو معبوده ومحبوبه.
 والثاني؟ انه يستفرغ مقدوره في تحصيل هذا المقصود. 
 فهذا يهدي سبل الله.
 وهذا مجرب في ساءر المحبوبات، فكل من احب شيءا محبة شديدة ولد له شدة المحبة طرق تحصيل المحبوب، وطرق المعرفة به. وكذلك من ابغض شيءا بغضا شديدا، ولد له شدة البغض طرق دفعه وازالته، ولهذا يقال: الحب يفتق الحيلة، كما يقال: الحاجة تفتق الحيلة. فان المحتاج محب لما احتاج اليه محبة شديدة.
 وانما يوقع النفوس في القباءح الجهل والحاجة، فاما العالم بقبح القبيح الغني عنه فلا يفعله، قال الله تعالي: (الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب ()) () ، وقد قال في ضد هءلاء: (ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ()) () ، فبين ان اتباع الهوي يضل عن سبيل الله، فمن اتبع ما تهواه نفسه اضل عن سبيل الله، فانه لا يكون الله هو المقصود، ولا المقصود الحق الذي يوصل الي الله، فلا قصد الحق، ولا ما يوصل الي الحق، بل قصد ما يهواه من حيث هو يهواه، فتكون نفسه في الحقيقة هي مقصوده، فيكون كانه يعبد نفسه، ومن يعبد نفسه فقد ضل عن سبيل الله قطعا، فان الله ليس هو نفسه.
 ولهذا لما كان حقيقة قول الاتحادية: ان الرب تعالي هو العالم نفسه، لا يميزون بين الرب الخالق وبين المخلوق المربوب، بل كل 
 موجود فهو عندهم الرب العبد، كان حقيقة قولهم انكار محبة الله ومعرفته وعبادته. فجعلوا المعبود بذاته انما هو الهوي، كما قال صاحب الفصوص "فصوص الحكم" ابن عربي: "وكان عدم قوة ارداع هارون بالفعل ان ينفذ في اصحاب العجل بالتسليط علي العجل، كما سلط موسي عليه، حكمة من الله ظاهرة في الوجود، ليعبد في كل صورة، وان ذهبت تلك الصورة بعد ذلك فما ذهبت الا بعد اما، تلبست عند عابدها بالالوهية، ولهذا ما بقي نوع من الانواع الا عبد، اما عبادة تاله، واما عبادة تسخير الي ان قال واعظم محل فيه عبد واعلاه الهوي، كما قال: (افرايت من اتخذ الهه هواه) () فهو اعظم معبود، فانه لا يعبد شء الا به، ولا يعبد هو الا بذاته " () .
 وهذا جهل منه حيث قال: "لا يعبد الا بذاته"، فان الهوي نفسه ان عني به المهوي، فكل ما هوي فهو هوي، فاذن كل ما هوي فقد هوي لذاته، فيبطل التخصيص.
 وان عني به نفس المصدر الذي هو نفس ارادة النفس مثلا، فذاك هو القصد والارادة التي تكون عبادة، فكيف تكون العبادة هي المعبود؟
 وقد قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: لا تكن ممن يتبع الحق اذا وافق هواه، ويخالفه اذا خالف هواه.
 فاذن هو لايثاب علي ما اتبعه من الحق، ويعاقب علي ما اتبعه من 
 الباطل، وذلك لانه يكون انما اتبع هواه في الموضعين، لم يتبع الحق لانه حق.
 فلما كان اتباع الهوي يضل عن سبيل الله اخبر بان الضلال مع اتباع الهوي في غير موضع من كتابه، كقوله تعالي: (ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله) () ، وقوله: (وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم) () وقوله: (ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل ()) () وقال: (افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة) () .
 كما اخبر ان الهدي مع السنة التي هي اتباع سبيله، كقوله: (ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا () واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما () ولهديناهم صراطا مستقيما ()) () ، وقال تعالي: (وان تطيعوه تهتدوا) () ، وقوله: (ويهدي اليه من ينيب ()) () ، وقوله: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) () . 
 ولهذا كان السلف يسمون اهل البدع اهل الاهواء، فانهم علي ضلال، والضلال مستلزم لاتباع الهوي، كما ان الهدي لازم لاتباع سبيله، وهذا الهدي الثاني كما في قوله: (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي ()) () ، قال طاءفة من التابعين: لزم السنة والجماعة.
 ومنهم [من قال:] من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم. ومن اخلص لله اربعين صباحا تفجرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه.
 وذلك ان مخلص الدين لله محفوظ من الشيطان الذي يامر باتباع الهوي، كما قال تعالي: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين ()) () ، والغي: اتباع الهوي.
 وقال عنه: (قال فبعزتك لاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين ()) () ، فالمخلص لا يغويه، فلا يتبع هواه، كما قال: (لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين ()) () ، فصرف عنه الغي لاجل اخلاصه.
 ولما كان الاخلاص ان يكون الدين كله لله، وعلي هذا امر بالجهاد، وهذا يوجب الاجتماع والالفة، اذ ذلك هو دين الانبياء الذي 
 ارسلت به الرسل وانزلت به الكتب، كما قال  صلي الله عليه وسلم :"انا معاشر الانبياء ديننا واحد" () .
 قال تعالي: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه) () ، وقال في الاية الاخري: (فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم) () .
 فصل
 وايضاح هذا الكلام ان يقال
  : الانسان له فعل باختياره وارادته، 
 وهذا ضروري له، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم :" اصدق الاسماء الحارث وهمام " () ، بل وكل حي فهو كذلك.
 والفعل الاختياري له مبدا، وهو الاحسالس والشعور المحرك للمحبة والارادة والقدرة عليه، وله منتهي، وهو المقصود المراد المحبوب بذلك الفعل.
 وقد بينا فيما تقدم ان مبادء الفعل لا يجوز ان تكون من العبد، لان فعله لها حادث من الحوادث، فلا يجوز ان يحدث بنفسه، ولا يجوز ان يحدث فعله بمبادء فعله، لانه يلزم ان تكون تلك 
 المبادء علة فعله ومعلولة فعله، وذلك ممتنع ان كانت هي اياها، وان كانت غيرها لزم ان يكون فاعلا لفعله بفعل. وكذلك الفعل بفعل اخر، وكذلك الفعل بفعل اخر، فتحدث تلك الارادة بارادة، وتلك الارادة بارادة، وهلم جرا. وهذا يفضي الي وجود حوادث لا تتناهي في الانسان، والانسان متناهي، ويمتنع وجود ما لا يتناهي فيما يتناهي، فلا بد ان تنتهي تلك الافعال الي اسباب خارجة من العبد، وهذا خارج من قولنا، لانه يفضي الي التسلسل، فان التسلسل ان اريد به تسلسل العلل التامة التي يجب وجودها في زمن واحد، لم يجب ذلك. وان توقف الفعل الثاني علي الاول جاز ان يكون من باب الشروط التي يجوز تقدمها، فتكون كوجود حوادث لا تتناهي. وهذا فيه نزاع، فمن جوزه في القديم او المحدث لم يصح ان يبطل التسلسل فيه. ومن لم يجوزه يرد عليه سءالات مذكورة في غير هذا الموضع.
 وان شءت ان تقول: لان الفعل القريب اما ان يكون مفعولا عن الفعل الذي قبله بحيث يكون كل فعل علة لما بعده او شرطا، فان كان علة لزم وجود ارادات وافعال لا تتناهي في زمان واحد، والانسان يعلم بحسه وعقله ان الامر بخلاف ذلك علما ضروريا. وان كان شرطا لزم ما لا يتناهي علي التعاقب، وهو اما ان يكون ممتنعا فيما يتناهي، وان شءت ان تقول: التسلسل في الانسان ممتنع، لانه مستلزلم وجود ما لا يتناهي في زمن واحد، او في ازمنة لا تتناهي في حق الانسان، وذلك ممتنع في الوجهين.
 وهذا السءال يرد علي ابي عبد الله الرازي، فانه يقرر خلق فعل
 
 العبد بشبيه هذا، لكن لا يبين امتناع التسلسل اكتفاء منه بما قرر في حدوث العالم، وذلك متنازع فيه بين المسلمين وغيرهم، او لظهور ذلك في حق العبد، وهو يقرره بالامكان، وتقريره بالحدوث اظهر.
 وقد ذكرنا غير مرة ان ما دل علي حدوث الحوادث المشهودة وانها خلق لله، يدل علي ذلك في افعال العبد، لا فرق بين افعاله وساءر صفاته.
 والمقصود هنا الطرف الثاني، وهو ان ذلك الفعل لا بد له من منتهي هو المحبوب المقصود المطلوب به. فنقول: كما ان العبد يوجد فعله تارة ويعدم اخري، ففعله الموجود بارادته قد يريد به ما يصلحه وينفعه تارة، وقد يريد به ما يفسده ويضره اخري، وذلك لانه اما ان يصلح له ان يفعل كل ما يهواه ويحبه ويريده من الافعال، فيقصد ويعبد ويطلب كل ما يهواه، او لا يصلح ذلك الا في بعض الامور دون بعض.
 والاول باطل، لانه اذا فعل كل شء يهواه ويحبه لزم وقوع الفساد المستلزم لنقيض ما يحبه ويهواه، بل لو وقع في الوجود كل ما يهواه كل انسان لزم فساد العالم، كما قال تعالي: (ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السموات والارض ومن فيهن) () ، وذلك ان اهواء النفوس ليس لها حد تقف عنده اذا اعطيت القدرة، بل هذا يهوي ان يغلب هذا فيقتله او ياخذ ماله او رءاسته، وهذا كذلك، وهذا يهوي ان ينال ما 
 اشتهاه من الفروج والصور، وهذا يهوي ذلك، فيلزم فساد الحرث والنسل، والله لا يحب الفساد. وهذا يهوي ان يعظم ويعبد من دون الله حتي لا يفعل احد مصلحته، بل لا يفعل الا ما يهواه، وهذا كذلك. وامثال هذا مما يطول عده. وما من عاقل الا ويعرف ذلك.
 ولهذا اتفق العقلاء علي ان بني ادم لا يعيشون جميعا الا بشرع يستلزمونه ولو بوضع بعض رءساءهم، يفعلون ما يامر به، ويتركون ما ينهي عنه، فان تركهم بدون " ذلك مستلزم ان يفعل كل قادر منهم ما يهواه، وذلك يمنع بقاءهم، ويوجب فسادهم وهلاكهم، لان اهواءهم واراداتهم اذا لم تتعاون وتتناصر فانها تتهاون تارة، وتتمانع تارة، وتتخاذل تارة، فاذا تهاونت فلم يعن هذا هذا، ولا هذا هذا، عجزوا عن مصالحهم التي لا بد لهم منها، فوقع الفساد، وان تخاذلت فلم ينصر هذا هذا، ولا هذا هذا، لزم ان يستولي عليهم الحيوان الناطق والبهيم، بل ومن المءذيات الجامدة ما يفسدهم ويهلكهم. واذا تمانعت فلم يمكن هذا هذا من فعل ما يصلحه، ولم يمكن هذا هذا من فعل ما يصلحه، لزم عجزهم عن جلب المنافع ودفع المضار. واذا تغالبت فغلب هءلاء هءلاء تارة، وهءلاء هءلاء تارة، لزم فساد كل فريق اذا غلبوا، بل واذا غلبوا ايضا، اذا لم يكن لهم شرع يعتصمون به في تقاسم نفوس الاعداء واموالهم، وامثال ذلك.
 وبهذا وامثاله يتبين ان
  الدين والشرع ضروري لبني ادم، 
 لا يعيشون بدونه، وقد بسطناه في غير موضع، لكن ينقسم الي شرع غايته نوع من الحياة الدنيا وشرع فيه صلاح الدنيا فقط، وشرع فيه صلاح
 
 الدنيا والاخرة، ولا يتصور شرع فيه صلاح الاخرة دون الدنيا، فان الاخرة لا تقوم الا باعمال في الدنيا مستلزمة لصلاح الدنيا، وصلاحها غير التناول لفضولها.
 واذا تبين ان الانسان لو فعل ما يريده ويهواه لزم الفساد والضرر المنافي لما يحبه ويرضاه، فان المحبوب بالقصد الاول هو ما يصلحه وينفعه، فاذا كان فعله ما يهواه يستلزم وقوع ما يضره وخلاف ما يهواه، كان وجود هذا مستلزما لضده ونقيضه في العاقبة، فلا يصلح ان يكون ذلك مقصودا، لما فيه من الضرر والفساد المخالف للمقصود بالقصد الاول، ولان كونه مقصودا ينافي كونه مقصودا، فانه اذا فعل ما يحبه لمقصوده حصل المحبوب، فاذا كان حصول هذا المحبوب يستلزم نفي المحبوب ووقوع المكروه صار وجود هذه الغاية المقصودة مستلزما نقيض هذه الغاية وضدها، وما استلزم وجوده عدمه ووجود ضده امتنع ان يكون علة غاءية او علة فاعلية او غير ذلك.
 كما ان في العلة الفاعلية لو كانت ارادته حادثة بلا فاعل للزم جواز حدوث حادث بلا فاعل، ولو جاز ذلك لجاز ان لا يكون لفعله وغيره من الحوادث فاعل، فيلزم حينءذ جواز حدوث فعله بلا فاعل، فلا يجب ان يكون هو الفاعل له.
 ومن قال: ارادته حادثة بلا فاعل، قصد بذلك ان يكون هو المحدث لفعله، فانه اذا جعل لها فاعلا، صار ذلك هو الخالق لفعله، فصار ما جعله هو المحدث يستلزم ان لا يكون هو المحدث، فلا يكون صحيحا.
 
 وهنا يصير ما جعل هو الغاية مستلزما ان لا يكون هو الغاية، بل تكون الغاية تقتضيه وضده، فلا يجوز ان يكون هو الغاية.
 وقولنا: لا يجوز ان يكون هو الغاية، يتضمن شيءين:
 احدهما: لا يصلح للعبد ان يعتقد ذلك ويقصده.
 والثاني: انه في نفسه لا يقع غاية، اي ما تهواه النفوس وتحبه اذا جعلته النفوس هو غايتها، لم تحصل محبوباتها وما تهواه.
 فهذا بيان ان هذه الغاية لا تحصل ولا تقع، وهي حصول المحبوب المطلوب. وان كانت النفوس تفعل لاجلها، فالفعل اذا لم يحصل غايته كان باطلا، وهي اعمال الكفار. وان حصل ضدها كان فاسدا.
 ولهذا قال الفقهاء: العقد والعبادة الباطلة ما لم يحصل به مقصوده، ولم يترتب عليه اثره شرعا () . ولهم في الفرق بين الباطل والفاسد كلام ليس هذا موضعه.
 ف
  وجود الافعال التي لا تحصل غاياتها بمنزلة وجود العقاءد التي لا تطابق معتقداتها، 
 فهذا في الافعال بالنسبة الي الغاية، فاعتقاد من اعتقد انه خالق فعله بالنسبة الي الفاعل، ووجود هذا الاعتقاد لا يمنع ان يكون الخالق غيره، وانه ليس هو الخالق ، وان اخطا في اعتقاده. كذلك عمله لهذه الغاية الفاسدة المتناقضة، لا يمنع ان تكون الغاية 
 الصحيحة غير هذه، وان ضل هو في قصد هذه والعمل لها.
 واذا تبين انه لا يمكن ان يكون ما تهواه النفوس هو الذي ينبغي ان يكون مقصودها ومرادها، بل ذلك يستلزم نقيض ما تهواه وتحبه، علم بهذا انه لا يصلح ان تكون الغاية من قصد الفعل وارادته ومحبته هو كون النفس تحبه وتهواه وتقصده.
 كما تبين انه لا يجوز ان يكون ذلك القصد حادثا عن مجرد النفس، فكما ان مبدا الفعل والفاعل ليس من الانسان، فغايته ومقصوده لا يصلح ان يكون في الانسان، فكما انه ليس هو المباع لفعله، ليس هو الغاية لفعله، بل لا بد من غاية تكون معبوده، كما انه لا بد من مبدا يكون مستعانه، كما قال: (اياك نعبد واياك نستعين ()) فلا يصلح ان يفعل الانسان لاجل نفسه بمعني انها هي المعبود المقصود لذاته بذلك الفعل، فيفعل ما تحبه وترضاه مطلقا، لكن يفعل لاجلها بمعني ان يفعل ما يصلحها وينفعها، ويجلب لها الخير، ويدفع عنها الشر، وذلك ان يكون مقصوده بالفعل ما يحصل مصلحتها بقصده.
 وكما ان الانسان ليس محدثا لفعله بمعني انه هو الخالق المباع له ولمبادءه المستقل به، ولكن هو المحدث لفعله بمعني انه فعله بقدرته ومشيءته واعتقاده، وذلك انه كله مخلوق لله، فربه هو الرب الخالق لفعله وان كان هو فاعله، والهه هو المقصود المعبود بفعله، وان كان العبد يقصد نفع نفسه.
 وكون الرب خالقا وربا للفعل لا يمنع ان يكون العبد فاعلا كاسبا
 
 له، وكذلك كون الرب هو الاله المقصود الذي يستحق ذلك العمل ويحبه ويرضاه ويفرح به، وهو غايته ومنتهاه، لا يمنع ان يكون للعبد فيه غاية من المنفعة والصلاح والخير واللذة.
 فتدبر هذا كله، فانه جامع نافع، يتبين لك من هذا كون العبد انما يعمل لنفسه مع كون الرب يستحق ذلك عليه ويطلبه منه طلب المستحق المحب المريد لما يستحقه ويحبه، كما تبين لك كون العبد فاعلا حقيقة بقدرته ومشيءته، مع كون الرب هو الخالق لذلك، وهو ربه ومليكه.
 ويتبين لك ان قوله: (لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) () ، وقوله: (ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم ()) () ، وقوله: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها) () ونحو ذلك لا ينافي قوله: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) () ، وقوله: (افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا ()) () ، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ: "اتدري ما حق الله علي العباد؟ " قلت: الله ورسوله اعلم. قال: "حقه عليهم ان يعبدوه لا يشركوا به شيءا" () . 
 وتبين لك من غضب الله وعقابه علي من اشرك به وكفر، ومحبته ورضاه وفرحه لمن اطاعه واناب اليه وتاب اليه ونحو ذلك.
 كما تبين لك ان ايات الامر والنهي، والوعد والوعيد، والايات المخبرة بان العباد فاعلون، لا تنافي ايات القدر المتضمنة ان الله خلق افعال العباد، فان كثيرا من الناس تاهوا في الغايات المقصودة، كما تاه كثير من الناس في الاسباب الفاعلة، ولا بد من توحيد الربوبية بان يكون الله خالق كل شء وبان يكون الله هو المعبود المقصود بذاته بالافعال لا سواه. ولا يدفع ذلك من اثبات فعل العبد وقدرته ومشيءته واعتقاده، كما انه لا بد من اثبات انتفاع العبد بالفعل، وانه يعمل مصلحته ومنفعته، وانه وان قصد غيره فمقصده هذا، لان في كون ذلك مقصودا معبودا صلاحه وانتفاعه.
 فان الناس يغلطون في هذا، فكثير من الصوفية لا يلحظون هنا الا () غاية الالوهية، ولا يستشعرون ان ذلك منفعة للنفس وصلاحها.
 وكثير من اهل الكلام كالمعتزلة وغيرهم لا يستشعرون ان لله في ذلك محبة ورضي وفرحا، بل لا غاية له الا ما يعود علي العبد.
 كما انهم كذلك يتنازعون () في السبب الفاعل ما بين قدرية مجوس وجبرية نفاة، ومنحرفو الصوفية يغلب عليهم في الموضعين نفي ما في العبد من سبب وغاية، كما ان منحرفي المتكلمين من 
 المعتزلة والرافضة يغلب عليهم نفي ما للرب من مبدا ومنتهي من ربوبيته والهيته.
 واما المثبتة من الاشعرية ونحوهم، ففي جانب القدر يوافقون الصوفية، واما في جانب الغاية فقد يوافقون المعتزلة، فتدبر هذا فانه اصل عظيم.
 وهذا المعني يستقر في فطر الناس، كما انه مستقر في فطرهم افتقار العبد في فعله الي الله، ولهذا يحتملون المكاره طلبا للمنافع، ويتقون الشهوات طلبا لما هو احب منها، ودفعا لما هو اضر من تركها، ويقولون: فعل ما تهوي يمنعك ما تهوي، وامثال هذا الكلام.
 وانكار من انكر من المرجءة لمعرفة حسن الفعل وقبحه بالفعل يتضمن انكار هذه الغاية، كما ان انكار القدرية لكون الله خالق افعال العباد يتضمن انكار السبب الفاعل. والفطرة والشريعة ترد علي الطاءفتين، اولءك منعوا غايات الافعال وعواقبها ومصالحها، وانه يجب عقلا الفرق بين فعل وفعل، ويجب عقلا كون هذا الفعل مقتضيا للمنفعة والصلاح، وهو حسنه، وكون هذا الفعل مقتضيا للمضرة والفساد، وهو قبحه، لكن ظن الاولون ان الحسن والقبح في حق الخالق والمخلوق قد يكون لذات الفعل، او لصفة فيه، لا لغاية محبوبة او مسخوطة، وهذا الظن الفاسد اوقع هءلاء في نفي التفريق بين الحسن والقبيح، وسلموا الغاية الملاءمة والمنافرة، لكن ظنوا ان الحسن والقبح في الشرع بغير المعني، او ان له حقيقة وراء هذه، وليس الامر كذلك، بل الحسن مطلقا هو الملاءم النافع المحبوب
 
 المرضي، والقبيح ضد ذلك، وصفات الكمال تعود الي ذلك. فالحسن والقبح متعلقان بالعلة الغاءية مطلقا، وقد بسطنا هذا في غير موضع، كقاعدة مفردة في غير ذلك.
 والقدرية لم ينبتوا الغاية كما ينبغي، بل تخبطوا فيها، وان كانوا من الحسن والقبح باصله دون تفصيله الصحيح، ثم عدلوا الله بخلقه تشبيها باطلا مع غلوهم في انكار التشبيه في الصفات، وان كانوا اثبتوه هنا اصلا، كما له اصل في الصفات، ولكن جهلوا التفصيل هنا، كما جهلوا هناك الاصل، وانكروا ان يكون الله نفسه هو الغاية المقصودة، وانكروا السبب، فانكروا كونه خالقا لافعال العباد () .
 واذا لم يصلح ان يكون هوي العبد هو الغاية المقصودة لذاتها مطلقا، تبين
  فساد حال من اتخذ الهه هواه، 
 ومن عبد ما استحسن من دون الله، وهءلاء المشركون المتبعون لاهواءهم المتخذون الهتهم اهواءهم. ويحكي ذلك عن البراهمة منكري النبوات، كما حكاه ابو الحسن الربعي في كتاب "اتباع المرسلين في الاحتياط للدين "، قال: وقال قوم يقال لهم البرهمية بقول عبدة الاصنام: ما استحسنه العبد فهو معبوده.
 وهذا ايضا حقيقة قول الاتحادية القاءلين بوحدة الوجود، اذ عندهم كل ما كان موجودا يصلح ان يكون لكل عابد معبودا، وان كان عندهم كل عابد فهو ايضا معبود، كما قال شيخهم صاحب الفصوص: 
 "فليعبدني واعبده" () . وقال: "اعظم معبود عبد فيه الهوي" () .
 واذا تبين انه لا يصلح ان يكون كل ما يهواه العبد ويريده مقصودا ... () تبين من ذلك انه لا يصلح ان يكون ما يوجد من اللذة هي الغاية المقصودة بفعله، لان اللذة تتبع الشهوة، فاذا حصل ما يشتهيه وجد اللذة، فاذا امتنع ان يكون المنتهي مطلقا مقصودا، امتنع ان تكون اللذة مطلقا غاية مقصودة، لما بيناه من ان وجود ذلك يمنع وجوده، لما فيه من الفساد، ولكن لا بد في فعله من حب، ولا بد له من لذة، فالشهوة واللذة سببان في فعله، ذلك سبب فاعلي، وهذا سبب غالي، بهما كان الانسان من وجه فاعلا لفعله، ومن وجه غاية لفعله، كما تقدم بيانه.
 لكن كما بينا ان هذا السبب فيه لم يحصل به مستقلا، بل بالرب الذي خلقه واعانه، فكذلك هذه اللذة لم يحصل الفعل لاجلها فقط، بل للغاية التي هي الرب الذي هو الهه.
 وكما انه بدون الرب يمتنع الفعل، فبدون الاله لا يصلح الفعل، بل لا يكون الا فساد، فان ما في العبد من القوة والارادة محدث من جهة الله، كذلك كون لذته العاجلة غاية انما كان لغاية اخري من جهة الله، وذلك انه كما كان المحدث عن عدم فلا بد له من محدث، فهذه الغاية منقطعة يتعقبها العدم والزوال، فلا بد له من غاية اخري باقية 
 داءمة، اذ كل ما يمنع ان تكون الحوادث مستغنية عن الفاعل يمنع ان تكون المنقطعة مقصودة بالذات، فجعله نفسه الغاية مثل جعله نفسه السبب، فكما انه لا يجوز ان يكون معينه وممده لحصول قوته وقصده وعمله هو نفسه، بل من توكل علي [نفسه] خذل، كذلك لا يجوز ان يكون ما يطلبه ويقصده ويحبه ويعمله هو نفسه، بل من عبد نفسه واتبع هواه ضل وخسر، وما اكثر ما يتخذ العبد الهه هواه، فيكون ما يهواه الهه، وهو يهوي نفسه كثيرا، فيعبد نفسه. كما يستعين بنفسه اذا اعجب بها.
 وكذلك لو ادخل واسطة، مثل الذي يستعين بغيره، وهو الذي يعين ذلك الغير، وذلك الغير يستعين به، فهو في الحقيقة انما يستعين بنفسه. وكذلك اذا عمل لذلك الغير، وهو يقصد ان يكون عمل ذلك له، فهو انما عمل لنفسه.
 ونبين ذلك، فان هذا لم يتقدم بعد الكلام فيه، بل قد تكلمنا في بيان الغاية الالهية بكلام ثم كلام، ولم يتحقق ذلك علي الوجه الي الان، فنقول في هذا الكلام الثالث:
 كما ان الشء لا يوجد من معدوم، فلا يوجد لمعدوم، اذ ايجاد الشء للعدم كوجوده من العدم، فمن قصد الشء لنفيه كان بمنزلة من لم يقصده، ولذا لا يفعل هذا عاقل بل سفيه، لانه اذا قصد وجوده ليعدمه كان عدمه هو المقصود بالقصد الاول، والعدم () لا يصلح ان يكون مقصودا، كما لا يصلح ان يكون فاعلا، لانه لا شء، وما ليس 
 بشء لا يكون سببا فاعليا ولا غاليا للموجود، فان الموجود لا تكون اسبابه عدمية، كيف والاسباب الفاعلية والغاءية اكمل من المسبب المفعول لغيره. وهذا ظاهر.
 وايضا ف
  من كان قصده العدم لم يفعل شيءا، 
 بل يترك الامر علي ما هو عليه من العدم المستمر، فاما ان يقصد ان يفعل لان يعدم فهذا اما سفيه جاهل قد تناقض في فعله، واما مكار مخادع يظهر قصد شء وغرضه غيره.
 وبالجملة فهذا القصد اما ان لا يكون، وان ادعي كونه كان كاذبا، كالمخادعين في الحيل المحرمة، وان كان من الفقهاء من يظن ان القصود غير معتبرة في ذلك ، فهذا مخالف لما اقتضته الشريعة والفطرة من كون الاعمال لا تكون الا بالنيات، مع قول الشارع: "انما الاعمال بالنيات" () ، وهي من اجمع الكلمات واجلها واعظمها قدرا.
 واما ان يكون هذا القصد من جاهل سفيه يقصد النقيضين ولا يشعر تناقضهما، فتناقض الادميين في المقاصد والنيات كتناقضهم في الاراء والاعتقادات، كثيرا ما يريدون النقيضين في وقت او وقتين.
 واذا تبين انه لا يقصد بالوجود العدم، تبين بذلك دلالة القران علي هذا المجني في مثل قوله: (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا) () ، وفي قوله: (ايحسب الانسان ان يترك سدي ()) () ، 
 وقوله: (وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين () ما خلقناهما الا بالحق) () ، وقوله: (وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق وان الساعة لاتية فاصفح الصفح الجميل ()) () .
 وان كان قوله: (بالحق) اي بقوله الحق، فهذا اشارة الي شء من السبب الفاعل، والاية اعم من هذا، فان الباء باء السبب، والسبب يتناول الفاعل والغاية، فان الغاية سبب فاعل للسبب الفاعل، ولهذا يقال: جءت بسبب زيد، وبسبب تخليص هذا المال، وبسبب دفع العدو، ونحو ذلك.
 والحق يعم الحق المقصود والحق الموجود، فالحق المقصود هو الغاية، وهو نقيض الباطل الذي في قوله  صلي الله عليه وسلم :"كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل، الا رميه بقوسه، وملاعبته امراته، وتاديبه فرسه، فانهن من الحق" () . وقد بسطنا هذا في غير هذا الموضع.
 ويتبين ان النظر والاعتبار قد يعلم به المعاد، كما يعلم به مبدا العباد، كما علم بالنظر والاعتبار ابتداء خلق العباد، بل الفطرة تقضي بذلك كما تقضي بالابتداء، وان الذين انكروا هذا من متكلمة اهل الاثبات، وقالوا لا نعلم ذلك الا بالسمع، فذلك كقولهم: لا نعلم 
 الاحكام الا بالسمع، وهم في ذلك قصدوا مناقضة القدرية الذين اوجبوا المعاد والجزاء بالعقل، كما اثبتوا الاحكام بالعقل.
 والفلاسفة ايضا يثبتون شريعة عقلية باراءهم، كما يثبتون معاذا عقليا باراءهم، اذ الجزاء في المعاد مبني علي حسن الافعال وقبحها، والامر بها والنهي عنها، زيادة علي ما في ذلك من صلاح الدنيا.
 ولهذا اوجب الفلاسفة النبوة لصلاح العباد في الدنيا بقانون العدل المشروع لهم، ثم انهم مع ذلك عموا او من عمي منهم عما في الشريعة من مصالح العباد، وان كانوا يقولون: الشريعة قصدت ذلك ايضا للعامة.
 لكن افتهم من دعوي الاختصاص بما يتسلون به في الباطن من اخبار الرسل واوامرها، فهم في الحقيقة يوجبون اتباع الشراءع علي الجمهور، ويدعون انهم اجل من ذلك، وهذا لما بهرهم من منفعة الشراءع وحاجة العباد اليها، ثم عموا مع ذلك عن حاجتهم هم بخصوصهم اليها، ووجود منفعتهم بكمالها فيها، فظنوا انها لا تقوم بجميع مطالبهم وحاجاتهم ومصالحهم من العلم والعمل، فابتدعوا وبدلوا وحرفوا واعتدوا، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 واذا تبين انه لا يقصد بالوجود العدم، كما لا يصدر الوجود عن العدم، علم ان ما يوجد في النفوس من لذات منصرفة لا يجوز ان تكون هي الغاية، كما ان ما فيها من قصد محدث لا يجوز ان يكون هو الخالق، وذلك ان ما وجد ثم عدم من غير ان يترتب علي وجوده
 
 مقصود اخر كان وجوده ثم عدمه بمنزلة عدم وجوده، اذ قد بينا ان العدم لا يكون مقصودا، وعلم القاصد بان هذا يعدم بعد وجوده يمنعه ان يكون هو المقصود بالقصد الاول له، لانه اذا علم انه سيعدم، علم انه حال عدمه لا يكون فيه ما يقصده، بل يكون تلك الحال كحاله قبل وجوده، فلا يقصد ان يفعل ما يكون حاله بعد وجوده وعدمه كحاله قبل وجوده، اذ هذا ايضا عبث وسفه، فكما انه لا يقصد بالوجود العدم، فاذا علم ان الوجود يتعقبه العدم لم يقصده، اذ كان حاله بعد عدمه كحاله بعد وجوده، فانه يكون قد قصد ما لا يفيد قصده فاءدة، وانما يقصد ذلك لانه يحصل بوجوده مقصود يبقي بعد عدمه، فاذا كان المقصود يحصل بعد عدمه امكن ان يقصد وجوده وان عدم، ويكون هذا الوجود مقصودا بالقصد الثاني، والمقصود بالقصد الاول هو ما يبقي بعد العدم.
 وهذا امر بين يجده الانسان ويعلمه بعقله وفطرته، ولهذا اتفق عقلاء الناس علي ان الامور المنقضية المنصرفة لا تكون هي غاية مقصود العامل ومنتهي مراده، لانها اذا كانت منتهي قصده وارادته كان حاله بعد عدمها كحاله قبل وجودها، وانما يقصدونها ليستعينوا بها علي امور غيرها.
 ثم ان الزهاد منهم يذمون المحبوبات والملذوذات المنصرفة وان لم تكن نهاية المقصود، لما فيها من شغل النفوس بها عما تحتاج اليه، ومن الم الترك وغير ذلك، لكن الحال حال الكافرين بالمعاد، فانه اذا لم يكن الموت ما يقصدونه ويرجونه كحال الذين لا يرجون لقاء الله، ويظن احدهم ان لن يحور، فهم يجعلون المنصرفات نهاية مقصودهم،
 
 وهءلاء الذين قال الله فيهم: (من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون () اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون ()) () ، وقال تعالي: (فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا () ذلك مبلغهم من العلم ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي ()) () ، فهذا حال من لم يحقق الايمان بالله واليوم الاخر، فاعرض عن ذكر ربه والعمل لمعاده، كما قال تعالي: (ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا ()) () ، فاتباع هواه هو اتباع متاع الحياة الدنيا.
 وقد يقال هذا معني الاول والاخر، فالاول ليس قبله شء، اذ هو خالق كل شء، والاخر ليس بعده شي، اي اليه يصير العباد وتنتهي الحركات، كما قال: (وان الي ربك المنتهي ()) () ، اي الغاية، لا يراد بذلك ان الاشياء تعدم، ويكون هو بعد وجودها، وانما هو اخرها كما كان اولها، فمنه ابتدات واليه تعود، كما يقال: ما بعد هذا غاية.
 فالاخر قد يعني به في الوجود، وقد يعني به في الغايات المقصودة، فاذا عني به انت الاخر بعد كل موجود، لم يدل علي الغاية، واذا قيل: انت الاخر اي الغاية والمنتهي لكل موجود، فليس بعدك ما يوجد ويطلب، كان هذا المعني ابلغ، مع ان قوله "الاخر" يعم 
 القسمين، كما ان قوله "الاول " ظاهر في كونه موجودا اولا، وقد تضمن انت الاول في المقصود، كما قال: (اياك نعبد) وغيرك انما يقصد بالقصد الثاني لا بالقصد الاول، لكن هذا المعني ليس وحده ظاهر الحديث () ، لكن يقال: الحديث اشار اليه مع المعني الظاهر.
 واما قوله: "وانت الاخر فليس بعدك شء"، فظهور الاخرية في كونه الغاية المقصودة اظهر من ظهور الاولية في كونه اولا في القصد والارادة.
 ومما يبين هذا ان الافعال انما تتفاضل وتحمد وتذم ويءمر بها وينهي عنها باعتبار غاياتها وعواقبها المقصودة منها، فما كانت عاقبته وغايته اكمل كان اعلي وافضل عند الشارع.
 ولهذا ذكرنا فيما تقدم من القواعد انه اي العملين كان لله اطوع ولصاحبه انفع فهو افضل، فان منفعته لصاحبه تكون مصلحة وخيرا، وبامر الشارع به يكون طاعة ودينا وقربة، وهما متلازمان، فالله تعالي انما امر العبد بما اذا فعله العبد كان مصلحة له، ونهاه عما اذا فعله كان مضرة له، كما قال قتادة: ان الله لم يامر العباد بما امرهم حاجة اليه، ولا نهاهم عما نهاهم بخلا به عليهم، ولكن امرهم بما فيه صلاحهم، ونهاهم عما فيه فسادهم.
 ولهذا اذا وقع التنازع في كون العمل هو طاعة وقربة ام لا؟ اذ كان 
 المجتهدون قد تنازعوا فيه، فانه يستدل علي ذلك تارة بالادلة السمعية الدالة علي كونه طاعة او ليس كذلك، وتارة بالادلة النظرية، وهو ما ترتب علي ذلك العمل من المصلحة والمفسدة، كما قال تعالي: (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد ()) () ، فاخبر انه سيري الايات الافقية والنفسية التي بين فيها ان القران حق، وهو ما فيه من الخبر والامر والوعد والوعيد. وذلك لما يحدثه الله من نصر المءمنين وجعل العاقبة لهم وعقوبة الكافرين، فجعل سبحانه ما يشهد ويري من عواقب الاعمال والكمال مما يتبين به الحق من الباطل.
 ثم قال: (اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد ()) ،وهو شهادته بذلك في كلامه المسموع. فهذه الادلة السمعية الشرعية، ولهذا قال تعالي: (وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم اشد منهم بطشا فنقبوا في البلاد هل من محيص () ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ()) () ، وقال: (افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور ()) () ، وكما انه يستدل بالادلة السمعية والبصرية علي الفرق بين المءمن والكافر، فيستدل بها ايضا علي البر والفاجر من المسلمين، وعلي المطيع والعاصي، وعلي المصيب في اجتهاده 
 والمخطء، والفاضل والمفضول.
 كما يستدل مع الادلة السمعية الشرعية علي فضيلة ابي بكر وعمر بما اراه الله في الافاق وفي الانفس، من صلاح اعمالهما وجميل سيرتهما، وفضل علمهما وقصدهما وعملهما وقدرتهما، فان ظهور رجحان ذلك علي سيرة عثمان وعلي رضي الله عنهم اجمعين بين واضح.
 وكما يستدل علي [ان] القتال في الفتنة الكبري وغيرها لم يكن في نفس الامر مصلحة ولا مامورا به، وان اجتهد فيه من اجتهد من المغفور لهم، فيستدل علي ذلك مع الادلة الشرعية، وهو ما ورد من الاحاديث الصحيحة في النهي عن القتال في الفتنة، وان القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي، والساعي خير من الموضع () ، وانه ليس في الشريعة امر بذلك، كما فيها امر بقتال الخوارج ... () وان من ظن ان قتال البغاة المامور به في القران يتناولها، فقد وضع النص في غير موضعه، فان القران لم يامر بالقتال ابتداء، لكن اذا اقتتلت الطاءفتان فانه امر بالاصلاح، ثم امر عند ذلك بقتال الباغية، فكان البغي في الاقتتال. وعلي ذلك ما ورد من ان عمارا تقتله الفءة الباغية () ، فاما ان يكون قبل القتال من بغي يقاتل ابتداء فهذا لم يامر الله به ولا رسوله، بل هذا علي اطلاقه خلاف 
 الاجماع.
 والفرق بين البغي بلا قتال والبغي في القتال واضح، وعلي هذا فاذا قيل: كان مامورا بالقتال بعد البغي فيه امكن ذلك، ولكن تلك الحال عصت الطاءفة العراقية فنكلت عن القتال، فحال القتال لم يكن امر، وحال الامر لم تكن طاعة الامر، وذلك يستدل به علي حكم الشارع في نحو ذلك، نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن.
 والمقصود هنا ان عواقب الافعال وغايتها تبين ما كان منها محمودا واحمد، فمن وفق لذلك في الابتداء فليحمد الله، والا فعليه بالتوبة والاستغفار، فان الله يقول: (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم ()) () ، وهذا يستقيم لمن لم يتبع هواه، فقد تقدم بالبرهان العقلي المعلوم من الايات المرءية في الانفس والافاق ما يوافق ما شهد الله به في كتابه، ان اتباع الهوي بغير هدي من الله ضلال عما ينفع العبد، وسمي ضلالا لان متبع هواه انما يقصد لذته بنيل ما يهواه، لكن ينبغي ان يعرف ان لذته ومنفعته ليست في نيل ما يهواه، الا ان يكون بهدي من الله، وهو ما امر به او اباحه، دون ما نهي عنه وحظره، فاذا خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، فان الجنة هي الماوي.
 والاهواء في الدين والاراء والاعتقادات والاذواق والعبادات اعظم من الاهواء في الدنيا. واكثر ما ذكر في القران من ذم اتباع 
 الاهواء يتعلق بالقسم الاول، وان كان ايضا يتناول القسم الثاني، كما قال الله تعالي: (يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله
  … 
 ) () .
 واذا تبين ذلك علم ان الارادة لا بد ان يكون لها مقصود لذاته، خارج عن اللذة المنقضية، اذ اللذة المنقضية لا يجوز ان تكون مقصودة لذاتها، كما لا يجوز ان يكون القصد الحادث حادثا بذاته، كما تقدم من ان ما يعقبه عدم لا يجوز ان يحدث بذاته، ومن المعلوم ان كل مقصود فاما ان يقصد لنفسه او لغيره، وعلي التقديرين يلزم وجود الموجود بنفسه، وذلك انه اذا قصد المقصود لغيره، فذلك الغير اما ان يكون مقصودا لنفسه، فثبت المقصود لنفسه، واما ان يكون مقصودا لغيره، فان كان الغير هو الاول لزم الدور، وهو ان يكون هذا مقصوذا لاجل هذا، وهذا مقصودا لاجل هذا، وقد تقدم بيان استحالة ان يكون كل شء من الشيءين علة للاخر علة فاعلية او غاءية. وان كان غير الاول لزم ان يكون لذلك المقصود مقصود، ولذلك المقصود مقصود، ويلزم تسلسل العلل الغاءية. ومن المعلوم ان المقصود يتقدم في العلم والقصد، فيلزم ان يجتمع في علم الانسان وقصده مقصود لا يتناهي في ان واحد.
 وايضا فالمقصود يتعقب الفعل الذي هو السبب التام، ثم المقصود يتعقب الاخر، كما ان السبب التام يتعقبه المسبب، فيلزم 
 اجتماع معلولات لا تتناهي في ان واحد، وهذا محال كاستحالة اجتماع علل لا تتناهي.
 ثم ان ثبوت هذا فطري، كثبوت الواجب الوجود بنفسه. واذا كان وجود المقصود لنفسه وهو المعبود ضروريا () في وجود الحركات كلها، اذ جميع الحركات انما تصدر عن ارادة، فانها ثلاثة: قسري، وطبعي، وارادي. اما القسري فتابع للقاسر، واما الطبعي فانما يتحرك اذا خرج عن مركزه، فهو فرع علي غيره. واذا كان كل من الحركتين الطبعية والقسرية تابعا للغير وفرعا عليه ومستلزمة له، فلا بد من الحركة الارادية، فتكون هي الاصل.
 واذا ثبت ان جميع الحركات صادرة عن الارادة، وثبت انه لا بد في الارادة من مقصود معبود، وتبين ان ما يتعقبه عدم من اللذات الموجودات لا يجوز ان يكون مقصودا لذاته، ثبت ان المقصود المعبود لذاته يجب ان يكون باقيا ابديا، كما ثبت ان الموجود بنفسه يجب ان يكون قديما ازليا. كما قال الخليل عليه السلام: (لا احب الافلين) () .
 ثم انه كما امتنع ان يكون المخلوق ربا خالقا، يمتنع ان يكون الها معبودا من جهة كونه لا يستقل بجلب المنافع ودفع المضار، ومن جهة انه في نفسه يمتنع ان يكون هو الغاية المقصودة لغيره بالافعال، وذلك لانه هو في نفسه ليس الغاية المقصودة لفاعله، ولا هو ايضا الغاية المقصودة لفعله، فانه يمتنع ان تكون ذاته هي الغاية المقصودة له. 
 اما اولا فلان ذاته ليست فعله ولا نتيجة فعله، فيمتنع ان تكون هي الغاية المقصودة بفعله.
 واما ثانيا فلانه يمتنع ان يكون الشء الواحد علة معلولا، فاعلا مفعولا، وقاصدا ومقصودا كما تقدم بيان ذلك.
 واذا امتنع ان تكون ذاته هي العلة الغاءية لذاته ولفاعله، امتنع ان تكون هي العلة الغاءية لغيره بطريق الاولي، وهو وان كان قد يفعل للذة التي تحصل فتكون لذاته غاية له، كما يكون قصده سببا لفعله، فيمتنع ان تكون نفس لذته غاية مقصودة لغيره. كما يمتنع ان يكون مجرد قصده قصدا لغيره، اذ الشهوة واللذة القاءمة بالشء، وهي القصد والغاية، لا تكون بعينها شهوة لغيره ولذة له وقصدا له وغاية، ولكن يكون له نظيرها، وذلك لا يوجب ان يكون هو المقصود.
 ويمكن ايضا ان يكون في ذاته ما يكون مقصودا بقصد لامر اخر، كما هو الموجود في كل المحبوبات من المخلوقات، فانها تحب لامر اخر لا يصلح ان تكون هي منتهي المراد المقصود، ومن احب مخلوقا جعله غاية المطلوب المراد، فهذا هو الفساد الذي بينته.
 كما ان من جعله هو الرب المحدث، فهذا فساد ايضا، ولكن كما انه يكون محدثا بفاعل غيره خلقه، كذلك يكون مقصودا لمقصود اخر هو المعبود، كما يحب الانبياء او المءمنون لله، وكما يطاعون لطاعة الله.
 وما تحبه النفوس من المطاعم والمشارب والمناكح فانه مقصود لغيره، وهو صلاح الاجساد، ومثل الذات التي يستعان بها علي
 
 المقصود لذاته.
 ولهذا كان الانسان اذا احسن الي غيره، فاما ان يقصد به معاوضته، فيكون العوض هو المقصود الاول، واما ان يقصد به غير ذلك، اما طلب عوض من غير ذلك الشخص، واما لما في قلبه من الرحمة والرقة، فيقصد بذلك تسكين قلبه ولذة نفسه بالاحسان اليه، وزوال الالم عن نفسه، كما يقصد ما هو نحو ذلك، واما ان يقصد به التقرب الي الله.
 والانسان في لذته مثل ما هو في ارادته وشهوته ، فان هذا سبب، وهذا غاية، لكن تقدم ان اللذات المنصرمة لا يجوز ان تكون هي المقصود لذاته، فكل ما يقصده الانسان بالاحسان الي غيره هو امر منصرم الا ارادة وجه الله، فان لم يقصد ذلك او يقصد ما يستعين به علي ذلك حتي يكون مقصودا لذلك، كان من الاعمال الباطلة الفاسدة، كما تقدم.
 ومما يبين ان المخلوق لا يكون مقصودا بالقصد الاول لذاته لا لنفسه ولا لغيره ولا لفاعله، كما لا يكون فاعلا مستقلا لا لنفسه ولا لغيره ولا لمعبوده الذي هو مقصوده= ان نفسه اقرب الي نفسه من غيره الي نفسه، فلو كان يستحق ان يكون محبوبا لذاته مرادا لذاته لكانت ذاته احق بان تكون هي المحبة المريدة له، لانها اقرب واعلم، فلما تبرهن امتناع ذلك فيه كان في غيره اعظم امتناعا.
 وقد تبين لنا ايضا انه كما ان الحادث المنصرم لا يجوز ان يكون
 
 مطلوبا لذاته، فالحادث مطلقا لا يجوز ان يكون هو العلة الغاءية، وان كان يحدث ما يتعلق بها مما هو مقصود الفاعل، بل العلة الغاءية يجب ان تكون متقدمة، وان كان ما يقصد بالفعل لها يكون بعد الفعل، لكن لا بد من مقصود مراد متقدم بالذات علي الفعل، وذلك لان العلة الغاءية هي علة ماهيتها وحقيقتها لفاعلية العلة الفاعلية، فانما صار الفعل فاعلا لاجلها، والعلة يجب تقديمها علي المفعول.
 فان قيل: الفاعل فعلها ويتصورها، فهي متقدمة في ذلك علي الفعل، وان كانت في الوجود تتاخر عن الفعل.
 قيل: هذا يكون في المقصود من الغاية لا في ذاتها، وهذا كما ان الانسان يحب المحبوب مثلا، فيقصد الاتصال به، كما يحب المراة فيريد مباشرتها، فالذات المحبوبة هي الغاية متقدمة علي الفعل، واما المقصود منها كلذة المباشرة فهي تتاخر عن الفعل، وليس اذا كانت اللذة الحادثة للفاعل حادثة بعد فعله يجب ان تكون نفس الغاية حادثة، كما ان فعل العلة الفاعلية اذا كان حادثا لم يجب ان تكون هي حادثة.
 يبين هذا ان العلة الغاءية اذا كانت سابقة في العلم والتصوير والقصد والارادة، فلا بد ان يكون لها حقيقة يجب ان تراد لاجلها، اذ العدم المحض لا يتصور هذا فيه، ولا يجوز ان يكون انما صارت مطلوبة لارادة الفاعل، لان هذا يستلزم الدور، فانه انما ارادها لانها تستحق ان تراد، فعلم انه لا بد من ثبوت حقيقة موجودة قبل الفعل تكون هي التي يفعل الفعل لاجلها، وتكون مرادة لذاتها، واللذة تحصل عقيب الفعل.
 
 فقد تبين ان من عبد المخلوقات عبادة العبد لربه الذي يساله ويرغب اليه في تحصيل ماربه، او عبادته لالهه الذي هو مع ذلك يعبده لذاته ويحبه لذاته، كان ذلك موجبا لفساده. والمعبود اذا رضي ايضا بذلك لزم ايضا فساده، بمنزلة من جعل المعدوم مقصودا لذاته، فان الحركة الارادية تطلب مرادا يكون به صلاح المريد ونفعه، فاذا لم يكن فيه لزم الفساد، وان وجد في ذلك لذة فانه يستعقبه الما وضررا، بمنزلة من اكل ما يظنه عسلا وكان فيه حلاوة، وكان سما، فانه يهلكه ويقتله.
 فقد تبين بالقياس العقلي امتناع ان يكون معبود الا الله، كما امتنع ان يكون رب الا الله، وهذا قصد بقوله: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) () قصد نفي اله سواه. ولهذا قيل: (لفسدتا) وهذا يتضمن نفي رب غيره.
 والمتكلمون قصروا في معني الاية من وجهين:
 احدهما: من جهة ظنهم انه انما معناها نفي تعدد الارباب فقط، كما اقاموا هم الدليل علي ذلك.
 والثاني: ظنهم ان دليل ذلك هو ما ذكروه من التمانع، وليس كذلك، فان التمانع يوجب عدم الفعل، والتقدير ان الفعل قد وجد، ثم الاشتراك في الفعل يوجب العجز فيهما، والقران انما اخبر بفسادهما، لم يخبر بعدمهما، والفساد يكون عن الارادات الفاسدة، 
 وهو ضد الصلاح الذي يكون عن الارادات الصالحة، والله قد امر بالصلاح ونهي عن الفساد في غير اية.
 قال الله تعالي: (واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد ()) () ، وقالت الملاءكة: (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء) () ، وقال تعالي: (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا) () ، وقال: (ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين ()) () ، وقال: (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين) () ،وقال: (واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون () الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون) () ، وقال (ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون ()) () ، وقال: (ولا تبغ الفساد في الارض ان الله لا يحب المفسدين ()) () . 
 فسبب الفساد هو معصية الله، كما ان سبب الصلاح هو طاعة الله، وراس الفساد والمعصية هو ان تعبد غير الله، وذلك هو الفساد الناشء من ان يكون فيهما الهة الا الله، فانه كما تكون حركات المتحركين صادرة عن الارادة والمحبة صارت بالقصد الاول لعبادة تلك الامور التي لا تصلح لان تكون هي المقصودة، بمنزلة من لا يتقوت الا بالزجاج، ولا يشرب الا الماء الزعاق، او لا يدفع البرد في الارض الباردة الا بالثياب الرقاق، او لا يدفع عدوه عنة من القتال الا بالايدي، ونحو ذلك من الافعال التي يقصد بها جلب منفعة يحتاج اليها، ودفع مضرة لا تكون محصلة لذلك، فهذا يوجب الفساد. وقصد غير الله بالعبادة يتضمن هذا كله واضعافه، ولهذا قيل: (ان الشرك لظلم عظيم ()) () .
 فصل
 واذا كان قد تبين ان الفعل الواحد الا، يكون من فاعلين مستقلين، ولا يكون مقدور واحد من قادرين علي ذلك المقدور حال الاشتراك، فكذلك الفعل الواحد والقصد الواحد لا يكون لمقصودين مستقلين، بل كما تبين ان الحكم الواحد بالعين لا يكون لعلتين مستقلتين، فسواء في ذلك العلة الفاعلية والعلة الغاءية، فمتي قصد بالفعل اثنين لم يكن الفعل لا لهذا ولا لهذا.
 وهذا هو الاشراك الذي تبرا الله منه، كما في الحديث 
 الصحيح () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقول الله تعالي: انا اغني الشركاء عن الشرك، من عمل عملا اشرك فيه غيري فانا منه برء، وهو كله للذي اشرك " اي اشركه، فانه سبحانه لا شريك له، فكما لا يجوز ان يكون معه شريك في فعله لا يصلح ان يجعل له شريك في قصده وعبادته، قال الله تعالي: (قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ()) () ، وقال تعالي: (ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا) () ، وهذا كثير في القران، بل هو المقصود الاعظم بتنزيل القران.
 والمقصود هنا ان الفعل الواحد كما لا يتصور ان يكون من اثنين لا يتصور ان يكون لاثنين، فمن عمل لله ولغيره فما عبد الله ولا عمل له عملا، كما ان ما تعاون عليه اثنان فما فعله احدهما، ولا هو ربه، فكما انه لو قدر ان معه شريكا في الفعل لم يكن هو رب ذلك المفعول ومليكه، فكذلك اذا جعل له شريك في القصد والعمل، لم يكن هو اله ذلك العابد ولا معبوده، فلا يتقبل ذلك العمل، وانما يتقبل ما كان خالصا لوجهه.
 يوضح هذا انه هو الرب المليك الخالق، فلو قدر في الذهن ان معه شريكا في الفعل امتنع ان يكون هو ربه ومليكه وخالقه، واذا امتنع 
 ذلك بطل وجود الفعل، لانه قد علم ان غيره لم يفعل شيءا، فاذا كان علي هذا التقدير هو ايضا ليس برب فاعل لم يكن للفعل وجود، كذلك اذا كان هو الاله المعبود المقصود، فاذا جعل معه من يشرك به، وعبادة ذلك فاسدة باطلة، لم يصر هو معبودا بذلك العمل، وما عمل لذلك الغير باطل فاسد، فلا يكون الفعل عبادة ولا عملا صالحا، فلا يتقبل. ولا يمكن ان يقال: لم لا اخذ نصيبه منه؟ لانه مع تقدير الاشراك يمتنع ان يكون له منه شء، كما انه بتقدير الاشراك في الربوبية يمتنع ان يصدر عنه شء، فان الغير لا وجود له، وهو لم يستقل بالفعل، كذلك هنا هو لم يستقل بالقصد، والغير لا ينفع قصده. ولهذا نظاءر كثيرة في الشرعيات والحسيات اذا خلط بالنافع الضار افسده، كما يخلط الماء بالخمر، بخلاف الشركة الصحيحة، كاشتراك الناس فيما يصلح اشتراكهم فيه، فان هذا لا يضر.
 يبين هذا انه لو سال الله شيءا فقال: اللهم افعل كذا انت وغيرك، او دعا الله وغيره فقال: افعلا كذا= لكان هذا طلبا ممتنعا () ، فان غيره لا يشركه، وهو علي هذا التقدير لا يكون فاعلا له، لان تقدير وجود الشريك يمنع ان يكون هو ايضا فاعلا، فاذا كان يمتنع هذا في الدعاء والسءال، فكذلك يمتنع في العبادة والعمل ان يكون له ولغيره. وقد مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بسعد وهو يدعو ويشير باصبعين، فقال: "احد احد" () . 
 ولهذا سن الاشارة بالسباحة في الدعاء.
 وكذلك اذا كان قد تبين ان الشيءين لا يكون كل منهما للاخر علة فاعلية، فكذلك الا يكون، كل منهما للاخر علة غاءية، كما تقدم بيانه. وكذلك الشء الواحد لا يكون علة لنفسه، ولا معلولا لنفسه، فلا يكون لنفسه علة فاعلية ولا علة غاءية، فان الاول يقتضي تقدمه علي نفسه وتاخره عن نفسه، فيلزم ان يكون موجودا معدوما اذا قدر فاعلا، واذا قدر مفعولا، فيلزم اجتماع النقيضين مرتين. والعلة الغاءية يجب تاخرها عن المعلول، فاذا كانت نفسه هي معلول نفسه لزم تاخرها وتقدمها، فيلزم ان يكون متاخرا عن وجود نفسه ومتقدما علي وجود نفسه، فيلزم ايضا اجتماع النقيضين مرتين.
 وايضا فالعلة الغاءية متقدمة في التصور والقصد، فيلزم ان يكون تصور الفاعل وقصده له قبل ما يكون متصورا مقصودا له، ويكون تصوره وقصده له بعد تصوره وقصده، لانه يتصور اولا ويقصد الغاية، ثم يتصور المفعول ويقصده، فاذا كان هو المفعول وهو الغاية، فيلزم اجتماع النقيضين ايضا في التصور والقصد مرتين، وقد تقدم هذا.
 وانما المقصود هنا شء اخر، وهو انه كما يمتنع ان يكون الشء علة لنفسه معلولا له، او ان يكون الشيءان كذلك، فيمتنع ايضا ان يكون جزء علة او شرط علة، فان جزء العلة وشرطها يجب ايضا ان يتقدم المعلول، كما يجب تقدم ذات العلة، فيلزم ما تقدم من الدور 
 الممتنع، لكن لا يمتنع ان يكون كل منهما شرطا للاخر، وتكون العلة امرا غيرهما، فيجوز ان يكون وجود احد الشيءين مشروطا بالاخر، وهو الدور المعي. ولا يجوز ان يكون شرطا في علته لا الفاعلة ولا الغاءية، وهو الدور القبلي.
 فالفاعلان المتعاونان يجوز ان يكون فعل اكل، واحد لما يفعله مشروطا بالاخر، بحيث يكون لا يحصل الا باجتماع الفعلين، كالامور التي يعجز عنها الواحد في الادميين، وانما يقدر عليها عدد، ولكن لا يجوز ان يكون احد المتعاونين مستفيدا لا يحتاج فيه اليه من الاخر المحتاج الي مشاركته، فاذا كان كل منهما محتاجا الي معاونة الاخر لم يجز ان يكون الاخر هو الفاعل لما يحتاج اليه، لاستلزامه ان يكون كل منهما معلولا لذلك، فانه اذا قدر ان احدهما محتاج الي شء من المعونة، وانه يستعين بالاخر علي حصولها، فلو كان ذلك الاخر يستفيدها من الاول لم يكن هو قادرا عليها، فلا يعين، ولكان الاول قادرا عليها فلا يحتاج اليها، ولا يدخل في هذا ما يعين به احدهما الاخر من الاسباب، مثل الالات ونحوها، فذاك ليس من هذا.
 وكذلك ما يحصل لاحدهما معاونة الاخر من القوة، فتلك القوة تاثير الاجتماع والتعاون، ليس احدهما مستقلا بها، ولكن هو من الفعل المشترك، لكل منهما، او في بعضه.
 وكذلك كما لا يصلح ان يكون كل منهما الغاية المقصودة، فلا يكون بعض الغاية المقصودة، لما تقدم في ذلك من الدور الممتنع اربع مرات.
 
 واذا قدر فاعلان متعاوضان او متعاونان كل منهما يفعل ما يحبه الاخر ويرضاه، فلا بد ان يكون مقصود كل منهما غاية غير محبة الاخر ورضاه، فانه اذا كان نهاية مقصود كل منهما غاية محبة الاخر ورضاه ولذته ونحو ذلك، لزم ان تكون هذه علة مقصودة لهذه ومعلولة لها، وهذه مقصودة لهذه ومعلولة لها، ويمتنع كون كل من الشيءين معلولا للاخر، ولو كان كذلك لزم ان لا تحصل واحدة من المحبتين واللذتين، وانما يكون كل منهما مع قصده ومحبته الاخر ولذته له هو مقصود اخر، هو منتهي قصده، يكون هو محبوبه وفيه لذته، كالزوجين المتناكحين.
 وان فرض ان كلا منهما يقصد انالته الاخر لذته، فهو لا يقصد ذلك الا لعوض، اما ان يقصد بذلك الاجر، او ان يقصد نيل لذته بهذا الطريق، فيجعل ما ينيله لذاك من اللذة وسيلة الي ما يناله هو، كما هو الواقع في جميع المعاوضات والمشاركات التي بني عليها صلاح العالم، فان احد المتعاوضين والمتشاركين مقصوده بالقصد الاول ما يحصل له هو من المحبوب المطلوب الذي يلتذ هو بوجوده، ولكن يقصد ما هو للاخر كذلك من باب الوسيلة والطريق، وبهذا يتعاوضان ويتشاركان، وكل منهما محتاج الي الاخر لا حاجة العلل الي المعلول، لكن حاجة الشروط الي المشروطات، والعلة الفاعلة والغاءية لكل منهما غير الاخر. فهذا له قوة وشعور وقصد وله مقصود، وهذا له قوة وشعور وقصد وله مقصود، وليس ما لهذا من هذين مستفادا من هذا، ولا بالعكس، ولكن لا يحصل مقصود كل منهما الا باجتماع هذين القصدين والعملين.
 
 واعلم انه كما يعقل امتناع الدور في العلل الفاعلة التي هي الاسباب، والغاءية التي هي الحكم والمقاصد، من اثنين، فكذلك يعقل امتناع الدور فيهما من واحد، وذلك ان الفاعل الواحد قد يفعل. الشء بسبب اخر، كما يخلق الله سبحانه النبات بالمطر، والمطر بالسحاب، وكما يخلق الولد بالوالدين، وكما يخلق سبحانه الشء لحكمة وهي عامة مقصودة ... () فيمتنع ان يكون كل من الشيءين سببا للاخر، ويمتنع ان يكون كل من الشيءين حكمة وغاية للاخر. ولا يمتنع ان يكونا جميعا عن سبب واحد غيرهما، ولا ان يكونا جميعا لحكمة واحدة غيرهما، ولا ان يكون احدهما شرطا للاخر بحيث لا يكون هذا السبب الا مع ذلك السبب لا به، وان تكون هذه الحكمة والغاية مع تلك لا لاجلها.
 فليتدبر اللبيب هذه الحقاءق، ينتفع بها في معرفة ان الله هو اله كل شء، وان جميع المخلوقات غايته له، مسبحة بحمده، قانتة له، وان الحركات الموجودة في العلو والسفل انما اصلها عبادة الله وقصده. كما دل القران علي ذلك في غير موضع، وهذا شء اخر غير كونها مربوبة له ومقدورة ومقهورة، وغير ذلك من معاني ربوبيته وقدرته التي هي منتهي نظر اكثر المتكلمين والمتفلسفة، حتي يظنوا ان هذا هو تسبيحها، وان دلالتها علي وجود الرب وقدرته هو تسبيحها بلسان الحال فقط، وان كان ما اثبتوه حقا، فليس الامر كما زعموه، بل علي ما اخبرت به الرسل ودلت عليه، كما نطقت به الكتب الالهية، ودلت 
 عليه البراهين العقلية، كالامثال المضروبة التي بينها الله تعالي في كتابه، وعرف ذلك اهل العلم والايمان الذين قال الله فيهم: (ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق) () ، وقال: (افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي) () ، وقال: (وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون ()) () .
 فان قيل: فقد ذكرتم ان الموجودين كما لا يكون احدهما فاعلا للاخر ولا سببا له، فلا يكون كل منهما معلولا للاخر ومقصودا له هو منتهي ارادته، ولا يكون كل منهما هو المقصود بالاخر من فاعل واحد، وانتم تعلمون ان التحاب من الجانبين موجود في نفوس الحيوان، كما ان الزوجين الذكر والانثي من الناس والبهاءم يحب كل واحد منهما الاخر، كما قال تعالي: (ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة) () ، بل كل من الزوجين قد يكون الاخر محبوبا له معشوقا لذاته، وهو غاية مقصودة، لا يحبه ويقصده لشء اخر غير نفسه والاتصال به، ويوجد مثل ذلك في انواع التحاب والتعاشق الذي هو محرم ومكروه في العقل والدين، اذ المقصود هنا ذكر الواقع.
 قيل: المحب والعاشق لزوجه لا يجوز ان يحبه ويعشقه لذاته 
 ونفسه، فان الله انما جعل المودة بين الزوجين لتتم مصلحتهما من المعاشرة والمناكحة، فيحصل لكل واحد منهما من اللذة ما هو موجود في نفسه، وما يمكن تحصيله من غير هذا المحل، كما يحصل للاكل مطلوبه في الطعام المعين والشراب المعين، فارادته انما هو لما يحصل في نفسه من اللذة، سواء حصل بهذا المعين او بغيره.
 ثم هذه اللذة لا ريب ان الحيوان يقصدها لوجود اللذة، لان كل ما يتنعم به الحي يقصد وجود اللذة به، اذ اللذة غاية مطلوب الحي، ومن حكمة هذا ... () اراها الله سبحانه بخلق هذا وجود التناسل الذي به يدوم نسل الحيوان، كما ان من حكمة الاكل ان يستخلف بدن الحيوان بدل ما تحلل منه، اذ كانت الحرارة تحلل الرطوبة داءما، فان لم يحدث بدل المتحلل والا فسد بدن الحيوان، فهذه الحكمة موجودة في الدنيا.
 ومن هنا جهل من جهل من الكفار والمنافقين من المتفلسفة الصابءة، ومن اليهود والنصاري، الذين انكروا وجود الاكل والشرب والنكاح في الجنة، مع ان اليهود والنصاري يثبتون معاد الابدان، واما اولءك المتفلسفة فانهم منافقون لاهل الملل مع دعواهم التحقيق، يقولون: ان الذي اخبرت به الرسل من انواع هذا النعيم انما هو امثال مضروبة لتفهيم المعاد الروحاني، وهذه من شبههم، وهو ان الاكل والشرب والنكاح علتها الغاءية وجود النسل وثبات الابدان، وهذا 
 مفقود في الاخرة، وهذا جهل منهم، وهم يقولون: ان هذه اللذات البدنية ليست لذات حقيقية، وانما هي مجرد دفع الام، فان الاكل يدفع الم الجوع، والنكاح يدفع الم الشبق، ولا ريب ان هذه مكابرة لما هو من اظهر الحسيات الذوقيات الموجودات، فان احساس الحيوان باللذة من اعظم الاحساس، واحساسه لذة الاكل والنكاح امر هو اظهر عند الحيوان من اكثر الاشياء، فقول المتحذلق: ان هذه ليست لذة وانما هي دفع الام، كلام فاسد، فانه لا ريب ان هنا لذة، وهنا فقد الم، فالامران موجودان.
 وان قال: لولا ذاك الالم لم تحصل هذه اللذة.
 فان اراد ان الموجود في الدنيا كذلك، فهذا صحيح، لكن كون هذه اللذة في الدنيا انما توجد بعد الم، لا يمنع وجودها في دار الحيوان التي لا الم فيها بلا الم، فان الالم سبب هذه اللذة في الدنيا، وكمال البدن والنسل هو العلة الغاءية لهذه اللذة، ولكن كونها في الدنيا لا توجد الا بسبب قبلها هو الالم، وحكمة بعدها هي النسل وثبات الجسد، لا يمنع ان يوجد في الاخرة بدون هذا السبب ودون هذه الحكمة، كما ان كل موجودات الدار الاخرة ومن يوجد فيها بدون ما اقترن بها في الدنيا من اسبابها وغاياتها، وعدم وجود الشء شء، والعلم بامتناعه شء اخر، ولا ريب ان الموعود به في الجنة ليست حقاءقه وغاياته واسبابه مماثلا لما هو في الدنيا، كما قال ابن عباس: "ليس في الدنيا شء مما في الاخرة الا الاسماء" () . وانما اخبرنا منها 
 بما له في الدنيا ما يشبهه من بعض الوجوه، ثم قيل: (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين) () . وقال النبي  صلي الله عليه وسلم :"يقول الله: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر". ()
 ولهذا اخبر الله بوجود هذا النعيم واللذات في الجنة مع نفيه لما يقترن به في الدنيا من سبب وغاية، كما نفي عن الاشربة واللباس وغير ذلك افاته، اذ هي دار نعيم لا افة فيها بحال، فالتحاب بين الزوجين ونحوهما في الدنيا وان اعقب لذة مطلوبة لنفسها، فليس احدهما محبا للاخر لذاته، بل لقضاء الوطر منه، كما تقدم، وهو نوع من المعاوضة كالتعاوض بالاموال، ولهذا كان عقد النكاح يوجب المعاوضة من الطرفين، كما قال تعالي: (ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة) ()
 فان قيل: فالعشق الموجود، وهو محبة المعشوق لنفسه، وكما قد يتحاب الشخصان لذواتهما لا لاجل نكاح وتناسل، فيحب كل منهما الاخر لنفسه.
 قيل: هذا قصد فاسد، وحب فاسد، وارادة فاسدة، فان كل من احب مخلوقا لنفسه لا لامر اخر وراء ذلك، فحبه فاسد، وقصده 
 فاسد، ونحن انما ذكرنا امتناع الدور الغاءي لبيان فساد هذا ونحوه، وامتناع ان يكون لله ند يحب كحب الله الذي تجب محبته لذاته، ونحن اذا قلنا: ان الدور في العلل الغاءية ممتنع، كان المراد به انه يمتنع ان يكون كل منهما مرادا مطلوبا للاخر محبوبا للاخر بارادة صحيحة، وقصد صحيح، ومحبة صحيحة، فاما الفاسد من الارادة فهو نظير من يعتقد جواز كون كل من الشيءين علة للاخر، وقد منعنا ان يكون علة في نفس الامر او فاعلا له في نفس الامر، وان كان من الناس من يعتقد انه فاعل له ورب له، لكن هذا اعتقاد فاسد، فكذلك من ظن في شء غير الله انه مقصود لنفسه، معبود لنفسه، محبوب لنفسه، حتي احبه وعبده وعشقه، فهذا ايضا جاهل في ذلك ضال فيه، كما ان الاول جاهل في ظنه ان غير الله رب. ولهذا لما تكلم الناس في العشق [هل] هو لفساد الادراك، وهو تخيل المعشوق علي خلاف ما هو به، او لفساد في الارادة، وهو المحبة المفرطة الزاءدة علي الحق= كان الصواب ان العشق يتناول النوعين، وهو فساد في الادراك والتصور، وفساد في الارادة والقصد، ولهذا كان سكرا وجنونا ونحو ذلك مما يتضمن فساد الادراك والارادة، حتي قيل () :
 قالوا جننت بمن تهوي فقلت لهم العشق اعظم مما بالمجانين
 ولهذا سماه الله مرضا في قوله: (فيطمع الذي في قلبه مرض) () ، ولهذا انما يوجد كثيرا في اهل الشرك الذين ليس في قلوبهم ما تسكن 
 اليه من اخلاص العبادة لله والطمانينة بذكره، كما ذكر الله ذلك في كتابه عن امراة العزيز والنسوة اللاتي كن مشركات، واخبر عن نوع هءلاء بالسكر والجهل كما في قوله تعالي: (لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون) () .
 وبهذا الفرقان يتبين ان القول الحق انه لا اله الا الله، مع كون المخلوقات فيها ما اتخذ الهة من دون الله، فان الاله يجب ان يكون معبودا، وهو المعبود لذاته الذي يحب غاية الحب بغاية الذل، وهذا لا يصلح الا لله، ومن عبد غيره واتخذه الها فهو لفساد عمله وقصده، حيثما اتخذ الها فاحبه لذاته، وبذل له غاية الحب بغاية الذل لجهله وضلاله، ولهذا سموا جاهلية اذ كان اصل قصدهم جهلا لا علما.
 وكون الشء مقصودا ومحبوبا ومعبودا ولذيذا ونحو ذلك لا يثبت له في الحقيقة بحال من فسد ادراكه كالمطعومات، فانه اذا قيل في الحلاوة واللحم ونحو ذلك: انه طيب ولذيذ ومحبوب ونافع ونحو ذلك، كان ذلك حقا، لان الابدان الصحيحة تجده كذلك، ولا يندفع ذلك ببغض المريض ووجده اياه مرا لما خالطه من المرة الصفراء.
 وكذلك من تلذذ باكل الطين وغيره من الخباءث لفساد مزاجه، لم يمنع ذلك ان يقال: هذا غير طيب ولا لذيذ ولا مطلوب ولا مراد ولا محبوب، ولاجل هذا انما حمد من ذلك ما كان لله.
 وجاء في الاحاديث من مدح المتحابين لله والتحاب في الله ما هو 
 كثير مشهور، كقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عن ربه تعالي: "حقت محبتي للمتحابين في، وحقت محبتي للمتزاورين في، وحقت محبتي للمتجالسين في، وحقت محبتي للمتباذلين في " () .
 وكقوله: "ان لله عبادا ليسوا بانبياء ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء بقربهم من الله "، فقيل: من هم يا رسول الله؟ صفهم لنا، جلهم لنا، لعلنا نحبهم! قال: "هم قوم تحابوا بروح الله علي غير اموال تباذلوها ولا ارحام تواصلوها، هم نور، ووجوههم نور، علي كراسي من نور، لا يحزنون اذا حزن الناس، ولا يخافون اذا خاف الناس "، ثم قرا قوله: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) () .
 وكقوله في صحيح مسلم () فيما رواه ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان عبدا زار اخا له في الله، فارصد الله علي مدرجته ملكا، قال: اين تريد؟ قال: ازور اخا لي في الله، قال: هل لك عنده من نعمة تربها؟ قال: لا، قال: فهل بينك وبينه رحم؟ قال: لا، ولكني احبه في الله، فقال: اني رسول الله اليك ان الله قد احبك ".
 وفي الترمذي () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احب لله، وابغض لله، 
 واعطي لله، ومنع لله، فقد استكمل الايمان ".
 وفي الحديث في الترمذي () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اوثق عري الايمان: الحب في الله، والبغض في الله ".
 وفي الصحيحين () عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه، كما يكره ان يلقي في النار".
 فان هذه المحبة اصلها محبة الله، والمحبوب لغيره ليس محبوبا لذاته، وانما هو محبوب لذلك الغير، فمن احب شيءا لله فانما احب الله، وحبه لذلك الشء تبع لحبه لله، لا انه محبوب لذاته.
 لكن قد يظن كثير من الناس في اشياء مما يهواها انه يحبها لله، وانما يكون محبا لما يهواه، ولهذا كان اعظم ما تجب محبته من المخلوقات هو الرسول  صلي الله عليه وسلم ، كما قال  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المتفق عليه () عن انس: "والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من 
 ولده ووالده والناس اجمعين ".
 وفي صحيح البخاري () ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال له: يا رسول الله! فلانت احب الي من كل شء الا من نفسي، فقال: "لا يا عمر، حتي اكون احب اليك من نفسك "، فقال: فلانت احب الي من نفسي، قال: "الان يا عمر".
 ومحبته رضي الله عنه انما هي تابعة لمحبة الله، كما قال تعالي: (قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره) () .
 واما محبة الله فهي الاصل، فانه يجب ان يحب لذاته، وليس هذا لغيره، وهي اصل التوحيد العملي، كما قال تعالي: (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله) () ، وقال: (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم) () .
 ونحن بينا بما ذكرناه من البرهان امتناع الدور، وانه لا يجوز ان يكون كل من الشيءين سببا للاخر وعلة له ولا حكمة له ومعلولا له، 
 سواء كان هذا من فاعلين او من فاعل واحد.
 فاما كون بعض بني ادم قد يجعلون ما ليس سببا سببا، وما ليس مقصودا مقصودا، فهذا هو الشرك الذي ضل به بنو ادم من الاولين والاخرين، حيث جعلوا بعض المخلوقات علة تامة لبعض، اما فاعلا ربا، واما الها معبودا. وهذا هو الباطل، اعني هذا باطل في نفسه، والجاعلون لذلك مفسدون في اعتقادهم وارادتهم، فان من قصد واراد بالقصد التام ما لا يصلح ان يقصد ويراد فان عمله فاسد، كمن احب الاشياء التي تضره وتفسده دون الاشياء التي تصلحه وتنفعه، فانه وان احبها وقصدها وعمل لها فهذا هو الفساد. واذا ضرب مثل ذلك بمحب العسل المسموم واكله، كان في هذا المثل بعض الشبه، والا فالامر فوق ذلك. ولو قيل: هو مثل محبة الفراش للنار التي تحرقه، كان الامر فوق ذلك.
 ونحن في هذا الموضع انما اصل كلامنا في الدور، وهو انه يمتنع ان يكون كل من الشيءين سببا للاخر او مقصودا له، ولا يمتنع ان يكون الشيءان متعاونين علي مقصودهما، فيكونان مشتركين فيما هو سبب لهما وفيما هو مقصود لهما، ثم احدهما يقصد الاخر لذلك، كمحبة الشء لغيره، كما ان احدهما يعين الاخر، فهذا تعاون وتشارك في المحبوب وفي سببه.
 وبهذا البرهان يتبين انه لا بد في الوجود من اله يجب ان يكون هو منتهي قصد القاصدين، وعبادة العابدين، وارادة المريدين، ومحبة المحبين، كما انه منتهي سءال الساءلين، وطلب الطالبين، لانه الخالق
 
 القديم الواجب بنفسه، الذي هو فاعل للممكنات والمحدثات وربها وخالقها. اذ الوجود فيه اشياء محدثة، ولا بد لها من محدث، وفيه حركات موجودة، ولا بد لها من غاية، فان الحركات اما ارادية واما طبعية واما قسرية، لانها ان كان المتحرك شاعرا فهي الارادية، وان لم يكن شاعرا، فان كانت بلا شعور علي خلاف طبعها فهي القسرية، كحركة الحجر الي فوق، والا فهي الطبعية، كحركته الي اسفل، لكن القسرية تابعة للقاسر. واما الطبعية فلا تكون الا اذا خرج المطبوع عن مركزه ومستقره، كخروج التراب والحجارة عن مركزها الي فوق، وكذلك الماء. فبطلت بطبعها ان تعود الي مركزها ومستقرها، فلو لم تحرك اولا عنه لما خرجت، فتبين ان الطبعية والقسرية تابعتان، فعلم ان كل حركة في العالم عن ارادة، وتلك حركات الملاءكة الذين اخبر الله عنهم في كتابه عما يدبرونه باذنه وامره من امر السموات والارض، كما قال تعالي: (والذاريات ذروا () فالحاملات وقرا () فالجاريات يسرا () فالمقسمات امرا ()) () ، فاقسم بالمخلوقات طبقا بعد طبق، بالرياح ثم بالسحاب ثم بالنجوم وافلاكها، ثم بالملاءكة المقسمات امرا. وكذلك قوله: (والنازعات غرقا () والناشطات نشطا () والسابحات سبحا () فالسابقات سبقا () فالمدبرات امرا ()) () .
 ونصوص الكتاب والسنة في ذلك اكثر من ان يمكن ذكرها هنا، فاذا كانت جميع الحركات هي عن ارادات، ولا بد للمريد من غاية هي 
 مراده ومقصوده الذي هو معبوده، فلا بد للموجودات من اله هو الهها ومعبودها سبحانه وتعالي.
 ومن المعلوم بالبديهة ان الشء لا يكون فاعلا لنفسه، ولا يكون حادثا من غير محدث، وكذلك من المعلوم بالبديهة ان المتحرك لا يكون متحركا الي نفسه، ولا يكون متحركا بارادته الي غير شء، فكما ان الكاءن بعد ان لم يكن لا يكون موجودا بنفسه ولا من غير شء، كما قال تعالي: (ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون ()) () ، فالمتحرك بارادته بعد ان لم يكن متحركا لا يجوز ان يكون متحركا مريدا لنفسه، ولا يجوز ان تكون حركته وارادته لغير شء، لان ونفسه كانت موجودة قبل حركته، وكونها هي المراد بما احدثه يقتضي حدوثها بعد حركته، فيقتضي ان تكون موجودة معدومة معا.
 كما انه اذا قدر انه فاعل نفسه لزم ان يكون متقدما علي نفسه، لكونه فاعلا، ومتاخرا عن نفسه، لكونه مفعولا، فهذا الذي ذكر من () كون الانسان يمتنع ان يكون فاعلا مفعولا يقتضي امتناع كونه عابدا معبودا. وكذلك يقال في كل ممكن ومحدث، وهذا ايضا يدخل في الدور الممتنع، وما ذكر اولا هو دور بين اثنين من فاعلين او من فاعل واحد. وكل ذلك يستدل به علي اثبات الاله المعبود الخالق للممكنات والمحدثات. 
 فصل
 وكذلك كما يمتنع ان يكون في الشخص الواحد ان يكون علة لنفسه ومعلولا لها في الفاعل والغاية، يمتنع ان يكون جزء علته او شرط علته، فلا يكون فعل فاعله محتاجا الي وجود شء منه، ولا يكون في المقصود شء منه، وكذلك افعاله، كما لا يجوز ان يكون حدوث اعتقاده وقصده وقدرته منه، فلا يجوز ان يكون علة كل فعله حادثا بفعله الذي حدث بفعله، ولا يجوز ان يكون حادثا بعلة فعله جزءها او شرطها المتقدم علي المعلول، لكن يجوز ان يكون هو فعلا في حدوث المعلول بحيث لا يحدث هذا الفعل الا مع هذا الفعل او نحو ذلك، فان الشرط انما يجب ان يقارن المشروط، لا يجب ان يتقدم عليه. واما العلة فيجب تقدمها عليه، فلو كان الفعل علة او جزء علة لزم تقدم كل منهما علي الاخر.
 واما كون احد الفعلين مشروطا بالاخر فهذا لا محذور فيه، وكذلك لا محذور في كون الفعل يحدث باسباب بعضها من الانسان، ويكون ذاك السبب متقدما علي الفعل، فكذلك لا يجوز ان تكون لذته المنقضية هي العلة الغاءية مطلقا، لوجود قصده وعمله، ولا جزءا من العلة، وان كانت شرطا في وجود المعلول الذي هو المقصود لذاته.
 ولهذا يوجد بعد حصول اللذة نفسه تطلب امورا اخري وتقصدها، ولا تطمءن القلوب وتسكن الا الي الله، كما قال: (الا بذكر الله تطمءن القلوب ()) () ، وذلك لان ما يتعقبه العدم لا يصلح ان يكون 
 مقصودا لذاته، فانه لو كان هو المقصود بالذات، لكان حال القاصد له بعد عدمه كحاله قبل وجوده، فيمتنع ان يكون مقصودا، لان ذلك عبث وسفه، كما تقدم بيانه، وانما يقصد لانه بعد عدمه يبقي امر موجود يصلح ان يكون مقصودا، كما ان الاكل والشرب ولذة ذلك وان كانت منقضية، ولذة الوقاع وان اكانت، منقضية، فليست هي المقصودة من هذا الفعل بالذات، بل وان قصدها الحيوان لما فيها من اللذة، فالمقصود مع ذلك ثبات جسمه وبقاءه ووجود النسل، وهذه الغاية فان لم يقصدها الحيوان الفاعل، فهي مقصودة لخالق الفعل وغيره، وذلك ان الحيوان لما لم يكن مستقلا بالفعل، لم يجب ان يكون مستقلا بالقصد الذي هو مبدا الفعل، بل كما ان فعله لغيره فيه تاثير، فلغيره مقصود، فالسبب الفاعل كالسبب الغاءي، ثم الانسان اذا لم يقصدها، لا يمتنع وجود الفعل، بل يقتضي ذلك فساد حاله، فانه من لم يقصد بافعاله الا نيل اللذة العاجلة فهذا افعاله فاسدة باطلة، وهي حال من اتبع هواه، ومن كان لا يريد الا العاجلة.
 ونحن انما قصدنا تبيين فساد مثل هذا القصد والعمل، وانه لا يصلح حال صاحبه، لا تبيين امتناع الفعل بدونه، فان امتناع الفعل ووجوده يتعلق بخلق الله وما ييسره من الاسباب، فهناك يتبين انه لو كان هو الغاية او جزءها لامتنع ان يكون موجودا مخلوقا.
 واما في قصد الانسان فتبين انه يكون فسادا وضررا وشرا كما تقدم، فان الموجودات لا توجد بدون اسبابها الفاعلة، ولا تكون موجودة من الله بدون غاياتها المقصودة، وهو الحكيم في تلك
 
 الغايات.
 واما الحيوان فلا بد له من مقصود بفعله، لكن لا يجب ان يكون ذلك الذي قصده مصلحة له ونافعا له، كما انه لا بد له من قصد وقوة، لكن لا يجب ان يكون مقرا بان ذلك باعانة الله وقدرته.
 واذا تبين انها ليست مقصودة بالذات، فالمقصود بالذات لا بد ان يكون باقيا ابديا، كما بينا ان ما يتعقبه العدم لا يكون مقصودا بالذات، وكذلك ايضا لا بد ان تكون ذات العلة الغاءية متقدمة علي الفعل، وان كان ما يطلب بالحركة اليها يكون لذة حادثة، وان كانت متواصلة، وهذا مما نبينه هنا، وان لم يكن مبينا فيما مضي، وذلك ان العلة الغاءية هي علة بماهيتها وحقيقتها المقصودة لفاعلية العلة الفاعلية، اذ لولا كون تلك الحقيقة تستحق ان تطلب وتقصد لامتنع ان يقصدها الفاعل، فامتنع فعلها، ولا يجوز ان يكون الفاعل بارادته وفعله جعلها مقصودة مرادة، لان ارادته متوقفة علي كون المراد يجب ان يكون مرادا، فلو كان كون المراد مرادا حاصلا بارادته لزم الدور، واذا كانت ارادته هي [التي] جعلت المراد مرادا، والمراد هو الذي جعل الارادة مريدة، بل لابد من حقيقة تكون هي بنفسها تستحق ان تكون مرادة مقصودة، وحينءذ يراد ويقع الفعل، كما انه لا بد من حقيقة ... () فاعلة، وحينءذ فيفعل افعالا، فلا يجوز ان يكون مفعولها احدثها وفعلها.
 و
  الارادة بالنسبة الي المراد كالفعل بالنسبة الي الفاعل، 
 فان المراد 
 هو الذي يوجب الارادة، يوضح ذلك ان العلة الغاءية اذا كانت لا بد من تقدمها في العلم والقصد، فالعلم والقصد لا يتعلق بالعدم المحض ابتداء، بل المقصود انما يعلم بطريق التمثيل بالموجود، ولذلك انما يقصد بالغرض، فيكون الغرض من عدم احد الضد وثبوت الضد الاخر، كما يقصد عدم المانع. اما ان يكون العدم مقصودا بالقصد الاول او معلوما بالعلم الاول، فهذا محال.
 واذا كان كذلك، فالغاية التي لا توجد الا بعد الفعل تكون حال العلم والقصد معدومة، فانما يعلم بالقياس الي غيرها، وانما يقصد لقصد امر وجودي، والا فالعدم المحض اذا قصد ايجاده لا لقصد امر موجود، لزم ان يكون في العدم المحض ما يتميز فيه مقصود عن مقصود، وهذا ممتنع.
 ومن هنا غلط الغالطون القاءلون بان المعدوم شء، واهل الاثبات وان قالوا: هو ثابت في العلم، فالقصد يتوجه الي المعلوم، لكن يقال: العلم يتعلق بالمعلوم علي ما هو عليه، فكذلك المعلوم لم كان مقصودا دون غيره، وليس في العدم المحض تميز، بل لا بد ان يكون المقصود امرا وجوديا، ثم اريد حصول فعل وغاية قريبة لحصول ما يطلب من العمل للغاية المقصودة لذاتها.
 ولهذا مكة موجودة قبل سعي الحاج اليها، فهي الغاية، وان كان وصوله اليها، واعمال المناسك هي غاية عمله لها، وهذه هي الغاية التي تتاخر عن العمل، لكن نفس الغاية المقصودة لذاتها لا بد ان تتقدم الفعل.
 
 وهذا اصل عظيم، يسر الله بيانه بعد كثرة تحويم القلوب عليه، وهو نافع في اصلين عظيمين:
 احدهما: ان الله هو الاله المعبود لذاته.
 والثاني: انه هو المحبوب لذاته، فاليه تصير الامور، واليه المنتهي في افعاله وافعال عباده، كما انه رب ذلك كله، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 
 قاعدة
 في ارادة العدم والاعدام واستطاعته وفعله
 
 الحمد لله رب العالمين. قال الشيخ الامام العالم المحقق ابو العباس احمد بن عبد الحليم ابن تيمية رحمه الله:
 فصل
 قاعدة في ارادة العدم والاعدام واستطاعته وفعله
 وطلبه والتعليل به ونحو ذلك
 قد ذكرت بعض ما يتعلق بذلك عند الكلام في العلم بالمعدوم، ومسالة النهي هل هو طلب العدم او الوجود، وعند الكلام في احسان الله لخلق كل شء، وانه انما لا يصرف اليه المعدوم ونحو ذلك. ونحن نذكر هنا قاعدة، فنقول:
 الصفات المتعلقة بالوجود مثل: العلم والارادة والامر والقدرة والفعل والسبب الفاعل كيف يتعلق بالعدم؟ اما العلم فقد قررنا في غير هذا الموضع انه انما يعلم المعدوم بطريق التبع للعلم بالوجود، وكذلك قررنا انه انما يراد المعدوم بطريق التبع للموجود، فان الشاعر منا لا يدرك بنفسه ابتداء عدم شء، وانما يدرك الوجود، ثم يقدر في نفسه ما يركبه او يفرعه من اجزاء الوجود، مثل تقدير اله اخر، او نبي بعد محمد، او جبل ياقوت، او بحر زءبق، فحينءذ يعلم انه لا اله الا الله، وانه لا نبي بعد محمد، وانه ليس هنا جبل ياقوت وبحر زءبق، وانما يعلم ذلك بعد ان يكون علم الها موجودا ونبيا موجودا وبحرا وجبلا وياقوتا وزءبقا، واما ما لم يتصور مفرداته من الموجود فادراك عدمه مثل عدم ادراكه، كما قال تعالي: (قل اتنبءون الله بما لا يعلم في
 
 السماوات ولا في الارض) () ، فعدم علمه بوجود ذلك مثل علمه بعدمه. وهذا في حق الله تعالي، لانه بكل شء عليم، لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الارض، فما لم يعلمه من الاشياء يعلم انه ليس في الاشياء.
 وكذلك الارادة، فان الحي انما يريد بالقصد الاول ويحب ما يناسبه او
  .... 
 () ، فلا يحب ويريد بذاته الا ما يطلب وجوده، ثم قد تعارضه اشياء فيكرهها ويبغضها ويريد ان لا تكون. ثم اذا كره هذه الاشياء قبل كونها او بعد كونها فانه يسعي في ابطالها، وقد يكون قادرا علي ذلك وينهي عنها غيره. فاختلف النالس في هذا المقام:
 منهم من قال: القدرة لا تكون قدرة علي العدم، ولا الفعل يكون فعلا للعدم، ولا الارادة تكون ارادة للعدم، لان العدم لا شء، والقدرة علي ما هو لا شء لا شء، فتكون القدرة علي العدم كعدم القدرة، وكذلك فعل ما هو لا شء وارادة ما هو لا شء بمنزلة وجوده، فان هذا مما لا يستريب الناس فيه انه لا يحتاج الي فاعل وقادر، بل يكفي في عدمه عدم مقتضيه وموجبه، ولهذا نقول: ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، فنضيف عدم الكون الي عدم المشيءة. لا يحتاج ان يقال: وما شاء ان لا يكون لم يكن.
 وهذا قول كثير من المتكلمة والمتفقهة من المعتزلة والاشعرية 
 والحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية وغيرهم. ثم اختلف هءلاء فيما اذا اراد الله ان يفني شيءا ويعدمه:
 فقال البصريون من المعتزلة: يحدث فناء لا في محل، فيفني به.
 كما يقولون في الايجاد: انه احدث لا في محل، فحدث به.
 وهذا عند العقلاء معلوم الفساد بالضرورة والنظر من وجوه كثيرة، كما ذلك معلوم الفساد في الارادة، فان قيام الصفات بغير محل وحدوث شء بلا ارادة ومنافاة شء سموه الفناء لجميع الكاءنات= كل هذا مما يعلم فساده عند تصورحقيقته.
 وقال كثير من متكلمة الاثبات من الاشعرية والحنبلية: عدمه وفناءه بان لا يحدث سبب بقاءه، اما ان لا يحدث البقاء عند من يقول منهم: ان الباقي باق ببقاء، واما ان لا يحدث الاعراض عند من يقول منهم: ان العرض لا يبقي زمانين. فان هءلاء يقولون: انما بقاء الاعيان التي هي الجواهر بما يحدثه له من الاعراض، او بما يحدثه من البقاء، فاذا انتفي شرط بقاءها انتفت وعدمت، وانتفاء شرط البقاء يكفي فيه انه لا يفعله ولا يريده.
 وحقيقة قولهم ان العدم الطارء المتجدد بمنزلة العدم الداءم المستمر، يكفي فيه عدم الارادة للايجاد والابقاء وعدم ايجاده وابقاءه. فالمعتزلة قالوا: يفني الاشياء ويعدمها باحداث ضد ينافيها هو الفناء، وهءلاء يقولون بفوات شرطها ومقتضاها، فالنزاع بينهم هل الاعدام والافناء لايجاد مانع او لعدم شرط، وكلهم فروا من كون نفس المعدوم مفعولا بنفسه او مرادا بنفسه.
 
 فهذا احد القولين، وهءلاء يقولون: المطلوب بالنهي او المراد بالنهي ليس عدم المنهي عنه، وانما هو فعل ضد من اضداد المنهي عنه: اما الامتناع من الفعل، واما البغض له والكراهة ونحو ذلك، حتي يصح ان يكون مطلوبا مرادا للناهي، ويصح ان يكون مقدورا مفعولا مرادا للمنهي. فعلي قول هءلاء كما ان العلة الفاعلية للامر الموجود لا تكون عدما بالاتفاق، والا لصح [نسبة] الحوادث الي معدوم، فيبطل الاستدلال بها علي الخالق البارء المصور. كذلك يقولون: العلة الغاءية لا يصح ان تكون عدما ايضا، اذ هي مطلوب الفاعل ومراده، والمعدوم لا يكون مطلوبا ولا مرادا.
 والقول الثاني في اصل المسالة: ان العدم نوعان كما ان الوجود نوعان، فكما ان الوجود بنفسه هو غني عن الفاعل، وهو الله سبحانه، والممكن بنفسه مفتقر الي الفاعل محتاج اليه. فكذلك العدم نوعان:
 احدهما: ما انعقد سبب وجوده التام او المقتضي، وجد او لم يوجد.
 والثاني: ما لم ينعقد سبب وجوده.
 فما لم ينعقد سبب وجوده يكفي في عدمه عدم سببه، لا يحتاج الي فاعل ولا مريد لعدمه.
 واما ما انعقد سببه التام فوجد، او انعقد سببه المقتضي فهو معترض للوجود، فهذا ان لم يوجد ما يعارضه وينافيه لم يعدم.
 فالعدم الحادث الطارء كالوجود الحادث الطارء، كل منهما لا
 
 بد له من سبب، لكن الوجود يتوقف علي وجود السبب وانتفاء المانع، والعدم يكفي فيه كل واحد من عدم المقتضي ووجود المانع، فالوجود مفتقر الي الامرين كليهما، والعدم يكفي فيه احدهما اذا عني بالسبب العلة المقتضية دون التامة، واما اذا عني به العلة التامة فهذه العلة يلزم من وجودها وجود المعلول، ومن عدمها عدم المعلول، فالوجود لا يقف الا علي وجودها، والعدم لا يقف الا علي عدمها.
 وبهذا التفسير تزول الشبهة الواقعة بين كثير من الناس في مثل هذه المحارات والمضطربات التي يكثر فيها النزاع والجدال، وينتشر فيها القيل والقال، ويحصل فيها التفرق والاختلاف، ويزول بها الاجتماع والاءتلاف، فاذا فسرت الاسماء المشتركة وفصل الحق من الباطل وحكم بالعدل بين الفرق والمقالات ظهر الكتاب والسنة والجماعة، وزال الضلال والبدعة والفرقة.
 فنقول: العلة والموجب والمقتضي والباعث والسبب والمناط والمحرك والداعي ونحو ذلك من الاسماء هي اسماء متقاربة، تكون مترادفة من وجه ومتباينة من وجه، وفيها تقسيمان:
 احدهما: ان العلة تنقسم الي تامة موجبة يوجد بها المعلول لا محالة، والي مقتضية قاصرة تقف علي شروط وانتفاء موانع. ولفظ العلة يعبر به عن كل من المعنيين في اصول الدين واصول الفقه وفي الكلام والفلسفة وغير ذلك.
 فاما الاولي فلا توجد الا مجموع امور، وما ثم سبب واحد يوجب مسببه لا محالة وينتفي مسببه عند انتفاءه الا مشيءة الله، فانه ما شاء كان
 
 وما لم يشا لم يكن. وهو سبحانه فعال لما يشاء، (وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله) () ، (قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته) () ، وقال تعالي: (ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله) () . وهذا كثير في الكتاب والسنة وعلي اتفاق الملل واهل الفطرة السليمة، لم يخالف فيه الا القدرية من جميع الطواءف الذين يزعمون: قد يريد ما لا يكون، ولا يفرقون بين الارادة الكونية والارادة الدينية. فارادته سبحانه ومشيءته هي السبب والعلة الكاملة التامة وجودها، ومحبوبه ومرضيه هي الحكمة والغاية التامة الكاملة.
 هذا في العلة السببية، واما الغاءية فهو كذلك ايضا، غالب التام منها مركب، وما ثم ما هو العلة الغاءية علي الاطلاق الا محبوب الله ومرضيه، وان كان الحب والرضا يستلزم ... () ، فان عبادته وطاعته وطاعة رسله هي غاية الاعمال في الدنيا، والتلذذ بالنظر اليه هو غاية المطلوب في الاخرة. واما ما في حق الرب وامره فان محبوبه ومرضيه هو الغاية المرادة من ذلك كله، وان كان من الاسباب والوساءل ما هو مراد غير محبوب ولا مرضي، فان الشء المحبوب المشتهي قد 
 يتوقف حبه علي وجود شرط وانتفاء موانع غير محبة الله تعالي، مثل اقتضاء النار الاحراق والماء الاغراق، والطعام والشراب للشبع والري، والشعاع للتسخين، والاعمال الصالحة للثواب، والاعمال السيءة للعقاب، ونحو ذلك. فكل هذه الامور قد يتخلف مقتضاها لفوات شرط او وجود مانع. وكذلك في الغاءيات، فان جعلت العلة مجموع الامور التي يجب عندها الحكم فهي العلة التامة، وان جعلتها الامر المقتضي للحكم لولا المعارض المقاوم فهي العلة المقتضية الناقصة.
 وبهذا التقسيم يعرف اختلاف العلماء من اصحابنا وغيرهم في العلة هل يجوز تخصيصها، فان عني بالعلة التامة فتلك لا تقبل التخصيص، وان عني بها المقتضية فانها تقبل التخصيص. وهذا عام في العلل الكونية والدينية، الطبعية والشرعية، العقلية والسمعية.
 فان قلت: فان كثيرا من اصحابنا وغيرهم يقولون: العلة العقلية توجب معلولها، لا يتخلف عنها، ولا يقف علي شرط، ولا لها مانع، بخلاف العلة الشرعية.
 قلت لك: هءلاء مرادهم بالعلة الصفات التي توجب الاحوال، مثل ان العلم علة كون العالم عالما، والحركة علة كون المتحرك متحركا، مبنية علي ثبوت الاحوال في الخارج معاني غير الصفات. فمن اثبت الاحوال من متكلمة المعتزلة ومتكلمة الصفاتية من اصحابنا وغيرهم فانه يفرق بين العلم والعالمية والقدرة والقادرية، ويجعل الصفات توجب الاحوال. ومن نفي الاحوال فان عنده العلم نفس كون
 
 العالم عالما، والحركة نفس كون المتحرك متحركا، ليس عندهم هنا شيءان احدهما علة والاخر معلول.
 واما العلل الطبعية الموجودة في الخارج، مثل كون الاكل والشرب علة للشبع والري، والاحراق والاغراق علة للحرق والغرق، فكثير من متكلمة اهل الاثبات من اصحابنا وغيرهم لما ناظروا اهل الطبع واهل القدر في ان الله خالق كل شء انكروا ان يكون في العلم علة او سبب، وقالوا : ان الله يخلق هذه الاثار عند هذه الحوادث، فهءلاء اذا تكلموا في العلة والسبب لم يدخل هذا في كلامهم، وهذه طريقة كثير من الفقهاء الحنبلية والمالكية والشافعية ومتكلمة اهل الاثبات من الاشعرية وغيرهم. فاذا وجدت في كلام القاضي ابي بكر ابن الباقلاني اوالقاضي ابي يعلي او القاضي ابي الطيب او ابي اسحاق الفيروزابادي او ابي الخطاب او ابن عقيل او نحو هءلاء الفرق بين العلل العقلية والشرعية فهذا مرادهم.
 واما جمهور العقلاء من اهل الاسلام وساءر الملل وان كانوا يردون علي اهل الطبيعة الذين يضيفون الحوادث الي ما دون الله من جسم او طبع او فلك او نجم او عقل او نفس، وعلي القدرية الذين يزعمون ان افعال الحيوان لم يخلقها الله ولا يقدر علي خلقها، ويعلمون () ان الله خالق كل شء = فلا ينكرون ثبوت الاسباب وان الله يخلق الاشياء بها، كما نطق بذلك الكتاب والسنة، وكما اتفق عليه 
 سلف الامة والسالمو الفطرة من اهل الملة. قال الله تعالي: (وهو الذي يرسل الرياح) الي قوله: (فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات) () ، وقال تعالي: (وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها) () ، وقال: (فانبتنا به حداءق ذات بهجة) () ، وقال تعالي: (فانبتنا به جنات وحب الحصيد ()) () ، وقال تعالي: (يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام) () ، وقال تعالي: (يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا) () . وهذا كثير في الكتاب والسنة. فمن قال: لا يقال: ان الله يفعل بها، وانما يفعل عندها لا بها، فقد خالف الكتاب والسنة وفطر العقلاء.
 فان قلت: قد ذكرت انه ليس في الوجود علة تامة وحدها الا مشيءة الله، فكيف تصنع بالاحراق والاغراق والازهاق والتكسير والتعليم ونحو هذه الافعال التي لها افعال مطاوعة، فان الكسر مستلزم للانكسار، والاحراق مستلزم للاحتراق، والازهاق مستلزم للزهوق، ونحو ذلك.
 قلت: الاحراق ونحوه اما ان يعني به فعل المحرق فقط، اويعني 
 به فعله وقبول المحترق، فان عني به فعل الفاعل فقط فهو من العلل المقتضية لا الموجبة، يقال : احرقته فلم يحترق، وعلمته فلم يتعلم، وكسرته فلم ينكسر، وان عني به فعل الفاعل وقبول القابل فهما امران مركبان.
 وهذا طرد قولنا
  : ليس في الوجود علة تامة الا مركبة سوي مشيءة الله تعالي، 
 وقد تقدم الكلام علي الصفات والاحوال هل تدخل في العلل ام لا. فهذا احد القسمين.
 التقسيم الثاني: ان الشء ليس له خارج عن نفسه علتان: علة فاعلة وعلة غاءية، ويسمي الفقهاء الفاعلة السبب والموجب، ويسمون الغاءية الحكمة والمراد والمقصود. اما المادة والصورة فذلك علتان للمركب في نفسه، فالمركب كالخاتم مثلا مركب من الفضة التي هي المادة، والصورة التي هي القالب () ، وتسمية هذا عللا ليس من اللغة المعروفة ولا من المعروف في الفعل، وانما هو اصطلاح لطاءفة من النظار من المتفلسفة وغيرهم، وانما العلة المعروفة ما كان مغايرا للمعلول، فالانسان بعقل يفعل فعلا لمقصود، فهو الفاعل له، والمقصود هو الغاية المقصودة به، والعلة الغاءية علة العلم وفاعلية العلة الفاعلية، فانه لولا المقصود والفاعل لما فعل الفاعل، وهي [اول] في القصد اخر في الوجود والفعل. ولهذا قال تعالي: في ام الكتاب: (اياك نعبد واياك نستعين ()) ، فان الله سبحانه هو 
 الاله المعبود بجميع الاعمال الصالحة، وهو الخالق الرب المعين عليها، فله الدعاء وحده لا شريك له دعاء العبادة والتاله لالوهيته، ودعاء السءال والطلب لربوبيته الداخلة في الوهيته. وهو رب العالمين وخالق كل شء، ولهذا قال: (فاعبده وتوكل عليه) () ، وقال: (عليه توكلت واليه انيب ()) () ، وقال: (عليه توكلت واليه متاب ()) () .
 اذا عرف ذلك فالعلل في اصطلاح الفقهاء في الدين والشريعة قد يراد بها الاسباب التي هي بمنزلة الفاعل، كما يقال: ملك النصاب سبب لوجوب الزكاة، والزنا سبب لوجوب الحد، والقتل العمد سبب لوجوب القود. وقد يراد بها الحكمة المقصودة التي هي الغاية، كما يقال: شرعت العقوبات للكف عن المحظورات، وشرعت الضمانات لاقامة العدل في النفوس والاموال، وشرعت العبادات لان يعبد الله وحده لا شريك له، وشرع الجهاد لتكون كلمة الله هي العليا ويكون الدين كله لله.
 وهذه الحكم والمصالح التي هي الغايات تكون مقصودة مرادة للشارع الامر وللفاعل المطيع، ولكن تحصل بدون قصده، كما يحصل ثواب كثير من الاعمال الصالحة في الدنيا والاخرة لمن اطاع الله ورسوله في افعال كثيرة، وان كان لم يعلم ذلك فضلا عن ان 
 يقصده.
 وقد تنازع الفقهاء هل يجوز تعليل الوجود بالعدم، فذهب طواءف من اصحابنا وغيرهم الي جواز ذلك، وذهب طواءف الي انه لا يجوز. ثم منهم من يقول: يجوز ان يكون العدم جزءا من العلة او شرطا، ومنهم من يمنع ذلك، ومنهم من يمنع الجزء دون الشروط. وفصل ابو الخطاب ان ذلك يجوز في قياس الدلالة بلا ريب، فان قياس الدلالة المشترك بين الاصل والفرع دليل علي العلة وان لم يذكر نفس العلة، والدليل يجوز ان يكون وجودا وعدما، سواء كان المدلول وجودا او عدما. ومن جعل علل الشرع كلها امارات ومعرفات من اصحابنا وغيرهم فجميع الاقيسة عندهم قياس دلالة، وجميع العلل عندهم مجرد ادلة. لكن هذا قول ضعيف.
 واما في قياس العلة فيمتنع ان يكون العدم فاعلا للوجود، وهذا معلوم ببديهة العقل، ولو جاز ذلك لجاز اسناد الحوادث الي معدوم، فامتنع بهذا ان تكون العلة العدمية بمعني الفاعل علة لوجود.
 لكن هل يكون العدم شرطا او جزءا؟ فهذا ينبني علي ما تقدم ان العلة اذا عني بها الموجبة التامة لم يمتنع ان يكون العدم جزءا منها، وان عني بها المقتضي لم يمتنع ان يكون العدم شرطا في تاثيرها، فان تاثير السبب المقتضي لاثره قد يقف علي انتفاء الضد المعارض. ثم انه كثيرا ما يكون قد انعقد سبب الشء، وانما تخلف الحكم لمانع [او] لمعارض، فاذا انتفي ذلك المانع اضيف الحكم الي انتفاء المانع، وهو في الحقيقة جزء العلة او شرطها، ويجعل علة في اللفظ عند النزاع،
 
 لان الجزء الاخر قد علم وجوده واتفق عليه، مثل ان يقال: يباح دمه لانه ليس بمسلم ولا معاهد، او تجب عليه الزكاة لانه ليس بمدين، او يعزر لانه ليس بمحصن، ونحو ذلك.
 واما العلة التي هي الحكمة الغاءية فهل يجوز ان تكون علة الوجود، بمعني ان يكون مقصود الفاعل ومراده العدم، فهذا يتعلق بالقاعدة التي تكلمنا فيها، وبينا ان العدم لا يكون مقصودا لنا ومرادا ابتداء، لانه ليس فيه لنا فاءدة ولا مناسبة، وانما نقصده ونريده اذا كان في الوجود ضرر، فنريد زوال الضرر وعدمه، فيكون اعدم، الضرر علة غاءية مقصودة بهذا الاعتبار.
 
  فصل
 في الاسلام وضده
 
 فصل
 في الاسلام وضده
 قد كتبنا في غير هذا الموضع في مواضع ان الاسلام هو الاستسلام لله وحده، فهو يجمع معنيين: الانقياد والاستسلام، والثاني اخلاص ذلك لله، كما قال تعالي: (ورجلا سلما لرجل) () اي خالصا له، ليس لاحد فيه شء. وانه يستعمل لازما ومتعديا، فالاول كقوله: (اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين ()) () ، وقوله: (وامرت ان اسلم لرب العالمين ()) () ، وقوله: (افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها) الي قوله: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه) () . وهو هذا الاسلام الذي هو الاستسلام لرب العالمين.
 وقد يستعمل متعديا في مثل قوله: (ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن) () ، وفي قوله: (بلي من اسلم وجهه لله) () . فهنا لما كان مقيدا باسلام الوجه قرن به الاحسان، لان اسلام الوجه له هو يتضمن اخلاص القصد له، فلا بد مع ذلك من الاحسان، ليكون 
 عمله صالحا خالصا لله.
 وهذا الاسلام الذي هو الاسلام لله اذ اسلام الوجه لله وهو محسن يستلزم اصل الايمان لا يمكن ان يكون صاحبه منافقا محضا، فان المنافق المحض لا يكون مسلما لرب العالمين ولا مسلما وجهه لله، لكن قد شارك اصحابه في الايمان، لان الاسلام قد يتضمن القصد والعمل، والايمان يتضمن العلم والحب، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه احمد في المسند () : "الاسلام علانية، والايمان في القلب ". وكذلك حديث جبريل () . فصاحبه قد يكون معه اصله لا كماله. واما مطلق لفظ المسلم فقد يكون اسلم رغبة او رهبة من الخلق ولم يسلم لله، وهذا قد يكون منافقا محضا.
 واما لفظ الاسلام المطلق فقد يكون لله، وقد يكون لغير الله، وقد يظهر صاحبه انه اسلم لله، قال تعالي: (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا) الاية () ، وكذلك قال في قصة لوط: (فاخرجنا من كان فيها من المءمنين () فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين) () . وكذلك حديث سعد بن ابي وقاص الصحيح () : لما اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجالا ولم يعط رجالا كان اعجب الي سعد مما اعطي، فقلت: ما لك 
 عن فلان عن فلان، اني لاراه مءمنا، فقال: "او مسلما" مرتين او ثلاثا، ثم قال: "اني لاعطي الرجل وادع من هو احب الي منه، اعطيه لما في قلبه من الهلع والجزع " او كما قال.
 فامراة لوط كانت منافقة كافرة في الباطن، وكانت مسلمة في الظاهر مع زوجها، ولهذا عذبت بعذاب قومها. فهذه حال المنافقين الذين كانوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  مستسلمين له في الظاهر، وهم في الباطن غير مءمنين. والاعراب قد نفي الله عنهم الايمان بقوله (لم تءمنوا) ، وامرهم ان يقولوا: اسلمنا، ثم قال: (ولما يدخل الايمان في قلوبكم) . و"لما" ينفي بها ما يفوت وجوده وينتظر وجوده، فيكون دخول الايمان في قلوبهم منتظرا مرجوا، وقد قال لهم: (وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا) وظاهره انهم اذا اطاعوه في هذه الحال اثيبوا علي الاعمال. ثم قال: (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ()) () .
 وهذا هو الايمان الواجب، وقد يكون مع كثير من الناس شء من الايمان ولم يصل الي هذا، كالذين قال فيهم النبي  صلي الله عليه وسلم : " يخرج من النار من قال لا اله الا الله وفي قلبه من الخير ما يزن ذرة، او من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان " () . فسلب الايمان عنهم لا يقتضي سلب هذا المقدار من الايمان، بل هذه الاجزاء اليسيرة من الايمان قد يكون في العبد ولا يصل بها الي الايمان الواجب، فانه اذا انتفت عنه جميع 
 اجزاء الايمان كان كافرا.
 وقد روي عن حذيفة قال () : "القلوب اربعة: قلب اغلف، فذاك قلب الكافر؟ وقلب مصفح، فذاك قلب المنافق؟ وقلب اجرد فيه سراج يزهر، فذاك قلب المءمن؟ وقلب فيه نفاق وايمان، فمثل الايمان فيه كمثل شجرة يمدها ماء طيب، ومثل النفاق فيه كمثل القرحة يمدها قيح ودم ". وفي رواية: "فاي المادين غلب كان الحكم له ". وفي رواية: "وقلب فيه مادتان: مادة ايمان ومادة نفاق، فاولءك قوم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا".
 وهذا والله اعلم معني كلام قاله بعض السلف والاءمة في الزاني والسارق والشارب: انه يخرج من الايمان الي الاسلام، وان الايمان يصير علي راسه مثل الظلة. فانهم لم يريدوا بذلك الاسلام الظاهر المحض الذي يكون للمنافق المحض، لان الكلام فيمن هو مقر في باطنه بما جاء من عند الله، لكن ارتكب هذه الكباءر، فعلم انه يخرج الي الاسلام الذي يكون معه اصل الايمان وبعضه، ولكن لا تكون معه حقيقته الواجبة. ويشبه ان يكون اسلام الاعراب من هذا الباب، فان الانسان قد يسلم لله حقيقة فينقاد ويستسلم، ومع هذا لا يكون في قلبه من الهدي والعلم ما يمنع ورود الذنب عليه، ولا يكون في قلبه من المحبة ما يوجب صبره علي الجهاد، اذ الاسلام هو الدين، والدين هو العمل والخلق، ومثل هذا قد يكون عن علم ويقين وحب، وقد يكون 
 عن نوع اعتقاد ونوع ارادة. وليس المقصود هنا بسط الكلام في هذا، وانما الغرض ما ياتي بعد.
 فصل
 المقصود هنا انا قد نبهنا عليه غير مرة ان
  الاسلام له ضدان: الاشراك والاستكبار، 
 لانه الاستسلام لله وحده كما يترجم فيه شهادة ان لا اله الا الله وشهادة ان محمدا عبده ورسوله، فمن استسلم لله ولغير الله فقد اشرك بالله وجعل له عدلا وندا وشريكا، ومن لم يستسلم بحال فقد استكبر كحال فرعون وغيره. ولهذا قال: (ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجاءهم رسول كريم ()) الي قوله: (اني اتيكم بسلطان مبين ()) () . وقال تعالي: (ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ()) () .
 وكل من الشرك والكبر كفر يضاد الايمان والاسلام، كما ثبت في الحديث الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يدخل النار من في قلبه مثقال ذرة من ايمان، ولا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر"، فقال رجل: يا رسول الله! اني احب ان يكون قولي حسنا وفعلي حسنا، اذلك من الكبر؟ فقال: "لا، ان الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس ". ولهذا قرن هذا في شعار الاسلام الذي هو 
 الاذان بين التكبير والتهليل، فان التكبير وهو قول "الله اكبر" يمنع كبر غير الله، وقول لا اله الا الله يوجب التوحيد، وهاتان الكلمتان قرينتان، كما قد بينا ذلك في غير هذا الموضع، وبتنا اقتران التهليل والتكبير كاقتران التسبيح والتحميد.
 و
  قد يقال: الشرك اعم، ولهذا كان هو المقابل للتوحيد، 
 فان المشرك قد يكون متكبرا وقد لا يكون، واما المستكبر فلا بد ان يكون فيه شرك، فذم المشرك يدخل فيه ذم المستكبر من اهل الكتاب، وذم المستكبر لا يدخل فيه ذم المشرك الذي ليس مستكبرا، ولهذا يكتفي بكلمة التوحيد التي هي لا اله الا الله عن كلمة التكبير، من غير عكس، كما قال تعالي عن النصاري: (ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون ()) () ، وقال في وصفهم: (وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة) () ، وقال فيهم: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون ()) () ، فوصفهم بالشرك وترك الكبر، وهذا ظاهر من حال كثير منهم ان فيهم شركا وتواضعا، لكن الشرك من اعظم الفساد لصاحبه، ان لم يرد علوا في الارض فقد اراد فسادا.
 لكن هذا في مشركي اهل الكتاب، اذ الشرك مبتدع في دينهم لا 
 اصل له، فاما المشركون من غيرهم فقد قال تعالي: (انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون () ويقولون اءنا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون) () .
 واما اليهود فقد وصفهم بالاستكبار والعلو في الارض في مثل قوله: (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا ()) () ، كما وصف فرعون بذلك في قوله: (ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها) الي قوله: (انه كان من المفسدين ()) () ، فوصفه بالعلو والفساد كما وصفهم. وقال في اخر السورة: (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا) الاية () ، وقال تعالي في خطابه لبني اسراءيل: (واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله) الي قوله تعالي: (افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون ()) () ، فهم استكبروا عما جاءت به الرسل، فقتلوا فريقا من الرسل وكذبوا فريقا. والنصاري اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح بن مريم.
 وقد قال تعالي: (ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا 
 عنها غافلين ()) () ، فوصف الله المستكبرين بالتكذيب باياته والغفلة عنها، لان الكبر كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم   بطر الحق وغمط الناس () ، وبطر الحق جحده ودفعه، وهذا هو التكذيب، واعظم من ذلك التكذيب بايات الله، قال تعالي عن قوم فرعون: (وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين ()) () ، وقال عن المشركين: (ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورءاء الناس ويصدون عن سبيل الله) الاية () ، وقال: (فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون ()) ()
 وانما يقال: ان المستكبر لا بد ان يكون مشركا، لان الانسان حارث همام، فلا بد له من حرث هو عمله وحركته، ولا بد لذلك من هم هو قصده ونيته وحبه، فاذا استكبر عن ان يكون الله هو مقصوده الذي ينتهي اليه قصده وارادته، فيسلم وجهه لله، فلابد ان يكون له مقصود اخر ينتهي اليه قصده، وذاك هو الهه الذي اشرك. ولهذا كان قوم فرعون الذين وصفهم بالاستكبار والعلو في الارض وهم الذين استعبدوا بني اسراءيل، كانوا مع ذلك مشركين بفرعون اتخذوه الها وربا، كما قال لهم: (ما علمت لكم من اله غيري) () ، وقال لهم: 
 (انا ربكم الاعلي ()) () ، وقال: (فاستخف قومه فاطاعوه انهم كانوا قوما فاسقين ()) () . وفرعون نفسه الذي كان هو المستكبر الاعظم علي قومه وغيرهم، كان مع هذا مشركا، كما ذكر ذلك تعالي عنه في قوله: (وقال الملا من قوم فرعون اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض ويذرك والهتك) () ، قيل: كان له الهة يعبدها سرا. وقد وصفهم جميعا بالاشراك في قول الرجل المءمن: (ويا قوم ما لي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار () تدعونني لاكفر بالله واشرك به ما ليس لي به علم وانا ادعوكم الي العزيز الغفار () لا جرم انما تدعونني اليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الاخرة وان مردنا الي الله وان المسرفين هم اصحاب النار ()) () . وقال قبل هذا: (ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات) الاية () ، وقد ذكر الله قول يوسف: (السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار () ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم) الاية () . وهذا اخبار عن جميعهم بالشرك واتخاذ الهة يدعونها من دون الله. وقال تعالي: (ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت) الاية () ، وهذا يبين 
 ان جميع الرسل بعثوا بالتوحيد والدعوة الي عبادة الله وحده، كما قال تعالي في سورة هود بعد ان ذكر الانبياء واممهم ثم قال: (ذلك من انباء القري نقصه عليك منها قاءم وحصيد ()) الايات () ، يخبر تعالي فيها عن جميعهم بالشرك واتخاذ الهة.
 ولو لم يكن المستكبر يعبد غير الله فانه يعبد نفسه ولا بد، فيكون مختالا فخورا متكبرا، فيكون قد اشرك بنفسه ان لم يشرك بغيره. وابليس هو اول المستكبرين، قال تعالي: (الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين ()) () .
 ومن بطر الحق فجحده فانه يضطر الي ان يقر بالباطل، ومن غمط الناس فاحتقرهم وازدراهم بغير حق فانه يضطر الي ان يعظم اخرين بالباطل، وهذا من الشرك. فمن غمط الناس جحد حقهم ليعظم نفسه بذلك، وهذا هو الاستكثار والاختيال، فلا بد له ممن يعينه علي استكباره واختياله للشرك به، وهو يفرح بمن يحمده ويثني عليه ويعظمه، ويشنا من يذمه ويبغضه ويعيبه، فيكون من اعظم رياء وسمعة، والرياء والسمعة من الشرك، فالمستكبر من اعظم الناس شركا ورياء وسمعة. وابليس هو الذي يزين كل شرك وكل كبر لبني ادم، وينفخ في احدهم حتي يتعاظم، ويدعوهم الي الاشراك بالله ويامرهم بذلك، كما قال تعالي: (ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم 
 بطرا ورءاء الناس) () . وهذا من اعظم الشرك بغير الله، وان كان قد يشرك به ايضا، فهو يجمع الاشراك بالله وبغيره ممن اطاع الخلق وعظمهم، فمن اطاعهم اقتدي بهم، ومن اطاع الرسل اقتدي بهم في توحيدهم وطاعتهم لربهم، ومن عصاهم ضل، فجميع من عصي الرسل ولم يقتد بهم فهو مشرك.
 وقد استقرت الشريعة علي ان كل من ليس من اهل الكتاب فهو مشرك يعبد ما يستحسن، كما يذكر الفقهاء ذلك في باب اخذ الجزية، فليس لاحد ان يخرج احدا من هءلاء عن الاشراك، وذلك لان العبد هو حارث وهمام حساس متحرك بالارادة، وليس كل مراد مرادا لغيره، بل لا بد ان تنتهي الارادة الي مراد لذاته هو المطاع المحبوب المعظم، وذلك هو اله العبد الذي يعبده. فكل من لم يكن الله الهه الذي يعبده الذي هو منتهي قصده وارادته، فلا بد ان يكون مشركا ينتهي قصده وارادته الي غيره، سواء كان ملكا له او وثنا او غيره.
 ومن هذا الباب قول فرعون: (ما علمت لكم من اله غيري) () ، وقوله: (انا ربكم الاعلي ()) () . ويشبهه في ذلك من بعض الوجوه النمروذ وجنكزخان ملك المغل من الترك وامثاله، فهءلاء قومهم مشركون بهم، وقد قال تعالي في النصاري: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم) 
 الاية () ، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في عبادتهم اياهم: "انهم احلوا لهم الحرام فاطاعوهم، وحرموا عليهم الحلال فاطاعوهم، فكانت تلك عبادتهم اياهم " () . فكيف بمن يكون هو المطاع المطلق في امره ونهيه وتحليله وتحريمه؟ ويكون قومه يقاتلون الناس علي ان يكون الدين والطاعة لله وحده بحيث يستبيحون دم كل من خرج عن طاعته!
 فصل
 ومن المعلوم ان الشرك ظلم عظيم، بل هو اعظم الظلم، كما قد ذكر الله ذلك في كتابه، وتكلمنا علي ذلك في مواضع متعددة. والاسلام هو التوحيد لله، وهو اصل العدل والقسط، والاستكبار ايضا من اعظم الظلم، ولو لم يكن فيه الا الاستكبار علي بعض الناس، فان ادني ما فيه تفضيل نفسه علي نظيره بغير حق، ولقصده العلو علي غيره يجحد الحق ويغمط الخلق، فلهذا يوجد في الناس احادهم واممهم ان كل من كان اعظم تحقيقا للاسلام كان ابعد عن الشرك والكبر، وكل من كان ابعد عن الاسلام كان اقرب الي الشرك والكبر، فان الاسلام هو ان يستسلم العبد لله رب العالمين، فلا يعبد الا الله وحده لا شريك له، ولا يستكبر عن عبادته وطاعته وطاعة رسله التي جماعها العدل، كما قال تعالي: (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب 
 والميزان ليقوم الناس بالقسط) () ، وقال: (قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد) () . ولهذا امر الله رسوله ان يقول لاهل الكتاب: (تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله) الاية () .
 ف
  الاسلام يتضمن العدل، 
 وهو التسوية بين المتماثلين والتفريق بين المتفاضلين من المخلوقات، اذ ذلك من الاسلام لله رب العالمين وحده، فانه اذا كان الدين كله لله وكانت كلمة الله هي العليا كان الله يامر بالعدل وينهي عن الظلم. واصل العدل هو القسط، والقسط هو الاقساط في حق الله تعالي بان لا يعدل به غيره ولا يجعل له شريك، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ: "حق الله علي عباده ان يعبدوه لا يشركون به شيءا" () . فاذا لم يسلموا له بل عدلوا به غيره كان ذلك ظلما عظيما، واذا فعلوا هذا الظلم في حق الله فهم في حقوق العباد اظلم، والتسوية بين المتفاضلين ظلم، كما ان التفضيل بين المتماثلين ظلم، والشرك من نوع الاول كما قال تعالي: (اذ نسويكم برب العالمين ()) () ، والاستكبار قد يكون من نوع الثاني، والاسلام يتضمن العدل كله، كما انه ينافي الشرك والكبر. 
 فصل
 والمقصود هنا ان يعرف المءمن حال الناس الذين يحتاج الي معرفة حالهم، ويعمل معهم ما امر الله به، ويكون فيمن مضي عبرة له، فال فرعون لما كانوا ابعد الخلق عن الاسلام الذي هو دين الله جعلهم الله في اشد العذاب، كما قال تعالي: (ادخلوا ال فرعون اشد العذاب ()) () ، لانهم كانوا من اعظم الخلق استكبارا واشراكا، حيث جعلوا واحدا من جنسهم الههم وربهم، فاطاعوه واتبعوا امره الذي ليس برشيد، واستكبروا قبل مجيء الرسول اليهم علي من هو من جنسهم، فاستعبدوهم بغير حق وكانوا خولهم، وبعد مجيء الرسول علوا علي ربهم وعلي رسوله.
 وكذلك بنو اسراءيل لما بعث اليهم المسيح كان من استكبارهم علي رسولهم سءالهم الماءدة وعبادتهم الطاغوت كما ذكره الله عنهم في كتابه، ولما كانوا ابعد الناس عن الاسلام اذ ذاك قال الله لهم: (قال الله اني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين ()) () .
 وكذلك الذين بعث اليهم محمد  صلي الله عليه وسلم  كان فيهم من الشرك والكبر ما هو معروف، وقد دل كتاب الله من ذلك علي ما فيه عبرة. والمنافق اسوا حالا في الاخرة من الكافر، كما قال: (ان المنافقين في الدرك 
 الاسفل من النار) الاية () . وقد روي في الحديث عن عبد الله بن عمرو: "ان اشد الناس عذابا يوم القيامة ال فرعون ومن كفر من اهل الماءدة والمنافقون من هذه الامة" () . فان هءلاء عاندوا الرسل الثلاثة الكبار اهل الشراءع موسي وعيسي ومحمد عليهم الصلاة والسلام في وجوههم، وباشروهم بذلك.
 والمشركون الذين خرجوا علي ديار الاسلام عبيد جنكسخان، وهو الذي استخف قومه فاطاعوه من الترك واشركوا به، حتي اعتقدوا فيه ان امه احبلتها الشمس، اذ لا يعرف له اب بينهم، وانما كانت امه بغيا فجرت ببعض الترك، ثم كتمت ذلك واظهرت غيره، وكانت ذات مكر وكيد. وقد ذكر الله في كتابه قول العزيز: (انه من كيدكن ان كيدكن عظيم ()) () . ولهذا لما علا ابنها وقهر الامم المجاورة له كان من سنتهم تعظيم النساء وطاعتهن. ولما كانوا من ابعد الخلق عن الاسلام كانوا من اعظم الامم كبرا وشركا، فهم مطيعون لمن قهرهم واذلهم واستعبدهم كطاغوتهم الاعظم جنكسخان طاعة وعبادة وتالها، فهم بذلك من اعظم المشركين، وهم مع ذلك مستكبرون علي من قهروه من جنسهم وغير جنسهم استكبارا وعلوا. 
 فصل
 كل مشرك فانه مكذب بالاخرة، اذ لو كان مءمنا بها لما اشرك بالله شيءا، وهذا الشرك يدخل في العلم والعمل. ومن فضاءل توحيد الالهية انه ليس لغير الله مطلقا ولا مقيدا، واما توحيد الربوبية فهو لغيره مقيدا، كقول الذين جعلوا لله اندادا، وقد اخبر عن الكفار انهم لم يشركوا به في توحيد الربوبية.
 فصل
 ومما ينبغي ان يعلم ان كثيرا من الناس لا يعلمون كون الشرك من الظلم، وانه لا ظلم الا ظلم الحكام او ظلم العبد نفسه، وان علموا ذلك من جهة الاتباع والتقليد للكتاب والسنة والاجماع لم يفهموا وجه ذلك، ولذلك لم يسبق ذلك الي فهم جماعة من الصحابة لما سمعوا قوله: (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) () ، كما ثبت ذلك في الصحيحين () من حديث ابن مسعود انهم قالوا: اينا لم يظلم نفسه؟! فقال رسول الله: "الم تسمعوا الي قول العبد الصالح: (ان الشرك لظلم عظيم) () ؟ ". وذلك انهم ظنوا ان الظلم كما حده طاءفة من المتكلمين هو اضرار غير مستحق، ولا يرون الظلم الا ما فيه اضرار بالمظلوم، ان كان المراد انهم لن يضروا دين الله وعباده المءمنين، فان 
 ضرر دين الله وضرر المءمنين بالشرك والمعاصي ابلغ وابلغ. ومعلوم ان الله سبحانه لا يضره عباده ولا ينفعونه، وانما يضرون انفسهم، ولهذا قال: (ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر انهم لن يضروا الله شيءا يريد الله الا يجعل لهم حظا في الاخرة) () ، فاخبر ان الكافر الذي كفر بربه وترك حقه واشرك به وعبد غيره وتعدي حدوده وانتهك محارمه لا يضره شيءا، كما يضر المخلوق من السادة ونحوهم من يجحد حقوقهم ويكفر نعمهم ويعتدي عليهم، فالله سبحانه وتعالي ليس كمثله شء ولا تضرب له الامثال.
 ولهذا قال تعالي في الحديث الصحيح () عن ابي ذر وهو اشرف حديث رواه اهل الشام: "يا عبادي! اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا" الحديث الي قوله: "يا عبادي! انكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني " الي قوله: "فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه ". وكذلك اخبر في القران انه غني عن خلقه، لن يبلغوا نفعه فينفعوه، كما يبلغ بعضهم نفع بعض، كما قال: (ومن كفر فان الله غني عن العالمين ()) () ، وقال (ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم) () ، وقال موسي: (ان تكفروا انتم 
 ومن في الارض جميعا فان الله لغني حميد ()) () بعد ان اخبرهم ان ربهم تاذن (لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد ()) () وقال سليمان: (هذا من فضل ربي ليبلوني ءاشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم ()) () . وقال: (من عمل صالحا فلنفسه) الاية () . وقال: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم) الاية () . وقال: (لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) () . وقال عن بني اسراءيل: (وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون ()) () ، فهذا نص في انهم لم يظلموا الله وانما ظلموا انفسهم. وقال تعالي: (احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون () من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم ()) () .
 ولكن عبادته وحده حق استحقه عليهم لذاته، كما قال: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون () ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون () ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين ()) () ، فاخبر انه انما خلق الخلق لعبادته، واخبر ان الذي خلقه لهم وامره بهم ورضيه واحبه واراده بامره 
 منهم هو عبادته، لم يرد منهم رزقا ولا ان يطعموه، والرزق يعم كل ما ينتفع به الحي ظاهرا وباطنا، فلم يرد منهم ما يريده السادة والمخلوقون من عبادهم، من جلب المنفعة اليهم التي هي الرزق.
 وقال تعالي: (ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون () ونزعنا من كل امة شهيدا) الاية () فاخبر تعالي انهم علموا يومءذ ان الحق لله، وان اولءك الشركاء الذين اتخذوهم من دون الله لم يكن لهم في ذلك الحق شي، بل كان دعواهم ان لهم حقا افتراء افتروه، فضل عنهم وقت الحقيقة ما افتروه.
 وفي الصحيحين () عن معاذ بن جبل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "هل تدري ما حق الله علي العباد؟ "، قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "حقه عليهم ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا" وذكر الحديث.
 ولهذا يكثر من ذكر الشرك والكفر وانواعه في القران، ويخبر بانه ظلم، وانه من اعظم الظلم، كقوله: (والكافرون هم الظالمون ()) " () ، وقوله: (ويوم يعض الظالم علي يديه) الي قوله: (وكان الشيطان للانسان خذولا ()) () . وقد اخبر المسيح ان العبادة ليست بحق للمخلوق، وانما هي حق للخالق تعالي، في قوله: (قال سبحانك ما 
 يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق) () . وفي الحديث الصحيح () : "ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي ". وقال تعالي: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي) الاية () . وقوله: (ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه ثم اعرض عنها انا من المجرمين منتقمون ()) () . وقال: (ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها ونسي ما قدمت) الايات () . وقال: (ومن اظلم ممن افتري علي الله الكذب وهو يدعي الي الاسلام والله لا يهدي القوم الظالمين ()) .
 وقوله في الذي اتاه الله الملك: (فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين) () . وقوله: (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله) الاية () . وقوله: (ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون ()) () . وقوله: (وقوم نوح من قبل انهم كانوا هم اظلم واطغي ()) () . وقال: (وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا) () . وقوله: (ونذر الظالمين فيها 
 جثيا ()) () ، (وتلك القري اهلكناهم لما ظلموا) () . وقال: (انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها) () ، (وقد خاب من حمل ظلما ()) () . وقال : (اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين ()) () ، (واسروا النجوي الذين ظلموا) (وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة) (ولءن مستهم نفحة من عذاب ربك ليقولن يا ويلنا انا كنا ظالمين ()) () . وقوله: (فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين ()) () . وقوله: (قل رب اما تريني ما يوعدون () رب فلا تجعلني في القوم الظالمين ()) () . وقول اهل الاعراف: (ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين ()) () . وقوله: (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ()) () . وقوله: (واعتدنا للظالمين عذابا اليما ()) () (فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا) () (ووقع القول 
 عليهم بما ظلموا) () . وقوله: (فانظر كيف كان عاقبة الظالمين () () . والايات في هذا كثيرة.
 وهءلاء الذين قالوا: ان الظلم اضرار غير مستحق، قصدوا بذلك الظلم المعروف بينهم، وهو ظلم العباد الذين يتضررون بالظلم في حقوقهم. واما الظلم في حق الله تعالي فلم يستشعروه ولم يقصدوه، ولعلهم لا يعدونه ظلما، كما هو في اكثر النفوس العامية، بناء علي ان الله غني لا يلحقه ضرر، لكن اكثر هءلاء مع هذا يوجبون شكره علي احسانه اليهم بالعقل المجرد قبل ورود شرع اذا فرض خلو العباد عن شرع يجعلون العقل معرفا لوجوب ذلك مع الشرع، كما تعرف بالعقل امور كثيرة تعرف بالشرع ايضا، مع علمهم بانه سبحانه لا ينتفع بشكر الشاكرين، ولا يتضرر بكفر الكافرين. ومعلوم ان ترك الحق الواجب ظلم، فيناسب اصولهم ان لا يكون الظلم مجردا لاضرار غير المستحق، بل يدخل فيه ترك ما يحب لذاته وفعل ما يقبح لذاته عندهم. ولهذا يقولون: انه عرف بالعقل ان الظلم من الله قبيح وان كان لا يتضرر بفعله. وهذا فيه حق، لكنهم يعنون بذلك ان الظلم منه نظير الظلم من العباد بعضهم بعضا، فيجعلون لله اندادا، ويمثلونه بخلقه، ويضربون له الامثال، ومن هنا وقعوا في الضلال، وصاروا من القدرية المجوسية المنكرين لمشيءته النافذة وقدرته الكاملة وخلقه للافعال. ومنهم من ينكر علمه القديم وكتابه المحيط بجميع الاحوال. 
 وقد عارضهم اخرون من المنتسبين الي السنة في اثبات القدر، وهم فيما اثبتوه "من علم الله ومشيءته وقدرته وخلقه علي الصواب الموافق للكتاب والسنة واجماع الامة، لكن نازعوهم فيما تنزه الله عنه من الظلم، وفيما يجب له علي خلقه من الحق، نزاعا فيه نوع من الباطل في الجدال، وقالوا: اذا كان الله لا يتضرر بما يفعله ولا ينتفع به ولا يامر به، فلا معني لتنزيهه عن فعل قبيح اوتسمية شء مما يقدر عليه قبيحا او ظلما او سفها، لانه لا يتضرر بهذه الاشياء ولو نسبت اليه، اذ هذه الاسماء لا تكون الا لمن ينتفع بفعله ويتضرر به، او لمن فوقه امر مطاع امره يخافه، واذا كان لا ينتفع بشء من معرفة عباده وعبادتهم وشكرهم فلا معني لايجاب شء عليهم له. واذا كان لم يامرهم ولم ينههم فلا معني لقبح شء منهم، ولا معني لقبح فعل العبد الا كونه منهيا عنه، ولا معني لحبه الا كونه مامورا به.
 وهءلاء وان كان في كلامهم نوع من المردود المخالف للكتاب والسنة واجماع السلف، فالحق الذي معهم اضعاف الحق الذي مع الاولين، وهم الذين يجعلون العقل معرفا، وهم الذين قالوا: اضرار غير مستحق. فان مخالفة اولءك للكتاب والسنة واجماع سلف الاءمة اوقعهم في امور عظيمة، وعظم الذم لهم بسبب ذلك. واما هءلاء فقصروا نوع تقصير لدقة الامر وغموضه، وحصل منهم نوع تعد باجتهاد قل ان يسلم منه في هذه المضايق الا من شاء الله، ولهذا كانوا مضافين الي السنة والجماعة، وكان الاولون داخلين في الفرقة والخروج.
 
 وقد تكلمت علي مسالة التحسين والتقبيح العقلي وعلي مسالة تنزيه الرب عن الظلم في غير هذا الموضع بما يوقف مريد الحق علي حقيقة الامر ان شاء الله، ولا حول ولا قوة الا بالله. ولم يكن الغرض هنا ذكر هذا، وانما بينا ذلك لاتصال الكلام به، لانه بسبب كون الظلم في النفوس عامة مستلزما لاحتراز المظلوم من الظلم، وكون الحق مستلزما لنفع المستحق، ولم يهتد اكثرهم الي كون عبادة الله وحده حقا له، وكون الشرك ظلما في حقه .
 ثم اضطربوا في وجه التكليف وجنسه، فزعمت المعتزلة ونحوهم ممن يتكلم في التعديل والتجويز () ان ذلك لما فيه من تعريض المكلف للنفع الذي لا يحصل بدونه، وكان هذا الكلام من اللغو بين الناس بطلانه من وجوه كثيرة. هذا مع انهم يوجبون شكره بدون التكليف الشرعي، وهذا تناقض بين.
 وقال اخرون من المنتسبين الي السنة: ان ذلك محض المشيءة وصدق الارادة، وهذا الاطلاق غالب علي اهل السنة الظاهرين من فقهاء اهل السنة ومتكلميهم، ومعلوم ان الله يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، لكن لا ينكر العاقل ما في خلقه وامره من انواع الحكمة والمصالح لخلقه، بل اخلاء الوجود من الوجوه التي فيها المناسبة لاحكامها من الظلم، فقد سلمت الشريعة لبابها وحرر الفقه في الدين صاحبه، ولم يفهم المعارض كون السنة التي سنها الرسول هي 
 الحكمة، وان الله انزل عليه الكتاب والحكمة.
 ثم من تدبر قوله: (ان الله لا يامر بالفحشاء) () وقوله: (ان الشرك لظلم عظيم ()) () وقوله: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ()) () وقوله: "اتدري ما حق الله علي عباده " () = علم انه يستحق ان يعبد، وان في الشرك والفواحش ما يوجب قبحها وقبحه وتحريمه، وظهر له الفرق بين ما اتفقت عليه الرسل من الامر الذي لا يقبل النسخ، مثل الايمان بالله واليوم الاخر والعمل الصالح الذي اصله عبادة الله وحده لا شريك له، وما فيه من تحريم قتل النفس بغير حق والزنا والكذب والظلم وغير ذلك مما انزل الله فيه السور المكية المشتملة علي اصول الدين، وما شرعت فيه شراءع الرسل مثل صفة العبادات واقدارها ومقادير العقوبات وانواعها وغير ذلك مما انزله الله في السور المدنية، وانزل فيها ما جعله لاهل القران من الوجهة والشرعة والمنهاج والمنسك، وفضلهم بذلك علي ساءر الامم. والحمد لله الذي اكمل لنا ديننا واتم علينا نعمته ورضي لنا الاسلام دينا. 
 فصل
 ولهذا قال اخرون من المتسننة: ان الظلم وضع الشء في غير موضعه، كما يقول العرب () : "من اشبه اباه فما ظلم " اي ما وضع الشبه في غير موضعه. وهذا الحد اسلم من الاول الذي تكلمنا عليه في الفصل قبله، لكن فيه اجمال، فانه يحتاج الي بيان موضع الشء، وهو يرجع الي معرفة الحق، فكانه قال: الظلم ترك الحق. ولكن هذا الاجمال لا يمنع ان يكون كلاما سديدا، وان هذا الامر العام لا يعبر عنه الا بمثل هذه العبارة الجامعة، واما التفصيل ففي كل موضع بحسبه.
 ولهذا كان الحد الاول فيه هذا، وهو قوله في الفصل قبله: "اضرار غير مستحق "، فان قول القاءل: "اضرار غير مستحق " فيه من الاجمال نحو هذا، فلا بد من معرفة المستحق، فيحتاج الي بيان الحق والعدل المضاد للظلم. فاذا كان كل من الحدين موقوفا علي معرفة الحق، وكان الاول هو الجامع للمعنيين، كان احكم، ولذلك قال بعضهم: الظلم نقص الحق او النقص عن الواجب او نحو ذلك، مستشهدين بقوله: (ولم تظلم منه شيءا) () اي لم تنقص منه شيءا. وهذا وان كان صحيحا فظاهره انما يتناول احد نوعي الظلم، وهو ترك 
 الواجب، وقد يستلزم الاخر، وهو تعدي الحد، فان من تعدي الحد لا بد ان ينقص حق المتعدي عليه، فنقص الحق ملازم لمسمي الظلم، وهو فساد الحد الثاني في العموم، فان وضع الشء في غير موضعه نقص وخلو لموضعه منه. وربما يقال: هو اعم منه () لان نقص الحق قد يكون تركا له بالكلية، وقد يكون نقلا له الي موضع اخر، وقد يقال: لا يكون الا امرا موجودا ثابتا، وان استلزم عدم امور اخري، فلا بد له من محل، فاذا لم يوضع في موضعه وضع في غيره، وهو الظلم. اما العدم المحض الذي لا يستلزم حقا مرتبا وامرا وجوديا فليس بشء اصلا، فلا يقال فيه: انه ظلم ولا انه غير ظلم.
 وهذه معان فيها دقة، قد تكلمت علي اصلها في "قاعدة العلم والارادة وتعلقهما بالموجود والمعدوم "، فقد عاد معرفة الظلم مفتقرا الي معرفة الحق. وقد تكلمت علي
  معني الحق 
 في غير هذا الموضع، وانه يعني به الموجود تارة وما يستحق الوجود، اي ان يوجد منا فعل الطاعة، وهو المانع اخري. ففي الكلام الخبري الحق هو الثابت والعلم به والخبر عنه. وفي الكلام الطلبي الحق هو ما يبتغي وجوده او ما يستحق الوجود كالنافع للعبد، وهو الخير وهو الحق وارادته والامر به، الباطل يضاده، كقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " كل لهو يلهو به الرجل فهو باطل الا رميه بقوسه وتاديبه فرسه وملاعبته امراته، فانهن من الحق" () ، اي ان اللهو لا منفعة فيه ولا فاءدة له الا في هذه الامور. وكذلك قوله: 
 "الوتر حق " () ونحو ذلك مما يصف فيه الافعال بانها حق او باطل، كما وصف الله اعمال الكفار بانها باطل، ولهذا يقول الفقهاء: عمل وعقد صالح وصحيح، وبازاءه الباطل، فما حصل به مقصوده وترتب عليه اثره فهو الصحيح وهو الصالح، وما لم يحصل به مقصوده ولا ترتب عليه اثر فهو باطل.
 اذا تقررت هذه الامور فاعلم ان
  العدل والحق والظلم والجور يكون مع النفع للمستحق والضرر للمستحق، 
 ويكون بدون ذلك في الجمادات والحيوانات في كل يابس ورطب، فليس كل من وقع الظلم في حقه يكون متضررا به، وانما حصل الضرر لغيره لعدم العدل فيه. وتدبر هذا في الانية والاطعمة والملابس والاشجار والثمار والزروع ونحو ذلك، فان البيت المبني اذا نقص احد الحاءطين المتناظرين عن الاخر او جعل السقف او بعض جذوعه اقصر مما بين الحاءطين كان هذا تركا للعدل والحق الذي يقوم به ذلك البناء، وكان هذا ظلما لاحد الحاءطين ولاحد الجذعين، ويقال فيه: هذا لا يصلح، ويقال: هذا الجذع يستحق ان يوضع هنا، وهذا الحاءط يستحق ان يجعل بقدر هذا، ونحو ذلك من المعاني التي يذكر فيها الاستحقاق والمراد، ويجعل ذلك من العدل بينها، ويجعل بعضها يطلق اذا ما نقص عما يستحقه او وضع في غير موضعه. وذلك كله مستلزم ضرر الساكن في 
 ذلك المسكن او فوات الانتفاع المقصود، لانه لم يفعل الشء الذي ينتفع به، فنقص منفعته ظلم.
 وكذلك في اللباس، لو نقص احد جانبي الثوب عن الاخر، او نقص ما يتم به من خياطة وقدر، او نقص الثوب عما يستحقه من النسج او الغزل او نحوه= قيل فيه: لم يعط حقه، وكان حقه ان يفعل به كذا وكذا، وكان الواجب ان يسوي بين هذا وهذا، وهذا عدل وهذا ظلم، وقد ظلم هذا الجانب هذا الموضع ونحوه.
 وكذلك في الاطعمة، في اجزاء الطعام ومقدار طبخه ونحو ذلك، لها حقوق مبناها علي العدل. وكذلك في الزروع اذا اثيرت الارض وبذرت وسقي الزرع ونظف علي الوجه الذي يستحقه، والا قيل: هذا كان يستحق كذا وكذا، وهذا الزرع لم يعط حقه، ونحو ذلك. فاذا عمل كما يستحقه واخرج الثمر قيل: اخرج ثمره ولم يظلم منه شيءا، كما قال تعالي: (واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا () كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا) () ، فهنا جعل الظلم من نفس الجماد، لانه لما اعطي حقه من عمل العبد فيه لم يظلم عامله شيءا، كما قد يجعل لها فتكون ظالمة تارة ومظلومة اخري، كما قال النابغة () :
 وقفت فيها اصيلالا اساءلها عيت جوابا وما بالربع من احد 
 الا الاواري لايا ما ابينها والنوي كالحوض بالمظلومة الجلد
 وما كان اشرف في ذاته مثل الخبز اذا انتن القي في النتن واكرمت العذرة ونحوها وفضلت عليه في المكان وغيره= كان هذا ظلما له وتركا لحقه، وان لم يكن هو متضررا في ذلك، وانما المتضرر الظالم. ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة لما راي لقمة ملقاة: "يا عاءشة، احسني جوار نعم الله عندك، فانها قل نعمة فارقت قوما () فعادت اليهم " () .
 وقد ذم الله قوما بدلوا نعمه كفرا، وان لم تكن بعض النعم متضررة، ولهذا ينهي عن الاستنجاء بما له حرمة، حتي الروث والعظام التي هي طعام الجن وطعام دوابهم، فكيف طعام الانس وطعام دوابهم؟ وذلك وان كان لما فيه من تفويت منفعتها علي الجن فلها شرف بذلك، حتي لو فوتها الانسان بغير الاستنجاء مثل الكسر والتفتيت لم يكن في ذلك بمنزلة المستنجي بها.
 ف 
  كل ما كانت المنفعة به اعظم كان له من الحق بقدر ذلك، 
 واستحق ما لم يستحقه ما هو دونه، وان كان هو في نفسه لا يتضرر بتفويت حقه، سواء كانت ذاته ينتفع بها او كانت المنفعة منه، وان كان هو لا يتضرر بتفويت حقه، وقد قالت عاءشة: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ننزل الناس منازلهم، رواه ابو داود وغيره () . وكان قد وقف علي بابها 
 ساءلان احدهما اشرف من الاخر، ففضلته في العطاء.
 وقد قال تعالي: (ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم) () ، فاخبر ان الافك عليهم وهو من اعظم الظلم هو خير لهم لا شر. لكن هذا قد يقال فيه: انه وان تضرر الانسان بالكذب عليه، لكن لما كانت عاقبته منفعة زاءدة كان خيرا لا شرا. وقد قال تعالي: (ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون () لن يضروكم الا اذي) الاية () ، فاخبر انهم لن يضروا المءمنين الا اذي، وان كانوا مع هذا ظالمين للمءمنين بالكذب والفجور.
 وقالي تعالي: (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم) () ، فاخبر سبحانه ان الضالين لا يضرون المهتدين، وان كانوا قد يءذونهم، فالاذي ليس هو الضرر، وان كانوا مع هذا ظالمين لهم بانواع من الظلم، كما يظلم الكفار المحاربون والمنافقون المءمنين، وقد قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا) الي قوله تعالي: (وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا) () . فاخبر عن هءلاء المنافقين الظالمين للمءمنين بما 
 ذكر، وان المءمنين اذا صبروا واتقوا لا يضرهم كيدهم شيءا.
 فعلم انه ليس كل ظالم يضر المظلوم البتة، بل قد لا يضره ظلمه شيءا وان قصد الظالم اضراره، ومنه قوله تعالي: (ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا انفسهم وما يضرونك من شء) الاية () . ومعلوم ان ذلك من ظلمهم، ومع هذا فلا يضرونه.
 وفي صحيح مسلم () عن سعد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اكل سبع تمرات مما بين لابتيها حين يصبح لم يضره سم حتي يمسي ". والسم قد يكون من شقي ظالم.
 وفي الصحيح () : "من قال اذا نزل منزلا: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره شء في ذلك المنزل حتي يرتحل منه ". وقد يعرض له ظالم من الانس او الجن بظلم او اذي ولا ... () وقد امر الله بالاستعاذة من شر ما خلق، وشر النفاثات في العقد، وشر حاسد اذا حسد، ومن اعاذه الله لم يضره ذلك، وهو كله ظلم.
 وكذلك قوله في الطاءفة المنصورة الي قيام الساعة: "لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم " () ، فهم يضرون ويخالفون، وذلك ظلم، 
 ولكن لا يضرهم ذلك.
 فاذا كان
  الظلم في حق المخلوق مما يتضرر به وما لا يتضرر به، وليس من شرطه اضرار المظلوم، 
 ولا ان يكون مما يضر المظلوم، او يكون المظلوم ممن يتضرر به، فالظلم في حق الله تعالي اولي ان يكون كذلك، فان الله لا يضر العباد او يظلمهم، وانما العباد يتضررون بترك الحق الذي استحقه لذاته، ويتضرر العبد بتركه، فان ترك حق من يحتاج اليه العبد يضر العبد، والعبد لا صلاح له ولا قيام الا بعبادة الله الجامعة لمعرفته ومحبته والذل له، فتفويته هذا ظلم عظيم فيه عليه الضرر العظيم الذي لا ينجبر.
 ويشبهه من بعض الوجوه من كان عنده ما يحتاج اليه من الطعام والشراب فاتلفه، واعتاض عنه بما ظن انه يقوم مقامه من العذرة والبول، فهذا ظلم في حق القوت ضر صاحبه، والمستحق اذا ظلم حقه فقد فوت ما هو بالنسبة اليه كمال مطلوب له ومحبوب من جهته، فان الجامدات اذا ترك ما تستحمه بقيت ناقصة عن كمالها الذي لها، والانسان اذا ظلم حقه وان لم يضره فلابد ان يكون قد فوت ما هو محبوب له وصلاح له.
 والله سبحانه يحب ما امر به من الحسنات ويرضاه، وهو سبحانه يفرح بتوبة عبده اذا تاب اليه اعظم مما يفرح من اضل راحلته التي عليها طعامه وشرابه في مفازة مهلكة ثم وجدها، وهذا امر عظيم حيث كانت محبته ورضاه بايمان العبد وطاعته اعظم من محبة العبد الفاقد الواجد لما لا بد له منه ولا قوام له الا به من القوت والشراب والمركب
 
 والسلامة. ولهذا يضحك الله الي رجلين يقتل احدهما الاخر كلاهما يدخل الجنة، ونظاءره كثيرة متعددة. وكذلك () 
  مسالة
 في مقتل الحسين وحكم يزيد
 
 سءل رحمه الله ورضي عنه
 عن مقتل الحسين رضي الله عنه وما حكمه وحكم قاتله؟ وما حكم يزيد؟ وما صح من صفة مقتل الحسين وسبي اهله وحملهم الي دمشق والراس معهم؟ وما حكم معاوية في امر الحسن والحسين وعلي وقتل عثمان ونحو ذلك؟
 فاجاب رضي الله عنه
 الحمد لله. اما عثمان وعلي والحسين رضي الله عنهم فقتلوا مظلومين شهداء باتفاق اهل السنة والجماعة، وقد ورد في عثمان وعلي احاديث صحيحة في انهم شهداء وانهم من اهل الجنة، بل وفي طلحة والزبير ايضا، كما في الحديث الصحيح () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للجبل لما اهتز ومعه ابو بكر وعمر وعثمان وعلي: "اثبت حراء او احد فانما عليك نبي وصديق وشهيدان ". بل قد شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجنة للعشرة () ، وهم: الخلفاء الاربعة وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد وعبد الرحمن بن عوف وابو عبيدة بن الجراح.
 اما
  فضاءل الصديق 
 فكثيرة مستفيضة، وقد ثبت من غير وجه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال () : "لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت 
 ابا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الله " يعني نفسه. وقال: "ان امن الناس علينا في صحبته وذات يده ابو بكر". وقال: "لا يبقين في المسجد خوخة الا سدت الا خوخة ابي بكر". وقال لعاءشة () : "ادعي لي اباك واخاك، حتي اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه الناس من بعدي ". ثم قال: "يابي الله والمءمنون الا ابا بكر". وجاءته امراة فسالته شيءا، فامرها ان ترجع اليه، فقالت: ارايت ان جءت فلم اجدك؟  كانها تعني الموت قال: "ان لم تجديني فاءتي ابا بكر" () . وقال: "ايها الناس، اني جءت اليكم فقلت: اني رسول الله اليكم، فقلتم: كذبت، وقال ابو بكر: صدقت، وواساني بنفسه وماله، فهل انتم تاركو لي صاحبي؟ " () .
 وهذه الاحاديث كلها في الصحاح ثابتة عند اهل العلم بالنقل. وقد تواتر انه امره ان يصلي بالناس في مرض موته، فصلي بالناس اياما متعددة بامره، واصحابه كلهم حاضرون عمر وعثمان وعلي وغيرهم فقدمه عليهم كلهم. وثبت في الصحيح () ان عمر قال له بمحضر من المهاجرين والانصار: "انت خيرنا وسيدنا واحبنا الي 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ". وثبت في الصحيح () : ان عمرو بن العاصي ساله عن احب الرجال اليه، فقال: "ابو بكر".
 وفضاءل عمر وعثمان وعلي كثيرة جدا ليس هذا موضع بسطها، وانما المقصود ان من هو دون هءلاء مثل طلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف قد توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عنهم راض، كما ثبت ذلك في الصحيح () عن عمر انه جعل الامر شوري في سته: عثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن، وقال: هءلاء الذين توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عنهم راض. بل قد ثبت في الصحيح () من حديث علي بن ابي طالب ان حاطب بن ابي بلتعة قال فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انه شهد بدرا، وما يدريك ان الله اطلع الي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم ". وكانوا ثلاث مءة وثلاثة عشر.
 وثبت في صحيح مسلم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة". وكان اهل الشجرة الفا واربعمءة كلهم رضي الله عنهم ورضوا عنه، وهم السابقون الاولون من المهاجرين والانصار، وهم الذين انفقوا من قبل الفتح وقاتلوا، فهم اعظم درجة ممن انفق من بعد الفتح وقاتل. وثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه 
 قال: "لا تسبوا اصحابي، فلو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه ". وثبت في الصحيح () ان غلام حاطب قال: والله يا رسول الله، ليدخلن حاطب النار، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  له: "كذبت، انه قد شهد بدرا والحديبية". وهذا وقد كان حاطب سيء الملكة، وقد كاتب المشركين باخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة الفتح، ومع هذه الذنوب اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ممن يدخل الجنة ولا يدخل النار، فكيف بمن هو افضل منه بكثير؟ كعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف.
 واما الحسين فهو واخوه سيدا شباب اهل الجنة () ، وهما ريحانة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الدنيا، كما ثبت ذلك في الصحيح () . وثبت في الصحيح () انه ادار كساءه علي علي وفاطمة والحسن والحسين، وقال: "اللهم هءلاء اهل بيتي، اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا". وان كان الحسن الاكبر هو الافضل، لكونه كان اعظم حلما وارغب في الاصلاح بين المسلمين وحقن دماء المسلمين، كما ثبت في صحيح البخاري () عن ابي بكرة قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر 
 والحسن بن علي الي جانبه، وهو يقبل علي الناس مرة وعليه اخري، ويقول: "ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين ". وفي صحيح البخاري () عن اسامة قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ياخذني فيقعدني علي فخذه، ويقعد الحسن علي فخذه الاخري، ويقول: "اللهم اني احبهما، فاحبهما، واحب من يحبهما". وكانا من اكره الناس للدخول في اقتتال الامة.
 والحسين رضي الله عنه قتل مظلوما شهيدا، وقتلته ظالمون متعدون، وان كان بعض الناس يقول: انه قتل بحق، ويحتج بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " من جاءكم وامركم علي رجل واحد يريد ان يفرق بين جماعتكم فاضربوا عنقه بالسيف، كاءنا من كان ". رواه مسلم () . فزعم هءلاء ان الحسين اتي الامة وهم مجتمعون، فاراد ان يفرق الامة، فوجب قتله. وهذا بخلاف من يتخلف عن بيعة الامام ولم يخرج عليه، فانه لا يجب قتله، كما لم يقتل الصحابة سعد بن عبادة مع تخلفه عن بيعة ابي بكر وعمر.
 وهذا كذب وجهل، فان الحسين رضي الله عنه لم يقتل حتي اقام الحجة علي من قتله، وطلب ان يذهب الي يزيد او يرجع الي المدينة او يذهب الي الثغر. وهذا لو طلبه احاد الناس لوجب اجابته، فكيف لا يجب اجابة الحسين رضي الله عنه الي ذلك وهو يطلب الكف والامساك؟ 
 واما اصل مجيءه فانما كان لان قوما من اهل العراق من الشيعة كتبوا اليه كتبا كثيرة يشتكون فيها من تغير الشريعة وظهور الظلم، وطلبوا منه ان يقدم ليبايعوه ويعاونوه علي اقامة الشرع والعدل، واشار عليه اهل الدين والعلم كابن عباس وابن عمر وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بان لا يذهب اليهم، وذكروا له ان هءلاء يغزونه، وانهم لا يوفون بقولهم، ولا يقدر علي مطلوبه، وان اباه كان اعظم حرمة منه واتباعا ولم يتمكن من مراده. فظن الحسين انه يبلغ مراده، فارسل ابن عمه مسلم بن عقيل، فاووه اولا ثم قتلوه ثانيا، فلما بلغ الحسين ذلك طلب الرجوع، فادركته السرية الظالمة، فلم تمكنه من طاعة الله ورسوله، لا من ذهابه الي يزيد، ولا من رجوعه الي بلده ولا الي الثغر. وكان يزيد لو يجتمع بالحسين من احرص الناس علي اكرامه وتعظيمه ورعاية حقه، ولم يكن في المسلمين عنده اجل من الحسين، فلما قتله اولءك الظلمة حملوا راسه الي قدام عبيد الله بن زياد، فنكت بالقضيب علي ثناياه، وكان في المجلس انس بن مالك فقال: انك تنكت بالقضيب حيث كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل. هكذا ثبت في الصحيح () ، وفي المسند () ان ابا برزة الاسلمي كان ايضا شاهدا. فهذا كان بالعراق عند ابن زياد.
 واما حمل الراس الي الشام او غيرها والطواف به فهو كذب، والروايات التي تروي انه حمل الي قدام يزيد ونكت بالقضيب= 
 روايات ضعيفة لا يثبت شء منها، بل الثابت انه لما حمل علي بن الحسين واهل بيته الي يزيد وقع البكاء في بيت يزيد، لاجل القرابة التي كانت بينهم، لاجل المصيبة. وروي ان يزيد قال: لعن الله ابن مرجانة يعني ابن زياد، لو كان بينه وبين الحسين قرابة لما قتله. وقال: قد كنت ارضي من طاعة اهل العراق بدون قتل الحسين. وانه خير علي بن الحسين بين مقامه عنده وبين الرجوع الي المدينة، فاختار الرجوع، فجهزه احسن جهاز.
 ويزيد لم يامر بقتل الحسين، ولكن امر بدفعه عن منازعته في الملك، ولكن لم يقتل قتلة الحسين ولم ينتقم منهم، فهذا مما انكر علي يزيد، كما انكر عليه ما فعل باهل الحرة لما نكثوا بيعته، فانه امر بعد القدرة عليهم بماباحة المدينة ثلاثا. ولهذا قيل لاحمد بن حنبل: ايءخذ الحديث عن يزيد؟ فقال: لا، ولا كرامة، او ليس هو الذي فعل باهل المدينة ما فعل؟ وقيل له: ان قوما يقولون: انا نحب يزيد، فقال: وهل يحب يزيد من يءمن بالله واليوم الاخر؟ فقيل له: او لا تلعنه؟ فقال: متي رايت اباك يلعن احدا؟
 ومع هذا ف
  يزيد احد ملوك المسلمين، له حسنات وسيءات 
 كما لغيره من الملوك، وقد روي البخاري في صحيحه () عن عبد الله بن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اول جيش يغزو القسطنطينية مغفور له ". واول جيش غزاها كان اميرهم يزيد، غزاها في خلافة ابيه معاوية، ومعه ابو 
 ايوب الانصاري ومات ودفن هناك.
 ويزيد هذا ليس هو من الصحابة، بل ولد في خلافة عثمان، واما عفه يزيد بن ابي سفيان فهو من الصحابة، وهو رجل صالح، امره ابو بكر في فتوح الشام ومشي في ركابه، ووصاه بوصايا معروفة عند الفقهاء يعملون بها، ولما مات في خلافة عمر ولي عمر اخاه معاوية مكانه، ثم ولي عثمان فاقره وولاه الي ان قتل عثمان، وولد له يزيد ابنه في خلافة عثمان.
 و
  لم يسب قط في الاسلام احد من بني هاشم، 
 لا علوي ولا غير علوي، لا في خلافة يزيد ولا غيرها، وانما سبي بعض الهاشميات الكفار من المشركين واهل الكتاب، كما سبي الترك المشركون من سبوه لما قدموا بغداد، وكان من اعظم [اسباب] سبي الهاشميات معاونة الرافضة لهم كابن العلقمي وغيره. بل ولا قتل احد من بني مروان احدا من بني هاشم لا علوي ولا عباسي ولا غيرهما الا زيد ابن علي، قتل في خلافة هشام. وكان عبد الملك قد ارسل الي الحجاج: اياي ودماء بني هاشم، فلم يقتل الحجاج احدا من بني هاشم لا علوي ولا عباسي. بل لما تزوج بنت عبد الله بن جعفر فامره عبد الملك ان يفارقها، لانه ليس بكفء لها، فلم يروه كفوا ان يتزوج بهاشمية..
 واما معاوية لما قتل عثمان مظلوما شهيدا، وكان عثمان قد امر الناس بان لا يقاتلوا معه، وكره ان يقتل احد من المسلمين بسببه،
 
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد بشره بالجنة علي بلوي تصيبه () ، فاحب ان يلقي الله سالما من دماء المسلمين، وان يكون مظلوما لا ظالما، كخير ابني ادم الذي قال: (لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين ()) () . وعلي بن ابي طالب برء من دمه لم يقتله ولم يعن عليه ولم يرض، بل كان يحلف وهو الصادق المصدوق اني ما قتلت عثمان ولا اعنت علي قتله ولا رضيت بقتله. ولكن لما قتل عثمان وكان عامة المسلمين يحبون عثمان لحلمه وكرمه وحسن سيرته، وكان اهل الشام اعظم محبة له، فصارت شيعة عثمان الي اهل الشام، وكثر القيل والقال كما جرت العادة بمثل ذلك من الفتن، فشهد قوم بالزور علي علي انه اعان علي دم عثمان، فكان هذا مما اوغر قلوب شيعة عثمان علي علي، فلم يبايعوه، واخرون يقولون: انه خذله وترك ما يجب من نصره، وقوي هذا عندهم ان القتلة تحيزت الي عسكر علي، وكان علي وطلحة والزبير قد اتفقوا في الباطن علي امساك قتلة عثمان، فسعوا بذلك، فاقاموا الفتنة عام الجمل، حتي اقتتلوا من غير ان يكون علي اراد القتال ولا طلحة ولا الزبير، بل كان المحرك للقتال الذين اقاموا الفتنة علي عثمان.
 فلما طلب علي من معاوية ورعيته ان يبايعوه امتنعوا عن بيعته، ولم يبايعوا معاوية، ولا قال احد قط: ان معاوية مثل علي، او انه احق من علي بالبيعة، بل الناس كانوا متفقين علي ان عليا افضل واحق، 
 ولكن طلبوا من علي ان يقيم الحد علي قتلة عثمان، وكان علي غير متمكن من ذلك لتفرق الكلمة وانتشار الرعية وقوة المعركة لاولءك، فامتنع هءلاء عن بيعته، اما لاعتقادهم انه عاجز عن اخذ حقهم، واما لتوهمهم محاباة اولءك، فقاتلهم علي لامتناعهم من بيعته، لا لاجل تامير معاوية.
 و
  علي وعسكره اولي من معاوية وعسكره، 
 كما ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "تمرق مارقة علي حين فرقة من المسلمين، تقتلهم اولي الطاءفتين بالحق ". فهذا نص صريح ان علي ابن ابي طالب واتباعه اولي بالحق من معاوية واصحابه. وفي صحيح مسلم () وغيره انه قال: "يقتل عمارا الفءة الباغية".
 لكن الفءة الباغية هل يجب قتالها ابتداء قبل ان تبدا الامام بالقتال، ام لا تقاتل حتي تبدا بالقتال؟ هذا مما تنازع فيه العلماء، واكثرهم علي القول الثاني، فلهذا كان مذهب اكابر الصحابة والتابعين والعلماء ان ترك علي القتال كان اكمل وافضل واتم في سياسة الدين والدنيا. ولكن علي امام هدي من الخلفاء الراشدين، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " تكون خلافة النبوة ثلاثين سنة، ثم تصير ملكا". رواه اهل السنن () ، واحتج به احمد وغيره علي خلافة علي والرد علي من طعن فيها، وقال احمد: من لم يربع بعلي في خلافته فهو اضل من حمار اهله. 
 والقران لم يامر بقتال البغاة ابتداء، بل قال تعالي: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين () انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون ()) () .
 وما حرمه الله تعالي من البغي والقتل وغير ذلك اذا فعله الرجل متاولا مجتهدا معتقدا انه ليس بحرام لم يكن بذلك كافرا ولا فاسقا، بل ولا قود في ذلك ولا دية ولا كفارة، كما قال الزهري: وقعت الفتنة واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متوافرون، فاجمعوا ان كل دم او مال او فرج اصيب بتاويل القران فهو هدر. وقد ثبت في الصحيح () ان اسامة بن زيد قتل رجلا من الكفار بعد ما قال "لا اله الا الله "، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا اسامة، اقتلته بعد ما قال لا اله الا الله؟! " قال؟ فقلت: يا رسول الله، انما قالها تعوذا، فقال: "هلا شققت عن قلبه". وكرر عليه قوله: "اقتلته بعد ما قال لا اله الا الله؟ ". ومع هذا فلم يحكم عليه بقود ولا دية ولا كفارة، لانه كان متاولا اعتقد جواز قتله بهذا. مع ما روي عنه ان رجلا قال له: ارايت ان قطع رجل من الكفار يدي ثم اسلم، فلما اردت ان اقتله لاذ مني بشجرة، ااقتله؟ فقال: "ان قتلته كنت بمنزلته قبل ان يقول ما قال، وكان بمنزلتك قبل ان تقتله " () . فبين انك تكون 
 مباح الدم كما كان مباح الدم، ومع هذا فلما كان اسامة متاولا لم يبح دمه.
 وايضا فقد ثبت () انه ارسل خالد بن الوليد الي بني جذيمة، فلم يحسنوا ان يقولوا: اسلمنا، فقالوا: صبانا صبانا، فلم يجعل خالد ذلك اسلاما، بل امر بقتلهم، فلما بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك رفع يديه الي السماء وقال: "اللهم اني ابرا اليك مما فعل خالد"، وارسل عليا فوداهم بنصف دياتهم. ومع هذا فلم يعاقب خالدا ولم يعزله عن الامارة، لانه كان متاولا. وكذلك فعل به ابو بكر لما قتل مالك بن نويرة، كان متاولا في قتله فلم يعاقبه ولم يعزله، لان خالدا كان سيفا قد سله الله تعالي علي المشركين، فكان نفعه للاسلام عظيما، وان كان قد يخطء احيانا. ومعلوم ان عليا وطلحة والزبير افضل من خالد واسامة وغيرهما.
 ولما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحسن: "ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين "، فمدح الحسن علي الاصلاح، ولم يمدح علي القتال في الفتنة= علمنا ان الله ورسوله كان يحب الاصلاح بين الطاءفتين دون الاقتتال. ولما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح () في الخوارج: "يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وقراءته مع قراءتهم، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام 
 كما يمرق السهم من الرمية، اينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة"، وقال () : "يقتلهم ادني الطاءفتين الي الحق " وروي () : "اولي الطاءفتين بالحق " من معاوية واصحابه اعلم ان قتال الخوارج المارقة اهل النهروان الذين قاتلهم علي بن ابي طالب، كان قتالهم مما امر الله به ورسوله، وكان علي محمودا ماجورا مثابا علي قتاله اياهم. وقد اتفق الصحابة والاءمة علي قتالهم، بخلاف قتال الفتنة، فان النص قد دل علي ان ترك القتال فيها كان افضل، لقوله  صلي الله عليه وسلم :" ستكون فتنة القاعد فيها خير من الماشي، والماشي خير من الساعي " () ومثل قوله لمحمد بن مسلمة: "هذا لا تضره الفتنة" () ، فاعتزل محمد بن مسلمة الفتنة، وهو من خيار الانصار، فلم يقاتل لا مع هءلاء ولا مع هءلاء. وكذلك اكثر السابقين لم يقاتلوا، بل مثل سعد بن ابي وقاص ومثل اسامة وزيد وعبد الله بن عمر وعمران بن الحصين، ولم يكن في العسكرين بعد علي افضل من سعد بن ابي وقاص ولم يقاتل، وزيد بن ثابت، ولا ابو هريرة ولا ابو بكرة ولا غيرهما من اعيان الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين. وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهبان بن صيفي: "خذ هذا السيف فقاتل به المشركين، فاذا اقتتل المسلمون فاكسره"، ففعل ذلك ولم يقاتل في الفتنة () . 
 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن ". وفي الصحيح () عن اسامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : "اني لاري الفتنة تقع خلال بيوتكم كمواقع القطر". والاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كثيرة في اخباره بما سيكون في الفتنة بين امته، وامره بترك القتال في الفتنة، وان الامساك عن الدخول فيها خير من القتال.
 وقد ثبت عنه في الصحيح () انه قال: "سالت ربي لامتي ثلاثا، فاعطاني اثنين ومنعني واحدا، سالته ان لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم، فاعطانيها، وسالته ان لا يهلكهم بسنة عامة، فاعطانيها، وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم، فمنعنيها".
 وكان هذا من دلاءل نبوته  صلي الله عليه وسلم  وفضاءل هذه الامة، اذ كانت النشاة الانسانية لا بد فيها من تفرق واختلاف وسفك دماء، كما قالت الملاءكة: (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء) () . ولما كانت هذه الامة افضل الامم واخر الامم عصمها الله ان تجتمع علي ضلالة، وان يسلط عدو عليها كلها كما سلط علي بني اسراءيل، بل ان غلب 
 طاءفة منها كان فيها طاءفة قاءمة ظاهرة بامر الله الي يوم القيامة، واخبر انه "لا تزال فيها طاءفة ظاهرة علي الحق حتي ياتي امر الله " () ، وجعل ما يستلزم من نشاة الانسانية من التفرق والقتال هو لبعضها مع بعض، ليس بتسليط غيرهم علي جميعهم، كما سلط علي بني اسراءيل عدوا قهرهم كلهم. فهذه الامة ولله الحمد لا تقهر كلها، بل لا بد فيها من طاءفة ظاهرة علي الحق منصورة الي قيام الساعة ان شاء الله تعالي. والله اعلم. 
  مسالة في الاستغفار
 
 قال () الوليد: قلت للاوزاعي: ما الاستغفار؟ قال: تقول: استغفر الله استغفر الله.
 فهذا حديث صحيح في
  تكرير الاستغفار 
 ثلاثا دبر الصلاة، فتكرير الاستغفار في الصلاة اوكد، كما انه [لما] سن تكرير التسبيح في الصلوات كان تكرير التسبيح في الركوع والسجود اوكد. وفي صحيح مسلم () من حديث الاغر المزني وكانت له صحبة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله في اليوم مءة مرة". وفيه () من حديث عمرو بن مرة عن ابي بردة قال: سمعت الاغر وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم   يحدث ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايها الناس! توبوا الي الله، فاني اتوب اليه في اليوم مءة". قال الحميدي () : وقد اخرجه البخاري في تاريخه من هذين الوجهين، ولم يخرجه في الجامع، وهو لاحق بشرطه فيه. وفي الصحيح () ايضا: "اني لاستغفر الله واتوب اليه اكثر من سبعين مرة".
 وقد امر ان يختم عمله الخاص والعام بالاستغفار، فكان الاستغفار نهاية امره. وتارة يجمع بين التوحيد والاستغفار، فقال تعالي: (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) () ، وقال: (انما 
 الهكم اله واحد فاستقيموا اليه واستغفروه) () .
 فهذان الامران جماع الدين، كما يروي ان الشيطان قال: اهلكت بني ادم بالذنوب، واهلكوني بلا اله الا الله والاستغفار، فلما رايت ذلك بثثت فيهم الاهواء، فهم يذنبون ولا يتوبون، لانهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. وقد قال تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) () .
 فالتوحيد هو جماع الدين الذي هو اصله وفرعه ولبه، وهو الخير كله، والاستغفار يزيل الشر كله، فيحصل من هذين جميع الخير وزوال جميع الشر. وكل ما يصيب المءمن من الشر فانما هو بذنوبه.
 و
  الاستغفار يمحو الذنوب فيزيل العذاب، 
 كما قال تعالي: (وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ()) () . وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يطلب من الله المغفرة في اول الصلاة في الاستفتاح، كما في حديث ابي هريرة الصحيح () وحديث علي الصحيح () في اول ما يكبر، ثم يطلب الاستغفار بعد التحميد اذا رفع راسه، ويطلب الاستغفار في دعاء التشهد كما في حديث علي () وغيره، ويطلب الاستغفار في الركوع 
 والسجود كما في حديث عاءشة الصحيح () ، ورواه ابو داود والنساءي وابن ماجه. وروي مسلم وابو داود () عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في سجوده: "اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه وجله واوله واخره وعلانيته وسره".
 فلم يبق حال من احوال الصلاة ولا ركن من اركانها الا استغفر الله فيه، فعلم انه كان اهتمامه به اكثر من اهتمامه بساءر الادعية. ويميز ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استغفر لرجل كان ذلك سببا لوجوب الجنة له، مثل ان يستشهد، كما في حديث سلمة بن الاكوع () . وكان استغفاره للرجل اعظم عندهم من جميع الادعية له، كما في صحيح مسلم () عن عبد الله بن سرجس قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  واكلت معه خبزا ولحما او قال: ثريدا فقلت: يا رسول الله! غفر الله لك، قال: ولك. قال: فقلت له: استغفر لك رسول الله؟ قال: نعم ولك، ثم تلا هذه الاية: (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) () .
 وهذا ايضا توكيد له، حيث امره الله بالاستغفار للمءمنين، وخص ذلك بساءر الادعية. وكذلك اخبر عن ملاءكته انهم يستغفرون للمءمنين، وذلك ان المغفرة مشروطة بالايمان، فلا تكون الا لاهل 
 الايمان، بخلاف العافية والرزق والهداية العامة، فانها تحصل بدون الايمان، فان الكافر قد يهديه الله فيصير مءمنا، وقد يعافيه ويرزقه مع كفره، وقد يجاب دعاءه. والمغفرة انما هي للمءمنين، فهي النهاية. ولهذا قال في المنافقين (استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم) () ، وقال فيهم: (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم) () ، وقال: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي) () ، وقال: (قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله) الاية () . فامرهم الله بالاقتداء بهم الا في الاستغفار للمشركين.
 وفي الصحيح () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "استاذنت ربي في الاستغفار لامي فلم ياذن لي، واستاذنته في ان ازور قبرها فاذن لي". وفي الصحيح () انه قال لابي طالب: "لاستغفرن لك ما لم انه عنك"، فانزل الله: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم) () . وفي 
 الصحيح () انه صلي علي ابن ابي والبسه قميصه وتفل في فيه واستغفر له، ثم قال: "وماذا يغني عنه ذلك من الله؟ ".
 وكذلك استغفر للذين اعتذروا اليه لما رجع من غزوة تبوك، ثم انزل الله فيهم بعد ذلك ما انزل، فلم ينفعهم ذلك () .
 فاذا كان استغفار الانسان لغيره لا ينفعه الا مع الايمان، بخلاف الادعية المروية في هذا الحديث من العافية والرزق والهداية والرحمة، اذا اريد بها رحمة الدنيا او الرحمة من الدين تصيب الكافر، واما اذا اريد بها انه لا يعذب او يدخل الجنة فهذا لا يصلح. بل
  استغفار الانسان اهم من جميع الادعية لوجهين:
 احدهما: ان استغفاره لنفسه يغفر له به جميع الذنوب اذا كان علي وجه التوبة، حتي ان الكفار اذا استغفروا لانفسهم نفعهم ذلك، وكان سبب نجاتهم من عذاب الدنيا. وعذاب الاخرة انما ينجي منه الاستغفار مع الايمان. وهذا ايضا من خصاءص التوحيد، فان المكلف لا ينفعه توحيد غيره عنه، ولا ينجيه ذلك من عذاب الله عز وجل، بل لا ينجيه الا توحيد نفسه، ولا ينفعه مع عدم التوحيد الاستغفار عنه، بل لا ينفعه الا استغفاره الذي تضمن توحيده وتوبته من الشرك. فصار الاستغفار مقرونا بالتوحيد من بداية، لا تقبل النيابة فيه ولا يهدي الي الغير الا اذا اتي هو به، فاذا كان هو من اهل ذلك نفعه حينءذ ما يريده 
 غيره من ذلك، بخلاف الاعمال والادعية التي تفعل عن الغير وتهدي له وان لم يات باصلها.
 وانما كان الاستغفار هو النهاية من العبد لان الذنب لازم لجميع بني ادم، وانما كمال المءمنين من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين في التوبة من الذنب والاستغفار، كما قال تعالي: (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا) الي اخر السورة () . وقد اخبر تعالي انه يبدل سيءات التاءب حسنات، وانه يفرح بتوبة العبد اشد فرح يقدر.
 فالذنوب اذا كانت مغمورة بالحسنات لم يعاقب صاحبها بالنار، لكن يكون تاثيرها في تفاوت الدرجات، فاعلي الخلق منزلة العبد الذي غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وبذلك وصفه الرسول الذي قبله () الذي دل عليه والطالبون للشفاعة منه، وجعل ذلك هو السبب في كونه يكون شفيع الخلاءق، لانه لما غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر لم يبق يحتاج الي ان يشفع لنفسه ويستغفر، فامكنه ان يشفع لغيره، بخلاف من يقول: نفسي نفسي، فانه يكون محتاجا الي الشفاعة حينءذ لنفسه ويستغفر لنفسه، فلا يشفع لغيره في هذا المقام، وان كان يشفع بعد ذلك، فان الله سبحانه لا بد ان يغفر جميع هذه الذنوب وما هو اعظم منها، لكن يتاخر ذلك عن مقام الشفاعة، بخلاف الذي غفر له ما 
 تقدم من ذنبه وما تاخر قبل هذا المقام، فانه ساءر في مقام المغفرة. ولهذا قال الخليل وهو احد الرسل الكبار المطلوب منهم الشفاعة يومءذ: (والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين) () ، فالمغفرة التي رجاها تكون يوم الدين، وهي واقعة بعد شفاعة سيد ولد ادم، فانه قبل ذلك يقول () : ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، ويذكر خطيءته: نفسي نفسي نفسي اذهبوا الي موسي.
 وهذا كله مما يءكد امر الاستغفار ويبين انه نهاية الامر، وان الساءر فيه هو من ساءر السابقين، فتكريره يوجب من ذلك ما لا يوجبه غيره. والله اعلم. 
  مساءل في الصلاة
 
 ذكر () الا في فعل من افعالها، وليس فيها فعل خال من ذكر الا جلسة الاستراحة حيث تفعل، فانها فعل لا ذكر فيه لقصره، ومثل تكبيرات الانتقال، فانها ليست في فعل مستقر.
 وقد تنازعوا في الجهر والمخافتة في الصلوات هل هما واجبان تبطل الصلاة بتعمد مخالفتهما ام هما سنة؟ وفي ذلك خلاف مشهور في مذهب مالك واحمد وغيرهما، والمشهور انهما سنة، وكذلك دعاء الاستفتاح سنة. ومن السنن الراتبة المتفق عليها: المخافتة بالذكر والدعاء في الركوع والسجود، والاعتدال فيهما وفي التشهدين، ومخافتة الماموم بقراءته ودعاءه، واما المنفرد فقد تنازعوا هل الافضل له المخافتة بالقراءة او الجهر بها؟ والاستعاذة السنة المخافتة بها عند الجمهور، وقيل: يتعوذ بين المخافتة والجهر. والبسملة عند الذين يقرءونها وهم الجمهور سنتها الراتبة المخافتة، وقيل: الجهر، وقيل: يخير بين الامرين. وكذلك التامين سنته الجهر به عند احمد والشافعي، واصح قوليه للامام والماموم، وقيل: المخافتة به لهما، وقيل: يخافت به الماموم دون الامام تبعا لقراءته.
 والدليل علي ان سنة الاستفتاح المخافتة ما في الصحيحين () عن ابي هريرة قال: قلت: يا رسول الله، ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟ قال: "اقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب
  … 
 " الي اخره، وظاهره انه لم يكن 
 يجهر بالاستعاذة ايضا، لقوله "بين القراءة والتكبير". وكذلك ساءر الاحاديث الصحاح التي فيها المخافتة بالبسملة، مثل حديث عاءشة () وانس () وابي هريرة () وغيرها، تدك علي ذلك. وكذلك حديث سمرة بن جندب وابي بن كعب، قال سحمرة: حفظت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سكتتين، وهو في السنن () .
 واما لعارض فقد ثبت في الصحيح () ان عمر كان يجهر بدعاء الاستفتاح مرات كثيرة، فكان يقول: الله اكبر، "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك". وكان طاءفة من الصحابة يجهرون بالبسملة، كابن الزبير وغيره. وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يجهر بها بمكة، وروي في جهره بها بالمدينة احاديث ضعيفة ضعفها اهل الحديث () . وثبت في الصحيح () عن ابي قتادة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسمعهم الاية احيانا من صلاة الظهر والعصر، وثبت في صحيح البخاري () ان ابن عباس جهر بالقراءة علي الجنازة بفاتحة 
 الكتاب وقال: لتعلموا انها السنة.
 فمثل هذا الجهر اذا كان لتعليم المامومين يحسن، ولو كان لمصلحة اخري فهو حسن ايضا، فانه قد يكون الجهر اعون علي القراءة، كما قال عمر: اوقظ الوسنان وارضي الرحمن واطرد الشيطان () . فقد يكون الجهر ابلغ في تعليمه، وقد يكون عليه في المخافتة مشقة، ومهما استجلب به الخشوع والبكاء من خشية الله وكان انفع للمامومين جاز، ولا يداوم علي ذلك في اكل، وقت، كما يداوم علي قراءة الفاتحة وعلي الركوع.
 ومما يدل علي جواز الجهر بالاستفتاح وغيره احيانا ما في الصحيح () عن انس ان رجلا جاء الي الصلاة وقد حفزه النفس، فقال: الله اكبر، الحمد لله حمدا كثيرا طبيا مباركا فيه مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضي، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته قال: "ايكم المتكلم بالكلمات؟ لقد رايت اثني عشر ملكا يبتدرونها ايهم يرفعها". فهذا ماموم جهر بهذا الذكر بعد التكبير، وقد اثني النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه بذلك، وهذا دليل علي جواز الجهر احيانا في المواضع التي يخافت فيها، وان الرجل اذا ذكر الله في الصلاة بما هو من جنسها كان حسنا وان لم يءمر به. وهذا موافق لجهر عمر بالاستفتاح. 
 وكذلك ما رواه البخاري () من حديث رفاعة بن رافع قال: كنا نصلي وراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما رفع راسه من الركعة قال: سمع الله لمن حمده، فقال رجل وراءه: ربنا لك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما قضي صلاته قال: "من المتكلم؟ رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها". فهذا ايضا جهر من الماموم بالتحميد الذي هو ليس المامور به، ولكنه من جنس المامور به، فان النبي لم ينقل عنه مثله.
 وايضا فالذين ذكروا انهم صلوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فعلموا ما كان يفتتح به، وما كان يقوله في ركوعه وسجوده واعتداله، مثل حديث جبير بن مطعم انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي فقال: "الله اكبر كبيرا، الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه". رواه اهل السنن () ، وهو حديث حسن. فلولا انه جهر بذلك لما سمعه يقول ذلك، الا ان يخبره به بعد الصلاة، ولو اخبره كما اخبر ابا هريرة لبين ذلك، ولانه لم يكن ليخبره من غير استخبار عن الاستفتاح وحده دون بقية اذكار الصلاة، اذ لا موجب للتخصيص.
 وكذلك حديث حذيفة () انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان يقول في ركوعه: "سبحان ربي العظيم"، وفي سجوده: "سبحان ربي الاعلي"، 
 وما اتي علي اية رحمة الا سال، ولا علي اية عذاب الا تعوذ، وهذا كان في قيام الليل. وهو حديث صحيح. وكان يقول بين السجدتين: "رب اغفر لي، رب اغفر لي" () ، وهذا بين انه كان يسمع منه ما قاله في ركوعه وسجوده وبين السجدتين، وكذلك دعاءه عند اية الرحمة والعذاب. فهذا يقتضي جواز الجهر بذلك.
 وكذلك حديث ابن ابي اوفي () انه كان اذا رفع ظهره من الركوع قال: "سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد"، وفي حديث ابي سعيد () : "اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد" الي اخره. وهذا يدل ظاهره علي انهم سمعوا ذلك منه يقوله في الصلاة من غير اخبار منه لهم.
 وكذلك حديث عاءشة الذي في الصحيح () انه كان يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: "سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي" يتاول القران. وقولها في الصحيح () : كان يقول في ركوعه وسجوده: "سبوح قدوس رب الملاءكة والروح". واصرح من ذلك ما رواه 
 مسلم () عنها قالت: فقدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة علي الفراش، فالتمسته، فوقعت يدي علي بطن قدميه وهو في السجود وهما منصوبتان، وهو يقول: "اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك" الي اخره. فهذا صريح في انه جهر بهذا الدعاء في سجوده، حتي سمعت ذلك عاءشة.
 فان كان الامام ضعيفا او صوته لا يبلغ المامومين جاز ان يبلغ بعضهم بعضا بالتكبير، كما كان ابو بكر يبلغ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  التكبير في مرضه لما خرج وابو بكر يصلي بالناس، وبني علي صلاة ابي بكر.
 واما الامام فالسنة في حقه الجهر بالتكبير باتفاق العلماء، وفي حديث ابي هريرة الصحيح () : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام [الي] الصلاة يكبر حين يقوم وحين يركع، ثم يقول: "سمع الله لمن حمده" حين يرفع صلبه من الركعة، ثم يقول وهو قاءم: "ربنا ولك الحمد"، ثم يكبر حين يهوي وحين يرفع راسه، ثم يكبر حين يسجد، ثم يكبر حين يرفع راسه. وكذلك ذكره ابو حميد الساعدي () . وكذلك حديث ابي موسي في صحيح مسلم () يبين هذا: "اذا صليتم فاقيموا صفوفكم، ثم ليءمكم احدكم، فاذا كبر فكبروا، واذا قال: (ولا الضالين) فقولوا "امين" يجبكم الله، فاذا كبر وركع فكبروا واركعوا، فاذا قال 
 "سمع الله لمن حمده" فقولوا "ربنا ولك الحمد" يسمع الله لكم". ففي هذه الاحاديث بيان جهر الامام بالتكبير حتي يسمعوه.
 فصل
 واما مقدار الكلم والعمل فان السنة التي اتفق عليها العلماء في صلاة المغرب ان قراءتها اقصر من قراءة غيرها، كما اتفقوا علي ان سنتها التعجيل من اول الوقت، وان كان تاخيرها الي وقت العشاء جاءزا، كما دلت علي ذلك الاحاديث الصحيحة في امامة جبريل النبي صلي الله عليهما وسلم، ويكره تاخيرها عن اول وقتها من غير عذر، بخلاف غيرها من الصلوات. وقد روي الامام احمد () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "المغرب وتر النهار، فاوتروا صلاة الليل". فاذا كانت وتر صلاة النهار كان تعجيلها مع عمل النهار هو السنة، ومع هذا فقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقرا فيها بطولي الطوليين، وفي الصحيح عنه انه كان يقرا فيها بالمرسلات () وبالطور () .
 واما صلاة الفجر فالسنة فيها التي استفاضت بها الاحاديث واتفق عليها العلماء اطالة القراءة فيها زيادة علي غيرها، حتي قيل: انها انما جعلت ركعتين لاجل طول القراءة فيها. وفي 
 الصحيح () من حديث ابي برزة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقرا فيها ما بين الستين الي المءة، وتارة بقاف، وهو في الصحيح ايضا عن جابر بن سمرة () . وتارة بالمءمنين () ، وتارة بغيرها. وفي مسند احمد () انه قرا فيها بالروم، وكان يامرهم بالتخفيف، ويءمهم بالصافات. فالتخفيف الذي اراده منهم هو ان يقرا بقدر الصافات. وقرا فيها في السفر ب (قل اعوذ برب الفلق) و (قل اعوذ برب الناس) ، كما رواه اهل السنن () عن عقبة بن عامر قال: كنت اقود برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناقته في السفر، فقال لي: "يا عقبة، الا اعلمك خير سورتين قرءتا؟ "، فعلمني "قل اعوذ برب الفلق" و"قل اعوذ برب الناس"، فلما نزل الي صلاة الصبح صلي بهما. والسفر قد وضع فيه عن المسافر شطر الصلاة، فكذلك يوضع عنه اطالة القراءة فيه في الفجر.
 وكان يخفف الصلاة لامر عارض كبكاء الصبي () ، فان تخفيف الصلاة لءلا يشق علي المامومين من السنة. وفي حديث عاءشة () انه كان يصلي من الليل احدي عشرة ركعة، وفي حديث ابن 
 عباس () : ثلاث عشرة ركعة، وكان يفتتح قيام الليل بركعتين خفيفتين () ، فلعل هذه هي محل الاختلاف، وكان يصلي بعد وتره سجدتين وهو جالس.
 قال: وقد اطلق بعض العلماء ان التطوعات قبل الصلوات وبعدها افضل التطوع.
 قال الشيخ: وليس كذلك، بل قيام الليل افضل التطوعات، كما ثبت في الصحيح () عنه انه سءل اي الصلاة افضل بعد المكتوبة؟ فقال: "صلاة الليل". وافضل الرواتب الوتر وركعتا الفجر، وهذا هو الذي لم يكن يتركه سفرا ولا حضرا، بل كان في السفر يوتر علي راحلته، وكان يصلي ركعتي الفجر، حتي قضاهما لما نام عنهما، حين نام هو [و] اصحابه عن صلاة الفجر لما قفل عن خيبر، وقال عنهما: "لا تدعوهما ولو طردتكم الخيل " () . وقد كان مالك لا يسمي سنة الا هما خاصة، فهما اول العمل، والوتر اخره. و [لم] يحفظ احد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي مع الظهر والعصر والمغرب والعشاء شيءا من الرواتب في السفر، وكان يصلي صلاة الليل علي راحلته، بل ثبت عنه في غير حديث صحيح انه كان يصلي المغرب والعشاء ولا يصلي معهما شيءا، وانه لم يكن في السفر يزيد علي ركعتين. واقصي ما في 
 الاحاديث الصحيحة ان تطوع النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ركعات الفرض اربع واربعون ركعة، وعاءشة كانت اعلم بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالليل من غيرها.
 فصل
 وصف الله سبحانه انبياءه ورسله والعلماء من عباده بانهم اذا سمعوا ايات الله خروا سجدا وبكيا، كما قال تعالي لما ذكر الانبياء في سورة مريم: (اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا ()) () . وصف جميع هءلاء الذين هم صفوة خلقه وخيرهم بانهم اذا سمعوا ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا، وهذا نظير ما وصف به علماء اهل الكتاب بقوله: (ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا ()) الي قوله: (ويزيدهم خشوعا ()) () ، اي اذا سمعوا القران سجدوا وبكوا.
 وهذا مما امر الله به الناس عموما، وذم من لم يفعل ذلك في قوله: (فما لهم لا يءمنون () واذا قرء عليهم القران لا يسجدون ()) () .
 فذم من اذا قرء عليه القران لا يسجد، كما مدح النبيين وغيرهم من المءمنين بالسجود اذا سمعوه. والسجود وان كان مشروعا عند استماع هذه الايات السجدات وواجب عند بعض العلماء، فلا يجوز ان يكون 
 المراد بهذه الايات ونحوها مجرد سجود التلاوة، لانه تعالي وصفهم بانهم اذا تليت عليهم خروا سجدا، واخبر انه لا يءمن باياته الا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا، وهذا يعم الايات التي شرع فيها سجود التلاوة وغيرها، ولا يجوز حمله علي تلك الايات فقط، لانها قليلة يسيرة من حيث ايات الله عز وجل.
 وكذلك ما وصف به اهل العلم وكذلك ما حض عليه الناس بقوله: (فما لهم لا يءمنون () واذا قرء عليهم القران لا يسجدون) () ، فيه من العموم والتحضيض ما لا يجوز حمله علي مجرد سجود التلاوة، يوضح ذلك انه لما اثني علي النبيين واهل العلم وصفهم بالسجود والبكاء، ولما اخبر عما لا بد منه من الايمان وما يذم من تركه ذكر السجود فقط، فقال: (انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون ()) () ، وقال: (واذا قرء عليهم القران لا يسجدون ()) () . بل هذا والله اعلم كما شرعه لمحمد  صلي الله عليه وسلم  بقوله: (اقرا باسم ربك الذي خلق ()) الي ان قال: (كلا لا تطعه واسجد واقترب ()) () ، فامره بالقراءة والسجود، وعلي ذلك بنيت الصلوات، فاعظم اركانها القولية القراءة، واعظم اركانها الفعلية السجود، وهما افضل اعمال الصلاة. وقد تنازع [العلماء] ايما 
 افضل: طول القراءة او كثرة الركوع والسجود او هما سواء؟ علي ثلاثة اقوال، اصحها التسوية، كما كانت صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما بسطنا القول في ذلك في غير هذا الموضع.
 فصل
 والصلوات المشروعة مشتملة علي ذلك، علي استماع لقراءة ايات الله وعلي السجود، ويدل علي ذلك انه قال بعد ذلك: (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات) () ، فعلم ان ما وصف به الذين انعم عليهم قبل ذلك ضد الذين اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات، فنعت النبيين واتباعهم باقام الصلاة والمحافظة عليها.
 ولهذا لما احتج بهذه الايات ونحوها من اوجب سجود التلاوة اجاب عن ذلك من لم يوجبه بان المراد بها سجود الصلب المفروض في الصلوات والقعود للثناء ما يتضمن الجمع بين القراءة والسجود، كما تضمن ذلك اول سورة انزلت. ومما يشبه هذه الايات الثلاث قوله في اخر النجم: (افمن هذا الحديث تعجبون () وتضحكون ولا تبكون () وانتم سامدون () فاسجدوا لله واعبدوا ()) () . يذم تعالي من يعجب من القران، ويضحك ولا يبكي بل يلهو، وامر بالسجود لله والعبادة له.
 وهذا متضمن () للسجود عند سماع هذا الحديث، كما وضعت الصلاة علي ذلك. 
 وقد اخبر تعالي في قوله انه لا يكون مءمنا باياته الا من يسجد عند ما يذكر بها، فقال: (انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون ()) () . وهذه الاية يستدل بها علي ان من لم يسجد لله فليس بمءمن، وهذا يقتضي كفر تارك الصلاة، وقوله: (وسبحوا بحمد ربهم) يقتضي ان التسبيح واجب، وذلك يقتضي وجوب التسبيح مع السجود، والركوع يدخل في مسمي السجود عند الانفراد، فيقتضي وجوب التسبيح في الركوع والسجود.
 واما قوله: (تتجافي جنوبهم عن المضاجع) () فانه داخل في حيز "الذين" ايضا، وذلك يجعل للذين تتجافي جنوبهم عن المضاجع لصلاة الصبح وصلاة العشاء، وكلما اخرت هذه وقدمت هذه كان اشد للتجافي عن المضاجع.
 فصل
 وقد وضعت الصلاة علي السجود بعد القراءة، فان الركوع والسجود كما قدمنا كلاهما يدخل في اسم الاخر [عند] الانفراد، وان ميز بينهما عند الجمع، كما في لفظ الفقير والمسكين، كما قال تعالي: (وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة) () ، قيل: المراد به الركوع، لان الساجد علي الارض لا يمكنه الدخول لذلك، ومنه قول 
 العرب: سجدت النخلة، اذا مالت، فهذا ادخال الركوع في مسمي السجود، فانه مبدءه واوله. واما الاخر فكقوله في قصة داود: (وخر راكعا واناب) () ، وانما هو سجود بالارض، كما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصحيح () انه قال: "سجدها داود توبة، ونحن نسجدها شكرا"، فان الركوع يحصل بالانحناء، والزيادة علي ذلك الي حد الارض زيادة فيه.
 ويعبر عن الصلاة تارة بلفظ الركوع، كما في قوله: (واركعوا مع الراكعين) () ، وقوله: (اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين) () .
 ولهذا اذا كانت السجدة في اخر السورة اجزا ما في الصلاة من السجود والركوع عن سجود التلاوة، كما يروي ذلك عن ابن مسعود، وهذا هو المنصوص عن احمد، وهو قول من قال من فقهاء العراق وغيرهم، لكن هل المجزء عن سجود التلاوة هو الركوع او سجود الصلب او كلاهما؟ فيه نزاع ليس هذا موضعه.
 ومما يبين اصل الكلام ان ما في القران من الامر بالسجود كقوله: (اركعوا واسجدوا) ()  هو امر بركوع الصلاة وسجودها، والله سبحانه وتعالي كما يقرن بعض اركان الصلاة ببعض كما قرن بين 
 القراءة والسجود، وبين الركوع والسجود فانه يقرن بين الصلاة وبين غيرها من الشراءع، كما قرن بينها وبين الزكاة، وبينها وبين الصبر الداخل في الجهاد والصوم وغيرهما، واكثر الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة والجهاد، وقد قرن بينهما في قوله: (اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون () وجاهدوا في الله حق جهاده) هو الاية () ، وقال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله) الاية () ، وقال تعالي: (علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا) () ، وقال في القران: (وجاهدهم به جهادا كبيرا) () .
 فصل
 الذي تواتر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واتفقت عليه الاحاديث الصحيحة انه لم يكن يقنت داءما في صلاة الفجر ولا غيرها، لكن كان يطيل الفجر بالقراءة اكثر من غيرها، وقد ثبت في الصحيح () عن انس انه لم يقنت بعد الركوع الا شهرا، والعلم بعدم قنوت راتب كالعلم بعدم قنوته في العشاء والمغرب داءما، اذ لم ينقل عنه مسلم كلمة تقال في القنوت الراتب، وقد نقلوا عنه قنوت الوتر. 
 وقد تنازع الناس هل كان قنوته راتبا او منسوخا او كان لسبب عارض ثم تركه لزواله؟ علي ثلاثة اقوال، والثالث قول اهل الحديث، وهو الصواب، وهو قنوت النوازل، كقنوته علي الذين قتلوا القراء يوم بءر معونة، فقنت شهرا بعد الركوع يدعو عليهم، وكقنوته يدعو للمستضعفين بمكة، فكان يدعو في قنوته لقوم، ويدعو علي قوم من الكفار لينصر عليهم. وكذلك عمر بن الخطاب كان يقنت اذا ارسل جيشا الي الشام بالقنوت الذي فيه الدعاء علي اهل الكتاب، وهو من قنوته موقوف عليه ليس مرفوعا. وكذلك علي قنت في حروبه. وقد سال ابو ثور الامام احمد عن القنوت فقال: في النوازل، فقال: واي نازلة اعظم من نازلتنا؟ قال: فاقنتوا اذا، او كما قال، يريد بذلك امتحان الجهمية للمسلمين.
 فاذا نزل بالمسلمين امر عام قنتوا فيه، كما اذا ظهر قوم من المبتدعة والمنافقين قنت المءمنون، وكذلك في الفتن التي تقع بين المسلمين من الافتراق والاختلاف. لكن لما وقعت الفرقة في زمن علي هل قنت الناس للجماعة والاءتلاف كما قنت الطاءفتان المقتتلتان؟ او قنتت كل طاءفة تطلب النصر علي الاخري؟ وفي حروب النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الاحزاب ونحوه لم لم يقنت او لم لم ينقل قنوته؟ فان الماثور عنه القنوت حيث لم يمكنه النصرة بالقتال، كقنوته علي الذين قتلوا القراء، وللمستضعفين الذين بمكة من المءمنين بخلاصهم.
 وكذلك عمر كان يقنت لجنوده، ويدعو لهم بالنصر، ويدعو علي الكفار بالخذلان والنكال، وهذا عوض عن مباشرته القتال بنفسه.
 
  فصل
 في الصلاة الوسطي
 
 فصل
 في الصلاة الوسطي
 قد ثبت في النصوص الصحيحة المستفيضة ان
  الصلاة الوسطي هي العصر، 
 كما صرح به في حديث علي المتفق علي صحته () ، وحديث ابن مسعود: "الصلاة الوسطي هي العصر" () . والعصر ثبت لها خصاءص، كقوله في الحديث الصحيح () : "من ترك صلاة العصر حبط عمله"، وكذلك في الصحيح () : "الذي تفوته صلاة العصر كانما وتر اهله وماله"، وقوله () : "ان هذه الصلاة عرضت علي من كان قبلكم فضيعوها، فمن حافظ عليها كان له الاجر مرتين، ولا صلاة بعدها حتي يطلع الشاهد". والشاهد: النجم. ولهذا قال علي: هي الصلاة التي شغل عنها سليمان حتي توارت بالحجاب () . وقال  صلي الله عليه وسلم : "تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق، يرقب الشمس حتي اذا اصفرت وكانت بين قرني شيطان، قام فنقر اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا" () . وهي الصلاة التي قال الله فيها في القران: 
 (تحبسونهما من بعد الصلاة) () . وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: رجل حلف علي سلعة بعد العصر كاذبا لقد اعطي بها اكثر مما اعطي. ورجل علي فضل ماء يمنعه من ابن السبيل، فيقول الله له: اليوم امنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك. ورجل بايع اماما لا يبايعه الا للدنيا، ان اعطاه رضي، وان منعه سخط". فذكر اليمين الفاجرة بعد العصر.
 ويقال: ان وقتها وقمت تعظمه الامم كلها، ولذلك امر الله بالاستحلاف فيه لغير المسلمين. والمحافظة علي الصلاة توجب تعظيمه وحفظ وقتها حتي لا يضيع حتي يخرج الوقت، وليس في مواقيت الصلوات ما لا يتميز اوله بفصل يحس الا وقت العصر، فان الفجر يتميز اول وقتها واخره بطلوع الفجر وطلوع الشمس، والظهر يتميز اول وقتها بالزوال، واخر وقتها وان لم يكن متميزا فيجوز تاخيرها الي وقت العصر للعذر، فلا يفوت الا بفوات وقت العصر. والمغرب يتميز اول وقتها واخره بغروب الشمس وغروب الشفق. وعشاء الاخرة يتميز اول وقتها بمغيب الشفق، واخر وقتها وان لم يتميز تميزا في الحس لكنه يمد للعذر الي طلوع الفجر كالظهر. والصلاة التي يمكن تاخيرها الي ما بعد الوقت الخاص للعذر، لا يخاف من فوتها ما يخاف من فوت الصلاة التي لا يمكن تاخيرها، 
 فالظهر والعشاء يجوز تاخيرهما عن وقت الاختيار، وان جاز تقديم العشاء، بخلاف العصر فانه لا يجوز تاخيرها عن وقتها بحال من الاحوال، واول وقتها ليس يميز، مع انه اقصر من وقت العشاء والظهر، ووقتها يكون الناس فيه مشتغلين بالاعمال في العادة، لا يكونون في وقت صلاة اشغل منهم في وقتها، وان كان ذلك يختلف باختلاف الاحوال والاحاد في بعض الصلوات، لكن هذا هو الغالب. فالمحافظة عليها بسبب الوقت وقصره ووجود الشغل فيه.
 ولهذا لم يشتغل نبينا عليه السلام عن صلاة من الصلوات حتي نسيها الا صلاة العصر يوم الخندق، كما انه لم ينم عن صلاة الا عن صلاة الفجر، وقال () : "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك"، وهو  صلي الله عليه وسلم  نام عن الصلاة مرة ونسيها اخري. ولهذا قال لاصحابه: "لا يصلين احد العصر [الا] في بني قريظة"، فادركتهم العصر في الطريق، فمنهم من صلي في الوقت، ومنهم من اخرها حتي صلاها بعد المغرب هناك، فلم يعنف واحدة من الطاءفتين () .
 ولهذا تنازع العلماء هل يجوز في حال شدة الخوف تاخير الصلاة عن وقتها او يجب فعلها في وقتها بحسب الحال؟ علي قولين هما روايتان عن احمد. 
 احداهما: انه يخير بين تعجيلها بحسب الحال وبين تاخيرها، كما ان الصحابة منهم من صلي في الوقت ومنهم من صلي بعد الوقت، لكن اولءك صلوا صلاة كاملة، لكونهم لم يمنعوا عن ذلك.
 والثاني: انه يجب فعلها في الوقت بحسب الحال، وان ذلك التاخير كان منسوخا بقوله بعد ذلك: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) () ، فامرهم بالمحافظة التي هي فعلها في الوقت. ولانه بذلك يجمع بين الواجبين: الصلاة والجهاد بحسب حاله، واتيانه بالواجبين اولي من تفويت احدهما، ووقت الصلاة اعظم فروضها، ولا تسقط بحال، ولهذا تفعل علي اي حال امكن في الوقت، ولا تءخر صلاة النهار الي الليل، ولا صلاة الليل الي النهار، لا لاشتغال مفرط ولا غير ذلك.
 واما الجمع بين الصلاتين فهو فعل لها في وقتهما، اذ الوقت ينقسم الي وقت اختيار ووقت اضطرار، ولهذا قلنا في المحرم اذا خاف ان صلي العشاء ان يفوته الوقوف بعرفة، وان بادر الي ادراك الوقوف قبل صلاة الفجر فاتته العشاء= انه يجمع بين الواجبين الصلاة والحج، فيصلي بحسب حاله ويدرك الوقوف. وهذا القول خير من قول من قدم الصلاة وفوت الحج، او قدم الحج وفوت الصلاة، اذ كل من الوقوف والصلاة له وقت لا يجوز تاخيره عنه. وبعد هذا القول قول من سوغ تاخير الصلاة لادراك الحج، فهو شبيه بقول من سوغ تاخير 
 الصلاة لاجل الجهاد. واما من امر بفعل الصلاة وتفويت الحج فهو يقول: لا يخرج عن الاحرام بذلك، بل ينتقل عن الحج الي العمرة.
 وهذا ضعيف، فان ذلك لا يجوز مع القدرة بحال.
 ومن العلماء من جعل فعل الصلاة يوم بني قريظة من الصحابة فعل اجتهاد، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسوغ الفعلين جميعا حتي جعلهم مخيرين، ولكن لما اجتهدوا اقر كلا منهما علي اجتهاده. وجعلوا هذا الحديث اصلا في تقرير المجتهدين علي اجتهادهم. وهذا وان كنت قد ذكرته في بعض كلامي قبل هذا ففيه نظر، لان المجتهدين انما يقرون اذا عدمت النصوص، فلو كان هذا من باب الاجتهاد لكان احدهما هو المصيب دون الاخر، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصوب فعل احدي الطاءفتين ويعذر الاخري، لا يسوي بين الطاءفتين التي اختصت احداهما بالاصابة في موارد الاجتهاد.
 والمقصود الكلام علي "الوسطي"، وانها مما قد يشتغل عنها الانبياء والصالحون، كما نسيها النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن نسيها من اصحابه يوم الخندق، وكما نسيها سليمان يوم عرضت عليه الخيل. فتخصيصها بالامر بالمحافظة عليها مناسب، كما هو قول اهل الحديث والسلف.
 ويليه قول من قال: انها الفجر، فانه ايضا قول طاءفة من الصحابة والعلماء المتبوعين. والفجر احق الصلوات بذلك بعد العصر، فان هاتين الصلاتين بينهما من الاشتراك الذي اختصا به ما ليس لغيرهما من الصلوات، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح () : "لن يلج النار 
 احد صلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها" يعني الفجر والعصر. وقال في الحديث الصحيح () : "من صلي البردين دخل الجنة". وقال () : "انكم سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا"، ثم قرا: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها) () . وقال في الحديث الصحيح () : "من ادرك [ركعة] من الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك".
 وذلك ان الله امر بالصلاة قبل طلوع الشمس وقبل الغروب، وهذا يتناول هاتين الصلاتين قطعا، وان كانت صلاة الظهر قد تدخل في ذلك. وكذلك قوله: (وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار) () ، (واقم الصلاة طرفي النهار) () و (بالغدو والاصال) () ، ونحو ذلك يتناول الفجر والعصر قطعا، والظهر وان دخلت في ذلك فوقتها وقت العصر حين العذر، كما ان وقت العصر هو وقتها حال العذر فوقت هاتين الصلاتين واحد من وجه.
 ومن خصاءص هاتين الصلاتين ان كلا منهما لا يجوز تاخيرها عن 
 وقتها بحال ولا لسبب من الاسباب، كما تءخر الظهر [الي العصر] ، والمغرب الي العشاء للعذر، ولهذا خصهما النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "من ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك"، اذ ساءر الصلوات لا تحتاج الي مثل هذا. فهذه صلاة النهار لا تءخر الي الليل، وتلك صلاة ليل من بعض الوجوه لاجل الجهر فيها، وصلاة نهار من بعض الوجوه لكونها بعد طلوع الفجر، وان كانت معدودة من صلوات النهار كما قد نص عليه احمد وغيره، لكن فيها شبه من صلاة الليل. وذلك ان لفظ "الليل" "والنهار" فيهما اشتراك، فقد يراد في الشريعة بالنهار ما اوله طلوع الفجر، كقوله: (واقم الصلاة طرفي النهار) () الطرف الاول فيه صلاة الفجر، وهذا هو المعروف في باب الصيام، اذ [انا] نصوم النهار ونقوم الليل، فصيام النهار اوله طلوع الفجر، وقيام الليل ينتهي بطلوع الفجر. وقد يراد بالنهار ما اوله طلوع الشمس، كما يجيء في الحديث: فعل كذا نصف النهار، ولما انتصف النهار، وقبل نصف النهار، فاراد نصف النهار الذي اوله طلوع الشمس، اذ زوال الشمس منتصف هذا النهار، لا منتصف النهار الذي اوله طلوع الفجر.
 فلهذا كان وقت الفجر فيه اشتراك بين الليل والنهار، وان كانت الفجر معدودة من صلوات النهار، وهذا مما قيل في معني توسطها، قالوا: لانها بين صلاتي الليل وصلاتي نهار، وهو معني مناسب، لكن العصر احق بالتوسط كما دل عليه الاحاديث، وكما قال من قال من 
 السلف لمن ساله عن ذلك وقيل له، فاوما باصابعه، فاشار بالخنصر وقال: هذه الفجر، واشار الي البنصر وقال: هذه الظهر، واشار بالوسطي الي العصر وقال: هذه العصر، واشار الي المغرب وقال: هذه السباحة، ولانها وتر، والسباحة تشير بالتوحيد، واشار الي الابهام وقال: هذه العشاء. وهذا صحيح، فان اول الصلوات هي الفجر، وهي ركعتان، لتنتقل النفس منها علي التدريج الي ما هو اكثر منها، ولهذا قدمها في الترتيب بعض المصنفين، وذلك احسن ممن قدم الظهر، فان الذين قدموا الظهر اتبعوا ما فعله جبريل والنبي  صلي الله عليه وسلم  حين امه واقام له مواقيت الصلوات. والذين قدموا الفجر تبعوا فيها الاحاديث الثابتة الصحيحة، مثل حديث بريدة () وابي موسي () وحديث ابن عمرو () وابي هريرة () ان ثبت، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  بدا فيها بالفجر في قوله وفعله.
 واما تسمية الظهر الاولي فليس هو تسمية سنة عنه عليه السلام، وانما هو قول بعض السلف، كما في الصحيح () عن ابي برزة انه قال: 
 "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الهجير التي تدعونها الاولي". فجعل دعاءها بهذا الاسم من قول المخاطبين، لا من قول الشارع، كما قال: "وكان يصلي العشاء التي تدعونها العتمة"، مع ان تسمية هذه الصلاة بالعتمة وان ورد النهي عن ذلك () لءلا يغلب عليه، فقد ورد فيه احاديث صحيحة لم يرد مثلها في تسمية الظهر بالاولي.
 واما فعل جبريل فعنه جوابان:
 احدهما: ان ذلك كان ليلة المعراج حين فرضت الصلوات الخمس، ولم يكن المسلمون قد علموا بهذا الفرض حتي طلع النهار، فلما طلع اقام لهم الصلوات، فكان ابتدا حينءذ بالظهر.
 والثاني: ان ذلك كان متقدما قبل تكميل عدد الصلوات واوصافها، وكانت الصلاة ركعتين ركعتين، ثم ان الله بعد ذلك اكمل عدد الصلوات، وانما اخذ بالاخر من امر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد قال: "المغرب وتر النهار، فاوتروا صلاة الليل"، رواه احمد () . ولو كانت الظهر اول الصلوات لم تكن الفجر داخلة لا في وتر الليل ولا في وتر النهار.
 وايضا فمعلوم ان اول النهار طلوع الفجر، فصلاة ذلك الوقت تكون اول الصلوات، والانسان حينءذ يكون كالميت. ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا استيقظ يقول () : "الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا، واليه 
 النشور". فكان اول الصلوات هي الفجر، واذا كانت الفجر اولها كانت العصر اوسطها، فالمحافظة عليهما في اول وقتهما اولي من غيرهما، لان وقتهما ليس بالطويل الممتد كالظهر والمغرب والعشاء، فلا يجوز. تاخيرهما عنه، فلهذا كان توكيد المحافظة عليهما متعينا، فان المحافظة تتعلق بالوقت.
 والفجر لها خصاءص تتميز بها عن العصر، مثل كون القراءة فيها طويلة، كما قال تعالي: (ان قران الفجر كان مشهودا ()) () . وفي السنن () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار"، وفي رواية: "يشهده الله وملاءكته". ومن خصاءصها انها لا تجمع الي غيرها.
 ومن خصاءصهما انه يجتمع فيهما ملاءكة الليل وملاءكة النهار، كما في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر وصلاة العصر، فيعرج الذين باتوا فيكم، فيسالهم وهو اعلم منهم  كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: اتيناهم وهم يصلون، وتركناهم وهم يصلون". ومن خصاءصهما ترك الصلاة بعدهما، كما في حديث ابن عباس () وابي سعيد () وغيرهما من النهي عن ذلك. والله سبحانه اعلم. 
 فصل
 يتعلق بما قبله من اجتماع الصلاة والجهاد
 وذلك ان الله امر بالمحافظة علي الصلاة، والمحافظة عليها فعلها في اول وقتها. والوقت وقتان: وقت يتقدر بالزمان، فلا يجوز تاخرها عنه بحال، والوقت الثاني يتقدر بالفعل، وذلك نوعان: احدهما انه اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا التي اقيمت، لان الاقامة مختصة بها بعينها، فصار ذلك الوقت وقتها المقدر لا يسع لغيرها، فلا يفعل فيه غيرها لا تطوع ولا غيره. ولهذا تنازع العلماء فيما اذا ذكر العبد فاءتة بعد ان اقيمت الحاضرة، لان كلاهما واجب، وقد ضاق الوقت عنهما، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكر، فان ذلك وقتها، لا وقت لها الا ذلك" () . فاوجب فعلها وقضاءها علي الفور، وهذا مما يحتج به علي الترتيب في قضاء الفواءت، كما هو مذهب اكثر الفقهاء في الفواءت القليلة، ومذهب بعضهم في الفواءت القليلة والكثيرة. كما اذا ذكرها بعد ضيق الوقت المقدر بالزمن، هل يقدم الفاءتة لتقدم وجوبها، او يقدم الحاضرة خوف فواتها وخروجها عن وقتها فتصير فاءتتين، او يصلي الحاضرة مرتين، فيفعلها مرة لانه وقتها، ثم يصليها بعد ان يصلي الفاءتة لاجل مراعاة الترتيب؟ علي ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره. وقد راي ابو هريرة رجلا خرج من المسجد بعد النداء فقال: "اما هذا فقد عصي ابا 
 القاسم" () . لان النداء اليها عين وقتها، ولهذا نهوا يوم الجمعة عن البيع بعد النداء، لان ذلك وقت الصلاة المعين المقدر.
 فصل
 واذا كانت الصلاة علي ما ذكر من توسيع الوقت تارة وتقديره اخري، فلا تءخر عن الوقت الموسع، بل المحافظة عليها في الوقت امر واجب علي كل حال، كما امر به القران فقال: (حافظوا علي الصلوات) () ، وقال: (فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون ()) () ، وقال: (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات) () ، وقال: (الذين هم علي صلاتهم داءمون ()) () ، (والذين هم علي صلواتهم يحافظون ()) () ، مستثنيا هءلاء ممن خلف هءلاء، وعاد ذاكرا لهم في "الوارثين الذين يرثون الفردوس". وكما قال: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) () ، وقال: (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل) () ، وقال: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل 
 غروبها) الاية () . ومثلها في (ق) () ، وقال: (وسبح بحمد ربك حين تقوم () ومن الليل فسبحه وادبار النجوم ()) () ، وقال: (وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار ()) () ، وقال: (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا ()) () . فامر بفعل الصلوات في مواقيتها مطلقا وعموما، وامر به مفصلا وخصوصا في الايات التي عينتها.
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه سيكون عليكم امراء يءخرون الصلاة عن وقتها، فصلوا الصلاة لوقتها، ثم اجعلوا صلاتكم معهم نافلة" () .
 وقال: "من نام عن صلاة او نسيها" الحديث () . وقال: "ليس في النوم تفريط، انما التفريط في اليقظة، ان تءخر صلاة حتي يدخل وقت التي تليها" () . وقال: "من فاتته صلاة العصر فقد حبط عمله" () ، و"من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله" () ، وقال: "الوقت ما بين 
 هذين" () ، الي امثال ذلك.
 فالجهاد واجب علي الفور تارة وعلي التراخي اخري، وعلي الاعيان تارة وعلي الكفاية اخري، وهو سنام الدين، كما ان الصلاة عمود الدين، والاسلام راسه. ولهذا كانت غاية احاديث النبي  صلي الله عليه وسلم  واكثرها واكدها في الصلاة والجهاد، وكان اذا عاد مريضا قال: "اللهم اشف عبدك هذا يشهد صلاة وينكا لك عدوا" () .
 وكانت السنة ان الامام هو الذي يقيم للناس الصلاة ويجاهد بهم العدو، فامير الحرب والصلاة واحد، كما قال تعالي: (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز ()) () ، فاخبر انه انزل الكتاب والميزان والحديد، ولهذا كان قوام الدين كتاب يهدي وعدل يعمل به وحديد ينصر، (وكفي بربك هاديا ونصيرا ()) () .
 والجهاد يلزم بالشروع، كما ان الكتاب يلزم بالشروع، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من قرا القران ثم نسيه لقي الله وهو اجذم" () ، فقد قال: "من تعلم الرمي ثم نسيه فليس منا"، وفي رواية: "فقد عصي"، وهو 
 في الصحيح () . واذا كانت الصلاة التي يتلي فيها الكتاب يتعين وقتها بالفعل، فتلزم بالشروع، فكذلك الجهاد، فاذا صار المسلمون حذوهم او حاصروا حصنهم لم يكن لهم الانصراف حتي يقضي الجهاد، كما قال تعالي: (اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ()) الاية () . وقد امر سبحانه بالامرين في حال القتال، فقال: (اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا) () ، فامر بالثبات الذي هو مقصود الجهاد، وبذكره الذي هو مقصود الصلاة، كما قال ابن مسعود: ما دمت تذكر الله فانت في صلاة ولو كنت في السوق.
 ولهذا يقرن سبحانه كثيرا بين الامر بالصلاة والامر بالصبر الذي هو حقيقة الجهاد، كقوله: (واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين) () ، (استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين ()) () ، وقال: (واقم الصلاة طرفي النهار) الي قوله: (واصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين) () ، وقال: (فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها) () ، وكذلك في (ق) () والطور () 
 وغافر () ، وقوله: (واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا ()) الي قوله: (واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا ()) () ، وقال تعالي: (انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا () فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم اثما او كفورا () واذكر اسم ربك بكرة واصيلا () ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا) () .
 فامر سبحانه بهذا وبهذا، وكلاهما وان كان ينقسم بحسب فعله ووقته الي موسع ومقدر، وبحسب فعله الي معين ومخير، وبحسب فاعله الي واجب علي الاعيان وواجب علي الكفاية، فهما مشتركان في ان ما كان كذلك يلزم بالشروع فيه اتمامه، فما كان وقته موسعا يتعين بالدخول فيه، وما كان واجبا علي الكفاية يتعين علي من باشره.
 والمقصود ههنا انه قد يجتمع الواجبان في وقت واحد، وله صورتان:
 احداهما: ان لا يكون مباشرا للجهاد، بل مصابرا للعدو، فهذا يصلي صلاة الخوف اذ كان ... () له ، كما صلاها النبي  صلي الله عليه وسلم  غير مرة علي وجوه خلاف الوجوه المعتادة في الامن، فيسوغ فيها استدبار القبلة، والعمل الكثير في نفس الصلاة، ومفارقة الامام قبل السلام، واقتداء المفترض فيها بالمتنفل، والتخلف عن متابعة الامام حتي يصلي ركعة. وهذه الامور فيها ما لا يفعل الا لعذر بالاتفاق، وفيها ما 
 لا يسوغ فعله اكثر العلماء.
 والثاني: ان يكون محتاجا الي مباشرة القتال في حال الصلاة، وهو الذي قصدناه بهذا الفصل، فهذه تسمي صلاة المسايفة، لان المسايفة هي احوال المقاتلين، والا فالمطاعنة والمداناة والمضاربة بالمثقلات من الحجارة والدبابيس ونحو ذلك، سواء كان القتال بمحدد او مثقل او ما يجمعهما، فيه ثلاثة اقوال:
 احدها وهو المشهور من مذهب احمد، وهو مذهب الشافعي انه ياتي بالواجبين جميعا، وان تاخير الصلاة منسوخ باية المحافظة.
 والثاني وهو الرواية الاخري عن احمد انه يخير بين تقديم الصلاة وتاخيرها، لحديث بني قريظة.
 والثالث وهو قول طاءفة انه يءخر الصلاة علي ظاهر الامر، وهذا قول جماعة من اهل الراي واهل الظاهر.
 فصل
 والمءمن له ثلاثة اعداء: شياطين الانس والجن والدواب، وقد وردت السنة بجهاد الثلاثة في الصلاة، فيجمع بين مناجاة ربه وبين دفع عدوه من جميع الحيوان. اما قتال الانس فقوله تعالي:
 (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين () فان خفتم
 
 فرجالا او ركبانا) () . وفي حديث ابن عمر: فان كان خوفا شديدا صلوا () . 
  فصل
 في المواقيت والجمع بين الصلاتين
 
 فصل
 في المواقيت والجمع بين الصلاتين
 اصل ذلك ان الله امر بالصلاة في مواقيتها، كما ثبت ذلك بالكتاب والسنة، وجعل الصلوات خمس صلوات كما فرضها سبحانه علي المءمنين ليلة المعراج، وجعلها خمسا في العمل وخمسين في الاجر.
 وقد ثبت في الصحيحين () عن عاءشة رضي الله عنها ان الصلاة فرضت اول ما فرضت ركعتين، فزيد في صلاة الحضر واقرت صلاة السفر.
 وروي فيه في الصحيح () ان صلاة الحضر جعلت اربعا لما هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة الي المدينة. وفي السنن () عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: صلاة السفر ركعتان، وصلاة الجمعة ركعتان، وصلاة الفطر ركعتان، وصلاة النحر ركعتان، تمام غير قصر علي لسان نبيكم.
 ولهذا كان اصح قولي العلماء ان
  الفرض علي المسافر ركعتان، 
 وان صلاته ركعتين لا يحتاج الي النية، بل لو نوي اربعا كان السنة في حقه ان يصلي ركعتين. وهذا مذهب جمهور العلماء كمالك وابي حنيفة واحمد علي مقتضي نصوصه، وهو قول اكثر قدماء اصحابه كابي بكر عبد العزيز وغيره. وقال طاءفة منهم كالخرقي والقاضي ابي يعلي وغيرهما: انه يفتقر الي النية، موافقة للشافعي، اذ كان اصله ان 
 فرض السفر اربع، وانما تصير ثنتين بالنية، وهءلاء [لا] يكرهون الاربع، بل للشافعي قول: ان الاربع افضل، وحكي عنه قول انه لا يجوز القصر الا مع الخوف كقول بعض الخوارج. لكن الاظهر ان هذا كذب علي الشافعي، فان الشافعي اجل قدرا من ان يقول مثل هذا.
 وظاهر مذهبه ان القصر افضل، وهو مذهب احمد بلا خلاف عنه، بل قد نص احمد علي ان الاربع مكروهة، كما نقل ذلك عنه الاثرم، وتوقف ايضا في بعض اجوبته هل تجزءه الاربع. وما توقف فيه من المساءل يخرجه اصحابه علي وجهين ايضا. ومذهبه في هذا كمذهب مالك، قيل: ان الاتمام لا يجوز، وقيل: يكره، وقيل: هو ترك الاولي.
 وبالجملة فعامة العلماء علي انه
  ليس القصر كالجمع، 
 كما تواترت بذلك سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانه قد تواترت السنة علي انه انما كان يصلي في السفر ركعتين في جميع اسفاره، وما روي عنه احد من علماء الحديث انه صلي في السفر اربعا قط. والحديث الذي يروي عن عاءشة () انه كان يصوم ويفطر ويقصر ويتم ضعيف، ولفظه انها قالت: قلت له: افطرت وصمت وقصرت واتممت، فقال: "احسنت يا عاءشة". فاخبرته انها هي التي اتمت وصامت، مع ان هذا ضعيف بل كذب علي عاءشة، كما ذكر في موضعه.
 بل من تتبع سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علم انه من روي عنه انه صلي اربعا في السفر فقد كذب عليه. ولما حج كان يصلي بمكة وبمني ركعتين، 
 ولما فتح مكة كان يصلي ركعتين، واقام بها تسعة عشر يوما يصلي بها ركعتين، وقال لاهل مكة: يا اهل مكة اتموا صلاتكم فانا قوم سفر () .
 واما في حجة الوداع فكان يصلي بعرفة ومزدلفة ومني ركعتين، ويصلي وراءه الحجاج من اهل مكة وغيرهم، ولم يقل لهم: اتموا صلاتكم فانا قوم سفر، ولا روي ذلك احد من اهل الحديث، ولكن ذكر ذلك بعض المصنفين في الراي، واشتبه عليه قوله لهم بمكة في غزوة الفتح، فظن انه قال في سفره بهم الي عرفة ومزدلفة ومني.
 وكذلك ذكر بعضهم ان عمر بن الخطاب قال ذلك بمني في حجه، وهذا خطا رواه بعض العراقيين، والصواب الثابت الذي رواه مالك وغيره ان عمر انما قال ذلك بمكة () .
 ولهذا كان اصح اقوال العلماء ان
  اهل مكة يقصرون ويجمعون بعرفة ومزدلفة، 
 كما هو مذهب اكثر فقهاء مكة والمدينة، وهو مذهب مالك وغيره وقول طاءفة من اصحاب احمد كابي الخطاب في "العبادات الخمس".
 وقيل: يجمعون ولا يقصرون، كقول ابي حنيفة، وهو المنقول عن احمد، وقد اجاب بانهم لا يقصرون، ولم ينههم عن الجمع. ولهذا جزم ابو محمد وغيره من اصحاب احمد انهم يجمعون، وخطا 
 من قال: لا يجمعون، كما يقوله كثير من اصحاب الشافعي.
 والقول الثالث: انهم لا يقصرون ولا يجمعون، كما يقوله كثير من اصحاب الشافعي وبعض اصحاب احمد. وهو اضعف الاقوال المخالفة للسنة المعلومة من وجهين.
 والذين قالوا: يقصرون، منهم من قال ذلك لاجل النسك، كما قال مالك وبعض اصحاب احمد. ومنهم من قال ذلك لاجل السفر، كما قال ذلك كثير من السلف والخلف، وهو قول بعض اصحاب احمد، وهو اصح الاقوال.
 وكذلك جمعهم، فان من العلماء من قال: جمعهم لاجل النسك،
 كما يقوله ابو حنيفة وغيره فلم يجوز الجمع الا بعرفة ومزدلفة خاصة.
 والجمهور قالوا: بل الجمع كان لغير النسك، وهو مذهب مالك والشافعي واحمد. وهءلاء منهم من قال: الجمع كان لاجل السفر، ومن قال: الجمع يجوز لاهل مكة، [ومن] قال: يجوز الجمع في السفر الطويل والقصير، ومن قال: لا يجوز الجمع الا في الطويل.
 وهما وجهان في مذهب الشافعي واحمد.
 والصواب ان كل واحد من القصر والجمع لم يكن لاجل النسك، بل كان القصر لاجل السفر فقط، واما الجمع فلاجل الحاجة او المصلحة الشرعية، وذلك ان القصر يدور مع السفر وجودا وعدما، والقصر معلق به بالنص لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة". وهو حديث حسن ثابت من رواية انس بن
 
 مالك الكعبي () ، وكذلك اخبر عنه اصحابه، كقول عمر بن الخطاب: "صلاة السفر ركعتان، وصلاة الاضحي ركعتان، وصلاة الفطر ركعتان تمام غير قصر علي لسان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  " () . وكذلك قال ابن عمر: "صلاة السفر ركعتان، من خالف السنة كفر" رواه مسلم وغيره () . ومعناه: من اعتقد ان الركعتين لا تجزء فقد كفر، لانه خالف السنة المعلومة، كما لو قال: ان الفجر لا تجزء فيه ركعتان، وان الجمعة والعيد لا تجزء فيه ركعتان. وهذا يحكي عن بعض الخوارج الذين زعموا انهم يتبعون ظاهر القران وان خالفته السنة المتواترة. وهءلاء ضالون في فهمهم للقران وضالون في مخالفة السنة.
 وقوله: (فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا) () لم يذكر فيها انه قصر للعدد، والصحابة عمر وغيره جعلوا صلاة المسافر ركعتين تماما غير قصر. وهذا قاله عمر بعد سءال النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما ثبت في الصحيح () عن يعلي بن امية سال عمر عن هذه الاية (فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا) ، فقال عمر: عجبت مما عجبت منه، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "صدقة تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته". فكان المتعجب ظن ان القصر 
 قصر العدد [و] انه معلق بالسفر مع الخوف، كما ظن بعضهم ان الجنب لا يتيمم، وظن عمار انه يتيمم عن الجنابة بالتمرغ في التراب كما تتمرغ الدابة، وظن عمار وغيره من الصحابة ان التيمم يمسح فيه اليدين الي الاباط، فلما سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  بين لهم انه يجزء المسح الي الكوعين وان الجنب يتيمم كذلك () ، وكان ما ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  موافقا لما دل عليه القران، لا يخالفه لا لباطنه ولا لظاهره، ولكن كل احد منهم يفهم ما دل عليه القران، فقد يظهر له معني يظن ان ظاهر القران دل عليه، ويكون من نقص فهمه لا من نقص دلالة القران.
 كمن ظن ان قوله: (واتموا الحج والعمرة لله) () يمنع الفسخ الذي امر [به] النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه، والنبي  صلي الله عليه وسلم  اطوع الخلق لربه واتبعهم لهذه الاية، فكيف يامرهم بان لا يتموا الحج والعمرة لله؟ والذي لا يتم هو الذي يحل بعمرة لا يتمتع بها او بلا عمرة، وهذا لا يجوز بالاجماع.
 واما من احل بعمرة وتمتع بها فعمرته جزء من الحج، وهو
  ...... 
 () بصوم الايام الثلاثة التي قيل فيها: (فصيام ثلاثة ايام في الحج) () ، وعمرته قد دخلت في حجته، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة" () ، كما دخل الوضوء في الغسل غسل الجنابة وغسل 
 الميت، وتحلله في اثناء الاحرام تحلل من يقصد انه يحل ثم يحرم بالحج بعد ذلك، لا يجوز له التحلل بدون ذلك، فدخل الحل رحمة من الله. والحاج يتحلل التحلل الاول وقد بقي عليه الطواف والرمي، وان فعل ذلك بلا احرام فهو من الحج، لكن من تحلل [بعمرة] لم يبق عليه بعض الحج، بل المتمتع يتحلل اولا حلا تاما، ثم عليه ان يحرم بعد ذلك التحلل الثاني بعد رمي جمرة العقبة، ثم عليه الطواف والرمي وهما من الحج.
 وكذلك من ظن ان ظاهر القران يخالفه قوله للمبتوتة: "لا نفقة لك ولا سكني" () ، والقران لا يدل علي ايجاب نفقة وسكني للمبتوتة اصلا، وانما المطلقة المذكورة في قوله: (اذا طلقتم) () هي الرجعية كما يدل عليه سياق الكلام، والانفاق علي ذوات الحمل انما كان لاجل الحمل. ولهذا كان اصح قولي العلماء ان النفقة للحمل نفقة والد علي ولده، لا نفقة زوج علي زوجته، كما هو مذهب مالك واحمد في اظهر الروايتين عنه التي اختارها اصحابه، وهو احد قولي الشافعي. ومن اوجبه للزوجات فانه لم يخص به الحامل، كما قال من يوجب النفقة للمبتوتة، لم يكن للحمل عنده تاثير. ومن قال: نفقة زوج لاجل الحمل فقوله متناقض غير معقول، والقران علق النفقة بالحمل والارضاع، والمعلق بالارضاع نفقة والد علي ولده باتفاق المسلمين، فكذلك نفقة الحمل، ومن علقها بالزوجية فهو مخالف 
 للكتاب والسنة.
 ونظاءر هذا كثيرة مما يظنه بعض الناس ان السنة خالفت فيه ظاهر الكتاب، ولا يكون الامر كما قاله، بل تكون السنة موافقة لظاهر القران. والمقصود هنا ذكر الجمع وذكر القصر تبعا.
 فقوله تعالي: (ان تقصروا) () مطلق مجمل قد يراد به قصر العمل والاركان، وذلك لا يجوز الا في الخوف، فان المسافر ليس له لاجل سفره ان يقصر عمل الصلاة كما يقصره الخاءف، واما الخاءف فيجوز له القصر كما قال تعالي: (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك) الي قوله تعالي: (فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة) () .
 فالصلاة مع الامن صلاة مقامة اقامة مطلقة وهي التامة، ومع الخوف مقصور، واذا ضربوا في الارض وكانوا خاءفين قصروا لاجل الخوف مع صلاة ركعتين، فان كانت الركعتان لا تسمي في السفر قصرا، فانه بين حال الخوف في السفر، كما بين التيمم عند عدم الماء في السفر، لان ذلك هو الذي يحتاج الي بيانه في العادة العامة، فاما عدم الماء في الحضر فنادر، واحتياج المقاتل لصلاة الخوف نادر.
 ودل القران علي ان مجرد الضرب في الارض ليس نسخا للقصر المذكور في القران، وليس في القران انه لا قصر الا قصر المسافر، بل قصر الخاءف قصر، وصلاته ناقصة بالكتاب والسنة والاجماع. واما 
 المسافر ففي تسمية صلاته قصرا نزاع وتفصيل، ومن لم يفرض عليه الا ركعتان مع قدريه علي الاربع وتيسر ذلك عليه لم يكن قد نقص مما امر به شيءا، كمن صلي الفجر والعيد ركعتين والجمعة ركعتين، بخلاف الخاءف والمريض ونحوهما، فانه انما ابيح لهما نقص الصلاة لاجل العجز عن اكمالها، والمسافر يباح له ذلك مع القدرة، كما ابيح له الفطر، واستحب له او وجب عليه ذلك عند طاءفة. وان كان المسافر انما وضع عنه الصوم وشطر الصلاة لكون السفر مظنة الحاجة الي التخفيف فهذا حكم عام لكل مسافر معلق بجنس السفر، اما لكون السفر قطعة من العذاب فتكون الحكمة عامة، او لكونه مظنة كما يظنه بعض الناس، وان تخلفت الحكمة في احاد الصور. وهذا بمنزلة المسافر ليس عليه جمعة، وان عرفة ومني لا جمعة فيهما، وان المسافر يمسح علي الخفين ثلاثة ايام ولياليهن والمقيم يمسح يوما وليلة، ونحو ذلك من الاحكام التي فرق الله فيها بين حكم المقيم والمسافر.
 واذا كان قصر العدد امرا معلقا بالسفر يثبت به ولا يثبت بدونه كان السفر هو المءثر في قصر العدد، فاما النسك فلا تاثير له في قصر العدد، بل كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقصر قبل ان يحرم بالحج هو واصحابه، ولم يزل يقصر الي ان رجع الي المدينة، فقصر قبل احرامه وبعد تحلله، وقصر معه اهل مكة، كما قصر معه ساءر من حج معه. فعلم ان ذلك كان لاجل سفرهم من مكة الي عرفة، لا لكونهم حجاجا. ولهذا لو احرموا بالحج وهم مقيمون بمكة لم يجز لهم القصر عند احد من العلماء، فعلم ان ذلك لم يكن لاجل النسك. فمن جعل قصر النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفة ومزدلفة ومني انما كان لاجل النسك لا السفر فقد علق الحكم
 
 بوصف عديم التاثير فيه، ولم يعلقه بالوصف المءثر فيه بالنص والاجماع.
 ولهذا نظاءر يغلط فيها من يعلق الحكم بالوصف الذي لم يءثر فيه، دون الوصف المءثر فيه، كمن علق علي استءذان الصغيرة في النكاح بالبكارة دون الصغر، وهذا خلاف النصوص والاصول، فانها انما علقت ذلك بالصغر، فاما البكارة فانما علقت بها صفة الاستءذان فقط، وهو كون سكوتها اقرارها . وكذلك من علق بعض الاحكام في الطلاق والخلع والكناية او غير ذلك بكونه تعليقا بشرط، وفرق بين ان يكون العقد بصيغة تعليق او بغير صيغة تعليق. وهذا ربط الحكم بوصف عديم التاثير في الكتاب والسنة، وانما ربط الله الاحكام بمعاني الاسماء المذكورة في النص، مثل كونها طلاقا وخلعا وكناية ويمينا وغير ذلك، فما كان من هذا النوع علق حكم ذلك به، سواء كان بصيغة الشرط، وان لم يكن من هذا النوع لم يدخل فيه باي صيغة كان.
 فصل
 واما الجمع بين الصلاتين فلم يعلق بمجرد السفر في شء من النصوص، بل النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجمع في حجته الا بعرفة والمزدلفة، وكان بمني يقصر ولا يجمع، وكذلك في ساءر سفر حجته، ولا يجمع لمجرد النسك، فان الناسك هو في النسك، وانما جمع بعرفة لما كان مشتغلا بالوقوف، وجمع بجمع لما كان جادا في السير من عرفة الي مزدلفة. وهكذا ثبت عنه في الصحاح () من حديث ابن عمر انه كان اذا 
 جد به السير اخر الظهر الي وقت العصر، ثم نزل يجمع بينهما، وكذلك اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء، وكذلك يجمع في سفره اذا جد به السير، كما فعل بمزدلفة. وكذلك ثبت في الصحيح () من حديث انس عنه انه كان اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر، ثم نزل فصلاهما جميعا. وثبت في الصحيح () عن ابن عباس رضي الله عنه انه صلي بالمدينة سبعا جميعا وثمانيا جميعا، اراد بذلك ان لا يحرج امته. وثبت في الصحيح () من حديث معاذ انه جمع في غزوة تبوك جمع التاخير. وروي ابو داود () وغيره باسناد حسن جمع التقديم من غير طريق، فنبه الذي انكر عليه، وكان هذا موافقا لجمعه بعرفة، وجمع التاخير اشهر، وقد روي عنه انه كان يجمع بالمدينة بالمطر، كما استدل بذلك من حديث ابن عباس () .
 وكان سلف اهل المدينة يجمعون في المطر بين المغرب والعشاء، ويجمع معهم ابن عمر وغيره من الصحابة مقرين لهم علي ذلك، مع ان الامراء كانوا اذا خالفوا السنة انكروا ذلك عليهم، [كما انكروا عليهم] لما اذنوا للعيد، وانكروا عليهم لما قدموا الخطبة في العيد ولما اخرجوا المنبر لصلاة العيد، بل وانكر ابن عمر قنوتهم في الفجر وغير 
 ذلك، ولم ينكروا جمعهم للمطر، فدل ذلك علي انه كان من السنن الموروثة عندهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي السنن () انه قال للمستحاضة: "سامرك بامرين ايهما فعلت اجزا عنك من الاخر"، فخيرها بين ان تصلي كل صلاة في وقتها بوضوء، وبين ان تءخر الظهر وتعجل العصر وتجمع بينهما بغسل، وتءخر المغرب وتعجل العشاء وتجمع بينهما بغسل، قال: "وهذا احب الامرين الي". فاختار الجمع بين الصلاتين بغسل علي التفريق بالوضوء، وكان هذا مما يستدل به علي ان الجمع مع اكمال الصلاة اولي من التفريق مع نقصها، فانه لا سبب هنا للجمع الا الاغتسال الذي هو اكمل للمستحاضة من الوضوء، مع ان الاغتسال ليس بواجب عليها، والغسل مع تيقن الحيض واجب، واما في هذه الصورة فيستحب احتياطا، لامكان ان يكون دم الحيض قد انقطع حينءذ، ولهذا يستحب لها ان تغتسل لكل صلاة.
 وهذا بمنزلة الشاك هل احدث ام لا؟ بعد تيقن الطهارة، فان الوضوء افضل له، وان استصحب الحال اجزاه عند الجمهور، وهو الصواب، كما اجزا المستحاضة ان تصلي اذا اغتسلت، وان جاز ان يكون الدم الخارج بعد ذلك دم حيض.
 ومعلوم ان كل ما امر الله به في الصلاة وانما رخص في تركه للعذر 
 فالصلاة معه اكمل، كما ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم، وصلاة المضطجع علي النصف من صلاة القاعد". وهذا قيل: انه المتطوع غير المعذور، وجوز من قال: ان الصحيح يتطوع مضطجعا، وهو قول لبعض اصحاب الشافعي واحمد، وهو غلط مخالف لما عليه سلف الامة واءمتها وما عليه عمل المسلمين داءما ان احدا لا يتطوع مضطجعا مع قدرته علي القيام والقعود. وهذا الحديث انما كان في المعذور، وكذلك جاء مصرحا به انه خرج عليهم وهم يصلون قعودا بسبب مرض عرض لهم، فذكر هذا القول.
 واما قوله: "اذا مرض العبد او سافر فانه يكتب له من العمل ما كان يعمل وهو صحيح مقيم" فهو حديث صحيح متفق عليه () ، لكن فيه ان العبد اذا كان عادته ان يعمل عملا وتركه لاجل السفر او المرض كتب له عمله لاجل نيته وعادته، ليس فيه ان كل مسافر او مريض يكتب له كعمل الصحيح. ولهذا اذا مرض او سافر ولم يكن عادته ان يقوم الليل لم يكتب له قيام، واذا لم يكن عادته ان يصلي في الجماعة لم يكتب له صلاة الجماعة. فان كان عادته [ان] يصلي قاءما وصلي قاعدا لاجل المرض كتب له مثل اجر صلاة القاءم، كما انه لو عجز عن 
 الصلاة بالكلية كتب له مثل ما كان يصلي وان لم يوجد منه صلاة.
 وكما يكتب لمن خرج ليصلي في جماعة واذا ادركهم سلموا مثل اجر من شهد الجماعة وان كان لم يصل في جماعة. وهكذا من لم يدرك ركعة من الجماعة فانه لا يكون مدركا لها الا بركعة، لا في الجمعة ولا في الجماعة، في اصح اقوال العلماء الذي دل عليه النص واقوال الصحابة، وهو مذهب مالك واحدي الروايتين عن احمد، والرواية الاخري عنه الفرق بين الجمعة وغيرها، كظاهر مذهب الشافعي، وفي مذهبه قول ثالث: انه يكون مدركا للجمعة بتكبيرة، كقول ابي حنيفة.
 والذي دل عليه النص واثار الصحابة والقياس هو القول الاول. ومع هذا فيكتب له اجر من شهد اذا جاء بعد الفوات لاجل نيته، فان القاصد للخير الذي لو قدر عليه لفعله وانما يتركه عجزا يكتب له مثل اجر فاعله، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان بالمدينة رجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم"، قالوا: وهم بالمدينة؟ قال: "وهم بالمدينة، حبسهم العذر" () .
 وفي حديث كبشة الانماري الذي صححه الترمذي () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما الدنيا لاربعة: رجل اتاه الله مالا وعلما، فهو يتقي في ذلك المال ربه ويصل فيه رحمه، فهذا باشرف المنازل؛ ورجل اتاه الله علما ولم يءته مالا، فيقول: لو ان لي مالا لعملت فيه بعمل فلان. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : فهما في الاجر سواء؛ ورجل اتاه الله مالا ولم يءته علما، 
 فهو لا يتقي في ذلك المال ربه ولا يصل فيه رحمه، فهذا باخبث المنازل؛ ورجل لم يءته الله مالا ولا علما، فيقول: لو ان لي مالا لعملت مثل عمل فلان. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : فوزرهما سواء".
 فالثواب الذي يكتب بالنية غير الثواب المستحق بنفس العمل، فقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم، وصلاة المضطجع علي النصف من صلاة القاعد" كلام مطلق، وقد علم بادلة اخري ان هذا لا يجوز في الفرض الا مع العذر، كما قال لعمران بن حصين: "صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب" () . وعلم ان تطوع الجالس يجوز مع القدرة بدليل اخر، كما علم ان صلاة النافلة في السفر تجوز علي الراحلة، لانه  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي التطوع علي راحلته قبل اي وجه توجهت، غير انه لا يصلي عليها المكتوبة، وكان يوتر عليها.
 ونظير هذا قوله: "صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الرجل وحده بخمس وعشرين درجة" () ، فان هذا مطلق، لم يدل علي صلاة الرجل وحده، [كما] يعلم بدليل اخر، فاذا دل دليل اخر علي ان المنفرد لا يجزءه صلاته الا مع العذر، كقوله  صلي الله عليه وسلم : "من سمع النداء ثم لم يجب بغير عذر فلا صلاة له" () ، ولان الجماعة اذا كانت واجبة، فمن ترك 
 الواجب لم تبرا ذمته الا باداءه، كما يقول كثير من السلف والخلف من اصحاب احمد وغيرهم= لم يكن في ذلك تناقض بين اقوال النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل ذلك لمن فهمه يدله علي ان ذلك كله جاء من عند الله، ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا.
 وكذلك الصلاة بالوضوء والغسل اكمل من الصلاة بالتيمم، والصلاة في الاماكن التي لم ينه عنها اكمل من الصلاة في مواضع النهي، كالحمام والمقبرة واعطان الابل. والصلاة في الجماعة اكمل من صلاة الرجل وحده، وفضل الفاضل هنا علي المفضول ابلغ من فضل صلاة المستحاضة بغسل علي صلاتها بغير غسل، لان الكمال هنا لاحتمال وجوب الغسل لا للعجز عنه، ولما شك في وجوبه جاز تركه مع القدرة، وما لا يجوز تركه مع القدرة اولي مما يجوز تركه مع القدرة، والمستحب المحض دون ذلك.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  جمع بين الصلاتين بعرفة في وقت الاولي، وهذا الجمع ثابت بالسنة المتواترة وباتفاق المسلمين عليه، ومعلوم انه قد كان يمكنه ان يترك العصر فيصليها في وقتها المختص، لكن عدل عن ذلك الي ان قدمها مع الظهر لمصلحة تكميل الوقوف، لعلمه  صلي الله عليه وسلم  بان اتصال الوقوف الي المغرب بغير قطع له بصلاة العصر في اثناءه احب الي الله من ان يصلي العصر في وقتها الخاص، ولو اخر مءخر العصر وصلاها في الوقت الخاص وقطع الوقوف لاجزاه ذلك فيما ذكره العلماء من غير نزاع اعلمه، ولكن ترك ما هو احب الي الله ورسوله، فانه لو قطع الدعاء والذكر لبعض اعماله المباحة ووقف الي المغرب
 
 لم يبطل بذلك حجه، فان لا يبطل بترك ذلك لصلاة العصر اولي واحري. ودلت هذه السنة الثابتة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ان الجمع يكون للحاجة والمصلحة الشرعية، فلما لم يكن لمجرد السفر فلم يكن لمجرد النسك.
 وقد اخذ جمهور العلماء بالسنن الواردة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الجمع، واحمد اعظمهم اخذا بما ورد كله، فانه يجوز الجمع للمسافر في وقت الثانية، كما ثبت في الصحيح. واما الجمع للنازل في وقت الاولي كما روي في السنن ففيه عنه روايتان: احداهما الجواز كقول الشافعي، والثانية المنع كقول مالك. وهل المباح للسفر مختص للطويل؟ فيه وجهان في مذهب الشافعي واحمد، ومذهب مالك انه لا يختص بالطويل، وهو الصحيح الذي تدل عليه الادلة الشرعية. "وثلاثتهم يجوزون الجمع بين المغرب والعشاء، واما صلاتا الظهر والعصر ففيهما نزاع بينهم، وعن احمد فيها روايتان. ومالك واحمد يجوزان الجمع للمريض، وهو قول طاءفة من اصحاب الشافعي.
 وجوز احمد الجمع للمستحاضة، كما في الحديث الذي في السنن سنن ابي داود وابن ماجه والترمذي وصححه ورواه احمد من حديث حمنة بنت جحش () ، قالت: كنت استحاض حيضة شديدة، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  استفتيه، فقلت: اني استحاض حيضة كثيرة فما تامرني فيها؟ فقد منعتني الصيام والصلاة، قال: انعت لك الكرسف، قالت: 
 هو اكثر، قال: فاتخذي ثوبا، قالت: هو اكثر من ذلك، انما اثج ثجا، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "سامرك بامرين ايهما صنعت اجزا عنك، فان قويت عليهما فانت اعلم"، فقال: "انما هي ركضة من الشيطان، فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام في علم الله، ثم اغتسلي، فاذا رايت انك قد طهرت واستنقات فصلي اربعا وعشرين ليلة او ثلاثا وعشرين ليلة وايامها، وصومي وصلي، فان ذلك يجزءك، وكذلك فاغتسلي كما تحيض النساء وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرهن، فان قويت علي ان تءخرين الظهر وتعجلين العصر ثم تغتسلي حتي تطهرين، فتصلين الظهر والعصر جميعا، ثم تءخرين المغرب وتعجلين العشاء ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين بغسل، وتغتسلين مع الصبح وتصلين، فكذلك فافعلي وصومي ان قدرت علي ذلك، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وهو اعجب الامرين الي".
 وعن عاءشة رضي الله عنها ان سهلة بنت سهيل استحيضت، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامرها ان تغتسل عند كل صلاة، فلما جهدها ذلك امرها ان تجمع بين الظهر والعصر بغسل، والمغرب والعشاء بغسل، وان تغتسل للصبح. رواه احمد والنساءي وابو داود () ، وهذا لفظه.
 واصل هذا الباب ان تعلم ان
  وقت الصلاة وقتان: وقت الرفاهية والاختيار، ووقت الحاجة والعذر. 
 فالوقت في حال الرفاهية خمسة اوقات، كما ثبت في صحيح مسلم () عن عبد الله بن عمرو عن النبي 
  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "وقت الظهر ما لم يصر ظل كل شء مثله، ووقت العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت المغرب ما لم يغب نور الشفق، ووقت العشاء الي نصف الليل، ووقت الفجر ما لم تطلع الشمس".
 وقد روي هذا الحديث من حديث ابي هريرة في السنن () ، ولم يرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث في المواقيت من قوله الا هذا، وساءر ما روي فعل منه، والاحاديث الصحيحة المتاخرة من فعله توافق هذا الحديث.
 ولهذا ما في هذا الحديث من المواقيت هو الصحيح عند الفقهاء العارفين بالحديث، وهو احدي الروايتين عن احمد بل اصحهما.
 والنزاع بين العلماء في اخر وقت الظهر، واول وقت العصر واخره، واخر وقت المغرب، واخر وقت العشاء، واخر وقت الفجر.
 فالجماهير من السلف والخلف من فقهاء الحديث واهل الحجاز وقت الظهر عندهم من الزوال الي ان يصير ظل كل شء مثله سوي الفء الذي زالت عليه الشمس. وهذا مذهب مالك والشافعي واحمد وابي يوسف ومحمد، وقال ابو حنيفة: الي ان يصير ظل كل شء مثليه. ثم يدخل وقت العصر عند الجمهور، وعند ابي حنيفة انما يدخل اذا صار ظل كل شء مثليه. ونقل عنه ان ما بين المثل الي المثلين ليس وقتا لا للظهر ولا للعصر. وعلي قول الجمهور هل هذا اخر هذا او بينهما قدر اربع ركعات مشترك؟ فيه نزاع، فالجمهور علي الاول، والثاني منقول عن مالك. واذا صار ظل كل شء مثليه خرج وقت العصر في احدي الروايتين عن احمد، وهو منقول عن مالك والشافعي مع خلاف في 
 مذهبهما، والصحيح ان وقتها ممتد بلا كراهة الي اصفرار الشمس، وهو الرواية الثانية عن احمد، كما نطق به حديث عبد الله بن عمرو () بما عمل به النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة بعد عمله بمكة، وهذا قول ابي يوسف ومحمد بن الحسن. فلم يكن للعصر وقت متفق عليه، ولكن الصواب المقطوع به الذي تواترت به السنن واتفق عليه الجماهير ان وقتها يدخل اذا صار [ظل] كل شء مثله، وليس مع القول الاخر نقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا صحيح ولا ضعيف، ولكن الامراء الذين كانوا يءخرون الصلاة لما اعتادوا تاخير الصلاة [و] اشتهر ذلك صار يظن من ظن انه السنة، وقد احتج له بالمثل المضروب للمسلمين واهل الكتاب () ، ولا حجة فيه باتفاق اهل الحساب علي ان وقت الظهر اطول من وقت العصر الذي اوله اذا صار ظل كل شء مثله.
 واما اوقات الحاجة والعذر فهي ثلاثة: من الزوال الي الغروب، ومن المغرب الي الفجر، ومن الفجر الي طلوع الشمس. فالاول وقت الظهر والعصر عند العذر واسع فيهما من وجهين:
 احدهما: تقديم العصر الي وقت الظهر، كما قدمها النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة، وكما كان يقدمها في سفرة تبوك اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس، او تقديم العشاء الي المغرب في المطر. فهذا جمع تقديم.
 والثاني: جمع تاخير العصر فيها الي المغرب، لقوله  صلي الله عليه وسلم  في 
 الحديث الصحيح () : "من ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الفجر، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر". هذا مع قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح () : "وقت العصر ما لم تصفر الشمس". وانه لم يءخر الصلاة قط الي الاصفرار، ويوم الخندق كان التاخير الي بعد الغروب، وهو منسوخ في اشهر قولي العلماء بقوله تعالي: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) () .
 وهذا مذهب مالك والشافعي واحمد في اشهر الروايتين عنه. وقيل: يخير حال القتال في التاخير والصلاة في الوقت بحسب الامكان، وهو الرواية الاخري عنه. وقيل: بل يءخرها، وهو قول ابي حنيفة ايضا، ففي الحديث الصحيح () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق، يرقب الشمس حتي اذا كانت بين قرني الشيطان قام، فنقر اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا". فوصف صلاة المنافق بالتاخير الي حين الغروب والنقر، فدل علي المنع من هذا وهذا، فلما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا وهذا علم ان الوقت وقتان ، فمن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك مطلقا، وليس له ان يءخر الي ذلك الوقت مع امكان الصلاة قبله، بخلاف من لا يمكنه الصلاة قبل ذلك، كالحاءض اذا طهرت، والمجنون يفيق، والناءم يستيقظ، والناسي يذكر. فدل تقديمه للعصر يوم عرفة علي انها تفعل في موضع مع الظهر عقيب 
 الزوال، ودل هذا الحديث علي انها يدرك وقتها بادراك ركعة منها قبل الغروب، مع انه جاءز () بقوله وفعله ان وقتها اذا صار ظل كل شء مثله ما لم تصفر الشمس، فدل علي ان هذا الوقت المختص بها وقت مع التمكن والرفاهية، ليس لاحد ان يءخرها عنه ولا يقدمها عليه.
 وقد عرف عن الصحابة كعبد الرحمن بن عوف وابي هريرة وابن عباس رضي الله عنهم انهم قالوا في الحاءض: اذا طهرت قبل غروب الشمس تصلي الظهر والعصر، واذا طهرت قبل طلوع الشمس () صلت المغرب والعشاء. ولم يعرف عن صحابي خلاف ذلك، وبذلك اخذ الجمهور كمالك والشافعي واحمد. وهذا مما يدل علي انه كان الصحابة [يرون] ان الليل عند العذر مشترك بين المغرب والعشاء والي الفجر، والنصف الثاني من النهار مشترك عند العذر بين الظهر والعصر من الزوال الي الغروب، كما دل علي ذلك السنة، والقران يدل علي ذلك، قال الله تعالي: (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل) () ، فالطرف الاول صلاة الفجر، فان صلاة الفجر من النهار، كما قد نص علي ذلك احمد، فان الصاءم يصوم النهار، وهو يصوم من طلوع الفجر، والوتر يصلي بالليل. وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "صلاة الليل مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بركعة" () . فليس لاحد ان يتعمد تاخير 
 الوقت الي ما بعد طلوع الفجر عند جماهير العلماء، كابي حنيفة والشافعي واحمد في ظاهر مذهبه.
 واذا قيل: "نصف النهار" فالمراد به النهار المبتدء من طلوع الشمس، فهذا في هذا الموضع، ولفظ "النهار" يراد به من طلوع الفجر، ويراد به من طلوع الشمس، لكن قوله (واقم الصلاة طرفي النهار) اريد به من طلوع الفجر بلا ريب، لان ما بعد طلوع [الشمس] ليس علي المسلمين فيه صلاة واجبة بل ولا مستحبة، بل الصلاة في اول الطلوع منهي عنها حتي ترتفع الشمس. وهل تستحب الصلاة لوقت الضحي او لا تستحب الا لامر عارض؟ فيه نزاع ليس هذا موضعه.
 فعلم انه اراد بالطرف الاول من طلوع الفجر، واما الطرف الثاني فمن الزوال الي الغروب، فجعل الصلاة واشرك بينهما فيه، ثم قال: (وزلفا من الليل) وهي ساعات من الليل. فالوقت هنا ثلاثة، وكذلك في قوله تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا ()) () . فالدلوك: الزوال عند اكثر السلف، وهو الصواب، يقال: دلكت وهي الشمس اذا زالت. وغسق الليل: اجتماع الليل وظلمته. فالاول يتناول الظهر والعصر تناولا واحدا، والثاني [يتناول المغرب والعشاء] تناولا واحد، ثم قال: (وقران الفجر) وهي صلاة مفردة لا تجمع ولا تقصر. 
 وقال تعالي: (ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح) () . فذكر الفجر وذكر الظهر وذكر صلاة العشاء، فمن الظهيرة الي ما بعد صلاة العشاء وقتان للصلاة. وقد ذكر الاول من هذا الوقت والاخر من هذا الوقت.
 وقد دل علي المواقيت في ايات اخري، كقوله: (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون () وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون ()) () ، فبين ان له التسبيح والحمد في السموات والارض حين الصباح وحين المساء وعشيا وحين الاظهار، فالمساء يتناول المغرب والعشاء، والصباح يتناول الفجر، والعشي يتناول العصر، والاظهار يتناول الظهر.
 وقال تعالي: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار لعلك ترضي) () ، وفي الاية الاخري: (قبل طلوع الشمس وقبل الغروب () ومن الليل فسبحه وادبار السجود ()) () .
 فقبل طلوع الشمس هي صلاة الفجر، وقبل غروبها هي العصر، وكذلك فسرها النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المتفق علي صحته () من حديث 
 جرير بن عبد الله قال: كنا جلوسا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ نظر الي القمر ليلة البدر، فقال: "انكم سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها فافعلوا"، ثم قرا قوله: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها) () . و"من اناء الليل" مطلق في اناء الليل يتناول المغرب والعشاء.
 والذين ينازعون الجمهور في الوقت المشترك ويقولون: ليس لكل منهما الا وقت يخصها، يقولون: الفرض انما ثبت بالقران، والقران اوجب مطلق الذكر في قوله: (قد افلح من تزكي () وذكر اسم ربه فصلي ()) () ، فلا موجب لخصوص التكبير عندهم، بل مطلق الذكر.
 فمان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل قط الا بتكبير، ولا احد من خلفاءه ولا احد من اءمة المسلمين ولا احادهم المعروفين يعرف انه صلي الا بتكبير، ومع هذا فيجوزونه بمطلق الذكر لان القران مطلق في الذكر= فيقال لهم: القران مطلق في اناء الليل وفي غسق الليل، ومطلق في الاول وفي الطرف الثاني، فدل علي جواز الصلاة في هذا وهذا لو قدر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  داوم علي التفريق، فكيف اذا ثبت عنه انه جمع بينهما في الوقت الاول غير مرة، وفي الوقت الثاني غير مرة؟ وكذلك يقولون: قوله تعالي: (اركعوا واسجدوا) () مطلق، 
 فهو الفرض، والطمانينة انما جاء بها خبر واحد، فيفيد الوجوب دون الفريضة. وكذلك يقولون في الفاتحة: ان القران مطلق في ايجاب قراءة ما تيسر منه، مع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  والمسلمين من بعده لم يصلوا الا بالفاتحة، ومع قوله: "لا صلاة الا بام القران" () وان "كل صلاة لا يقرا فيها بام القران فهي خداج فهي خداج فهي خداج" () ، ويقولون: هذا يفيد الوجوب دون الفريضة، وهذا خبر واحد لا يقيد به مطلق القران.
 ومعلوم ان القران مطلق في الوقت المشترك اعظم من هذا، وليس معهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يوجب فعل كل واحدة من الاربع في الوقت الخاص الا فعله المتواتر، وقوله الذي هو من اخبار الاحاد، مع ما فيه من الاجمال، كقوله لما بين المواقيت الخمسة: "الوقت ما بين هذين" () ، وقوله: "ما بين هذين وقت" () ، دلالته علي وجوب الصلاة في هذا الوقت دون دلالة قوله: "لا صلاة الا بام القران" وقوله: "من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج".
 وكذلك قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح () : "سيكون بعدي امراء 
 يءخرون الصلاة عن وقتها، فصلوا الصلاة لوقتها، ثم اجعلوا صلاتكم معهم نافلة"، وهو الوقت الذي بينه لهم. والامراء انما كانوا يءخرون الظهر الي وقت العصر، او العصر الي اخر النهار. ودل هذا علي ان من فعل هذا لم يقاتل، لانهم سالوه عن الامراء نقاتلهم؟ قال: "لا، ما صلوا"، وهذه كانت صلاتهم. ودل علي ان هذه الصلاة صحيحة، وان كان فاعلها اثما. بخلاف صلاة النهار بعد الغروب، فان من قال: لا يصليها الا بعد الغروب قد قوتل بلا ريب. وكذلك من قال: لا يصلي المغرب والعشاء الا بعد طلوع الفجر فانه يقاتل بلا ريب. وقد قال ابن مسعود وغيره في قوله تعالي: (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات) () ، قالوا: اضاعتها تاخيرها عن وقتها، ولو تركوها لكانوا كفارا، وارادوا بذلك تاخيرها الي الوقت المشترك او وقت الاضطرار، ولم يريدوا بذلك تاخير صلاة النهار الي الليل ولا صلاة الليل الي صلاة النهار، فان الخلف الذين كان ابن مسعود يسميهم الخلف كالوليد بن عقبة بن ابي معيط وغيره لم يكونوا يءخرون صلاة النهار الي الليل، ولا صلاة الليل الي النهار، بل كان التاخير كما تقدم، مع ان ابن مسعود كان يسميهم "خلف"، ويقول: "ما فعل خلفكم؟ "، فالخلف لم يكونوا يصلون بغير الفاتحة، ولا بغير التكبير، ولا يقراون القران بغير العربية، بل كانوا يصلون في الوقت المطلق في كتاب الله في الطرف الثاني وقبل الغروب. ثم لما دل الشرع علي وجوب الصلاة في الوقت المختص ذموا لاجل ترك هذا الواجب، مع 
 ان في القران مع النصوص المطلقة في اناء الليل والطرف الثاني اكثر مما فيه من اطلاق قوله: (واذكر اسم ربك) () ، وقوله: (فاقرءوا ما تيسر منه) () . والسنة والاثار دلت علي الوقت المشترك، ولم تدل سنة علي الصلاة بغير فاتحة، فعلم ان الكتاب والسنة واثار الصحابة تدل علي ان الاوقات في حق المعذور ثلاثة، وان ذلك لم يعارضه دليل شرعي اصلا، وما قدر معارضا له فالايجاب به اضعف من الايجاب بما دل علي الفاتحة والتكبير.
 وقوله تعالي: (ومن اناء الليل) () وقوله: (وزلفا من الليل) () كان مطلقا، دل علي ان جميع الليل وقت في الجملة للصلاة، كما كان الطرف الثاني وقتا للصلاة، وان النصف الثاني من الليل كما بعد الاصفرار، ليس لاحد ان يءخر اليه العشاء مع الاختيار. واما الحاءض اذا طهرت والمجنون اذا افاق والكافر اذا اسلم والناءم اذا استيقظ والناسي اذا ذكر فيصلون المغرب والعشاء، كما كانوا يصلون الظهر والعصر قبل الغروب، كما قال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن بن عوف وابن عباس وابو هريرة رضي الله عنهم، وهو قول الجمهور. 
 فصل
 وهذا الذي ذكرناه من ان الوقت مشترك عند العذر الي اخر وقت العصر فقد صلي في وقتها، فهو كما لو اخرها الي اخر الوقت المختص، فلو قدر ان الحاءض طهرت والناءم استيقظ والكافر اسلم بعد دخول وقت العصر المختص فانهم يصلون الظهر والعصر في وقتها، ولا يقال: ان الظهر صلوها بعد خروج الوقت. وكذلك من قدم العصر الي وقت الظهر، وصلي العشاء وقت المغرب جمعا للمطر لم يحتج ان ينوي الجمع، سواء كان اماما او ماموما او منفردا. وهذا قول جمهور العلماء كمالك وابي حنيفة حيث يجوز الجمع، وهو المعروف عن احمد بن حنبل في اجوبته، لم يوجب النية في ذلك ولا جمهور قدماء اصحابه كابي بكر وغيره، لكن الخرقي ومتبعوه كالقاضي ابي يعلي وغيره اوجبوا في الجمع النية، وهذا قول الشافعي. واما احمد فلا اصل لهذا في كلامه ولا في كلام جمهور الفقهاء من اصحابه، كما هو مذهب مالك وابي حنيفة وغيرهما، وهذا هو الصواب، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما جمع باصحابه بعرفة لم يكونوا يعرفون انه يصلي العصر بعد الظهر، ولا قال حين صلو الظهر: انكم تجمعون اليها العصر. وكذلك لما جمع بهم بالمدينة فصلي سبعا جمعا وثمانيا جمعا لم يقل لهم: انووا الجمع. وكذلك لما كان يقصر بهم لا يامرهم بنية القصر، بل قد لا يعرفون ذلك حتي يقصر.
 ولهذا قد ثبت في حديث ذي اليدين () انه لما صلي بهم الظهر او 
 العصر ركعتين قال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة يا رسول الله ام نسيت؟ وقال: "لم انس ولم تقصر الصلاة"، قال: بل نسيت يا رسول الله، قال: "اكما يقول ذو اليدين؟ "، قالوا: نعم، الحديث. فلما اقره علي قوله: اقصرت الصلاة ام نسيت، وقال: لم انس ولم تقصر، ولم يقل: كيف تقصر ولم امركم بنية القصر= دل علي انه كان ممكنا ان يقصر من غير ان ينوي القصر.
 وايضا فيقال: الجامع ان كان مصليا للصلاة في وقتها الذي يجوز فعلها فيه فقد جاز، سواء نوي الجمع او لم ينوه، وان لم يكن وقتها فمجرد النية لا يبيح الصلاة في غير وقتها، ولهذا لو نوي الجمع حيث لا يجوز لم تفده النية شيءا، فاذا قدر ان المصلي بعرفة صلي الظهر، ولم يخطر بقلبه اذ ذاك انه يصلي معها العصر، فمعلوم ان ما بعد صلاة الظهر هو وقت العصر في حقه، فلا فرق بين ان يصليها في ذلك الوقت مع نيته ذلك عند صلاة الظهر او لا، واي تاثير للجواز اذا نوي ذلك عند صلاة الظهر؟ وكذلك من يجوز له ان يصلي العشاء مع المغرب للمطر فاي تاثير لنيته في ذلك عند صلاة المغرب؟
 ثم هذا الشرط يكدر مقصود الرخصة، فان الناس متلاحقون بعد شروع الامام، ولا يعرفون انه نوي الجمع، فلو لم يجز الجمع الا لمن نواه فات كثيرا منهم رخصة الجمع، او لزم ان يوكل الامام من يقول لكل من يدخل: انو الجمع . وهذا مع ما فيه من البدعة والحرج المتيقن بالشرع ففيه ابطال الصلاة في الجماعة علي ذلك المعلم.
 وكذلك الموالاة بين الصلاتين، وقد اوجبها الشافعي ومن وافقه
 
 من اصحاب احمد، وقد نص احمد علي ان المسافر اذا صلي العشاء قبل غروب الشفق في السفر جاز، وجعله بذلك جامعا. وليس مراده الابيض، فان الوقت يدخل في حق المسافر بغروب الشفق الاحمر عنده بلا ريب، وكذلك الحاضر، وانما اختار للحاضر ان يءخرها الي مغيب الابيض ليتيقن مغيب الشفق الاحمر عنده بلا ريب، لان الجدران تواري الحمرة في الحضر دون السفر، وان جوز ان يصلي قبل مغيب الاحمر في السفر، لان المسافر يجوز له الجمع، فلو اراد ان يصليها عقيب المغرب جاز، فاذا اخرها كان اولي بالجواز، لانه اقرب الي الوقت المختص، فكيف يسوغ ان يقال: يصلي في الوقت البعيد عن وقتها المختص دون المشترك.
 واذا قال قاءل: ان ذلك لا يسمي جمعا الا مع الاقتران.
 قيل: هذا لا يجوز الاحتجاج به لوجهين:
 احدهما: ان الشارع لم يعلق الحكم بهذا اللفظ ولا معناه، ولكن دل الشرع علي جوازه.
 الثاني: ان الجمع سمي بذلك، لانه جمع بينهما في وقت احداهما المختص، لا لاقتران الفصل، بدليل انه لو جمع في وقت الثانية لم يجز () الاقتران بلا ريب، بل له ان يصلي الاولي في اول الوقت والثانية في اخره. وقد صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة جمع المغرب قبل اناخة الرحال، ثم اناخوها، ثم صلي العشاء بعد ذلك بفصل بينهما. 
 فصل
 واذا عرف ان الاوقات في حال العذر ثلاثة اوقات، فنقول
  : العذر نوعان:
 احدهما: ما فيه حرج المسلم، كجمع المريض والمسافر اذا جد به السير.
 والثاني: ان يشتغل بعبادة افضل من الصلاة في الوقت المختص، مثل اتصال الوقوف بعرفة، فان هذه العبادة اولي بالسنة المتواترة واجماع المسلمين من ان يصلي العصر في وقتها المختص. كما ان الفطر لاجل الدعاء والذكر في هذا اليوم افضل من صوم يوم عرفة الذي يكفر سنتين، مع ان هذا فيه نزاع بين العلماء، فانهم تنازعوا () .
 واذا كان هذا في الوقت فمعلوم ان
  جنس الجهاد افضل من جنس الحج، 
 ومن الجهاد ما يكون افضل من وقوف عرفة اذا كان المسلمون بازاءهم عدو يتصل قتاله لهم الي الغروب مصافة او محاصرة او غير ذلك= كان ان يجمعوا بين الصلاتين ثم يدخلوا في الجهاد المتصل خيرا من ان يءخروا الصلاة الي بعد الغروب، كما يقوله من لا يجوز الجمع ولا الصلاة مع القتال ويجوز تاخير الصلاة، وكان خيرا من ان يصلوا في حال القتال. فانه لا يستريب مسلم ان فعل الصلاتين في وقت الظهر خير من فعلهما او فعل احداهما بعد الغروب، فان هذا فعل صلاة النهار في النهار وجمع في الوقت الذي يجوز جنسه بالنص والاجماع. 
 واما تفويت الصلاة الي الغروب مع امكان فعلها في الوقت فهذا لم يرد به سنة قط، فان غاية ما يحتج به تاخير النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة يوم الخندق، وقد روي انه اخر الظهر والعصر جميعا واخر المغرب ايضا، فلم يصلهن الا بعد مضي طاءفة من الليل. وهذا ان كان نسيانا فليس هو مما نحن فيه، فانه من نام عن صلاة او نسيها كان مامورا بان يصليها اذا ذكرها. وان لم يكن نسيانا بل اشتغالا بالقتال كما يقوله الجمهور فعنه جوابان:
 احدهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مشغولا بقتالهم في النهار، ولم يعلم انه يفرغ للصلاة بعد الزوال دون ما بعد العصر فاذا كان كذلك لم يكن هذا مما نحن فيه، فان الكلام انما هو فيمن تفرغ للجمع في اول وقت الظهر، كما تفرغ النبي  صلي الله عليه وسلم  لذلك يوم عرفة.
 الثاني: ان هذا التاخير منسوخ بقوله: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين ()) () ، فانها نزلت في ذلك، والوسطي هي العصر، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الخندق: "ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر" () . وايضا فقد ثبت عنه في الصحيح انه قال: "من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله" () . وعلق ادراكها بادراك ركعة منها فقال: "من ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك" () . 
 واما صلاتها مع الظهر فقد سنه في الجملة، ومعلوم ان جنس ما توعد عليه محرم، وجنس ما فعله مشروع، فعلم ان الجمع بينهما في وقت الظهر خير من التاخير الي ان تفوت. وهذا مذهب جماهير العلماء كمالك والشافعي واحمد في المشهور عنه، بل لا يجوزون التاخير ولا غيره، ويجوزون الجمع لما هو دون القتال. واحمد وان قال في رواية عنه: ان المقاتل يخير بين الصلاة في الوقت والتاخير، فلا يختلف قوله: ان الجمع اولي من التفويت، وانما يقول علي تلك الرواية: اذا لم يمكنه ان يصلي بالنهار لاجل القتال خير بين الصلاة حال القتال في الوقت وبين الصلاة بعد المغرب. واما علي ظاهر مذهبه فلا يجوز تفويتها الي الغروب بحال.
 والمقصود هنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان قد صلاهما بالمسلمين في وقت الظهر لاشتغاله عن فعلهما في الوقت المختص باتصال الدعاء والذكر، ف
  الجمع للاشتغال بالجهاد 
 اولي واحري. هذا اذا امكنه ان يصلي مع الجهاد صلاة تامة، لكن يتعطل عن بعض مصلحة الجهاد.
 واما اذا قدر انه لا يمكنه ان يصلي الا علي دابته الي غير القبلة لاجل القتال، فلا ريب ان صلاته بالارض صلاة تامة جمعا بين الصلاتين خير من ان يصلي العصر في وقتها المختص صلاة ناقصة، لما فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجته، ولحديث المستحاضة، ولان تكميل العبادة بفعل واجباتها امر مقصود في نفسه، والجامع مصل لها في وقتها لا في غير وقتها، لكن صلاها في وقت المعذور، وهو الوقت المشترك، وما حصله بالتكميل المامور به في الصلاة اكمل مما فاته من الوقت المختص. فاذا كان تكميل الدعاء والذكر بعرفة افضل من الصلاة في
 
 الوقت المختص، فتكميل نفس الصلاة افضل من الوقت المختص.
 ولهذا لا يجوز التكميل () المامور به في الصلاة لاجل تكميل اتصال الدعاء، لان ذلك واجب وهذا مستحب. ولو كان عادما للماء والسترة ولم يمكنه تحصيل ذلك الا بتفويت بعض الدعاء والذكر كان مامورا ان يصلي بالماء والسترة، وان كان ذلك في اثناء الدعاء.
 ولهذا كان الجمع بين الصلاتين بطهارة كاملة اولي من الصلاة في الوقت المختص بطهارة ناقصة، فالمستحاضة التي تجمع بين الصلاتين بغسل واحد، هو افضل من الصلاة في الوقت المختص بوضوء.
 ومثل ذلك من جمع بين الصلاتين بوضوء، فانه اكمل ممن صلي في الوقت المختص بتيمم، ومن جمع بين الصلاتين قاءما فهو اكمل ممن صلي في الوقت المختص قاعدا، ومن جمع بين الصلاتين في جماعة فهو اكمل ممن صلي في الوقت المختص منفردا.
 ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه يجمعون بين المغرب والعشاء للمطر ونحوه، مع امكان ان يصليها وحده في بيته، لكن لما كان الجمع لمصلحة الجماعة وكان صلاته معهم اكمل من الانفراد= كان صلاته معهم جمعا اكمل من صلاته منفردا في الوقت المختص. وهكذا في صلاة الخوف الصلاة في جماعة مع استدبار القبلة في اثناء الصلاة مع العمل الكثير ومع مفارقة الامام قبل السلام وغير ذلك اكمل من ان يصلي كل واحد منفردا مع عدم هذه المحاذير. 
 واذا صلي بالتيمم في الوقت المشترك هل هو اكمل من الصلاة في الموضع المنهي عنه في الوقت المختص؟ فان هذا حصل فيه نقصان: نقص التيمم والوقت المشترك، وهناك حصل نقص المكان المنهي عنه فقط. وسياتي الكلام علي هذه المسالة، ونبين ان الصلاة بالتيمم في الوقت المشترك خير من الصلاة المنهي عنها في الوقت المختص، لان الصلاة في الوقت المشترك بالتيمم اصلا يءم فيها المتيمم للمتوضء بخلاف الصلاة في المكان المنهي عنه، فانها لا تفعل الا لضرورة.
 ونظير ذلك من كان في مكان قد نهي عن الصلاة فيه كالحمام والمكان النجس وغير ذلك فانه اذا لم يمكنه ان يصلي في الوقت الا فيه صلي فيه، فان فعل الصلاة في وقتها واجب، اعني الوقت المطلق، فلا يجوز له ان يءخر صلاة النهار الي الليل ولا صلاة الليل الي النهار اصلا، بل يصلي في الوقت المطلق: اما المختص واما المشترك بحسب الامكان. فاذا كان قد دخل الي الحمام، وان لم يصل فيه خرج الوقت، صلي فيه. وكذلك من حبس في موضع نجس لا يخرج منه الا بعد فوت الوقت صلي فيه، ولا اعادة عليه، كما نص علي ذلك احمد وغيره. وهذا بين، لكن ان امكنه ان يجمع بين الصلاتين خارجا عن الموضع المنهي عنه، فالجمع خارجا عن الموضع المنهي عنه خير من الصلاة فيه، والصلاة فيه خير من التفويت.
 وذلك مثل المراة اذا كان عليها غسل جنابة او حيض، ولا يمكنها الاغتسال في الوقت، فعليها ان تصلي بالتيمم، فاذا صلت الفجر بالتيمم ثم لم يمكن الحمام الا بعد الظهر، واذا دخلت الحمام لم
 
 يمكنها الخروج منه الا بعد الغروب، فالصلاة في الحمام بعد التطهر مع ستر راسها وبدنها خير من التفويت بلا ريب، اذ التفويت الي الغروب لا يجوز بحال، بل المصلي للعصر بعد الغروب كالصاءم لرمضان في شوال باتفاق العلماء، فانهم متفقون علي انه لا يجوز تفويت رمضان الي شوال لمن يجب عليه، والصلاة في وقتها اوكد من الصوم في وقته كما بيناه. وهذه المراة اذا صلت الظهر والعصر جمعا بينهما بالتيمم كان خيرا من صلاتها في الحمام مغتسلة، والصلاة في الحمام مغتسلة خير من التفويت، لان الصلاة في الحمام منهي عنها كالصلاة في المقبرة واعطان الابل والمكان النجس والثوب النجس وصلاة العريان، ففي صلاتها جمعا تكميل الصلاة من هذا الوجه، كما تقدم.
 والصلاة بالتيمم اذا لم يمكن الصلاة في الوقت بالماء جاءزة ايضا، بل هي الواجبة، فقد ثبت بالنص والاجماع ان المتيمم العادم للماء في سفره يجب عليه ان يصلي في الوقت بالتيمم، ولا يجوز له ان يءخرها ليصلي بعد الوقت بوضوء. وكذلك العريان عليه ان يصلي في الوقت عريانا مع امكان الصلاة بعد الوقت بالثياب.
 وكذلك المريض يجب عليه ان يصلي في الوقت قاعدا او مضطجعا، وان امكنه ان يصلي بعد الوقت قاءما . وكذلك الخاءف يصلي في الوقت صلاة الخاءف، وان امكنه ان يصلي بعد الوقت صلاة امن. كما دل علي امثال هذه المساءل الكتاب والسنة والاجماع، اذ ليس في واجبات الصلاة اوكد من وجوب الوقت، وهذا مجمع عليه
 
 في عامة المساءل، كما دل عليه الكتاب والسنة، وهذا مذهب مالك واصحابه واحمد بن حنبل واصحابه، وكذلك مذهب ابي حنيفة والشافعي وغيرهما في اكثر الصور، لكن اختلف مذهب ابي حنيفة والشافعي في اكثر الصور، وتابعهم بعض اصحاب احمد.
 كما اختلفوا فيما اذا وجد المسافر بءرا، ولم يمكنه ان يصنع الحبل حتي يخرج الوقت. او وجد العراة ثوبا، ولم يمكنهم ان يصلوا فيه واحدا بعد واحد حتي يخرج الوقت. او كانوا جماعة في سفينة، وليس هناك موضع يقومون فيه الا موضعا واحدا، ولا يمكنه الصلاة في الوقت الا مع القعود، او امكنه تعلم دلاءل القبلة، ولكنه لا يتعلم ذلك حتي يخرج الوقت، او امكنه ان يخيط ثوبه ولا يتم ذلك حتي يخرج الوقت. ففي هذه المساءل نزاع في مذهب الشافعي، ونصوصه اختلفت في ذلك، فمن اصحابه من خرج، ومنهم من اقر، ووافقه بعض اصحاب احمد. واما احمد وساءر اصحابه وكذلك مالك وغيره ما علمتهم اختلفوا في تقديم الوقت في هذه المواضع، كما اتفق المسلمون كلهم علي تقديم الوقت في المتيمم اذا عدم الماء في السفر، وفي العريان، وفي المريض والخاءف، فانهم متفقون علي ان هءلاء يصلون في الوقت بحسب حالهم، ولا يفوتون الصلاة. ولم يتنازعوا الا في حال القتال كما تقدم، وكذلك الامن الذي لا يمكنه التعلم حتي يخرج الوقت.
 والمقصود هنا ذكر الجمع، وان الجمع بين الصلاتين بالتيمم خير من الصلاة في المكان المنهي عنه، كما انها خير من الصلاة عريانا،
 
 ومن الصلاة الي غير القبلة ونحو ذلك، فان الصلاة في الوقت المشترك صلاة في الوقت يفعل فيه للمصلحة الشرعية، بخلاف الصلاة بدون شروطها، فانه يحرم، [و] لا يجوز الا لضرورة.
 ولهذا كانت الصلاة بالغسل وبالوضوء في الوقت المشترك خيرا من الصلاة بطهارة ناقصة في الوقت المختص. ومن ذلك الاجير والمملوك اذا ادخله سيده الحمام والمكان النجس، ولم يخرجه منه الي المغرب، فصلاته فيه خير من التفويت، وذلك واجب عليه، والجمع بين الصلاتين خير له من الصلاة في ذلك المكان المنهي عنه، وهذا الجمع بطهارة الماء، وتلك بطهارة التيمم.
 فان قيل: هذه المراة تفوت الوقت المختص وطهارة الماء، فهذان نقصان، والصلاة في الحمام ليس فيها الا نقص واحد، فلم كان هذا اولي؟
 قيل: الصلاة في الحمام منهي عن جنسها، ليس لاحد ان يفعلها لغير ضرورة، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام" () . واما الجمع فيجوز للحاجة والمصلحة الراجحة كما تقدم، واما التيمم فان الصلاة بتيمم خير من الصلاة في الحمام، لان التيمم طهارة مامور بها، وهي تقوم مقام الماء عند عدم الماء وخوف 
 الضرر باستعماله، ومن لم يمكنه ان يصلي بالماء الا في المكان المنهي عنه لم يمكنه الصلاة بالماء، كما لو لم يمكنه ان يصلي بالماء الا عريانا او الي غير القبلة، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الصعيد الطيب طهور المسلم ولو لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه بشرتك، فان ذلك خير" () . فكل ما يباح بالماء يباح بالتيمم، من صلاة الفرض والنفل ومس المصحف وقراءة القران.
 والتيمم يجوز عند الحدث الاكبر في مذهب احمد وغيره، وهو مذهب ابي حنيفة، [و] الذي يقوم عليه الدليل الشرعي انه كل ما يجوز قبل الوقت ويبقي بعده، سواء نوي به فرضا او نفلا او غير ذلك مما يستباح بالتيمم، فيجوز لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الصعيد الطيب طهور المسلم ولو لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه بشرتك، فان ذلك خير".
 ويجوز ان يءم المتيمم المتطهرين بالماء، كما ام عمرو بن العاص اصحابه في غزوة ذات السلاسل، وكما ام ابن عباس اصحابه بالتيمم وكان قد اجنب من وطء امته. وهذا جاءز عند جمهور العلماء كمالك والشافعي واحمد وابي حنيفة وابي يوسف وغيرهم، وان كان اكثر هءلاء يجوز اقتداء القارء بالامي خلف العريان ونحوه.
 فعلم ان طهارة التيمم حيث امر بها خير من الصلاة في المكان 
 النجس، وصلاة العريان والصلاة الي غير القبلة وكذلك بسترة جمعا خير من صلاة العريان مع التفريق، والصلاة قاءما مع الجمع خير من الصلاة وحده مع التفريق.
 ولهذا يجوز للمسلمين في المطر مع امكان صلاة الرجل وحده في بيته، وما ذاك الا لاجل الجماعة، فعلم ان الجماعة في وقت احداهما خير من كل صلاة في الوقت المختص مع الانفراد، وكذلك الجمع مع الخوف في الجماعة خير من الصلاة فرادي في الوقت. بل صلاة الخوف في جماعة كما مضت به السنة، مع مفارقة بحضهم الامام قبل السلام، ومع العمل الكثير اذا صلي بطاءفة ركعة ثم ذهب الي العدو، مع استدبارهم القبلة، ومع اقتداء المفترض بالمتنفل، ومع الصلاة اربعا في السفر، وامثال ذلك كما جاءت به السنة= خير من صلاة كل منهم وحده. فالشارع يامر بالجماعة ويحض عليها، ويحتمل لاجلها ترك واجبات وفعل محظورات.
 والوقت اوكد من الجماعة باتفاق المسلمين، فاذا لم يمكنه ان يصلي جماعة الا بعد الوقت صلي منفردا في الوقت باتفاق العلماء.
 و
  الجمع بين الصلاتين صلاة في الوقت، لكنه لا يجوز الا لحاجة او مصلحة راجحة. 
 والصلاة بالماء جمعا خير من الصلاة بالتيمم مفرقا.
 فمن علم انه لا يجد الماء الا في وقت العصر كان صلاته الظهر والعصر بالماء جمعا وقت العصر خيرا من ان يصلي الظهر بالتيمم، وكذلك من وجده وقت الظهر وعلم انه لا يجده الا وقت المغرب كان جمعه بالماء افضل، كما تكون صلاته في اخر الوقت المختص بالماء افضل من
 
 صلاته في اوله بالتيمم.
 فان قيل: انما جمع لانه بمنزلة المسافر الذي لا ينزل قبل الغروب، وكذلك المريض الذي لا يمكنه الوضوء الا في احد الوقتين، وصلاته في احد الوقتين جمعا بالوضوء خير من صلاته مفرقة بالتيمم، كما ذكرنا في المستحاضة ان صلاتها بالاغتسال جمعا خير من صلاتها بالوضوء في الوقت المختص، والواقف بعرفة صلاته العصر جمعا مع الظهر لاتمام الوقوف خير من فعلها في وقتها مع نقصه. وهذا الذي فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفة اصل عظيم في هذا الباب، فانه ليس الجمع هنا لحاجة ولا تحصيل واجب ولا مشكوك في وجوبه، بل لتحصيل مستحب، وهو كمال الوقوف، فدل علي ان الجمع جاءز حيث تكون المصلحة الشرعية معه اكمل من المصلحة الشرعية مع التفريق، بحيث كانت العبادة مع الجمع اكمل في الشرع من التفريق فالجمع اولي، لانه حين وقف يريد ان يفيض بعد الغروب الي مزدلفة كان كما روي عنه انه كان اذا ارتحل بعد ان تزيغ الشمس قدم العصر الي الظهر، فصلاهما جمعا.
 قيل: ان كان جمعه كذلك دل علي جواز الجمع لمثل هذا مع امكان النزول، فانه لو نزل قبل الغروب لم يكن عليه في ذلك مشقة عظيمة. فاذا جاز الجمع لمواصلة السير فالجمع لتكميل العبادات الشرعية اولي، ولم يكن جمعه لمجرد السفر، فانه لم يجمع في حجته الا بعرفة والمزدلفة، وقد كان يصلي قصرا بلا جمع، ولم يقل احد قط انه جمع بمني ولا صلي اربعا، بل كلهم متفقون علي انه قصر ولم
 
 يجمع، فعلم ان ذلك لم يكن لمجرد السفر بل للسير، كما قال ابن عمر وغيره: كان اذا جد به السير فعل ذلك، مع ان النزول ممكن ليس فيه الا تفويت الاسراع الذي لا يفوت به الحج الا امر مستحب لا يفوت به واجب، فانه لو نزل وصلي العصر ثم ركب واتم الوقوف كان ممكنا، لكن يفوت بذلك كمال مقصود الوقوف والافاضة. فعلم ان الجمع كان لتحصيل مصلحة شرعية راجحة، لا لمجرد مشقة دنيوية.
 واذا كان قد جمع لتحصيل عبادة هي افضل من التفريق من غير ان يكون ذلك واجبا ولا ضرر فيه= علم ان الجمع يجوز للحاجة والمصلحة الشرعية الراجحة. وقد نص احمد علي جواز الجمع للشغل، وفسره القاضي بما يبيح ترك الجمعة والجماعة. ونص علي جمع المستحاضة بالغسل، وليس فيه الا مصلحة شرعية راجحة.
 ومما يبين ذلك ان الجمع لو كان معلقا بسبب محدود يدور معه وجودا وعدما كالقصر والفطر، لكان الشارع يعلقه به، كما علق الفطر بالمرض والسفر بقوله: (فمن كان منكم مريضا او علي سفر) () ، وكما علق القصر بالسفر دون المرض بقوله: "ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة" () .
 واما الجمع فانما وقع من النبي  صلي الله عليه وسلم  بافعال فعلها في اول الوقت، وتارة يءخرها، وكان التاخير احب اليه الا اذا شق عليه، فاذا اجتمعوا 
 قدمها لمشقة التاخير عليهم، فتقديم الصلاة في اول الوقت وان كان هو الافضل في الاصل، فاذا كان في التاخير مصلحة راجحة كان افضل، كالابراد بالظهر وتاخير العشاء. وكما اذا رجا المتيمم الماء في اخر الوقت، او رجا ان يصلي مستور العورة في اخر الوقت او الي القبلة او في جماعة ونحو ذلك، وهكذا الجمع. فالاصل وجوب كل صلاة في وقتها الخاص، ثم يجوز او يستحب فعلها في الوقت المشترك لدفع الحرج.
 واما الجمع لمصلحة راجحة مع امكان الفعل في الوقت فهذا قد جاء فيه حديث المستحاضة، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  احب لها ان تجمع بين صلاتي النهار بغسل وبين صلاتي الليل بغسل، وكان هذا احب اليه من ان تصلي في الوقت المختص بوضوء، لان طهارة الغسل متيقنة وطهارة الوضوء محتملة، لامكان انقطاع وجوب الغسل، مع ان الغسل ليس بواجب عليها، وعلي هذا فالجمع بوضوء او غسل افضل من التفريق عريانا، والجمع الي القبلة المتيقنة افضل من التفريق بالاجتهاد، والجمع في جماعة افضل من التفريق وحده.
 ولهذا كان الصحابة والتابعون يجمعون للمطر، مع امكان صلاة كل واحد وحده في بيته، لكن ذلك لمصلحة الجماعة، فصلاته مع الجماعة جمعا افضل من صلاته في الوقتين. ولهذا لو كان مقيما في المسجد لكان جمعه معهم علي الصحيح افضل من صلاته وحده في الوقتين.
 وهكذا القول فيما يجب في الصلاة اذا امكن فعله في الجمع فهو
 
 افضل من تركه مع التفريق، وان كان ذلك جاءزا، فان الجامع للمصلحة الراجحة قد صلي الصلاة في وقتها، وانما يجب عليه في الوقت المختص اذا امكن فعلها فيه كاملة، فلا يجوز له تفويت الوقت المختص بلا موجب. فاما اذا كان فعلها في الوقتين فيه نقص عفي عنه للحاجة وامكن فعلها في المشترك بلا نقص كان افضل.
 والقران والسنة دلا علي ان الوقت يكون، خمسة في حال الاختيار، ويكون ثلاثة في حق المعذور، كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من الكباءر الجمع بين الصلاتين الا من عذر. وقد اباح احمد الجمع اذا كان له شغل. قال القاضي ابو يعلي: المراد العذر الذي يبيح ترك الجمعة والجماعة، فالعذر الذي يبيح ترك ذاك يبيح الجمع. وهذا بين، فانه اذا سقطت الجمعة مع توكيدها والجماعة مع وجوبها، فاختصاص الوقت اولي، لان فعلها في الوقت المشترك جماعة افضل من فعلها في الوقت المختص فرادي.
 فاذا سقطت الجماعة بالعذر فاختصاص الوقت اولي، ينبغي ان يكون الجمع اوسع. من ذلك () ان الجمعة والجماعة اكد من اختصاص الوقت، وقد ترك النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الخوف لاجل الجماعة ما كان يمكن ان يفعل مع الانفراد مما لا يجوز الا لعذر، انما احتمل لاجل الجماعة مع الخوف.
 وهذا الذي ذكرنا من ان الوقت يكون ثلاثة في حق المعذور مما 
 ثبت بالسنة المتواترة وباتفاق المسلمين في الجمع بعرفة ومزدلفة، وهو مذهب مالك والشافعي واحمد في امور اخري، واحمد اوسع قولا به من غيره، واما تفويت الصلاة فلا يجوز بحال في ظاهر مذهب احمد، ولكن في مذهبه قول بجواز التفويت في بعض الصور، ولكن في مذهبه في مثل عدم الماء والتراب يجوز التفويت. واما ابو حنيفة فيوجب التفويت في مواضع، ولا يجوز الجمع الا بعرفة ومزدلفة. وقول الاكثرين الذين يسوغون الجمع بين الصلاتين ويمنعون التفويت مطلقا هو الصحيح، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة، فان الله تعالي قال: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) () ، وثبت في الصحيحين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله" () ، وقال: "من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله" () . فالتفويت لا يجوز بحال، وتفويت الخندق منسوخ.
 واما الجمع بينهما في الوقت المشترك فهو ثابت بالسنة في مواضع متعددة، وبعضها مما اجمع عليه المسلمون، والاثار المشهورة عن الصحابة تبين ان الوقت المشترك وقت في حال العذر، كقول عمر بن الخطاب: الجمع بين الصلاتين من غير عذر من الكباءر. فدل علي ان الجمع بينهما للعذر جاءز. وقال عبد الرحمن بن عوف وابن عباس وابو هريرة فيمن طهرت في اخر النهار: انها تصلي الظهر والعصر، 
 وفيمن طهرت في اخر الليل: انها تصلي المغرب والعشاء. وهو قول الثلاثة مالك والشافعي واحمد.
 واما التفويت فلا يجوز بحال، فمن جوز التفويت في بعض الصور فقوله ضعيف وان جوز الجمع. واما من اوجب التفويت ومنع الجمع فقد جمع في قوله بين اصلين ضعيفين: بين اباحة ما حرم الله ورسوله وتحريم ما شرعه الله ورسوله، فانه قد ثبت ان الجمع خير من التفويت.
 فبهذا الاصل ينتظم كثير من مساءل المواقيت. وتفويت العصر الي حين الاصفرار وتفويت العشاء الي النصف الثاني ايضا لا يجوز الا لضرورة، والجمع بين الصلاتين خير من الصلاة في هذا الوقت، بل الصلاة بالتيمم قبل دخول وقت الضرورة خير من الصلاة بالوضوء في وقت الضرورة. وقد نص علي ذلك الفقهاء من اصحاب احمد وغيره، وقالوا: لا يجوز تاخيرها الي الاصفرار، بل اذا لم يجد الماء الا فيه فانه يصلي بالتيمم قبل الاصفرار، ولا يصليها حين الاصفرار بالوضوء. والله اعلم.
 
  مسالة
 في رجل فقير وعليه دين، هل لاخيه الغني دفع الزكاة اليه؟
 
 مسالة
 في رجل فقير وعليه دين، وله اخ لابويه وهو غني، هل للغني دفع الزكاة لاخيه الفقير دون الاجانب؟ وهل يجوز له تعجيل الزكاة له سنة او سنتين؟
 جواب الشيخ تقي الدين احمد بن تيمية
 نعم، يجوز ان يدفع اليه من زكاته ما يستحقه مثله من الزكاة، وهو اولي من اجنبي ليس مثله في الحاجة، ويجوز تعجيل الزكاة. وذلك لان نصوص الكتاب والسنة تتناول القريب والبعيد في الاعطاء من الزكاة، وامتاز اعطاء القريب بما فيه من الصلة، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "صدقتك علي المسكين صدقة، وصدقتك علي ذي الرحم صدقة وصلة" () . والصدقة في الصلة افضل من الصدقة المجردة.
 والذين منعوا من اعطاء الزكاة له قالوا: نفقته واجبة علي الاخ، فيكون مستغنيا بها، فلا يعطيه ما يقوم مقام النفقة الواجبة. وهذا القول ضعيف لوجوه:
 احدها: انه قد لا تكون النفقة واجبة عليه، بان لا يكون للمزكي فضل ينفقه علي اخيه، وهذا حال كثير من الناس. فاذا حرم الصدقة مع النفقة كان هذا ضد مقصود الشارع. 
 الثاني: ان يقال: هب ان نفقته واجبة عليه، فانما ذلك بشرط ان لا يكون قادرا علي الكسب وان يطالب بها، فاذا كان متمكنا من اخذ الزكاة واختار ذلك لم تجب النفقة في هذا الحال. كما لو اختار اخذ الزكاة من اجنبي، فان النفقة لا تجب في هذا الحال اجماعا. وليس ان يمنع من الزكاة لاجل وجوب النفقة باولي من ان يمنع من النفقة لاجل وجوب الزكاة، بل هذا اولي، لان الصدقة مال اباحه الله له ولامثاله، فاذا كان قادرا عليه لم يكن به حاجة الي النفقة، والنفقة انما وجبت عند العجز عن الاكتساب، واخذ الزكاة من جملة وجوه الاكتساب.
 وكما ان الصدقة لا تحل لغني ولا لذي مرة سوي، فهو ايضا لا يستحق النفقة.
 الوجه الثالث: لو وجبت نفقته علي غيره، وامتنع ذلك الغير من اعطاءها، كان له اخذ الزكاة بالاتفاق. فهذا القريب لو قدر امتناعه من الانفاق لم يحرم علي هذا اخذ زكاته. ولا يقال: الزكاة لم تسقط عن ذلك، بل غاية ما يقال: انه عاص بترك النفقة.
 الرابع: ان يقال: لا ريب انه يجب اغناء هذا الفقير، فاما ان يغنيه قريبه من ماله واما من الزكاة، فالواجب اما الانفاق عينا واما الزكاة عينا واما احدهما، وايجاب الانفاق عينا مع تمكن المحتاج من اخذ الزكاة ومع اختياره لذلك لا يقول به احد، واما ايجاب اعطاء الزكاة عينا مع اختيار رب المال ان يصل رحمه من ماله فلا يقول به احد، فمتي اختار الفقير اخذ الزكاة فله ذلك، ومتي اختار الغني صلته من ماله فله ذلك اذا اختار الفقير، ولو اراد الفقير ان لا يقبل الصلة وقال: لا اخذ الا من
 
 الزكاة فله ذلك. وان اراد المطالبة بالنفقة وقال: لا اريد الا النفقة دون الزكاة، فهذا فيه نظر ونزاع، واما اذا اتفقا علي الصلة جاز بالاتفاق، فكذلك اذا اتفقا علي الاعطاء من الزكاة هو جاءز ايضا. كما لو كان الغني يعطيه من صدقة موقوفة، او من صدقة هو وكيل فيها او ولي عليها.
 فان قيل: اذا اعطاه وقي بها ماله، وقد ذكر الامام احمد عن سفيان ابن عيينة قال: كان العلماء يقولون: لا يقي بها ماله، ولا يحابي بها قريبا، ولا يدفع بها مذمة.
 قيل: هذا انما يكون اذا كان القريب من عياله، فيعطيه ما يستغني به عن النفقة المعتادة، ففي مثل هذه الصورة لا يجزءه علي الصحيح، وهو المنقول عن ابن عباس وغيره، افتوا بانه اذا كان من عياله لم يعطه ما يدفع به الانفاق عليه. حتي لو كان متبرعا بالانفاق علي رجل لم يكن له ان يعطيه ما يقي به ماله، لانه هنا دفع عن نفسه بالزكاة، فاخرجها لغرضه لا لله، والزكاة عليه ان يخرجها لله، وان لم يكن هذا واجبا بالشرع، لكن العادات لازمة لاصحابها. والمحاباة ان يعطي القريب وهناك من هو احق منه، واما اذا استويا في الحاجة واعطاه لم يكن هذا محاباة. وهذا بخلاف ما اذا لم تكن عادته الانفاق علي الاخ، فان وجوب الانفاق عليه مشروط بعدم قدرته علي الاخذ من الزكاة واختيار ذلك، فمتي كان قادرا علي الاخذ مريدا له لم يستحق في هذه الحال نفقة. كما لو حصل ذلك مع غني اجنبي، فانه اذا اختار الاخذ من زكاته لم يجب علي اخيه في هذه الحال الانفاق عليه.
 
 الوجه الخامس: ان يقال: لو اعطي الزكاة للامام، فاعطي الامام اخاه من ذلك، جاز، وكذلك لو اعطاها لمن يقسمها بين المستحقين، فاعطاه اخاه، فكذلك اذا قسمها هو. وسبب ذلك ان الزكاة يجب صرفها الي الله تعالي، الذي يثيب صاحبها، والفقراء ياخذونها من الله، لا يستحق ارباب الاموال عليهم معاوضة. فهو كما اعطي الامام من بيت المال، وناظر الوقف من الوقف، واذا كان كذلك فاخذه من زكاة قريبه وغيره سواء، كاخذه من مال ينظر عليه قريبه، سواء كان سلطانيا او وقفا او نذرا.
 يدل علي ذلك ان ابا طلحة لما قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان احب اموالي الي بيرحاء، وانها صدقة لله ارجو برها وذخرها عند الله، فضعها يا رسول الله حيث شءت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني اري ان تجعلها في الاقربين" () . فالنبي  صلي الله عليه وسلم  امر بجعلها في الاقربين بعد ان جعلها لله وخرج عنها. والله سبحانه اعلم. 
  مسالة
 في التسمية علي ذكاة الذبيحة وذكاة الصيد
 
 مسالة
 في التسمية علي ذكاة الذبيحة وذكاة الصيد، والنزاع فيها مشهور بين السلف والخلف، وقد ذكروا عن احمد رحمه الله فيها خمس روايات، ذكرها ابو الخطاب في "رءوس مساءله ". قال ابو الخطاب: متروك التسمية لا يحل اكله، سواء ترك التسمية عامدا او ناسيا. وعنه ان تركها عامدا لم يحل، وان تركها ناسيا حلت. وهو قول ابي حنيفة والثوري ومالك. وعنه ان سها علي الذبيحة حل، فاما علي الصيد فلا.
 (قال تقي الدين:) قلت: واكثر الروايات عن احمد علي هذا، وهي اختيار اكثر اصحابه، كالخرقي والقاضي واكثر اصحابه والشيخ الموفق.
 قال: وعنه ان سها علي السهم حل، واما علي الكلب والفهد فلا.
 وقال الشافعي: يحل اكله سواء تركها عامدا او ساهيا، وعن احمد بنحوه.
 ونصر ابو الخطاب التحريم مطلقا. (قال الشيخ تقي الدين:) وهذا هو الصواب، فاني تدبرت نصوص الكتاب والسنة فوجدتها متظاهرة علي ايجاب التسمية واشتراطها في الحل، وتحريم ما لم يذكر اسم الله عليه، وكل نص منها يوافق الاخر، مع كثرة النصوص وصراحتها في الدلالة، ولم اجد شيءا يصلح ان يقارب معارضة هذه النصوص، فضلا عن ان يكافءها او يرجح عليها. ولو لم يكن الا نص سالم عن المعارض المقاوم لوجب العمل به، فكيف مع كثرتها وقوة دلالتها وعدم معارضها.
 
 قال الله تعالي: (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين () اضطررتم اليه وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمعتدين () وذروا ظاهر الاثم وباطنه ان الذين يكسبون الاثم سيجزون بما كانوا يقترفون () ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون ()) () . فقد امر سبحانه بالاكل مما ذكر اسم الله عليه، وعلق ذلك بالايمان، وانكر علي من لم ياكل مما ذكر اسم الله عليه، ونهي عن اكل ما لم يذكر اسم الله عليه، وقال: (وانه لفسق) كما قال فيما اهل به لغير الله في قوله تعالي: (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به) () . فقد ذكر تحريم ما اهل لغير الله به في اربعة مواضع كما ذكر تحريم الميتة والدم ولحم الخنزير.
 وقال تعالي فيما ذم به المشركين: (وقالوا هذه انعام وحرث حجر لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم وانعام حرمت ظهورها وانعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون) () . وقال تعالي في الماءدة () : (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به) الي قوله: (وما ذبح علي النصب) الي قوله: (يسالونك ماذا 
 احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه) .
 فهذه خمس ايات في التسمية. وفي الصحاح والمساند حديث عدي بن حاتم الذي اتفق العلماء علي صحته، وتلقته بالقبول تصديقا وعملا به، ففي الصحيحين () عن ابراهيم النخعي عن همام بن الحارث عن عدي قال: قلت: يا رسول الله، اني ارسل الكلاب المعلمة فيمسكن علي واذكر اسم الله، فقال: "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل ما امسك عليك "، قلت: وان قتلن؟، قال: "وان قتلن، ما لم يشركها كلب ليس منها". قلت: فاني ارمي بالمعراض الصيد فاصيب، فقال: "اذا رميت بالمعراض فخرق فكله، وان اصابه بعرضه فلا تاكله ".
 وفي الصحيحين () عن شعبة عن عبد الله بن ابي السفر عن الشعبي سمعت عدي بن حاتم قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المعراض، فقال: "اذا اصاب بحده فكل، واذا اصاب بعرضه فقتل فانه وقيذ فلا تاكل "، قال: قلت: اني ارسل كلبي، قال: "اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله فكل "، قال: قلت: فان اكل منه؟ قال: "فلا تاكل، فانما امسك علي نفسه ولم يمسك عليك ". قال: قلت: ارسل كلبي واجد معه كلبا اخر، قال: "لا تاكل، فانما سميت علي كلبك ولم تسم علي الاخر". 
 وفي الصحيحين () ايضا عن عدي قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله عليه، فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه، وان ادركته قد قتل ولم ياكل منه فكل، فان وجدت مع كلبك كلبا غيره وقد قتل فلا تاكله، فانك لا تدري ايهما قتله. وان رميت بسهمك فاذكر اسم الله، فان غاب عنك يوما فلم تجد فيه الا اثر سهمك فكل ان شءت، وان وجدته غريقا في الماء فلا تاكله ".
 وفي لفظ البخاري () : قلت: يا رسول الله، ارسل كلبي واسمي، فاجد معه علي الصيد كلبا اخر لم اسم عليه، ولا ادري ايهما اخذ، قال: "لا تاكل، انما سميت علي كلبك، ولم تسم علي الاخر".
 قوله: "فادركته حيا فاذبحه" من افراد مسلم، وزاد غيره باسناده الصحيح: "فان ادركته ولم يقتل فاذبح واذكر اسم الله".
 فهذا فيه الدلالة من وجوه عديدة:
 احدها: قول عدي اولا: "اني ارسل كلابي المعلمة فيمسكن علي واذكر اسم الله"، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه"، وقوله: "انما سميت علي كلبك" دليل علي ان عديا فهم من قوله تعالي: (وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه) () انه امر من الله بذكر اسمه 
 علي الصيد، لم يرد به مجرد ذكر اسمه عند الاكل، كما ظن ذلك بعض الناس.
 (ثم قال:) فيقال: حديث عدي بن حاتم سءاله وجواب النبي  صلي الله عليه وسلم  يدل علي التسمية عليه علي الصيد حين الاصطياد، وان كانت التسمية عند الاكل مامورا بها ايضا وجوبا او استحبابا، علي قولين معروفين لاصحابنا وغيرهم. لكن التسمية حين الاصطياد مامور بها في الاية قطعا، كما دلي عليه حديث عدي، مع ان ظاهر القران يدل علي ذلك ايضا، وهذه من ادلة القران، فان الضمير في قوله: (واذكروا اسم الله عليه) ضمير عاءد علي "ما" في قوله: (مما امسكن عليكم) ، اي: واذكروا اسم الله علي ما امسكن. وذكر اسم الله علي ما امسكن هو ذكره علي الصيد حين الاصطياد، كما يقال: ذكر اسم الله علي الذبيحة اي حين الذبح، وهو ذكر اسمه علي الكلب حين الارسال، كما في الحديث: "فانك انما سميت علي كلبك ولم تسم علي غيره ". واما اذا سمي علي الكلب وارسله، فعند ارسال الكلب له يكون صاحبه بعيدا عنه، وقد لا يراه، فلا يءمر حينءذ بالتسمية. ولم يقل احد من اهل العلم ان ذكر اسم الله علي ما امسكن هو مخصوص بهذه الحال.
 وايضا فانه لم يتقدم اسم يصلح ان يعود الضمير اليه الا "ما امسكن "، واما الاكل فلم يتقدم اسمه، وانما تقدم قوله: (فكلوا مما امسكن) . وقد يعود الضمير الي الاسم الذي دل عليه الفعل، كما في قوله: (ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم) () ، 
 لكن ذاك يكون اذا لم يكن هناك ما يعود الضمير اليه الا ما دل عليه الفعل من الاسم لعدم اللبس، واما اذا كان الاسم هو القريب الي الضمير فهذا يترجح عوده اليه دون الاسم الابعد، فكيف اذا كان الابعد فعلا؟
 وايضا فالقران حيث امر فيه بذكر اسم الله علي ما ذكي فانما هو حين التذكية، كساءر الايات، وانما ذم من ترك ذكر اسمه عليها حينءذ، كما قال: (وانعام لا يذكرون اسم الله عليها) () ، فالذي ذم به المشركين علي تركه امر المءمنين بفعله. وهذه الدلالة من حديث عدي هي دلالة القران، لكن حديث عدي قررها وطابقها.
 الثاني: انه قال في بعض طرقه: "اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله عليه "، فامر بذلك، وامره للوجوب.
 الثالث: انه قال ايضا: "اذا رميت بقوسك فاذكر اسم الله ".
 الرابع: انه قال: "ان ادركته ولم يقتل فاذبحه واذكر اسم الله ".
 الخامس: انه قال: "اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل ما امسك عليك ". فشرط في الاكل ان يذكر اسم الله، كما اشترط ان يكون الكلب معلما، وان يمسك عليه. وهذه الشروط الثلاثة المذكورة في القران.
 السادس: انه قال: قلت: يا رسول الله، ارسل كلبي واسمي، 
 فاجد معه علي الصيد كلبا اخر لم اسم عليه، ولا ادري ايهما اخذ.
 قال: "لا تاكل، فانك انما سميت علي كلبك، ولم تسم علي الاخر".
 فنهاه عن اكل ما شك في تذكيته، وعلل ذلك بانك انما سميت علي كلبك ولم تسم علي الاخر، فجعل المانع من حل صيد الكلب الاخر ترك التسمية، كما جعل فعل التسمية علة لحل صيد كلبه. وهذا من اصرح الدلالات وابينها في جعله وجود التسمية شرطا في الحل، وعدم التسمية مانعا من الحل، ولم يفرق بين ان يتركها ناسيا او غير ناس، مع ان حال الاصطياد حال قد يدهش الانسان ويذهل عن التسمية فيها، واذا لم يعذره في هذه الحال بترك التسمية فان لا يعذره بذلك في حال الذبح وهو احضر عقلا= اولي واحري.
 السابع: انه كرر علية ذكر التسمية حين ارساله الكلب، وحين ارساله السهم، وعند منعه من اكل ما خالط كلبه كلب لم يسم عليه، وعند ذبحه. وهذا كله يدل علي اعتناء النبي  صلي الله عليه وسلم  بالتسمية علي الذكاة بالذبح والسهم والجارح، وانه لا بد منها في الحل، وان انتفاءها يوجب انتفاء الحل. وهذا في غاية البيان من الرسول  صلي الله عليه وسلم  الذي ليس عليه الا البلاغ المبين، وبدون هذا يحصل البيان الذي تقوم به الحجة علي الناس.
 وايضا حديث ابي ثعلبة الخشني ()  وهو في الصحاح والسنن 
 والمساند ايضا، وعلي حديثه وحديث عدي يدور باب الصيد، وعليهما اعتمد الفقهاء كلهم قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: انا بارض قوم من اهل الكتاب ناكل في انيتهم، وارض صيد، اصيد بقوسي، اصيد بكلبي المعلم وبكلبي الذي ليس بمعلم، فاخبرني ما الذي يحل لنا من ذلك؟ فقال: "اما ما ذكرت انكم بارض قوم من اهل الكتاب تاكلون في انيتهم، فان وجدتم غير انيتهم فلا تاكلوا فيها، فان لم تجدوا فاغسلوها ثم كلوا فيها. واما ما ذكرت انكم بارض صيد، فما اصبت بقوسك فاذكر اسم الله ثم كل، وما اصبت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله فكل، وما اصبت بكلبك الذي ليس بمعلم وادركت ذكاته فكل ". وفي لفظ البخاري: "ما صدت بقوسك وذكرت اسم الله فكل، وما صدت بكلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل ".
 فهذا ابو ثعلبة يساله، يقول له: اخبرني ما الذي يحل من ذلك؟ فلم يحل له الا ما ذكر اسم الله عليه في الاصطياد بقوسه وفي الاصطياد بكلبه، ولم يستثن حالة نسيان ولا غيرها، وهذا من ابين الدلالة علي انه لا يحل له الا ذلك، اذ لو كان يحل ما ترك التسمية عليه خطا او عمدا لم يكن ما ذكره جوابه، بل كان الجواب اذن احلال ذلك كله او احلال ما سمي عليه وما نسي التسمية عليه، كما ان المستفتي لمن يحل هذا من الفقهاء يجيبه بجواب يخالف جواب النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي ثعلبة، وهذا دليل علي خطا ذلك الجواب.
 وبهذين الحديثين ونحوهما احتج من اوجب التسمية علي الصيد دون الذبيحة في حال الخطا من اصحابنا، قال: لان هذه النصوص
 
 صريحة في اشتراط ذلك، ولم يرد مثل ذلك في الذبيحة. وقالوا: لان تذكية الذبيحة تذكية اختيار، فلم تحتج الي اقترانها بالتسمية كتذكية الصيد، فانها تذكية ضرورية وقعت رخصة، فلا بد ان تكمل بالتسمية، ولهذا لا يجوز تذكية المقدور عليه من الصيد والاهلي الا في الحلق واللبة. وبهذا فرق من اشترطها في الكلب دون السهم، لان التذكية بالسهم يحصل بفعل الادمي، بخلاف التذكية بالجارح، فانها تحصل بفعل الجارح، فكانت اضعف.
 لكن ما ذكروه يعارضه انكم توجبونها علي الذبيحة، ولكن عذرتم الناسي بعذر النسيان، والصاءد اولي بالعذر من الذابح، لما يحصل له من العذر والدهش الذي يوجب له النسيان.
 (ثم قال:) وذكاة السهم والكلب ذكاة تامة يحصل بها الحل التام، كما ان صلاة الخاءف والمريض تبرا بها ذمته، فان الله انما اوجب علي الناس ما يستطيعون، ولما كان المعجوز عنه من الحيوان لا يمكن تذكيته الا علي هذا الوجه لم يوجب الله ما يعجزون عنه.
 ولهذا كانت ذكاة الجنين عندنا ذكاة امه كما مضت به السنة، وان لم يكن في ذلك سفح دمه، اذ لا يمكن تذكيته الا علي هذا الوجه، ولا يكفف الله نفسا الا وسعها. ولهذا قلنا: اذا ادرك الصيد مجروحا ولم يتسع الزمان لتذكيته ابيح، ونظاءر ذلك.
 وايضا ففي الصحاح والسنن والمساند عن رافع بن خديج () قال: 
 كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بذي الحليفة من تهامة، فاصاب القوم جوع، فاصابوا ابلا وغنما، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  في اخريات القوم، فعجلوا وذبحوا ونصبوا القدور، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقدور فاكفءت، ثم قسم فعدل عشرة من الغنم ببعير، فند منها بعير، فطلبوه فاعياهم، وكان في القوم خيل يسيرة، فاهوي رجل منهم بسهم، فحبسه الله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش، فما غلبكم فاصنعوا به هكذا". قال: قلت: يا رسول الله، انا لاقو العدو غدا وليست معنا مدي، افنذبح بالقصب؟ قال: "ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه، ليس السن والظفر. وساحدثكم عن ذلك، اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة".
 وهذا الحديث ايضا تلقا [ه] ، العلماء بالقبول، وقد علق الحل فيه بشرطين: بانهار الدم وذكر اسم الله علي المذكي. فكما ان انهار الدم شرط فكذلك ذكر اسم الله عليه، وكما ان الذكاة بما لا ينهر الدم لا يباح بحال، بل قد يعفي عما لا يمكن انهار دمه، كالجنين في بطن امه، فيكون ذكاته ذكاة امه التي انهر دمها، واما ما لم يذكر اسم الله عليه فلم يعف عنه.
 وايضا فانه  صلي الله عليه وسلم  قد ثبت عنه انه قال للجن: "لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه، تجدونه اوفر ما يكون لحما، وكل بعرة علف لدوابكم" () ، 
 [و] ، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (لا تستنتجوا بهما، فانهما زاد اخوانكم من الجن " () . فماذا كان لم يبح للجن المءمنين من الطعام الذي يصلح للجن وهو ما يكون علي العظام الا الطعام الذي ذكر اسم الله عليه، فكيف بالانس الذين هم اكمل واعقل، وهم الذين يتولون تذكية الحيوان، كيف يباح لهم ما لم يذكر اسم الله عليه؟ وهذا كما انه لما نهي عن الاستنجاء بطعام الجن وعلف دوابهم، كان النهي عن الاستنجاء بطعام الانس وعلف دوابهم اولي واحري.
 وايضا ففي صحيح البخاري () وغيره عن عاءشة ان ناسا قالوا: يا رسول الله، ان قوما ياتونا باللحم، لا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا، فقال: "سموا عليه اسم الله وكلوا". قال: وكانوا حديثي عهد بكفر.
 وهذا يدل علي انه كان قد استقر عند المسلمين انه لا بد من ذكر اسم الله علي الذبح، كما بين الله ذلك لهم هو ورسوله في غير موضع، فلما كان هءلاء حديثي عهد بالكفر خافوا ان لا يكونوا سموا، فاستفتوا عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامرهم ان يسموا هم وياكلوا. وذلك لان من اباح الله ذبيحته من مسلم وكتابي لا يشترط في حل ذبيحته ان اعلم انه بعينه قد سمي، اذ العلم بهذ الشرط متعذر في غالب الامر، ولو كان هذا العلم شرطا لما اكل اللحم غالب الناس، فاجريت اعمال الناس علي الصحة، كما ان من اشتريت منه الطعام حملت امره علي الصحة، وانه انما باع ما له بيعه بملك او ولاية او وكاله، مع ان كثيرا من الناس 
 يبيعون ما لا يجوز لهم بيعه.
 (ثم قال:) ولو لم تكن التسمية شرطا لكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لهم: سواء سموا او لم يسموا فانهم مسلمون، او يقال: لعل احدهم نسي التسمية. فلما اعرض عن هذا كله علم ان احدا لا يعذر بترك التسمية، وانما يعذر من لم يعلم حال المذكي، والفرق بينهما ظاهر جدا، كما ان المذكي عليه ان لا يذكي الا في الحلق واللبة، ومن لم يعلم حاله له ان ياكل ما ذكي حملا لفعله علي الصحة والسلامة.
 ثم ان وجوب تذكية المقدور عليه في الحلق واللبة مما يقول به عامة العلماء، وليس في ايجاب ذلك نص مشهور صريح، بل فيه اثار عن بعض الصحابة، وفيه من الحديث ما ليس بمشهور. ثم ان ذلك جعل شرطا علي كل قادر، لا يسقط الا بالعجز، فالتسمية التي دل علي وجوبها النصوص الصحيحة الصريحة اولي بالايجاب والاشتراط، فان التذكية في غير الحلق واللبة يحصل بها انهار الدم، لكن هو عدول عن احسن القتلتين، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته " () . فاذا كان بترك اولي الذبحتين تحرم الذبيحة، فترك ذكر اسم الله اولي بذلك، لان هذا هو الفرق بين ذكاة اهل الايمان واهل الكفر، ان هءلاء يذكرون اسم الله علي الذكاة، واولءك لا يذكرون اسم الله. 
 و
  ادلة ايجاب التسمية علي الذكاة اظهر بكثير من ادلة وجوب قراءة التسمية في الصلاة، 
 بل من ايجاب قراءة فاتحة الكتاب.
 (ثم اشار الي حجة من لم يوجب التسمية علي الذكاة، وضعفها الشيخ تقي الدين، واجاب عنها باجوبة، ثم قال:)
 التاسع: ان ما لم يذكر اسم الله عليه كان للشيطان فيه نصيب، وذكر اسم الله يدفع الشيطان، كما في الصحيحين () عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لو ان احدهم اذا اتي الي اهله قال: "بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا"، فرزق ولدا، لم يضره الشيطان ولم يسلط عليه ".
 (واستشهد بغير ذلك حذفته اختصارا، لضيق الوقت) ، والله سبحانه اعلم. 
  مسالة
 في اكل لحم الضبع والثعلب وسنور البر وابن اوي وجلودهم
 
 مسالة
 في اكل لحم الضبع والثعلب وسنور البر وابن اوي وجلودهم، هل يحل لبس جلود الجميع واكل لحم الجميع ام البعض؟ وهل تطهر جلودهم بالدباغ؟
 الجواب
 اما لحم الضبع فانه مباح عند مالك والشافعي واحمد، وجلده يطهر بالدباغ في مذهب الشافعي وابي حنيفة ومالك في رواية واحمد في احدي الروايتين عنه، وهو اصح قولي العلماء. هذا اذا دبغ بعد موته، واما ان ذكي ودبغ كان طاهرا في مذهب الاءمة.
 واما سنور البر والثعلب ففي حلهما قولان هما روايتان عن احمد، احدهما: يحل، فيكون جلده طاهرا اذا ذكي، وهذا مذهب مالك والشافعي، وعلي هذا القول فاذا مات ودبغ كان طاهرا في مذهب الشافعي واحد القولين في مذهب مالك.
 والقول الثاني: انهما محرمان، وهو مذهب ابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين عنه. وعلي هذا فاذا ذكي كان جلده طاهرا عند ابي حنيفة دون احمد، وجلده يطهر بالدباغ اذا مات عند ابي حنيفة ووجه في مذهب احمد، وظاهر مذهبه انه لا يطهر.
 واما ابن اوي فانه حرام عند ابي حنيفة والشافعي واحمد، وجلده يطهر بالدباغ عند ابي حنيفة والشافعي ووجه في مذهب احمد، وظاهر مذهبه انه لا يطهر بالدباغ.
 
 واما القول الذي يقوم عليه الدليل فانه قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في السنن () من وجوه انه نهي عن جلود السباع كما ثبت انه حرم لحمها، فما ثبت انه من السباع كالنمر وابن اوي وابن عرس  فلا يحل لحمه ولا تلبس الفراء من جلده، وما لم يكن من السباع المحرمة كالضبع فانه يءكل لحمه ويلبس جلده. واما الثعلب وسنور البر ففيه نزاع. والله اعلم. 
  مسالة
 في الشاة المذبوحة ونحوها، هل يجوز بيعها دون الجلد؟
 
 مسالة
 في الشاة المذبوحة ونحوها، هل يجوز بيعها دون الجلد او الجلد وحده؟
 جواب
 الشيخ تقي الدين ابن تيمية ورايه فيه
  نعم، يجوز بيعها 
 جميعا، كما يجوز بيع ذلك قبل الذبح. والي هذا ذهب جماعة علماء المسلمين من المتقدمين والمتاخرين، وما زال المسلمون يبيعون المذبوح من الطيور والبهاءم في كل عصر ومصر.
 وانما حرم ذلك بعض متاخري الفقهاء، ظانا ان هذا من باب بيع الغاءب بدون صفة ولا رءية، وليس كذلك، بل المشتري يعلم ما يشتريه برءية ما يراه كما يعلم نظاءره، وكما يعلم اذا راي الجلد منفردا واذا راي اللحم منفردا، كما يعلمه اذا راه حيا.
 (ثم قال:) ومن فرق بين الحيوان الحي والمذبوح بان الحي في صوانه بخلاف الميت، كما يفرق في الباقلا ونحوه بين بيعه في القشر الاعلي والصوان. لكن هذا الفرق ضعيف مخالف للسنة ولاجماع السلف والاعتبار.
 (ثم قال:) ولما فتح المسلمون الامصار كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشرون الباقلا الاخضر ونحو ذلك، ولم ينكر ذلك منكر. وكذلك يجوز بيع اللحم وحده والجلد وحده. وابلغ من ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سافر هو وابو بكر في سفر الهجرة اشتريا من رجل شاة، واشترطا له
 
 راسها وجلدها وسواقطها () . وكذلك اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانوا يتبايعون الشاة او البقرة او البعير ويستثنون للباءع سواقطها، حكاه الشعبي عن الصحابة مطلقا، وافتي به زيد بن ثابت وغيره من الصحابة، وجوزه مالك واحمد وغيرهما. فاذا كان الصحابة جوزوا هذا فهذا اجوز. والله اعلم. 
  مسالة
 في اجارة الاقطاع
 
 سءل رحمه الله تعالي ورضي عنه
 عن اجارة الاقطاع هل هي صحيحة ام باطلة؟ وقد ذكر في مذهب الشافعي قولان، وفيهم من حكم به.
 فاجاب
 الحمد لله.
  ايجار الاقطاع صحيح، 
 كما نص علي ذلك غير واحد من العلماء، وما علمت احدا من علماء المسلمين قال: انه لا يصح، لا من اصحاب الاءمة الاربعة ولا غيرهم، ومن افتي بانه لا يصح من اهل زماننا فليس معهم بذلك نقل، لا عن احد من الاءمة الاربعة ولا غيرهم من المسلمين، وانما عمدتهم في ذلك ان بعض شيوخهم كان يفتي بانه لا يصح. وحجتهم ان المقطع لم يملك المنفعة، فبقي المستاجر لم يملك المنفعة، فتكون الاجارة مزلزلة، فلا تجوز، كما لو اجر المستعير العين المعارة.
 والكلام في مقامين: احدهما انه
  ليس لاحد ان يحدث مقالة في الاسلام في مثل هذا الامر 
 العام الذي ما زال المسلمون عليه خلفا عن سلف، بل اذا عرضت له شبهة في ذلك كانت من جنس شبهة اهل الضلال القادحين في الشرع، وكثير منها اقوي من هذه الشبهة.
 والجواب عنها من وجهين:
 احدهما: ان العين المعارة في اجارتها نزاع، واذا اذن المالك في اجارتها جاز، والسلطان المقطع قد اذن لهم ان ينتفعوا بالقطع بالاستغلال والاجارة والمزارعة.
 
 الثاني: ان هذه المنافع ليست كالعارية، فان السلطان لا يملك هذه المنافع، بل هي حق للمسلمين وملك لهم، وانما السلطان قاسم يقسم بينهم تلك المنافع، فيستحقونها بحكم الملك لها والاستحقاق لا بحكم الاباحة، كما يستوفي اهل الوقف منفعة وقفهم. والموقوف عليه اذا اجر الموقف جاز، وان كانت الاجارة تنفسخ بموت الموقوف عليه عند جمهور العلماء، فان البطن الثاني يتلقي الوقف عن الواقف لا عن البطن الاول، بخلاف الميراث. فلهذا كان جمهور العلماء علي ان الاجارة لا تنفسخ بموت الميت الذي تنتقل العين الي وارثه، وهو مذهب مالك والشافعي واحمد، واما ابو حنيفة فيقول بانفساخها، لان من اصله ان المستاجر لم يملك المنفعة، وانما ملك ان يملكها بالاستيفاء، فيقول: ان المنفعة لم تخرج عن ملك الميت، بل تحدث علي ملك الوارث، ومع هذا فهو يقول: لو باع العين المءجرة لم يجز، لان المنفعة للمستاجر، لان المءجر لا يملك فسخ الاجارة. واما جمهور العلماء فعندهم لا تنفسخ بالموت، سواء قيل: ان المستاجر ملك المنفعة او ملك ان يملكها، وان الوارث لم ينتقل اليه منفعة العين المءجرة.
 واما اذا كان المءجر هو الموقوف عليه فهنا تنفسخ في اظهر قولي العلماء، وهو احد القولين في مذهب الشافعي واحمد وغيرهما، لان البطن الاول ليس له ولاية التصرف في حق البطن الثاني الا ان يكون المءجر ناظرا له الولاية علي البطنين. فكذلك الاقطاع، اذا قدر ان المقطع مات او اخذ منه الاقطاع كان كالموقوف عليه تنفسخ الاجارة عند الجمهور، ويبقي زرع المستاجر محترما، يبقيه باجرة المثل الي
 
 كمال بلوغه، كما يقال مثل ذلك في الوقف، وليست اجارة المقطع الاول لازمة للثاني كالبطن الاول مع الثاني.
 وليس في الادلة الشرعية ما يوجب ان الاجارة لا تصح الا في منفعة تمنع انفساخ الاجارة فيها، بل يجوز اجارة الظءر للرضاع بالكتاب والسنة والاجماع، مع جواز ان تموت المراة فتنفسخ الاجارة بالاجماع، وكذلك اذا مات الطفل انفسخت عند الاكثرين، وهو ظاهر مذهب الشافعي واحمد، وقد قيل: لا تنفسخ، بل يءتي بطفل اخر مكانه. والاول اصح، لان الاجارة علي عينه، ولو تلفت العين المءجرة كالعبد والبعير انفسخت الاجارة بالاجماع. وامثال ذلك كثيرة.
 ف
  الاجارة جاءزة بالنص والاجماع في مواضع متعددة، 
 مع امكان انفساخ الاجارة في اثناء المدة، فمن اشترط فيها امتناع الانفساخ فقد خالف النص والاجماع. وليس مع من يقول: لا تصح اجارة الاقطاع نقل عن احد من العلماء الذين يفتي الناس باقوالهم، لا من اتباع الاءمة الاربعة ولا غيرهم، فكيف يسوغ لاحد ان يقول قولا لم يستق اليه؟ سواء كان مجتهدا او مقلدا. وغاية حجته قياس ذلك بالعارية لكونها بعرض الانفساخ، والحكم في العارية بتقدير تسليمه ليست علته كونه بعرض الانفساخ، ولكن العلة فيه ان المستعير لا يملك المنفعة الا بالقبض والاستيفاء، ليس له ان يعاوض عليها، كما لا يعاوض علي ما لم يملكه، لان التبرعات لا تملك الا بالقبض عند من قال ذلك. ولهذا يجوز اجارة المستاجر وان جاز ان تنفسخ الاجارة، والمقطع
 
 بالمستاجر والموقوف عليه اشبه منه بالمستعير، لانه ياخذ حقه وعوض عمله.
 فان قلت: كيف يدعي الاجماع وفي اصل الاجارة نزاع؟
 قلت: النزاع المحكي فيها عن بعض السلف في اجارة الارض، واما اجارة الظءر والحيوان للركوب ونحو ذلك فلم يخالف في ذلك احد من سلف المسلمين، فان خالف في ذلك احد من الملاحدة فهو مسبوق بالاجماع المستند الي النص. والله اعلم.
 
  مسالة
 في ضمان البساتين والارض
 
 مسالة
 في ضمان البساتين والارض التي فيها الشجر او النخيل قبل ان يبدو صلاحه، هل يجوز ضمانه السنة والسنتين ام لا؟
 جواب الشيخ تقي الدين ابن تيمية
 هذه المسالة فيها للعلماء ثلاثة اقوال:
 احدها: ان ذلك لا يجوز بحال، بناء علي ان هذا داخل فيما نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحه () ، فاعتقد من قال ذلك ان هذا بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحه، فلا يجوز، كما لا يجوز في غير الضمان، مثل ان يشتري ثمرة مجردة بعد ظهورها وقبل بدو صلاحها، بحيث يكون علي الباءع مءونة سقيها وخدمتها الي كمال الصلاح. وهذا هو القول المعروف في مذهب الشافعي واحمد، وهو منقول عن نصه. ومذهب ابي حنيفة في ذلك اشد منعا.
 وتنازع اصحاب هذا القول: هل يجوز الاحتيال علي ذلك بان يءجر الارض ويساقي علي الشجر بجزء يسير؟ علي قولين، فالمنصوص عن احمد انه لا يجوز، وذكر القاضي ابو يعلي في كتاب "ابطال الحيل" انه يجوز، وهو المعروف عند اصحاب الشافعي.
 (وتكلم الشيخ تقي الدين علي فسادها من وجوه، ثم قال:) فمن 
 فعل ذلك وجب علي ولاة الامر الحجر عليه، فضلا عن امضاء فعله والحكم بصحته.
 (ثم قال:) والادلة علي فساد مثل هذه المعاملة كثيرة.
 (ثم قال بعد استدلال وتنفير عن هذا الفعل وتقبيحه:)
 القول الثاني في اصل المسالة: انه ان كان منفعة الارض هي المقصود، والشجر تبع، جاز ان يءجر الارض، ويدخل في ذلك الشجر تبعا. وهذا مذهب مالك، وهو يقدر التابع بقدر الثلث.
 وصاحب هذا القول يجوز من بيع الثمر قبل بدو الصلاح ما يدخل ضمنا وتبعا، كما جاز اذا ابتاع نخلة بعد ان تءبر ان يشترط المبتاع ثمرتها، كما ثبت ذلك في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم . والمبتاع هنا قد اشتري الثمر قبل بدو صلاحه لكن تبعا للاصل، وهذا جاءز باتفاق العلماء، فيقيس ما كان تبعا في الاجارة علي ما كان تبعا في البيع.
 والقول الثالث: انه
  يجوز ضمان الارض والشجر جميعا، وان كان الشجر اكثر. 
 وهذا قول ابن عقيل، وهو الماثور عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فانه قبل حديقة اسيد بن حضير ثلاث سنين، واخذ القبالة فوفي بها دينه. روي ذلك حرب الكرماني صاحب الامام احمد في "مساءله " المشهورة عن احمد، ورواه ابو زرعة الدمشقي وغيرهما، وهو معروف عن عمر. والحداءق التي بالمدينة يغلب عليها الشجر. 
 قال حرب الكرماني: ثنا سعيد بن منصور، ثنا عباد بن عباد، عن هشام بن عروة، عن ابيه ان اسيد بن حضير توفي وعليه ستة الاف درهم دين، فدعا عمر بن الخطاب غرماءه، فقبلهم ارضه سنين، وفيها الشجر والنخل.
 وقد ذكر هذا الاثر عن عمر بعض المصنفين من فقهاء ظاهرية المغرب، وزعم انه خلاف الاجماع. وليس بشء، بل ادعاء الاجماع علي جواز ذلك اقرب، فان عمر فعل ذلك بالمدينة النبوية بمشهد من المهاجرين والانصار، وهذه القضية في مظنة الاشتهار، ولم ينقل عن احد انه انكرها، وقد كانوا ينكرون ما هو دونها وان فعله عمر، كما انكر عليه عمران بن حصين وغيره ما فعله في متعة الحج. وانما هذه القضية بمنزلة توريث عثمان بن عفان لامراة عبد الرحمن بن عوف التي بتها في مرض موته، وامثال هذه القضية.
 والذي فعله عمر بن الخطاب هو الصواب، او، اذا تدبر الفقيه اصول الشريعة، تبين له ان مثل هذا الضمان ليس داخلا فيما نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا يظهر بامور:
 احدها ان يقال: معلوم ان الارض يمكن فيها الاجارة، ويمكن فيها بيع حبها قبل ان يشتد، ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما نهي عن بيع الحب حتي يشتد () لم يكن ذلك نهيا عن اجارة الارض، فان كان مقصود 
 المستاجر هو الحب فان المستاجر هو الذي يعمل في الارض حتي يحصل له الحب، بخلاف المشتري، فانه يشتري حبا مجردا، وعلي الباءع تمام خدمته حتي يستحصد.
 وكذلك نهيه عن بيع العنب حتي يسود () ، ليس نهيا عن ان ياخذ الشجر، فيقوم عليها ويسقيها حتي تثمر، وانما النهي لمن اشتري عنبا مجردا، وعلي الباءع خدمته حتي يكتمل صلاحه، كما يفعله المشترون للاعناب التي تسمي الكروم. ولهذا كان هءلاء لا يبيعونها حتي يبدو صلاحها، بخلاف التضمين.
 الوجه الثاني: ان المزارعة علي الارض كالمساقاة علي الشجر، وكلاهما جاءز عند فقهاء الحديث، كاحمد وغيره مثل ابن خزيمة وابن المنذر، وهي ايضا عند ابن ابي ليلي وابي يوسف ومحمد وعند الليث ابن سعد وغيرهم من الاءمة جاءز، كما دل علي جواز المزارعة سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واجماع الصحابة من بعده.
 والذين نهوا عنها ظنوا انها من باب الاجارة، فتكون اجارة بعوض مجهول، وذلك لا يجوز. وابو حنيفة طرد قياسه، فلم يجوزها بحال.
 واما الشافعي فاستثني ما تدعو اليه الحاجة، كالبياض اذا دخل تبعا للشجر في المساقاة. وكذلك مالك، لكن راعي القلة والكثرة علي اصله.
 وهءلاء جعلوا المضاربة ايضا خارجة عن القياس، ظنا انها من 
 باب الاجارة بعوض مجهول، وانها جوزت للحاجة لان صاحب النقد لا يمكن اجارته.
 والتحقيق ان هذه المعاملات هي من باب المشاركات لا من باب المءاجرات، فالمضاربة والمساقاة والمزارعة مشاركة، هذا يشارك بنفع بدنه، وهذا بنفع ماله، وما قسم الله من ربح كان بينهما كشريكي العنان. ولهذا ليس العمل فيها مقصودا ولا معلوما كما يقصد ويعلم في الاجارة، ولو كانت اجارة لوجب ان يكون العمل فيها معلوما.
 لكن اذا قيل: هي جعالة كان اشبه، فان الجعالة لا يكون العمل فيها معلوما، وكذلك في كل عقد جاءز غير لازم، لكن هي جعالة شرط فيها للعامل جزءا مما يحصل بعمله. كما اذا قال الامير في الغزو: من دل علي مال للعدو فله الربع بعد الخمس، او الثلث بعد الخمس، فان هذا جاءز.
 (ومثل بغير هذا في جوابه، ثم قال:) والذي نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من بيع الثمرة ليس للمشتري في حصوله عمل اصلا، بل العمل كفه علي الباءع، فاذا استاجر الارض والشجر حتي حصل له ثمر وزرع كان كما اذا استاجر الارض حتي يحصل له الزرع.
 الوجه الثالث: ان الثمرة تجري مجري المنافع والفواءد في الوقف والعارية ونحوهما، فيجوز ان يقف الشجر لينتفع اهل الوقف بممرها، كما يقف الارض لينتفع اهل الوقف بغلتها.
 (ثم تكلم كلاما طويلا في المعني وضرب امثلة، ثم قال:)
 
 فان قيل: ابن عقيل جوز اجارة الارض والشجر جميعا لاجل الحاجة، وسلك مسلك مالك، لكن مالك اعتبر القلة في الشجر، وابن عقيل عمم، فان الحاجة داعية الي اجارة الارض التي فيها شجر، وافراده عنها بالاجارة متعذر او متعسر لما فيه من الضرر، فجوز دخولها في الاجارة، كما جوز الشافعي دخول الارض مع الشجر تبعا في باب المساقاة. ومن حجة ابن عقيل ان غاية ما في ذلك جواز بيع ثمر قبل بدو صلاحه تبعا لغيره لاجل الحاجة، وهذا يجوز بالنص والاجماع فيما اذا باع شجرا وعليها ثمر باد، كالنخل المءبر اذا اشترط المبتاع، فانه اشتري شجرا وثمرا قبل بدو صلاحه. وما ذكرتموه يقتضي ان جواز هذا هو القياس، وانه جاءز بدون الحاجة حتي مع الانفراد.
 قيل: هذا زيادة توكيد، فان هذه المسالة لها ماخذان:
 احدهما: ان يسلم ان الاصل يقتضي المنع، لكن يجوز ذلك لاجل الحاجة، كما في نظاءره.
 والثاني: ان يمنع هذا، ويقال: لا نسلم ان الاصل يقتضي المنع، بل نهي النبي في عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحها، فانه انما نهي عن بيع لا عن اجارة، فنهيه لا يتناول مثل هذه الصورة وامثالها من انواع الاجارة، لا لفظا ولا معني.
 اما اللفظ فان هذا لم يبع ثمرة قبل بدو صلاحها، ولو كان قد باع ثمرة لكان عليه مءونة التوفية، كما لو باعها بعد بدو صلاحها، فان مءونة التوفية عليه، وهنا المستاجر للبستان كالمستاجر للارض سواء
 
 بسواء انما يتسلم الاصول، وهو الذي يقوم عليها حتي يشتد الزرع ويبدو صلاح الثمر، كما يقوم علي ذلك العامل في المساقاة والمزارعة، فان جاز ان يقال: ان هذا مشتر للثمر فلنقل: ان المستاجر مشتر للزرع، وان العامل في المساقاة والمزارعة والمضاربة مشتر لما يحصل من النماء. فاذا كان هذا لا يدخل في مسمي البيع امتنع شمول العموم له لفظا.
 ويمتنع الحاقه بذلك من جهة القياس وشمول العموم المعنوي له، لان الفرق بينهما في غاية الظهور، فان الحاق هذه الاجارة باجارة الارض لاشتراكهما في المساقاة والمزارعة وفي العارية والوقف وغير ذلك مما يجعل حكم احدهما حكم الاخر= اولي من الحاقها بالبيع كما تقدم. فكل من نظر في هذا نظرا صحيحا سليما تبين له ان هذا من باب الاجارات والقبالات التي تسمي الضمانات، كما تسميه العامة ضمانا، وكما سماه السلف قبالة، وليس هو من باب المبايعات، واحكام البيع منتفية في مثل هذا، مثل كون مءونة التوفية علي الباءع، ومثل انه لو باع الحب بعد اشتداده وفرط في سقي الحنطة حتي لم يكمل صلاحها، كان ذلك من ضمانه ولم يستحق الثمن. ولو قصر المستاجر للارض في السقي وغيره حتي لم ينبت الزرع كان ذلك من ضمانه، لا من ضمان المءجر. وكذلك باءع الثمرة اذا لم يقم بما يجب عليه من خدمتها حتي لم يكمل صلاحها كان النقص من ضمانه.
 ومستاجر الشجر اذا قصر في خدمتها حتي لم تثمر، او اثمرت ثمرا ناقصا، كان ذلك من ضمانه.
 
 وكل
  ما نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من بيع المعدومات 
 مثل نهيه عن بيع الملاقيح والمضامين وحبل الحبلة () ، وهو بيع ما في اصلاب الفحول او ارحام الاناث ونتاج النتاج، ونهيه عن بيع المعاومة وهو بيع السنين () ، وامثال ذلك انما هو ان يشتري المشتري تلك الاعيان التي لم تخلق بعد، واصولها يقوم عليها الباءع، فهو الذي يستنتجها ويستثمرها، ويسلم الي المشتري ما يحصل من النتاج والثمرة. وهذا هو الذي كان اهل الجاهلية يفعلونه. وهذا علي تفسير الجمهور في حبل الحبلة انه بيع نتاج النتاج، ومن فسره بتفسير الشافعي انه البيع الي نتاج النتاج فانه يكون ابطاله لجهالة الاجل.
 وهذه البيوع التي نهي عنها النبي  صلي الله عليه وسلم  هي من باب القمار الذي هو ميسر، وذلك اكل مال بالباطل، واصحاب هذه الاصول يمكنهم تاخير البيع الي ان يخلق الله ما يخلقه من هذه الثمار والاولاد، وانما يفعلون هذا مخاطرة مباختة كفعل المقامرين من اهل الميسر.
 واما مسالة النزاع فهي من باب الاجارات، فضمان البساتين لمن يقوم عليها كضمان الارض لمن يقوم عليها فيزدرعها، واحتكار الارض لمن يبني فيها ويغرس فيها ونحو ذلك.
 وايضا فان المسلمين اتفقوا علي ما فعله امير المءمنين عمر بن 
 الخطاب رضي الله عنه، من ضرب الخراج علي السواد وغيره من الارض التي فتحت عنوة، سواء قيل. انه يجب في الارض التي فتحت عنوة ان تجعل فيءا كما قاله مالك وهو رواية عن احمد؛ او قيل: انه يجب قسمتها بين الغانمين كما قال الشافعي، وهو رواية عن احمد؛ او قيل: يخير الامام فيها بين هذا وهذا كما هو مذهب ابي حنيفة والثوري وابي عبيد وغيرهم، وهو ظاهر مذهب احمد. فان الشافعي يقول: ان عمر استطاب انفس الغانمين، حتي جعلها فيءا وضرب الخراج عليها.
 فاتفق المسلمون في الجملة علي ان وضع الخراج علي ارض العنوة جاءز اذا لم يكن فيه ظلم للغانمين. ثم الخراج عند اكثرهم اجرة الارض، وانه لم يقدر مدة الاجارة لعموم مصلحتها، والخراج ضربه علي الارض التي فيها شجر والارض البيضاء، وضرب علي جريب النخل مقدارا وعلي جريب الكرم مقدارا، وهذا بعينه اجارة للارض مع الشجر، فان كان جواز ذلك علي وفي القياس فهو المطلوب، وان كان جواز ذلك للحاجة فالحاجة داعية الي ذلك، فان الناس لهم بساتين فيها مساكن، ولها اجور وافرة، فان دفعوها الي من يعملها مساقاة ومزارعة تعطلت منفعة المساكن عليهم ، كما في ارض دمشق ونحوها.
 ثم قد يكون وقفا او ليتيم ونحو ذلك، فكيف يجوز تعطيل منفعة المساكن المبنية في الحداءق، وقد تكون منفعة المسكن هي اكثر المنفعة، ومنفعة الزرع والشجر تابعة، فيحتاجون الي اجارة تلك المساكن، ولا يمكن ان تءجر دون منفعة الارض والشجر، فان العامل اذا كان غير الساكن تضرر هذا وهذا تضررا، الساكن يبقي ممنوعا من
 
 الانتفاع بالثمر والزرع هو وعياله مع كونها عندهم، ويتضررون بدخول العامل عليهم في دارهم. والعامل ايضا لا يبقي مطمءنا الي سلامة ثمره وزرعه، بل يخاف عليها في مغيبه، وما كل ساكن امينا، ولو كان امينا لم يءمن الضيفان والصبيان والنسوان، وهذا كله معلوم.
 فاذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزابنة ()  وهي بيع الرطب بالتمر لما في ذلك من بيع الربا بجنسه مجازفة، وباب الربا اشر من باب الميسر، ثم انه ارخص في العرايا ان تباع بخرصها لاجل الحاجة، وامر رجلا ان يبيع شجرة له في ملك الغير لتضرره بدخوله عليه او يهبها له، فلما لم يفعل امر بقلعها () ، فاوجب عليه المعاوضة لرفع الضرر عن مالك العقار، كما اوجب للشريك ان ياخذ الشقص بثمنه رفعا لضرر المشاركة والمقاسمة فكيف اذا كان الضرر ما ذكر؟
 ومعلوم ان
  الشريعة جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها، 
 وانها تقدر خير الخيرين بتفويت ادناهما، وتدفع شر الشرين باحتمال ادناهما، والفساد في ذلك اعظم مما يظن من حصول ضرر ما لاحد المتعاوضين، فان هذا ضرر كبير محقق. وذاك ان حصل فيه ضرر فهو يسير قليل مشكوك فيه.
 وايضا فالمساقاة والمزارعة يعتمد فيها امانة العامل، وقد يتعذر ذلك كثيرا فيحتاج الناس الي المءاجرة التي فيها مال مضمون في 
 الذمة.
 (ثم قال:) فهذا وجه من وجوه جواز المءاجرة.
 (ثم قال:) وقد اتفق العلماء علي ان المنفعة في الاجارة اذا تلفت قبل التمكن من استيفاءها، فانه لا يجب اجرة ذلك، مثل ان يستاجر حيوانا فيموت قبل التمكن من الانتفاع به. وكذلك المبيع اذا تلف قبل التمكن من قبضه، مثل ان يشتري قفيزا من صبرة، فتتلف الصبرة قبل القبض والتمييز، فان ذلك من ضمان الباءع بلا نزاع.
 ولكن تنازعوا في تلفه بعد التمكن من القبض وقبل القبض، كمن اشتري معيبا وتمكن من قبضه، وفيه قولان مشهوران: احدهما انه لا يضمنه، كقول مالك واحمد في المشهور عنه، لقول ابن عمر: مضت السنة ان ما ادركته الصفقة حبا مجموعا فهو من مال المشتري.
 والثاني: يضمنه، كقول ابي حنيفة والشافعي، لكن ابو حنيفة يستثني العقار، ومع هذا فمذهبه ان التخلية قبض، كقول احمد في احدي الروايتين، فيتقارب مذهبه ومذهب مالك واحمد في المعين ونحوه.
 وكذلك تنازعوا في الثمر اذا اشتري بعد بدو صلاحه، فتلف قبل كمال صلاحه، فمذهب مالك واحمد انه يتلف من ضمان الباءع، لما ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان بعت من اخيك ثمرة فاصابتها جاءحة، فلا يحل لك ان تاخذ من مال اخيك شيءا، لم ياخذ احدكم مال اخيه بغير حق؟ ". ومذهب الشافعي المشهور عنه: يكون 
 في ضمان المشتري، لانه تلف بعد القبض. واما ابو حنيفة فمذهبه ان التبقية ليست من مقتضي العقد، ولا يجوز اشتراطها. والاولون يقولون: قبض هذا بمنزلة قبض المنفعة في الاجارة، وذلك ليس بقبض تام ينقل الضمان، لان القابض لم يتمكن من استيفاء المعقود عليه. وهذا طرد اصلهم في ان المعتبر هو القدرة علي الاستيفاء المقصود بالعقد، ولهذا يقولون: لو ان المشتري فرط في قبض الثمرة بعد كمال صلاحها حتي تلفت كانت من ضمانه، كما لو فرط في قبض المعين حتي تلف، وهذا ظاهر في المناسبة والتاثير، فان الباءع اذا لم يكن منه تفريط فما يجب عليه.
 (ثم قال:) ولهذا اتفقوا علي مثل ذلك في الاجارة، فان المستاجر لو فرط في استيفاء المنافع حتي تلفت كانت من ضمانه، ولو تلفت من غير تفريط كانت من ضمان المءجر، وفي الاجارة اذا لم يتمكن المستاجر من ازدراع الارض لافة حصلت لم يكن عليه الاجرة، وان نبت الزرع ثم حصلت افة سماوية اتلفته قبل التمكن من حصاده ففيه نزاع.
 (ثم قال:) و
  اصل مسالة ضمان البساتين هو الفرق بين البيع والاجارة، 
 فان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمرة قبل ان يبدو صلاحها، ونهي عن بيع العنب حتي يسود، وعن بيع الحب حتي يشتد، ولم ينه عن الاجارة ولا عن المساقاة والمزارعة. فالمساقاة والمزارعة نوع من المشاركة، وهي جاءزة بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وباتفاق اصحابه وبالقياس، ويجوز ذلك علي جميع الشجر، ويجوز علي الارض البيضاء والارض
 
 التي فيها شجر، ويجوز سواء كان البذر من رب الارض او من العامل او منهما، بل اذا كان البذر من العامل فهو اولي بالجواز، وهذا الذي عامل عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل خيبر، عاملهم بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع علي ان يعملوها من اموالهم. رواه البخاري في صحيحه () .
 وكذلك الصحابة جوزوها علي هذا الوجه.
 ومن قال من الفقهاء ان يكون البذر فيها من رب الارض قاسها علي المضاربة، اذ كان المال فيها من واحد والعمل من اخر. وهو قياس فاسد من وجهين:
 احدهما: ان المال في المضاربة يعود الي المالك، ويقتسمان الربح، والبذر هنا لا يعود الي العامل، فلو كان يجري مجري المال لوجب ان يعود نظيره الي صاحبه، فعلم انهم جعلوه من باب الاعيان التي تجري مجري المنافع، كالماء الذي تسقي به الارض والعلف الذي تعلف به البقر.
 الوجه الثاني: انه في المضاربة لو كان من هذا مال والعمل، ومن هذا مال والعمل من احدهما لجاز ذلك في اصح قولي العلماء. فيجوز ببدنين ومال، ومال وبدنين، فكذلك يجوز نظيره في المساقاة والمزارعة. وكذلك المءاجرة، لم ينه عنها النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل ما نهي عنه من كراء الارض ومن المخابرة فهو ما كانوا يفعلونه، وهو ان يشترط رب الارض زرع بقعة بعينها، فهذا لا يجوز. واذا كانت الاجارة 
 صحيحة فانها تصح، سواء كانت الارض تبعا ليس فيها شجر ولا بناء، او كان فيها بناء او بناء وشجر، او كان فيها بياض او شجر، او فيها بناء وبياض، فكل هذا من باب الاجارة لا من باب بيع الثمر قبل بدو صلاحها. كما ان الاجارة في الارض البيضاء لمن يزدرعها ليس من باب بيع الحب قبل ان يشتد، وذلك ان المبيع هو عين يجب علي الباءع تسليمها، فاذا باع الثمرة او الحب كان علي الباءع السقي والخدمة وشق الارض وغير ذلك، حتي تكمل الثمرة والزرع. واذا اجر ارضا بيضاء او ارضا فيها شجر وبياض او شجر محض كان المستاجر هو الذي يسقي ويخدم ويشق الارض، حتي يحصل الثمر والزرع بعمله، كما يحصل في المساقاة والمزارعة، لكن في المساقاة والمزارعة يستحق جزءا شاءعا من الثمر والزرع، وفي الاجارة يستحق جميع الثمر والزرع، وعليه الاجرة المسماة في ذمته.
 واذا استاجر العبد او الامة سواء كانت ظءرا او غير ظءر، فهذا علي وجهين: تارة يستاجرها باجرة مسماة، وتارة يستاجرها بطعامها وكسوتها بالمعروف، وذلك جاءز في اظهر قولي العلماء.
 وعلي هذا فاذا استاجر بقرا او نوقا او غنما ايام اللبن باجرة مسماة وعلفها علي المالك، او باجرة مسماة مع علفها علي ان ياخذ اللبن جاز ذلك في اظهر قولي العلماء، كما في الظءر. وهذا يشبه البيع ويشبه الاجارة، ولهذا يذكره بعض الفقهاء في البيع وبعضهم في الاجارة. لكن اذا كان اللبن يحصل بعلف المستاجر وقيامه علي الغنم فانه يشبه استءجار الشجر، وان كان المالك هو الذي يعلفها، وانما
 
 ياخذ المشتري لبنا مقدرا، فهذا بيع محض، وان كان ياخذ اللبن مطلقا فهو بيع ايضا، فان صاحب الغنم يوفيه اللبن، بخلاف الظءر فانها هي تسقي الطفل. وليس هذا داخلا فيما نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  من بيع الغرر () ، لان الغرر ما يتردد بين الوجود والعدم، فنهي عن بيعه لانه من جنس القمار الذي هو الميسر، والله حرم ذلك لما فيه من اكل المال بالباطل، وذلك من الظلم الذي حرمه الله تعالي.
 (ثم قال:) فاما اذا كان شيءا معروفا بالعادة، كمنافع الاعيان في الاجارة، مثل منفعة الارض والدابة، ومثل لبن الظءر المعتاد، ولبن البهاءم المعتاد، ومثل الثمر والزرع المعتاد فهذا كله من باب واحد، وهو جاءز. ثم ان حصل علي الوجه المعتاد، والا حط عن المستاجر بقدر ما فات من المنفعة المقصودة. وهو مثل وضع الجاءحة في البيع، ومثل ما اذا تلف بعض المبيع قبل التمكن من القبض في ساءر البيوع.
 وهذا الذي ذكرناه من ضمان البساتين هو فيما اذا ضمنه علي ان يعمل الضامن حتي يحصل الثمر والزرع، فاما اذا كان الخدمة والعمل علي الباءع فهذا بيع، كما يباع العنب بعد بدو صلاحه، وكما يضمن البستان زمن الصيف لمن يسكنه وياكل فاكهته، واذا كان بيعا محضا لم يجز الا بعد بدو صلاحه، لكن اذا بدا صلاح بعض الشجر جاز بيع جميعها بلا نزاع، وكذلك يجوز بيع ساءر ذلك النوع في ذلك البستان في ساءر البساتين في اشهر قولي العلماء. 
 واذا كان البستان اجناسا، كالعنب والرطب والتفاح والمشمش والتوت، فبدا الصلاح في جنس من ذلك، جاز بيع جميع ما في البستان من ذلك في احد قوليهم ايضا، لان الشرط في المبيع ان يبدو صلاح بعضه لا صلاح كل جزء منه، اذا كان مما يباع جملة في العادة.
 ومعلوم انه اذا كان فيه نخيل واعناب كان بيع بعض النخيل دون بعض فيه مشقة، فجوز بيع الجميع. وهكذا اذا كان عنبا ورمانا وجوزا ونحو ذلك فبيع بعض هذه الاجناس دون بعض فيه مشقة، كما في بيع بعض النخيل دون بعض فان المشتري ان لم يشتر الجميع لم يرض بشراء البعض، اذ لا يمكن ان يدخل عليه غيره في البستان من المشتري، ففي بيع بعض البستان دون بعض ضرر علي الباءع والمشتري، ولا فساد في بيع الجميع.
 بل ان قيل: قد تصيبه جاءحة فلا يثمر الباقي، قيل: هذا بمنزلة الجاءحة فيما بدا صلاحه، وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بوضع الجاءحة () .
 والشارع بعث بتحصيل المصالح وتكميلها، وتعطيل المفاسد وتقليلها، فنهي عن بيع الثمار قبل بدو صلاحها لما فيه من المخاطرة من غير حاجة، واما بعد بدو صلاحها فهم محتاجون الي بيعها في هذه الحال وان كان فيه نوع مخاطرة، لان المنع من ذلك اشد ضررا علي الناس من المخاطرة، كما في الاجارة، لان المنع منها اشد ضررا من اباحتها مع المخاطرة، ثم انه جبر هذا الضرر بوضع الجواءح، فما تلف 
 قبل التكمن من قبضه كان من مال الباءع كالمءجر، واما اذا تمكن من الجداد والحصاد ففرط حتي تلفت العين، او اخر ذلك لطلب ارتفاع السعر فان الضمان هنا يكون من ماله. والله سبحانه اعلم () . 