
 
 نص السءال الذي اورد علي شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله:
   
 ايا علماء الدين ذمي دينكم ... تحير دلوه باوضح حجة
   
 اذا ما قضي ربي بكفري بزعمكم ... ولم يرضه مني فما وجه حيلتي
   
 دعاني وسد الباب عني فهل الي ... دخولي سبيل بينوا لي قضيتي
   
 قضي بضلالي ثم قال: ارض بالقضا ... فما انا راض () بالذي فيه شقوتي
   
 فان كنت بالمقضي ياقوم راضيا ... فربي لا يرضي بشءم بليتي ()
   
 وهل () لي رضا ما ليس يرضاه سيدي ... فقد حرت دلوني علي كشف حيرتي
   
 اذا شاء ربي الكفر مني مشيءة ... فهل انا عاص في () اتباع المشيءة ()
   
 وهل لي اختيار ان اخالف حكمه ... فبالله فاشفوا بالبراهين غلتي () () 
 [اجاب رحمه الله] :
   
 سءالك يا هذا سءال معاند ... مخاصم () رب العرش باري البرية
   
 فهذا سءال () خاصم الملا العلا ... قديما به ابليس اصل البلية
   
 ومن يك خصما للمهيمن يرجعن ... علي ام راس هاويا في الحفيرة 
   
 ويدعي () خصوم الله يوم معادهم ... الي النار طرا معشر () القدرية
   
 سواء نفوه او سعوا ليخاصموا ... به الله او ماروا به للشريعة 
   
 واصل ضلال الخلق من كل فرقة ... هو الخوض في فعل الاله بعلة
 
   
 فانهمو لم يفهموا حكمة له ... فصاروا علي نوع من الجاهلية
   
 فان جميع الكون اوجب فعله ... مشيءة رب الخلق باري الخليقة () 
   
 وذات اله الخلق واجبة بما ... لها من صفات واجبات قديمة
   
 مشيءته مع علمه ثم قدرة ... لوازم ذات الله قاضي القضية
   
 وابداعه ما شاء من مبدعاته ... بها حكمة فيه وانواع رحمة
 
   
 ولسنا اذا قلنا جرت بمشيءة () ... من المنكري اياته المستقيمة
   
 بل الحق ان الحكم لله وحده ... له الخلق والامر الذي في الشريعة 
   
 هو الملك المحمود في كل حالة ... له الملك من غير انتقاص بشركة
   
 فما شاء مولانا الاله فانه ... يكون وما لا لا يكون بحيلة
 
   
 وقدرته لا نقص فيها وحكمه () ... يعم فلا تخصيص في ذي القضية
   
 اريد بذا ان الحوادث كلها ... بقدرته كانت ومحض المشيءة
   
 ومالكنا في كل ما قد اراده ... له الحمد حمدا يعتلي كل مدحة 
   
 فان له في الخلق من نعم () سرت ... ومن حكم فوق العقول الحكيمة
   
 امورا () يحار العقل فيها اذا راي ... من الحكم العليا وكل عجيبة 
   
 فنءمن ان الله عز بقدرة ... وخلق وابرام لحكم المشيءة
   
 فنثبت هذا كله لالهنا ... ونثبت ما في ذاك من كل حكمة
   
 وهذا مقام طالما عجز الالي ... نفوه () وكروا راجعين بحيرة 
   
 وتحقيق ما فيه بتبيين غوره ... وتحرير حق الحق في ذي الحقيقة
   
 هو المطلب الاقصي لوراد () بحره ... وذا عسر في نظم هذي القصيدة
   
 لحاجته تبيين علم محقق ... لاوصاف مولانا الاله الكريمة ()
   
 واسماءه الحسني واحكام دينه ... وافعاله في كل هذي () الخليقة
   
 وهذا بحمد الله قد بان ظاهرا ... والهامه للخلق افضل نعمة
   
 وقد قيل في هذا وخط () كتابه ... بيان () شفاء للنفوس المريضة () 
   
 فقولك: «لم قد شاء؟» مثل سءال من ... يقول: فلم قد كان في الازلية
   
 وذاك سءال يبطل العقل وجهه ... وتحريمه قد جاء في كل شرعة
 
   
 وفي الكون تخصيص كثير يدل من ... له نوع عقل انه بارادة
   
 واصداره عن واحد بعد واحد ... او () القول بالتجويز رمية حيرة 
   
 ولا ريب في تعليق كل مسبب ... بما قبله من () علة موجبية
   
 بل الشان في الاسباب اسباب ما تري ... واصدارها () عن حكم محض المشيءة 
   
 وقولك: لم شاء الاله هو الذي ... ازل () عقول الخلق في قعر حفرة
   
 فان المجوس القاءلين بخالق ... لنفع ورب مبدع للمضرة 
   
 سءالهم عن علة السر () اوقعت ... اواءلهم () في شبهة الثنوية () 
   
 وان ملاحيد الفلاسفة الالي ... يقولون بالفعل () القديم بعلة ()
   
 بغوا علة في الكون () بعد انعدامه ... فلم يجدوا ذاكم فضلوا بضلة 
   
 وان مبادي الشر في كل امة ... ذوي ملة () ميمونة نبوية
   
 بخوضهموا في ذاكم صار شركهم ... وجاء دروس البينات بفترة () 
   
 ويكفيك نقضا ان ما قد سالته ... من العذر () مردود لدي كل فطرة
   
 فانت تعيب الطاعنين () جميعهم ... عليك وترميهم بكل مذمة 
   
 وتنحل من والاك صفو مودة ... وتبغض من ناواك () من كل فرقة
   
 وحالهم في كل قول وفعلة ... كحالك يا هذا بارجح حجة 
   
 وهبك كففت اللوم عن كل كافر ... وكل غوي خارج عن محجة
   
 فيلزمك الاعراض عن كل ظالم ... علي () الناس في () نفس ومال وحرمة
   
 فلا تغضبن () يوما علي سافك دما ... ولا سارق مالا لصاحب فاقة
   
 ولا شاتم عرضا مصونا وان علا ... ولا ناكح فرجا علي وجه غية ()
   
 ولا قاطع للناس نهج سبيلهم ... ولا مفسد في الارض من كل وجهة
   
 ولا شاهد بالزور افكا وفرية ... ولا قاذف للمحصنات بزنية ()
   
 ولا مهلك للحرث والنسل عامدا ... ولا حاكم للعالمين برشوة
   
 وكف لسان اللوم عن كل مفسد ... ولا تاخذن ذا جرمة () بعقوبة 
   
 وسهل سبيل الكاذبين تعمدا ... علي ربهم من كل جاء () بفرية
   
 وان قصدوا اضلال من يستجيبهم () ... بروم فساد النوع ثم الرياسة
   
 وجادل عن الملعون فرعون اذ طغي ... فاغرق () في اليم انتقاما بغضبة ()
   
 وكل كفور مشرك بالهه ... واخر طاغ كافر بنبوة
   
 كعاد ونمروذ () وقوم لصالح ... وقوم لنوح ثم اصحاب الايكة
   
 وخاصم لموسي ثم ساءر من اتي ... من الانبياء محييا للشريعة ()
   
 علي كونهم قد جاهدوا الناس اذ بغوا () ... ونالوا من العاصي () بليغ () العقوبة 
   
 والا فكل الخلق في كل لفظة ... ولحظة عين او تحرك شعرة ()
   
 وبطشة كف او تخطي قديمة ... وكل حراك بل وكل () سكينة
   
 هم تحت اقدار الاله وحكمه ... فما انت () فيما قد اتيت بحجة 
   
 وهبك رفعت اللوم عن كل فاعل ... فعال () ردي طردا () لهذي المقيسة
   
 فهل يمكنن () رفع الملام جميعه ... عن الناس طرا عند كل قبيحة
   
 وترك عقوبات الذين قد اعتدوا ... وترك الوري الانصاف بين الرعية
   
 فلا تضمنن () نفس ومال بمثله ... ولا يعقبن () عاد بمثل الجريمة
   
 وهل في عقول الناس او في طباعهم ... قبول لقول النذل: ما وجه حيلتي 
   
 ويكفيك نقضا ما بجسم ابن ادم ... صبي ومجنون وكل بهيمة
   
 من الالم المقضي من () غير حيلة ... وفيما يشاء الله اكمل حكمة 
   
 اذا كان في هذا له حكمة فما ... يظن () بخلق الفعل ثم العقوبة
   
 فكيف () ومن هذا عذاب مولد ... عن الفعل فعل العبد عند () الطبيعة
   
 كاكل سم اوجب الموت اكله ... وكل بتقدير لرب البرية ()
   
 فكفرك يا هذا كسم اكلته ... وتعذيب نار مثل () جرعة غصة 
   
 الست تري في هذه الدار من جني ... يعاقب اما بالقضا او بشرعة
   
 ولا عذر للجاني بتقدير خالق ... كذلك () في الاخري بلا مثنوية 
   
 وتقدير رب الخلق للذنب موجب ... لتقدير () عقبي الذنب الا بتوبة 
   
 وما كان من جنس المتاب لرفعه ... عواقب افعال العباد الخبيثة
   
 كخير () به تمحي () الذنوب ودعوة ... تجاب من الجاني ورب شفاعة () 
   
 وقول حليف الشر () : اني مقدر ... علي كقول الذءب () : هذي طبيعتي
   
 وتقديره للفعل يجلب نقمة () ... كتقديره الاشياء () طرا بعلة 
   
 فهل () ينفعن عذر () الملوم بانه () ... كذا طبعه ام هل يقال لعثرة
   
 ام الذم والتعذيب اوكد للذي ... طبيعته فعل الشرور الشنيعة 
   
 فان كنت ترجو ان تجاب بما عسي ... ينجيك من نار الاله العظيمة
   
 فدونك رب الخلق فاقصده ضارعا ... مريدا لان يهديك نحو الحقيقة
 
   
 وذلل قياد النفس للحق واسمعن () ... ولا تعرضن عن فكرة مستقيمة ()
   
 وما بان من حق فلا تتركنه ... ولا تعص من يدعو لاقوم شرعة () 
   
 ودع دين ذي العادات لا تتبعنه ... وعج عن سبيل الامة الغضبية
   
 ومن ضل عن حق فلا تقفونه () ... وزن ما عليه الناس بالمعدلية 
   
 هنالك تبدو طالعات من الهدي ... بتبشير () من قد جاء بالحنفية
   
 بملة ابراهيم ذاك امامنا ... ودين رسول الله خير البرية ()
   
 فلا يقبل الرحمن دينا سوي الذي ... به جاءت الرسل الكرام السجية 
   
 وقد جاء هذا الحاشر الخاتم الذي ... حوي كل خير في () عموم الرسالة 
   
 واخبر عن رب العباد بان من ... غدا () عنه في الاخري باقبح خيبة () 
   
 فهذي دلالات العباد لحاءر ... واما هداه فهو فعل الربوبة ()
   
 وفقد الهدي عند الوري لا يفيد () من ... غدا () عنه بل يجري () بلا وجه حجة 
   
 وحجة محتج بتقدير ربه ... تزيد () عذابا كاحتجاج مريضة 
   
 واما رضانا بالقضاء فانما ... امرنا بان نرضي بمثل المصيبة
   
 كسقم وفقر ثم ذل وغربة ... وما كان من مءذ () بدون () جريمة
   
 فاما الافاعيل التي كرهت لنا ... فلا نص ياتي في رضاها بطاعة
   
 وقد قال قوم () من اولي العلم: لا رضا ... بفعل المعاصي والذنوب الكبيرة ()
   
 فان اله الخلق لم يرضها لنا ... فلا نرتضي مسخوطة لمشيءة ()
   
 وقال فريق: نرتضي بقضاءه () ... ولا نرتضي المقضي اقبح () خصلة
   
 وقال فريق: نرتضي باضافة ... اليه () وما فينا فنلقي () بسخطة 
   
 كما انها للرب خلق وانها ... لمخلوقه كسب كفعل () الغريزة ()
   
 فنرضي () من الوجه الذي هو خلقه () ... ونسخط () من وجه اكتساب الخطيءة () 
   
 ومعصية العبد المكلف تركه ... لما امر المولي وان بمشيءة
   
 فان اله الخلق حق مقاله ... بان عبادي () في جحيم وجنة () 
   
 كما انهم في هذه الدار هكذا ... بل البهم في الالام ايضا ونعمة
   
 وحكمته العليا اقتضت ما اقتضت من ال ... فروق بعلم ثم ايد ورحمة
 
   
 يسوق اولي التعذيب بالسبب الذي ... يقدره نحو العذاب () بعزة
   
 ويهدي اولي () التنعيم نحو نعيمهم ... باعمال صدق في رجاء وخشية
   
 وامر اله الخلق بين () ما به ... يسوق اولي التنعيم نحو السعادة
   
 فمن كان من اهل السعادة اثرت ... اوامره فيه بتيسير () صنعة 
   
 ومن كان من اهل الشقاوة لم يبل () ... بامر ولا نهي بتيسير () شقوة
   
 ولا مخرج للعبد عما به قضي ... ولكنه مختار حسن وسواة 
   
 فليس بمجبور عديم ارادة () ... ولكنه شاء بخلق الارادة ()
   
 ومن اعجب الاشياء خلق مشيءة ... بها صار مختار الهدي والضلالة ()
   
 فقولك: هل اختار تركا لحكمه ... كقولك: هل اختار ترك المشيءة () 
   
 واختار () لا اختار فعل ضلالة ... ولو نلت هذا الترك فزت بتوبة 
   
 وذا ممكن لكنه متوقف ... علي ما يشاء الله من ذي المشيءة () 
   
 فدونك فافهم ما به قد اجبت من ... معان اذا انحلت بفهم غريزة
   
 اشارت الي اصل يشير الي الهدي ... ولله رب الخلق اكمل () مدحة 
   
 وصلي اله الخلق جل جلاله ... علي المصطفي المختار خير البرية () 