
 
  مسالة فيما اذا كان [في] العبد محبة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ***
 بسم الله الرحمن الرحيم
 فصل
 فيما اذا كان في العبد محبة لما هو خير وحق ومحمود [في] نفسه، فهو يفعله لما فيه من المحبة له، لا لله، ولا لغيره من الشركاء، مثل ان يحب الاحسان الي ذوي الحاجات، ويحب العفو عن اهل الجنايات، ويحب العلم والمعرفة وادراك الحقاءق، ويحب الصدق والوفاء بالعهد واداء الامانة وصلة الرحم، فان هذا كثير غالب في الخلق في جاهليتهم واسلامهم، في قوتي النفس العلمية والعملية، فان اكثر طلاب العلم يطلبونه محبة، ولهذا قال ابو داود للامام احمد بن حنبل: طلبت هذا العلم  او قال : جمعته لله؟ فقال لله عزيز، ولكن حبب الي امر ففعلته.
 وهذ حال اكثر النفوس، فان الله خلق فيها محبة للمعرفة والعلم وادراك الحقاءق، وقد يخلق فيها محبة للصدق والعدل والوفاء بالعهد، ويخلق فيها محبة للاحسان والرحمة للناس، فهو يفعل هذه الامور: لا يتقرب بها الي احد من الخلق، ولا يطلب مدح احد ولا خوفا من ذمه، بل لان هذه الادراكات والحركات يتنعم بها الحي ويلتذ بها، ويجد بها فرحا وسرورا، كما يلتذ بمجرد سماع الاصوات الحسنة، وبمجرد رءية الاشياء البهجة، وبمجرد الراءحة الطيبة.
 
 وكذلك يلتذ ويفرح ويتنعم بمعرفة نفسه للاشياء التي تعرف بالباطن، ويلتذ ايضا بشهود باطنه واحساسه، كما يلتذ بشهود ظاهره واحساسه، وكذلك يلتذ بما تعقله نفسه من الامور الكلية التي تعقلها، وكذلك في افعاله وحركاته، كما يلتذ باكله وشربه ونكاحه، وكما يلتذ برحمته واحسانه الي اهل الحاجات من اقاربه وغير اقاربه، ويلتذ بالجود والاعطاء، ويلتذ بالعفو عن المسء اليه وترك معاقبة المسء، كما يذكر عن المامون انه قال: لقد حبب الي العفو حتي اني اخاف الا اثاب عليه.
 فهذه مكارم الاخلاق التي تكون في بني ادم، كما كانت تكون في اهل البادية، فهذا الحس وهذه الحركة الارادية يتنعم به الحي وينتفع به ويلتذ في الحال.
 ولا يقال: ان فعل ذلك لغير غرض ولا لجلب منفعة او دفع مضرة ، بل فيه جلب منفعة ودفع مضرة في نفسه، كما في نفس الاكل والشارب يستجلب به منفعة الشبع، ويستدفع به مضرة الجوع، فهكذا ساءر هذه الامور يدفع بها عن نفسه مضرات، ويستجلب لها بها لذات.
 ولهذا يقال: اشتفت نفسه، وشفيت صدري، فيجد شفاء في صدره، كما يجد شفاء في جسمه بزوال المرض وحصول العافية.
 وهذه امور محسوسة بالباطن والظاهر، وهي التي ادرك حسنها من قال: ان العقل يقبح ويحسن ومن قال: ان العلم بحسنها لصفة قاءمة بها معقولة: اما بالبديهة واما بالنظر، او معلومة بالشرع.
 ولقد صدق في قوله: ان حسنها وقبحها لمعني قام بها، وصدق ان ذلك قد يدرك بالعقل وقد يدرك بالشرع.
 وقد غلط الاول في نفيه ان يكون ذلك لما فيه من جلب منفعة الي العبد ودفع مضرة راجعة الي نفسه، وان كان ذلك في الدار الاخرة ايضا، فان ذلك امر محسوس.
 والثاني غلط حيث اعتقد ان ذلك ليس لصفة في الفعل، وان الحسن والقبح ليس الا مجرد
 
 اضافة الفعل الي الامر والنهي، فاصاب بعض الاصابة في كونه جعل ذلك من الملاءمة للطبع والمنافرة عنه، ومن باب كمال المتصف بذلك ونقصه، ولكن غلط في ظنه ان الحسن والقبح العقليين صادرين عن ذلك، ولم يغلطا كل الغلط، فان الحسن والقبح: الذي يدرك بالحس وبالعقل وبالشرع، وبالبصر والنظر والخبر، بالمشهور الظاهر وبالباطن، وبالمعقول القياسي وبالامر الشرعي، هو في الاصل من جنس واحد، فان كلا يعلم بذلك، يثبت به ما لا يعلم بالاخر ويثبت به.
  طرق العلم الثلاثة
 ] :
 وهذه الطرق الثلاثة: السمع، والبصر، والعقل، هي طرق العلم:
   البصر
 ] :
 فالبصر  وهو المشهود الباطن والظاهر  يدرك ما في هذه الحركات والارادات من الملاءمة والمنافرة، والمنفعة والمضرة العاجلة.
   السمع
 ] :
 والسمع  وهو وحي الله وتنزيله  يخبر بما يقصر الشهود عن ادراكه من منفعة ذلك ومضرته في الدار الاخرة.
 فتمام الدين بالفطرة وتقديرها، لا بتحويلها وتغييرها، فان كل مولود يولد علي الفطرة، والله خلق عباده حنفاء فاجتالتهم الشياطين وحرمت عليهم ما احل الله لهم، وامرتهم ان يشركوا به ما لم ينزل به سلطانا. هكذا اخبرنا الله فيما روي عنه رسوله في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم.
 فهم بفطرتهم يحبون الله وحده ويحبون تناول ما يحتاجون اليه من الطيبات، والمحبة تتبع الشهود والاحساس، فهذا الذي في فطرهم من الحس والحركة الي عبادة خالقهم مما يعينهم عليها من طيبات الرزق، هو وجه الحسن الثابت بالافعال الحسنة: مامورها ومباحها، فان ذلك كله حسن، لما فيه من هذه الملاءمة المناسبة والمحبة التي فطروا عليها، فما كان من ذلك مشهودا في عالم الشهادة ادرك بالشهود والاحساس، وما كان غيبا ادرك بالسمع الذي جاء به المرسلون.
 
   العقل (القلب)
 ] :
 والقلب يعقل هذا المشهود وهذا المسموع، فلا بد من ان يعقل ما امر الله به واخبر، كما لا بد ان يعقل ما شهدنا وحسسنا، فيعقل الشهادة والغيب، بمعني ضبط العلم يجريان ذلك علي وجه كلي ثابت في النفس.
 لكن زعم اولءك ان العقل يدرك من حسن الفعل وقبحه ما فيه ملاءمة باطل، كما ان زعم اولءك ان الشرع ياتي بحسن او قبح لا ملاءمة فيه باطل، فاولءك انما نفوا ذلك لانهم ارادوا ان يثبتوا للرب من جنس ما عقلوه في البشر، وانكروا الملاءمة في حقه والنافرة، وهءلاء ارادوا ان يثبتوا شرعا محضا مبنيا علي محض المشيءة ليس فيه ملاءمة ولا منافرة، وكلا الفريقين انكر حقيقة محبة الله ورضاه للافعال الحسنة، وبغضه للمسيءين بها، وهذا هو المعني الذي يعبرون عنه في حقنا: الملاءمة والمنافرة، وانما اتوا من جهة ما فيهم من نوع تجهم.
 ولهذا انكر اولءك  مع انكارهم لهذه الصفات  انكروا القدر، وهو عموم قدرته ومشيءته وخلقه، وانكر هءلاء ما في الشريعة من المناسبات والمحاسن التي انطوي عليها الامر والنهي، وانكروا ايضا ما في خلقه ومشيءته من الحكمة والرحمة.
 
 فهءلاء اثبتوا القدرة والمشيءة والخلق، ولكن قصروا في اثبات الرحمة والحكمة والعدل، واولءك اثبتوا شيءا من الحكمة والعدل، ولكن قصروا في ذلك ايضا، مع تقصيرهم في القدرة والمشيءة والخلق، وان كان كل من الفريقين لا ينكر امر الشرع ونهيه.
 لكن غلاة اولءك دفعوا بعقولهم كثيرا مما جاء به الشرع من الامر والنهي، وقالوا: هذا يخالف الحكمة المعقولة، كما فعل ابليس وذووه. وغلاة هءلاء دفعوا ايضا الامر والنهي وقالوا: لو شاء الرحمن ما عبدناهم، كما قال المشركون. وابليس اغلظ كفرا، ولهذا كانت بدعة اولءك اقرب الي السنة والجماعة.
 وهذه الامور التي تحبها النفوس والقلوب بفطرتها هي المعروف، والتي تبغضها هي المنكر، فان المعرفة هي احساس مع محبة، والانكار احساس مع بغضة. فاما ما لم يحس بحال فلا يعرف ولا ينكر، وما لا يحب ولا يبغض بحال فلا يعرف ولا ينكر. واذا حدث الرجل بحديث فانكره لجهله
 
 فانه انكر ما لا احبه سمعه، وكذلك الحديث المنكر عند اهل الحديث هو ما لم يسمعوه فيحبوه لصحته وصدقه، فاذا سمعوه بذلك انكروه بعد احساسه.
 والمقصود هنا ان محبة هذه الامور الحسنة ليس مذموما بل محمودا، ومن فعل هذه الامور لاجل هذه المحبة لم يكن مذموما ولا معاقبا، ولا يقال ان هذا عمله لغير الله، فيكون بمنزلة المراءي والمشرك، فذاك هو الشرك المذموم. واما من فعلها لمجرد المحبة الفطرية فليس بمشرك ولا هو ايضا متقربا بها الي الله، حتي يستحق عليها ثواب من عمل لله وعبده، بل قد يثيبه عليها بانواع من الثواب: اما بزيادة فيها في امثالها، فيتنعم بذلك في الدنيا، ولهذا كان الكافر يجزي علي حسناته في الدنيا وان لم يتقرب بها الي الله، ولو كان فعل كل حسن اذا لم يفعل لله مذموما يستحق به صاحبه العقاب لما اطعم الكافر بحسناته في الدنيا اذا كانت تكون سيءات لا حسنات، واذا كان قد يتنعم بها في الدنيا ويطعم بها في الدنيا، فقد يكون من فواءد هذه الحسنات ونتيجتها وثوابها في الدنيا ان يهديه الله الي ان يتقرب بها اليه، فيكون له عليها اعظم الثواب في الاخرة.
 وهذا معني قول بعض السلف: طلبنا العلم لغير الله فابي ان يكون الا لله. وقول الاخر لما قيل له: انهم يطلبون الحديث بغير نية، فقال: طلبهم له نية، يعني نفس طلبه حسن ينفعهم. وهذا قيل في العلم لخصوصيته، لان العلم هو الدليل المرشد، فاذا طلبه بالمحبة وحصله عرفه الاخلاص لله والعمل له.
 ولهذا قال من قال: هو من النظر الاول الذي هو مقدمة العرفان، فان القصد والنية مشروط بمعرفة المقصود المنوي به، فاذا لم يعرفه بعد كيف يتقرب اليه؟ فاذا نظر بمحبة او غيرها فعلم المعبود المقصود صح حينءذ ان يعبده ويقصده. وكذلك الاخلاص كيف يخلص من لم يعرف الاخلاص؟ فلو كان طلب علم الاخلاص لا يكون الا بالاخلاص لزم الدور، فان العلم هو قبل القصد والارادة من اخلاص وغيره، ولا تقع الارادة والقصد حتي يحصل العلم.
 وعلي هذا فما ذكره الامام احمد عن نفسه هو حسن، وهو حال النفوس المحمودة المستقيم
 
 حالها. ومن هذا قول خديجة رضي الله عنها للنبي صلي الله عليه وسلم: انك لتصل الرحم وتصدق الحديث وتقري الضيف وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتعين علي نواءب الحق. فهذه الامور كان يفعلها محبة لها خلق علي ذلك وفطر عليه، فعلمت ان النفوس المطبوعة علي محبة الامور المحمودة وفعلها لا يوقعها الله فيما يضاد ذلك من الامور المذمومة، لما قال لها: قد خشيت علي نفسي. قالت: كلا والله لا يخزيك الله ابدا.. الحديث وهو في الصحيحين.
 وقد تنازع الناس في النبوة: هل هي مجرد انباء الله لعبده، او هي راجعة الي صفات كمال فيه؟ كما تنازعوا في النبوة: هل هي مجرد تعلق خطاب الشارع، او هي راجعة الي صفات يتميز بها، ولا بد من خطاب الهي او انباء؟ ولهذا كانت النبوة اجزاء، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: الهدي الصالح والسمت الصالح والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة  رواه اهل السنن، فهذا في العمل. وقال في العلم: الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة. وقال: ثلاث من اخلاق المرسلين ...
 
 وهذا الحب والاحساس الذي خلقه الله في النفوس هو الاصل في كل حسن وقبح، وكل حمد وذم، فانه لولا الاحساس الذي يعتد به في حب حبيب وبغض بغيض لما وجدت حركة ارادية اصلا تحرك شيءا من الحيوان باختياره، ولما كان امر ونهي وثواب وعقاب، فان الثواب انما هو بما تحبه النفوس وتتنعم به، والعقاب انما هو بما تكره النفوس وتتعذب به، وذلك انما يكون بعد الاحساس، فالاحساس والحب والبغض هو اصل ما يوجد في الدنيا والاخرة من امور الحي، وبه حسن الامر والنهي والوعد والوعيد. وذاك الامر والنهي والوعد والوعيد هو تكميل للفطرة، وكل منهما عون علي الاخر، فالشريعة تكميل للفطرة الطبيعية، والفطرة الطبيعية مبدا وعون علي الايمان بالشرع والعمل به، والعبد من دان بالدين الذي يصلحه فيكون من اهل [العمل] الصالح في الاخرة، والشقي من لم يتبع الدين ويعمل العمل الذي جاءت به الشريعة، فهذا هذا، والله اعلم. 