
 
 بيانات الكتاب
 عنوان الكتاب: الرد علي من قال بفناء الجنة والنار وبيان الاقوال في ذلك
 تاليف: احمد بن عبد الحليم بن تيمية الحراني (ه)
 دراسة وتحقيق: محمد بن عبد الله السمهري
 الناشر: دار بلنسية الرياض
 الطبعة: الاوليه  م
 عدد المجلدات: []
 مصدر الكتاب: موقع المكتبة الرقمية
 (*) تم الحفاظ علي ترتيب الصفحات
 اعتني به اسامة بن الزهراء  عفا الله عنه  عضو في ملتقي اهل الحديث
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المحقق
 الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين، والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء والمرسلين نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين وبعد ...
 فقد شاع واشتهر علي السنة كثير من الدارسين لمساءل العقيدة القول بان شيخ الاسلام ابن تيمية يميل الي القول بفناء النار، وان له في ذلك رسالة، وان ما كتبه تلميذه العلامة ابن القيم في كتابه: "حادي الارواح الي بلاد الافراح" في الباب السابع والستين حول هذه المسالة مسالة فناء النار  قد استقاه من كلام شيخه ابن تيمية في تلك الرسالة () .
 واثناء بحثي في مخطوطات دار الكتب المصرية عثرت علي نسخة خطية لرسالة مخطوطة في هذا الموضوع وقد تبيين لي  كما سياتي  انها هي رسالة شيخ الاسلام المشار اليها () ، وقد رغبت في تحقيقها واخراجها وذلك لعدة اسباب اجملها فيما يلي:
 اولا: ان هذه الرسالة لم تنتشر حتي الان ضمن مءلفات الشيخ المطبوعة.
 ثانيا: ان هذه النسخة نادرة، مع ان بعض العلماء حرصوا علي الحصول عليها، يقول الشيخ محمد ناصر الدين الالباني: "ولقد كان املي كبيرا ان اجد 
 رسالة ابن تيمية هذه مطبوعة في "مجموع الفتاوي" التي جمعها الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن قاسم في خمسة وثلاثين مجلدا، ولكني  مع الاسف  لم اجد لها اثرا في شء منها، بعد تقليبي لها كلها، والاستعانة بالفهارس التفصيلية الموضوعة لها ... " () .
 ثالثا: كثرة الساءلين عن راي شيخ الاسلام ابن تيمية في مسالة فناء النار، فلعل في نشر هذه الرسالة اجابة لذلك.
 رابعا: ان خصوم شيخ الاسلام جعلوا من هذه الرسالة ذريعة للنيل منه والطعن فيه منذ عصره ، وعلي راس هءلاء الشيخ علي بن عبد الكافي السبكي المتوفي سنة ه، فقد الف رسالة بعنوان "الاعتبار ببقاء الجنة والنار" () وهي رد علي رسالة الشيخ التي هي موضوع البحث، وقد تحامل السبكي في هذه الرسالة في الرد علي شيخ الاسلام ولم ينصفه، ثم شقت رسالته تلك طريقها الي عالم المطبوعات، وصارت منشورة بسعي خصوم شيخ الاسلام المعاصرين ومن سار في ركابهم، فكان لابد من وضع الامر في نصابه، كما سياتي ان شاء الله () .
 خامسا: ان ندرة نسخ هذه الرسالة جعلت الاراء تتضارب في اثباتها ونفيها بالنسبة لشيخ الاسلام كما نراه في كلام الدكتور علي الحربي، في رسالة له مطبوعة متداولة () . 
 هذا، وقد جعلت
  خطة البحث
 بعد تلك المقدمة علي النحو التالي:
 القسم الاول: دراسة الكتاب ومنهجي في تحقيقه، والتعليق عليه، ووصف ما اعتمدت عليه من نسخ الكتاب ويشمل علي المباحث التالية:
    
 المبحث الاول: تسمية الكتاب.
    
 المبحث الثاني: نسبته للمءلف.
    
 المبحث الثالث: موقف شيخ الاسلام من مسالة فناء النار واراء العلماء في ذلك وموقفهم من نسبة هذه المسالة الي شيخ الاسلام.
    
 المبحث الرابع: بيان منهجي في تحقيق الكتاب والتعليق عليه.
    
 المبحث الخامس: وصف ما اعتمدت عليه من نسخ الكتاب.
 القسم الثاني: نص الكتاب محققا ومعلقا عليه ثم الفهارس.
 
 المبحث الاول: اسباب تحقيق الرسالة
  القسم الاول: "دراسة الكتاب، ومنهجي في تحقيقه والتعليق عليه، ووصف ما اعتمدته في التحقيق من نسخه"
 ويشمل عدة مباحث:
  المبحث الاول: تسمية الكتاب
 لم اقف لهذه الرسالة علي تسمية معينة من مءلفها شيخ الاسلام ابن تيمية.
 نعم قال تلميذه العلامة ابن القيم: "وكنت سالت شيخ الاسلام  قدس الله روحه  فقال لي هذه مسالة عظيمة كبيرة ولم يجب فيها بشء، فمضي علي ذلك زمن، فكتب فيها مصنفه المشهور  عليه رحمة الله () ".
 لكن هذه ليست تسمية اصطلاحية كما تري ... ولهذا تعدد عنوانها، فنسخة المكتب الاسلامي جاء في بدايتها ما نصه: "قال شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن تيمية  رحمه الله تعالي  في رسالته في "الرد علي من قال بفناء الجنة والنار " "ما نصه ... " () .
 وهذا العنوان يوافق ما ذكره الامام ابن عبد الهادي حيث ذكر من مءلفات الشيخ "قاعدة في الرد علي من قال بفناء الجنة والنار" () .
 اما نسخة دار الكتب المصرية () فكتب فوق بدايتها من الجهة اليمني 
 للصفحة ما نصه: "فصل في فناء الجنة والنار، وقد تنازع الناس في ذلك علي ثلاثة اقوال". وذكر الثلاثة () .
 وهذا العنوان مطابق لمضمون الكتاب.
 ولكن جاء في بداية الرسالة بعد البسملة والحمدلة ما نصه "مسالة في الرد علي من قال بفناء الجنة والنار وعلي من قال () . كالفارابية وذكر اختلاف الناس".
 وجاء مقابل هذا الهامش الايسر للنسخة ما نصه "حاشية" "مسالة في الرد علي من قال بفناء الجنة والنار وبقاءها، وبيان الصواب من ذلك" ثم كتب عقب ذلك ما نصه: "هذا في نسخة". ومقتضي ذلك ان هذه الرسالة اختلفت عناوين نسخها بناء علي فهم لمضمون الرسالة عند نسخها.
 واما احد خصوم الشيخ ومعاصره وهو: الشيخ علي بن عبد الكافي السبكي المتوفي سنة  هجرية، فقد الف رسالة بعنوان "الاعتبار ببقاء الجنة والنار" وهي رد علي رسالة شيخ الاسلام ابن تيمية قال فيها: "وبدانا بالنار، لانا وقفنا علي تصنيف لبعض اهل العصر في فناءها" () .
 وقال الدكتور علي الحربي: ان الرسالة "رد علي من قال بفناء النار" وانها لهذا لا يصح استدلال الخصوم بها علي ان ابن تيمية يقول بفناء النار، لانها حجة عليهم لا لهم، كما هو صريح عنوان الرسالة المزعومة () .
 ومما تقدم يظهر لنا ان الكتاب تعددت تسميته فيما توفر لدينا من نسخة الخطية، وفي بيان بعض العلماء والباحثين لموضوعه. 
 وخلاصة ذلك: انه تارة اطلق علي الكتاب انه "رد علي من قال بفناء الجنة والنار".
 وتارة اطلق عليه انه: "تصنيف في فناء النار".
 وتارة اطلق عليه "فصل في فناء الجنة والنار، وقد تنازع الناس في ذلك علي ثلاثة اقوال".
 وهذا الاطلاق الاخير هو المطابق لمضمون الكتاب فعلا.
 اما الاطلاق الاول: وما رتب عليه الدكتور الحربي فغير مسلم، لان هذا العنوان ليس من صنع المءلف وهو شيخ الاسلام ابن تيمية، وليس متفقا فيما توفر لدينا من نسخ الكتاب الخطية، كما انه ليس مطابقا لواقع مضامين الكتاب كما تقدم.
 اما الاطلاق الثاني: فهو صادر من خصم في معرض الرد والانتقاد لشيخ الاسلام، فاقتصر في عنونة الكتاب علي بعض مضامينه، التي يريد الرد عليها، مع ان مضامين الكتاب اعم من ذلك، كما صرح به السبكي نفسه في كتابه المتقدم الاشارة اليه فقال: "وقد وقفت علي تصنيف المذكور وذكر  يعني شيخ الاسلام  فهي ثلاثة اقوال في فناء الجنة والنار" () .
 وعلي ذلك يكون العنوان المطابق لواقع الكتاب هو: "الرد علي من قال بفناء الجنة والنار، وبيان الاقوال في ذلك".
 وهو اقرب شء لاحد عناوين نسخة دار الكتب المصرية كما سبق ذكره.
 ولهذا جعلته عنوانا للكتاب، والله الموفق للصواب. 
  المبحث الثاني: نسبة الكتاب الي المءلف
 تعتبر نسبة هذا الكتاب الي مءلفه شيخ الاسلام ابن تيمية امرا هاما، نظرا لما وقع في ذلك من اختلاف بين الباحثين والمفهرسين، وشمل الخلاف المءيدين للشيخ والمعارضين له، ووصل الامر الي حد انكار وجود هذا التاليف لشيخ الاسلام، والحكم بوهم من نسبه اليه، وان كان الذي نسبه من الصق الناس واخبرهم به، وهو تلميذه ابن القيم وبيان ذلك:
 ان النسخة التي وجدت من هذا الكتاب في دار الكتاب المصرية () لم يذكر فيها نسبتها الي شيخ الاسلام، وبناء علي ذلك تردد المفهرسون في نسبتها للمءلف، فقالوا عند فهرستها: يظن انها لشيخ الاسلام ابن تيمية () .
 وتبعا لذلك ذكر الدكتور عوض الله حجازي في كتابه "ابن القيم وموقفه من التفكير الاسلامي" () ان تلك الرسالة مجهولة المءلف، لكنه اتبع ذلك بقوله: "ويظهر انها من مءلفات ابن تيمية".
 اما الدكتور علي بن علي جابر الحربي، فتعدد انكاره لوجود قول لشيخ الاسلام بفناء النار، او وجود تاليفه له في هذا الموضوع، وذكر ان ابن القيم وابن الوزير قد وهما في نسبة ذلك الي شيخ الاسلام، ثم راح يلمتس لهما عذرا بان 
 الكمال لله وحده وان ذلك من الوهم اليسير الذي لا يخرج العالم عن حد الثقة () .
 وفي بعض المرات ذكر ان ما صرح به ابن القيم من ان شيخه شيخ الاسلام صنف في هذه المسالة مصنفه المشهور لكنه لم يصل الينا حسب علمي  ولو نشر لاقام الدنيا واقعدها خصومه () .
 وفي موضع ثان قال: "ويغلب علي ظني عدم وجوده" () .
 وفي موضع اخر قال: "ان الرسالة المزعومة" () .
 فلما راي الدكتور الحربي ان الشيخ الالباني ذكر قطعة من نسخة خطية، وجدت لدي المكتب الاسلامي ومصرح فيها بنسبة الكتاب الي شيخ الاسلام كما سياتي توضيحه () لما راي الدكتور ذلك وحاول دفع نسبتها لشيخ الاسلام فقال: "واما الورقات الثلاث التي ذكر الالباني انه وجدها في دشت ضمن مخطوطات المكتب الاسلامي، وصورها في مقدمته لكتاب "رفع الاستار" للصنعاني، وانها لكاتب مجهول من خطوط القرن الحادي عشر الهجري من رسالة لابن تيمية في الرد علي من قال بفناء الجنة والنار، فلا تعتبر من مصنفات ابن تيمية، لانتفاء الشروط المتبعة في مناهج البحث والتحقيق المعروفة عند اهل هذا الشان، ومن ذلك جهالة الكاتب" () . 
 وقال: "شهادته  يعني ابن القيم  بان شيخه في هذه المسالة مصنفه المشهور الذي لم يظهر منه شء سوي لصفحات الثلاث المشار اليها سابقا بانها مجهولة الناسخ والتاريخ، مفتقرة للشروط المتبعة في مناهج البحث والتحقيق، ومعلوم عند اهل هذا الشان ما يترتب علي ذلك من عدم الثبوت" () .
 ويمكن الجواب عن هذا بما يلي:
 اولا: انه طالما صرح في هذه القطعة بنسبة الكتاب لشيخ الاسلام، فلا يطعن في ذلك جهالة تاريخ النسخة، ولا جهالة ناسخها، محاولة الاستناد في دفع الثبوت الي الشروط المتبعة في مناهج البحث والتحقيق، بناء علي جهالة الناسخ وتاريخ النسخ، فهذا غير مسلم، حيث لم يعرف في تلك المناهج والقواعد ان جهالة الناسخ، وجهالة التاريخ للنسخة مما يقدح اي منهما في نسبتها لمءلفها المصرح به في صدر النسخة () .
 ثانيا: اننا لو جعلنا جهالة الناسخ وتاريخ النسخ يقدحان في النسبة المصرح بها للمءلف لترتب علي ذلك ان نقدح في نسبة كثير من المءلفات المخطوطة مما لم يوجد عليها اسم الناسخ، ولا تاريخ النسخ، كما يعرف ذلك من مراجعة فهارس المخطوطات، علي انه قد توفرت نسخة ثانية كاملة للكتاب واثبت في اخرها اسم الناسخ، ومقابلته لها باصلها.
 ثالثا: ومما يءيد صحة نسبة هذه الرسالة لشيخ الاسلام ابن تيمية ما تضمنه من نصوص واحالات. تتطابق مع النقول والمءلفات التي تثبت نسبتها لشيخ الاسلام كما يتضح ذلك من مراجعة النص المحقق وتوثيقه والتعليق عليه () . 
 رابعا: انه قد صرح بنسبة هذا الكتاب للمءلف من لا يشك في خبرته بالشيخ، وولاءه له ولاعتقاده السلفي، الا وهو العلامة ابن القيم.
 فقد قرر ان لشيخه ابن تيمية تصنيفا مشهورا في مسالة فناء النار () وشهادته دليل قاطع.
 بل ان ما ذكره في كتابه "حادي الارواح" حول هذه المسالة قد اعتمد فيه علي رسالة شيخه ابن تيمية التي هي بصدد التحقيق، فانه احيانا يصرح بالنقل واحيانا ينقل بتصرف وقد اشرت الي ذلك في الهامش اثناء التحقيق.
 خامسا: هذه الرسالة قد نسبها الي شيخ الاسلام من خصومه المعاصرين له الشيخ: علي بن عبد الكافي السبكي، حيث الف رسالة بعنوان "الاعتبار ببقاء الجنة والنار" وفي اثناءها قال: "وبدانا بالنار لانا وقفنا علي تصنيف لبعض اهل العصر في فناءها" () .
 ثم قال: "وقد وقفت علي التصنيف المذكور، وذكر فيه ثلاثة اقوال في فناء الجنة والنار" () :
 احدها: انهما تفنيان وقال انه لم يقل به احد من السلف.
 والثاني: انهما لا تفنيان.
 والثالث: ان الجنة تبقي والنار تفني () .
 وجميع النصوص التي ساقها السبكي في رسالته موجودة في رسالة شيخ الاسلام ابن تيمية التي هي موضوع التحقيق.
 وبكل حال، فان الناظر في هذه الرسالة يلحظ سمة بارزة لمنهج شيخ 
 الاسلام من حيث الاسلوب ومناقشة القضايا ولا يختلف اسلوب هذه الرسالة عن ساءر مءلفاته.
 وهذا مما يءيد صحة نسبة هذه الرسالة لشيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله 
 
 المبحث الثالث:
 ويتضمن الاتي:
    
 من تناول مسالة فناء النار غير ابن تيمية.
    
 موقف شيخ الاسلام من مسالة فناء النار، واراء العلماء في ذلك ومناقشتها.
 واليك تفصيل:
 اولا: من تناول مسالة فناء النار غير ابن تيمية:
 قبل الشروع في التعرف علي موقف شيخ الاسلام من مسالة فناء النار يجدر معرفة امر مهم، الا وهو: بيان من تكلم في هذه المسالة غير ابن تيمية، فان المتتبع لها في مظانها يجد العلماء السابقين علي ابن تيمية واللاحقين له، قد تكلموا فيها تارة بذكر الروايات الواردة عن السلف فيها، واحيانا بالاشارة الي هذا القول وذكر الخلاف فيه، وقد اشار الي ذلك جمع من العلماء منهم:
 عبد بن حميد فقد ذكر الروايات في "تفسيره" () وعبد الحق بن عطية الاندلسي في تفسيره () والفخر الرازي في تفسيره () ، والقرطبي في "التذكرة" () ، وابن ابي العز الحنفي في "شرح الطحاوية" () ، وابن القيم في "حادي الارواح" () وهو اوسعهم كلاما، ومحمد الامين الشنقيطي في كتابه: "دفع ايهام الاضطراب 
 عن ايات الكتاب" () ، وابو حامد الغزالي في كتابه: "المقصد الاسني في شرح اسماء الله الحسني" () ، وابن الوزير في كتابه: "ايثار الحق علي الخلق" () ، والامام الذهبي له مصنف في "صفة النار" يقع في جزاين () ، والحافظ بن رجب في كتاب "التخويف من النار" () ، والشيخ مرعي بن يوسف له كتاب: "توقيف الفريقين علي خلود اهل الدارين" () . والشيخ الصنعاني في كتابه ... رفع الاستار لابطال ادلة القاءلين بفناء النار" () .
 هذا وبناء علي ما تقدم تبيين لي ان الكلام في مسالة فناء النار معروف لدي العلماء قبل عصر ابن تيمية وفي عصره، وبعده كما في عصره، وبعد كما في المصادر السابقة، وعليه ما موقفه من هذه المسالة؟
 ثانيا: موقف شيخ الاسلام من مسالة فناء النار، واراء العلماء في ذلك ومناقشتها:
 لا يوجد لشيخ الاسلام  فيما اعلم  نص واضح جلي في هذه المسالة، ولكن له هذه الرسالة التي الفها جوابا عن سءال وجه اليه، فاجاب بذكر اراء غيره من العلماء في ذلك، وبين الفرق بين الدوام الجنة والنار، وفناءهما، ولم يعقب علي ما ذكر من الاراء بقول خاص له هو، ومن هنا اختلفت الاراء والمفاهيم حول موقف شيخ الاسلام ابن تيمية من المسالة، وذلك علي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: تحاملوا علي ابن تيمية وجعلوه حامل لواء هذه المسالة، وجعلوا منها غرضا للنيل منه وتضليله، وعلي راس هذا القسم الشيخ علي بن عبد الكافي 
 السبكي المتوفي سنة ه، فان له رسالة بعنوان "الاعتبار ببقاء الجنة والنار" الفها ردا علي رسالة شيخ الاسلام التي اقوم بتحقيقها، لكن بالمقارنة بين الرسالتين، رسالة ابن تيمية ورسالة السبكي، نجد ان رسالة السبكي في رسالته تلك قد تحامل علي ابن تيمية، سياتي بيان اوجه ذلك.
 القسم الثاني: من انكر نسبة القول بفناء النار الي شيخ لاسلام ابن تيمية، وقال انه برء منه براءة الذءب من دم يوسف بن يعقوب، ومن هءلاء الدكتور علي بن علي الحربي اليماني، مءلف كتاب "كشف الاستار لابطال ادعاء فناء النار"، المنسوب لشيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن قيم الجوزية" وساعرض وجهة نظره في ذلك () .
 القسم الثالث: تاملوا النصوص الواردة عن ابن تيمية في هذه المسالة وقالوا: انه يميل فقط الي القول بفناء النار انطلاقا من سعة رحمة الله وسياتي ذكر هءلاء.
 وهذا اوان عرض تلك الاراء ومناقشتها:
 اولا: ما كتبه السبكي في رسالته "الاعتبار ببقاء الجنة والنار" فبعد استعراض ما ذكره السبكي في هذه الرسالة التي هي رد علي رسالة ابن تيمية، لاحظت امورا ساشير الي بعضها بايجاز:
 اولا: عنوان الرسالة "الاعتبار ببقاء الجنة والنار" فهو يشعر بان ابن تيمية يقول بفناء كل من الجنة والنار كما هو مذهب الجهمية والمعتزلة، وليس الامر كذلك بدليل انه يرد علي هءلاء القاءلين بفناء الجنة والنار، وانما الذي نسب اليه مسالة فناء النار فقط.
 ثانيا: في هذه الرسالة تطاول السبكي علي ان ابن تيمية، وصفه باوصاف 
 بشعة. حيث ان من يطلع علي رسالة السبكي يفهم ان ابن تيمية هو اول من تكلم في هذه المسالة، والحال انه مسبوق الي ذلك، والواجب علي السبكي وغيره الانصاف والعدل وهذا اللاءق بمقام العلماء، لكن السبكي اغفل كلام العلماء السابقين علي الشيخ وجعل ابن تيمية مبتدعا لها.
 وقد ذكر الفخر الرازي المتوفي سنة ه القاءلين بذلك وساق في "تفسيره" ادلة القاءلين بفناء النار من القران والمعقول" () .
 ثالثا: عزي السبكي لابن تيمية انه يختار القول بفناء النار، وانه ينسبه للسلف () . بالرجوع الي رسالة ابن تيمية، نجد ان ما ذكره السبكي ليس مسلما له، وذلك من وجهين:
 ا  زعمه ان القول بفناء النار اختيار ابن تيمية، فان هذا الاختيار لا يوجد في هذه الرسالة ولا غيرها من كتبه  فيما اعلم .
 ب  قوله: "انه قول السلف"، ليس بصحيح فان عبارة الشيخ هكذا "واما القول بفناء النار ففيها قولان معروفان عن السلف والخلف" () .
 رابعا: عرض السبكي في رسالته اكبر قدر من ادلة الكتاب والسنة الدالة علي بقاء النار، وابن تيمية لم يكن يجهل هذه الايات والاحاديث وحاشاه  رحمه الله  ان ينكر ثبوتها ودلالتها علي البقاء، وبالتالي فان اهتمام السبكي باستقصاء ذكر الادلة لا يضيف شيءا جديدا غاب عن ابن تيمية بل هو تجاهل منه لمعرفة شيخ الاسلام بها ملاحظته والتسليم بها.
 وعليه فالاشارة او التلميح من السبكي بنسبة شيخ الاسلام للتضليل. 
 والتبديع مردود عليه وفي هذا المعني يقول العلامة ابن القيم "فقولكم انه من اقوال اهل البدع كلام من لا خبرة له بمقالات بني ادم واراءهم واختلافهم.." () .
 ويقول: الشيخ صالح الفوزان حفظه الله: " ... وغاية ما يقال انه قول خطا، او راي غير صواب، ولا يقال بدعة، وليس قصدي الدفاع عن هذا القول ولكن قصدي ببيان انه ليس بدعة ولا ينطبق عليه ضابط البدعة وهو انه من المساءل القديمة" () التي وقع الخلاف فيها قبل ابن تيمية.
 خامسا: ابن تيمية  رحمه الله  نظرا في ادلة بقاء الجنة ودوامها، وادلة النار ودوامها، فلاحظ ان بعض ادلة النار لا تصرح ببقاء ولكن تكل الامر الي مشيءة الله وما يريده بعباده وبعضها تقيده بحد كما في قوله تعالي: {النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} () .
 وكما في قوله تعالي: {فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد} () ، وقوله تعالي: {لابثين فيها احقابا} () .
 وعند ذلك راي ان هذه الادلة تصلح ان تكون مقيدة لما اطلق من ادلة البقاء الداءم، وان في تقييد المطلق جمعا بين الادلة وهو اولي.
 وكون تلك الادلة اقل عددا من ادلة البقاء لا يءثر، لان العبرة بالثبوت، ولم 
 يكن ابن تيمية هو الوحيد في هذا الفهم فقد اورده بعض المفسرين عند الايات السابقة.
 سادسا: لاحظ السبكي علي ابن تيمية استدلاله ببعض الاثار الدالة علي فناء النار وكونها متكلما فيها، ويمكن الجواب عنه:
 بانه ربما لم يكن ابن تيمية وقف علي علتها حينذاك، ولهذا اعتذر عنه العلامة الالباني بقوله: "ولعل ذلك كان منه ابان طلبه للعلم، وقبل توسعه في دراسة الكتاب والسنة، وتضلعه معرفة الادلة الشرعية" () وايضا فلم تكن هذه الاثار هي دليله الوحيد بل استدل كما تقدم بالايات المقيدة () .
 سابعا: علل ابن تيمية ما ذكره في رسالته بامر مقرر باصل الشرع وهو سعة رحمة الله تعالي قال الله عنها: {ورحمتي وسعت كل شء} () . وعلق علي ذلك الشيخ الالباني بقوله: "الا ان الحامل له علي ذلك انما كان ثقته البالغة في رحمة ربه وعفوه، وانها وسعت كل شء دون ما استثناء، ووافق ذلك منه خلقا كريما وطبعا رحيما جبله الله عليه، عرف به بين اصحابه" () .
 وكما سبق شيخ الاسلام الي ذلك من بعض السلف فقد وافقه في ذلك بعض العلماء كالامام ابن القيم وابن الوزير وغيرهما، بل ذكر مءلف "كشف الاستار لابطال ادعاء فناء النار" بانه نوقشت رسالة ماجستير مقدمة من الباحث: فيصل عبد الله لجامعة ام القري بمكة بعنوان "الجنة والنار والاراء فيهما" رجح صاحبها القول بفناء النار، وعلل ذلك بانه يتفق مع رحمة الله الواسعة وكرمه الشامل وعفوه 
 الفياض، وحكمته ولكنه لم يتعرض لما نسب الي شيخ الاسلام ابن تيمية لا نفيا ولا اثباتا" () .
 القسم الثاني: من انكر نسبة القول بفناء النار الي شيخ الاسلام ابن تيمية، من هءلاء الدكتور علي الحربي اليماني مءلف كتاب "كشف الاستار لابطال ادعاء فناء النار" حيث ادعي فيه اولية السبق في الذب عن شيخ الاسلام في هذه المسالة العظيمة" () .
 وقرر في خاتمة البحث "براءة شيخ الاسلام ابن تيمية من القول بفناء النار براءة الذءب من دم يوسف عليه السلام" () .
 هذا، وباستعراض كتابه نجد ان حجته فيما توصل اليه من نتيجة تتلخص في الاتي:
 اولا: قام باستقراء وتتبع كتب ابن تيمية فاخرج منها نصوصا من ردود الشيخ علي مذهب الجهمية والمعتزلة القاءلين بفناء الجنة والنار، علق علي تلك النصوص بقوله: "فهل يصح القول بعد هذا ان شيخ الاسلام ابن تيمية يقول بفناء النار" () .
 والجواب: انه ينبغي ان يعلم ان هذه النصوص منصبة في الرد علي مذهب الجهمية والمعتزلة القاءلين بفناء الجنة والنار وهذا لا خلاف فيه ومحل النزاع في المذهب القاءل ببقاء الجنة وفناء النار وحدها. 
 وقد حكي شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم هذه الاقوال () .
 وعليه فتكون النصوص المذكورة في غير محل النزاع، وبالتالي لا يدفع بها نسبة تلك الرسالة الي شيخ الاسلام كما سياتي بيان ذلك.
 ثانيا: قال الدكتور الحربي ولو صح اسناده يعني رسالة القول بفناء النار الي ابن تيمية لاقام الدنيا واقعدها خصومه واقتطفوا منها الكلام الذي يحتجون به علي شيخ الاسلام، ولصاحوا وما سكتوا عن الزامه من كلامه مع كثرة الخصوم قديما وحديثا () .
 والجواب: ان ما نفاه الدكتور الحربي هو ما وقع فعلا فان خصوم الشيخ اقاموا الدنيا واقعدوها وذلك في عصر الشيخ وبعده، فالسبكي وهو ممن عاصر الشيخ ونسب اليه تلك الرسالة وتتبع الشيخ  كما سياتي  وتعقبه فيما جاء بها وراح من خلال ما جاء فيها يلزمه بالزامات هو منها براء، ورسالة السبكي بعنوان "الاعتبار ببقاء الجنة والنار" كذلك جاء بعده من خصوم الشيخ ممن نسج علي منواله وقد ساق الدكتور الحربي في رسالته امثلة علي ذلك" () .
 ثالثا: ان الدكتور الحربي تردد موقفه فمرة يقول ان ما ذكره ابن القيم في كتابه: "حادي الارواح" عن شيخه وهم منه او انه رجع عنه () .
 وفي موضع اخر قال عن شيخ الاسلام "انه كان في اول الامر يميل الي 
 القول بفناء النار فعليه تحمل شهادة تلميذه العلامة ابن القيم فيما حكاه عنه () ، فهذا هو المناسب لثبوت نسبة الرسالة للشيخ ولتبرءة الشيخ ابن القيم وغيره من الوهم، كما ساوضحه فيما يلي:
 وفي موضع اخر قال: "واما شيخ الاسلام ابن تيمية وان شهد اخص تلاميذه بانه صنف مصنفه المشهور في هذه المسالة العظيمة، الذي لم يبين فيه ابن القيم نفيا ولا اثباتا  فلم يصل الينا شء من مءلفات ابن تيمية في هذه المسالة العظيمة الخطيرة () وكذا ما ذكره ابن الوزير () والصنعاني () ، قال ان مخطوطة المكتب الاسلامي التي ذكرها الالباني في مقدمة كتاب "رفع الاستار" لا تصح نسبتها الي شيخ الاسلام ابن تيمية" () .
 وتقدم الجواب عن هذا اثناء الكلام عن نسبة الكتاب للمءلف () .
 القسم الثالث: ذهبت طاءفة من العلماء الي ان شيخ الاسلام ابن تيمية يميل الي القول بفناء النار، ومن هءلاء السفاريني في "لوامع الانوار" () والشيخ صديق حسن خان في كتابه "يقظة اولي الاعتبار مما ورد في ذكر النار واصحاب النار" () .
 والشيخ الالوسي في "جلاء العينين في محاكمة الاحمدين" () . 
 مع ان هذا قول وسط بين القولين السابقين، الا ان هنا حقاءق يمكن ذكرها وهي علي النحو التالي:
 اولا: ان ميل الشخص الي قول من الاقوال لا يدل علي انه يجزم به ويقطع به، بل ظن لديه فمال اليه.
 ثانيا: الميل نوعان:
    
 ميل ناشء عن اجتهاد ونظر وموازنة بين الادلة الشرعية، فهذا صاحبه ماجور، لكونه مجتهدا وان اخطا.
    
 ميل ناشء عن الهوي وتعصب وشهوة النفس ونفي للدليل فهذا ميل مذموم قد ذم الله فاعله، قال تعالي: {الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما} () .
 ثالثا: ان شيخ الاسلام وان مال الي هذا القول فهو مسبوق اليه، بقول الشيخ الالوسي اثناء كلامه عن شيخ الاسلام في هذه المسالة "ولءن سلم انه  اي شيخ الاسلام  مال الي ذلك فقد ذهب اليه بعض السلف وافراد من الخلف ... " () .
 وبالتالي لا يكون مبتدعا في ذلك كما تقدمت الاشارة الي هذا () .
 رابعا: ان ابن تيمية كتب هذه الرسالة بناء علي سءال وجه اليه من تلميذه ابن القيم، وذكر له في السءال ان هذه المسالة تشكل عليه كما في نص السءال.
 اذن فلا عجب ان الشيخ يستقصيها من جميع جوانبها ويوازن بين ادلتها، وعند ذلك ظن من ظن بانه يقول بفناء النار او يميل الي القول به. 
 يقول العلامة ابن القيم: "كنت سالت شيخ الاسلام  قدس الله روحه  فقال لي هذه المسالة عظيمة كبيرة، ولم يجب فيها بشء، فمضي علي ذلك زمن حتي رايت في "تفسير عبد الحميد الكشي" بعض تلك الاثار  الدالة علي فناء النار  فارسلت اليه كتاب وهو في مجلسه الاخير، وعلمت علي ذلك الموضع، وقلت للرسول: قل له: هذا الموضع يشكل عليه، ولا يدري ما هو. فيكتب فيه مصنفه المشهور  رحمة الله عليه" () .
 خامسا: ان هذا الميل الذي فهم من تلك المسالة غير مشهور في كتب الشيخ المتداولة، بل المشهور عنه فيها تقرير عقيدة اهل السنة والجماعة عموما والذب عنها، ومن ذلك الرد علي الجهمية والمعتزلة القاءلين بفناء الجنة والنار.
 وقد تتبع الشيخ العلامة محمد ناصر الدين الالباني ما جاء عنه في ذلك فذكرها في مقدمة تحقيق الكتاب "رفع الاستار لابطال ادلة القاءلين بفناء النار" () .
 سادسا: يحتمل عدم ذكر الشيخ  رحمه الله  رايا خاصا له في هذه المسالة سببه بقاءه علي الاصل وهو القول بما عليه اهل السنة والجماعة من دوام النار وعدم فناءها.
 وعليه فلا ضير من نسبة هذه الرسالة الي الشيخ ونشرها لاظهار موقفه من المسالة في حجمه الطبيعي دون افراط في الانكار، ولا تفريط في الثبوت. 
 استشكال وجوابه:
 ان قال قاءل علي فرض ان شيخ الاسلام يميل الي القول بفناء النار، فهل لاحد  بناء علي ذلك الميل  ان يقول بهذا القول وينتصر له؟
 فالجواب: ان الواجب علي المسلم ان ينتصر للقول الذي دل عليه كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وكان عليه جمهور سلف الامة، وهو: ان النار لا تفني ولا تبيد ابدا، والقول بفناءها بعد بقاءها مددا متطاولة قول مرجوح، واذا كان بعض العلماء المشهورين بامامتهم في الدين له اجتهاد في مسالة  كهذه  وهذا الاجتهاد ناشء عن حسن نية وسلامة قصد، ونظر في الادلة الشرعية وتجرد من الهوي والتعصب، فاخطا فيها فهو ماجور علي اجتهاده.
 لكن هذا لا يجيز لاحد متابعة ذلك، وللامام الحافظ ابن رجب كلام بناسب هذا المقام، قال رحمه الله.
 "وها هنا امر خفي ينبغي التفطن له، وهو: ان كثيرا من اءمة الدين قد يقول قولا مرجوحا ويكون مجتهدا فيه ماجورا علي اجتهاده فيه، موضوعا عنه خطءه فيه ولا يكون المنتصر لمقالته تلك بمنزلته في هذه الدرجة، لانه قد لا ينتصر لهذا القول الا لكون متبوعه قد قاله، بحيث لو انه قد قاله غيره من اءمة الدين لما قبله، ولا انتصر له ولا الي من يوافقه، ولا عادي من خلفه، ولا هو مع هذا يظن انه انما انتصر للحق وان اخطا في اجتهاد واما هذا التابع فقد شاب انتصاره لما يظنه الحق ارادة علو متبوعه وظهور كلمته، وانه لا ينسب الي الخطا، وهذه دسيسة تقدح في قصد الانتصار للحق فافهم هذا فانه مهم عظيم، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم" () . 
  المبحث الرابع: منهجي في تحقيق الكتاب والتعليق عليه
 ويتلخص في النقاط التالية:
 اولا: كتابه النص، وقد راعيت فيه قواعد املاء الحديثة، وعلامات الترقيم كالفواصل، وعلامات الاستفهام، والتنصيص.
 ثانيا: تحقيق النص وضبطه وذلك بمقابلة النسخة الخطية، واثبات اهم الفروق بين النسخ في الهامش.
 ثالثا: الرجوع الي بعض المصادر التي نقل منها المءلف سواء كان حرفيا او بتصرف.
 رابعا: تخريج الاحاديث والاثار من مصادرها الاصلية حسب الاستطاعة، اما الحكم عليها فاني ابذل الجهد في ذلك معتمدا علي ما قاله اءمة هذا الشان.
 خامسا: التعليق علي بعض المساءل التي تحتاج الي تعليق.
 سادسا: ترقيم ايات القران الكريم.
 سابعا: الفهارس وهي علي النحو التالي:
    
 فهرس الايات القرانية.
    
 فهرس الاحاديث النبوية والاثار مرتبة علي حروف الهجاء.
    
 فهرس الاعلام.
    
 فهرس الفرق والقباءل.
    
 فهرس اسماء الكتب الواردة في الرسالة.
    
 فهرس مراجع ومصادر البحث.
    
 فهرس الموضوعات.
 
  المبحث الخامس: وصف ما اعتمدت عليه من نسخ الكتاب
 لقد تيسر لي  بحمد الله  من نسخ الكتاب ما يلي:
    
 صورة نسخة المكتب الاسلامي: وهي عبارة عن ثلاث صفحات فقط، مكتوبة بخط نسخ مقرء، ما عدا عدة كلمات في اعلا الصفحة الاخيرة مطموسة، عدد سطور تلك الصفحات مختلفة.
 فالصفحة الاولي عدد سطورها ، والصفحة الثانية ، والصفحة الثالثة  سطرا، والكلام في الصفحات الثلاثة متصل من اولها الي اخرها.
 وتعتبر تلك الصفحات من اواخر الكتاب، كما ظهر لي ذلك من مقابلتها بنسخة دار الكتب المصرية، الاتي التعريف بها، وليس عليها علامة مقابلة النسخة بالاصل المنقولة عنه ولا بغيره، ولم يبين فيها اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ، ولكن هذا لا يقدح في نسبتها للمءلف كما قدمت ذكره () .
 وقد ذكر الشيخ الالباني  حفظه الله  ان خطها لعله من خطوط القرن الحادي عشر الهجري () ، واهم ميزة لتلك النسخة التصريح في بدايتها بنسبة الكتاب لشيخ الاسلام كما مر ذكره () .
    
 نسخة دار الكتب المصرية: هذه النسخة تقع ضمن مجموعة بدار الكتب المصرية تحت رقم ، من علم الكلام.
 وخطها نسخ جيد، وعدد صفحاتها  صفحة، وعدد السطور  سطرا 
 وبعضها سطرا، وقد سبق ذكر تعدد عنوانها () ، وهي تبدا بعد البسملة والحمد له والصلاة والتسليم علي النبي صلي الله عليه وسلم بما نصه "مسالة في الرد علي من قال بفناء الجنة والنار، وعلي من قال بفناء () كالفارابية، وذكر اختلاف الناس في دار الجزاء بالعقاب، ودار الثواب بالانعام، للناس في ذلك ثلاثة اقوال ...
 ولم يذكر في النسخة اسم المءلف، ولا تاريخ النسخ، برغم هذا وجدت في النسخة علامات اخري تدل علي توثيقها وسلامة مضمونها، فقد كتب بهوامشها عدة تصحيحات لما في الصلب، وجاء بالهامش الايمن وبالهامش الاسفل للصفحة /اعبارة "بلغ" وكلا الامرين يدلان علي مقابلة هذه النسخة باصلها المنقولة عنه، وقد صرح بهذا في اخرها كما سياتي، كما انه جاء بهامش الصفحة الاولي ذكر عنوان للرسالة وكتب في اخره، "كذا في نسخة" وكتب بهوامشها ايضا عدة عبارات يختلف نصها عن نص العبارات المقابلة لها في صلب النسخة باختلافات دقيقة، ووضع فوق تلك العبارات حرف "خ" اشارة الي ان العبارة جاءت هكذا في نسخة اخري.
 وهذا يدل علي مقابلة النسخة، ليس باصلها فقط، ولكن بنسخة اخري للكتاب () وعلي هذا يمكن القول: ان هذه النسخة بمثابة نسختين للكتاب، كما ان ذلك يعطيها توثيقا هاما، بحيث يجعلها صالحة للاعتماد عليها في تحقيق نص الكتاب، وتعتبر هذه النسخة ايضا كاملة وبذلك تتميز عن النسخة السابقة التي بلغت ثلاث صفحات فقط كما سبق بيانه، وجاء في نهايتها ما نصه" بلغ مقابلة وتصحيحا حسب الامكان، كتبه احمد بن سعد الله الحراني، عفا الله عنه برحمته، اخرها، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل". 
  القسم الثاني: النص محققا ومعلقا عليه
 "/ا" بسم الله الرحمن الرحيم ()
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 مسالة في الرد علي من قال: بفناء الجنة والنار، وعلي من قال بفناء () كالفارابية () وذكر اختلاف الناس في دار الجزاء بالعقاب، ودار الثواب بالانعام، وللناس في ذلك ثلاثة اقوال:
 قوم قالوا بفناءهما جميعا، وقوم قالوا ببقاءهما جميعا، وقوم قالوا: بفناء دار الجزاء، وبقاء دار الافضال، والانعام، والاكرام. 
  رد شيخ الاسلام علي مذهب الجهمية
 وقد تكلم الشيخ () رحمه الله  علي الجهمية () ، والهذيلية () ، الفارابية، ورجح ادلة اهل السنة، وهدم شبه اهل البدعة، واشار الي بعض ادلة غلبة الرضا علي الغضب، فقال  رحمه الله:
 وقد تنازع الناس في ذلك علي ثلاثة اقوال () :
 قيل: ببقاءهما، وقيل: بفناءهما، وقيل: ببقاء الجنة، دون النار.
 اما القول بفناءها () : فما راينا احدا حكاه عن احد من السلف، من الصحابة، والتابعين لهم باحسان، وانما حكوه عن الجهم بن صفوان، واتباعه الجهمية.
 وهذا مما انكر عليه اءمة الاسلام، بل ذلك مما اكفروهم به، كما ذكره 
 عبد الله بن احمد في كتاب "السنة" () والاثرم في: كتاب "السنة" () ، وابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في كتاب "خلق افعال العباد" () ، وغيرهم عن خارجة بن مصعب ، انه قال:
 كفرت الجهمية بايات من كتاب الله  عز وجل ، في غير موضع باربع ايات من كتاب الله:
 بقوله تعالي: {اكلها داءم} () ، وهم يقولون: لا يدوم.
 ويقول الله تعالي () : {ان هذا لرزقنا ما له من نفاد} () ، وهم يقولون ينفد.
 وبقوله تعالي: {لا مقطوعة ولا ممنوعة} () ، فمن قال: انها تنقطع، فقد كفر. 
 وبقوله () تعالي: {عطاء غير مجذوذ} () . اي: غير مقطوع. فمن قال: انه () ينقطع، فقد كفر () .
 "وهذا قاله جهم، لاصله الذي اعتقده، وهو: امتناع وجود ما يتناهي من الحوادث كما بسط الكلام عليها في غير هذا الموضع ()  وهو عمدة اهل الكلام الذين () استدلوا علي حدوث الاجسام وحدوث ما لم يخل من الحوادث بها () ، وجعلوا ذلك عمدتهم في حدوث العالم، فراي الجهم: ان ما يمنع من وجود ما لا يتناهي بمنعه () في () المستقبل، كما يمنعه في الماضي، فيلزم () ان يكون الفعل الداءم ممتنعا علي الرب في المستقبل كما كان ممتنعا عليه في الماضي وابو الهذيل العلاف "/ا" شيخ المعتزلة وافقه علي هذا الاصل، لكن قال: هذا انما يقتضي 
 فناء الحركات، فقال: انه تفني حركات اهل الجنة، والنار حتي يبقوا في سكون داءم لا يقدر احد منهم علي حركة" () .
 وزعم طاءفة ممن وافقهم علي امتناع حوادث لا نهاية لها، كابي الحسن بن الزاغواني () ، ان هذا القول هو المقتضي القياس العقلي، لكن السمع لما جاء ببقاء الجنة، والنار، قلنا به () ، ولم يعلم ان ما كان ممتنعا في العقل لا يجء السمع بوقوعه، فان السمع لا يخبر بوجود ما كان ممتنعا في العقل () .
 والاكثرون الذين وافقوا جهما، وابا الهذيل علي اصلها، فرقوا بين الماضي، والمستقبل من جهة العقل، بان الماضي قد دخل في الوجود بخلاف المستقبل، والممتنع انما هو ان يدخل في الوجود ما لا يتناهي.
 وقد بسط الكلام علي هذه الاقوال في غير هذا الموضع () ، وبين غلط اصحابها، وان الماضي اذا قيل: لا يتناهي، فانما المراد انه لا ابتداء له، فلم ينته من طرف الابتداء، والا فاذا قدر ماضيا منتقضا، فقد تناهي. 
 ففرض مالا يتناهي مطلقا، وجعله قاضيا منقضيا جمع بين النقيضين () .
 ولهذا كانت ادلتهم عليه جامعة بين النقيضين، مثل قولهم: يلزم ان يكون اليوم، وما سواه من الحوادث متوقفا علي انقضاء ما نهاية له، وانقضاء ما لا نهاية له محال.
 فانه يقال لهم نعم، ما لا يتناهي لا في الابتداء، ولا في الانتهاء، فانقضاءه محال، اما اذا قدرتموه حتي مضي، وانتهي الي حد.
 فقولهم بعد ذلك:
 ان انقضاءه محال، كلام متناقض، فانكم فرضتموه قد انقضي وانتهي من هذا الجانب، جانب النهاية، دون جانب البداية، ومثل قولهم في دليل ذلك التطبيق، اذا فرضنا الحوادث الي حين الطوفان، والحوادث الي حين الهجرة، ثم طبقنا بينهما: فاما ان يتماثلا، واما ان يتفاضلا، والتماثل ممتنع، والتفاضل يقتضي وقوع التفاضل فيما لا يتناهي، وهو محال، فانه يقال لهم:
 هذه الحوادث، هي بعينها لكنها زادت بما بين الوقتين: وقت الطوفان، ووقت الهجرة، وسواء قدر انها هي، او انها غيرها، فهذه اكثر من هذه، وهذا تفاضل فيما انتهي، وهو الماضي، فهو تفاضل فيما تناهي من احد "/ا" طرفيه من الطرف المتناهي، فان كان تناهي ما لا ابتداء له في المستقبل ممكنا، فالتفاضل وقع من جهة كونه متناهيا، لا من جهة كونه غير متناه  اي  لا بداية له. وان كان تناهي ما لا ابتداء له غير ممكن، فقولكم: تناهي الحوادث الي زمان () الطوفان، او الهجرة () ، باطل، وذلك انه اذا قيل: انه لم يزل الرب متكلما 
 بمشيءته، وقدرته، او لم يزل فعالا لما يشاء، نحو ذلك مما يقتضي كونه فاعلها، كان هذا النوع قديما، وما وجب قدمه، امتنع عدمه، وذلك يقتضي امتناع انقضاء فعل الرب، نقيض قول الجهم، فان عنده يجب انقضاء فعله وانقطاعه، ويمتنع عنده دوامه ابدا كما امتنع دوامه ازلا، ويجب عنده ان يكون لم يزل غير فاعل في الماضي، ولا في الابد اذا فنيت الجنة والنار.
 وحقيقة قوله: انه لم يزل غير قادر، ثم صار قادرا، ثم يصير غير قادر وهو يقول: ما كان له بداية، وجب ان يكون له نهاية.
 فاما اذا قدر ان الرب لم يزل قادرا علي الفعل، والكلام بمشيءته، وانه لم يزل متكلما اذا شاء فعالا لما يشاء، فهنا وجب وجود ما لا ابتداء له، ولا نهاية لابتداءه، فاذا قدر انتهاء هذا النوع كان باطلا، فاذا قيل: ان الحوادث انتهت الي الطوفان او الهجرة.
 فان قيل: يقدر () الرب ما بقي بفعل شيءا، فهذا تقدير خلاف الواقع، بل هو ممتنع. وان قيل: يقدر () فضلا في الذهن بين ما مضي وبين ما يستقبل، فهذا التقدير الذهني لا يغير الحقاءق، بل الفعل الداءم في نفسه، ثم اذا قدر هذا في الذهن، فقد قدرت الحوادث الماضية انتهت الي هذا الحد.
 واذا انتهت قبلت الزيادة والنقصان، فان ما ينتهي من الحوادث يقبل الزيادة والنقصان، وهذه الامور مبسوطة في غير هذا الموضع () ، ولكن نبهنا هنا علي اصل قول الجهم الذي اوجب له ان يقول بفناء الجنة والنار، حتي انكر ذلك 
 عليه اءمة الاسلام، وجمهورهم كفروه. والذين وافقوه علي الاصل خالفوه في لوازمه فتناقضوا () .
 وفرق من فرق بين الماضي والمستقبل، بان الماضي دخل في الوجود بخلاف المستقبل، فرق ضعيف "ا" لوجوه:
 احدها: ان الماضي قد جعله متناهيا، فلم يقع التفاضل الا فيما تناهي دون ما لا تناهي كما تقدم، وحينءذ فما دخل في الوجوه الا ما يتناهي من هذا الجانب، فهو تقدير يتناهي فما قدر متناهيا، ثم هذا اذا قدر ان تنهايه ممكن، فكيف اذا كان ممتنعا؟.
 الثاني: ان الدليل شامل للنوعين، فانه يمكن ان يقال: الحوادث من الهجرة، ومن الطوفان الي ما لا يتناهي، هل هما متفاضلان؟ ام متماثلان. فان تماثلا فهو محال، لان احدهما ازيد من الاخر، وان تفاضلا فهو محال، لان التفاضل في ما لا يتناهي محال.
 فان () قيل: هذا تقدير التفاضل، والتماثل في ما لم يكن بعد.
 قيل: نعم، لكنه تقدير التفاضل والتماثل، بتقدير وجوده لا في حال كونه معدوما، كما ان الماضي قدرتهم فيه التماثل، والتفاضل بعد عدمه بعد عدمه لا في حال وجوده، لكن قدرتهم تلك الحوادث الماضية التي عدمت كانها موجودة.
 ففي كلا الموضعين انما هو تقدير التفاضل، والتماثل فيما هو معدوم.
 فان صح في احد الموضعين صح في الاخر، وان امتنع في احدهما امتنع في الاخر. 
 الوجه الثالث: ان يقال: كون الشء ماضيا، ومستقبلا امرا اضافي بالنسبة الي المتكلم المخبر، فيما مضي قبل كلامه، كان ماضيا، وما يكون بعده يكون مستقبلا، وبنسبة احدهما الي الاخر، فالماضي ماض علي ما يستقبل، والمستقبل مستقبل لما قد مضي، وما من ماض الا وقد كان مستقبلا، وما من مستقبل الا وسيصير ماضيا، فليس ذلك فرقا يعود الي صفات النوعين، حتي يقال: ان احدهما ممكن، والاخر ممتنع، بل هذا الماضي كان مستقبلا، وهذا المستقبل يصير ماضيا، فتتصف كل الحوادث بالمضي والاستقبال، فلم يكن في ذلك ما هو لازم للنوعين يوجب الفرق بينهما.
 وبسط الكلام علي ذلك له موضع اخر () .
 "والمقصود هنا: ان هذا القول "هو القول بفناء الجنة، والنار قول لم يعرف عن احد من السلف: من الصحابة والتابعين لهم باحسان، ولا عن احد من اءمة المسلمين، والذين قالوه لم يقولوه تلقيا له من خطاب الرسول صلي الله عليه وسلم. واعلامه وبيانه، ولا من قياس معقول دل عليه الرسول، وانما قالوه عن قياس قاسوه بعقولهم، وهو خطا في نفس الامر" () ، وان كان قد اشتبه علي كثير من اهل الكلام فاعتقدوه حقا، حتي بنوا عليه وجوب حدوث ما لم يخل من الحوادث، بل وجوب حدوث ما تقوم به الحوادث "/ب".
 ومن هذا قالوا: ان القران مخلوق هو، وغيره من كلام الله، وان الله يمتنع ان يكون لم يزل متكلما اذا شاء، وعليه  ايضا  بنوا نفي الصفات، لانها اعراض 
 لا تقوم بالا بجسم () ، ثم منهم من قال: انه صار يتكلم بمشيءته، بعد ان لم يكن يتكلم بمشيءته، وهءلاء منهم من قال: الكلام لا يقوم به، فيكون مخلوقا باءنا عنه، ومنهم من قال: بل يقوم بذاته، فيكون جنس كلامه حادثا، والذين وافقوا السلف علي انه لم يزل متكلما وافقوا الجهم علي اصله، قالوا : ان كلامه قديم العين، وهو لا يتكلم بمشيءته وقدرته، بل هو لازم لذاته كالحياة، ثم من هءلاء من قال: انه معني واحد، هو الامر بكل مامور، والنهي عن كل منهي، وهو معني التوراة. والانجيل، والزبور وكل كلام يكلم به عبادة المءمنين، ملاءكته وغيرهم.
 ومنهم من قال: بل هو حروف، او حروف واصوات ازلية، لم تزل ولا تزال لازمة لذاته، لا تتعلق بمشيءته وقدرته فهذه الطواءف الاربعة قد دخل في كل طاءفة كثير من اهل النظر المعدودين من اكابر النظار، واهل العلم، الناصرين للاسلام، او للاسلام، والسنة واصل امرهم موافقتهم لجهم علي قوله بامتناع دوام الحوادث، وان الله يمتنع ان يكون لم يزل متكلما اذا شاء، فعالا لما يشاء، فوافقوه علي ان كلام الرب () وفعله يمتنع ان يكون داءما بقدرته، ومشيءته، وعلي ان يمتنع ان يكون كلمات الله لا نهاية لها، وقد قال تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي} الي قوله: {ولو جءنا بمثله مددا} () . 
 وقال تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم} () .
 روي ابن ابي حاتم في "تفسيره" () عن سليمان بن عامر، قال: سمعت البيع بن انس يقول: "ان مثل علم العباد كلهم في علم الله ربهم، كقطرة من هذه البحور كلها، وقد انزل في ذلك: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم} () .
 وقوله: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} () .
 ذلك الذي عني في هذا الحديث، يقول: لو كان البحر مدادا لكلمات ربي، والشجر كلها اقلام، لانكسرت الاقلام، وفني ماء البحر، وبقيت كلمات الله قاءمة داءمة () لا يفنيها شء، لان احدا لا يستطيع ان يقدر قدره، ولا يثني عليه كما ينبغي، حتي يكون هو () الذي يثني علي نفسه، ان ربنا كما نقول، وفوق ما نقول، ثم ان مثل نعيم الدنيا اوله واخره في نعيم الاخرة، كحبة من خردل في خلال الارض كلها" "/ا". 
 قلت () : ومثل هذا الكلام يقصد به التعبير عن عدم النهاية والنفاد والانقضاء.
 والمراد: ان كلمات الله لا انتهاء لها، فلا تنفد، ولا تنقضي، وقد ذكر الربيع مع ذلك نعيم الجنة، فان الله تعالي  قال: {ان هذا لرزقنا ما له من نفاد} () .
 فاخبر انه: لا ينفد، فلا يكون له انقضاء، ولا فراغ واخر ينتهي عنده () .
 وهذه الاقوال، والكلام عليها مبسوطة في غير هذا الموضع () ، والمقصود هنا في () فناء الجنة والنار، فقد تبين ان القول بفناء الجنة لم يعرف عن احد من السلف، ولا الاءمة، وانما هو قول جهم، ونحوه، وقد عرف فساده عقلا، ونقلا.
 واما القول () بفناء النار: ففيها قولان معروفان عن السلف والخلف والنزاع في ذلك معروف عن التابعين، ومن بعدهم. 
 وهذا () احد الماخذين في دوام عذاب من يدخلها، فان الذين يقولون: ان عذابهم له حد ينتهي اليه ليس بداءم، كدوام نعيم الجنة قد يقولون: انها قد تفني، وقد يقولون: انهم يخرجون منها، فلا يبقي فيها احد، لكن قد يقال: انهم لم يريدوا بذلك انهم يخرجون مع () بقاء العذاب فيها علي غير احد، بل يفني عذابها، وهذا هو معني فناءها.
 "وقد نقل هذا القول عن عمر، ابن مسعود، وابي هريرة وابي سعيد الخدري وغيرهم".
 وقد روي عبد بن حميد  وهو من اجل علماء الحديث  في تفسيره المشهور، قال: انا سليمان بن حرب، انا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن الحسن البصري، قال: قال عمر: "لو لبث اهل النار في النار كقدر رمل عالج () ، لكان لهم علي ذلك يوم يخرجون فيه".
 وقال: انبا حجاج بن منهال، عن حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، ان عمر بن الخطاب قال: "لو لبث اهل النار في النار عدد رمل عالج، لكان لهم يوم يخرجون فيه" () . 
 ذكر ذلك في تفسير قوله تعالي: {لابثين فيها احقابا} () .
 وهذا يبين () ان مثل الشيخ الكبير () من علماء الحديث والسنة () يروي عن مثل هءلاء الاءمة في الحديث، والسنة مثل سليمان بن حرب والذي هو من اجل علماء السنة والحديث، ومثل حجاج بن منهال في كلامهما () عن حماد بن سلمة مع جلالته في العلم، والسنة، والذي يروي من وجهين: من طريق سلمة مع جلالته في العلم، والسنة، والذي يروي من وجهين: من طريق ثابت () ، ومن طريق حميد () هذا عن الحسن من بعض التابعين فسواء كان هذا قد حفظ () هذا عن عمر، او لم يحفظ () ، كان مثل 
 هذا الحديث متداولا بين هءلاء العلماء الاءمة لا ينكرونه، وهءلاء كانوا ينكرون علي من خرج عن السنة () من الخوارج، والمعتزلة، والمرجءة، والجهمية.
 وكان احمد بن حنبل يقول: "احاديث حماد بن سلمة هي الشجا () في حلوق المبتدعة" () .
 فهءلاء من اعظم اعلام السنة الذين ينكرون من البدع ما هو دون هذا لو كان هذا القول عندهم من البدع المخالفة للكتاب والسنة، والاجماع، كما يظنه طاءفة من الناس.
 وعبد بن حميد ذكر هذا في تفسير قوله تعالي: {لابثين فيها احقابا} () .
 ليبين قول من قال: الاحقاب لها امد ينفذ، ليست كالرزق الذي ماله من نفاذ، ولا ريب انه من قال هذا القول، قول عمر، ومن نقله عنه، انما ارادوا بذاك جنس اهل النار الذين هم اهلها.
 فاما قوم اصيبوا بذنوب، فاولءك قد علم هءلاء، وغيرهم، بخروجهم منه، وانهم لا يلبثون فيها قدر رمل عالج، ولا قريبا من ذلك.
 والحسن كان يروي حديث الشفاعة في اهل التوحيد، وقد ذكره 
 البخاري () ، ومسلم عنه () ، وكذلك حماد بن سلمة كان يجمعها، ويحدث بها، وكذلك سليمان بن حرب، وامثاله، فهذا عندهم لا يقال فيه مثل هذا، ولفظ اهل النار لا يختص بالموحدين، بل يختص بمن عداهم، كما قاتل النبي صلي الله عيه وسلم: "اما اهل النار الذين هم اهلها فانهم لا يموتون فيها، ولا يحيون" () . وقوله: يخرجون منها، اي يخرجون من جهنم بعد ان يفني عذابها، وينفذ وينقطع.
 فهم لا يخرجون منها يعني جهنم، بل هم خالدون في جهنم كما اخبر الله سبحانه وتعالي.
 لكن اذا انقضي اجلها، وفنيت كما تفني الدنيا، لم يبق فيها عذاب، وذلك ان العالم لا يعدم، وجهنم في الارض، والارض لا تعدم بالكلية ولكن فناءها بتغير () حالها، واستحالتها من حال الي حال () كما قال تعالي: {كل من عليها فان} () ، وهم لا يعدمون () بل يموتون، ويهلكون، كما قال تعالي: {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} () . 
 فاذا انفذه () الرجل فقد نفذ ما عنده، ان كان لم يعدم، بل يعدم، بل انتقل من حال الي حال () .
 وفي "تفسير علي بن ابي طلحة () الوالبي" "/ا"، عن ابن عباس  وهو معروف مشهور، ينقل منه عامة المفسرين الذين يسندون كابن جرير الطبري، وابن ابي حاتم، وعثمان بن سعيد الدارمي، والبيهقي والذين يذكرون الاسناد مجملا، كالثعلبي، والبغوي، والذين لا يسندون كالماوردي، وابن الجوزي، قال: قوله: {النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} () .
 قال: "وفي هذه الاية انه لا ينبغي لاحد ان يحكم علي الله في خلقه، ولا ينزلهم جنة ولا نارا" () .
 قال الطبري () : "وروي عن ابن عباس انه كان يتاول في هذا الاستثناء: 
 ان الله تعالي جعل امر هءلاء القوم في مبلغ عذابه اياهم الي مشيءته ثنا عبد الله () ثنا معاوية () ، عن علي () ، عن ابن عباس، قال: {النار مثواكم خالدين فيها} () .
 قال في هذه الاية: "انه لا ينبغي لاحد ان يحكم علي الله في خلقه، ولا ينزلهم جنة ولا نارا" () .
 وهذا الوعيد في هذه الاية ليس مختصا باهل القبلة () فانه قال: {ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم، وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون} () . "فاولياءهم () من الانس" لفظ يدخل فيه الكفار قطعا، فانهم احق بموالاتهم من عصاة المسلمين. 
 وقال تعالي: {انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون، انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون} () .
 وقال تعالي: {جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون} () .
 وقال تعالي: {ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف () من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون، واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون} () .
 وقال تعالي: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} () .
 وقال تعالي: {فتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا} () .
 وقال تعالي: {فقاتلوا اولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا} () .
 "/ب".
 فامر بقتال اولياء الشيطان، وهم الكفار، وقال: {استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون} () . 
 وقال تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون} () .
 فاخبر انهم يوحون الي اولياءهم من الانس ليجادلوكم () ، فهذه وامثالها تبين ان الكفار اولياء الشياطين، فهم احق الناس بدخول في قوله: {وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم} () .
 وقد قال ابن ابي طلحة، عن ابن عباس: "ان هذه الاية تقتضي انه لا ينبغي لاحد ان يحكم علي الله في خلقه، ولا ينزلهم جنة ولا نارا" () .
 فدل علي ان هذا الاستثناء عنده دفع العذاب عنهم، وهذا مدلول الاية، وانه لاجل هذه الاية يجب ان يتوقف، فلا يحكم علي الله في خلقه ولا ينزلهم جنة ونارا، وهذا يناقض قول من يقول () سوي ما شاء الله من انواع العذاب، والا مدة مقامهم قبل الدخول من حين بعثوا الي ان دخلوا، فان ذلك معلوم انه قبل الدخول لم يكونوا فيها، وقول من يقول في اهل الجنة فانها صريحة في تناول الكفار.
 لكن ذكر البغوي، ان ابن عباس قال: "الاستثناء يرجع الي قوم سبق فيهم علم الله وانهم يسلمون فيخرجون من النار" () . ولم يذكر من نقل () هذا عن ابن 
 عباس، فان اريد بذلك من اسلم في الدنيا فليس كذلك، فان الخطاب انما هو لمن كان من اولياء الشيطان () والجن الذين استمتع بعضهم ببعض وهءلاء من جملة المسلمين، وجميع من اسلم سبق فيه علم الله، وانه يسلم، وكان قاءل هذا القول ظن ان هذا خطاب للاحياء، وليس كذلك، بل هذا خطاب لهم يوم القيامة، وان اراد انهم يسلمون في جهنم فيخرجون منها، وهذا خلاف ما دل عليه القران في غير موضع، فعن عبد الله بن مسعود قال: "لياتين علي جهنم زمان، ليس فيها احد، وذلك بعد ما يلبثون فيها احقابا، وهءلاء هم الكفار، وعن ابي هريرة ومثله" () قال البغوي: "ومعناه عند اهل السنة  ان ثبت  الا يبقي فيها احد من؟ اهل الايمان" () .
 فيقال: انهما لم يريدا ذلك، فانهما بعد ما يلبثون فيها احقابا وهءلاء هم الكفار المذكورون في قوله تعالي: {ان جهنم كانت مرصادا للطاغين مابا لابثين فيها احقابا لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا الا حميما وغساقا جزاء وفاقا انهم كانوا لا يرجون حسابا وكذبوا باياتنا كذابا} () .
 وهذا الوصف الذين كذبوا بايات الله {كذابا} اي تكذيبا، فهو تكذيب مءكد بالمصدر، ولم اجد نقلا مشهورا عن احد من الصحابة يخالف ذلك، بل ابو سعيد وابو هريرة هما رويا حديث ذبح الموت () ، واحاديث الشفاعة، وخروج 
 اهل التوحيد () وغيرهما، قالا في فناء النار ما قالا، وقد نقل البغوي: روي السدي، عن مرة، عن عبد الله، قال: "لو علم اهل النار انهم يلبثون في النار عدد حصي الدنيا لفرحوا" () .
 وقد استفاض عن غير واحد من السلف تقدير الحقب بحد محدود، والاحقاب، جمع حقب، فروي ابن ابي حاتم عن عطية، عن ابن عباس قال في قوله تعالي: {لابثين فيها احقابا} () . قال: "سنين" () .
 وعن ابي صالح السمان، عن ابي هريرة قال: {لابثين فيها احقابا} () .
 قال: الحقب: ثمانون سنة، والسنة ثلاثماءة وستون يوما، واليوم كالف سنة () ، اليوم منها كالدنيا كلها.
 قال ابن ابي حاتم، وروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وهلال الهجري والضحاك، وذكوان، والحسن، وسعيد بن جبير، وقتادة، وعمرو بن ميمون انهم قالوا: الحقب : ثمانون سنة () .
 وعن هشام، عن الحسن البصري انه سءل عن قوله تعالي: {لابثين فيها احقابا} فقال: الله اعلم بالاحقاب () فليس فيها عدد الا الخلود، ولكنه بلغنا ان 
 الحقب الواحد: سبعون الف سنة، كل يوم من تلك الايام كالف سنة مما تعدون () .
 وعن هشام، عن الحسن قال: "الاحقاب" لا يدري احد ما هي؟ ولكن الحقب الواحد: سبعون الف سنة، اليوم منها كالف سنة مما تعدون () وقوله: الله اعلم ما الاحقاب، ولا يدري ما هي؟ يقتضي ان لها عددا الله اعلم، ولو كانت لا عدد لها لعلم كل احد انه لا عدد "/ب" لها، ويءيد ما نقله الحسن، عن عمر بن الخطاب كما تقدم () ، قول الحسن: "ليس فيها عدد الا الخلود" حق ايضا، فانهم خالدون فيها، لا يخرجون منها ما دامت باقية، فاقوال الحسن يصدق بعضها بعضا.
 واما خلودهم في النار فهو حق كما اخبر الله.
 وعن السدي: {لابثين فيها احقابا} قال: "سبعماءة حقب، كل حقب سبعون سنة، كل سنة ثلاثماءة وستون يوما، كل يوم كالف سنة مما تعدون" () .
 وعن عبد الله بن عمرو قال: "الحقب: اربعون سنة" () .
 وقد تنازع الناس في الاحقاب، هل هي مقدرة محدودة؟ علي قولين: فعلي قول السدي وغيره: هي محدودة، مقدرة، وهو قول الزجاج، وغيره، لكن قال الزجاج: "المعني انهم يلبثون فيها احقابا، لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا" () . 
 قال الزجاج: "وبيانه: ان الاحقاب حد لعذابهم بالحميم والغساق، فاذا انقضت الاحقاب عذبوا بغير ذلك من العذاب" () .
 وهذا الذي قاله الزجاج شاذ، خلاف ما عليه الاولون والاخرون، وهو خلاف ما دل عليه القران، فان هذا يقتضي انهم يبقون بعد الاحقاب فيها، ولكن لا يذوقون البرد والشارب حينءذ، وهذا باطل قطعا، ثم اذا ذاقوا البرد والشارب فهذا نعيم، فكيف يكونون معذبين فيها ذلك؟
 وقال بعضهم: هذه الاية منسوخة () ، وقيل: "هي في اهل التوحيد" () .
 قال عبد الحق بن عطية في "تفسيره" () .
 "ومن الناس من ظن لذكر الاحقاب ان مدة العذاب تنحصر وتتم، فطلبوا التاويل لذلك، فقال مقاتل بن حيان: الحقب سبع عشرة الف سنة وهي منسوخة بقوله تعالي: {فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا} () . قال: وقد ذكرنا فساد هذا القول () . 
 وقال اخرون: الموصوف () باللبث احقابا عصاة المءمنين () قال: وهذا ايضا ضعيف فما () بعده من السورة يرد عليه.
 وقال اخرون: انما المعني: {لابثين فيها احقابا} () غير ذاءقين بردا ولا شرابا، فهذه الحال: يلبثون احقابا، ثم يبقي العذاب سرمدا وهم يشربون اشربة جهنم () .
 والقول الثاني: انها غير مقدرة "/"، وقال هءلاء: هذا لا يدل علي غاية، لانه كلما مضي حقب تبعه حقب، ولو انه قال: لابثين فيها عشرة احقاب، او خمسة احقاب دل علي غاية، هذا قول ابن قتيبة () وغيره.
 قال ابو الفرج بن الجوزي: وهذا قول ابن قتيبة والجمهور () وبيانه: ان زمان اهل الجنة والنار يتصور دخوله تحت العدد كقوله تعالي: {بكرة وعشيا} () ، ومثل هذا، ان كلمات الله داخلة تحت العدد وان لم يكن لها نهاية، فيقال: هذا ممنوع، فما لا نهاية يمتنع ان يدخل تحت العدد، وانما يدخل تحت العدد ما له مقدار محدود وهو المعدود، لكن اذا اخذ بعض من ابعاضه دخل تحت العدد كالبكرة والعشي، وهو مقدار يوم من ايام الجنة، ويعرف ذلك بنور يظهر لهم يزيد () علي 
 النور المعتاد، يعرفون به البكرة والعشي، كما تظهر الشمس لاهل الدنيا، لكن الجنة ليس فيها ظلمة.
 وقوله: كلمات الله داخلة تحت العدد () ممنوع انما يدخل منها تحت العدد بعض من ابعاضها مثل الايات المنزلة، والا فيما لا نهاية له كيف يكون معدودا وكلما عد بقدر معدود فهو ما حد، وما يقدره الانسان بلسانه وذهنه من العدد فله حد، والذي لا يتناهي ليس له مقدار لا في ذهنه ولا في لسانه.
 وقوله تعالي: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض} () ، {الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد} () .
 قال ابن ابي حاتم: ذكر عن جعفر بن سليمان، عن الجريري قال: سمعت ابا نضرة يقول: ينتهي القران الي هذه الاية: {ان ربك فعال لما يريد} () .
 وقد روي حرب الكرماني، وابو بكر البيهقي عن ابي سعيد الخدري، وعن قتادة في قوله: {فاما () الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك} () . والله اعلم بتثنيته علي ما وقعت () . 
 وروي الطبري، عن يونس، نا ابن وهب، نا ابن زيد. في قوله: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك} فقرا حتي بلغ: {عطاء غير مجذوذ} () فاخبرنا الذي شاء لاهل الجنة، فقال: {عطاء غير مجذوذ} ولم يخبرنا بالذي يشاء لاهل النار () .
 وعن السدي: {الا ما شاء ربك} . عن هذه الاية يوم نزلت كانوا يطعمون في الخروج.
 قوله: {خالدين فيها ابدا} () ، ذكر البغوي عن عبد الرحمن بن زيد انه قال: قد اخبرنا الله سبحانه وتعالي بالذي لاهل الجنة، فقال: {عطاء غير مجذوذ} ولم يخبرنا بالذي يشاء لاهل النار () .
 وقد روي علماء السنة والحديث في ذلك اثارا عن الصحابة والتابعين مثل ما روي حرب الكرماني، وابو بكر البيهقي، وابو جعفر الطبري وغيرهم عن الصحابة في ذلك.
 وفي المسند () للطبراني: ذكر فيه "انه ينبت فيها الجرجير" () ، وحينءذ فيحتج علي فناءها بالكتاب والسنة، واقوال الصحابة  مع ان القاءلين ببقاءها ليس معهم كتاب، ولا سنة ولا اقوال الصحابة .
 منها ما رواه حرب، والبيهقي قال حرب الكرماني: "سالت اسحاق عن 
 قول الله تعالي: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك} () . قال: اتت هذه الاية علي كل وعيد في القران () .
 قال اسحاق: ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا معتمر بن سليمان، قال: قال لي ابي: ثنا ابو نضرة، عن جابر، او ابي سعيد، او بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: هذه الاية تاتي علي القران كله {الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد} () .
 قال المعتمر: قال ابي: عني كل وعيد في القران () .
 رواه ابو جعفر بن جرير الطبري في تفسيره () قال: ثنا الحسن بن يحيي، انا عبد الرزاق، انا ابن التيمي، عن ابيه ابي نضرة، عن جابر، او ابي سعيد، او عن رجل من؟ اصحاب النبي صلي لله عليه وسلم في قوله سبحانه: {الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد} () . قال: هذه الاية تاتي علي القران كله، فيقول: حيث كان في القران: {خالدين فيها} تاتي عليه () .
 وقال ابن جرير، حدثت عن ابن المسيب، عمن ذكره عن ابن عباس: {خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك} () . قال: استثني الله عز وجل قال: يامر النار ان تاكلهم () . 
 قال () : وقال ابن مسعود: "لياتين علي جهنم زمان تخفق ابوابها ليس فيها احد، وذلك بعد ما يلبثون فيها احقابا" () .
 وقال ثنا محمد بن حميد الرازي () ، ثنا جرير، عن بيان () ، عن الشعبي قال: "جهنم اسرع الدارين عمرانا، واسرعهما خرابا" () .
 وقال حرب الكرماني، عن اسحاق بن راهوية، ثنا عبيد الله بن معاذ ثنا ابي، ثنا شعبة، عن ابي بلج، سمع عمرو بن ميمون يحدث عن عبد الله بن عمرو قال: "لياتين علي جهنم يوم تصفق فيه ابوابها، ليس احد" () ، وذلك بعدما يلبثون فيها احقابا. 
 وقال اسحاق، ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، ثنا شعبة، عن يحيي بن ايوب عن ابي زرعة وعن ابي هريرة، قال: اما الذي اقول: "انه سياتي علي جهنم يوم لا يبقي فيها احد، وقرا: {فاما الذين شقوا ففي النار} الاية () . 
  طرق القاءلين بدوام النار اربع
 الذين قطعوا بدوام النار ()
 قلت: والذين قطعوا بدوام النار، لهم اربع طرق () .
 احدها: ظن الاجماع فان كثيرا من الناس يعتقد ان هذا مجمع عليه، ولا خلاف فيه بين السلف، وان كان فيه خلاف حادث، فهو من اقوال اهل البدع.
 والثاني: ان القران قد دل علي ذلك دلالة قطعية، فانه اخبر بخلودهم في النار ابدا في غير موضع من القران () .
 والثالث: ان السنة المستفيضة اخبرت بخروج من في قلبه مثال ذرة من ايمان من النار دون الكفار، فانهم لم يخرجوا () .
 والرابع: قول من يقول: الرسول وقفنا علي ذلك، وعلمناه من بعده ضرورة ولا يحتجون بنص معين، وعامة الناس يقولون: هذا لا نعلمه الا من الخبر وشذ بعضهم فزعم ان العقل دل علي خلود الكفار.
 فاما الاجماع فهو اولا: غير معلوم، فان هذه المساءل لا يقطع فيها باجماع، نعم قد يظن فيها الاجماع وذلك قبل ان يعرف النزاع، وقد عرف النزاع قديما 
 وحديثا، بل الي الساعة لم اعلم احدا من الصحابة قال: انها لا تفني، وانما المنقول عنهم ضد ذلك ولكن التابعون نقل عنهم هذا وهذا.
  ادلة خلود النار من الكتاب
 واما القران، فالذي دل عليه وليس في القران ما يدل علي انها لا تفني، بل الذي يدل عليه ظاهر القران انهم خالدون فيها ابدا، كما اخبر الله  عز وجل  () في غير موضع، واخبر انهم يطلبون الموت () ، والخروج منها () ويطلبون تخفيف العذاب () ، فلا يجابون: لا الي هذا ولا علي هذا، واخبر انهم ماكثون فيها () ، واخبر انهم {لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها} () .
 وقال تعالي: {وهم يصطرخون فيها} () ، {ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون قال اخساوا فيها ولا تكلمون} () .
 وقال تعالي: {ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون لقد جءناكم بالحق ولكن اكثركم للحق كارهون} () . 
 وقوله: {ليقض علينا ربك} اي: يميتنا، وهكذا قال المفسرون مثل: السدي وابن زيد وغيرهما.
 قال السدي: يقضي علينا بالموت، وقال ابن زيد: القضاء هاهنا: الموت () . وكذلك قال ساءر المفسرون () ، وهذا كقوله تعالي: {لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها} () .
 وعن الفراء في قوله تعالي: {واما من اوتي كتابه بشماله} الي قوله تعالي () . {يا ليتها كانت القاضية} () . وذلك ان القضاء هو الاكمال والاتمام، والامر المقتضي () هو الذي قد مضي وفرغ.
 وبالموت تنقضي حياة الانسان، فقال تعالي: {وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب قالوا اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال} () .
 وقال تعالي: {ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون} () . 
 وقال تعالي: {والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي () كل كفور وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير} () .
 وقال تعالي: {ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون} () .
 فهذه النصوص وامثالها في القران تبين انهم خالدون في جهنم لا يموتون ولا يحيون () ، وانهم () يسالون هذا وهذا فلا يجابون.
 وهذا يقتضي خلودهم في جهنم  دار العذاب  مادام ذلك العذاب باقيا ولا يخرجون منها مع بقاءها وبقاء عذابها، كما يخرج اهل التوحيد، فان هءلاء يخرجون منها بالشفاعة، وغير الشفاعة مع بقاءها، كما يخرج ناس من الحبس الذي فيه العذاب مع بقاء الحبس والعذاب لذي فيه علي من لم يخرج.
  احاديث الشفاعة
 وهكذا قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح "صحيح مسلم" () :
 عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اما اهل النار الذين هم اهلها فانهم لا يموتون فيها ولا يحيون، ولكن ناس اصابتهم النار بذنوبهم، فاماتهم الله 
 اماتة حتي اذا كانوا فحما اذن بالشفاعة، فجء بهم ضباءر () ، ضماءر فبثوا () علي انهار الجنة، ثم قيل: يا اهل الجنة افيضوا عليهم فينبتون نبات الحبة تكون في حميل السيل" () .
 وفي "الصحيحين" () عن ابي هريرة في الحديث الطويل الذي فيه المرور علي الصراط، والشفاعة، وقال فيه: "حتي اذا فرغ الله من القصاص بين العباد، فاراد ان يخرج برحمته من اراد من اهل النار امر الملاءكة ان يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله ممن اراد الله ان يرحمه، ممن يقول: لا اله الا الله فيعرفونهم باثر السجود، وتاكل النار من ابن ادم الا اثر السجود، فيخرجون من النار قد امتحشوا، فيصب عليهم ماء الحياة، فينبتون فيه كما تنبت الحبة في حميل السيل، ثم يفرغ الله من القصاص بين العباد ويبقي رجل مقبل بوجهه علي النار"، وذكر صرفه عن النار، ثم تقدمه الي الجنة، ثم الي بابها، ثم ادخاله () الجنة، وانه يعطيه ما تناه، مثله معه () .
 ورواه ابو سعيد، وقال: "وعشرة امثاله" () . 
 وكذلك في "الصحيحين" من حديث ابي سعيد قال: "حتي اذا خلص المءمن من النار، فو الذي نفي بيده، من احد باشد منا شدة لله في استيفاء () الحق من المءمنين لله يوم القيامة لاخوانهم الذين في النار يقولون: ربنا كانوا يصمون معنا، ويصلون ويحجون، فيقول () : اخرجوا من عرفتوهم فتحرم صورهم علي النار فيخرجون خلقا كثيرا، وقد اخذت النار الي نصف ساقيه، والي ركبتيه، فيقولون: ربنا ما بقي فيها احد ممن امرتنا به، فيقول: ارجعوا، فمن وجدتهم في قلبه مثقال دينار من خير فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا، الي ان قال: ثم يقول: ارجعوا، فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فاخرجوه، فيخرجون خلقا كثيرا".
 وكان ابو سعيد الخدري يقول: ان لم تصدقوني بهذا الحديث، فاقرءوا ان شءتم: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} () .
 فيقول الله: شفعت الملاءكة، وشفعت النبيون وشفع المءمنون، ولم يبق الا ارحم الراحمين، فيلقيهم في نهر في افواه الجنة، يقال له: نهر الحياة، فيخرجون كما تخرج الحبة في حميل السبيل، قال: فيخرجون كالءلء في قاربهم الخواتيم، يعرفهم اهل الجنة، هءلاء عتقاء الله، الذين ادخلهم الله الجنة بغير عمل عملوه، ولا خير قدموه، ثم يقدموه، ثم يقول: ادخلوا الجنة، فما رايتموه فهو لكم، فيقولون: ربنا اعطيتنا ما لم تعط احدا من العالمين، فيقول: لكم عندي افضل من هذا، 
 فيقولون: يا ربنا، واي شء افضل من هذا؟ فيقول: رضاي، فلا اسخط عليكم بعده ابدا" () .
 وفي رواية: "من ايمان" بدل قوله: "من خير"، قال فيه: "فيقول الجبار: قد بقيت شفاعتي، فيقبض قبضة من النار، فيخرج اقواما قد امتشحوا فليقيهم في نهر بافواه الجنة ... " الحديث () .
 ولم يقل: "لم يعملوا خيرا قط".
 وفي "الصحيحين" عن ابن () مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اني لاعلم اخر اهل النار خروجا منها، واخر الجنة دخولا الجنة: رجل يخرج من النار حبوا، فيقول الله له: اذهب: فادخل الجنة، فياتيها، فتخيل اليه انها ملاي  الي ان قال : فيقول الله له: اذهب، فان لك عشرة امثال الدنيا  او  ان لك الدنيا، وعشرة امثالها" () .
 وفي رواية لمسلم: فيقول له: "تمن، فتمني، فيقال له: لك الذي تمنيت، وعشرة اضعافه" () . 
 وهذا يوافق حديث ابي سعيد من وجهين:
 وكذلك لمسلم من حديث جابر: "مثل الدنيا وعشرة امثالها" () ، كما في اللفظ الاول في حديث ابن مسعود.
 وفي حديث جابر في "الصحيحين" ان رسول الله صلي لله عليه وسلم قال: "ان الله تعالي يخرج ناسا من النار، فيدخلهم الجنة" () .
 وفي رواية: "ان الله يخرج قوما من النار بالشفاعة" () ، ولمسلم من حديث جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان قوما يخرجون من النار يحترقون فيها الا دارات وجوههم، حتي يدخلون الجنة" () .
 وللبخاري عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يخرج قوم النار بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم فيدخلون الجنة، فيسمون الجهنميين".
 وللبخاري، عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يخرج قوم من النار بعد ما "مسهم" () منها سفع () ، فيدخلون الجنة، فيسمون الجهنميين" () . 
 واحاديث الشفاعة فيمن يخرج من النار كثيرة فيخرج من النار كثير منها عدة احاديث "/ب" في "الصحيحين".
 وفي حديث انس: ذكر فيه الشفاعة مرة بعد مرة، وانه صلي لله عليه وسلم قال في الاخرة، "فاقول: اي رب، اءذن لي فيمن قال: لا اله الا الله فيقول الله  عز وجل  وعزني وجلالي، وعظمتي وكبرياءي، لاخرجن منها من قال: لا اله الا الله" () .
 وفي رواية لمسلم: "ليس ذلك لك، او اليك" () . 
  الفرق بين بقاء الجنة والنار
 () :
 "الفرق () بين بقاء الجنة، والنار، شرعا، وعقلا" () فاما شرعا، فمن وجوه:
 احدها: ان الله اخبر ببقاء نعيم الجنة ودوامه، وانه لا نفاد له ولا انقطاع في غير موضع من كتابه، كما اخبر ان اهل الجنة لا يخرجون منها، واما النار وعذابها فلم يخبر ببقاء ذلك، بل اخبر ان اهلها لا يخرجون منها، واما النار وعذابها فلم يخبر ببقاء ذلك، بل اخبر ان اهلها لا يخرجون منها.
 الثاني: انه اخبر بما يدل علي انه ليس بمءيد في عدة ايات.
 الثالث: ان النار لم يذكره فيها شء يدل علي الدوام.
 الرابع: ان النار قيدها بقوله: {لابثين فيها احقابا} () ، وقوله: {خالدين فيها الا ما شاء الله} () وقوله: {ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك} () ، فهذه ثلاث ايات تقتضي قضية مءقتة، او معلقة علي شرط، وذاك داءم مطلق، ليس بمءقت ولا معلق. 
 الخامس: انه قد ثبت انه يدخل الجنة من ينشاه في الاخرة لها () ويدخلها من دخل النار اولا () ، ويدخلها الاولاد بعمل الاباء () ، فثبت ان الجنة يدخلها من لم يعمل خيرا، واما النار فلا يعذب احد بذنوبه، فلا تقاس هذه بهذه.
 السادس: ان الجنة من مقتضي رحمته ومغفرته، والنار من عذابه، وقد قال: {نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم وان عذابي هو العذاب الاليم} () .
 وقال: {اعلموا ان الله شديد العقاب وان الله غفور رحيم} () .
 وقال: {ربك لسريع العقاب وانه لغفور رحيم} () .
 فالنعيم من موجب اسماءه التي هي من لوازم ذاته فيجب داومه بدوام معاني اسماءه وصفاته.
 واما العذاب فانما هو من مخلوقاته، والمخلوق قد يكون له انتهاء مثل الدنيا وغيرها، لاسيما مخلوق خلق تتعلق بغيره. 
 السابع: انه قد اخبر ان رحمته وسعت كل شء، وانه {كتب علي نفسه الرحمة} () ، وقال: "سبقت رحمتي غضبي" () "وغلبت رحمتي غضبي" () .
 وهذا عموم، واطلاق، فاذا قدر عذاب لا اخر له، لم يكن هناك رحمة البتة.
 الثامن: انه قد ثبت مع رحمته الواسعة انه حكيم، والحكيم انما يخلق لحكمته العامة، كما ذكر حكمته في غير موضع "  ا" فاذا قدر انه يعذب من يعذب لحكمة كان هذا ممكنا، توجد في الدنيا العقوبات الشرعية فيها حكمة، وكذلك ما يقدره من المصاءب فيها حكم عظيمة، فيها تطهير من الذنوب، وتزكية للنفوس، وزجر عنها في المستقبل للفاعل ولغيره، ففيها عبرة، والجنة طيبة لا يدخلها الا طيب، ولهذا قال في الحديث الصحيح: "انهم يحسبون بعد خلاصهم من الصراط علي قنطرة بين الجنة والنار، فاذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة" () .
 والنفوس () الشريرة الظالمة التي ردت الي الدنيا قبل العذاب لعادات لما نهيت عنه لا يصلح ان تسكن دار السلام التي تنافي الكذب والظلم والشر، فاذا عذبوا بالنار عذابا يخلص نفوسهم من ذلك الشر كان هذا معقولا في الحكمة كما 
 يوجد في تعذيب الدنيا، وخلق من فيه شر يزول بالتعذيب من تمام الحكمة، واما خلق نفوس تعمل الشر في الدنيا وفي الاخرة لا تكون الا في العذاب، فهذا تناقض يظهر فيه من مناقضة الحكمة والرحمة ما لا يظهر في غيره.
 ولهذا كان الجهم لما راي ذلك ينكر ان يكون الله ارحم الراحمين، وقال: بل يفعل ما يشاء، والذين سلكوا طريقته كالاشعري وغيره، ليس عندهم في الحقيقة حكمة ورحمة، ولكن له علم وقدرة وارادة لا ترجح احد الجانبين، ولهذا لما طلب منهم ان يقروا بكونه حكيما، فسروه بانه عليم او قدير او مءيد، وليس من الثلاثة ما يقتضي الحكمة، واذا ثبت انه رحيم حكيم، وعلم بطلان قول الجهم تعين اثبات ما تقتضيه الرحمة والحكمة () .
 وما قاله المعتزلة  ايضا  باطل، فقول القدرية المجبرة والنفاة في حكمته ورحمته باطل، ومن اعظم ما غلظهم اعتقادهم تاييد جهم، فان ذلك يستلزم ما قالوه، وفساد اللازم يستلزم فساد الملزوم () ، والله سبحانه اعلم.
 واما ايات بقاء الجنة.
 فالاول: مثل قوله تعالي: {اكلها داءم وظلها} () . فاخبر انه داءم والمنقطع ليس بداءم.
 والثاني: مثل قوله: {ان هذا لرزقنا ما له من نفاد} () ، والمنقطع ينفد 
 والثالث: قوله تعالي: {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} () فاخبر ان ما في الدنيا من الخير ينفد وما عند الله باق لا ينفد، فلو كان لما عند الله من النعيم اخر لكان ينفد نعيم الدنيا، ولم يكن باقيا لا ينفد.
 والرابع: مثل قوله تعالي في ايتين: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون} () .
 {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون} () .
 كما قال: {وان لك لاجرا غير ممنون} () .
 قال عامة المفسرين: غير مقطوع، ولا منقوص () .
 وذكروا عن ابن عباس انه قال: غير مقطوع () .
 وعن مقاتل: غير منقوص  ايضا  () .
 قال عامة المفسرين: غير مقطوع ولا منقوص "/ب"، كما قال: {وان لك لاجرا غير ممنون} () .
 قالوا  ومنه المنون، لانه يقطع () عمر الانسان. 
 وعن مجاهد "غير مسحوب" () وهذا يوافق ذلك، لان ما ينتهي مقدر محسوب، بخلاف ما لا نهاية له فانه غير مسحوب.
 وقد شذ بعض الناس فقال: غير ممنون عليهم من جنس قوله: {يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان} () .
 وهذا القول مع مخالفته لاقوال السلف والجمهور هو خطا لوجوه:
 احدها: ان الله يمن علينا بكل نعمة انعم بها علينا، حتي بالايمان والعمل الصالح قال تعالي: {يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين} () .
 وقال تعالي: {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم} () .
 وقال اهل الجنة ما اخبر الله تعالي به في قوله: {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم} () .
 وهذا قولهم: {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} () .
 وقوله: {ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين} () ، وقد ثبت في الصحيح 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لن يدخل احد منكم بعمله الجنة" قالوا ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل" () .
 والله تعالي في غير موضع يذكر الاءه واحسانه ونعمه علي عباده، ويامرهم ان يذكروها، ويامرهم ان يشكروها.
 والعبد قد نهي ان يمن بصدقته بقوله تعالي: {لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي} () لان المتصدق في الحقيقة انما احسن الي نفسه لا الي المتصدق عليه، فانه لولا ان له في ذلك منفعة واجرا وعوضا لم يتصدق عليه، فصار كالذي يخدم المماليك باجرة ياخذها من سيدهم ليس بمحسن اليهم.
 وايضا فان المصدق الله هو المنعم عليه بما يسره الله للاحسان الي نفسه وعليه ان يشكر الله تعالي ويري ان الله هو المحسن اليه، فان نظر الي الفعل فالله خالقه، وان نظر الي غايته فهو يطلب جزاءه وعوضه من الله، وان نظر الي المحسن اليه فهو المحسن الي نفسه، والله احسن اليه ان جعله محسنا الي نفسه لا ظالما لها.
 فلهذا كان منه علي المخلوق ظلما ابطل به صدقته، والله هو المنعم علي عباده حقيقة بالنعمة، والشكر عليها اذا اعانهم علي شكره وجعلهم شاكرين بنعمته، بثواب الشكر "  ا"، فكل ذلك تفضل منه واحسان من غير ان يكون له علي ذلك عوض ياخذه من غيره، لا () من المحسن اليه ولا من غيره فهو المنعم حقيقة، وان كان له في الانعام حكمة يحبها ويرضاها، فتلك الحكمة منه، فما لاحد عليه منة وهو الجواد المحض وهو سبحانه ليس كمثله شء.
 وللناس كلام في الجود والاحسان ومن يفعل لحكمة ومقصود هل هو جواد 
 ام ليس بجواد؟ يفرق بين من يطلب عوضا من غيره فيحتاج الي غيره فيكون جوده من باب المعاوضة، وبين من لا يحتاج الي غيره بل هو الجواد بالنعم وبالحكم كما قد بسط في غير هذا الموضع.
 ولانه لما قال تعالي: {لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم ثم رددناه اسفل سافلين الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} () ، وبين ان غير المءمنين تزول عنه النعمة، فلو كان المءمن كذلك لم يكن بينهما فرق.
 الخامس () : مثل قوله تعالي في نعيم الجنة: {عطاء غير مجذوذ} () وفي عذاب اهل النار: {ان ربك فعال لما يريد} () قال غير واحد: غير مقطوع ()  ايضا .
 السادس: انه قدر اخبر ان اهل الجنة والنار لا يموتون كما في الحديث الصحيح "يءتي بالموت في صورة كبش، فيذبح بين الجنة والنار، ويقال: يا اهل الجنة، خلود ولا موت فيها ويا اهل النار خلود ولا موت فيها" () كل خالد فيما هو فيه، فاذا كانوا لا يموتون فلا بد لهم من دار يكونون فيها، ومحال ان يعذبوا بعد دخول الجنة فلم يبق الا دار النعيم، والحي لا يخلو من لذة او الم، فاذا انتفي الالم تعينت اللذة الداءمة () ه.
 اخرها ... والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وصحبه، حسبنا الله ونعم الوكيل. 
  فهرس مصادر ومراجع البحث
 م المصادر او المراجع
  الاعتبار ببقاء الجنة والنار  لعلي بن عبد الكافي السبكي  مطبعة الترقي بدمشق عام ه.
  ايثار الحق علي الخلق  لابن الوزير محمد بن المرتضي اليماني  دار الكتب العلمية  بيروت لبنان.
  تاريخ الفلسفة  للاستاذين: محمد علي مصطفي, احمد عبده خير الدين  المطبعة الرحمانية بمصر طبعة اولي عام ه.
  التبصير في الدين لابي المظفر الاسفراييني  تحقيق كما يوسف الحوت  عالم الكتب بيروت طبعة اولي عام ه.
  التخويف من النار  لابن رجب  مكتبة دار البيان بشير محمد عيون  طبعة اولي ه. التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة  للقرطبي محمد بن احمد الانصاري  تحقيق الدكتور/احمد حجازي السقا  طبع بمطبعة الحلبي عام ه, الناشر  مكتبة الكليات الازهرية.
  التعريفات للجرجاني علي بن محمد بن علي  تحقيق ابراهيم الانصاري  دار الكتاب العربي بيروت, طبعة اولي ه.
  تعقيبات علي كتاب السلفية  للدكتور: صالح بن فوزان الفوزان  الرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية والافتاء.. بالسعودية.. طبعة الاولي ه.
  تفسير غريب القران  لابن قتيبة تحقيق السيد احمد صقر  طبعة دار الكتب العلمية عام ه, الناشر دار الباز بمكة المكرمة.
 
  تفسير القران العظيم  لاسماعيل بن كثير القرشي المكتبة التجارية الكبري بمصر.
  التفسير الكبير للرازي  دار احياء التراث العربي بيروت  طبعة ثالثة  نشر دار الباز بمكة المكرمة.
  تفسير القرطبي  الجامع لاحكام القران.
  تقريب التهذيب  لابن حجر العسقلاني  تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف  دار المعرفة للطباعة والنشر  طبعة ثانية ه.
  تهذيب التهذيب  لابن حجر العسقلاني  مطبعة داءرة المعارف بحيدر اباد الدكن الهند  طبعة اولي عام ه.
  توقيف الفريقين علي خلود اهل الداريين للشيخ مرعي بن يوسف  تحقيق خليل بن عثمان السبيعي  طبعة دار طيبة الرياض السعودية
  جامع البيان عن تاويل اي القران  لامام ابي جعفر محمد بن جير الطبري  مطبعة مصطفي البابي الحلبي طبعة ثالثة ه.
  جلاء العينين في محاكمة الاحمدين  الالوسي: نعمان خير الدين تقديم علي السيد صبح المدني  مطبعة المدني ه.
  حادي الارواح الي بلاد الافراح  للعلامة شيخ الاسلام ابن القيم  تقديم علي السيد صبح المدني  مكتبة المدني ومطبعتها  جدة.
  خلق افعال العباد  للامام محمد بن اسماعيل البخاري تحقيق الدكتور: عبد الرحمن عميرة  دار المعارف السعودية بالرياض ه.
  درء تعارض العقل والنقل  لشيخ الاسلام ابن تيمية تحقيق الدكتور: محمد رشاد سالم  طبعة جامعة للامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض  الطبعة الاولي ه.
  الدر المنثور  للامام جلال الدين السيوطي  دار الفكر للطباعة والنشر  بيروت طبعة اولي ه.
 
  دروس في تاريخ الفلسفة  للاستاذين ابراهيم بيومي مدكور, يوسف كرم, المطبعة الاميرية بالقاهرة  عام م.
  دفع ايهام الاضطراب عن ايات الكتاب  لمحمد الامين الشنقيطي  توزيع الرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية والافتاء بالسعودية عام ه.
  رفع الاستار لابطال ادلة القاءلين بفناء النار للصنعاني  تحقيق وتعليق الشيخ الالباني  طبعة المكتب الاسلامي عام ه.
  زاد المسير في علم التفسير  لابن الجوزي  المكتب الاسلامي, طبعة اولي عام ه
 سلسلة الاحاديث الصحيحة  تاليف محمد ناصر الدين الالباني  المكتب الاسلامي طبعة اولي ه. نشر دار السلفية بالكويت.
 سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة. للشيخ ناصر الدين الالباني المكتب الاسلامي طبعة اولي ه. السنة للامام عبد الله بن احمد بن حنبل  تحقيق محمد السعيد زغلول  دار الكتب العلمية  بيروت لبنان  الطبعة الاولي ه.
  سير اعلام النبلاء  للذهبي محمد بن احمد بن عثمان  تحقيق شعيب الانءوط مءسسة الرسالة  بيروت لبنان.
  شرح العقيدة الطحاوية لابن ابي العز علي بن محمد الحنفي  تحقيق وتخريج محمد ناصر الدين الالباني  طبعة المكتب الاسلامي عام ه.
  شفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والحكمة والتعليل  دار الكتب العلمية  بيروت لبنان  الطبعة اولي عام ه
  صحيح مسلم  تحقيق وترتيب محمد فءاد عبد الباقي  نشر وتوزيع رءاسة ادارات البحوث العلمية والافتاء بالمملكة العربية السعودية طبعة ه.
  الصفدية لشيخ الاسلام ابن تيمية تحقيق محمد رشاد سالم الطبعة الثانية عام ه.
 
  الصواعق المرسلة  للامام ابن القيم  تحيق الدكتور علي الدخيل الله.
  طبقات الحنابلة  القاضي ابي يعلي  دار المعرفة بيروت  لبنان.
  فتاوي ابن الصلاح  حققه الدكتور: عبد المعطي قلعجي توزيع مكتبة المعارف بالرياض  دار المعرفة  بيروت  الطبعة الاولي عام ه.
  فتح الباري بشرح صحيح البخاري للامام ابن حجر  تحقيق عبد العزيز بن عبد الله بن باز  ترتيب محمد فءاد عبد الباقي  الطبعة الثالثة  مطبعة الدار السلفية  القاهرة.
  فتح القدير  لمحمد بن علي محمد الشوكاني  الناشر محفوظ العلي  بيروت
  الفرق بين الفرق للبغدادي  عبد القهار بن طاهر بن محمد  تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد  دار المعرفة للطباعة والنشر  بيروت.
  ابن القيم وموقفه من التفكير الاسلامي  للدكتور عوض حجازي  من مطبوعات مجمع البحوث الاسلامية ه  م.
  كتاب الاسماء والصفات للامام البيهقي دار الكتب العلمية بيروت لبنان  طبعه اولي ه.
  كتاب الفارابي  لسعيد زايد  دار المعارف المصرية  القاهرة.
  كشف الاستار لابطال ادعاء فناء النار  للدكتور علي بن علي جابر الحربي اليماني  دار طيبة  مكة المكرمة
  لسان العرب لابن منظور الافريقي  محمد بن مكرم  دار صادر بيروت  لبنان عام ه.
  لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية للسفاريني محمد بن احمد  طبعة حاكم قطر.
 
  مجموع فتاوي لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله  جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد بن قاسم  توزيع الرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية.. طبعة اولي ه.
  المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز  لعبد الحق بن عطية الاندلسي  تحقيق الرحالي الفاروق  عبد الله ابراهيم الانصاري وزملاءهما  طبعة دولة قطر الدوحة ه.
  مختار الصحاح  للامام محمد ابن ابي بكر الرازي  المكتبة الاموية بيروت  دمشق طبعة ه.
  مدارج السالكين للامام ابن القيم  تحقيق محمد حامد الفقي  دار الكتاب العربي بيروت  طبعة ه. مسند الامام احمد بن حنبل  المكتب الاسلامي.
  معالم التنزيل لحسين بن مسعود البغوي  تحقيق خالد عبد الرحمن العك  مروان سوار  دار المعرفة بيروت لبنان  طبعة اولي عام ه
  معجم البلدان لياقوت الحموي  دار صادر  بيروت.
  مفتاح دار السعادة لابن قيم الجوزية  مكتبة الرياض الحديثة.
  المقصد الاسني في شرح اسماء الله الحسني  لابي حامد الغزالي  تحقيق محمد عثمان الخشت  مكتبة القران  بولاق  القاهرة
  الملل والنحل  للشهرستاني عبد الكريم بن احمد  تحقيق محمد سيد كيلاني  دار المعرفة للطباعة والنشر  بيروت  الطبعة الثانية عام ه.
  منهاج السنة النبوية  لشيخ الاسلام ابن تيمية تحقيق الدكتور: محمد رشاد سالم  ادارة الثقافة والنشر بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية  الرياض  الطبعة الاولي ه.
 
  ميزان الاعتدال في نقد الرجال  للامام الذهبي  تحقيق علي محمد البجاوي  دار المعرفة للطباعة والنشر, طبعة عام ه.
  نظرات وتعقيبات علي ما في كتاب السلفية من الهفوات  لمحمد سعيد رمضان.
  النكت والعيون  للماوردي علي بن حبيب  تحقيق: خضر محمد خضر  مطابع مقهوي الكويت  الطبعة الاولي ه.
  النهاية في غريب الحديث والاثر  لابن الاثير الجزري تحقيق  طاهر احمد الزاوي  محمود محمد الطناجي  دار احياء التراث العربي  بيروت.
  يقظة اولي الاعتبار مما ورد في ذكر النار واصحاب النار لصديق حسن خان تحقيق: الدكتور احمد حجازي السقا  مكتبة عاطف بجوار الازهر. 