
# PageV00P000
### | تقديم بقلم معالي الدكتور الوزير عبد الله بن عبد المحسن التركي
# اقتضاء الصراط المستقيم
# لمخالفة اصحاب الجحيم
# بسم الله الرحمن الرحيم
# تقديم بقلم معالي الدكتور
# عبد الله بن عبد المحسن التركي
# وزير الشءون الاسلامية والاوقاف والدعوة والارشاد الحمد لله الذي هدانا للاسلام، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، والصلاة والسلام علي رسوله النبي الامي، الذي ارسله بالهدي ودين الحق، ليظهره علي الدين كله، وعلي اله وصحابته، ومن سلك سبيلهم الي يوم الدين. اما بعد:
# فان من اعظم مقاصد الدين واصوله، تمييز الحق واهله عن الباطل واهله، وبيان سبيل الهدي والسنة، والدعوة اليه، وكشف سبل الضلالة والبدعة، والتحذير منها.
# وقد اشتملت نصوص القران والسنة، علي كثير من القواعد والاحكام التي تبين هذا الاصل العظيم والمقصد الجليل.
# ومن ذلك، ان قواعد الشرع ونصوصه اقتضت وجوب مخالفة المسلمين للكافرين، في عقاءدهم وعباداتهم واعيادهم وشراءعهم، واخلاقهم الفاسدة، وكل ما هو من خصاءصهم وسماتهم التي جانبوا فيها الحق والفضيلة.
# وقد عني سلفنا الصالح- رحمهم الله- ببيان هذا الامر، وكان من ابرز من صنف فيه، شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية المتوفي سنة 728ه رحمه الله.
# PageV01P001
# وذلك في كثير من مصنفاته، لاسيما كتابه الشهير: "اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم".
# وقد عالج هذا الكتاب مساءل كثيرة تهم المسلمين اليوم، كما كان الحال في زمانه. ومن جملة هذه المساءل، بيان ان الادلة القطعية من الكتاب والسنة والاجماع، توافرت علي الامر بمخالفة غير المسلمين، والنهي عن موافقتهم، وان في مخالفتهم مصالح ظاهرة، كما ان في موافقتهم مفاسد ظاهرة كذلك، وان النصوص واثار السلف بينت اصناف الذين امرنا بمخالفتهم، ونهينا عن التشبه بهم، كاهل الكتاب والمشركين والمنافقين واهل الجاهلية، والاعراب الجفاة الذين لم يتفقهوا في الدين، والاعاجم من الفرس والروم، الذين لم يدخلوا الاسلام، ولم يلتزموا شراءعه، واهل الفسق والفجور والفساد ونحوهم؛ لان هءلاء كلهم في سبيل الضلالة والغواية.
# وقد فصل شيخ الاسلام- رحمه الله- في هذا الكتاب القيم جملة من الامور التي جاء النهي الشديد عن التشبه بغير المسلمين فيها، وعن متابعتهم في شء منها، وبخاصة مسالة الاعياد حيث بين ان الاسلام شرع للمسلمين عيدين في السنة، هما عيد الفطر وعيد الاضحي فحسب، ونهي اشد النهي عن متابعة الكافرين واهل البدع في اعيادهم.
# وعرض كذلك مساءل اخري جاءت النصوص الشرعية واثار السلف الصالح بالنهي عن متابعة غير المسلمين فيها، كالبناء علي القبور واتخاذها مساجد، وكالغلو في الصالحين، واتخاذ المشاهد والمزارات، وساءر البدع والمحدثات في الدين، وكالافتتان بالنساء، والتفرق في
# PageV01P002
# الدين، والعصبيات والتحزبات والشعارات، والطرق والمناهج المحدثة في الدين، المستمدة من اعداء الاسلام والمسلمين، وغير ذلك من المساءل المهمة التي عرضها المءلف، والتي تعالج الكثير من الامراض التي ابتليت بها بعض المجتمعات الاسلامية المعاصرة، ويعد منهج شيخ الاسلام في عرض هذه المساءل انموذجا لمنهج السلف في العرض والاستدلال والمناقشة والرد.
# وبالجملة: فان هذا الكتاب "اقتضاء الصراط المستقيم" يعد بحق من اجود الكتب التي صنفها السلف في هذا الباب.
# لذا فقد حرصت وزارة الشءون الاسلامية والاوقاف والدعوة والارشاد علي طبعه ونشره وتوزيعه، مشاركة منها في معالجة مشكلات المسلمين اليوم، وانطلاقا من رسالتها التي اوجبها الله عليها، ثم ناطتها بها حكومة خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز ال سعود التي ما فتءت- بحمد الله- تحرص علي نشر العلم والدعوة الي السنة، والاسهام في معالجة احوال الامة الاسلامية، وحل مشكلاتها في ضوء العقيدة السليمة، ونهج السلف القويم، وتخليصها من البدع والمحدثات، وجمع كلمتها علي الحق والهدي.
# نسال الله ان يحفظ خادم الحرمين الشريفين، وسمو ولي عهده، وسمو الناءب الثاني، ويجزيهم خيرا علي جهودهم في سبيل جمع المسلمين علي الحق، وهدايتهم الي صراط الله المستقيم، وان ينصر بهم دينه، ويعلي كلمته، ويعز بهم السنة واهلها، ويقمع البدعة وانصارها.
# واني لاشكر للاخ الفاضل الاستاذ الدكتور ناصر بن عبد الكريم العقل، محقق هذا الكتاب، جهده الذي بذله في خدمته، وحرصه علي
# PageV01P003
# ان ينتفع الناس به، واذنه للوزارة في نشره وتوزيعه، ساءلا الله تعالي ان يوفقه الي مزيد من العلم النافع والعمل الصالح، وان يثيبه ويجازيه احسن الجزاء.
# كما اساله سبحانه ان يوفق طلاب العلم، والحريصين علي معرفة الحق بدليله من كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وبخاصة من يتصدي لدعوة الناس الي دين الله المستقيم، للاستفادة من هذا الكتاب القيم، وغيره من مءلفات العلامة شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله وجزاه عن الاسلام والمسلمين خيرا.
# وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم.
# د. عبد الله بن عبد المحسن التركي
# وزير الشءون الاسلامية والاوقاف والدعوة والارشاد
# PageV01P004
### | مقدمة
# مقدمة ان الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونستغفره ونتوب اليه، ونعوذ به من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ونشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، القاءل في كتابه الكريم: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} [الانعام: 153] (1) . والقاءل: {قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين - قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين - لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين} [الانعام: 161 - 163] (2) .
# ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، بلغ الرسالة، وادي الامانة ونصح الامة، وحذرها من التشبه بالكفار، فقال: «لتتبعن سنن من كان قبلكم» (3) وبشر ببقاء هذا الدين وبقاء اهل السنة علي الحق، فقال: «لا تزال طاءفة من امتي قاءمة بامر الله لا يضرهم من خذلهم او خالفهم، حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون علي الناس» (4) . صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وسلم، ومن اهتدي بهديه واقتفي اثره الي يوم الدين. PageV01P005
# وبعد:
# فانه من اوجب الواجبات علي العلماء وطلاب العلم، العناية بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، دراسة، وحفظا، واستنباطا، وتحليلا، وتعليما، وتطبيقا، جمعا بين العلم والعمل؛ لانهم مءتمنون علي ذلك كله، وقد وضعت فيهم الامة ثقتها واءتمنتهم علي دينها، وقبل ذلك كله وبعده، هم مسءولون امام الله تعالي عن هذه الامانة: امانة العلم والعمل به، وتبليغه، وحفظه، والدعوة اليه، حتي تتم بهم القدوة والاسوة الي الخير.
# وان مما اءتمنوا عليه هذا التراث العلمي الثمين، الذي تركه اءمة الاسلام، اسلافنا الاماجد في شتي صنوف العلم، وان الكثير من هذا التراث لا يزال مخطوطا، ومكنوزا في زوايا المكتبات في شتي بقاع العالم، رغم شدة حاجة المسلمين اليه، واني لاري انه من اول واجبات طالب العلم في هذا العصر العناية بهذه الكنوز، وخدمتها، باخراجها للناس، محققة صافية يانعة، لتكون نبراسا لكل مسلم في خضم الثقافات الغازية والافكار الهدامة التي روجها اعداء الاسلام بين المسلمين اليوم.
# وان من اجدر تلك المخطوطات بالعناية، واجودها وانفعهما للمسلمين اليوم: كتب شيخ الاسلام احمد بن تيمية رحمه الله، وان كانت بحمد الله لقي الكثير منها شيءا من العناية من المحققين وطلاب العلم، لكن بقي الاكثر يحتاج الي عناية واخراج واعداد وتحقيق ودراسة.
# وانطلاقا من هذا الواجب، وقع اختياري علي كتاب من كتب الشيخ وهو:
# PageV01P006
# "اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم" للعناية به تحقيقا وتعليقا، واخراجه للناس موثقا قدر الاستطاعة، وذلك في اطروحة الدكتوراه (1) .
# هذا مع العلم ان هذا الكتاب سبق ان طبع عدة طبعات، من امثلها تلكم التي اخرجها الشيخ محمد حامد الفقي رحمه الله، الذي كان له الجهد المشكور في خدمة كتب شيخ الاسلام ابن تيمية، وكتب الامام احمد بن حنبل، وسواهما من السلف.
# لكن الكتاب لا يزال بحاجة الي مزيد من الخدمة: من تحقيق، ودراسة، وتخريج لاحاديثه، واثاره التي لم تخرج، والي توثيق لنصوصه، وترجمة لاعلامه.
# وهذا لا يعني ان ادعي باني ساقوم بافضل من عمل الشيخ حامد الفقي رحمه الله، لكني ساشاركه بجهد المقل، واعتذر سلفا عن التقصير، واسال الله العفو والمغفرة.
# والله هو وحده المعين والهادي الي سواء السبيل، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين. PageV01P007
### | [القسم الاول: الدراسة]
# القسم الاول ويشمل:
### | ترجمة موجزة للمءلف
# * وصف النسخ المخطوطة.
# * الكتاب المحقق: اسمه وتاريخ تاليفه.
# * منهج تحقيق الكتاب والتعليق عليه.
# * دراسة تحليلية لبعض موضوعات الكتاب.
# PageV01P009
### | ترجمة موجزة للمءلف
# ترجمة موجزة للمءلف 1 - نسبه: هو شيخ الاسلام الامام: احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن محمد بن الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله بن تيمية، الحراني، ثم الدمشقي. كنيته: ابو العباس.
### | 2 - 
# مولده ونشاته: ولد يوم الاثنين العاشر من ربيع الاول بحران سنة (661ه) ، ولما بلغ من العمر سبع سنين انتقل مع والده الي دمشق هربا من وجه الغزاة التتار، وقد نشا في بيت علم وفقه ودين، فابوه واجداده واخوته وكثير من اعمامه كانوا من العلماء المشاهير، منهم جده الاعلي (الرابع) محمد بن الخضر، ومنهم عبد الحليم بن محمد بن تيمية، وعبد الغني بن محمد بن تيمية، وجده الادني عبد السلام بن عبد الله بن تيمية مجد الدين ابو البركات صاحب التصانيف التي منها: المنتقي من احاديث الاحكام، والمحرر في الفقه، والمسودة في الاصول وغيرها، وكذلك ابوه عبد الحليم بن عبد السلام الحراني، واخوه عبد الرحمن وغيرهم.
# ففي هذه البيءة العلمية الصالحة كانت نشاة صاحب الترجمة، وقد بدا بطلب العلم اولا علي ابيه وعلماء دمشق، فحفظ القران وهو صغير، ودرس
# PageV01P011
# الحديث والفقه والاصول والتفسير، وعرف بالذكاء وقوة الحفظ والنجابة منذ صغره، ثم توسع في دراسة العلوم وتبحر فيها، واجتمعت فيه صفات المجتهد منذ شبابه، فلم يلبث ان صار اماما يعترف له الجهابذة بالعلم والفضل والامامة، قبل بلوغ الثلاثين من عمره.
### | 3 - 
# انتاجه العلمي: وفي مجال التاليف والانتاج العلمي، فقد ترك الشيخ للامة تراثا ضخما ثمينا، لا يزال العلماء والباحثون ينهلون منه معينا صافيا، توفرت منه الان المجلدات الكثيرة، من المءلفات والرساءل والفتاوي والمساءل وغيرها، هذا من المطبوع، وما بقي مجهولا او مكنوزا في عالم المخطوطات كثير.
# ولم يترك الشيخ مجالا من مجالات العلم والمعرفة التي تنفع الامة، وتخدم الاسلام، الا كتب فيه واسهم بجدارة واتقان، وتلك خصلة قلما توجد الا عند العباقرة النوادر في التاريخ.
# فلقد شهد له اقرانه واساتذته وتلاميذه وخصومه بسعة الاطلاع، وغزارة العلم، فاذا تكلم في علم من العلوم او فن من الفنون ظن السامع انه لا يتقن غيره، وذلك لاحكامه له وتبحره فيه، وان المطلع علي مءلفاته وانتاجه، والعارف بما كان يعمله في حياته من الجهاد باليد واللسان، والذب عن الدين، والعبادة والذكر، ليعجب كل العجب من بركة وقته، وقوة تحمله وجلده، فسبحان من منحه تلك المواهب.
### | 4 - 
# جهاده ودفاعه عن الاسلام: الكثير من الناس يجهل الجوانب العملية من حياة الشيخ، فانهم عرفوه عالما ومءلفا ومفتيا، من خلال مءلفاته المنتشرة، مع ان له مواقف مشهودة في مجالات اخري عديدة اسهم فيها اسهاما قويا في نصرة الاسلام وعزة
# PageV01P012
# المسلمين، فمن ذلك: جهاده بالسيف وتحريضه المسلمين علي القتال، بالقول والعمل، فقد كان يجول بسيفه في ساحات الوغي مع اعظم الفرسان الشجعان، والذين شاهدوه في القتال اثناء فتح عكا عجبوا من شجاعته وفتكه بالعدو (1) .
# اما جهاده بالقلم واللسان، فانه رحمه الله وقف امام اعداء الاسلام من اصحاب الملل والنحل والفرق والمذاهب الباطلة والبدع كالطود الشامخ، بالمناظرات حينا وبالردود احيانا، حتي فند شبهاتهم ورد الكثير من كيدهم بحمد الله، فقد تصدي للفلاسفة، والباطنية، من صوفية واسماعيلية ونصيرية وسواهم، كما تصدي للروافض والملاحدة، وفند شبهات اهل البدع التي تقام حول المشاهد والقبور ونحوها، كما تصدي للجهمية والمعتزلة وناقش المتكلمين والاشاعرة.
# والمطلع علي هذا الجانب من حياة الشيخ يكاد يجزم بانه لم يبق له من وقته فضلة، فقد حورب وطورد واوذي وسجن مرات في سبيل الله، وقد وافته منيته مسجونا في سجن القلعة بدمشق.
# ولا تزال بحمد الله ردود الشيخ سلاحا فعالا ضد اعداء الحق والمبطلين، لانها انما تستند الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وهدي السلف الصالح، مع قوة الاستنباط، وقوة الاستدلال والاحتجاج الشرعي والعقلي، وسعة العلم، التي وهبها الله له.
# واكثر المذاهب الهدامة التي راجت اليوم بين المسلمين هي امتداد لتلك الفرق والمذاهب التي تصدي لها الشيخ وامثاله من سلفنا الصالح، لذلك ينبغي للدعاة المصلحين ان لا يغفلوا هذه الناحية، ليستفيدوا مما سبقهم به سلفنا الصالح . PageV01P013
# ولست مبالغا حينما اقول: انه لا تزال كتب الشيخ وردوده هي اقوي سلاح للتصدي لهذه الفرق الضالة والمذاهب الهدامة التي راجت وبدات تخرج اعناقها اليوم من جديد، والتي هي امتداد للماضي، لكن منها تلك التي تزينت بازياء العصر، وغيرت اسماءها فقط، مثل البعثية، والاشتراكية، والقومية، والقاديانية، والبهاءية، وسواها من الفرق والمذاهب، ومنها ما بقي علي شعاره القديم كالشيعة، والرافضة، والنصيرية، والاسماعيلية، والخوارج ونحو ذلك.
### | 5 - 
# خصاله: بالاضافة الي ما اشتهر به هذا الامام من العلم والفقه في الدين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قد وهبه الله خصالا حميدة، اشتهر بها وشهد له بها الناس، فكان سخيا كريما يءثر المحتاجين علي نفسه في الطعام واللباس وغيرهما، وكان كثير العبادة والذكر وقراءة القران، وكان ورعا زاهدا لا يكاد يملك شيءا من متاع الدنيا سوي الضروريات، وهذا مشهور عنه عند اهل زمانه حتي بين عامة الناس، وكان متواضعا في هيءته ولباسه ومعاملته مع الاخرين، فما كان يلبس الفاخر ولا الردء من اللباس، ولا يتكلف لاحد يلقاه، واشتهر ايضا بالمهابة والقوة في الحق، فكانت له هيبة عظيمة عند السلاطين والعلماء وعامة الناس، فكل من راه احبه وهابه واحترمه، الا من سيطر عليهم الحسد من اصحاب الاهواء ونحوهم.
# كما عرف بالصبر وقوة الاحتمال في سبيل الله، وكان ذا فراسة، وكان مستجاب الدعوة، وله كرامات مشهودة. رحمه الله رحمة واسعة، واسكنه فسيح جناته.
# PageV01P014
### | 6 - 
# عصره: لقد عاش المءلف رحمه الله في عصر كثرت فيه البدع والضلالات، وسادت كثير من المذاهب الباطلة، واستفحلت الشبهات، وانتشر الجهل والتعصب والتقليد الاعمي، وغزيت بلاد المسلمين من قبل التتار والصليبيين (الافرنج) .
# ونجد صورة عصره جلية واضحة من خلال مءلفاته التي بين ايدينا؛ لانه اهتم باجل امور المسلمين واخطرها، وساهم في علاجها بقلمه ولسانه ويده، فالمتامل في مءلفات الشيخ يجد الصورة التالية لعصره:
# - كثرة البدع والشركيات خاصة حول القبور والمشاهد والمزارات المزعومة، والاعتقادات الباطلة في الاحياء والموتي، وانهم ينفعون ويضرون، ويدعون من دون الله.
# - انتشار الفلسفات والالحاد والجدل.
# - هيمنة التصوف والطرق الصوفية الضالة علي العامة من الناس، ومن ثم انتشار المذاهب والاراء الباطنية.
# - توغل الروافض في امور المسلمين، ونشرهم للبدع والشركيات، وتثبيطهم للناس عن الجهاد، ومساعدتهم للتتار، اعداء المسلمين.
# - واخيرا نلاحظ تقوي اهل السنة والجماعة بالشيخ وحفزه لعزاءمهم، مما كان له الاثر الحميد علي المسلمين الي اليوم، في التصدي للبدع والمنكرات، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والنصح لاءمة المسلمين وعامتهم.
# وقد وقف الشيخ رحمه الله في عصره ازاء هذه الانحرافات موقفا مشهودا، امرا وناهيا، وناصحا، ومبينا، حتي اصلح الله علي يديه الكثير من اوضاع المسلمين، ونصر به السنة واهلها، والحمد لله.
# PageV01P015
### | 7 - 
# وفاته: ان من علامات الخير للرجل الصالح، وقبوله لدي المسلمين: احساسهم بفقده حين يموت، لذلك كان السلف يعدون كثرة المصلين علي جنازة الرجل من علامات الخير والقبول له، لذلك قال الامام احمد: "قولوا لاهل البدع: بيننا وبينكم يوم الجناءز" (1) اي ان اءمة السنة يفقدهم الناس اذا ماتوا ويكونون اكثر مشيعين يوم يموتون، ولقد شهد الواقع بذلك، فما سمع الناس بمثل جنازتي الامامين: احمد بن حنبل، واحمد بن تيمية، حين ماتا، من كثرة من شيعهما وخرج مع جنازة كل منهما، وصلي عليهما، فالمسلمون هم شهداء الله في ارضه.
# هذا وقد توفي الشيخ رحمه الله، وهو مسجون بسجن القلعة بدمشق، ليلة الاثنين 20 من شهر ذي القعدة سنة (728ه) ، فهب كل اهل دمشق ومن حولها للصلاة عليه وتشييع جنازته، وقد اجمعت المصادر التي ذكرت وفاته انه حضر جنازته جمهور كبير جدا يفوق الوصف.
# رحمه الله وجزاه عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء (2) . PageV01P016
### | وصف النسخ المخطوطة للكتاب
# وصف النسخ المخطوطة للكتاب تم تحقيق هذا الكتاب من خمس نسخ مخطوطة، منها نسختان قديمتان احداهما كتبت سنة (715ه) اي قبل وفاة المءلف بثلاث عشرة سنة، والثانية سنة (781ه) اي بعد وفاة المءلف، اما الثلاث النسخ الباقية فهي متاخرة علي ما سابينه ان شاء الله. وقد رمزت لكل نسخة برمز، وسميتها برموزها في الهامش وهي: (ا) و (ب) و (ج) و (د) و (ط) ، واردفتها بالمطبوعة التي اخرجها الشيخ محمد حامد الفقي رحمه الله ، وقد لاحظت كثرة الفروق بينها وبين المخطوطات المتوفرة لدي، مما جعلني ارجح بانها نسخت عن مخطوطة لم ترد الي. وعلي هذا جعلتها بمثابة النسخة السادسة.
### | 1 - 
# النسخة الاولي، ورمزها (ا) : وجدتها ضمن مخطوطات مكتبة (شستربتي) التي ابتاعتها جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، وتوجد الان بمكتبتها المركزية بالرياض، برقم (4160) (1) وهي نسخة قديمة يرجع تاريخها الي ما قبل وفاة المءلف بثلاثة عشر عاما فقد كتبت سنة (715ه) ، كما هو منصوص في اخرها، وناسخها هو: هلال بن علي بن هلال بن زامل الجعفري، وهي نسخة مقابلة بالاصل كما اشار ناسخها في اخرها. PageV01P025
# وعدد اوراقها (246) ورقة (492) صفحة، في كل صفحة (19) سطرا من القطع المتوسط.
# وخطها متوسط، وتكثر فيها الاغلاط الاملاءية، ويوجد فيها سقط احيانا، وطمس لكنه قليل.
### | 2 - 
# النسخة الثانية، ورمزها (ط) : صورتها عن نسخة موجودة في المكتبة الظاهرية بدمشق، تحت رقم (2982) عام، ورقم (86) في التوحيد وعلم الكلام. وقد كتبت ايضا قديما (781ه) اي بعد وفاة المءلف بثلاث وخمسين سنة فقط، وناسخها محمد بن محمد بن علي بن احمد بن محمد اليونيني الحنبلي. وعدد اوراقها (208) ورقة، اي (416) صفحة، في كل صفحة (19) سطرا من القطع المتوسط، وهي نسخة ايضا مقابلة، وفيها شبه كبير بالنسخة الاولي (ا) مما يرجح انهما قوبلتا علي نسخة واحدة، فهما كثيرا ما تتفقان في الاخطاء والسقط، الا ان الثانية (ط) اجود من الاولي (ا) في الخط والاملاء، اما ما عدا ذلك فهما تتفقان في الغالب.
### | 3 - 
# النسخة الثالثة، ورمزها (ب) : وقد صورتها من قسم المخطوطات بجامعة الملك سعود بالرياض برقم (27) ، وقد صورتها جامعة الملك سعود عن نسخة موجودة بالمكتبة السعودية التابعة لرءاسة البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد، تحت رقم (564 / 86) .
# وقد كتبت سنة (1223) ، وناسخها اسمه مصطفي المدعو بالشوراني، وهي نسخة واضحة وجيدة الحفظ، وفيها بعض التعليقات الهامشية، وحرفها صغير، وعدد اوراقها (216) ورقة (432) صفحة من القطع المتوسط في كل صفحة (15) سطرا.
# PageV01P026
# وهي اجود النسخ اتقانا، واقلها اخطاء، ويندر فيه السقط، وقد قوبلت باصول كما هو منصوص في اخرها وفي اثناءها.
### | 4 - 
# النسخة الرابعة، ورمزها (ج) : وقد وصلتني من دار الكتب بالقاهرة مصورة بالميكروفلم، وهي بدار الكتب المصرية تحت رقم (4155) تصوف.
# وهي مجهولة التاريخ، ولم يكتب عليها اسم الناسخ، ولكن يظهر لي من شكلها انها متاخرة النسخ. عدد اوراقها (270) ورقة (540) صفحة من القطع المتوسط، كل صفحة تتكون من (23) سطرا، وحرفها كبير، وخطها جميل وواضح، وهي قليلة الاخطاء والسقط، كما انها نسخة مقابلة ايضا.
### | 5 - 
# النسخة الخامسة، ورمزها (د) : وقد وصلتني ايضا مصورة بالميكروفلم من دار الكتب المصرية بالقاهرة تحت الرقم (2540) تصوف واخلاق.
# وهي مجهولة الناسخ وتاريخ النسخ، لكن يظهر لي انها حديثة النسخ كسابقتها، وعدد اوراقها (240) ورقم (480) صفحة من القطع المتوسط في كل صفحة (23) سطرا، وحرفها متوسط وخطها جميل وواضح جدا، وقليلة الاخطاء والسقط وهي مقابلة ايضا، وكثيرا ما تتفق مع النسخة (ج) ، بل يقل الاختلاف بينهما مما جعلني ارجح انهما كتبتا عن اصل واحد.
# * كما توجد لدي نسختان اخريان كنت استانس بهما عند اختلاف النسخ، لكني لم اعتمدهما؛ لان الاولي- وهي نسخة وصلتني من مكتبة برلين بالمانيا- كانت ناقصة ولا يوجد منها الا اقل من النصف الاخير منها، ونصفها الاول وجزء من اخرها مفقود، ويظهر انها كتبت في حدود سنة (800ه) ، وهي في مكتبة برلين تحت رقم (2086) .
# PageV01P027
# والثانية يكثر فيها التحريف والتصحيف، وهي مصورة بقسم المخطوطات بجامعة الملك سعود، تحت رقم (1203) وترجح لدي انها مصورة عن مخطوطة توجد بمكتبات الاوقاف ببغداد، وهي متاخرة النسخ فقد كتبت سنة (1304ه) .
# * اما المطبوعة- فهي تلك التي اخرجها الشيخ محمد حامد الفقي - طبعت بمطبعة السنة المحمدية- وهي الطبعة الثانية سنة (1369ه) علما بان الكتاب طبع مرات، لكن هذه الطبعة من اجودها واكثرها تداولا في الاسواق وبين الناس، ولم تخرج احاديثها واثارها، ولم يترجم اعلامها، انما كتب عليها بعض التعليقات، كما ان الشيخ محمد حامد رحمه الله لم يشر الي النسخة المخطوطة التي استنسخ عنها الكتاب.
# وقد قابلتها مع النسخ المخطوطة، تتميما للفاءدة، وخدمة للقارء والكتاب؛ لانها نسخة متداولة ومشهورة وستبقي كذلك، لذلك رايت انه لزاما علي ان انبه علي فروقها في ضوء المخطوطات.
# PageV01P028
### | الكتاب المحقق اسمه وتاريخ تاليفه
# الكتاب المحقق
# اسمه وتاريخ تاليفه 1 - اسمه وعنوانه: اختلفت النسخ في اسم الكتاب اختلافا طفيفا:
# ففي النسخ: (ب ج د) : (اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم) .
# وفي (ا) : لم استطع ان اتبين العنوان كله؛ لان اخره مطموس، فالواضح منه (كتاب اقتضاء) فقط.
# وفي (ط) : (اقتضاء الصراط المستقيم في الرد علي اصحاب الجحيم) .
# وفي نسخة برلين: (اقتضاء الصراط المستقيم ومجانبة اصحاب الجحيم) .
# وفي نسخة جامعة الملك سعود رقم (1203) : (اقتضاء الصراط المستقيم في مخالفة اهل الجحيم) .
# وفي المطبوعة: (اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب الجحيم) .
# كما ان المءلف رحمه الله قد اشار الي الكتاب في كتبه الاخري، ففي المجلد الثاني والعشرين (ص154) من مجموع الفتاوي اشار الي الكتاب وسماه: (اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم) ، ولذلك رجحت هذا العنوان للكتاب، ولان اكثر النسخ المخطوطة اتفقت عليه.
# PageV01P029
# كما اشار المءلف الي الكتاب مرة اخري في مجموع الفتاوي (10 / 371) لكنه ذكر صدر العنوان (اقتضاء الصراط المستقيم) فقط، وهذا قد اجمعت عليه جميع النسخ.
### | 2 - 
# تاريخ تاليفه: اما عن تاريخ تاليف الكتاب، فان هناك ما يدل علي ان الكتاب الف قبل سنة (715ه) ، وهذا هو تاريخ نسخ المخطوطة (ا) التي اشرت اليها انفا.
# ولم يتبين لي بالتحديد في اي سنة تم تاليف الكتاب، انما في الكتاب واثناءه ما يدل علي انه لم يكن من اقدم كتب الشيخ؛ لان كثيرا ما يحيل اثناء عرضه لموضوعات الكتاب علي كتاباته وبحوثه السابقة، وذلك في مواضع كثيرة جدا خاصة في اخر الكتاب، مما يشير الي انه سبقته للمءلف بحوث ومءلفات كثيرة، والله اعلم.
# PageV01P030
### | منهج تحقيق الكتاب والتعليق عليه
# منهج تحقيق الكتاب والتعليق عليه سلكت في تحقيق الكتاب والتعليق عليه المنهج التالي:
### | 1 - 
# تحقيق نص الكتاب: سلكت في تحقيق النص مسلك انتخاب النص الاصح عندي، وذلك بعد اجراء المقابلة بين جميع النسخ، فاذا اختلفت النسخ فاني في الغالب اختار النص الذي يقتضيه السياق، فان لم يظهر لي مرجح من السياق اخترت ما تتفق عليه غالب النسخ، واشير الي النص المرجوح في الهامش، واذا كان الاختلاف بين النسخ له تاثير في المعني فاني اعلل وافسر الاختلاف والترجيح اذا اتضح لي ذلك.
# اما المطبوعة فانها اذا انفردت بعبارة او اختلاف فاني لا اثبت ما انفردت به في صلب الكتاب، وانما اشير اليه في الهامش، وذلك لامرين:
### | 1 - 
# كثرة اخطاءها وزياداتها والتصرف فيها، واظن ذلك راجع للنسخة التي طبعت عنها.
### | 2 - 
# ان النسخة التي كتبت عنها غير معروفة لدي.
### | 2 - 
# تخريج الاحاديث والاثار، واثبات النصوص: في تخريج الاحاديث حاولت- بقدر الامكان- ان اختصر واقتصر علي القدر الضروري في تخريج الحديث تفاديا لتطويل الكتاب واثقاله بالحواشي.
# PageV01P031
# فالاحاديث الموجودة في الصحيحين، او احدهما، فاني في الغالب اكتفي ببيان مكانها منهما او من احدهما؛ لان المقصود هو الاطمءنان علي درجة الحديث، وذلك حاصل بعزوه للصحيحين او احدهما.
# وكذلك اذا اشار المءلف الي درجة الحديث، فاني قد اكتفي بذلك، بعد ما اشير الي مكانه في كتب الحديث.
# واما ما سوي ذلك من الاحاديث التي ليست في الصحيحين، ولم يشر المءلف الي درجتها من الصحة والضعف، فاني اجتهدت قدر استطاعتي ببيان درجتها، اما بالاشارة الي ما قاله بعض العلماء المعتبرين فيها، واحالة القارء علي المراجع، او- اذا لم اجد في الحديث كلاما لاحد الاءمة- اجتهد في دراسة سنده بنفسي، ثم اذكر ما توصلت اليه، وهذا قليل جدا.
# اما الاثار والنصوص الاخري التي ينقلها المءلف، فاني بذلت ما استطيعه في تخريجها وعزوها الي مصادرها الموجودة، اما اذا نقل المءلف من مصدر او كتاب لم اجده، كالجامع للخلال، واكثر سنن سعيد بن منصور، والمستخرج للحافظ المقدسي، وغيرها، فاني حاولت البحث عن تلك النصوص في المراجع المشابهة لها، كالسنن الكبري للبيهقي، ومستدرك الحاكم، ومصنف عبد الرزاق ونحوها، فاخرجها منها؛ لان المقصود التوثق من النص من المصادر المعتبرة، وهذا حاصل بذلك ان شاء الله.
# اما الاراء الفقهية والاحكام، ونحوها مما نسبه المءلف الي العلماء والاءمة، فانها لكثرتها وتكررها، اكتفيت بتوثيق القدر الذي اراه اهم من مراجعه.
# ومع ذلك كله، فان هناك مساءل لم اجد لها مراجع، من نصوص ونقول، او اراء ونحوها، وحسبي اني بحثت وبذلك الجهد في البحث والاستقصاء. والله الموفق.
# PageV01P032
### | 3 - 
# تنبيهات مهمة للقارء: * فيما يتعلق بالمراجع حرصت كل الحرص علي ان اوحد النسخة والطبعة لكل مرجع، ليسهل علي القارء والباحث الرجوع الي المراجع التي عزوت اليها عند الحاجة، لذلك لم اشر الي الطبعات في الهامش تفاديا للتطويل، واكتفاء بفهرس المراجع.
# وفي حالات نادرة جدا اضطررت الي الرجوع الي غير الطبعة المعتادة، فاشرت الي الطبعة المغايرة في الهامش.
# * اما عن التراجم، فاني اترجم لكل علم في اول مرة يذكر المءلف اسمه الا في حالات نادرة، وعندها اشير الي مكان الترجمة- فاذا اراد القارء التعرف علي علم من الاعلام ولم يجد ترجمته امامه، فعليه الرجوع الي فهرس الاعلام ليتعرف علي موقع الترجمة من الكتاب.
# * عند الاشارة الي ارقام الاحاديث في صحيح مسلم، فالمقصود الرقم العام لاحاديث صحيح مسلم، لا الرقم الخاص بكل كتاب، وذلك حسب ترقيم محمد فءاد عبد الباقي.
# * عند الاحالة الي بعض كتب الاعلام والرجال اضع رمز (ت) ثم ياتي بعده رقم، والمقصود- كما هو معروف في اصطلاح الباحثين وكتب التراجم- رقم الترجمة للعلم المذكور في المصدر المشار اليه عنده.
# * احيانا اكرر التخريج للحديث الواحد في اكثر من موضع، اذا رايت ان للاستدلال به اهمية، وكان تخريجه في موضع بعيد من الكتاب، وذلك تتميما للفاءدة.
# PageV01P033
### | دراسة تحليلية لبعض موضوعات الكتاب
### | اولا الموضوع الرءيس للكتاب
# دراسة تحليلية لبعض موضوعات الكتاب اولا
# الموضوع الرءيس للكتاب الموضوع الرءيس للكتاب يتضح للقارء من عنوانه، وقد اشار المءلف رحمه الله في مستهل الكتاب الي انه اراد التنبيه علي قاعدة عظيمة من قواعد الاسلام واصوله، وهي: النهي عن التشبه بالكفار، والامر بمجانبة هديهم علي العموم، واعيادهم علي الخصوص، وبيان حكمة ذلك، وما جاءت به الشريعة من مخالفة اهل الكتاب والاعاجم (1) ونحوهم، واصل هذه المسالة في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وهدي السلف الصالح، واستقراء الاثار في ذلك.
# وقبل ان ادخل في دراسة موضوعاته احب ان انبه القارء علي ثلاثة امور مهمة عن هذا الكتاب:
# الامر الاول: ان هذا الكتاب بجملته يعتبر دراسة تفصيلية فريدة لهذا الموضوع المهم والخطير في حياة المسلمين- الذي يعتبر اصلا من اصول العقيدة الاسلامية- فان المءلف رحمه الله استوفي مسالة النهي عن مشابهة PageV01P034
# الكفار، من اصولها وفروعها، وادلتها العقلية والنقلية، وما ورد فيها من اثار ومواقف عن سلف الامة، باسلوب علمي رصين، يشبع القارء ويجعله يشعر انه امام قضية واضحة المعالم، بينة المسالك، جلية الدليل والحكم، فلا يخرج من مسالة بحثها المءلف الا وقد فهمها واقتنع بادلتها وما توصل فيها من حكم.
# الامر الثاني: ان هذا القاعدة التي اصلها المءلف، رغم انها من اهم اصول عقيدة السلف الصالح في القرون الثلاثة الفاضلة، وان الصحابة والتابعين وتابعيهم، يحذرون الامة من التهاون بها، والوقوع فيما نهي عنه الله ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم من مشابهة الكفار والاعاجم ونحوهم، وبرغم وضوح ادلة هذا الاصل في الكتاب والسنة وتحذير الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم امته من الوقوع في ذلك، رغم هذا كله كاد هذا الاصل العظيم ان يمحي من اذهان اكثر المسلمين، بعد القرون الثلاثة الفاضلة، فوقعوا في المحذور، واخذوا بسنن الامم حذو القذة بالقذة.
# فمما وقعوا فيه- علي سبيل المثال- البناء علي القبور واتخاذ المساجد عليها، وهذه مسالة واضحة في السنة، فقد حذر الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم امته من الوقوع فيها اشد التحذير- كما سياتي بيانه اثناء الكتاب- ومع ذلك وقعت فيه طواءف من الامة.
# فجاء المءلف رحمه الله فجلي هذا الامر وبينه، واعلنه علي الملا بلسانه وقلمه، فكتب وناظر وامر ونهي، واثمرت دعوته بحمد الله.
# وكتابه هذا جزء مما قام به في بيان الحق في ذلك.
# الامر الثالث: اني وجدت الكتاب من خلال دراستي له، كانما الف للمسلمين في هذا العصر، سواء في موضوعاته، وطريقة بحثها وعلاجها، او في اسلوبه، وذلك يرجع في نظري لاسباب منها:
# PageV01P035
# * تشابه عصرنا بعصر المءلف، في كثرة البدع وظهورها، وفي ضعف المسلمين وقوة الكفار، وانتشار عقاءدهم وافكارهم واخلاقهم وعاداتهم وازياءهم بين المسلمين، بالاضافة الي ظهور الفرق الضالة، واستعلاءها بين المسلمين، خاصة الروافض، والباطنية، والصوفية. .
# ففي عصر المءلف تغلب الكفار: من الفرنجة، والتتار علي اكثر بلاد المسلمين، وفي هذا العصر كذلك تغلب الفرنج سياسيا وفكريا ايضا علي اكثر بلاد المسلمين، رغم رحيل عسكرهم عنها.
# * ومنها ايضا بعد نظر المءلف رحمه الله، وسعة علمه وادراكه، مما جعله يعالج هذه الامور باسلوب عام، يناسب المسلمين في كل مكان وكل زمان.
# ويتضح لنا ذلك لو استعرضنا اهم الموضوعات التي بحثها المءلف وهي موجودة في زمنه، وتجدها ايضا بين المسلمين اليوم:
# من التشبه بالكفار والاعاجم- غير المسلمين- في الزي واللباس، والعادات، والتقاليد، واللغة، والاعياد، والاحتفالات ونحوها.
# انتشار البدع الاعتقادية والعملية، من التعلق بالمقبورين ودعاءهم من دون الله، وما تروجه الطرق الصوفية بين مريديها وغيرهم من البدع والخرافات.
# احياء شعاءر الجاهلية وعاداتها واثارها وماثرها التي محاها الاسلام.
# هيمنة الافكار والمفاهيم والثقافات غير الاسلامية علي اذهان الكثير من المسلمين، وانتشار الفلسفة والالحاد ونحو ذلك.
# وهذا عن الكتاب في عمومه، والان ساعرض بالدراسة والتحليل لبعض موضوعات الكتاب.
# PageV01P036
### | ثانيا دراسة لبعض موضوعات الكتاب
### | الموضوع الاول تنبيه المءلف علي اصلين مهمين
# ثانيا
# دراسة لبعض موضوعات الكتاب
# الموضوع الاول
# تنبيه المءلف علي اصلين مهمين استهل المءلف كتاب (اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم) بمدخل مهم، وجدير بالتامل والدراسة؛ لانه يشكل الاساس لفهم مشكلة تشبه المسلمين بغيرهم، ثم علاجها، وتجنب اخطارها علي بصيرة وهدي.
# وذلك: انه نبه علي اصلين من اصول الدين، لا غني للمسلم عن فهمها، ولكل واحد منهما علاقة بالاخر.
# الاصل الاول: اخبار الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم القاطع الاكيد، بان امته ستتبع سنن الامم التي سبقتها من اليهود والنصاري، وفارس والروم، ونحوهم، شبرا بشبر وذراعا بذراع، وهذا يعني ان طواءف من هذه الامة سوف تتشبه بالكفار قطعا.
# الاصل الثاني: اخباره صلي الله عليه وعلي اله وسلم القاطع والاكيد ايضا، بان الله تعالي تكفل بحفظ الدين، وانه لا تزال طاءفة من المسلمين علي الحق ظاهرين حتي تقوم الساعة، وان الامة لا تجتمع علي ضلالة.
# PageV01P037
# ثم يوازن بين هذين الاصلين بعد ان اورد الاحاديث الواردة عن الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم في اتباع المسلمين سنن من كان قبلهم، فيقول:
# "فاخبر انه سيكون في امته مضاهاة لليهود والنصاري وهم اهل الكتاب، ومضاهاة لفارس والروم، وهم الاعاجم".
# وقد كان صلي الله عليه وعلي اله وسلم ينهي عن التشبه بهءلاء وهءلاء، وليس هذا اخبارا عن جميع الامة، بل قد تواتر عنه انه: «لا تزال طاءفة من امته ظاهرة علي الحق حتي تقوم الساعة» (1) واخبر صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «ان الله لا يجمع هذه الامة علي ضلالة (2) وان الله لا يزال يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم فيه بطاعته» (3) .
# فعلم بخبره الصدق: "انه في امته قوم مستمسكون بهديه الذي هو دين الاسلام محضا، وقوم منحرفون الي شعبة من شعب اليهود، او الي شعبة من شعب النصاري، وان كان الرجل لا يكفر بكل انحراف، بل وقد لا يفسق ايضا، بل قد يكون الانحراف كفرا، وقد يكون فسقا، وقد يكون معصية، وقد يكون خطيءة" (4) .
# وعليه: فانه بالرغم من ان ما وقعت فيه الامة، وما ستقع فيه، من التشبه بالامم الاخري، انما هو قدر من اقدار الله وقضاءه الذي لا يرد، فان هذا لا يعني ان المسلم سيستسلم لهذا القدر، بل انه مطالب بفعل الاسباب الواقية، فان الله تعالي حذرنا سبيل الكافرين، وامرنا بالاستمساك بالعروة الوثقي، وبالاصلاح والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، كما ان وقوع فءة من PageV01P038
# المسلمين، او حتي اكثرهم- لا قدر الله ذلك- في التشبه بالكافرين، فان هذا لا يعني ان الامة هلكت كلها، فان الله تعالي وعد المءمنين بالنصر والتثبيت، والظهور علي الحق الي قيام الساعة، فوعده تعالي صادق نافذ، كما ان قضاءه في وقوع بعض المسلمين في اتباع سنن غيرهم نافذ ايضا.
# كما ان اخبار الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم، بان امته ستتبع سنن الذين من قبلها، جاء بمعرض النهي والتحذير ، واتخاذ اسباب الوقاية، وذلك بالتمسك بكتاب الله تعالي، واتباع سنة رسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، واقتفاء اثر السلف الصالح، والحذر من الابتداع في الدين، واتقاء اسباب الضلالة والغواية.
# وهكذا نجد المءلف رحمه الله، باسلوبه العلمي الرصين، واستدلاله القوي الواضح، استطاع ان يستجلي هذين الاصلين، ثم يوفق بينهما، مما يجعل القارء علي بينة ووضوح، وهذا مدخل اساسي ومهم لفهم واستيعاب بقية مباحث الكتاب التي تدور كلها حول موضوع تشبه المسلمين بغيرهم، وما ورد فيه جملة وتفصيلا، وبيان اثاره ونتاءجه، وطرق الوقاية منه.
# PageV01P039
### | [الموضوع الثاني بعض انواع البدع والشركيات التي ابتليت بها الامة]
# الموضوع الثاني
# بعض انواع البدع والشركيات التي ابتليت بها الامة لقد شخص المءلف رحمه الله، اكثر الامراض وانواع التشبه والتقليد للكافرين التي وقع فيها المسلمون، حين تساهل كثير منهم بدينهم، وغفلوا عن تحذير الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم امته من الوقوع فيما وقعت فيه الامم قبلهم من البدع والضلال.
# فذكر طاءفة من ذلك في العبادات.
# واخري في السلوك والاخلاق والعادات.
# وثالثة في الاعتقادات والارادات.
# فمن البدع في العبادات: احداث اعياد واحتفالات لم يشرعها الله ولا رسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، انما فعلتها الامم الاخري كاليهود والنصاري، او فارس والروم، ونحوهم، كالاحتفال بيوم عاشوراء، وبالمولد النبوي، وبليلة الاسراء والمعراج، وليلة النصف من شعبان، واحداث صلوات لم يشرعها الله، كصلاة الرغاءب، وتخصيص ليال وايام بعينها بعبادة معتادة، كاول خميس من رجب، وليلة اول جمعة وليلة النصف منه، وكالرهبنة، والسياحة لغير قصد مشروع او مباح، والغلو في الدين.
# PageV01P040
# ومما وقع فيه المسلمون في السلوك والاخلاق والعادات: الحسد، والبغي، والبخل بالمال والعلم، وجحود ما مع الاخرين من الحق عند الخصومات، والتشبه بالكافرين باللباس، والرطانة بلغاتهم لغير ضرورة.
# وما وقعوا فيه من الاعتقادات والارادات: كالغلو في الانبياء والصالحين، وتحريف الكلم عن مواضعه، كما فعلت الفرق، كالجهمية، والمعتزلة، والخوارج، والروافض، وبعض الاشاعرة، ونحوهم.
# وكبناء المساجد علي القبور، والطواف بها، ودعاء اهلها من دون الله، والتمسح والتبرك بها، ونحو ذلك من البدع والشركيات، التي وقع فيها كثير من الجهال والمبتدعين، واصحاب الطرق الصوفية، والشيعة، وغيرهم. وكالتعبد بالاصوات والسماع، والطرب والرقص، والصور الجميلة بما يسمونه باصلاح الاحوال، كما تفعل الطرق الصوفية التي ابتلي المسلمون بها. وكالتفرق والاختلاف في الدين، وقسوة القلوب.
# وقد استقصي المءلف هذه الامور وفصلها، علي نحو لا يدع لاحد يطلع علي هذا الكتاب عذرا في جهلها، او جهل احكامها.
# كل هذه الاشياء وغيرها كثير مما ذكره المءلف، وقعت فيها الامة من جراء تشبهها بالامم الاخري.
# ومن الجدير بالذكر ان هذه الامور، لا تزال توجد بين المسلمين، وربما زادوا عليها عما عهده المءلف في عصره، فالصوفية بطرقها الكثيرة، وطقوسها المبتدعة، وشركياتها واساليبها الشيطانية لا تزال تءتي ثمارها النكدة، من التفريق بين المسلمين، وجعلهم طراءق قددا، واحزابا متنافرة، وتضلل العامة،
# PageV01P041
# وتستجهل اهل العلم، وتبدع اهل السنة، وتءذي موتي المسلمين وسلفهم الصالح، ببناء المساجد والقباب علي قبورهم، وممارسة الشركيات والبدع والخرافات عندها، من طواف وتمسح وتبرك، ودعاء من دون الله، وغير ذلك مما يتفطر له قلب كل مءمن مشفق علي دينه وامته، ولست اتجني او ابالغ فيما ذكرته، فالواقع يشهد وينطق بحالهم.
# ثم الشيعة الروافض كذلك لا يزالون يفسدون رقعة كبيرة من بلاد المسلمين، ببناء المشاهد والقباب، وتقديس القبور، واهلها، ونشر البدع في الدين.
# ثم النصيرية، والقرامطة (الاسماعيلية) هاهم لهم وجود واثر، كما كانوا يفعلون في عصر المءلف وقبله، فهذه اوجه شبه كبيرة بين عصرنا وعصر المءلف.
# PageV01P042
### | [الموضوع الثالث اثر التشبه علي الامة]
# الموضوع الثالث
# اثر التشبه علي الامة لقد حلل المءلف رحمه الله، اثر التشبه والتقليد، بين المتشبه، والمتشبه به، والمقلد والمقلد، تحليلا علميا راءعا، ينبغي ان يكون قاعدة من قواعد علم النفس والاجتماع، وقد ثبت ذلك بقول الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «من تشبه بقوم فهو منهم» (1) .
# حيث بين واكد ان المشاركة بين المتشابهين في الهدي والظاهر- وهو المظهر والسلوك- لا بد ان تورث بينهما شعورا واضحا بالتقارب، والتعاطف، والتواد.
# فاذا حدث ان مسلما تشبه بكافر، في مظهره وعاداته، وسلوكه، ولغته، او شء من ذلك، فانه لا بد ان يورث بينهما شعورا بالتقارب، والمودة، وهذا ما شهد به الواقع، فضلا عن بيان الشرع، وموافقة العقل.
# وقديما قالوا: "ان الطيور علي اشباهها تقع" وهذا مثل صحيح، يوافق سنة الله في خلقه.
# وبعد ان قرر المءلف هذه القاعدة- قاعدة تاثر المقلد بالمقلد- ليبين اثر التشبه علي عقيدة المسلمين ودينهم، ضرب لذلك امثلة واقعية، يدركها كل PageV01P043
# عاقل بصير. فيقول: "ان المشاركة في الهدي الظاهر، تورث تناسبا وتشاكلا بين المتشابهين، يقود الي موافقة ما في الاخلاق والاعمال، وهذا امر محسوس، فان اللابس لثياب اهل العلم- مثلا- يجد في نفسه نوع انضمام اليهم، واللابس لثياب الجند المقاتلة- مثلا- يجد في نفسه نوع تخلق باخلاقهم، ويصير طبعه متقاضيا لذلك" (1) ومن ناحية اخري، يشير المءلف مرة ثانية الي ان التشابه الظاهر، في الزي والشكل والسلوك والعادات، لا بد ان يورث نوع مودة ومحبة، وموالاة بين المتشابهين في الباطن، منه ما يسمي عند علماء النفس (اللاشعور) ، كما ان المحبة ايضا في الباطن، قد تورث تناسبا وتشاكلا في الظاهر.
# فالمسلم الذي يتشبه بالكفار، باي نوع من انواع التشبه الظاهر، في لباسه، او عاداته، او حركاته، فان ذلك في الغالب يدل علي انه لديه شعور باطني- ان لم يجاهر به- بمودة من يتشبه بهم، فان التشبه انما يصدر عن اعجاب، واحساس بتفوق الاخرين عليه.
# ثم يضرب المءلف لما ذكره مثلا اخر من واقع الناس فيقول: "لو اجتمع رجلان في سفر، او بلد غريب، وكانت بينهما مشابهة في العمامة او الثياب، او الشعر، او المركوب، ونحو ذلك، لكان بينهما من الاءتلاف اكثر مما بين غيرهما، وكذلك تجد ارباب الصناعات الدنيوية، يالف بعضهم بعضا، ما لا يالفون غيرهم، حتي ان ذلك يكون مع المعاداة والمحاربة" (2) .
# ثم يقول: "فاذا كانت المشابهة في امور دنيوية، تورث المحبة والموالاة، فكيف بالمشابهة في امور دينية؟ فان افضاءها الي نوع من الموالاة اكثر واشد، PageV01P044
# والمحبة والموالاة لهم تنافي الايمان" (1) .
# وعليه، فمشابهة اهل الكتاب والاعاجم ونحوهم، لا بد ان تورث عند المسلم نوع مودة لهم، او هي علي الاقل مظنة المودة، فتكون محرمة من هذا الوجه سدا للذريعة، وحسما لعادة حب الكافرين والولاء لهم، فضلا عن كونها محرمة من وجوه اخري بالنصوص الواردة وغيرها.
# وليس هذا من خصاءص عصر المءلف، كما يتوهمه بعض الناس، بل هو سنة الله في خلقه في كل زمان، وكل مكان. وعلي اي حال، فاننا في عصرنا الحاضر، رغم اختلاط الامم، وتقارب المسافات وطغيان الحضارة والمدنية الغربية علي الناس، وما يحدثه ذلك من تقليل التميز بين الامم والشعوب، الا اننا ندرك بوضوح، ان تلك الفءات- من المسلمين- التي تتشبه بالافرنج في لباسهم، او سلوكهم وعاداتهم، والتي تعتاد التكلم بلغتهم وتتخاطب بها باستمرار، انها تميل الي حبهم، وتقديرهم، والاعجاب بهم، وتستانس بهم، وتزدري المسلمين المتمسكين بما هم عليه من لباس وسلوك وعادات.
# وذلك ان الله تعالي "جبل بني ادم- بل ساءر المخلوقات- علي التفاعل بين الشيءين المتشابهين، وكلما كانت المشابهة اكثر، كان التفاعل في الاخلاق والصفات اتم، حتي يءول الامر الي ان لا يتميز احدهما عن الاخر الا بالعين فقط" (2) .
# وكذلك العكس ايضا، فان المسلمين المتمسكين بهدي الاسلام، والبعيدين عن مشابهة الامم الاخري، هم اكثر نفرة واقل مودة لغير المسلمين.
# وامر اخر خطير ايضا علي المسلمين، وهو انه لا يقتصر التشابه بين PageV01P045
# المسلم والكافر علي المودة الظاهرة بينهما، بل قد يصل الي الامور الاعتقادية والفكرية الباطنة، فان المسلم الذي يقلد الكفار في الهدي الظاهر، يقوده ذلك علي وجه المساوقة والتدرج الخفي الي التاثر باعتقاداتهم الباطلة.
# وهذا الامر كذلك ندركه الان بين المتفرنجين، الذين يعشقون الحياة الغربية، فاكثرهم يحمل افكارا واعتقادات غريبة عن الاسلام، بل قد تكون هدامة تنافي العقيدة الاسلامية الصحيحة.
# فاعتقادهم ان القوانين الغربية متفوقة علي الشريعة الاسلامية، ثم تطبيقهم لهذا، واعتقادهم ان الاسلام دين عبادة فحسب، ولا صلة له بحياة الناس وعلاقاتهم، وازدراءهم للمتمسكين بالاسلام، وغير ذلك مما يدركه المسلمون اليوم وما يعانونه من هذه الفءة التي تسيطر علي اغلب بلاد المسلمين، كل ذلك انما هو نتيجة لما سبق ان قرره المءلف مما يحدثه التشابه بين المسلمين والكفار، من اثار في الظاهر والباطن.
# PageV01P046
### | الموضوع الرابع قواعد اساسية في التشبه
# الموضوع الرابع
# قواعد اساسية في التشبه استطاع المءلف من خلال استعراض الادلة من القران الكريم، ثم من السنة المطهرة، الواردة في النهي عن تشبه المسلمين بالكفار، واجماع المسلمين في العصور الفاضلة علي ذلك، ان يوصلنا الي النتاءج التالية:
# * ان جنس المخالفة للكافرين والاعاجم ونحوهم، امر مقصود للشارع، وان التشبه بهم منهي عنه في الجملة، في عامة امورهم الدينية والدنيوية.
# * ان هناك امورا خصت بالنهي، ووردت بها السنة بعينها، كالبناء علي القبور، واتخاذها مساجد، وحلق اللحي واعفاء الشوارب، والاكل والشرب بالشمال، ونحو ذلك.
# * ان مخالفتهم في عامة امورهم اصلح لنا- نحن المسلمين- في دنيانا واخرتنا.
# * ان تشبه فءة من المسلمين بالكفار، امر لا بد ان يقع، مصداقا لاخبار الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم بذلك، وان الله تعالي حذر من ذلك، وامر المسلمين بالاستمساك بالحق، والثبات والصبر رغم وقوع طواءف منهم بالمحذور.
# * انه ليس شء من امور الكفار، في دينهم ودنياهم، الا وهو: اما فاسد واما ناقص في عاقبته، حتي ما هم عليه من اتقان امور دنياهم، قد يكون اتباعنا لهم فيه مضرا: اما بدنيانا واخرتنا، او احدهما، وان لم ندرك ذلك.
# PageV01P047
# * ان سلفنا في القرون الفاضلة، كانوا قد فهموا هذه القاعدة، فهما جليا وعملوا بها، واستدل المءلف علي ذلك باجماعهم علي تحذير المسلمين من ذلك، وعلي سدهم الذريعة اليه، ما اثر عنهم من اقوال وافعال ومواقف لا تكاد تحصي، وقد اورد من ذلك الكثير.
# ويجب علي المسلمين اليوم، ان يدركوا هذا، ويعملوا به، وان يكونوا حذرين من كل ما يصدر عن الكفار، من اعتقادات، وافكار، وثقافات، وعادات، وازياء، وغيرها.
# فان الكفار اليوم، رغم ما هم عليه من تفوق في امور دنياهم، ليس لديهم ما يرشد المسلمين الي الحق، او يهديهم لاسباب العزة، والنصر والسعادة، فان ذلك انما يكون بالرجوع لكتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، والتمسك بالاسلام حقا.
# اما الافادة مما عند الكفار اليوم، من صناعات، وعلوم تطبيقية ونحوها، فهذا امر اخر، لا علاقة له بموضوع التشبه؛ لان هذه العلوم والصناعات ليست من خصوصيات الكفار- وان احتكروها- لانها امكانات بشرية لا بد ان تتوفر عند من يحرص عليها وينميها ويجد في تحصيلها، سواء كان مسلما او كافرا.
# كما ان استيراد الصناعات وعلومها لا يعد من قبيل التشبه والتقليد؛ لان الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان يستعمل ما يصنعه الكفار من لباس وانية ونحو ذلك.
# انما طريقة الافادة من الصناعات اذا صاحبها نقل عاداتهم وتقاليدهم ونظمهم وكل ما هو من خصاءصهم؛ فان هذا هو المحذور.
# PageV01P048
### | الموضوع الخامس فءات من الناس نهينا عن التشبه بها
# الموضوع الخامس
# فءات من الناس نهينا عن التشبه بها نبه المءلف الي ان التشبه المنهي عنه، لم يكن قاصرا علي التشبه باهل الكتاب من اليهود والنصاري، والاعاجم من الروم والفرس، والمجوس، بل النهي عن التشبه شمل امورا اخري:
# فقد ورد النهي عن التشبه بالشيطان واحواله واعماله، مثل الاكل بالشمال، والشرب بها، فان هذا من عمل الشيطان، ونحن منهيون عن كل ما هو من عمل الشيطان، فان التشيطن مذموم شرعا وعقلا.
# ولنا عند هذا المعني وقفة اعتبار وتامل:
# فان كل ما هو من خصال المتبعين للشيطان والغاوين، من الفساق والعصاة والمجرمين والظلمة، والزنادقة ونحوهم، يكون منهيا عنه، وذلك بحكم اتباعهم للشيطان، ونحن نهينا عما هو من سبيل الشيطان وعمله.
# فيجب علي المسلم المتمسك بدينه، ان يتجنب كل ما هو من شعارات هءلاء، اتباع الشيطان وحزبه، وان يحذر معاشرتهم، ويبعد عن اماكن تجمعاتهم، لانها مواطن شبهة، قربها يزري بالمسلم.
# ومن شعارات هذه الاصناف في عصرنا، الالبسة الضيقة، والتختم بالذهب، وحلق اللحي، واسبال الثياب، وحمل الصور، واصطحاب الكلاب،
# PageV01P049
# والتدخين، والتعلق بالرياضة المفسدة والفن الساقط والطرب، وغير ذلك مما هو معروف في كل بلد من بلاد المسلمين.
# كما ان لهم سمات، وملابس، ومراكب، وتجمعات ، يعرفها الناس في كل بيءة بحسب ما فيها من اعراف وعادات، فيلزم كل مسلم ان يتجنب كل ما هو من خصاءص هءلاء الفساق والمجرمين، وان تكون له شخصيته المميزة التي تلتزم بالاداب الشرعية، وان لا يختلط بهذه الاصناف الا بقدر الضرورة، كان يريد دعوتهم للحق، او انكار ما هم عليه من منكر، وامرهم بالمعروف، واستصلاحهم، او تضطره المصلحة المعاشية لبيع وشراء ونحوه، بشرط ان لا يكون له معهم عشرة وود، وان يامن علي عقيدته وخلقه وعرضه منهم.
# كما نبه المءلف كذلك علي صنف اخر ورد النهي في السنة عن بعض خصاله، وهم الاعراب الذين لم يكمل دينهم.
# فان الاعراب- في الغالب- يتميزون بالجفاء والغلظة، والجهل باحكام الله وحدوده، لذلك يكون فيهم الكفر والنفاق اشد من غيرهم.
# فمن جهلهم- مثلا- تسميتهم العشاء بالعتمة، كما ورد في السنة (1) وفعل المعاقرة خيلاء وفخرا، وهم اسرع من غيرهم الي العصبية الجاهلية والفخر بالاحساب، والطعن بالانساب، كما انهم ابعد عن الجمعة والجماعات، ونحو ذلك مما هو معروف عنهم، فكل هذه الصفات، التي توجد لدي الاعراب في الغالب، ولا تزال توجد لديهم غالبا حتي الان، يجب علي المسلم ان يحذرها، ويحذر منها؛ لان اغلبها صفات جاهلية، او هي من سمات الجاهلية. وما هو من سمات الجاهلية وصفاتها التي محاها الاسلام فهو منهي عنه ايضا. PageV01P050
### | [الموضوع السادس النهي يعم كل ما هو من سمات الكفار قديما وحديثا]
# الموضوع السادس
# النهي يعم كل ما هو من سمات الكفار قديما وحديثا من المفيد الاشارة الي ما ذكره المءلف في معرض حديثه عن التشبه بالعجم ونحوهم، من انه اذا نهت الشريعة عن مشابهة الاعاجم، دخل في النهي ما عليه الاعاجم الكفار قديما وحديثا، حتي وان كان عليه الاعاجم المسلمون، اذا كان يخالف السنة، او الاداب الشرعية. كذلك يدخل في مسمي الجاهلية، ما كان عليه اهل الجاهلية قبل الاسلام، وما عاد اليه كثير من العرب اليوم، من صفات واعمال وعادات الجاهلية.
# وبهذا نعلم، ان المسلمين اليوم، منهيون عما عليه الامم الاخري من حولهم، من عبادات، واعمال، وعادات ضارة، واخلاق فاسدة، وان لم يكن ذلك موجودا في القديم اصلا، لا سيما وان الكثير من مظاهر الحياة واشكالها، تبدلت تبدلا كبيرا في عصرنا الحاضر، عن العصور الماضية.
# وما يتشدق به بعض المعجبين بالكفار، وبعض الجاهلين، من ان الكفار يحملون بعض الصفات الحميدة، كالصدق، والوفاء، والامانة، فهذا- وان كان يوجد في بعضهم، ويفقده بعض المسلمين المتساهلين- فلا يعني ان الكفار ازكي من المسلمين علي الاطلاق، ولا انهم خير منهم علي العموم، كما لا يعني، ان ما عليه الكفار من اعتقادات، وافكار، واخلاق، وعادات، سليم وصحيح، كما انه اذا وجدت في بعضهم تلك الخصال الانسانية الحميدة، فلا
# PageV01P051
# يعني انهم كلهم كذلك، ولا ان قلوبهم سليمة، وكيف تكون سليمة وهي خالية من الايمان؟
# لان هذه الاخلاق الحميدة هي من اصول الاسلام، التي امر بها المسلمون، هذا بالاضافة الي اننا لا نسلم بان تلك الاخلاق الحميدة توجد فعلا بين الكفار كما يصورها المعجبون، لكنها مظاهر توجد في حالات، وفي افراد، وما يشهد به الواقع ان الكفار الان عامة اخلاقهم فاسدة وخبيثة، ويكثر بينهم الحسد والغدر والخيانة، والبغي والفساد، والكذب والفجور، وغيرها من الرذاءل والفساد الاخلاقي، الذي يتذمرون منه هم، ويقلق مفكريهم وعقلاءهم، ومصلحيهم، ان كان فيهم مصلحون.
# فينبغي للمسلمين اليوم، ان تكون لهم شخصيتهم المميزة، واخلاقهم وعاداتهم الطيبة الكريمة، ولغتهم العربية الشريفة، وان يستمدوا ذلك كله من شريعتهم الاسلامية، وهدي نبيهم صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وسلفهم الصالح.
# وما كان من سمات الكفار اليوم، من عادات، وتقاليد، وازياء، وانماط سلوك، فعلي المسلم ان يتجنبه قدر الامكان.
# وكذلك ما جدده الناس اليوم، واحدثوه، من اخلاق الجاهلية المذمومة، وسماتها، واعرافها وتقاليدها، واثارها، ونحو ذلك مما يحاول القوميون والوطنيون (الذين يقدسون الاوطان) ، والبعثيون ونحوهم احياءه، ونشره بين المسلمين، تحت شعارات الاصالة، والقومية، والوطنية، واحياء التراث، والتغني بالامجاد، والفخر بالاثار، ونحو ذلك من الشعارات التي لا مستند لها من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم. كل هذا يدخل في النهي عن سنن الجاهلية المذمومة شرعا، وان البسوه لباس التقدم والمدنية.
# PageV01P052
### | الموضوع السابع متي يباح التشبه بغير المسلمين
# الموضوع السابع
# متي يباح التشبه بغير المسلمين؟ بما ان الشريعة الاسلامية جاءت بما فيه صلاح الناس واصلاحهم وتميزت باليسر والسماحة، وتقدير المصالح، ودفع المضار، فان فيها للضرورات احكاما، تخرج المسلم من الحرج حينما يقع فيه، فان المءلف اشار الي امر مهم فيما يتعلق بمسالة النهي عن التشبه بالكفار والاعاجم ونحوهم، فهو بعد ان اصل القاعدة، ذكر ان لها استثناء، فهو يذكر ان المسلم اذا واجهته حالة يضطر معها الي التشبه بالكفار، فانه يجوز له ذلك في حدود الضرورة، ويضرب لذلك مثلا فيقول:
# "ومثل ذلك اليوم، لو ان المسلم بدار حرب، او دار كفر غير حرب، لم يكن مامورا بالمخالفة لهم في الهدي الظاهر، لما عليه في ذلك من الضرر، بل قد يستحب للرجل، او يجب عليه ان يشاركهم احيانا في هديهم الظاهر، اذا كان في ذلك مصلحة دينية: من دعوتهم الي الدين، والاطلاع الي باطن امورهم؛ لاخبار المسلمين بذلك، او دفع ضرر عن المسلمين، وغير ذلك من المقاصد الصالحة" (1) .
# ثم يشير الي انه في دار الاسلام لا يجوز شء من ذلك؛ لانها شرعت فيها المخالفة (2) . PageV01P053
# وعليه: فبهذه الشروط والمحترزات والمصالح التي ذكرها المءلف، يمكن للمسلم ان يتشبه بغير المسلمين؛ لتحقيق مصلحة كبري، او دفع مضرة عظمي، واضيف الي ذلك: ان لا يصاحب فعله هذا: استحلال محرم، او ترك واجب، او اخلال بعقيدة.
# كما انه ينبغي للمسلم ان لا يسافر الي بلاد غير اسلامية لغير ضرورة، ومصلحة كبري؛ لان ذلك يوقعه في مخالفات شرعية كثيرة، عند تعامله مع الكفار.
# PageV01P054
### | الموضوع الثامن في الاعياد والاحتفالات البدعية
# الموضوع الثامن
# في الاعياد والاحتفالات البدعية ان مسالة الاعياد، والاحتفالات البدعية، من اشد واخطر ما تساهل فيه المسلمون، بعد القرون الفاضلة، فقد سارع كثير منهم الي التشبه بالامم الاخري، في اعيادها، واحتفالاتها.
# فاحدث بعضهم بدعة الاحتفال بالمولد النبوي، والاحتفال بليلة الاسراء والمعراج. وهذه الاعياد الوطنية والقومية- التي تزداد يوما بعد يوم بين المسلمين- وغيرها انما هي من الاغلال والاصار التي ابتليت بها الامة الاسلامية، وما انزل الله بها من سلطان.
# لذلك نجد ان المءلف رحمه الله اطال في مسالة الاعياد البدعية، بل انه اشار في اول الكتاب- كما ذكرت- انها هي سبب تاليف الكتاب، وغيرها جاء تابعا لها.
# فقد بين ان الله تعالي لم يشرع للمسلمين الا عيدين، هما عيد الاضحي، وعيد الفطر، وان الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم نهي عن اتخاذ الاعياد سواء كانت اعيادا جديدة، او اعيادا قديمة تحيا.
# كما بين ان مسالة الاعياد من المساءل الشرعية التعبدية، التي لا يجوز الابتداع فيها، ولا الزيادة ولا النقص، فلا يجوز احداث اعياد غير ما شرعه الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
# PageV01P055
# كما بين ان كل اجتماع عام يحدثه الناس، ويعتادونه، في زمان معين او مكان معين، او هما معا، فانه عيد، كما ان كل اثر من الاثار القديمة او الجديدة، يحييه الناس، ويرتادونه؛ فانه يكون عيدا؛ وذلك كاسواق الجاهلية، واثارها، واوثانها.
# فقد كان للناس قبل الاسلام اعياد زمانية ومكانية كثيرة، وكلها حرمها الاسلام واماتها، وشرع للمسلمين عيدين فقط.
# فقد دلت السنة علي ذلك بوضوح وصراحة، كما دل عليه فعل المسلمين في صدر الاسلام، واجماعهم، وما اثر عنهم من النهي عن ذلك والتحذير منه اكثر من ان يحصي، وقد ذكر المءلف الكثير منه.
# فاذا عرفنا ذلك، وعرفنا ان ما شاع بين المسلمين من اعياد واحتفالات لم يكن يفعله الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم، بل نهي عنه، ولم يكن الصحابة ولا التابعون خلال القرون الفاضلة يفعلون ذلك، بل كانوا ينهون عنه ويحذرون من الوقوع فيه؛ فهذا يكفي للحكم علي هذه الاعياد والاحتفالات المحدثة بانها دسيسة من دساءس المبطلين، وغفلة وجهل من اكثر المسلمين، مهما بررها الناس ورضوها، والتمسوا لها الفتاوي والتاويلات التي لا تستند الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
# فاي عيد او احتفال ليس له في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اصل، ولم يعهد في عصر الصحابة، والقرون الفاضلة، فانما قام علي الباطل، ويقال لمن فعله او احله: {هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} [البقرة: 111] (1) ولن يجدوا الا قول من سبقوهم: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون} [الزخرف: 22] (2) . PageV01P056
# وان اقوي حجة يستند اليها المتشبثون بهذه الاعياد والاحتفالات المبتدعة، قولهم بان ذلك- خاصة الاحتفال بالمولد- مما تعارف عليه المسلمون، وعلمه ورضيه كثير من علماء المسلمين المعتبرين، واجتمعت عليه الامة، وهي لا تجتمع علي ضلالة.
# فيقال لهم: هذه دعوي واهية؛ لانها:
# اولا: لا تستند الي دليل شرعي من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
# وثانيا: لم يتعارف علي ذلك جميع المسلمين، ولم يرضه جميع العلماء، بل ولا المعتبرون منهم، ولم تجتمع عليه الامة، فانه منذ ان استحدثت هذه المبتدعات الي اليوم لا تزال طاءفة من الامة تنكرها وتبين للمسلمين الحق، وتنصح للامة وترشدها الي الطريق المستقيم، الذي سنه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وسلكه الصحابة والسلف الصالح. وما دعوة الامام احمد بن حنبل، ثم الامام احمد بن تيمية، ثم دعوة الامام محمد بن عبد الوهاب، وساءر اءمة اهل السنة والجماعة- بخافية علي احد-، ولم يفعل ذلك الصحابة ولا التابعون، ولا الاءمة في القرون الفاضلة كالاءمة الاربعة وساءر اءمة الهدي المهتدين.
# وبالرغم من ان عصرنا هذا، من اسوا عصور المسلمين، واكثرها انحرافا، الا اننا نجد طاءفة منهم لا تزال- بحمد الله- تنكر هذه المبتدعات، وتصدع بالحق، وتحذر المسلمين من الوقوع في البدع، فان اكثر بلاد المسلمين ابتلاء بالبدع والخرافات والشركيات- خاصة الاعياد والاحتفالات البدعية، وبدع الصوفية، والبدع التي تقام حول القبور- توجد فيها طاءفة تنكر هذه البدع، وتحاربها، وترشد المسلمين وتناصحهم بعدم الوقوع فيها، بصراحة وجراة
# PageV01P057
# وشجاعة، كجماعة انصار السنة المحمدية في السودان، وفي مصر، وغيرها من الافراد والجمعيات في كل مكان.
# وبهذا تبطل دعوي اجتماع الامة، وحاشاها ان تجتمع علي ضلالة .
# هذا بالاضافة الي ما فصله المءلف من وجوه اخري في تحريم الاعياد المبتدعة والنهي عنها، وضررها علي المسلمين، منها:
# * ان الاعياد من جملة الشراءع والمناسك، كالقبلة، والصلاة، والصيام، وليست مجرد عادات، وهنا يكون امر التشبه والتقليد فيها للكافرين اشد واخطر، وكذلك تشريع اعياد لم يشرعها الله يكون حكما بغير ما انزل الله، وقولا علي الله بغير علم، وافتراء عليه، وابتداعا في دينه.
# * ان الاعياد والاحتفالات البدعية، من شراءع الكفار، ومن شعاءر اديانهم الباطلة المحرفة، فلا يجوز للمسلمين ان يتشبهوا بما هو من خصاءص الكفار وشعاءرهم الباطلة.
# * ان اعياد الكفار، وما يفعلونه فيها، معصية؛ لانه: اما مبتدع في دينهم اصلا، واما منسوخ بالاسلام، فهو بمنزلة صلاة المسلم لبيت المقدس.
# * اذا فعل المسلمون القليل من الاعياد المبتدعة، فسيءدي ذلك الي فعل الكثير؛ لان هذا امر لا ضابط له الا الشرع، ومن ثم تكثر الاعياد، وتشغل المسلمين عن عبادتهم، وعن امور معاشهم ومصالحهم.
# وهذا ما حدث فعلا الان، فكل بلد من بلاد المسلمين اليوم له اعياد واحتفالات، فعيد لميلاد الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم، واخر لميلاد الرءيس، وثالث للوطن، ورابع للاستقلال، وخامس للاعتلاء، وسادس للمراة، وسابع للطفل، وثامن للام، وتاسع للربيع. وعاشر للنصر! الخ مما لا يحصي من الاعياد التي اولها قطر، واخرها طوفان، بل لقد وصلت قاءمة الاعياد المبتدعة في بعض بلاد المسلمين الي اكثر من ذلك، وفي ذلك مضاهاة لدين الله.
# PageV01P058
# * ويضاف الي ذلك ما تستنزفه هذه الاعياد من الاموال والجهود، والطاقات والاوقات، التي تضيع هدرا علي المسلمين في سبيل الشيطان، وتشغلهم عن ذكر الله وعن الصلاة، وعن كثير من الفروض والواجبات التي شرعها الله، وسنها رسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، كما انها مفتاح اللهو والعبث والمجون والانحلال في حياة الفرد والمجتمع.
# فهل يفطن اولءك الذين لا يزالون يبيحون للمسلمين مثل هذه الاعياد والاحتفالات، ويشرعونها لهم، ويزعمون ان الاسلام لم يحرم هذا؟ فاذا كانت عميت بصاءرهم عن الدليل، فهل عميت ابصارهم عن الواقع؟ لكن من لم يجعل الله له نورا، فما له من نور.
# والجدير بالتنبيه هنا، التنويه بما انعم الله تعالي به علي المسلمين في هذه البلاد- البلاد السعودية- حيث طهر ارضها واهلها بحمد الله من هذه الاعياد، وغيرها من البدع التي تقام حول القبور، ونحوها، ولا تزال البدع فيها بحمد الله مكبوتة، بقوة العقيدة، وقوة الحجة، وقوة السلطة، وذلك من اثار دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب المباركة، وهذه نعمة من نعم الله عليها وعلي جميع المسلمين، يجب ان تشكرها وترعاها، وتحافظ عليها، وتعض عليها بالنواجذ، ونسال الله تعالي ان يوفق اولي الامر بهذه البلاد للمحافظة علي هذه النعمة، ليرعوها حق رعايتها، وياخذوا علي ايدي السفهاء الذين يحاولون ايقاع المسلمين في هذه البلاد بما ابتلي به غيرهم من البدع والمخالفات والانحرافات.
# PageV01P059
### | الموضوع التاسع في الرطانة
# الموضوع التاسع
# في الرطانة لنا وقفة عند ما يسميه المءلف "الرطانة"، وهو تعلم المسلمين وتكلمهم بغير اللغة العربية، وهذه المسالة من القضايا الملحة التي تواجه المسلمين في هذا العصر، والتي تحتاج الي بحث طويل، واستجلاء للحكم الشرعي المفصل فيها، ولست هنا انتزع ولا اصدر احكاما، بقدر ما استخلص فواءد وتوجيهات من كلام المءلف في هذا الموضوع، الذي يبين لنا الحكم العام، ومواقف السلف نحو اللغات الاخري، واثارها علي دين المسلمين ومعتقدهم.
# فقد بين لنا ان للصحابة مواقف معروفة نحو ذلك، تتمثل بقول عمر: "اياكم ورطانة الاعاجم" فكانوا يكرهون ان يتكلم المسلم بغير العربية علي وجه الاعتياد والدوام، ولغير ضرورة.
# اما عند الحاجة والضرورة، وما تقتضيه مصلحة المسلمين العامة، فان ذلك جاءز، وقد جاءت السنة به، فقد «امر الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم زيد بن ثابت ان يتعلم السريانية» ، لغة يهود، ليقرا في كتبهم، ويكتب بها اليهم، ويترجم كلامهم، ويامن مكرهم.
# كما كان الخلفاء الراشدون يفعلون ذلك، وكتبوا الدواوين بغير العربية، الي ان صارت القدرة علي تعريبها، وكان المسلمون مضطرين لمخاطبة الشعوب التي دخلت الاسلام بعد الفتوح بلغاتها كذلك.
# PageV01P060
# اما التكلم بغير العربية لغير ضرورة، فان السلف كانوا يكرهونه اشد الكراهية، وينهون عنه، ولهم في ذلك اقوال معروفة سرد المءلف الكثير منها.
# وكانوا يرون ان العربية من مستلزمات الدين، وغيرها شعار النفاق، لذلك لما فتحوا الامصار، سارعوا الي تعليم اهلها العربية حتي سرت سريان النور في الظلام، رغم صعوبة ذلك ومشقته.
# فالعربية هي لغة الاسلام، ولغة القران، ولا يتاتي فهم الكتاب والسنة فهما صحيحا سليما الا بها، فهي من مستلزمات الاسلام وضرورياته، واهمالها والتساهل بها لا بد ان يضعف من فهم الدين، ويساعد علي الجهل به.
# واري انه من الخطا الفادح: مزاحمة اللغة العربية باللغات الاخري في مناهج التعليم في البلاد الاسلامية (1) علي العموم، والعربية علي الخصوص.
# فليس هناك اي مبرر يجعل اللغات الاخري تفرض في المدارس علي جميع الطلبة، ولا علي غالبهم، وفي كل المستويات، والواقع يثبت ما اقوله، فان طلاب المدارس التي تفرض فيها اللغات الاجنبية اليوم، هم اضعف في اللغة العربية، في حين انهم لم يكتسبوا من اللغات الاخري شيءا يذكر، فهم كالمنبت: لا ظهرا ابقي، ولا ارضا قطع، كما انها تشكل عبءا ثقيلا، وشبحا مخيفا امام اغلب الطلبة.
# نعم، قد تكون هناك ضرورة للدول لتعلم بعض اللغات الاجنبية، وحينءذ يجب ان يتعلمها من يقع الاختيار عليه لحاجة الامة، او تفرض ذلك عليه طبيعة PageV01P061
# عمله او دراسته، فتتعلم طاءفة من ابناء الامة لغات الامم الاخري بقدر الحاجة، اما ان تكون اللغة الدخيلة مفروضة علي كل ناشءة المسلمين، فهذا ما اري انه خطا، ويخالف حكم الاسلام، ولم يات الا عن جهل، او اعجاب بالاعاجم، او قصد افساد شباب المسلمين والتضييق علي لغتهم العربية، او عن قصور في التفكير يكون سببه حب التقليد والشعور بالنقص.
# PageV01P062
### | الموضوع العاشر حول مفهوم البدعة
# الموضوع العاشر
# حول مفهوم البدعة لقد اخطا كثير من الناس في العصور المتاخرة في مفهوم البدعة واحكامها، فقالوا بان البدعة تنقسم الي: حسنة، وقبيحة، وانه ليست كل بدعة ضلالة، وانا ما ارتضاه المسلمون وتعارفوا عليه لا يكون بدعة، وهذه المفاهيم كلها انما حدثت بعد القرون الثلاثة الفاضلة.
# فاستطاع المءلف رحمه الله، ان يءصل لهذه المسالة، ويستقرء ادلتها، ويبين احكامها، ووجه الخطا فيها، علي النحو التالي:
# * بين ان كل بدعة ضلالة بصريح السنة ومنطوقها، حيث ذكر الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم ان «كل بدعة ضلالة» (1) وان «شر الامور محدثاتها» (2) وان «كل محدثة بدعة» (3) وما زعمه بعض الناس من انه ليس كل بدعة ضلالة، فهو مصادم لقول الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ومشاقة له.
# * ان البدع التي هي محل الكلام هنا هي ما احدثه الناس في العبادات PageV01P063
# وشعاءر الدين، وشراءعه، كالاعياد المحدثة، والبدع التي احدثها الناس حول القبور والمزارات والمشاهد، وكالصلوات المحدثة، مثل صلاة الرغاءب، والصلاة الالفية، والصيام المحدث، مثل صيام اول خميس من رجب، ونحو ذلك من المبتدعات التي يتعبد الناس بها، او تصير من شعاءرهم وسماتهم الدينية، فهذه الاصل فيها ان لا يشرع منها الا ما شرعه الله.
# اما العادات فالاصل فيها الاباحة، الا ما حرمه الله.
# * مسالة ان كل بدعة في الدين ضلالة محرمة، هذا مما اجمع عليه الصحابة والسلف الصالح، ولم تنتشر البدع الا بعد القرون الثلاثة الفاضلة حين صارت للروافض والقرامطة دولة، وكثرت الطرق الصوفية النكدة.
# * ان ما اعتاده بعض الناس، او حتي اكثرهم، في بلاد المسلمين، من الاقرار ببعض البدع، وعملهم لها، وسكوت بعض العلماء عنها، وعمل بعضهم لها، ودعوة اخرين اليها؛ كل هذا لا يصلح دليلا علي انها بدع حسنة ومقبولة، ومرضية في دين الله؛ لان الدليل المجمع عليه انما هو كتاب الله، او سنة رسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وسنة الخلفاء الراشدين والاجماع، وهذه الاصول كلها تبطل البدع، اما مجرد اعمال واقوال تصدر من بعض المسلمين او اكثرهم- وان سموا علماء- فهذا لا يصير دليلا بالاجماع.
# * استدل بعضهم علي ان بعض البدع حسنة في الدين بقول عمر رضي الله عنه في صلاة التراويح: "نعمت البدعة" وانه سنها واقره الصحابة علي ذلك، لكن المءلف يرد هذا بان صلاة التراويح لها اصل في السنة، وان الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم صلاها، وصلاها الصحابة خلفه، وانه تركها خشية ان تفرض، فبقيت مسنونة بعد توقف الوحي وانقطاع احتمال فرضها.
# ثم ان قول عمر لا يرد به قول الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم:
# PageV01P064
# «كل بدعة ضلالة» ، كما ان تسمية عمر لها: "بدعة" تسمية لغوية؛ اذ مفهوم البدعة في اللغة اوسع منه في الشرع، فلا تعني تسمية عمر لها: "بدعة" انها بدعة في الدين، ثم ان عمر قال: "نعمت البدعة" من باب الرد والتنزل في الحجة علي من قال: انها بدعة، فالالزام بانه رضي الله عنه يقصد انها بدعة حسنة، او ان البدع منها ما هو حسن من حيث المبدا؛ انما هو تحكم وافتراء علي عمر، وافتراء علي الدين.
# PageV01P065
### | الموضوع الحادي عشر حول بدع القبور والمزارات والمشاهد والاثار ونحوها
# الموضوع الحادي عشر
# حول بدع القبور والمزارات والمشاهد والاثار ونحوها من اكثر المبتدعات الشركية، واخطرها علي المسلمين، واكثرها انتشارا: تقديس الموتي، وقبورهم، والبناء عليها، وتخصيص النذور اليها، والذبح عندها، ودعاء اصحابها، من دون الله، والتمسح بها، وشد الرحال اليها، والعكوف والمجاورة عندها، والصلاة عندها، وفيها، واتخاذ الاثار- اثار الانبياء والصالحين ونحوها- مزارات ومشاهد، والتبرك بها، واتخاذها اعيادا، ونحو ذلك مما هو معروف ومنتشر بين المسلمين، منذ القرن الرابع الهجري.
# فالمءلف يشير الي ان اول من فتن المسلمين واحدث فيهم هذه البدع: الروافض، وما تفرع عنهم من فرق الباطنية، التي انتشرت بين المسلمين، والطرق الصوفية، ثم الفرق الحاقدة، كالاسماعيلية، والقرامطة، والنصيرية، والاتحادية، والحلولية (1) فهءلاء هم الذين اشاعوا هذه البدع حينما كانت لهم دولة- بعد قيام الدولة الفاطمية، ودولة القرامطة- في القرن الرابع وما بعده، ونشروا هذه الشركيات واقاموها في بلاد المسلمين.
# وهذه البدع لا تزال جاثمة في اكثر بلاد المسلمين- ما عدا البلاد السعودية وبعض دول الخليج- وهي تزداد وتنتشر، خاصة عند الشيعة PageV01P066
# واصحاب الطرق الصوفية، والتي ابتلي بها اغلب المسلمين.
# وما تكلم عنه المءلف بهذا الصدد من مظاهر البدع والشركيات ينطبق علي عصرنا، وان اختلفت بعض الشكليات والمظاهر لعامل الزمن.
# وامر اخر كذلك بحثه المءلف، وهو مما نلاحظه الان ينمو ويسري في بلاد المسلمين كلها، وهو: العناية بالاثار، وعمل المزارات لها وارتيادها، والاهتمام بها والحفاظ عليها، بل هذا من ابرز اهتمامات وزارات السياحة، وادارات الاثار.
# وسواء كانت تلك الاثار: اثار الانبياء والصالحين، كغار حراء، وغار ثور، واماكن صلاة النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم، ومكان الشجرة التي تمت تحتها بيعة الرضوان، ونحو ذلك، او كانت اثار الامم والشعوب، كاثار الفراعنة، والاشوريين، والكنعانيين، والجاهليين، وسواهم، او اثار المسلمين.
# فان تقديس هذه الاثار، واعطاءها اهتماما وعناية خاصة، مما لا يجوز في الاسلام؛ لانه: اما شرك او ذريعة الي الشرك؛ لان هذا الاهتمام هو مبدا التقديس واساسه، وبداية الفتنة، لذلك حسم الاسلام هذه المادة، ومن هذا القبيل ما يسميه بعض الناس اليوم: (الاهتمام بالاثار والمحافظة عليها) ، وهذه هي جرثومة الشرك، ويجب علي المسلمين- خاصة في البلاد السعودية حيث لا توجد فيها هذه المظاهر بحمد الله- ان يحذروا من هذه الفكرة كل الحذر، وان يقطعوا دابرها، قبل ان تستفحل، فانها بدات تخرج اعناقها، فان وجدت غفلة من الرقيب فلربما يقع المحذور.
# وما ذكرته لا يتعارض مع ما امر الله به من السير في الارض، والنظر في خلق الله، والاعتبار بمصاءر الامم السابقة؛ لان الامر بالنظر والاعتبار لا يعني المحافظة والتقديس لاثار السابقين، ومما يوضح ذلك اننا نهينا عن البقاء بديار
# PageV01P067
# الامم الغابرة التي هلكت، وامرنا اذا مررنا باثارها ان نكون مسرعين باكين، فكيف نعدها من التراث الثمين، والامجاد.
# اما اثار الصالحين، فالامر فيها اخطر؛ لانها مظنة التقديس، ومن ثم: العبادة والشرك؛ والاسلام نهي عن ذلك اشد النهي وحذر منه.
# فهذه الاماكن والاثار والمشاهد، والابنية علي القبور، وما يجري فيها وحولها، انما هي اماكن ضرار، تضاهي بيوت الله التي امر ان ترفع ويذكر فيها اسمه، واتخاذ تلك المبتدعات انما هو سعي في خراب بيوت الله، وصرف للناس عن ذكر الله وعن الصلاة، انها معابد الشيطان، وبيوته، نسال الله تعالي ان يطهر ارضه منها ، وان يحمينا من الزيغ والزلل، انه نعم المولي المجيب وصلي الله وسلم علي نبينا محمد واله وصحبه.
# PageV01P068
### | [القسم الثاني: الكتاب محققا مع التعليق عليه]
# اقتضاء الصراط المستقيم
# لمخالفة اصحاب الجحيم تاليف شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية المتوفي سنة 728 ه
# تحقيق وتعليق
# د. ناصر بن عبد الكريم العقل طبعة جديدة مصححة ومنقحة
# PageV01P069
### | خطبة الحاجة من كتاب المحقق
### | سبب تاليف الكتاب
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي اكمل لنا ديننا، واتم علينا نعمته، ورضي لنا الاسلام دينا، وامرنا (1) ان نستهديه صراطه المستقيم، صراط الذين انعم (2) غير المغضوب عليهم: اليهود، ولا الضالين: النصاري.
# واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالدين القيم، والملة الحنيفية (3) وجعله علي شريعة من الامر، امر باتباعها، وامره بان يقول: {هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة (4) انا ومن اتبعني} [يوسف: 108] (5) صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
# وبعد: فاني كنت (6) قد نهيت: اما مبتدءا او مجيبا (7) عن التشبه بالكفار PageV01P071
# في اعيادهم، واخبرت ببعض ما في ذلك: من الاثر القديم، والدلالة الشرعية، وبينت بعض حكمة الشرع (1) في مجانبة الكفار، من الكتابيين والاميين، وما جاءت به الشريعة من (2) مخالفة اهل الكتاب والاعاجم (3) .
# وان كانت هذه قاعدة (4) عظيمة من قواعد الشريعة، كثيرة الشعب، واصطلاحا جامعا من اصولها كثير (5) الفروع، لكني (6) نبهت علي ذلك بما يسر الله تعالي (7) وكتبت جوابا في ذلك لم يحضرني الساعة، وحصل بسبب ذلك من الخير (8) ما قدره الله سبحانه، ثم بلغني باخرة (9) ان من الناس من استغرب ذلك واستبعده؛ لمخالفة عادة قد نشءوا عليها، وتمسكوا في ذلك بعمومات واطلاقات اعتمدوا عليها، فاقتضاني (10) بعض الاصحاب ان اعلق في ذلك ما يكون فيه PageV01P072
# اشارة الي (1) اصل هذه المسالة؛ لكثرة فاءدتها، وعموم المنفعة بها، ولما قد عم كثيرا من الناس من الابتلاء بذلك، حتي صاروا في نوع جاهلية، فكتبت ما حضرني الساعة، مع انه (2) لو استوفي ما في ذلك من الدلاءل، وكلام العلماء، واستقريت الاثار في ذلك، لوجد (3) فيه اكثر مما كتبته.
# ولم اكن اظن ان من خاض في الفقه، وراي ايماءات الشرع ومقاصده، وعلل الفقهاء ومساءلهم، يشك في ذلك، بل لم اكن اظن ان من وقر الايمان في قلبه، وخلص اليه حقيقة الاسلام، وانه دين الله، الذي لا يقبل من احد سواه - اذا نبه علي هذه النكتة (4) - الا كانت حياة قلبه، وصحة ايمانه، توجب استيقاظه باسرع تنبيه، ولكن نعوذ بالله من رين (5) القلوب، وهوي النفوس، اللذين يصدان عن معرفة الحق واتباعه. PageV01P073
### | فصل في حال الناس قبل الاسلام
# فصل
# حال الناس قبل الاسلام اعلم ان الله سبحانه وتعالي بعث (1) محمدا صلي الله عليه وسلم الي الخلق علي فترة من الرسل (2) وقد مقت اهل الارض: عربهم وعجمهم، الا بقايا من اهل الكتاب (3) ماتوا - او اكثرهم - قبل مبعثه.
# والناس اذ ذاك احد رجلين: اما كتابي معتصم (4) بكتاب: اما مبدل، واما مبدل منسوخ (5) ودين (6) دارس، بعضه مجهول، وبعضه متروك، واما امي من عربي وعجمي، مقبل علي عبادة ما استحسنه، وظن انه ينفعه: من نجم، او وثن، او قبر، او تمثال، او غير ذلك. PageV01P074
# والناس في جاهلية جهلاء، من مقالات يظنونها علما وهي جهل، واعمال يحسبونها صلاحا وهي فساد. وغاية البارع منهم علما وعملا، ان يحصل قليلا من العلم الموروث عن الانبياء المتقدمين، قد اشتبه عليهم حقه بباطله.
# او يشتغل بعمل القليل منه مشروع، واكثره مبتدع لا يكاد يءثر في صلاحه الا قليلا، او ان يكدح بنظره كدح المتفلسفة، فتذوب مهجته في الامور الطبيعية والرياضية (1) واصلاح الاخلاق، حتي يصل - ان وصل - بعد الجهد الذي لا يوصف، الي نزر (2) قليل مضطرب، لا يروي ولا يشفي (3) من العلم الالهي، باطله اضعاف حقه - ان حصل - واني له ذلك مع كثرة الاختلاف بين اهله، والاضطراب وتعذر الادلة عليه، والاسباب؟
# فهدي الله الناس ببركة نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، وبما جاء به من البينات والهدي، هداية جلت عن وصف الواصفين، وفاقت معرفة العارفين، حتي حصل لامته المءمنين (4) عموما، ولاولي العلم منهم خصوصا ، من العلم النافع، والعمل الصالح، والاخلاق العظيمة، والسنن المستقيمة، ما لو جمعت حكمة ساءر الامم، علما وعملا، الخالصة من كل شوب، الي الحكمة التي بعث بها، لتفاوتا تفاوتا يمنع معرفة قدر النسبة بينهما، فلله الحمد كما يحب ربنا ويرضي (5) ودلاءل (6) هذا وشواهده ليس هذا موضعها. PageV01P075
# ثم انه سبحانه بعثه بدين الاسلام، الذي هو الصراط المستقيم، وفرض علي الخلق ان يسالوه هدايته كل يوم (1) في صلاتهم (2) ووصفه بانه صراط الذين انعم (3) عليهم، من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، غير المغضوب عليهم ولا الضالين (4) .
# قال عدي بن حاتم (5) رضي الله عنه: «اتيت رسول (6) الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد، فقال القوم: هذا عدي بن حاتم. وجءت بغير امان ولا كتاب، فلما دفعت اليه اخذ بيدي، وقد كان (7) قال قبل ذلك: " اني لارجو ان يجعل الله يده بيدي " قال: فلقيته امراة وصبي معها فقالا: ان لنا اليك حاجة. فقام معهما حتي قضي حاجتهما، ثم اخذ بيدي، حتي اتي بي داره، فالقت له الوليدة (8) وسادة، فجلس عليها، وجلست بين يديه. فحمد الله واثني عليه ثم قال: " ما يفرك (9) . ايفرك (10) ان تقول لا اله الا الله؟ فهل تعلم من اله سوي الله؟ قال: PageV01P076
# قلت: لا. ثم تكلم ساعة (1) ثم قال: " انما يفرك (2) ان تقول: الله اكبر، وتعلم (3) شيءا اكبر من الله؟ " قال: قلت: لا. قال: " فان اليهود مغضوب عليهم، وان النصاري (4) ضلال "، قال: فقلت: فاني حنيف (5) مسلم. قال: فرايت وجهه ينبسط (6) فرحا» وذكر حديثا طويلا. رواه الترمذي وقال: " هذا حديث حسن غريب " (7) .
# وقد دل كتاب الله علي معني هذا الحديث، قال الله سبحانه:
# {قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت} [الماءدة: 60] (8) والضمير عاءد الي اليهود، والخطاب معهم كما دل عليه سياق الكلام. وقال تعالي: {الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم} [المجادلة: 14] (9) وهم المنافقون الذين تولوا اليهود (10) باتفاق PageV01P077
# اهل التفسير، وسياق الاية يدل عليه.
# وقال تعالي: {ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله} [ال عمران: 112] (1) وذكر في ال عمران (2) قوله تعالي: {وباءوا بغضب من الله} [ال عمران: 112] (3) وهذا بيان ان اليهود مغضوب عليهم.
# وقال في النصاري: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} [الماءدة: 73] الي قوله: {قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق (4) ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل} [الماءدة: 77] (5) .
# وهذا خطاب للنصاري كما دل عليه السياق، ولهذا نهاهم عن الغلو، وهو مجاوزة الحد، كما نهاهم عنه في قوله: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} [الماءدة: 77] (6) {ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته} [النساء: 171] (7) الاية.
# واليهود مقصرون عن الحق، والنصاري غالون فيه، فاما وسم (8) اليهود بالغضب، والنصاري بالضلال، فله اسباب ظاهرة وباطنة، ليس هذا موضعها. PageV01P078
# وجماع ذلك: ان كفر اليهود اصله من جهة عدم العمل بعلمهم فهم يعلمون الحق ولا يتبعونه عملا او لا قولا ولا عملا (1) وكفر النصاري من جهة عملهم بلا علم، فهم يجتهدون في اصناف العبادات بلا شريعة من الله، ويقولون علي الله ما لا يعلمون.
# ولهذا كان (2) السلف (3) سفيان بن عيينة (4) وغيره، يقولون: ان (5) من فسد من علماءنا ففيه شبه من اليهود! ومن فسد من عبادنا ففيه شبه من النصاري. وليس هذا موضع شرح ذلك.
# ومع ان (6) الله قد حذرنا سبيلهم، فقضاءه نافذ بما اخبر به رسوله، مما سبق في علمه، حيث قال فيما خرجاه في الصحيحين: عن ابي سعيد الخدري (7) رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لتتبعن سنن من كان (8) PageV01P079
# قبلكم حذو القذة (1) بالقذة حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه ". قالوا: يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال: " فمن» (2) .
# وروي البخاري في صحيحه عن ابي هريرة (3) رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال (4) «لا تقوم الساعة حتي تاخذ امتي ماخذ القرون ، شبرا بشبر، وذراعا بذراع ". فقيل: يا رسول الله، كفارس والروم؟ قال: ومن الناس الا PageV01P080
# اولءك؟» (1) .
# فاخبر انه سيكون في امته مضاهاة لليهود والنصاري، وهم اهل الكتاب، ومضاهاة لفارس والروم، وهم الاعاجم.
# وقد كان صلي الله عليه وسلم ينهي عن التشبه بهءلاء وهءلاء، وليس هذا اخبارا عن جميع الامة، بل قد تواتر عنه: " انه قال «لا تزال (2) طاءفة من امته (3) ظاهرة علي الحق حتي تقوم الساعة» (4) .
# واخبر صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا يجمع هذه الامة علي ضلالة (5) وان الله لا يزال PageV01P081
# يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم فيه بطاعته» (1) " (2) .
# فعلم بخبره الصدق انه (3) في امته قوم متمسكون بهديه، الذي هو دين الاسلام محضا، وقوم منحرفون (4) الي شعبة من شعب (5) اليهود، او الي شعبة من شعب (6) النصاري، وان كان الرجل لا يكفر بكل (7) انحراف، بل وقد لا يفسق ايضا، بل قد يكون الانحراف كفرا، وقد يكون فسقا، وقد يكون معصية (8) وقد يكون خطا. PageV01P082
# وهذا الانحراف امر تتقاضاه الطباع ويزينه الشيطان، فلذلك امر العبد بدوام دعاء الله سبحانه بالهداية الي الاستقامة التي لا يهودية فيها ولا نصرانية اصلا.
### | بعض امور اهل الكتاب والاعاجم التي ابتلي بها بعض المسلمين
# وانا اشير (1) الي بعض امور اهل الكتاب والاعاجم، التي ابتليت بها هذه الامة، ليجتنب المسلم الحنيف الانحراف عن الصراط المستقيم، الي صراط المغضوب عليهم، او (2) الضالين. قال الله سبحانه: {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا (3) من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق} [البقرة: 109] (4) .
# فذم اليهود علي ما حسدوا المءمنين علي الهدي والعلم.
# وقد يبتلي بعض المنتسبين الي (5) العلم وغيرهم بنوع من الحسد لمن هداه الله بعلم (6) نافع او عمل صالح، وهو خلق مذموم مطلقا، وهو في هذا الموضع من اخلاق المغضوب عليهم. وقال الله سبحانه: {ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا - الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله} [النساء: 36 - 37] (7) . فوصفهم بالبخل الذي هو البخل بالعلم والبخل بالمال، وان كان PageV01P083
# السياق يدل علي ان البخل بالعلم هو المقصود الاكبر، وكذلك (1) وصفهم بكتمان العلم في غير اية، مثل قوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} [ال عمران: 187] (2) الاية، وقوله: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب (3) اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون - الا الذين تابوا} [البقرة: 159 - 160] (4) الاية، وقوله: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار} [البقرة: 174] (5) الاية، وقال تعالي: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم افلا تعقلون} [البقرة: 76] (6) .
# فوصف المغضوب عليهم بانهم يكتمون العلم: تارة بخلا به (7) وتارة اعتياضا عن اظهاره بالدنيا، وتارة خوفا في (8) ان يحتج عليهم بما اظهروه منه. PageV01P084
# وهذا قد يبتلي (1) به طواءف من المنتسبين الي العلم (2) فانهم تارة يكتمون العلم بخلا به، وكراهة لان (3) ينال غيرهم من الفضل ما نالوه، وتارة اعتياضا عنه (4) برءاسة او مال، فيخاف من اظهاره انتقاص رءاسته او نقص ماله، وتارة يكون قد خالف غيره في مسالة، او اعتزي (5) الي طاءفة قد خولفت في مسالة، فيكتم من العلم ما فيه حجة لمخالفه وان لم يتيقن ان مخالفه مبطل.
# ولهذا قال عبد الرحمن بن مهدي (6) وغيره: اهل العلم يكتبون ما لهم وما عليهم، واهل الاهواء لا يكتبون الا ما لهم.
# وليس الغرض تفصيل ما يجب او يحتسب (7) في ذلك (8) بل الغرض التنبيه علي مجامع يتفطن اللبيب بها لما ينفعه الله به.
# وقال تعالي: PageV01P085
# {واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم} [البقرة: 91] (1) بعد (2) ان قال: {وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين} [البقرة: 89] (3) .
# فوصف اليهود: بانهم كانوا يعرفون الحق قبل ظهور (4) الناطق به، والداعي اليه. فلما جاءهم (5) الناطق به من غير طاءفة يهوونها لم ينقادوا له. وانهم لا يقبلون الحق الا من الطاءفة التي هم منتسبون اليها، مع انهم لا يتبعون ما لزمهم في (6) اعتقادهم.
# وهذا يبتلي به كثير من المنتسبين الي طاءفة معينة في العلم، او (7) الدين، من المتفقهة، او المتصوفة (8) . . . . . . . . . . . . . . PageV01P086
# او غيرهم (1) . او الي رءيس معظم عندهم (2) في الدين - غير النبي صلي الله عليه وسلم - فانهم لا يقبلون من الدين رايا (3) ورواية الا ما جاءت به طاءفتهم، ثم انهم لا يعلمون ما توجبه طاءفتهم، مع ان دين الاسلام يوجب اتباع الحق مطلقا: رواية ورايا (4) من غير تعيين شخص او طاءفة - غير الرسول صلي الله عليه وسلم -.
# وقال تعالي في صفة المغضوب عليهم: {من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه} [النساء: 46] (5) .
# ووصفهم بانهم (6) PageV01P087
# {يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب} [ال عمران: 78] (1) والتحريف قد فسر بتحريف التنزيل، وبتحريف التاويل.
# فاما تحريف التاويل فكثير جدا، وقد ابتليت به طواءف من هذه الامة، واما تحريف التنزيل فقد وقع في (2) كثير من الناس، يحرفون الفاظ الرسول، ويروون الحديث بروايات منكرة.
# وان كان الجهابذة يدفعون ذلك، وربما يطاول بعضهم الي تحريف التنزيل، وان لم يمكنه ذلك، كما قرا بعضهم وكلم الله (3) موسي تكليما (4) .
# واما لي (5) الالسنة (6) بما يظن انه من عند الله فكوضع الوضاعين الاحاديث (7) علي (8) رسول الله صلي الله عليه وسلم، او اقامة ما يظن انه حجة في الدين، وليس بحجة، وهذا الضرب من انواع اخلاق اليهود، وذمها (9) كثير لمن تدبره في كتاب الله وسنة رسوله، ثم نظر بنور الايمان الي ما وقع في الامة من الاحداث (10) . PageV01P088
# وقال سبحانه عن النصاري: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم} [النساء: 171] (1) وقال تعالي (2) {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم} [الماءدة: 17] (3) الي غير ذلك من المواضع.
# ثم ان الغلو في الانبياء والصالحين قد وقع في طواءف من ضلال المتعبدة والمتصوفة (4) حتي خالط كثيرا (5) منهم من مذهب الحلول والاتحاد ما هو اقبح من قول النصاري او مثله او دونه.
# وقال تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم} [التوبة: 31] (6) وفسره النبي صلي الله عليه وسلم لعدي بن حاتم رضي الله عنه بانهم: «احلوا الحرام فاطاعوهم، وحرموا عليهم الحلال فاتبعوهم» (7) . PageV01P089
# وكثير من اتباع المتعبدة يطيع بعض المعظمين عنده في كل ما يامر به وان تضمن تحليل حرام او تحريم (1) حلال، وقال سبحانه عن الضالين: {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله} [الحديد: 27] (2) .
# وقد ابتلي طواءف (3) من المسلمين من الرهبانية المبتدعة بما الله به عليم.
# وقال الله سبحانه: {قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا} [الكهف: 21] (4) فكان الضالون - بل والمغضوب عليهم - يبنون المساجد علي قبور الانبياء والصالحين، وقد نهي رسول (5) الله صلي الله عليه وسلم امته عن ذلك في غير موطن (6) حتي في وقت مفارقته الدنيا - بابي هو وامي -.
# ثم ان هذا قد ابتلي به كثير من هذه الامة.
# ثم ان الضالين تجد عامة دينهم انما يقوم بالاصوات المطربة، والصور الجميلة، فلا يهتمون بامر دينهم باكثر من تلحين الاصوات، ثم تجد (7) قد ابتليت هذه الامة (8) من اتخاذ السماع المطرب، بسماع (9) القصاءد (10) PageV01P090
# واصلاح القلوب والاحوال به (1) ما فيه مضاهاة لبعض حال الضالين، وقال سبحانه: {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء} [البقرة: 113] (2) فاخبر ان كل واحدة من الامتين تجحد كل ما الاخري عليه.
# وانت تجد كثيرا من المتفقهة، اذا راي المتصوفة والمتعبدة لا يراهم شيءا ولا يعدهم الا جهالا ضلالا، ولا يعتقد في طريقهم (3) من العلم والهدي شيءا، وتري كثيرا من المتصوفة، والمتفقرة (4) لا يري الشريعة والعلم شيءا، بل يري ان المتمسك (5) بها منقطعا عن الله وانه ليس عند اهلها مما ينفع عند الله شيءا (6) .
# وانما الصواب (7) ان ما جاء به الكتاب والسنة من هذا وهذا حق، وما خالف الكتاب والسنة من هذا وهذا: باطل.
# واما مشابهة فارس والروم، فقد دخل (8) في هذه الامة من الاثار الرومية، قولا وعملا، والاثار الفارسية، قولا وعملا، ما لا خفاء به (9) علي مءمن عليم PageV01P091
# بدين الاسلام، وبما حدث فيه، وليس الغرض هنا تفصيل الامور التي وقعت في الامة، مما تضارع (1) طريق المغضوب عليهم او الضالين، وان كان بعض ذلك قد يقع مغفورا لصاحبه: اما لاجتهاد اخطا فيه، واما لحسنات محت السيءات، او غير ذلك.
# وانما الغرض ان نبين ضرورة العبد وفاقته الي هداية الصراط المستقيم، وان ينفتح (2) باب الي معرفة الانحراف.
# ثم ان الصراط المستقيم هو امور باطنة في القلب: من اعتقادات، وارادات، وغير ذلك، وامور ظاهرة: من اقوال، او افعال قد تكون عبادات، وقد تكون ايضا عادات في الطعام واللباس، والنكاح والمسكن، والاجتماع والافتراق، والسفر والاقامة، والركوب وغير ذلك.
# وهذه الامور الباطنة والظاهرة بينهما ارتباط ومناسبة، فان ما يقوم بالقلب من الشعور والحال يوجب امورا ظاهرة، وما يقوم بالظاهر من ساءر الاعمال، يوجب للقلب شعورا واحوالا.
### | الامر بمخالفة المغضوب عليهم والضالين في الهدي الظاهر
# وقد بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم بالحكمة التي هي سنته، وهي الشرعة والمنهاج الذي شرعه له، فكان من هذه الحكمة ان شرع له من الاعمال والاقوال ما يباين سبيل المغضوب عليهم والضالين، فامر بمخالفتهم في الهدي الظاهر (3) وان PageV01P092
# لم يظهر لكثير من الخلق في ذلك مفسدة لامور:
# منها: ان المشاركة في الهدي الظاهر تورث تناسبا وتشاكلا بين المتشابهين، يقود (1) الي موافقة ما (2) في الاخلاق والاعمال، وهذا امر محسوس؛ فان اللابس ثياب اهل العلم يجد من نفسه نوع انضمام اليهم، واللابس لثياب (3) الجند المقاتلة - مثلا - يجد من نفسه نوع (4) تخلق باخلاقهم، ويصير طبعه متقاضيا (5) لذلك، الا ان يمنعه (6) مانع (7) .
# ومنها: ان المخالفة في الهدي الظاهر توجب مباينة ومفارقة توجب الانقطاع عن موجبات الغضب واسباب الضلال، والانعطاف علي اهل الهدي والرضوان، وتحقق ما قطع الله من الموالاة بين جنده المفلحين واعداءه الخاسرين. PageV01P093
# وكلما كان القلب اتم حياة، واعرف بالاسلام - الذي هو الاسلام، لست اعني مجرد التوسم (1) به ظاهرا (2) او باطنا بمجرد الاعتقادات (3) (4) من حيث الجملة - كان احساسه بمفارقة (5) اليهود والنصاري باطنا وظاهرا (6) اتم، وبعده عن اخلاقهم الموجودة في بعض المسلمين اشد.
# ومنها: ان مشاركتهم في الهدي الظاهر، توجب (7) الاختلاط الظاهر، حتي يرتفع التميز ظاهرا، بين المهديين (8) المرضيين، وبين المغضوب عليهم والضالين (9) الي غير ذلك من الاسباب الحكمية.
# هذا اذا لم يكن ذلك الهدي الظاهر الا مباحا محضا لو تجرد عن مشابهتهم، فاما ان كان من موجبات كفرهم؛ كان (10) شعبة من شعب الكفر؛ فموافقتهم فيه موافقة في نوع من انواع معاصيهم (11) .
# فهذا اصل ينبغي ان يتفطن له (12) . PageV01P094
### | فصل في ذكر الادلة علي الامر بمخالفة الكفار عموما وفي اعيادهم خصوصا
### | بيان المصلحة في مخالفة الكفار والتضرر والمفسدة من متابعتهم
# فصل لما كان الكلام في المسالة الخاصة (1) قد يكون مندرجا (2) في قاعدة عامة؛ بدانا بذكر بعض ما دل (3) من الكتاب والسنة والاجماع علي الامر (4) بمخالفة الكفار، والنهي عن مشابهتهم في الجملة، سواء كان ذلك عاما في جميع انواع المخالفات (5) او خاصا ببعضها، وسواء كان امر ايجاب، او امر استحباب.
# ثم اتبعنا ذلك بما يدل علي النهي عن مشابهتهم في اعيادهم خصوصا.
# وهنا نكتة قد نبهت عليها في هذا الكتاب، وهي (6) ان الامر بموافقة قوم او بمخالفتهم (7) قد يكون لان نفس (8) قصد موافقتهم، او نفس موافقتهم مصلحة، وكذلك نفس قصد مخالفتهم، او نفس مخالفتهم (9) مصلحة، بمعني: PageV01P095
# ان ذلك الفعل يتضمن مصلحة للعبد، او مفسدة؛ وان كان ذلك الفعل الذي حصلت به الموافقة، او المخالفة، لو تجرد عن الموافقة والمخالفة، لم يكن فيه تلك المصلحة او المفسدة، ولهذا نحن ننتفع بنفس (1) متابعتنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم والسابقين (2) في اعمال لولا انهم فعلوها لربما قد كان لا يكون لنا مصلحة؛ لما يورث ذلك من محبتهم واءتلاف قلوبنا بقلوبهم، وان ذلك يدعونا الي موافقتهم في امور اخري، الي غير ذلك من الفواءد.
# كذلك: قد نتضرر بمتابعتنا (3) الكافرين في اعمال لولا انهم يفعلونها لم نتضرر بفعلها، وقد يكون الامر بالموافقة والمخالفة لان ذلك الفعل الذي يوافق فيه (4) او يخالف، متضمن للمصلحة او المفسدة ولو لم يفعلوه، لكن عبر عن (5) ذلك بالموافقة والمخالفة، علي سبيل الدلالة والتعريف؛ فتكون (6) موافقتهم دليلا علي المفسدة، ومخالفتهم دليلا علي المصلحة، واعتبار الموافقة والمخالفة علي هذا التقدير: من باب قياس الدلالة (7) وعلي الاول: من باب قياس العلة، وقد يجتمع الامران، اعني: الحكمة الناشءة من نفس الفعل الذي PageV01P096
# وافقناهم او خالفناهم فيه، ومن نفس مشاركتهم فيه، وهذا هو الغالب علي الموافقة والمخالفة المامور بهما (1) والمنهي عنهما (2) فلا بد من التفطن لهذا المعني، فانه به يعرف معني نهي الله لنا عن اتباعهم وموافقتهم، مطلقا ومقيدا.
# واعلم: ان دلالة الكتاب علي خصوص الاعمال وتفاصيلها، انما يقع بطريق الاجمال (3) والعموم (4) او الاستلزام (5) وانما السنة هي التي تفسر الكتاب (6) وتبينه وتدل عليه، وتعبر عنه.
### | الاستدلال من القران علي النهي عن اتباع الكافرين
# فنحن نذكر من ايات الكتاب ما يدل علي اصل هذه القاعدة - في الجملة - ثم نتبع ذلك الاحاديث المفسرة في اثناء الايات وبعدها (7) قال الله سبحانه: {ولقد اتينا بني اسراءيل الكتاب والحكم والنبوة ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي العالمين - واتيناهم بينات من الامر فما اختلفوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ان ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون - ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون} [الجاثية: 16 - 18] PageV01P097
# {انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا وان الظالمين بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين} [الجاثية: 19] (1) اخبر سبحانه انه انعم علي بني اسراءيل بنعم الدين والدنيا، وانهم اختلفوا بعد مجء العلم بغيا من بعضهم علي (2) بعض.
# ثم جعل محمدا صلي الله عليه وسلم علي شريعة شرعها له (3) وامره باتباعها، ونهاه عن اتباع اهواء الذين لا يعلمون، وقد دخل في الذين لا يعلمون: كل من خالف شريعته.
# واهواءهم: هو (4) ما يهوونه، وما عليه المشركون من هديهم الظاهر، الذي هو من موجبات دينهم الباطل، وتوابع ذلك، فهم (5) يهوونه، وموافقتهم فيه اتباع لما (6) يهوونه، ولهذا: يفرح الكافرون (7) بموافقة المسلمين في بعض امورهم ويسرون به، ويودون ان لو بذلوا (8) عظيما ليحصل ذلك، ولو فرض ان ليس الفعل من اتباع اهواءهم فلا ريب ان مخالفتهم في ذلك احسم لمادة متابعتهم، واعون علي حصول مرضاة الله في تركها، وان موافقتهم في ذلك قد تكون (9) ذريعة الي موافقتهم في غيره، فان من حام حول الحمي اوشك ان يواقعه، واي الامرين كان؛ حصل المقصود في الجملة؛ وان كان الاول اظهر. PageV01P098
# وفي هذا الباب قوله سبحانه: {والذين اتيناهم الكتاب يفرحون بما انزل اليك ومن الاحزاب من ينكر بعضه قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به اليه ادعو واليه ماب - وكذلك انزلناه حكما عربيا ولءن اتبعت اهواءهم بعدما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق} [الرعد: 36 - 37] (1) فالضمير (2) في (اهواءهم) ، يعود - والله اعلم - الي ما تقدم ذكره، وهم الاحزاب الذين ينكرون بعضه (3) فدخل في ذلك كل من انكر شيءا من القران: من يهودي او نصراني او غيرهما (4) وقد قال: {ولءن اتبعت اهواءهم بعدما جاءك من العلم} [الرعد: 37] (5) ومتابعتهم فيما يختصون به من دينهم وتوابع دينهم اتباع لاهواءهم، بل يحصل اتباع اهواءهم بما هو دون ذلك.
# ومن هذا ايضا قوله تعالي: {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير} [البقرة: 120] (6) .
# فانظر كيف قال في الخبر: (ملتهم) ، وقال في النهي (7) (اهواءهم) ، لان القوم لا يرضون الا باتباع الملة مطلقا، والزجر وقع عن اتباع اهواءهم في قليل او كثير، ومن المعلوم ان متابعتهم في بعض ما هم عليه من الدين نوع متابعة لهم في بعض ما يهوونه، او مظنة (8) لمتابعتهم فيما يهوونه، كما تقدم. PageV01P099
# ومن هذا الباب قوله سبحانه: {ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك وما انت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين} [البقرة: 145] (1) {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون - الحق من ربك فلا تكونن من الممترين - ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير - ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وانه للحق من ربك وما الله بغافل عما تعملون - ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم} [البقرة: 146 - 150] (2) .
# قال غير واحد من السلف (3) " معناه: لءلا يحتج اليهود عليكم بالموافقة في القبلة، فيقولون: قد وافقونا في قبلتنا، فيوشك ان يوافقونا في ديننا، فقطع الله بمخالفتهم في القبلة هذه الحجة، اذ الحجة: اسم لكل ما يحتج به من حق وباطل، {الا الذين ظلموا منهم} [البقرة: 150] (4) وهم قريش، فانهم يقولون: عادوا الي قبلتنا، فيوشك ان يعودوا الي ديننا ".
# فبين (5) سبحانه ان من حكمة نسخ القبلة وتغييرها مخالفة الناس (6) PageV01P100
# الكافرين في قبلتهم، ليكون ذلك اقطع لما يطمعون فيه من الباطل، ومعلوم ان هذا المعني ثابت في كل مخالفة وموافقة، فان الكافر اذا اتبع في شء من امره كان له في الحجة مثل ما كان او قريب مما كان لليهود من الحجة في القبلة.
# وقال سبحانه: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} [ال عمران: 105] (1) وهم: اليهود والنصاري، الذين افترقوا علي اكثر من سبعين فرقة، ولهذا نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن متابعتهم (2) في نفس التفرق والاختلاف، مع انه صلي الله عليه وسلم قد اخبر (3) ان امته: ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة (4) مع ان قوله: لا تكن مثل فلان، قد يعم مماثلته بطريق اللفظ او المعني، وان لم يعم دل علي ان جنس مخالفتهم وترك مشابهتهم امر مشروع، ودل علي انه (5) كلما بعد الرجل عن مشابهتهم فيما لم يشرع لنا كان ابعد عن الوقوع في نفس المشابهة المنهي عنها، وهذه مصلحة جليلة.
# وقال سبحانه لموسي وهارون: {فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون} [يونس: 89] (6) وقال سبحانه (7) {وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين} [الاعراف: 142] (8) وقال تعالي: PageV01P101
# {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين (1) نوله ما تولي ونصله جهنم} [النساء: 115] (2) الي غير ذلك من الايات.
# وما هم (3) عليه من الهدي والعمل، هو من سبيل غير المءمنين، بل ومن سبيل المفسدين، والذين لا يعلمون، وما يقدر عدم اندراجه في العموم، فالنهي ثابت عن جنسه، فيكون مفارقة الجنس بالكلية اقرب الي ترك المنهي (4) ومقاربته مظنة وقوع المنهي عنه، قال سبحانه: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم في ما (5) فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون} [الماءدة: 48] الي قوله (6) {ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك} [الماءدة: 49] (7) ومتابعتهم في هديهم: هي (8) من اتباع ما يهوونه، او مظنة لاتباع ما يهوونه، وتركها معونة علي ترك ذلك، وحسم لمادة متابعتهم فيما يهوونه.
# واعلم: ان في كتاب الله من النهي عن مشابهة الامم الكافرة وقصصهم التي فيها عبرة لنا بترك ما فعلوه كثيرا، مثل قوله لما ذكر ما فعله باهل الكتاب PageV01P102
# من المثلات (1) {فاعتبروا يا اولي الابصار} [الحشر: 2] (2) وقوله: {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب} [يوسف: 111] (3) وامثال ذلك، ومنه ما يدل علي مقصودنا، ومنه ما فيه اشارة وتتميم للمقصود.
# ثم متي كان المقصود بيان ان مخالفتهم في عامة امورهم اصلح لنا؛ فجميع الايات دالة علي ذلك وان كان المقصود ان مخالفتهم واجبة علينا، فهذا انما يدل عليه بعض الايات دون بعض، ونحن ذكرنا ما يدل علي ان مخالفتهم مشروعة في الجملة، اذ كان (4) هو المقصود هنا.
# واما تمييز دلالة الوجوب، او الواجب (5) عن غيرها (6) وتمييز (7) الواجب عن غيره، فليس هو المقصود هنا.
# وسنذكر ان شاء الله ان مشابهتهم في اعيادهم من الامور المحرمة، فانه هو المسالة المقصودة (8) بعينها، وساءر المساءل (9) انما جلبها (10) تقرير القاعدة الكلية العظيمة المنفعة.
# وقال الله عز وجل: PageV01P103
# {المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون - وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم - كالذين من قبلكم كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا واولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا اولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك هم الخاسرون - الم ياتهم نبا الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم ابراهيم واصحاب مدين والمءتفكات اتتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون - والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم - وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم - يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير} [التوبة: 67 - 73] (1) بين الله سبحانه وتعالي - في هذه الايات - اخلاق المنافقين وصفاتهم، واخلاق المءمنين وصفاتهم - وكلا الفريقين مظهر للاسلام ووعد المنافقين المظهرين للاسلام مع هذه الاخلاق، والكافرين المظهرين للكفر نار جهنم، وامر نبيه (2) بجهاد الطاءفتين.
# ومنذ بعث الله (3) محمدا صلي الله عليه وسلم، وهاجر الي المدينة، صار الناس (4) ثلاثة اصناف: PageV01P104
# مءمن، ومنافق، وكافر.
# فاما الكافر - وهو المظهر للكفر - فامره بين، وانما الغرض هنا متعلق بصفات المنافقين المذكورة في الكتاب والسنة، فانها هي التي تخاف (1) علي اهل القبلة (2) فوصف الله سبحانه المنافقين بان بعضهم من بعض، وقال في المءمنين: {بعضهم اولياء بعض} [التوبة: 71] (3) وذلك لان المنافقين تشابهت قلوبهم واعمالهم وهم مع ذلك {تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي} [الحشر: 14] (4) فليست قلوبهم متوادة متوالية الا ما دام الغرض الذي يءمونه مشتركا بينهم، ثم يتخلي بعضهم عن بعض، بخلاف المءمن؛ فانه يحب المءمن، وينصره بظهر الغيب، وان تناءت بهم الديار وتباعد الزمان.
# ثم وصف سبحانه كل واحدة من الطاءفتين باعمالهم في انفسهم (5) وفي غيرهم، وكلمات الله جوامع، وذلك انه لما (6) كانت اعمال المرء المتعلقة بدينه قسمين:
# احدهما: ان يعمل ويترك.
# والثاني: ان (7) يامر غيره بالفعل والترك. PageV01P105
# ثم فعله: اما ان (1) يختص هو بنفعه او ينفع به غيره؛ فصارت الاقسام ثلاثة ليس لها رابع:
# احدها: ما يقوم بالعامل (2) ولا يتعلق بغيره كالصلاة مثلا.
# والثاني: ما يعمله لنفع غيره كالزكاة.
# والثالث: ما يامر غيره ان يفعله، فيكون الغير هو العامل، وحظه هو الامر به.
# فقال سبحانه في صفة المنافقين: {يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف} [التوبة: 67] (3) وبازاءه في صفة المءمنين: {يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [التوبة: 71] (4) .
# والمعروف:
# اسم جامع لكل ما يحبه الله من الايمان والعمل (5) الصالح.
# والمنكر:
# اسم جامع لكل ما نهي (6) الله عنه.
# ثم قال: {ويقبضون ايديهم} [التوبة: 67] (7) قال مجاهد: (8) " يقبضونها عن PageV01P106
# الانفاق في سبيل الله " (1) وقال قتادة: " يقبضون ايديهم عن كل خير " (2) فمجاهد اشار الي النفع بالمال، وقتادة اشار الي النفع بالمال والبدن.
# وقبض اليد: عبارة عن الامساك (3) كما في قوله تعالي: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط} [الاسراء: 29] (4) .
# وفي قوله: {وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء} [الماءدة: 64] (5) وهي (6) حقيقة عرفية (7) ظاهرة من اللفظ، او هي مجاز مشهور (8) PageV01P107
# وبازاء قبض ايديهم قوله في المءمنين: {ويءتون الزكاة} [التوبة: 71] (1) فان الزكاة - وان كانت قد صارت حقيقة عرفية (2) في الزكاة المفروضة - فانها اسم لكل نفع للخلق: من نفع بدني، او مالي. فالوجهان هنا كالوجهين في قبض اليد.
# ثم قال: {نسوا الله فنسيهم} [التوبة: 67] (3) ونسيان الله ترك ذكره، وبازاء ذلك (4) في صفة المءمنين: {ويقيمون الصلاة} [التوبة: 71] فان الصلاة ايضا تعم الصلاة (5) المفروضة، والتطوع، وقد يدخل فيها كل ذكر الله: اما لفظا واما (6) معني، قال ابن مسعود (7) رضي الله عنه: " ما دمت تذكر الله فانت في صلاة وان كنت في PageV01P108
# السوق " (1) وقال معاذ بن جبل (2) " مدارسة العلم التسبيح".
# ثم ذكر (3) ما وعد الله به المنافقين والكفار: من النار (4) ومن اللعنة، ومن العذاب المقيم (5) وبازاءه ما وعد (6) المءمنين: من الجنة والرضوان، ومن الرحمة. PageV01P109
# ثم في ترتيب الكلمات والفاظها اسرار كثيرة، ليس هذا موضعها، وانما الغرض تمهيد قاعدة لما سنذكره ان شاء الله (1) .
# وقد قيل: ان قوله: {ولهم عذاب مقيم} [التوبة: 68] (2) اشارة الي ما هو لازم لهم في الدنيا والاخرة من الالام النفسية: غما وحزنا، وقسوة وظلمة قلب (3) وجهلا، فان للكفر والمعاصي من الالام العاجلة الداءمة ما الله به عليم، ولهذا تجد غالب هءلاء لا يطيبون عيشهم الا بما يزيل العقل، ويلهي (4) القلب (5) ومن تناول مسكر، او رءية مله، او سماع مطرب، ونحو ذلك (6) وبازاء (7) ذلك قوله في المءمنين: {اولءك سيرحمهم الله} [التوبة: 71] (8) فان الله PageV01P110
# يعجل للمءمنين من الرحمة في قلوبهم، وغيرها بما (1) يجدونه من حلاوة الايمان ويذوقونه من طعمه، وانشراح صدورهم للاسلام، الي غير ذلك من السرور بالايمان، والعلم (2) والعمل الصالح، بما لا يمكن وصفه.
# وقال سبحانه في تمام خبر المنافقين: {كالذين من قبلكم كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا واولادا} [التوبة: 69] (3) وهذه الكاف قد قيل: انها رفع (4) خبر مبتدا محذوف، تقديره: انتم كالذين من قبلكم. وقيل: انها (5) نصب بفعل محذوف تقديره: فعلتم كالذين من قبلكم، كما قال النمر بن تولب: (6) " كاليوم مطلوبا ولا طالبا "
# اي: لم ار كاليوم، والتشبيه - علي هذين القولين - في اعمال الذين من قبل، وقيل: ان التشبيه في العذاب ثم قيل: العامل محذوف، اي: لعنهم وعذبهم كما لعن (7) الذين من قبلكم، PageV01P111
# وقيل (1) - وهو اجود -: بل العامل ما تقدم، اي: وعد الله المنافقين كوعد الذين من قبلكم، ولعنهم كلعن الذين من قبلكم، ولهم عذاب مقيم كالذين من قبلكم او (2) محلها نصب، ويجوز ان يكون رفعا، اي: عذاب كعذاب الذين من قبلكم.
# وحقيقة الامر علي هذا القول: ان الكاف تناولها (3) عاملان ناصبان، او ناصب ورافع، من جنس قولهم: اكرمت واكرمني زيد (4) والنحويون لهم فيما اذا لم يختلف العامل، كقولك (5) اكرمت واعطيت زيدا - قولان: احدهما: وهو قول سيبويه (6) واصحابه: ان العامل في الاسم هو احدهما وان الاخر حذف معموله؛ لانه لا يري اجتماع عاملين علي معمول واحد.
# والثاني: قول الفراء وغيره من الكوفيين: ان الفعلين عملا في هذا الاسم، وهو يري ان العاملين يعملان في المعمول الواحد. PageV01P112
# وعلي هذا اختلافهم في نحو قوله: {عن اليمين وعن الشمال قعيد} [ق: 17] (1) . وامثاله.
# فعلي قول الاولين يكون التقدير: وعد الله المنافقين النار، كوعد الذين من قبلكم ولهم عذاب مقيم، كالذين من قبلكم، او كعذاب الذين (2) . من قبلكم ثم حذف اثنان من هذه المعمولات؛ لدلالة الاخر عليهما (3) وهم يستحسنون حذف الاولين (4) .
# وعلي القول الثاني يمكن ان يقال: الكاف المذكورة بعينها هي المتعلقة بقوله: (وعد) وبقوله: (ولعن) وبقوله (5) {ولهم عذاب مقيم} [التوبة: 68] لان الكاف لا يظهر فيها اعراب، وهذا علي القول بان عمل الثلاثة النصب ظاهر.
# واذا قيل: ان الثالث يعمل الرفع؛ فوجهه: ان العمل واحد في اللفظ، اذ التعلق تعلق معنوي لا لفظي.
# واذا عرفت ان من الناس من يجعل التشبيه في العمل، ومنهم من يجعل التشبيه في العذاب، فالقولان متلازمان اذ المشابهة في الموجب تقتضي المشابهة في الموجب، وبالعكس فلا خلاف معنوي بين القولين.
# وكذلك ما ذكرناه من اختلاف النحويين في وجوب في (6) الحذف وعدمه - انما هو اختلاف في تعليلات وماخذ، لا تقتضي (7) اختلافا لا في اعراب، PageV01P113
# ولا في معني؛ فاذن: الاحسن ان تتعلق الكاف بمجموع ما تقدم: من العمل والجزاء، فيكون التشبيه فيهما لفظا (1) .
# وعلي القولين الاولين: يكون قد دل علي احدهما لفظا، علي الاخر لزوما (2) .
# وان سلكت طريقة الكوفيين - علي هذا - كان ابلغ واحسن؛ فان لفظ الاية يكون قد دل علي المشابهة في الامرين من غير حذف، والا فيضمر (3) حالكم كحال الذين من قبلكم، ونحو ذلك، وهو قول من قدره: انتم كالذين من قبلكم.
# ولا يسع هذا المكان بسطا اكثر من هذا (4) فان الغرض متعلق بغيره.
# وهذه المشابهة في هءلاء (5) بازاء ما وصف الله به المءمنين من قوله: {ويطيعون الله ورسوله} [التوبة: 71] (6) فان طاعة الله ورسوله تنافي مشابهة الذين من قبل (7) قال سبحانه: {كالذين من قبلكم كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا واولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا} [التوبة: 69] (8) .
# فالخطاب في قوله: {كانوا اشد منكم قوة} [التوبة: 69] وقوله: {فاستمتعتم} [التوبة: 69] PageV01P114
# ان كان للمنافقين، كان من باب خطاب التلوين والالتفات، وهذا انتقال من المغيب (1) الي الحضور، كما في قوله: {الرحمن الرحيم - مالك يوم الدين - اياك نعبد} [الفاتحة: 3 - 5]
# ثم حصل الانتقال من الخطاب الي المغيب (2) في قوله: {اولءك حبطت اعمالهم} [التوبة: 69] (3) وكما (4) في قوله: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها} [يونس: 22] (5) وقوله: {وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون} [الحجرات: 7] (6) فان الضمير في قوله: {اولءك حبطت اعمالهم} [التوبة: 69] الاظهر انه عاءد الي المستمتعين الخاءضين من هذه الامة كقوله (7) - فيما بعد -: {الم ياتهم نبا الذين من قبلهم} [التوبة: 70] (8) وان كان الخطاب لمجموع الامة المبعوث اليها، فلا يكون الالتفات الا في الموضع الثاني.
# واما قوله: {فاستمتعوا بخلاقهم} [التوبة: 69] ففي تفسير عبد الرزاق (9) عن PageV01P115
# معمر (1) عن الحسن (2) في قوله: {فاستمتعوا بخلاقهم} [التوبة: 69] قال: بدينهم (3) ويروي ذلك عن ابي هريرة (4) رضي الله عنه وروي عن ابن عباس (5) بنصيبهم من الاخرة في الدنيا (6) وقال اخرون: بنصيبهم من PageV01P116
# الدنيا (1) .
# قال اهل اللغة: الخلاق: هو النصيب والحظ، كانه ما خلق للانسان، اي ما قدر له، كما يقال: (القسم) لما قسم له، و (النصيب) لما نصب له، اي اثبت.
# ومنه قوله تعالي: {ما له في الاخرة من خلاق} [البقرة: 102] (2) اي: من نصيب، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «انما يلبس الحرير من لا خلاق له في الاخرة» (3) .
# والاية تعم ما ذكره العلماء جميعهم، فانه سبحانه قال: {كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا واولادا} [التوبة: 69] فتلك القوة التي كانت فيهم كانوا يستطيعون ان يعملوا بها للدنيا والاخرة، وكذلك اموالهم واولادهم، وتلك القوة والاموال والاولاد: هو الخلاق، فاستمتعوا بقوتهم واموالهم واولادهم في الدنيا، ونفس الاعمال التي عملوها بهذه القوة والاموال: هي دينهم ، وتلك الاعمال، لو ارادوا بها الله، والدار الاخرة؛ لكان لهم ثواب في الاخرة عليها، فتمتعهم بها اخذ حظوظهم العاجلة بها، فدخل في هذا من لم يعمل الا لدنياه، سواء كان جنس العمل من العبادات، او غيرها (4) . PageV01P117
# ثم قال سبحانه: {فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا} [التوبة: 69] (1) .
# وفي (الذي) وجهان: احسنهما انها صفة المصدر، اي كالخوض الذي خاضوه (2) فيكون العاءد محذوفا كما في قوله (3) {مما عملت ايدينا} [يس: 71] (4) وهو كثير فاش في اللغة، والثاني: انه صفة الفاعل، اي: كالفريق (5) او الصنف او الجيل الذي خاضوه، كما لو قيل: كالذين خاضوا.
# وجمع سبحانه بين الاستمتاع بالخلاق، وبين الخوض، لان فساد الدين (6) اما ان يقع بالاعتقاد الباطل، والتكلم به، او يقع في العمل بخلاف الاعتقاد الحق.
# والاول: هو البدع (7) ونحوها.
# والثاني: (8) فسق الاعمال ونحوها (9) . PageV01P118
# والاول: من جهة الشبهات.
# والثاني: من جهة الشهوات.
# ولهذا كان السلف يقولون: احذروا من الناس صنفين: صاحب هوي قد فتنه هواه، وصاحب دنيا اعمته دنياه.
# وكانوا يقولون: احذروا فتنة العالم الفاجر، والعابد الجاهل، فان فتنتهما فتنة لكل مفتون (1) فهذا (2) يشبه المغضوب عليهم، الذين يعلمون الحق ولا يتبعونه وهذا (3) يشبه الضالين الذين يعملون بغير علم.
# ووصف بعضهم احمد بن حنبل (4) فقال: " رحمه الله، عن الدنيا ما كان اصبره، وبالماضين ما كان اشبهه، اتته البدع PageV01P119
# فنفاها (1) والدنيا فاباها " (2) .
# وقد وصف الله اءمة المتقين فقال: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون} [السجدة: 24] (3) فبالصبر تترك الشهوات وباليقين تدفع الشبهات.
# ومنه قوله: {وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} [العصر: 3] (4) وقوله: {واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار} [ص: 45] (5) .
# ومنه الحديث المرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله يحب البصر (6) الناقد عند ورود الشبهات ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات» (7) . PageV01P120
# فقوله سبحانه: {فاستمتعتم بخلاقكم} [التوبة: 69] اشارة الي اتباع الشهوات، وهو داء العصاة، وقوله: {وخضتم كالذي خاضوا} [التوبة: 69] اشارة الي اتباع الشبهات، وهو داء المبتدعة واهل الاهواء والخصومات، وكثيرا ما يجتمعان، فقل من تجد (1) في اعتقاده فسادا الا وهو يظهر (2) في عمله.
# وقد دلت الاية علي ان الذين كانوا من (3) قبل استمتعوا وخاضوا، وهءلاء فعلوا مثل اولءك.
# ثم قوله: {فاستمتعتم} [التوبة: 69] و {وخضتم} [التوبة: 69] خبر عن وقوع ذلك في الماضي وهو ذم لمن يفعله، الي يوم القيامة، كساءر ما اخبر الله به عن الكفار (4) والمنافقين، عند مبعث (5) محمد صلي الله عليه وسلم، فانه ذم لمن (6) حاله كحالهم الي يوم القيامة، وقد يكون خبرا عن امر داءم (7) مستمر؛ لانه - وان كان بضمير الخطاب - فهو كالضماءر (8) في نحو قوله: (اعبدوا) (9) و (اغسلوا) (10)
# و PageV01P121
# {اركعوا واسجدوا} [الحج: 77] (1) و (امنوا) (2) كما ان جميع الموجودين في وقت النبي صلي الله عليه وسلم وبعده الي يوم القيامة (3) مخاطبون بهذا الكلام؛ لانه كلام الله، وانما الرسول مبلغ له (4) .
# وهذا مذهب عامة المسلمين - وان كان بعض من تكلم في اصول الفقه، اعتمد ان الضمير (5) انما يتناول الموجودين حين (6) تبليغ الرسول وان ساءر الموجودين دخلوا: اما بما علمناه بالاضطرار من استواء الحكم، كما لو خاطب النبي صلي الله عليه وسلم واحدا من الامة، واما بالسنة، واما بالاجماع، واما بالقياس، فيكون: كل من حصل منه هذا الاستمتاع والخوض مخاطبا بقوله: {فاستمتعتم} [التوبة: 69] و {وخضتم} [التوبة: 69] وهذا احسن القولين (7) . PageV01P122
# وقد توعد الله سبحانه هءلاء المستمتعين الخاءضين بقوله (1) {اولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك هم الخاسرون} [التوبة: 69] (2) وهذا هو المقصود هنا من هذه الاية، وهو ان الله قد اخبر ان (3) في هذه الامة من استمتع بخلاقه، كما استمتعت الامم قبلهم، وخاض كالذي خاضوا وذمهم علي ذلك، وتوعدهم علي ذلك (4) ثم حضهم علي الاعتبار بمن قبلهم فقال: {الم ياتهم نبا الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود (5) وقوم ابراهيم واصحاب مدين والمءتفكات اتتهم رسلهم بالبينات} [التوبة: 70] (6) الاية.
# وقد قدمنا: ان طاعة الله ورسوله في وصف المءمنين بازاء ما وصف به هءلاء (7) من مشابهة القرون المتقدمة، وذم من يفعل ذلك (8) وامره (9) بجهاد الكفار والمنافقين - بعد هذه الاية - دليل علي جهاد هءلاء المستمتعين الخاءضين. PageV01P123
### | الاستدلال من السنة علي النهي عن اتباع الكافرين
# ثم هذا الذي دل عليه الكتاب (1) من مشابهة بعض هذه الامة للقرون الماضية في الدنيا وفي الدين، وذم من يفعل ذلك، دلت عليه - ايضا - سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتاول الاية - علي ذلك (2) - اصحابه رضي الله عنهم.
# فعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لتاخذن كما اخذت الامم من قبلكم: ذراعا بذراع، وشبرا بشبر، وباعا بباع، حتي لو ان احدا من اولءك دخل حجر ضب لدخلتموه - قال ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم: {كالذين من قبلكم كانوا اشد منكم قوة} [التوبة: 69] الاية - قالوا: يا رسول الله كما صنعت فارس والروم واهل الكتاب؟ قال: فهل الناس الا هم؟» (3) .
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما في هذه الاية انه قال: ما اشبه الليلة بالبارحة، هءلاء بنو اسراءيل شبهنا (4) بهم؟ (5) . PageV01P124
# وعن ابن مسعود رضي الله عنه، انه قال: " انتم اشبه الامم ببني اسراءيل سمتا وهديا تتبعون عملهم حذو القذة بالقذة غير اني لا ادري اتعبدون العجل ام لا؟ ".
# وعن حذيفة بن اليمان (1) رضي الله عنه قال: " المنافقون الذين منكم اليوم شر من المنافقين الذين كانوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلنا: وكيف؟ قال: اولءك كانوا يخفون نفاقهم وهءلاء اعلنوه (2) " (3) .
# واما السنة: فجاءت بالاخبار بمشابهتهم في الدنيا، وذم ذلك، والنهي عن ذلك (4) وكذلك في الدين.
# فاما (5) الاول: الذي هو الاستمتاع بالخلاق (6) PageV01P125
# ففي الصحيحين عن عمرو بن عوف (1) «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا عبيدة بن الجراح (2) الي البحرين ياتي بجزيتها وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو صالح اهل البحرين وامر عليهم العلاء بن الحضرمي (3) فقدم ابو عبيدة (4) بمال من البحرين (5) فسمعت الانصار بقدوم ابي عبيدة فوافوا صلاة الفجر مع PageV01P126
# رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف، فتعرضوا له في (1) فتبسم (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راهم، ثم (3) قال: " اظنكم سمعتم ان ابا عبيدة قدم بشء من البحرين فقالوا: اجل يا رسول الله فقال: ابشروا واملوا ما يسركم، فوالله ما الفقر اخشي عليكم، ولكن اخشي عليكم ان تبسط الدنيا عليكم، كما بسطت علي من كان قبلكم، فتنافسوها، كما تنافسوها، فتهلككم كما اهلكتهم» (4) .
# فقد اخبر (5) صلي الله عليه وسلم انه لا يخاف (6) فتنة الفقر، وانما يخاف بسط الدنيا وتنافسها، واهلاكها، وهذا هو الاستمتاع بالخلاق المذكور في الاية.
# وفي الصحيحين عن عقبة بن عامر (7) (8) «ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج يوما، PageV01P127
# فصلي علي اهل احد صلاته علي (1) الميت، ثم انصرف الي المنبر فقال: " اني فرط لكم، وانا شهيد عليكم، واني والله لانظر الي حوضي الان، واني اعطيت مفاتيح خزاءن الارض - او مفاتيح الارض - واني والله ما اخاف عليكم ان تشركوا بعدي، ولكن اخاف عليكم ان تتنافسوا (2) فيها» (3) .
# وفي رواية: «ولكني (4) اخشي عليكم الدنيا (5) ان تنافسوا فيها وتقتتلوا، فتهلكوا (6) كما هلك من كان قبلكم» قال عقبة: فكان اخر ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر " (7) . PageV01P128
# وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن (1) عمرو (2) رضي الله عنهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا فتحت عليكم خزاءن فارس والروم اي قوم انتم؟ " قال عبد الرحمن بن عوف (3) نكون كما امرنا الله عز وجل (4) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (5) تنافسون، ثم تتحاسدون، ثم تتدابرون او (6) تتباغضون، او غير ذلك - ثم تنطلقون الي مساكين (7) PageV01P129
# المهاجرين فتحملون (1) بعضهم علي (2) رقاب بعض» (3) وفي الصحيحين عن ابي سعيد رضي الله عنه (4) قال: «جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر وجلسنا حوله فقال: " ان مما اخاف عليكم بعدي: ما يفتح من زهرة الدنيا وزينتها، فقال رجل: او ياتي الخير بالشر يا رسول الله؟ فسكت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل: ما شانك تكلم رسول الله ولا يكلمك؟ قال: وراينا (5) انه ينزل عليه (6) فافاق يمسح عنه الرحضاء (7) وقال: اين هذا الساءل؟ وكانه حمده، فقال: انه لا ياتي الخير بالشر» وفي رواية: فقال: «اين الساءل انفا؟ او خير هو؟ - ثلاثا - ان الخير لا ياتي الا بالخير وان مما ينبت الربيع: ما (8) يقتل حبطا (9) PageV01P130
# او يلم (1) الا اكلة الخضر (2) فانها اكلت حتي اذا امتدت خاصرتها (3) استقبلت عين الشمس فثلطت (4) وبالت، ثم رتعت (5) وان هذا المال خضر حلو، ونعم صاحب المسلم هو، لمن اعطي منه المسكين واليتيم، وابن السبيل - او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم - وانه من ياخذه (6) بغير حقه كالذي (7) PageV01P131
# ياكل ولا يشبع، ويكون عليه شاهدا (1) يوم القيامة» (2) .
# وروي مسلم في صحيحه عن ابي سعيد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الدنيا حلوة (3) خضرة، وان الله سبحانه مستخلفكم فيها، فينظر كيف تعملون؟ فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء (4) فان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء» (5) .
# فحذر رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنة النساء، معللا بان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء.
# وهذا نظير ما سنذكره من حديث معاوية (6) عنه صلي الله عليه وسلم PageV01P132
# انه (1) قال: «انما هلك (2) بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم» (3) - يعني وصل الشعر -.
# وكثير من مشابهات اهل الكتاب في اعيادهم، وغيرها، انما يدعو اليها النساء (4) واما الخوض كالذي خاضوا (5) (6) فروينا من حديث الثوري (7) عن PageV01P133
# عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي (1) عن عبد الله بن يزيد (2) عن عبد الله بن عمرو (3) رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل، حتي اذا (4) كان منهم من اتي امه علانية كان (5) في (6) امتي من يصنع ذلك، وان بني اسراءيل تفرقت علي ثنتين وسبعين ملة (7) وتفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة كلهم في النار الا ملة واحدة " قالوا: من هي يا رسول الله؟ قال: "ما انا عليه اليوم (8) واصحابي» رواه ابو عيسي (9) PageV01P134
# الترمذي (1) وقال: " هذا حديث غريب مفسر (2) لا نعرفه (3) الا من هذا الوجه (4) .
# وهذا الافتراق مشهور عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث ابي هريرة، وسعد (5) ومعاوية، وعمرو (6) بن عوف، وغيرهم، وانما ذكرت حديث (7) ابن عمرو؛ لما فيه من ذكر (8) المشابهة. PageV01P135
# فعن محمد بن عمرو (1) عن ابي سلمة (2) عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تفترق اليهود علي احدي وسبعين فرقة، او اثنتين وسبعين فرقة، والنصاري مثل ذلك، وتفترق (3) امتي علي ثلاث وسبعين فرقة» . رواه ابو داود (4) وابن ماجه (5) والترمذي وقال: " هذا حديث (6) حسن صحيح " (7) . PageV01P136
# وعن معاوية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اهل الكتابين افترقوا في دينهم علي اثنتين وسبعين ملة، وان هذه الامة ستفترق علي ثلاث وسبعين ملة - يعني الاهواء - كلها في النار الا واحدة وهي الجماعة» .
# وقال: «انه سيخرج من امتي اقوام تتجاري بهم تلك الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه، فلا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله، والله يا معشر العرب لءن لم تقوموا بما جاء به محمد لغيركم من الناس احري ان لا يقوم به» (1) .
# هذا حديث محفوظ من حديث صفوان بن عمرو (2) عن الازهر بن عبد الله الحرازي (3) (4) عن ابي عامر عبد الله بن لحي (5) عن معاوية. رواه PageV01P137
# عنه غير واحد، منهم: ابو اليمان (1) وبقية (2) وابو المغيرة (3) . رواه احمد وابو داود في سننه.
# وقد روي ابن ماجه هذا المعني (4) من حديث صفوان بن عمرو، عن راشد بن سعد (5) عن عوف بن مالك الاشجعي (6) ويروي من وجوه اخري، فقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بافتراق امته علي ثلاث وسبعين فرقة، واثنتان (7) وسبعون؛ لا ريب انهم الذين خاضوا كخوض الذين من قبلهم.
### | الاختلاف الذي اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم
# ثم هذا الاختلاف الذي اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم اما في الدين فقط، واما في PageV01P138
# الدين والدنيا ثم قد يءول الي الدماء (1) وقد يكون الاختلاف في الدنيا فقط (2) .
# وهذا الاختلاف الذي دلت عليه هذه الاحاديث، هو مما نهي (3) عنه في قوله سبحانه: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا} [ال عمران: 105] (4) (5) .
# وقوله: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} [الانعام: 159] (6) وقوله: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل} [الانعام: 153] (7) (8) وهو موافق لما رواه (9) مسلم (10) في صحيحه، عن عامر بن PageV01P139
# سعد (1) بن ابي وقاص عن ابيه (2) «انه اقبل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في طاءفة من اصحابه، من العالية (3) حتي اذا مر بمسجد بني معاوية دخل فركع فيه ركعتين وصلينا معه ودعا ربه طويلا، ثم انصرف الينا فقال: " سالت ربي ثلاثا فاعطاني اثنتين، ومنعني واحدة: (4) سالت ربي ان لا يهلك امتي بالسنة (5) فاعطانيها وسالت ربي ان لا يهلك امتي بالغرق فاعطانيها، وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم فمنعنيها» (6) .
# وروي (7) ايضا في صحيحه عن ثوبان (8) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV01P140
# «ان الله زوي لي الارض، فرايت مشارقها ومغاربها، وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي (1) لي منها، واعطيت الكنزين: الاحمر والابيض (2) واني سالت ربي لامتي: ان لا يهلكها بسنة (3) بعامة، وان لا يسلط عليهم عدوا من سوي انفسهم، فيستبيح بيضتهم (4) وان ربي قال: يا محمد اذا قضيت قضاء فانه لا يرد، واني اعطيتك لامتك ان (5) لا اهلكهم بسنة بعامة (6) وان لا اسلط عليهم عدوا من سوي (7) انفسهم، فيستبيح (8) بيضتهم، ولو اجتمع عليهم (9) من باقطارها PageV01P141
# - او قال: من بين اقطارها - حتي يكون بعضهم يهلك بعضا، ويسبي (1) بعضهم بعضا» (2) .
# ورواه البرقاني (3) في صحيحه وزاد: «وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين، واذا وقع عليهم السيف لم يرفع الي يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتي يلحق حي من امتي بالمشركين، وحتي يعبد (4) فءام (5) من امتي الاوثان، وانه سيكون في امتي كذابون ثلاثون، كلهم يزعم انه نبي وانا خاتم النبيين لا نبي بعدي، ولا تزال (6) طاءفة من امتي علي الحق منصورة لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله تبارك وتعالي» (7) . PageV01P142
# وهذا المعني محفوظ عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه، يشير الي ان التفرقة والاختلاف لا بد من وقوعهما (1) في الامة، وكان يحذر امته (2) ؛ لينجو منه (3) من شاء الله له السلامة، كما روي النزال بن سبرة (4) عن عبد الله بن مسعود قال: «سمعت رجلا قرا اية سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا خلافها، فاخذت بيده، فانطلقت به الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فعرفت في وجهه الكراهية، وقال: " كلاكما محسن، ولا تختلفوا؛ فان من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا» رواه مسلم (5) .
# نهي النبي (6) صلي الله عليه وسلم عن الاختلاف الذي فيه جحد (7) كل واحد من المختلفين ما مع الاخر من الحق؛ لان كلا القارءين كان محسنا فيما قراه، PageV01P143
# وعلل ذلك: بان من كان قبلنا اختلفوا فهلكوا.
# ولهذا قال حذيفة لعثمان (1) " ادرك هذه الامة، لا تختلف في الكتاب كما اختلف (2) فيه الامم (3) قبلهم " (4) لما راي اهل الشام والعراق (5) يختلفون في حروف القران، الاختلاف الذي نهي عنه النبي (6) صلي الله عليه وسلم. PageV01P144
# فافاد ذلك بشيءين: احدهما: تحريم الاختلاف في مثل هذا.
# والثاني: الاعتبار بمن كان قبلنا، والحذر من مشابهتهم.
# واعلم ان اكثر الاختلاف بين الامة الذي يورث الاهواء؛ تجده من هذا الضرب، وهو: ان يكون كل واحد من المختلفين مصيبا فيما يثبته، او في بعضه مخطءا في نفي ما عليه الاخر، كما ان القارءين كل منهما كان مصيبا في القراءة بالحرف الذي علمه، مخطءا في نفي حرف غيره؛ فان اكثر الجهل انما يقع في النفي الذي هو الجحود والتكذيب، لا في الاثبات، لان احاطة الانسان بما يثبته ايسر من احاطته بما ينفيه ولهذا نهيت هذه (1) الامة ان تضرب ايات الله بعضها ببعض؛ لان مضمون الضرب: الايمان باحدي الايتين والكفر بالاخري - اذا اعتقد ان بينهما تضادا - اذ الضدان لا يجتمعان.
# ومثل ذلك: ما رواه مسلم - ايضا - عن عبد الله بن رباح الانصاري (2) ان عبد الله بن عمرو (3) قال: «هجرت (4) الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فسمع (5) اصوات رجلين اختلفا في اية، فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرف في وجهه PageV01P145
# الغضب، فقال: " انما هلك من كان قبلكم من الامم (1) باختلافهم في الكتاب» (2) .
# فعلل غضبه صلي الله عليه وسلم (3) بان الاختلاف في الكتاب سبب (4) هلاك من كان قبلنا، وذلك يوجب مجانبة طريقهم في هذا عينا، وفي غيره نوعا (5) .
# والاختلاف علي ما ذكره الله في القران قسمان:
# احدهما: يذم (6) الطاءفتين جميعا، كما في قوله: {ولا يزالون مختلفين - الا من رحم ربك} [هود: 118 - 119] (7) فجعل اهل الرحمة مستثنين من الاختلاف، وكذلك قوله تعالي: {ذلك بان الله نزل الكتاب بالحق وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد} [البقرة: 176] (8) وكذلك قوله: {وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم} [ال عمران: 19] (9) وقوله: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} [ال عمران: 105] (10) PageV01P146
# وقوله: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} [الانعام: 159] (1) .
# وكذلك وصف (2) اختلاف النصاري بقوله: {فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة وسوف ينبءهم الله بما كانوا يصنعون} [الماءدة: 14] (3) .
# ووصف (4) اختلاف اليهود بقوله: {والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله} [الماءدة: 64] (5) وقال: {فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون} [المءمنون: 53] (6) .
# وكذلك النبي صلي الله عليه وسلم لما وصف ان الامة تفترق (7) علي ثلاث وسبعين فرقة؛ قال: «كلها في النار الا واحدة وهي الجماعة» (8) وفي الرواية الاخري: «من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي» (9) . PageV01P147
# فبين: ان عامة المختلفين هالكون من الجانبين، الا فرقة واحدة، وهم اهل السنة والجماعة.
# وهذا الاختلاف المذموم من الطرفين يكون سببه تارة: فساد النية؛ لما في النفوس من البغي والحسد وارادة العلو في الارض (1) ونحو ذلك، فيجب (2) لذلك ذم قول غيرها، او فعله، او غلبته ليتميز (3) عليه، او يحب قول من يوافقه في نسب او مذهب (4) او بلد او صداقة، ونحو ذلك، لما في قيام قوله من حصول الشرف والرءاسة (5) وما اكثر هذا من بني ادم، وهذا ظلم.
# ويكون سببه - تارة - (6) جهل المختلفين بحقيقة الامر الذي يتنازعان فيه، او الجهل بالدليل الذي يرشد به احدهما الاخر، او جهل (7) احدهما بما مع الاخر من الحق: في الحكم، او في الدليل، وان كان عالما بما مع نفسه من الحق حكما ودليلا.
# والجهل والظلم: هما اصل كل شر، كما قال سبحانه: {وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا} [الاحزاب: 72] (8) .
### | انواع الاختلاف
# اما انواعه: فهو (9) في الاصل قسمان: PageV01P148
# اختلاف تنوع (1) واختلاف تضاد.
# واختلاف التنوع علي وجوه: منه: ما يكون كل واحد من القولين او الفعلين حقا مشروعا، كما في القراءات التي اختلف فيها الصحابة، حتي زجرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم (2) وقال: «كلاكما محسن» (3) .
# ومثله اختلاف الانواع في صفة الاذان، والاقامة، والاستفتاح، والتشهدات، وصلاة الخوف، وتكبيرات العيد، وتكبيرات الجنازة (4) الي غير ذلك مما قد (5) شرع (6) جميعه، وان كان قد يقال ان بعض انواعه افضل.
# ثم نجد لكثير من الامة في ذلك من الاختلاف؛ ما اوجب اقتتال طواءف منهم (7) علي شفع الاقامة وايثارها، ونحو ذلك، وهذا عين المحرم ومن لم يبلغ هذا المبلغ؛ فتجد كثيرا منهم في قلبه من (8) الهوي لاحد (9) هذه الانواع والاعراض عن الاخر (10) او النهي عنه، ما دخل (11) به فيما نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم. PageV01P149
# ومنه: ما يكون كل من القولين هو في (1) معني قول الاخر؛ لكن العبارتان مختلفتان، كما قد يختلف كثير من الناس في الفاظ الحدود (2) وصيغ (3) الادلة، والتعبير عن المسميات، وتقسيم الاحكام، وغير ذلك ثم الجهل او الظلم (4) يحمل علي حمد (5) احدي المقالتين وذم الاخري.
# ومنه ما يكون المعنيان غيرين (6) لكن لا يتنافيان؛ فهذا قول صحيح، وهذا (7) قول صحيح (8) وان لم يكن معني احدهما هو معني الاخر، وهذا كثير في المنازعات جدا (9) .
# ومنه ما يكون طريقتان مشروعتان، ورجل (10) او قوم قد سلكوا هذه الطريق، واخرون قد سلكوا الاخري، وكلاهما حسن في الدين. PageV01P150
# ثم الجهل او الظلم: يحمل علي ذم (1) احدهما (2) او تفضيلها بلا قصد صالح، او بلا علم، او بلا نية وبلا علم (3) .
# واما اختلاف التضاد فهو: القولان المتنافيان: اما في الاصول واما في الفروع، عند الجمهور الذين يقولون: " المصيب واحد "، والا فمن قال: " كل مجتهد مصيب " فعنده: هو (4) من باب اختلاف التنوع، لا اختلاف التضاد فهذا الخطب فيه اشد؛ لان القولين يتنافيان؛ لكن نجد كثيرا من هءلاء قد يكون القول الباطل الذي مع منازعه فيه (5) حق ما، او معه دليل يقتضي حقا ما، فيرد الحق في الاصل هذا (6) كله، حتي يبقي هذا مبطلا في البعض (7) كما كان الاول مبطلا في الاصل (8) كما رايته لكثير من اهل السنة في مساءل القدر والصفات والصحابة، وغيرهم.
# واما اهل البدعة: فالامر فيهم ظاهر (9) وكما (10) رايته لكثير من PageV01P151
# الفقهاء، او لاكثر المتاخرين في مساءل الفقه، وكذلك (1) رايت الاختلاف كثيرا بين بعض المتفقهة، وبعض المتصوفة، وبين فرق (2) المتصوفة، ونظاءره كثيرة.
# ومن جعل الله له هداية ونورا راي من هذا ما يتبين له (3) به منفعة ما جاء في الكتاب والسنة: من النهي عن هذا واشباهه، وان كانت القلوب الصحيحه تنكر هذا (4) ابتداء، لكن نور علي نور (5) .
# وهذا القسم - الذي سميناه: اختلاف التنوع - كل واحد من المختلفين مصيب فيه بلا تردد، لكن الذم واقع علي من بغي علي الاخر فيه، وقد دل القران علي حمد كل واحد من الطاءفتين في مثل ذلك (6) اذا لم يحصل (7) بغي كما في قوله: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله} [الحشر: 5] (8) .
# وقد كانوا (9) اختلفوا في قطع الاشجار فقطع قوم وترك اخرون.
# وكما في قوله: PageV01P152
# {وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين - ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما} [الانبياء: 78 - 79] (1) فخص سليمان بالفهم واثني عليهما بالعلم والحكم.
# وكما في اقرار النبي صلي الله عليه وسلم - يوم بني قريظة (2) - (3) لمن صلي العصر في وقتها، ولمن اخرها الي ان وصل الي بني قريظة (4) . PageV01P153
# وكما في قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، واذا اجتهد فاخطا (1) فله اجر» (2) . . ونظاءره كثيرة.
# واذا جعلت هذا (3) قسما اخر صار الاختلاف ثلاثة اقسام (4) .
# واما القسم الثاني من الاختلاف المذكور في كتاب الله: فهو ما حمد فيه احدي الطاءفتين، وهم المءمنون، وذم فيه الاخري (5) كما في قوله تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض} [البقرة: 253] (6) الي قوله: PageV01P154
# {ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا} [البقرة: 253] (1) .
# فقوله: {ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر} [البقرة: 253] حمد لاحدي الطاءفتين - وهم المءمنون - وذم للاخري، وكذلك قوله: {هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار} [الحج: 19] الي قوله (2) {ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات} [الحج: 23] (3) مع ما ثبت في الصحيح عن ابي ذر رضي الله عنه: " انها نزلت في المقتتلين (4) يوم بدر: علي (5) وحمزة (6) PageV01P155
# وعبيدة (1) والذين بارزوهم من قريش وهم: عتبة وشيبة والوليد (2) .
# واكثر الاختلاف الذي يءول الي الاهواء بين الامة من القسم الاول (3) وكذلك ال الي سفك الدماء، واستباحة الاموال، والعداوة والبغضاء؛ لان (4) احدي الطاءفتين لا تعترف للاخري بما معها من الحق ولا تنصفها بل تزيد علي ما مع نفسها (5) من الحق زيادات من الباطل والاخري كذلك.
# وكذلك (6) جعل الله مصدره (7) البغي في قوله: {وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم} [البقرة: 213] ؛ (8) لان البغي: مجاوزة الحد.
# وذكر هذا في غير موضع من القران ليكون عبرة لهذه الامة. PageV01P156
# وقريب من هذا الباب: ما خرجاه في الصحيحين عن ابي الزناد (1) عن الاعرج (2) عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ذروني (3) ما تركتكم فانما هلك (4) من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر (5) فاءتوا منه ما استطعتم» (6) فامرهم بالامساك عما لم يءمروا به (7) معللا (8) بان سبب هلاك الاولين انما كان كثرة السءال، PageV01P157
# ثم الاختلاف علي الرسل بالمعصية، كما اخبرنا الله عن بني اسراءيل من مخالفتهم امر موسي في الجهاد وغيره، وفي كثرة سءالهم عن صفات البقرة (1) .
# لكن هذا الاختلاف (2) علي الانبياء: هو (3) - والله اعلم - مخالفة الانبياء (4) كما يقول: اختلف الناس علي الامير اذا خالفوه.
# والاختلاف الاول: مخالفة (5) بعضهم بعضا (6) وان كان الامران متلازمين او ان الاختلاف عليه (7) هو الاختلاف فيما بينهم، فان اللفظ يحتمله.
# ثم الاختلاف كله (8) قد يكون في التنزيل والحروف، كما في حديث ابن مسعود (9) وقد يكون في التاويل كما يحتمله حديث عبد الله بن عمرو، فان حديث عمرو بن شعيب (10) يدل علي ذلك، ان كانت هذه القصة (11) PageV01P158
# قال احمد في المسند: حدثنا اسماعيل (1) حدثنا داود بن ابي هند (2) عن عمرو بن شعيب عن ابيه (3) عن جده (4) «ان نفرا كانوا جلوسا بباب النبي صلي الله عليه وسلم فقال بعضهم: الم يقل الله كذا وكذا؟ وقال بعضهم: الم يقل الله كذا وكذا؟ فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج فكانما فقء في وجهه حب الرمان (5) ! فقال: " ابهذا امرتم؟ او بهذا بعثتم: ان تضربوا كتاب الله بعضه ببعض؟ انما ضلت الامم قبلكم في (6) مثل هذا؛ انكم لستم مما ههنا في شء، انظروا الذي امرتم (7) به فاعملوا به، والذي PageV01P159
# نهيتم (1) عنه فانتهوا عنه» (2) وقال (3) (حدثنا يونس (4) حدثنا حماد بن سلمة (5) عن حميد (6) ومطر (7) الوراق. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P160
# وداود بن ابي هند (1) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علي اصحابه، وهم يتنازعون في القدر (2) - فذكر الحديث) (3)
# وقال احمد (4) .
# حدثنا انس (5) بن عياض، حدثنا ابو حازم (6) عن عمرو بن شعيب، عن PageV01P161
# ابيه، عن جده قال: «لقد جلست انا واخي (1) مجلسا ما احب ان لي به حمر النعم: اقبلت انا واخي، واذا مشيخة (2) من صحابة (3) رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوس عند باب من ابوابه، فكرهنا ان نفرق بينهم فجلسنا حجرة (4) اذ ذكروا اية من القران فتماروا (5) فيها حتي ارتفعت اصواتهم فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا، قد احمر وجهه يرميهم بالتراب، ويقول: " مهلا يا قوم، بهذا اهلكت الامم من قبلكم: باختلافهم علي انبياءهم وضربهم الكتب بعضها ببعض، ان القران لم ينزل يكذب بعضه بعضا، وانما (6) انزل (7) يصدق بعضه بعضا، فما عرفتم منه فاعملوا به وما جهلتم منه فردوه الي عالمه» (8) .
# وقال احمد حدثنا ابو معاوية (9) حدثنا داود بن ابي هند، عن PageV01P162
# عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: «خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم، والناس يتكلمون في القدر قال: فكانما تفقا (1) في وجهه حب الرمان من الغضب قال: فقال لهم: " ما لكم تضربون كتاب الله بعضه ببعض؟ بهذا هلك من كان قبلكم» ، قال (2) فما غبطت نفسي بمجلس فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم اشهده ما غبطت نفسي بذلك المجلس اني (3) لم اشهده (4) .
# هذا حديث محفوظ عن عمرو بن شعيب رواه عنه الناس، ورواه ابن ماجه (5) في سننه من حديث ابي معاوية، كما سقناه. PageV01P163
# وقد كتب احمد في رسالته (1) الي المتوكل (2) هذا الحديث، وجعل يقول لهم في مناظرته يوم الدار (3) " انا قد نهينا ان نضرب كتاب الله بعضه ببعض " وهذا لعلمه - رحمه الله - بما في خلاف هذا الحديث من الفساد العظيم.
# وقد روي هذا المعني الترمذي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وقال: " حديث حسن غريب " وقال: " وفي الباب عن عمر (4) وعاءشة (5) PageV01P164
# وانس (1) " (2) .
# وهذا باب واسع لم نقصد (3) له ههنا، وانما الغرض التنبيه علي ما يخاف علي الامة من موافقة الامم قبلها؛ اذ الامر في هذا الحديث - كما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم - (4) اصل هلاك بني ادم: " انما كان التنازع في القدر "، وعنه نشا PageV01P165
# مذهب المجوس (1) القاءلين بالاصلين: النور والظلمة، ومذهب (2) الصابءة (3) وغيرهم القاءلين بقدم العالم، ومذاهب كثير من مجوس هذه الامة (4) وغيرهم.
# وهذا مذهب (5) كثير ممن عطل الشراءع. PageV01P166
# فان القوم تنازعوا في علة فعل الله سبحانه وتعالي لما فعله، فارادوا ان يثبتوا شيءا يستقيم لهم به تعليل فعله (1) بمقتضي قياسه سبحانه علي المخلوقات، فوقعوا في غاية (2) الضلال؛ اما بان (3) فعله ما زال لازما له، واما بان (4) الفاعل اثنان؛ واما بانه (5) يفعل البعض، والخلق (6) يفعلون البعض، واما بان ما فعله لم يامر بخلافه، وما امر به لم يقدر خلافه وذلك حين عارضوا بين فعله وامره، حتي اقر فريق بالقدر وكذبوا بالامر، واقر فريق بالامر وكذبوا بالقدر، حين (7) اعتقدوا جميعا ان اجتماعهما محال، وكل منهما مبطل بالتكذيب بما صدق به الاخر.
# واكثر ما يكون ذلك لوقوع المنازعة في الشء القليل قبل احكامه وجمع حواشيه واطرافه ولهذا قال: «ما عرفتم منه فاعملوا به، وما جهلتم منه فردوه الي عالمه» (8) .
# والغرض (9) بذكر هذه الاحاديث: (10) التنبيه من الحديث (11) علي مثل ما في القران من قوله تعالي: {وخضتم كالذي خاضوا} [التوبة: 69] (12) . PageV01P167
# ومن ذلك: ما روي الزهري (1) عن سنان بن ابي سنان الدءلي (2) عن ابي واقد الليثي (3) انه قال: «خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين، ونحن حدثاء (4) عهد بكفر، وللمشركين سدرة يعكفون عندها وينيطون (5) بها اسلحتهم يقال لها: ذات انواط، فمررنا بسدرة فقلنا: يا رسول الله، اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر! انها السنن (6) قلتم - والذي نفسي بيده - كما قالت بنو (7) اسراءيل لموسي (8) PageV01P168
# {اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون} [الاعراف: 138] لتركبن سنن من كان قبلكم» رواه مالك (1) والنساءي (2) والترمذي وقال: (هذا حديث حسن صحيح) (3) ولفظه «لتركبن سنة من كان قبلكم» (4) .
# وقد قدمت ما خرجاه في الصحيحين عن ابي سعيد رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لتتبعن سنن من كان قبلكم، حذو القذة بالقذة، حتي PageV01P169
# لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه " قالوا يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال: "فمن؟» (1) .
# وما رواه البخاري (2) عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لتاخذن امتي ماخذ القرون قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع "، قالوا: فارس والروم؟ قال: " فمن الناس الا اولءك؟» (3) .
# وهذا كله خرج منه مخرج الخبر عن وقوع ذلك، والذم لمن يفعله، كما كان يخبر عما يفعله الناس بين يدي الساعة من الاشراط والامور المحرمات.
# فعلم ان مشابهتها (4) اليهود والنصاري، وفارس والروم، مما ذمه الله ورسوله، وهو المطلوب ولا يقال: فاذا كان الكتاب والسنة قد دلا علي وقوع (5) ذلك، فما فاءدة النهي عنه؟ لان الكتاب والسنة ايضا (6) قد (7) دلا PageV01P170
# علي انه لا يزال في هذه الامة طاءفة متمسكة بالحق الذي بعث (1) به محمد (2) صلي الله عليه وسلم الي قيام الساعة (3) وانها لا تجتمع علي ضلالة (4) ففي النهي عن ذلك تكثير لهذه الطاءفة المنصورة، وتثبيتها، وزيادة ايمانها، فنسال الله المجيب ان يجعلنا منها (5) .
# وايضا: لو فرض ان الناس لا يترك احد منهم هذه المشابهة المنكرة؛ لكان في العلم بها معرفة القبيح، والايمان بذلك؛ فان (6) نفس العلم والايمان بما كرهه الله خير، وان لم يعمل به، بل فاءدة العلم والايمان اعظم من فاءدة مجرد العمل الذي لم يقترن به علم، فان الانسان اذا عرف المعروف وانكر المنكر كان خيرا من ان يكون ميت القلب لا يعرف معروفا، ولا ينكر منكرا، الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من راي منكم منكرا فليغيره بيده؛ فان لم يستطع فبلسانه؛ فان لم يستطع فبقلبه؛ وذلك اضعف الايمان» (7) رواه مسلم.
# وفي لفظ: «ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل» (8) . PageV01P171
# وانكار القلب هو: الايمان بان هذا منكر، وكراهته لذلك (1) .
# فاذا حصل هذا، كان في القلب (2) ايمان واذا فقد (3) القلب معرفة هذا المعروف وانكار هذا المنكر؛ ارتفع هذا الايمان من القلب.
# وايضا فقد يستغفر الرجل من الذنب مع اصراره عليه او ياتي بحسنات تمحوه، او تمحو بعضه، وقد يقلل منه، وقد تضعف همته في طلبه اذا علم انه منكر، ثم لو فرض انا علمنا ان الناس لا يتركون المنكر، ولا يعترفون بانه منكر لم يكن ذلك مانعا من ابلاغ الرسالة وبيان العلم، بل ذلك لا يسقط وجوب الابلاغ ولا وجوب الامر والنهي في احدي الروايتين عن احمد - وقول كثير من اهل العلم.
# علي ان هذا ليس موضع استقصاء (4) ذلك، ولله الحمد علي ما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم من انه: «لا تزال (5) من امته طاءفة ظاهرة علي الحق حتي ياتي امر الله» .
# وليس هذا الكلام من خصاءص هذه المسالة، بل هو وارد في كل منكر قد اخبر الصادق بوقوعه.
### | عود الي الاستدلال من القران علي النهي عن مشابهة الكفار
# ومما يدل من القران علي النهي عن مشابهة الكفار قوله سبحانه: PageV01P172
# {يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب اليم} [البقرة: 104] (1) قال قتادة (2) وغيره (3) " كانت اليهود تقوله استهزاء، فكره (4) الله للمءمنين ان يقولوا مثل قولهم " (5) ؛ وقال ايضا: " كانت اليهود تقول للنبي صلي الله عليه وسلم: راعنا سمعك، يستهزءون بذلك (6) وكانت (7) في اليهود قبيحة ".
# وروي احمد (8) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P173
# عن عطية (1) قال (2) " كان ياتي ناس من اليهود فيقولون: راعنا سمعك، حتي قالها ناس من المسلمين، فكره الله لهم ما قالت اليهود ".
# وقال عطاء (3) " كانت لغة في الانصار في الجاهلية " (4) .
# وقال ابو العالية (5) " ان مشركي العرب كانوا اذا حدث بعضهم بعضا يقول احدهم (6) لصاحبه: ارعني (7) سمعك؛ فنهوا عن ذلك " (8) وكذلك قال الضحاك (9) . PageV01P174
# فهذا كله يبين ان هذه الكلمة نهي المسلمون عن قولها؛ لان اليهود كانوا يقولونها - وان كانت من اليهود قبيحة ومن المسلمين لم تكن قبيحة - لما كان (1) في مشابهتهم فيها من مشابهة الكفار، وتطريقهم (2) الي بلوغ غرضهم.
# وقال سبحانه: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون} [الانعام: 159] (3) .
# ومعلوم ان الكفار فرقوا دينهم، وكانوا شيعا (4) كما قال سبحانه: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات} [ال عمران: 105] (5) .
# وقال: {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة} [البينة: 4] (6) .
# وقال: {ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة} [الماءدة: 14] (7) . PageV01P175
# وقال عن اليهود: {وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة} [الماءدة: 64] (1) .
# وقد قال تعالي لنبيه عليه الصلاة والسلام: {لست منهم في شء} [الانعام: 159] وذلك يقتضي تبرءه منهم في جميع الاشياء.
# ومن تابع غيره في بعض اموره فهو منه في ذلك الامر؛ لان قول القاءل: انا من هذا، وهذا مني - اي انا من نوعه، وهو من نوعي - لان الشخصين لا يتحدان الا بالنوع، كما في قوله تعالي: {بعضكم (2) من بعض} [ال عمران: 195] (3) وقوله عليه الصلاة والسلام لعلي: «انت مني وانا منك» (4) فقول القاءل: لست من هذا في شء، اي لست مشاركا له في شء، بل انا متبرء من جميع اموره.
# واذا كان الله قد برا (5) الله رسوله صلي الله عليه وسلم (6) من جميع امورهم؛ فمن كان متبعا للرسول صلي الله عليه وسلم حقيقة كان متبرءا كتبرءه، ومن كان (7) موافقا لهم كان مخالفا PageV01P176
# للرسول بقدر موافقته لهم، فان الشخصين المختلفين من كل وجه في دينهما، كلما شابهت احدهما؛ خالفت الاخر (1) .
# وقال سبحانه وتعالي: {لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} [البقرة: 284] (2) الي اخر السورة (3) .
# وقد روي مسلم في صحيحه عن العلاء بن عبد الرحمن (4) عن ابيه (5) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: «لما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم {لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} [البقرة: 284] (6) . الاية، اشتد (7) ذلك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم بركوا علي الركب، فقالوا: " اي رسول الله، كلفنا ما نطيق: (8) الصلاة والصيام والجهاد PageV01P177
# والصدقة، وقد نزلت عليك هذه الاية، (1) ولا نطيقها " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتريدون ان تقولوا كما قال اهل الكتابين (2) من قبلكم: سمعنا وعصينا؟ بل قولوا: سمعنا واطعنا، غفرانك ربنا واليك المصير "، فلما اقتراها القوم، وذلت (3) بها السنتهم، انزل (4) الله تعالي في اثرها: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير} [البقرة: 285] فلما فعلوا ذلك نسخها الله؛ فانزل الله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: 286] قال: نعم {ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا} [البقرة: 286] قال: نعم {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} [البقرة: 286] قال: نعم {واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين} [البقرة: 286] قال: نعم» (5) (6) .
# فحذرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يتلقوا امر الله بما تلقاه (7) . اهل الكتابين (8) وامرهم بالسمع والطاعة؛ فشكر الله لهم ذلك، حتي رفع الله عنهم PageV01P178
# الاصار والاغلال (1) التي كانت علي من كان (2) قبلنا (3) .
# وقال الله في صفته صلي الله عليه وسلم: {ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} [الاعراف: 157] (4) فاخبر الله سبحانه ان رسوله عليه الصلاة والسلام يضع الاصار والاغلال التي كانت علي اهل الكتاب.
# ولما دعا المءمنون بذلك اخبر (5) الرسول انه (6) قد استجاب دعاءهم.
# وهذا وان كان رفعا للايجاب والتحريم فان الله يحب ان يءخذ برخصه كما يكره ان تءتي معصيته (7) قد صح ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم (8) . PageV01P179
# كما (1) كان النبي عليه الصلاة والسلام يكره مشابهة اهل الكتابين في هذه الاصار والاغلال، وزجر اصحابه عن التبتل (2) وقال: «لا رهبانية (3) في الاسلام» (4) وامر بالسحور (5) ونهي عن المواصلة (6) (7) وقال فيما PageV01P180
# يعيب (1) اهل الكتابين ويحذر موافقتهم (2) «فتلك بقاياهم في الصوامع» (3) (4) وهذا باب واسع جدا.
### | النهي عن موالاة الكفار ومودتهم
# وقال سبحانه: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم} [الماءدة: 51] (5) وقال سبحانه: {الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم} [المجادلة: 14] (6) يعيب بذلك المنافقين الذين تولوا اليهود. . . الي قوله: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه} [المجادلة: 22] الي قوله: {اولءك حزب الله} [المجادلة: 22] (7) .
# وقال تعالي: PageV01P181
# {ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا (1) باموالهم وانفسهم في سبيل الله (2) والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض} [الانفال: 72] الي قوله: {والذين كفروا بعضهم اولياء بعض} [الانفال: 73]
# الي قوله: {والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم} [الانفال: 75] (3) .
# فعقد سبحانه الموالاة بين المهاجرين والانصار، وبين من امن (4) بعدهم وهاجر (5) وجاهد الي يوم القيامة.
# والمهاجر: من هجر ما نهي الله عنه (6) والجهاد باق الي يوم القيامة (7) . PageV01P182
# فكل شخص يمكن ان يقوم به هذان الوصفان، اذ كان كثير (1) من النفوس اللينة تميل الي هجر السيءات دون الجهاد، والنفوس القوية قد تميل الي الجهاد دون هجر السيءات، وانما عقد (2) الموالاة لمن جمع (3) الوصفين، وهم امة محمد (4) حقيقة.
# وقال: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون - ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون} [الماءدة: 55 - 56] (5) ونظاءر هذا في غير موضع من القران: يامر سبحانه بموالاة المءمنين حقا - الذين هم حزبه وجنده - ويخبر ان هءلاء لا يوالون الكافرين ولا يوادونهم.
# والموالاة (6) والموادة: وان كانت متعلقة بالقلب، لكن المخالفة في الظاهر (7) اعون (8) علي مقاطعة الكافرين ومباينتهم. PageV01P183
# ومشاركتهم في الظاهر: ان لم تكن (1) ذريعة او سببا قريبا او بعيدا الي نوع ما من الموالاة (2) والموادة، فليس فيها مصلحة المقاطعة والمباينة، مع انها تدعو الي نوع ما من المواصلة - كما توجبه الطبيعة (3) وتدل عليه العادة - ولهذا كان السلف رضي الله عنهم يستدلون بهذه الايات علي ترك الاستعانة بهم في الولايات.
# فروي الامام احمد باسناد صحيح، عن ابي موسي (4) رضي الله عنه قال: " قلت لعمر رضي الله عنه: ان لي كاتبا نصرانيا قال: ما لك؟ قاتلك الله، اما سمعت الله يقول: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض} [الماءدة: 51] (5) الا اتخذت حنيفا؟ قال: قلت: يا امير المءمنين، لي كتابته وله دينه. قال: PageV01P184
# لا اكرمهم اذ اهانهم الله، ولا اعزهم اذ اذلهم الله، ولا ادنيهم اذ اقصاهم الله " (1) ولما دل عليه معني الكتاب: وجاءت (2) سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسنة خلفاءه الراشدين، التي اجمع الفقهاء عليها بمخالفتهم وترك التشبه بهم.
# ففي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم» (3) امر بمخالفتهم؛ وذلك يقتضي ان يكون جنس (4) مخالفتهم امرا مقصودا للشارع؛ لانه: ان كان الامر بجنس المخالفة حصل المقصود، وان كان الامر بالمخالفة في تغيير الشعر فقط، فهو لاجل ما فيه من المخالفة فالمخالفة: اما علة مفردة (5) او علة (6) اخري، او بعض علة، وعلي (7) التقديرات (8) تكون مامورا بها مطلوبة PageV01P185
# من (1) الشارع؛ لان الفعل المامور به اذا عبر عنه (2) . بلفظ مشتق من معني اعم من ذلك الفعل؛ فلا بد ان يكون ما منه الاشتقاق امرا مطلوبا، لا سيما ان ظهر لنا ان (3) المعني المشتق منه معني مناسب للحكمة، كما لو قيل للضيف: اكرمه، بمعني اطعمه، او (4) للشيخ الكبير: وقره، بمعني اخفض صوتك له، او نحو (5) ذلك.
### | وجوه الامر بمخالفة الكفار
# وذلك لوجوه:
# * احدها (6) ان الامر اذا تعلق باسم مفعول مشتق من معني كان المعني (7) علة للحكم، كما في قوله عز وجل: {فاقتلوا (8) المشركين} [التوبة: 5] (9) PageV01P186
# وقوله (1) {فاصلحوا بين اخويكم} [الحجرات: 10] (2) وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «عودوا المريض واطعموا الجاءع وفكوا العاني» (3) وهذا كثير معلوم.
# فاذا (4) كان نفس الفعل المامور به مشتقا من معني اعم منه؛ كان نفس الطلب والاقتضاء قد علق بذلك المعني الاعم، فيكون مطلوبا بطريق الاولي.
# * الوجه الثاني: ان جميع الافعال مشتقة، سواء كانت (5) مشتقة من المصدر، او كان المصدر مشتقا منها، او كان كل (6) منهما (7) مشتقا من الاخر، بمعني: ان بينهما مناسبة في اللفظ والمعني، لا بمعني: ان احدهما اصل والاخر فرع، بمنزلة المعاني المتضايفة (8) كالابوة والبنوة او كالاخوة من الجانبين، ونحو ذلك. PageV01P187
# فعلي كل حال: اذا امر بفعل كان نفس مصدر الفعل امرا مطلوبا للامر، مقصودا له كما في قوله: اتقوا الله (1) و (2) {واحسنوا ان الله يحب المحسنين} [البقرة: 195] (3) و {امنوا بالله ورسوله} [النساء: 136] (4) و {اعبدوا الله ربي وربكم} [الماءدة: 72] (5) و {فعليه توكلوا} [يونس: 84] (6) .
# فان نفس التقوي، والاحسان، والايمان، والعبادة (7) امور مطلوبة مقصودة، بل هي نفس المامور به.
# ثم المامور به اجناس لا يمكن ان (8) تقع الا معينة، وبالتعيين تقترن (9) بها امور غير مقصودة (10) للامر، لكن لا يمكن العبد ايقاع الفعل المامور به؛ الا مع امور معينة له، فانه اذا قال: {فتحرير رقبة} [النساء: 92] (11) فلا بد اذا اعتق العبد رقبة ان يقترن بهذا المطلق تعيين: من سواد، او بياض، او طول، او قصر، PageV01P188
# او عربية، او عجمية، او غير ذلك من الصفات، لكن المقصود: هو المطلق المشترك بين (1) هذه المعينات.
# وكذلك (2) اذا قيل: اتقوا الله (3) وخالفوا اليهود؛ فان التقوي تارة تكون بفعل واجب: من صلاة، او صيام، وتارة تكون بترك محرم: من كفر او زنا، او نحو ذلك، فخصوص ذلك الفعل اذا دخل في التقوي لم يمنع دخول غيره، فاذا رءي رجل علي (4) زنا فقيل: له اتق الله؛ كان امرا له (5) بعموم التقوي، داخلا فيه خصوص (6) ترك ذلك الزنا؛ لان سبب اللفظ العام لا بد ان يدخل فيه. كذلك اذا قيل: " ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم " (7) كان امرا بعموم المخالفة، داخلا فيه المخالفة بصبغ اللحية؛، لانه سبب اللفظ العام.
# وسببه: ان الفعل (8) فيه عموم واطلاق لفظي ومعنوي فيجب الوفاء به، وخروجه علي سبب يوجب (9) ان يكون داخلا فيه لا يمنع ان يكون غيره داخلا فيه - (10) وان قيل: ان اللفظ العام يقصر (11) علي سببه - لان العموم هاهنا من جهة المعني - فلا يقبل من التخصيص ما يقبله العموم اللفظي. PageV01P189
# فان قيل: الامر بالمخالفة امر بالحقيقة المطلقة وذلك (1) لا عموم فيه بل يكفي فيه المخالفة في (2) امر ما، وكذلك ساءر ما يذكرونه فمن اين اقتضي ذلك المخالفة في غير ذلك الفعل المعين؟ .
# قلت: هذا سءال قد يورده بعض المتكلمين في عامة الافعال المامور بها ويلبسون به علي الفقهاء وجوابه من وجهين (3) .
# احدهما: ان التقوي والمخالفة ونحو ذلك من الاسماء والافعال المطلقة قد يكون العموم فيها من جهة عموم الكل لاجزاءه (4) لا من جهة عموم الجنس لانواعه؛ فان العموم ثلاثة اقسام:
### | 1 - 
# عموم الكل لاجزاءه: وهو ما لا يصدق فيه الاسم العام، ولا افراده (5) علي جزءه.
### | 2 - 
# عموم الجميع (6) لافراده: وهو ما يصدق فيه افراد الاسم العام علي احاده.
### | 3 - 
# عموم الجنس لانواعه واعيانه: وهو ما يصدق فيه نفس الاسم العام علي افراده. PageV01P190
# فالاول: عموم الكل لاجزاءه في الاعيان والافعال والصفات كما في قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم} [الماءدة: 6] (1) فان اسم الوجه يعم الخد والجبين (2) والجبهة ونحو ذلك وكل واحد من هذه الاجزاء ليس هو الوجه فاذا غسل بعض هذه الاجزاء لم يكن غاسلا للوجه لانتفاء (3) المسمي بانتفاء جزءه.
# وكذلك في الصفات والافعال اذا قيل: صل فصلي ركعة وخرج بغير سلام او قيل: صم فصام بعض يوم لم يكن ممتثلا لانتفاء معني الصلاة المطلقة والصوم (4) المطلق وكذلك اذا قيل: اكرم (5) هذا الرجل. فاطعمه وضربه لم يكن ممتثلا؛ لان الاكرام المطلق يقتضي فعل ما يسره وترك ما يسوءه.
# فلما (6) قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه» (7) فلو اطعمه بعض كفايته وتركه جاءعا لم يكن مكرما له؛ لانتفاء اجزاء (8) الاكرام، ولا يقال: الاكرام حقيقة مطلقة PageV01P191
# وذلك يحصل باطعام (1) لقمة كذلك (2) اذا قال: خالفوهم. فالمخالفة (3) المطلقة تنافي الموافقة في بعض الاشياء، او في اكثرها علي طريق التساوي؛ لان المخالفة المطلقة ضد (4) الموافقة المطلقة فيكون الامر باحدهما نهيا عن الاخر، ولا يقال: اذا خالف (5) في شء ما فقد حصلت المخالفة، كما لا يقال: اذا وافقه في شء ما فقد حصلت الموافقة.
# وسر ذلك الفرق بين مفهوم اللفظ المطلق وبين المفهوم المطلق من اللفظ، فان اللفظ يستعمل مطلقا ومقيدا.
# فاذا اخذت المعني المشترك بين جميع (6) موارده مطلقها ومقيدها؛ كان اعم من المعني المفهوم منه عند اطلاقه وذلك المعني المطلق يحصل بحصول بعض مسميات اللفظ في اي استعمال حصل من استعمالاته المطلقة والمقيدة.
# واما معناه في حال اطلاقه فلا يحصل بعض معانيه عند التقييد بل يقتضي امورا كثيرة لا يقتضيها اللفظ المقيد.
# فكثيرا ما يغلط الغالطون هنا. الا تري ان الفقهاء يفرقون بين الماء المطلق وبين الماءية المطلقة الثابتة في المني والمتغيرات وساءر الماءعات، فانت تقول عند التقييد: اكرم الضيف باعطاء (7) هذا الدرهم. فهذا اكرام مقيد، فاذا قلت: اكرم الضيف. كنت امرا بمفهوم اللفظ المطلق وذلك يقتضي امورا PageV01P192
# لا تحصل بحصول اعطاء (1) درهم فقط (2) .
# ، واما القسم الثاني من (3) العموم فهو عموم الجميع (4) لافراده كما يعم قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} [التوبة: 5] (5) كل مشرك.
# والقسم (6) الثالث من اقسام العموم: عموم الجنس لاعيانه كما يعم قوله: «لا يقتل مسلم بكافر» (7) جميع انواع القتل والمسلم (8) والكافر.
# اذا تبين هذا فالمخالفة المطلقة لا تحصل بالمخالفة في شء ما اذا كانت الموافقة قد حصلت في اكثر منه (9) وانما تحصل بالمخالفة في جميع الاشياء او في غالبها، اذ المخالفة المطلقة ضد الموافقة المطلقة فلا يجتمعان، بل الحكم للغالب وهذا تحقيق جيد، لكنه (10) مبني علي مقدمة وهو (11) ان المفهوم من لفظ المخالفة عند الاطلاق، يعم المخالفة في عامة PageV01P193
# الامور الظاهرة، فان خفي هذا (1) في هذا الموضع المعين فخذ في:
# الوجه الثاني (2) وهو العموم المعنوي وهو ان المخالفة مشتقة، فانما امر بها لمعني كونها مخالفة، كما تقدم تقريره (3) وذلك ثابت في كل فرد من افراد (4) المخالفة فيكون العموم ثابتا من جهة المعني المعقول، وبهذين الطريقين يتقرر العموم في قوله تعالي: {فاعتبروا يا اولي الابصار} [الحشر: 2] (5) وغير ذلك من الافعال.
# وان كان اكثر الناس انما يفزعون الي الطريق الثاني وقل منهم من يتفطن (6) للطريق الاول وهو (7) ابلغ اذا صح.
# ثم نقول: (8) هب ان الاجزاء يحصل بما (9) يسمي مخالفة، لكن الزيادة علي القدر المجزء مشروعة؛ اذا كان الامر مطلقا كما في قوله: {اركعوا واسجدوا} [الحج: 77] (10) ونحو ذلك من الاوامر المطلقة. PageV01P194
# الوجه الثالث (1) في اصل التقرير (2) ان عدول (3) الامر عن لفظ الفعل الخاص به الي لفظ اعم منه معني كعدوله (4) عن لفظ: اطعمه. الي لفظ: اكرمه. وعن لفظ: فاصبغوا (5) الي لفظ: (6) فخالفوهم (7) لا بد له من فاءدة، والا فمطابقة اللفظ للمعني اولي من اطلاق اللفظ العام وارادة الخاص، وليست هنا فاءدة تظهر الا تعلق القصد بذلك المعني العام المشتمل علي هذا الخاص (8) وهذا بين عند التامل.
# الوجه الرابع: ان العلم بالعام عاما يقتضي العلم بالخاص، والقصد العام (9) عاما يوجب القصد للمعني الخاص، فانك اذا علمت ان كل مسكر خمر، وعلمت ان النبيذ مسكر، كان علمك بذلك الامر العام وبحصوله في الخاص موجبا لعلمك (10) بوصف الخاص كذلك اذا كان قصدك طعاما مطلقا، او مالا مطلقا، وعلمت وجود طعام معين او مال معين في مكان حصل قصدك له اذ العلم والقصد يتطابقان في مثل هذا والكلام يبين مراد المتكلم ومقصوده. PageV01P195
# فاذا امر بفعل باسم دال علي معني عام مريدا به فعلا خاصا كان ما ذكرناه من الترتيب الحكمي يقتضي انه قاصد بالاول (1) لذلك المعني العام وانه انما قصد ذلك الفعل الخاص لحصوله به.
# ففي قوله: اكرمه. طلبان طلب (2) للاكرام المطلق وطلب لهذا الفعل الذي يحصل به الفعل (3) المطلق؛ وذلك؛ لان حصول المعين مقتض (4) لحصول المطلق، وهذا معني صحيح، اذا صادف فطنة من الانسان وذكاء؛ انتفع به في كثير من المواضع وعلم به طريق البيان والدلالة.
# بقي (5) ان يقال هذا يدل علي ان (6) جنس المخالفة امر مقصود للشارع وهذا صحيح لكن قصد الجنس قد يحصل الاكتفاء فيه (7) بالمخالفة في بعض الامور، فما زاد علي ذلك لا حاجة اليه. قلت: اذا ثبت ان الجنس مقصود في الجملة (8) كان ذلك حاصلا في كل فرد من افراده ولو فرض ان الوجوب سقط بالبعض؛ لم يرفع (9) حكم الاستحباب عن الباقي.
# وايضا فان ذلك يقتضي النهي عن موافقتهم؛ لان (10) من قصد PageV01P196
# مخالفتهم (1) بحيث (2) امر (3) باحداث فعل يقتضي مخالفتهم فيما لم تكن الموافقة فيه من فعلنا، ولا قصدنا كيف (4) لا ينهانا عن ان نفعل فعلا فيه موافقتهم سواء قصدنا موافقتهم او لم نقصدها.
# الوجه الخامس: انه رتب الحكم علي الوصف بحرف الفاء فيدل هذا (5) علي انه علة له من غير وجه حيث قال: ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم. فانه يقتضي ان علة (6) الامر بهذه المخالفة كونهم لا يصبغون فالتقدير: اصبغوا؛ لانهم لا يصبغون واذا كان علة الامر بالفعل عدم فعلهم له دل علي ان قصد المخالفة لهم ثابت بالشرع، وهو المطلوب يوضح ذلك انه لو لم يكن لقصد مخالفتهم تاثير في الامر بالصبغ لم يكن لذكرهم فاءدة، ولا حسن تعقيبه به، وهذا وان دل علي ان (7) مخالفتهم امر مقصود للشرع فذلك لا ينفي ان يكون (8) في نفس الفعل الذي خولفوا فيه مصلحة مقصودة مع قطع النظر عن مخالفتهم فان هنا شيءين:
# احدهما: ان نفس المخالفة لهم في الهدي الظاهر مصلحة ومنفعة لعباد الله المءمنين لما في مخالفتهم من المجانبة والمباينة التي توجب PageV01P197
# المباعدة عن اعمال اهل الجحيم، وانما يظهر بعض المصلحة في ذلك لمن تنور قلبه حتي راي ما اتصف به المغضوب عليهم والضالون من المرض (1) الذي ضرره اشد من ضرر امراض الابدان.
# والثاني: ان نفس ما هم عليه من الهدي والخلق قد يكون مضرا او منقصا فينهي عنه، ويءمر بضده (2) لما فيه من المنفعة والكمال، وليس شء من امورهم الا (3) وهو اما مضر او ناقص (4) ؛ لان ما بايديهم من الاعمال المبتدعة والمنسوخة ونحوها مضرة، وما بايديهم مما لم ينسخ اصله فهو يقبل الزيادة والنقص، فمخالفتهم فيه بان يشرع ما يحصله علي وجه الكمال، ولا يتصور ان يكون شء من امورهم كاملا قط، فاذا المخالفة فيها منفعة وصلاح لنا في كل امورهم (5) حتي ما هم عليه من اتقان بعض (6) امور دنياهم قد يكون مضرا بامر (7) الاخرة او بما هو اهم منه من امر الدنيا (8) لمخالفة فيه صلاح لنا.
# وبالجملة فالكفر بمنزلة مرض القلب (9) واشد ومتي كان القلب مريضا لم يصح شء من الاعضاء صحة مطلقة، وانما الصلاح ان لا تشبه (10) PageV01P198
# مريض القلب في شء من اموره، وان (1) خفي عليك مرض ذلك العضو لكن يكفيك ان فساد الاصل لا بد ان يءثر في الفرع، ومن انتبه لهذا قد يعلم بعض الحكمة التي انزلها الله (2) فان من في قلبه مرض قد يرتاب (3) في الامر بنفس المخالفة لعدم استبانته لفاءدته، او يتوهم ان هذا من جنس امر الملوك والرءساء القاصدين للعلو في الارض، ولعمري ان النبوة غاية الملك الذي يءتيه الله من يشاء وينزعه ممن يشاء، ولكن ملك (4) هو غاية صلاح من اطاعه (5) من العباد في معاشهم ومعادهم (6) .
# وحقيقة الامر: ان جميع اعمال الكافر واموره لا بد فيها من خلل يمنعها ان تتم (7) منفعة بها.
# ولو فرض صلاح شء من اموره علي التمام، لاستحق (8) بذلك ثواب الاخرة، ولكن كل اموره اما فاسدة واما ناقصة، فالحمد لله علي نعمة الاسلام التي هي اعظم النعم، وام كل خير كما يحب ربنا ويرضي.
# فقد تبين ان نفس مخالفتهم امر مقصود للشارع في الجملة، ولهذا كان الامام احمد بن حنبل (9) وغيره من الاءمة (10) يعللون (11) الامر PageV01P199
# بالصبغ (1) بعلة المخالفة قال حنبل (2) سمعت ابا عبد الله يقول: ما احب لاحد الا ان يغير الشيب، لا يتشبه باهل الكتاب؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «غيروا الشيب، ولا تشبهوا باهل الكتاب» (3) .
# وقال اسحاق بن ابراهيم (4) سمعت ابا عبد الله يقول لابي (5) PageV01P200
# : يا ابا هاشم (1) اخضب ولو مرة واحدة، احب لك (2) ان تخضب، ولا تشبه باليهود.
# وهذا اللفظ الذي احتج به احمد قد رواه الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «غيروا الشيب، ولا تشبهوا باليهود.» (3) . قال الترمذي: حديث حسن صحيح (4) .
# وقد رواه النساءي من حديث محمد بن كناسة (5) عن هشام بن (6) عروة (7) عن عثمان بن PageV01P201
# عروة (1) عن ابيه (2) عن الزبير (3) عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «غيروا الشيب، ولا تشبهوا باليهود» (4) ورواه ايضا من حديث عروة عن عبد الله بن عمر لكن قال النساءي: كلاهما ليس بمحفوظ (5) .
# وقال الدارقطني (6) المشهور عن عروة مرسلا (7) . PageV01P202
# وهذا اللفظ دل (1) علي الامر بمخالفتهم (2) والنهي عن مشابهتهم فانه اذا نهي عن التشبه بهم في بقاء بيض الشيب الذي ليس من فعلنا، فلان ينهي عن احداث التشبه بهم اولي، ولهذا كان هذا (3) التشبه (4) يكون محرما بخلاف الاول.
# وايضا ففي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خالفوا المشركين، احفوا (5) الشوارب، واوفوا (6) اللحي» . رواه البخاري ومسلم (7) وهذا لفظه فامر بمخالفة المشركين مطلقا ثم قال: «احفوا الشوارب (8) واوفوا (9) اللحي» . وهذه الجملة الثانية بدل من الاولي، فان PageV01P203
# الابدال يقع في الجمل كما يقع في المفردات كقوله تعالي: {يسومونكم سوء العذاب يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم} [البقرة: 49] (1) فهذا الذبح والاستحياء هو سوء العذاب كذلك هنا هذا (2) هو المخالفة للمشركين المامور بها هنا (3) لكن الامر بها اولا بلفظ مخالفة (4) المشركين دليل علي ان جنس المخالفة امر مقصود للشارع وان عينت هنا في هذا الفعل فان تقديم المخالفة (5) علة (6) تقدم العام علي الخاص كما يقال: اكرم ضيفك: اطعمه، وحادثه. فامرك بالاكرام اولا دليل علي ان اكرام الضيف مقصود، ثم عينت (7) الفعل الذي يكون اكراما (8) في ذلك الوقت.
# والتقرير من هذا الحديث شبيه بالتقرير من قوله: لا يصبغون فخالفوهم. وقد روي مسلم في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «جزوا الشوارب، وارخوا اللحي، خالفوا المجوس» (9) .
# فعقب الامر بالوصف المشتق المناسب، وذلك دليل علي ان مخالفة المجوس (10) امر مقصود للشارع، وهو العلة في هذا الحكم، او علة اخري، PageV01P204
# او بعض علة، وان كان الاظهر عند الاطلاق: انه علة تامة؛ ولهذا لما فهم السلف كراهة التشبه بالمجوس، في هذا وغيره، كرهوا اشياء غير منصوصة بعينها عن النبي صلي الله عليه وسلم من هدي المجوس.
# وقال المروذي (1) سالت ابا عبد الله - يعني احمد بن حنبل - عن حلق القفا (2) فقال: هو من فعل المجوس، ومن تشبه بقوم فهو منهم (3) .
# وقال ايضا: قيل لابي عبد الله: يكره (4) للرجل ان يحلق قفاه، او وجهه. فقال: اما انا فلا احلق قفاي.
# وقد روي فيه (5) حديث مرسل عن (6) قتادة PageV01P205
# كراهيته (1) وقال: ان حلق القفا من فعل المجوس (2) .
# قال (3) وكان (4) ابو عبد الله يحلق قفاه وقت الحجامة.
# وقال احمد (5) ايضا: لا باس ان يحلق قفاه وقت (6) الحجامة (7) .
# وقد روي عنه ابن منصور (8) قال: سالت احمد عن حلق القفا (9) فقال: لا اعلم فيه حديثا الا ما يروي عن ابراهيم (10) انه كره قردا يرقوس (11) وذكر الخلال (12) هذا وغيره. PageV01P206
# وذكره ايضا باسناده عن الهيثم بن حميد (1) قال: حف القفا من شكل المجوس.
# وعن المعتمر بن سليمان التيمي (2) قال: كان ابي اذا جز شعره لم (3) يحلق قفاه. قيل له: لم؟ قال: كان يكره ان يتشبه بالعجم (4) .
# والسلف تارة (5) يعللون الكراهة بالتشبه باهل الكتاب، وتارة بالتشبيه بالاعاجم، وكلا العلتين منصوصة (6) في السنة مع ان الصادق صلي الله عليه وسلم قد اخبر بوقوع المشابهة لهءلاء وهءلاء كما (7) قدمنا بيانه.
# وعن شداد بن اوس (8) رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خالفوا PageV01P207
# اليهود، فانهم لا يصلون في نعالهم، ولا خفافهم» (1) رواه ابو داود (2) .
# وهذا مع ان نزع اليهود نعالهم ماخوذ عن موسي عليه السلام لما قيل له: {فاخلع نعليك} [طه: 12] (3) .
# عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر» (4) رواه مسلم في صحيحه (5) .
# وهذا يدل علي ان الفصل بين العبادتين (6) امر مقصود للشارع وقد صرح بذلك فيما رواه ابو داود عن ابي هريرة رضي الله عنه عن PageV01P208
# النبي صلي الله عليه وسلم (1) قال: «لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر؛ لان اليهود والنصاري يءخرون» (2) .
# وهذا نص في ان ظهور الدين الحاصل بتعجيل الفطر (3) لاجل مخالفة اليهود والنصاري.
# واذا كان (4) مخالفتهم سببا لظهور الدين فانما (5) المقصود بارسال الرسل ان يظهر دين الله علي الدين كله، فيكون (6) نفس مخالفتهم من اكبر مقاصد البعثة.
# وهكذا روي ابو داود من حديث ابي ايوب (7) الانصاري (8) رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تزال (9) امتي بخير او (10) علي الفطرة ما لم يءخروا PageV01P209
# المغرب الي ان تشتبك النجوم» (1) ورواه ابن ماجه (2) من حديث العباس (3) ورواه الامام احمد من (4) حديث الساءب بن يزيد (5) .
# وقد جاء مفسرا تعليله: لا يزالون بخير ما لم يءخروا المغرب الي طلوع النجم (6) مضاهاة لليهودية، (7) ويءخروا (8) الفجر الي PageV01P210
# محاق (1) النجوم مضاهاة للنصرانية (2) .
# قال (3) سعيد بن منصور (4) حدثنا ابو معاوية (5) حدثنا الصلت بن بهرام (6) عن الحارث (7) بن وهب عن ابي (8) عبد الرحمن الصنابحي (9) PageV01P211
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تزال امتي علي مسكة ما لم ينتظروا بالمغرب اشتباك النجوم مضاهاة لليهودية (1) ولم ينتظروا بالفجر محاق النجوم مضاهاة (2) للنصرانية (3) ولم (4) يكلوا الجناءز الي اهلها» (5) .
# وقال سعيد بن منصور: حدثنا عبيد الله (6) بن اياد (7) بن لقيط (8) عن ابيه (9) عن ليلي (10) PageV01P212
# امراة بشير (1) بن الخصاصية (2) قالت: اردت ان اصوم يومين مواصلة (3) فنهاني عنه بشير (4) وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهاني عن ذلك وقال: «انما يفعل ذلك النصاري، صوموا كما امركم الله (5) واتموا الصوم كما امركم الله ثم اتموا الصيام الي الليل، فاذا كان الليل فافطروا» . وقد رواه احمد في المسند (6) .
# فعلل النهي عن الوصال بانه صوم النصاري وهو كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (7) ويشبه (8) ان يكون من رهبانيتهم التي ابتدعوها.
# وعن حماد (9) عن ثابت (10) عن انس رضي الله عنه: «ان اليهود كانوا اذا PageV01P213
# حاضت (1) المراة فيهم لم يءاكلوها، ولم يجامعوها في البيوت فسال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم النبي صلي الله عليه وسلم (2) فانزل الله عز وجل: {ويسالونك عن المحيض (3) قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض} [البقرة: 222] (4) الي اخر الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اصنعوا كل شء الا النكاح. فبلغ ذلك اليهود، فقالوا: ما يريد هذا الرجل ان يدع من امرنا شيءا الا خالفنا فيه، فجاء اسيد بن حضير (5) وعباد بن بشر (6) فقالا: يا رسول الله، ان اليهود تقول كذا وكذا، افلا نجامعهن. فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ظننا ان (7) قد وجد (8) عليهما فخرجا PageV01P214
# فاستقبلهما (1) هدية من لبن الي النبي صلي الله عليه وسلم فارسل في اثارهما (2) فسقاهما، فعرفنا انه لم يجد عليهما» رواه مسلم (3) .
# فهذا الحديث يدل علي كثرة ما شرعه الله لنبيه من مخالفة اليهود بل علي انه خالفهم في عامة امورهم حتي قالوا: ما يريد ان يدع من امرنا شيءا الا خالفنا فيه.
# ثم ان المخالفة كما سنبينه (4) تارة تكون في اصل الحكم وتارة في وصفه (5) .
# ومجانبة الحاءض: لم يخالفوا في اصله (6) بل خولفوا (7) في وصفه (8) حيث شرع الله مقاربة الحاءض في غير محل الاذي، فلما اراد بعض الصحابة ان يعتدي (9) في المخالفة الي ترك ما شرعه الله، تغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذا الباب - باب الطهارة - كان علي اليهود (10) فيه اغلال (11) عظيمة فابتدع النصاري ترك ذلك كله حتي PageV01P215
# انهم لا ينجسون شيءا، بلا شرع من الله (1) فهدي الله الامة الوسط بما شرعه لها الي وسط (2) من ذلك وان كان ما كان عليه اليهود كان ايضا مشروعا، فاجتناب ما لم يشرع الله اجتنابه مقاربة لليهود (3) وملابسة ما شرع الله اجتنابه مقاربة للنصاري وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم.
# وعن ابي امامة (4) عن «عمرو بن عبسة (5) قال: كنت وانا في الجاهلية اظن ان الناس علي ضلالة فانهم (6) ليسوا علي شء، وهم يعبدون الاوثان، قال: فسمعت برجل بمكة يخبر اخبارا، فقعدت علي راحلتي فقدمت عليه فاذا (7) رسول الله صلي الله عليه وسلم مستخفيا جراء عليه (8) قومه، فتلطفت (9) حتي دخلت PageV01P216
# عليه بمكة، فقلت له: ما انت؟ قال (1) انا نبي. فقلت: وما نبي؟ قال (2) ارسلني الله. فقلت: باي شء ارسلك؟ قال: ارسلني بصلة الارحام، وكسر الاوثان، وان يوحد الله لا يشرك به شء. فقلت (3) له: من معك علي هذا؟ قال: حر وعبد. قال: ومعه يومءذ ابو بكر وبلال فقلت: اني متبعك. قال: انك لا (4) تستطيع ذلك يومك هذا، الا تري (5) حالي وحال الناس، ولكن ارجع الي اهلك، فاذا سمعت بي قد ظهرت فاءتني. قال (6) فذهبت الي اهلي، وقدم (7) رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وكنت في اهلي فجعلت اتخبر (8) الاخبار واسال الناس حين (9) قدم نفر من اهل (10) يثرب (11) من اهل المدينة. فقلت: ما فعل هذا الرجل الذي قدم المدينة؟ فقالوا: الناس اليه سراع، وقد اراد قومه قتله فلم يستطيعوا ذلك. فقدمت المدينة، فدخلت عليه، فقلت (12) يا رسول الله، اتعرفني قال: نعم، انت الذي لقيتني بمكة. قال: فقلت: يا نبي الله، اخبرني عما علمك الله واجهله، اخبرني عن الصلاة قال: صل PageV01P217
# صلاة الصبح، ثم اقصر عن الصلاة حتي تطلع الشمس حتي ترتفع (1) فانها تطلع حين (2) تطلع بين قرني (3) شيطان وحينءذ يسجد لها الكفار، ثم صل فان الصلاة مشهودة (4) محضورة (5) حتي يستقل الظل بالرمح، ثم اقصر عن الصلاة فان (6) حينءذ تسجر جهنم، فاذا اقبل الفء فصل، فان الصلاة مشهودة محضورة، حتي تصلي العصر، ثم اقصر عن الصلاة حتي تغرب الشمس، فانها تغرب بين قرني شيطان (7) وحينءذ يسجد لها الكفار» وذكر الحديث (8) رواه مسلم.
# فقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة وقت طلوع الشمس ووقت الغروب، معللا (9) بانها تطلع وتغرب بين قرني شيطان (10) وانه حينءذ يسجد لها الكفار.
# ومعلوم ان المءمن لا يقصد السجود الا لله تعالي، واكثر الناس قد لا يعلمون ان طلوعها وغروبها بين قرني شيطان (11) ولا ان الكفار يسجدون PageV01P218
# لها، ثم انه صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة في هذا الوقت حسما لمادة المشابهة بكل طريق، ويظهر بعض فاءدة ذلك بان من الصابءة المشركين اليوم (1) ممن يظهر الاسلام ويعظم الكواكب، ويزعم انه يخاطبها بحواءجه، ويسجد لها وينحر ويذبح.
# وقد صنف (2) بعض المنتسبين الي الاسلام في مذهب المشركين من الصابءة والبراهمة كتبا في عبادة الكواكب توسلا بذلك زعموا الي مقاصد دنيوية من الرءاسة (3) وغيرها وهي من السحر الذي كان (4) عليه الكنعانيون (5) الذين (6) ملوكهم النماردة (7) الذين بعث الله (8) الخليل صلوات الله وسلامه عليه بالحنيفية واخلاص الدين كله لله الي هءلاء المشركين.
# فاذا كان في هذه الازمنة من يفعل مثل هذا، تحققت حكمة الشارع PageV01P219
# صلوات الله وسلامه عليه (1) في النهي عن الصلاة في هذه الاوقات، سدا للذريعة وكان فيه تنبيه علي ان كل ما يفعله المشركون من العبادات ونحوها، مما يكون كفرا او معصية بالنية، ينهي المءمنون عن ظاهره وان لم يقصدوا به قصد المشركين سدا للذريعة وحسما للمادة.
# ومن هذا الباب انه صلي الله عليه وسلم، كان اذا صلي الي عود او عمود جعله علي (2) حاجبه الايمن او الايسر ولم يصمد (3) له صمدا (4) .
# ولهذا نهي عن الصلاة الي ما عبد من دون الله في الجملة، وان لم يكن العابد يقصد ذلك، ولهذا ينهي (5) عن السجود لله بين يدي الرجل وان لم يقصد الساجد ذلك لما فيه من مشابهة السجود لغير الله، فانظر كيف قطعت الشريعة المشابهة في الجهات وفي الاوقات وكما لا يصلي الي القبلة التي يصلون اليها كذلك لا يصلي الي ما يصلون له بل هذا اشد فسادا، فان القبلة PageV01P220
# شريعة من الشراءع (1) قد تختلف باختلاف شراءع الانبياء، اما السجود لغير الله وعبادته فهو محرم في الدين الذي اتفقت عليه رسل الله كما قال سبحانه وتعالي: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} [الزخرف: 45] (2) .
# وايضا (3) عن ابن عمر رضي الله عنهما انه راي رجلا يتكء علي يده اليسري وهو قاعد في الصلاة فقال له: لا تجلس هكذا، فان هكذا يجلس الذين يعذبون (4) وفي رواية تلك (5) صلاة المغضوب عليهم (6) وفي رواية «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد (7) علي يده» (8) . رواهن (9) ابو داود.
# ففي هذا الحديث النهي عن هذه الجلسة معللا بانها جلسة المعذبين، وهذه مبالغة في مجانبة هديهم.
# وايضا فروي (10) البخاري عن مسروق (11) عن عاءشة انها كانت تكره PageV01P221
# ان يجعل (1) يده في خاصرته، وتقول: ان اليهود تفعله (2) ورواه ايضا من حديث ابي هريرة قال: «نهي عن الخصر (3) في الصلاة» (4) وفي لفظ: «نهي ان يصلي الرجل مختصرا.» (5) قال (6) وقال هشام (7) وابو هلال (8) عن ابن سيرين (9) PageV01P222
# عن ابي هريرة (1) نهي النبي صلي الله عليه وسلم (2) وهكذا رواه مسلم في صحيحه: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم (3) .
# وعن زياد بن (4) صبيح (5) قال: «صليت الي جنب ابن عمر فوضعت يدي علي خاصرتي، فلما صلي قال: هذا الصلب في الصلاة، وكان (6) رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عنه.» رواه احمد (7) وابو داود (8) والنساءي (9) . PageV01P223
# وايضا عن جابر (1) بن عبد الله رضي الله عنهما (2) انه قال: «اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلينا وراءه وهو قاعد وابو بكر (3) يسمع الناس تكبيره، فالتفت الينا فرانا قياما، فاشار الينا فقعدنا، فصلينا بصلاته قعودا، فلما سلم قال : ان كدتم انفا (4) تفعلون فعل فارس والروم يقومون علي ملوكهم وهم قعود، فلا تفعلوا، اءتموا باءمتكم ان صلي قاءما فصلوا قياما وان صلي قاعدا فصلوا قعودا» . رواه مسلم (5) وابو داود (6) من حديث الليث (7) PageV01P224
# عن ابي الزبير (1) عن جابر. .
# ورواه (2) ابو داود وغيره (3) من حديث الاعمش (4) عن ابي (5) سفيان (6) عن جابر قال: «ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا بالمدينة فصرعه علي PageV01P225
# جذم (1) نخلة فانقطعت (2) قدمه، فاتيناه نعوده، فوجدناه في مشربة (3) لعاءشة يسبح جالسا. قال: فقمنا خلفه، فسكت عنا، ثم اتيناه مرة اخري نعوده فصلي المكتوبة جالسا، فقمنا خلفه، فاشار الينا فقعدنا. قال: (4) فلما قضي الصلاة. قال: اذا صلي الامام جالسا فصلوا جلوسا واذا صلي الامام (5) قاءما فصلوا قياما، ولا تفعلوا كما يفعل اهل فارس بعظماءها» (6) واظن في غير رواية ابي داود «ولا تعظموني كما يعظم الاعاجم بعضها بعضا» (7) .
# ففي هذا الحديث انه امرهم بترك القيام الذي هو فرض في الصلاة، وعلل ذلك بان قيام المامومين مع قعود الامام يشبه فعل فارس والروم بعظماءهم، في قيامهم وهم قعود.
# ومعلوم ان الماموم انما نوي ان يقوم (8) لله (9) لا (10) لامامه وهذا PageV01P226
# تشديد (1) عظيم في النهي عن القيام للرجل القاعد، ونهي ايضا عما (2) يشبه ذلك، وان لم يقصد به ذلك، ولهذا نهي عن السجود لله بين يدي الرجل، وعن الصلاة الي ما قد (3) عبد من دون الله، كالنار ونحوها.
# وفي هذا الحديث ايضا نهي عما يشبه (4) فعل (5) فارس والروم وان كانت (6) نيتنا غير نيتهم (7) لقوله (8) فلا تفعلوا. فهل بعد هذا في النهي عن مشابهتهم في مجرد الصورة غاية.
# ثم هذا الحديث سواء كان محكما في قعود الامام او منسوخا فان الحجة منه قاءمة؛ لان نسخ القعود لا يدل علي فساد تلك العلة وانما يقتضي انه قد عارضها ما ترجح عليها مثل كون القيام فرضا في الصلاة فلا يسقط الفرض بمجرد المشابهة الصورية، وهذا محل اجتهاد، واما المشابهة الصورية اذا (9) لم تسقط فرضا كانت (10) تلك العلة التي علل بها رسول (11) الله صلي الله عليه وسلم سليمة (12) PageV01P227
# عن معارض او (1) نسخ؛ لان القيام في الصلاة ليس بمشابهة في الحقيقة فلا يكون محذورا فالحكم اذا علل بعلة، ثم نسخ مع بقاء العلة، فلا بد من ان (2) يكون غيرها ترجح (3) عليها وقت الناسخ (4) او ضعف تاثيرها اما ان تكون (5) في نفسها باطلة فهذا محال هذا كله لو كان الحكم هنا منسوخا فكيف، والصحيح ان هذا الحديث محكم قد عمل به غير واحد من الصحابة بعد وفاة رسول (6) الله صلي الله عليه وسلم مع كونهم علموا صلاته (7) في (8) مرضه (9) .
# وقد استفاض عنه صلي الله عليه وسلم الامر به استفاضة صحيحة صريحة يمتنع معها ان يكون حديث المرض (10) ناسخا له علي ما هو مقرر في غير هذا الموضع اما (11) بجواز الامرين اذ فعل القيام لا ينافي فعل القعود، واما بالفرق بين المبتدء (12) للصلاة قاعدا و (13) الصلاة التي ابتداها الامام قاءما لعدم دخول PageV01P228
# هذه الصلاة (1) في قوله. واذا صلي قاعدا ولعدم المفسدة التي علل بها، ولان بناء فعل اخر الصلاة علي اولها اولي من بناءها علي صلاة الامام ونحو ذلك من الامور المذكورة في غير هذا الموضع.
# وايضا فعن عبادة بن الصامت (2) رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتبع جنازة لم يقعد حتي توضع في اللحد، فعرض (3) له حبر (4) فقال: هكذا نصنع يا محمد. قال: فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: خالفوهم. رواه ابو (5) داود وابن (6) PageV01P229
# ماجه والترمذي (1) وقال: بشر بن رافع (2) ليس بالقوي في الحديث (3) .
# قلت: قد اختلف العلماء في القيام للجنازة اذا مرت ومعها اذا شيعت، واحاديث الامر بذلك كثيرة مستفيضة ومن اعتقد نسخها او نسخ القيام للمارة (4) فعمدته حديث علي (5) وحديث عبادة هذا.
# وان كان القول بهما (6) ممكنا؛ لان المشيع يقوم لها حتي توضع عن اعناق الرجال لا في اللحد فهذا الحديث اما ان يقال به جمعا بينه وبين غيره، او (7) ناسخا لغيره وقد علل المخالفة ومن لا يقول به يضعفه، وذلك لا يقدح في الاستشهاد والاعتضاد به علي جنس المخالفة. PageV01P230
# وقد روي البخاري عن عبد الرحمن بن القاسم (1) ان القاسم (2) كان يمشي بين يدي الجنازة، ولا يقوم لها ويخبر عن عاءشة (3) قالت: كان اهل الجاهلية يقومون لها، يقولون (4) اذا راوها: كنت في اهلك ما كنت. مرتين (5) فقد استدل من كره القيام (6) بانه كان من (7) فعل الجاهلية وليس ال غرض هنا الكلام في عين هذه المسالة. PageV01P231
# وايضا عن (1) ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللحد لنا والشق لغيرنا رواه اهل السنن الاربعة» (2) وعن جرير بن عبد (3) الله (4) رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اللحد لنا والشق لغيرنا» رواه احمد (5) وابن ماجه (6) وفي رواية لاحمد: «والشق لاهل PageV01P232
# الكتاب.» (1) وهو مروي من طرق (2) فيها لين لكن يصدق (3) بعضها بعضا (4) .
# وفيه التنبيه علي مخالفتنا لاهل الكتاب حتي في وضع الميت في اسفل القبر.
### | ذم بعض خصال الجاهلية
# وايضا عن عبد الله بن مسعود (5) رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية» متفق عليه (6) ودعوي الجاهلية ندب الميت، وتكون دعوي الجاهلية في العصبية. PageV01P233
# ومنه قوله فيما رواه احمد عن ابي بن كعب (1) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تعزي بعزاء (2) الجاهلية، فاعضوه (3) بهن (4) ابيه، ولا تكنوا» (5) .
# وايضا عن ابي مالك الاشعري (6) رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن (7) الفخر بالاحساب، والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة وقال: الناءحة اذا لم تتب قبل PageV01P234
# موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران، ودرع من جرب» (1) رواه مسلم.
# ذم في (2) الحديث من دعا (3) بدعوي الجاهلية، واخبر ان بعض امر الجاهلية لا يتركه الناس كلهم ذما لمن لم يتركه، وهذا كله يقتضي ان ما كان من امر الجاهلية وفعلهم فهو مذموم في دين الاسلام، والا لم يكن في اضافة هذه المنكرات الي الجاهلية ذم لها، ومعلوم ان اضافتها الي الجاهلية خرج مخرج الذم (4) وهذا كقوله سبحانه وتعالي: {ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي} [الاحزاب: 33] (5) فان في (6) ذلك ذما للتبرج وذما لحال الجاهلية الاولي، وذلك يقتضي المنع من مشابهتهم في الجملة.
# ومنه قوله لابي ذر (7) رضي الله عنه لما عير رجلا بامه: «انك امرء PageV01P235
# فيك جاهلية» (1) . فانه ذم لذلك الخلق ولاخلاق الجاهلية التي لم يجء بها الاسلام.
# ومنه قوله تعالي: {اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين} [الفتح: 26] (2) فان اضافة الحمية الي الجاهلية اقتضي (3) ذمها فما كان من (4) اخلاقهم وافعالهم، فهو كذلك.
# ومن هذا ما رواه البخاري في صحيحه، عن عبيد الله (5) بن ابي يزيد (6) PageV01P236
# انه سمع ابن عباس قال: ثلاث (1) خلال من خلال الجاهلية الطعن في الانساب والنياحة، ونسيت الثالثة قال سفيان (2) ويقولون: انها الاستسقاء (3) بالانواء" (4) .
# وروي مسلم في صحيحه، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة علي الميت» (5) فقوله: هما بهم كفر (6) . اي هاتان الخصلتان هما كفر قاءم بالناس فنفس الخصلتين كفر حيث (7) كانتا من اعمال الكفار (8) وهما قاءمتان بالناس لكن ليس كل من قام به شعبة من شعب الكفر يصير (9) كافرا الكفر المطلق حتي تقوم به حقيقة الكفر كما انه ليس كل من قام به شعبة من شعب الايمان يصير مءمنا (10) حتي يقوم به اصل الايمان (11) وفرق بين الكفر المعرف باللام كما في قوله صلي الله عليه وسلم: «ليس بين العبد وبين الكفر - او الشرك - الا ترك الصلاة» (12) وبين كفر منكر في الاثبات. PageV01P237
# وفرق ايضا بين معني الاسم المطلق اذا قيل: كافر او مءمن. وبين المعني المطلق للاسم في جميع موارده كما في قوله: لا ترجعوا بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض (1) .
# فقوله: (2) «يضرب بعضكم رقاب (3) بعض» تفسير الكفار في هذا الموضع، وهءلاء يسمون كفارا تسمية مقيدة، ولا يدخلون في الاسم المطلق اذا قيل: كافر ومءمن . (4) كما ان قوله تعالي: {من ماء دافق} [الطارق: 6] (5) سمي المني ماء تسمية مقيدة ولم يدخل في الاسم المطلق حيث قال: {فلم تجدوا ماء فتيمموا} [الماءدة: 6] (6) . PageV01P238
# ومن هذا الباب ما اخرجاه في الصحيحين عن عمرو بن دينار (1) عن جابر بن عبد الله قال: «غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ثاب (2) معه ناس من المهاجرين حتي كثروا، وكان من المهاجرين رجل لعاب (3) فكسع (4) انصاريا، فغضب الانصاري غضبا شديدا حتي تداعوا وقال الانصاري: يا للانصار. وقال المهاجري: يا للمهاجرين. فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما بال دعوي الجاهلية، ثم قال: ما شانهم؟ فاخبر (5) بكسعة المهاجري للانصاري قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: دعوها فانها خبيثة (6) وقال عبد الله (7) بن ابي PageV01P239
# ابن (1) سلول: اوقد (2) تداعوا علينا، لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل. قال (3) عمر: الا تقتل (4) يا نبي (5) الله هذا الخبيث - لعبد الله - (6) فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يتحدث الناس انه كان (7) يقتل اصحابه» (8) .
# ورواه مسلم من حديث ابي الزبير عن جابر (9) قال: «اقتتل غلامان غلام من المهاجرين وغلام من الانصار فنادي المهاجر (10) يا للمهاجرين ونادي الانصاري: يا للانصار فخرج رسول (11) الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما هذا؟ ادعوي الجاهلية؟ قالوا: لا يا رسول الله، الا ان غلامين اقتتلا فكسع احدهما الاخر فقال: لا باس ولينصر (12) الرجل اخاه ظالما او مظلوما، ان كان ظالما فلينهه فانه له نصر وان كان مظلوما PageV01P240
# فلينصره» (1) فهذان الاسمان (2) المهاجرون والانصار اسمان شرعيان جاء بهما الكتاب والسنة وسماهما الله بهما كما سمانا المسلمين (3) من قبل وفي هذا، وانتساب الرجل الي المهاجرين (4) او الانصار انتساب حسن محمود عند الله وعند رسوله، ليس من المباح الذي يقصد به التعريف فقط، كالانتساب الي القباءل والامصار، ولا من المكروه او المحرم، كالانتساب الي ما يفضي (5) الي بدعة او معصية اخري.
# ثم مع هذا لما دعا كل (6) منهما طاءفة منتصرا بها انكر النبي صلي الله عليه وسلم ذلك وسماها دعوي الجاهلية حتي قيل له: ان الداعي بها انما هما غلامان لم يصدر ذلك من الجماعة فامر بمنع الظالم، واعانة المظلوم ليبين النبي (7) صلي الله عليه وسلم ان المحذور (8) انما هو تعصب الرجل لطاءفته مطلقا فعل اهل (9) الجاهلية، فاما نصرها بالحق من غير عدوان فحسن واجب او مستحب.
# ومثل هذا ما روي ابو داود وابن ماجه عن واثلة بن PageV01P241
# الاسقع (1) رضي الله عنه قال: قلت: «يا رسول الله ما العصبية قال: ان تعين قومك علي الظلم» (2) .
# وعن سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي (3) قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P242
# فقال: «خيركم المدافع عن عشيرته ما لم ياثم» رواه ابو داود (1) .
# وروي (2) ايضا عن جبير بن (3) مطعم (4) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس منا من دعا الي عصبية، وليس منا من قاتل علي عصبية، وليس منا من مات علي عصبية» (5) .
# وروي (6) ايضا عن ابن مسعود (7) عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من نصر قومه PageV01P243
# علي غير الحق فهو كالبعير الذي ردي (1) فهو ينزع بذنبه» (2) .
# فاذا كان هذا (3) التداعي في هذه (4) الاسماء و (5) هذا الانتساب (6) الذي يحبه الله ورسوله فكيف بالتعصب مطلقا، والتداعي للنسب والاضافات التي هي: اما مباحة، او مكروهة.
# وذلك ان الانتساب الي الاسم الشرعي احسن من الانتساب الي غيره، الا تري الي ما رواه ابو داود من حديث محمد بن اسحاق (7) عن داود بن PageV01P244
# الحصين (1) عن عبد الرحمن بن ابي عقبة (2) عن ابي عقبة (3) وكان مولي من اهل فارس قال: «شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا فضربت رجلا من المشركين فقلت: خذها (4) وانا الغلام الفارسي، فالتفت الي (5) فقال: هلا قلت: خذها مني وانا الغلام الانصاري» (6) . PageV01P245
# حضه (1) رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الانتساب الي الانصار، وان كان بالولاء، وكان اظهار هذا احب اليه من الانتساب الي فارس بالصراحة، وهي نسبة حق، ليست محرمة.
# ويشبه -والله اعلم- ان يكون من حكمة ذلك: ان النفس تحامي عن الجهة التي تنتسب (2) اليها فاذا (3) كان ذلك لله كان خيرا للمرء.
# فقد دلت هذه الاحاديث علي ان اضافة الامر الي الجاهلية يقتضي ذمه، والنهي عنه، وذلك يقتضي المنع من (4) امور الجاهلية مطلقا، وهو المطلوب في هذا الكتاب (5) .
# ومثل هذا ما روي (6) سعيد بن ابي سعيد (7) عن ابيه (8) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله قد اذهب PageV01P246
# عنكم (1) عبية (2) الجاهلية وفخرها بالاباء: مءمن تقي او فاجر شقي، انتم بنو ادم وادم من تراب، ليدعن رجال فخرهم باقوام انما هم فحم من فحم جهنم او ليكونن اهون علي الله من الجعلان التي تدفع بانفها (3) النتن» (4) رواه ابو داود وغيره (5) وهو صحيح.
# فاضاف العبية (6) والفخر الي الجاهلية يذمها (7) بذلك وذلك يقتضي ذمها بكونها مضافة (8) الي الجاهلية وذلك يقتضي ذم (9) الامور المضافة الي الجاهلية. PageV01P247
# ومثله ما روي مسلم في صحيحه عن ابي قيس زياد بن رباح (1) عن ابي هريرة رضي الله عنه (2) عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية، ومن قاتل تحت راية عمية (3) يغضب لعصبية، او يدعو الي عصبية، او ينصر عصبية فقتل فقتله (4) جاهلية (5) ومن خرج علي امتي يضرب برها وفاجرها، ولا يتحاشي من مءمنها، ولا يفي لذي عهد عهده (6) فليس مني ولست منه» (7) .
# ذكر صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث الاقسام الثلاثة التي يعقد لها الفقهاء باب قتال اهل القبلة من البغاة (8) والعداة واهل العصبية. PageV01P248
# فالقسم الاول الخارجون عن طاعة السلطان، فنهي عن نفس الخروج عن الطاعة والجماعة وبين انه ان (1) مات، ولا طاعة عليه (2) مات ميتة جاهلية، فان اهل الجاهلية من العرب ونحوهم لم يكونوا يطيعون اميرا عاما علي ما هو (3) معروف من سيرتهم.
# ثم ذكر (4) الذي يقاتل تعصبا لقومه، او اهل بلده ونحو ذلك وسمي الراية عمية (5) لانه الامر الاعمي الذي لا يدري وجهه فكذلك قتال العصبية يكون عن غير علم بجواز قتال هذا.
# وجعل قتلة المقتول قتلة جاهلية سواء غضب بقلبه، او دعا بلسانه، او (6) ضرب بيده وقد فسر ذلك فيما رواه مسلم ايضا (7) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول (8) الله صلي الله عليه وسلم: «لياتين علي الناس زمان لا يدري القاتل في اي شء قتل، ولا يدري المقتول علي اي شء قتل فقيل: كيف يكون ذلك؟ قال: الهرج (9) القاتل والمقتول في PageV01P249
# النار» (1) والقسم الثالث: الخوارج (2) علي الامة (3) اما من العداة الذين غرضهم الاموال كقطاع الطريق ونحوهم، او غرضهم الرياسة كمن يقتل اهل المصر (4) الذين هم (5) تحت حكم غيره مطلقا، وان لم يكونوا مقاتلة، او من الخارجين عن السنة الذين يستحلون دماء اهل القبلة مطلقا كالحرورية (6) الذين قتلهم علي رضي الله عنه.
# ثم انه صلي الله عليه وسلم سمي الميتة والقتلة ميتة جاهلية وقتلة جاهلية علي وجه الذم لها والنهي عنها والا لم يكن قد زجر عن ذلك. PageV01P250
# فعلم انه كان قد قرر (1) عند اصحابه ان ما اضيف الي الجاهلية من ميتة، او قتلة ونحو ذلك فهو مذموم منهي عنه وذلك يقتضي ذم كل ما كان من امور (2) الجاهلية وهو المطلوب.
# ومن هذا ما اخرجاه في الصحيحين عن المعرور بن سويد (3) قال «رايت ابا ذر عليه حلة وعلي غلامه مثلها، فسالته عن ذلك فذكر انه ساب رجلا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فعيره بامه فاتي الرجل النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: انك امرء فيك جاهلية وفي رواية قلت: علي ساعتي هذه من كبر السن قال: نعم هم اخوانكم وخولكم (4) جعلهم الله تحت ايديكم فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل وليلبسه (5) مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم فان كلفتموهم فاعينوهم عليه» (6) . PageV01P251
# ففي هذا الحديث ان كل ما كان من الجاهلية فهو مذموم؛ لان قوله: فيك جاهلية. ذم لتلك الخصلة، فلولا ان هذا الوصف يقتضي ذم ما اشتمل عليه لما حصل به المقصود.
# وفيه ان التعيير بالانساب من اخلاق الجاهلية.
# وفيه ان الرجل (1) مع فضله وعلمه ودينه قد يكون فيه بعض هذه الخصال المسماة بجاهلية وبيهودية (2) ونصرانية (3) ولا يوجب ذلك كفره، ولا فسقه.
# وايضا ما رواه مسلم في صحيحه عن نافع (4) بن جبير بن مطعم (5) عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ابغض الناس الي الله ثلاثة: ملحد في الحرم، (6) ومبتغ (7) في الاسلام سنة PageV01P252
# جاهلية، (1) ومطلب (2) دم امرء بغير حق ليريق دمه» (3) .
### | الفساد وانواعه
# اخبر صلي الله عليه وسلم ان ابغض الناس الي الله هءلاء الثلاثة وذلك؛ لان الفساد اما في الدين واما في الدنيا فاعظم فساد الدنيا قتل النفوس بغير الحق، ولهذا كان اكبر الكباءر بعد اعظم فساد الدين الذي هو الكفر.
# واما فساد الدين فنوعان: نوع يتعلق بالعمل، ونوع يتعلق بمحل (4) العمل.
# فاما المتعلق بالعمل فهو ابتغاء سنة الجاهلية (5) .
# واما ما يتعلق بمحل العمل فالالحاد في الحرم؛ لان اعظم محال العمل الحرم (6) وانتهاك حرمة المحل المكاني اعظم من انتهاك حرمة المحل الزماني ولهذا حرم من تناول المباحات ومن الصيد والنبات في البلد الحرام ما لم يحرم مثله في الشهر الحرام.
# ولهذا كان الصحيح ان حرمة القتال في البلد الحرام باقية كما دلت عليه النصوص الصحيحة بخلاف الشهر الحرام فلهذا والله اعلم ذكر صلي الله عليه وسلم الالحاد في الحرم وابتغاء سنة جاهلية (7) . PageV01P253
# والمقصود (1) ان من هءلاء الثلاثة من ابتغي في الاسلام سنة جاهلية فسواء قيل: متبع (2) او مبتغ، فان الابتغاء هو الطلب (3) والارادة فكل من اراد في الاسلام ان يعمل بشء من سنن الجاهلية دخل في هذا الحديث.
# والسنة الجاهلية كل عادة كانوا عليها فان السنة هي العادة وهي الطريق التي تتكرر لنوع الناس (4) مما يعدونه عبادة، او لا يعدونه عبادة قال تعالي: {قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الارض} [ال عمران: 137] (5) وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لتتبعن سنن من كان قبلكم» (6) والاتباع هو الاقتفاء والاستنان، فمن عمل بشء من سننهم فقد اتبع (7) سنة جاهلية، وهذا نص عام يوجب تحريم متابعة كل شء من سنن الجاهلية في اعيادهم وغير اعيادهم (8) ولفظ الجاهلية قد يكون اسما للحال وهو الغالب في الكتاب والسنة، وقد يكون اسما لذي الحال.
# فمن الاول قول (9) النبي صلي الله عليه وسلم لابي ذر رضي الله عنه: «انك امرء فيك جاهلية» (10) . PageV01P254
# وقول عمر: اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة (1) وقول عاءشة: كان النكاح في الجاهلية علي اربعة انحاء (2) وقولهم: يا رسول الله، كنا في جاهلية (3) وشر (4) اي في حال جاهلية، او طريقة جاهلية، او عادة جاهلية ونحو ذلك. PageV01P255
# فان (1) الجاهلية وان كانت (2) في الاصل صفة، لكنه غلب عليه الاستعمال حتي صار اسما، ومعناه قريب من معني المصدر، واما الثاني فتقول طاءفة جاهلية وشاعر جاهلي، وذلك نسبة الي الجهل الذي هو عدم العلم، او عدم اتباع العلم فان من لم يعلم الحق، فهو جاهل جهلا بسيطا، فان اعتقد خلافه، فهو جاهل جهلا مركبا، فان قال خلاف الحق عالما بالحق، او غير عالم فهو جاهل ايضا كما قال تعالي: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} [الفرقان: 63] (3) وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا كان احدكم صاءما فلا يرفث (4) ولا يجهل» (5) .
# ومن هذا قول بعض شعراء (6) العرب. PageV01P256
# الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا (1)
# وهذا كثير وكذلك من عمل بخلاف الحق فهو جاهل وان علم انه مخالف للحق كما قال سبحانه: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة} [النساء: 17] (2) قال اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم: كل من عمل سوءا فهو جاهل (3) .
# وسبب ذلك ان العلم الحقيقي الراسخ في القلب يمتنع ان يصدر معه ما يخالفه من قول، او فعل فمتي صدر خلافه فلا بد من غفلة القلب عنه، او ضعفه في القلب بمقاومة (4) ما يعارضه وتلك احوال تناقض حقيقة العلم فيصير جهلا بهذا الاعتبار.
# ومن هنا (5) تعرف دخول الاعمال في مستحق (6) الايمان حقيقة لا مجازا وان لم يكن كل من ترك شيءا من الاعمال كافرا، ولا (7) خارجا عن اصل مسمي الايمان وكذلك اسم العقل ونحو ذلك من الاسماء. PageV01P257
# ولهذا (1) يسمي الله تعالي اصحاب هذه الاحوال موتي وعميا وصما (2) وبكما وضالين وجاهلين، ويصفهم بانهم لا يعقلون، ولا يسمعون.
# ويصف المءمنين باولي الالباب واولي (3) النهي، وانهم مهتدون، وان لهم نورا، وانهم يسمعون ويعقلون.
# فاذا تبين ذلك فالناس قبل مبعث الرسول صلي الله عليه وسلم كانوا في حال جاهلية (4) منسوبة الي الجهل، (5) فان ما كانوا عليه من الاقوال والاعمال انما احدثه لهم جاهل (6) وانما يفعله جاهل.
# وكذلك كل ما يخالف ما جاءت (7) به المرسلون من يهودية ونصرانية فهي جاهلية وتلك كانت الجاهلية العامة فاما بعد مبعث (8) الرسول صلي الله عليه وسلم (9) قد تكون في مصر دون مصر كما هي في دار الكفار وقد تكون في شخص دون شخص كالرجل قبل ان يسلم فانه (10) في جاهلية وان كان في دار الاسلام. PageV01P258
# فاما في زمان مطلق فلا جاهلية بعد مبعث محمد صلي الله عليه وسلم (1) فانه لا تزال (2) من امته طاءفة ظاهرين (3) علي الحق الي قيام الساعة.
# والجاهلية المقيدة قد تقوم في بعض ديار المسلمين وفي كثير من الاشخاص (4) المسلمين كما قال صلي الله عليه وسلم: «اربع في امتي من امر الجاهلية» (5) وقال لابي ذر: «انك امرء فيك جاهلية» (6) ونحو ذلك.
# فقوله في هذا الحديث: ومبتغ (7) الاسلام سنة جاهلية. يندرج (8) فيه كل جاهلية مطلقة، او (9) مقيدة يهودية، او نصرانية، او مجوسية، او صابءة (10) او وثنية، او مركبة (11) من ذلك، او بعضه، او منتزعة من بعض PageV01P259
# هذه الملل الجاهلية فانها جميعها (1) مبتدعها (2) ومنسوخها صارت جاهلية بمبعث محمد صلي الله عليه وسلم وان كان لفظ الجاهلية لا يقال غالبا الا علي حال العرب التي كانوا عليها فان المعني واحد.
# وفي الصحيحين عن نافع (3) عن ابن عمر (4) «ان الناس نزلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الحجر ارض ثمود فاستقوا من ابارها وعجنوا به العجين فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يهريقوا ما استقوا ويعلفوا الابل العجين وامرهم ان يستقوا من البءر التي كانت تردها الناقة» (5) .
# ورواه البخاري من حديث عبد الله بن دينار (6) عن ابن عمر: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزل الحجر في غزوة تبوك امرهم ان لا يشربوا من PageV01P260
# بءارها (1) ولا يستقوا منها فقالوا: قد عجنا منها واستقينا، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يطرحوا ذلك العجين، ويهريقوا ذلك الماء» (2) .
# وفي حديث جابر (3) عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لما مر بالحجر: «لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين، الا ان تكونوا باكين فان لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم ان يصيبكم ما اصابهم» (4) .
# فنهي رسول (5) الله صلي الله عليه وسلم عن الدخول الي اماكن المعذبين الا مع البكاء، خشية ان يصيب الداخل ما اصابهم ونهي عن الانتفاع بمياههم حتي امرهم مع حاجتهم في تلك الغزوة (6) وهي اشد غزوة كانت علي المسلمين ان يعلفوا النواضح (7) بعجين ماءهم.
# وكذلك ايضا روي عنه صلي الله عليه وسلم انه «نهي عن الصلاة في اماكن العذاب» PageV01P261
# فروي ابو داود عن سليمان بن داود (1) اخبرنا (2) ابن وهب (3) حدثني ابن لهيعة (4) ويحيي بن ازهر (5) عن عمار بن سعد (6) المرادي عن PageV01P262
# ابي صالح الغفاري (1) ان عليا رضي الله عنه مر ببابل وهو يسير، فجاءه المءذن يءذنه بصلاة العصر فلما برز منها، امر المءذن فاقام الصلاة فلما فرغ قال: «ان حبي (2) النبي (3) صلي الله عليه وسلم نهاني ان اصلي في المقبرة، ونهاني ان اصلي في ارض بابل؛ فانها ملعونة» (4) .
# ورواه ايضا عن احمد بن صالح حدثنا ابن وهب ايضا اخبرني يحيي بن ازهر وابن لهيعة عن الحجاج بن شداد (5) عن ابي صالح PageV01P263
# الغفاري عن علي (1) بمعناه ولفظه: "فلما خرج منها" مكان "برز" (2) .
# وقد روي الامام احمد في رواية ابنه عبد الله (3) باسناد اوضح (4) من هذا عن علي رضي الله عنه (5) نحوا من هذا: انه كره الصلاة بارض بابل (6) او ارض الخسف، او نحو ذلك (7) .
# وكره الامام (8) احمد الصلاة في هذه الامكنة اتباعا لعلي رضي الله عنه وقوله: نهاني ان اصلي في ارض بابل؛ فانها ملعونة. يقتضي ان لا يصلي في ارض ملعونة. PageV01P264
# والحديث المشهور في الحجر يوافق هذا، فانه اذا كان قد نهي عن الدخول الي ارض العذاب: دخل في ذلك الصلاة، وغيرها (1) .
# ويوافق ذلك قوله سبحانه عن مسجد الضرار: {لا تقم فيه ابدا} [التوبة: 108] (2) فانه كان من امكنة العذاب قال سبحانه: {افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم} [التوبة: 109] (3) وقد روي انه لما هدم خرج منه دخان (4) وهذا كما انه ندب الي الصلاة في امكنة الرحمة كالمساجد الثلاثة (5) ومسجد قباء (6) فكذلك نهي عن الصلاة في PageV01P265
# اماكن (1) العذاب.
# فاما اماكن الكفر والمعاصي، التي لم يكن فيها عذاب اذا جعلت مكانا للايمان، او الطاعة: فهذا حسن، كما «امر النبي صلي الله عليه وسلم اهل الطاءف ان يجعلوا المسجد مكان طواغيتهم» (2) .
# «وامر اهل اليمامة ان يتخذوا المسجد مكان بيعة كانت عندهم» (3) . PageV01P266
# وكان (1) مسجده صلي الله عليه وسلم مقبرة، (2) فجعله صلي الله عليه وسلم مسجدا بعد نبش القبور (3) .
# فاذا كانت الشريعة قد جاءت بالنهي عن مشاركة الكفار في المكان الذي حل بهم فيه العذاب، فكيف بمشاركتهم في الاعمال التي يعملونها (4) .
# فانه اذا قيل: هذا العمل (5) الذي يعملونه لو تجرد عن مشابهتهم لم يكن محرما، ونحن لا نقصد التشبه بهم فيه، (6) فنفس الدخول الي المكان ليس بمعصية لو تجرد عن كونه اثرهم ونحن لا نقصد التشبه بهم، بل المشاركة في العمل اقرب الي اقتضاء العذاب من الدخول الي الديار فان جميع ما يعملونه مما ليس من اعمال المسلمين السابقين، اما كفر، واما معصية، واما شعار كفر، او معصية (7) واما مظنة للكفر والمعصية، واما ان يخاف ان يجر الي معصية (8) وما احسب احدا ينازع في جميع هذا ولءن نازع فيه فلا يمكنه ان ينازع في ان المخالفة فيه اقرب الي المخالفة في الكفر والمعصية PageV01P267
# وان حصول هذه المصلحة في الاعمال اقرب من حصولها في المكان.
# الا تري ان متابعة النبيين والصديقين والشهداء والصالحين في اعمالهم انفع واولي من متابعتهم في مساكنهم ورءية اثارهم (1) .
### | التشبه مفهومه ومقتضاه
# وايضا ما (2) هو صريح في الدلالة ما روي ابو داود في سننه حدثنا عثمان بن ابي شيبة (3) حدثنا ابو النضر (4) يعني هاشم بن القاسم حدثنا عبد الرحمن بن ثابت (5) حدثنا حسان بن عطية (6) عن ابي منيب PageV01P268
# الجرشي (1) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تشبه بقوم فهو منهم» (2) وهذا اسناد جيد فان ابن ابي شيبة وابا النضر وحسان بن عطية ثقات مشاهير اجلاء من رجال الصحيحين وهم اجل من ان يحتاجوا الي ان يقال: هم من رجال الصحيحين.
# واما عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان فقال يحيي بن معين (3) وابو زرعة (4) واحمد بن عبد الله (5) ليس به PageV01P269
# باس (1) .
# وقال عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم (2) هو ثقة وقال ابو حاتم (3) هو مستقيم الحديث (4) .
# واما ابو (5) منيب (6) الجرشي فقال: فيه احمد بن عبد الله العجلي هو ثقة وما علمت احدا ذكره بسوء وقد سمع منه حسان بن عطية وقد احتج الامام احمد (7) وغيره بهذا الحديث.
# وهذا الحديث اقل احواله (8) ان (9) يقتضي تحريم التشبه بهم، وان كان ظاهره يقتضي كفر المتشبه بهم كما في قوله: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} [الماءدة: 51] (10) PageV01P270
# وهو نظير ما سنذكره عن عبد الله بن عمرو (1) انه قال (2) من بني بارض المشركين وصنع نيروزهم ومهرجانهم (3) وتشبه بهم حتي يموت حشر معهم يوم القيامة (4) .
# فقد يحمل هذا علي التشبه المطلق فانه يوجب الكفر، ويقتضي تحريم ابعاض ذلك وقد يحمل علي انه (5) منهم في القدر المشترك الذي (6) شابههم فيه فان كان كفرا، او معصية، او شعارا لها (7) كان حكمه كذلك.
# وبكل حال يقتضي تحريم التشبه (8) بعلة كونه تشبها، والتشبه يعم من فعل الشء لاجل انهم فعلوه وهو نادر ومن تبع (9) غيره في فعل لغرض له في ذلك اذا كان اصل الفعل ماخوذا عن ذلك الغير، فاما من فعل الشء واتفق ان الغير فعله ايضا ولم ياخذه احدهما عن صاحبه، ففي كون هذا تشبها نظر لكن قد ينهي عن هذا لءلا يكون ذريعة الي التشبه، ولما فيه من المخالفة ، كما امر بصبغ اللحي (10) واحفاء الشوارب، مع ان قوله صلي الله عليه وسلم: «غيروا PageV01P271
# الشيب، ولا تشبهوا باليهود.» (1) دليل علي ان التشبه بهم يحصل بغير قصد منا، ولا فعل بل بمجرد ترك تغيير ما خلق فينا وهذا ابلغ من الموافقة الفعلية الاتفاقية.
# وقد روي في هذا الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن التشبه بالاعاجم وقال: «من تشبه بقوم فهو منهم» (2) ذكره القاضي ابو يعلي (3) .
# وبهذا احتج غير واحد من العلماء علي كراهة اشياء من زي غير PageV01P272
# المسلمين قال محمد بن ابي حرب (1) سءل احمد عن نعل سندي (2) يخرج فيه. فكرهه للرجل والمراة وقال: ان كان للكنيف (3) والوضوء (4) واكره الصرار (5) وقال: هو من زي العجم.
# وقد سءل سعيد بن عامر (6) عنه فقال: سنة نبينا احب الينا من سنة باكهن (7) .
# وقال في رواية المروذي وقد ساله عن النعل السندي فقال: اما انا فلا استعملها، ولكن ان (8) كان للطين، او المخرج (9) فارجو، واما من اراد الزينة فلا (10) وراي علي باب المخرج نعلا سنديا فقال: يتشبه (11) باولاد الملوك. PageV01P273
# وقال (1) حرب الكرماني (2) قلت لاحمد: فهذه النعال الغلاظ قال: هذه السندية قال: اذا كان للوضوء (3) او للكنيف، او لموضع ضرورة فلا باس (4) وكانه كره ان يمشي فيها (5) في الازقة قيل: فالنعل من الخشب. قال: لا باس بها ايضا (6) اذا كان موضع ضرورة.
# قال حرب حدثنا احمد بن نصر (7) حدثنا حبان بن موسي، (8) قال: PageV01P274
# سءل ابن المبارك (1) عن هذه النعال الكرمانية (2) فلم تعجبه وقال: اما في هذه غنية عن تلك؟ .
# وروي الخلال (3) عن احمد بن ابراهيم الدورقي (4) قال: سالت سعيد بن عامر عن لباس النعال السبتية (5) فقال: زي نبينا احب الينا من زي باكهن ملك الهند، ولو كان في مسجد المدينة لاخرجوه من المدينة.
# سعيد بن عامر الضبعي امام اهل البصرة علما ودينا، من شيوخ الامام PageV01P275
# احمد قال يحيي بن سعيد القطان وذكر عنده سعيد بن عامر (1) فقال: هو شيخ المصر (2) منذ اربعين سنة (3) وقال ابو مسعود بن الفرات (4) ما رايت بالبصرة مثل سعيد بن عامر (5) .
# وقال الميموني (6) رايت ابا عبد الله عمامته تحت ذقنه، ويكره غير ذلك وقال: العرب عماءمها (7) تحت اذقانها (8) وقال احمد في رواية الحسن بن محمد (9) يكره ان PageV01P276
# لا (1) تكون العمامة تحت الحنك كراهية شديدة، وقال: انما يتعمم (2) بمثل ذلك اليهود والنصاري والمجوس (3) .
# ولهذا ايضا كره احمد لباس اشياء كانت شعار الظلمة في وقته من السواد (4) ونحوه وكره هو وغيره (5) تغميض العين (6) في الصلاة وقال: هو من فعل اليهود (7) .
# وقد (8) روي ابو (9) حفص العكبري (10) باسناده عن بلال بن ابي PageV01P277
# حدرد (1) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تمعددوا، واخشوشنوا، وانتعلوا، وامشوا حفاة.» (2) .
# وهذا مشهور محفوظ عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كتب الي المسلمين، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي في كلام الخلفاء الراشدين.
# وقال الترمذي: حدثنا (3) قتيبة (4) . . . . . . . . . . PageV01P278
# حدثنا ابن (1) لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس منا من تشبه بغيرنا، لا تشبهوا باليهود، ولا بالنصاري؛ فان تسليم اليهود الاشارة بالاصابع، وتسليم النصاري الاشارة بالاكف» (2) قال (3) وروي ابن المبارك هذا الحديث عن ابن لهيعة ولم يرفعه (4) .
# وهذا وان كان فيه ضعيف فقد تقدم الحديث المرفوع من تشبه بقوم فهو منهم (5) وهو محفوظ عن حذيفة بن اليمان ايضا من قوله وحديث ابن لهيعة يصلح للاعتضاد كذا كان يقول احمد وغيره (6) .
# وايضا ما روي ابو داود (7) حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفي (8) حدثنا محمد بن ربيعة (9) حدثنا ابو الحسن PageV01P279
# العسقلاني (1) عن ابي جعفر بن محمد بن (2) علي بن ركانة، او محمد بن علي بن ركانة (3) عن ابيه ان ركانة (4) صارع النبي صلي الله عليه وسلم فصرعه النبي صلي الله عليه وسلم قال ركانة: وسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «فرق ما بيننا وبين المشركين العماءم (5) علي القلانس» (6) .
# وهذا يقتضي انه حسن عند ابي داود ورواه الترمذي ايضا عن قتيبة وقال: غريب وليس اسناده بالقاءم، ولا نعرف ابا الحسن، (7) PageV01P280
# ولا ابن ركانة (1) .
# وهذا القدر لا يمنع ان يعتضد بهذا الحديث ويستشهد به، وهذا بين في ان مفارقة المسلم المشرك في اللباس امر مطلوب للشارع (2) كقوله: «فرق (3) ما بين الحلال والحرام الدف والصوت» (4) فان التفريق بينهما مطلوب في الظاهر، اذ الفرق بالاعتقاد والعمل بدون العمامة (5) حاصل فلولا انه مطلوب بالظاهر ايضا لم يكن فيه فاءدة.
# وهذا كما ان الفرق بين (6) الرجال والنساء لما (7) كان مطلوبا ظاهرا PageV01P281
# وباطنا «لعن (1) المتشبهات من النساء بالرجال والمتشبهين من الرجال بالنساء وقال: اخرجوهم من بيوتكم» (2) ونفي المخنث (3) لما كان رجلا متشبها في الظاهر بغير (4) جنسه وايضا عن ابي غطفان المري (5) قال (6) سمعت عبد الله بن عباس رضي الله (7) عنهما يقول: حين «صام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء وامر بصيامه قالوا: يا رسول الله انه يوم تعظمه اليهود والنصاري. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا PageV01P282
# كان العام المقبل ان شاء الله صمنا اليوم التاسع. قال: فلم يات العام المقبل حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم» رواه مسلم في صحيحه (1) .
# وروي الامام (2) احمد عن ابن عباس (3) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صوموا يوم عاشوراء وخالفوا فيه (4) اليهود وصوموا قبله يوما (5) او بعده يوما» .
# ورواه سعيد (6) بالاسناد ولفظه: «صوموا يوم عاشوراء وخالفوا اليهود وصوموا يوما قبله، او يوما بعده» والحديث (7) رواه ابن ابي ليلي (8) عن داود بن علي (9) عن ابيه عن PageV01P283
# جده ابن عباس (1) .
# فتدبر هذا يوم عاشوراء يوم فاضل يكفر (2) سنة ماضية (3) صامه رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر بصيامه ورغب فيه، ثم لما قيل له قبيل وفاته: انه يوم تعظمه اليهود والنصاري. امر بمخالفتهم بضم يوم اخر اليه، وعزم علي ذلك (4) .
# ولهذا استحب العلماء منهم الامام احمد ان يصوم تاسوعاء وعاشوراء، وبذلك عللت الصحابة رضي الله عنهم.
# قال سعيد بن منصور: حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار، سمع عطاء سمع (5) ابن عباس رضي الله عنهما (6) يقول: صوموا التاسع والعاشر، خالفوا اليهود (7) . PageV01P284
# وايضا عن ابن (1) عمر رضي الله عنهما (2) عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انا امة امية؛ لا نكتب ولا نحسب، الشهر: هكذا وهكذا» . يعني مرة: تسعة وعشرين، ومرة: ثلاثين. رواه البخاري ومسلم (3) .
# فوصف هذه الامة بترك الكتاب (4) والحساب الذي يفعله غيرها من الامم في اوقات عبادتهم واعيادهم، واحالها علي الرءية حيث قال- في غير حديث-: «صوموا لرءيته وافطروا لرءيته» (5) وفي رواية: «صوموا من الوضح الي الوضح» (6) اي من الهلال الي الهلال (7) . PageV01P285
# وهذا: دليل علي ما اجمع عليه المسلمون- الا من شذ من بعض المتاخرين المخالفين (1) المسبوقين بالاجماع- من ان مواقيت الصوم والفطر والنسك انما تقام بالرءية عند امكانها، لا بالكتاب والحساب، الذي تسلكه الاعاجم من الروم والفرس، والقبط، والهند، واهل الكتاب من اليهود والنصاري.
# وقد روي عن (2) غير واحد من اهل العلم: ان اهل الكتابين قبلنا انما امروا بالرءية - ايضا - في صومهم وعباداتهم، وتاولوا علي ذلك قوله تعالي: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} [البقرة: 183] (3) ولكن اهل الكتابين بدلوا.
# ولهذا نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن تقدم رمضان باليوم واليومين (4) وعلل الفقهاء ذلك بما يخاف من ان يزاد في الصوم المفروض ما ليس منه (5) كما زاده اهل الكتاب، من النصاري، فانهم زادوا في صومهم، وجعلوه فيما بين الشتاء PageV01P286
# والصيف، وجعلوا له طريقة من الحساب يتعرفونه (1) بها.
# وقد يستدل بهذا الحديث، علي خصوص النهي عن اعيادهم، فان اعيادهم معلومة بالكتاب والحساب، والحديث فيه عموم.
# او يقال: اذا نهينا عن ذلك في عيد الله ورسوله، ففي غيرها (2) من الاعياد والمواسم اولي واحري، ولما (3) في ذلك من مضارعة الامة الامية ساءر الامم. وبالجملة فالحديث يقتضي اختصاص هذه الامة بالوصف الذي فارقت به غيرها، وذلك يقتضي ان ترك المشابهة للامم (4) اقرب الي حصول الوفاء بالاختصاص.
# وايضا ففي الصحيحين عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف (5) انه سمع معاوية (6) عام حج علي المنبر، وتناول قصة (7) من شعر كانت في يد حرسي (8) فقال: " يا اهل المدينة، اين علماءكم؟ سمعت PageV01P287
# رسول (1) الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذه ويقول: «انما هلكت بنو اسراءيل حين اتخذها نساءهم» (2) وفي رواية سعيد بن المسيب - في الصحيح - ان معاوية قال ذات يوم: " انكم احدثتم (3) زي سوء، وان نبي الله (4) صلي الله عليه وسلم نهي عن الزور "، قال: وجاء رجل بعصا علي راسها خرقة. قال معاوية: " الا وهذا الزور ".
# قال قتادة: " يعني ما يكثر به النساء اشعارهن من الخرق " (5) .
# وفي رواية عن ابن المسيب - في الصحيح - قال: " قدم معاوية المدينة، فخطبنا، واخرج كبة من شعر، فقال: ما كنت اري ان احدا يفعله الا اليهود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بلغه، فسماه الزور ".
# فقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم (6) عن وصل الشعر: " ان بني اسراءيل هلكوا حين احدثه نساءهم " يحذر امته مثل ذلك، ولهذا قال معاوية: " ما كنت اري ان احدا يفعله الا اليهود ". PageV01P288
# فما كان من زي اليهود، الذي لم يكن عليه المسلمون: اما ان يكون مما يعذبون عليه، او مظنة لذلك، او يكون تركه حسما لمادة ما عذبوا عليه، لا سيما اذا لم يتميز ما هو الذي عذبوا عليه من غيره، فانه يكون قد اشتبه المحظور بغيره، فيترك الجميع كما ان ما يخبرونا (1) به (2) لما اشتبه صدقه بكذبه: ترك الجميع.
# وايضا ما (3) روي نافع عن ابن عمر (4) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم - او قال: قال عمر -: «اذا كان لاحدكم ثوبان فليصل فيهما، فان لم يكن (5) له الا ثوب فليتزر به (6) ولا يشتمل اشتمال اليهود» رواه ابو داود وغيره، باسناد صحيح (7) .
# وهذا المعني صحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم، من رواية جابر وغيره انه: «امر في الثوب الضيق، بالاتزار دون الاشتمال» (8) وهو قول جمهور اهل العلم، وفي PageV01P289
# مذهب احمد قولان (1) .
# وانما الغرض: انه قال: «لا يشتمل اشتمال اليهود» فان اضافة (2) المنهي عنه الي اليهود، دليل علي ان لهذه الاضافة تاثيرا في النهي، كما تقدم التنبيه عليه.
# وايضا فمما (3) نهانا الله سبحانه فيه (4) عن مشابهة اهل الكتاب، وكان حقه ان يقدم في دلاءل (5) الكتاب: قوله سبحانه : {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم} [الحديد: 16] (6) .
# فقوله: ولا يكونوا مثلهم (7) نهي مطلق عن مشابهتهم (8) وهو خاص ايضا في النهي عن مشابهتهم في قسوة قلوبهم، وقسوة القلوب من ثمرات المعاصي. PageV01P290
# وقد وصف الله سبحانه بها اليهود في غير موضع، فقال تعالي: {فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون - ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة (1) وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون} [البقرة: 73 - 74] (2) وقال تعالي: {ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله اني معكم لءن اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة وامنتم برسلي وعزرتموهم واقرضتم الله قرضا حسنا لاكفرن عنكم سيءاتكم ولادخلنكم جنات تجري من تحتها الانهار} [الماءدة: 12] (3) الي قوله: {فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين} [الماءدة: 13] (4) .
# وان قوما من هذه الامة، ممن ينسب الي علم او دين (5) قد (6) اخذوا من هذه الصفات (7) بنصيب، يري ذلك من له بصيرة، فنعوذ بالله من كل ما يكرهه الله ورسوله، ولهذا: كان السلف يحذرونهم (8) هذا. PageV01P291
# فروي البخاري - في صحيحه - عن ابي الاسود (1) قال: " بعث ابو موسي الي قراء البصرة، فدخل عليه ثلاثماءة رجل قد قرءوا القران، فقال: انتم خيار اهل البصرة وقراءهم، فاتلوه، ولا يطولن عليكم الامد، فتقسو قلوبكم، كما قست قلوب من كان قبلكم، وانا كنا نقرا سورة كنا (2) نشبهها في الطول والشدة ببراءة، فانسيتها، غير اني حفظت منها: (لو كان لابن ادم واديان من مال (3) لابتغي (4) واديا ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب) . وكنا نقرا سورة كنا (5) نشبهها باحدي المسبحات، فانسيتها، غير اني حفظت منها: (يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون فتكتب شهادة في اعناقكم فتسالون عنها يوم القيامة) (6) ". PageV01P292
# فحذر ابو موسي القراء عن (1) ان يطول عليهم الامد، فتقسو قلوبهم.
# ثم لما كان نقض الميثاق يدخل فيه نقض ما عهد اليهم من الامر والنهي، وتحريف الكلم عن مواضعه، بتبديل (2) وتاويل كتاب الله اخبر ابن مسعود (3) بما يشبه ذلك.
# فروي الاعمش، عن عمارة بن عمير (4) عن الربيع بن (5) عميلة الفزاري (6) حدثنا عبد الله (7) حديثا ما سمعت حديثا هو احسن منه الا كتاب الله، او رواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: (8) «ان بني اسراءيل لما طال عليهم الامد قست قلوبهم، فاخترعوا كتابا من عند انفسهم، اشتهته قلوبهم، PageV01P293
# واستحلته (1) انفسهم، وكان الحق يحول بينهم وبين كثير من شهواتهم، حتي نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم، كانهم لا يعلمون، فقالوا اعرضوا هذا الكتاب علي بني اسراءيل فان تابعوكم فاتركوهم، وان خالفوكم فاقتلوهم، ثم قالوا: لا، بل ارسلوا الي فلان رجل من علماءهم، فاعرضوا عليه هذا الكتاب، فان تابعكم فلن يخالفكم احد بعده (2) وان خالفكم فاقتلوه، فلن يختلف عليكم بعده (3) احد، فارسلوا اليه، فاخذ ورقة فكتب فيها كتاب الله، ثم جعلها في قرن، ثم علقها في عنقه، ثم لبس عليها الثياب، ثم اتاهم فعرضوا عليه الكتاب، فقالوا: اتءمن بهذا؟ فاوما الي صدره فقال: امنت بهذا، ومالي لا اومن بهذا؟ - يعني الكتاب الذي في القرن- فخلوا سبيله وكان له اصحاب يغشونه، فلما مات نبشوه فوجدوا القرن، فوجدوا (4) فيه الكتاب، فقالوا: الا ترون قوله: امنت بهذا، وما لي (5) لا اومن بهذا؟ انما عني هذا الكتاب، فاختلف بنو اسراءيل علي بضع وسبعين ملة، وخير مللهم: اصحاب ذي القرن،» قال عبد الله: " وان من بقي منكم سيري منكرا، وبحسب امرء يري (6) منكرا لا يستطيع ان يغيره، ان يعلم الله من قلبه انه له كاره " (7) . PageV01P294
# ولما نهي (1) الله عن التشبه بهءلاء الذين قست قلوبهم، ذكر ايضا في اخر السورة حال الذين ابتدعوا الرهبانية، فما رعوها حق رعايتها فعقبها بقوله : (2) {اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم - لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله (3) وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} [الحديد: 28 - 29] (4) فان الايمان بالرسول: (5) تصديقه وطاعته (6) واتباع شريعته، وفي ذلك مخالفة للرهبانية؛ لانه لم يبعث بها، بل نهي عنها، واخبر: ان من اتبعه (7) كان له اجران، وبذلك جاءت (8) الاحاديث الصحيحة، من طريق ابن عمر وغيره، في مثلنا ومثل اهل الكتاب.
# وقد صرح صلي الله عليه وسلم بذلك (9) فيما رواه ابو داود في سننه، من حديث ابن وهب (10) اخبرني سعيد بن عبد الرحمن بن ابي العمياء (11) ان سهل بن PageV01P295
# ابي امامة (1) حدثه انه دخل هو وابوه علي انس بن مالك بالمدينة، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: «لا تشددوا علي انفسكم فيشدد عليكم، فان قوما شددوا علي انفسهم، فشدد الله عليهم، فتلك بقاياهم في الصوامع والديارات (2) رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم» (3) .
# هذا (4) الذي في رواية اللءلءي (5) عن ابي داود، وفي رواية ابن داسة (6) عنه: " انه دخل هو وابوه علي انس بن مالك بالمدينة، في زمان عمر بن عبد العزيز (7) وهو امير بالمدينة، فاذا هو يصلي صلاة خفيفة، كانها صلاة PageV01P296
# المسافر (1) او قريبا منها، فلما سلم قال: يرحمك الله، ارايت هذه الصلاة المكتوبة ام شء تنفلته؟ قال: انها (2) للمكتوبة، وانها لصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يقول: «لا تشددوا علي انفسكم فيشدد الله (3) عليكم، فان قوما شددوا علي انفسهم فشدد الله (4) عليهم فتلك بقاياهم في الصوامع والديارات (5) رهبانية ابتدعوها، ما كتبناها عليهم» .
# ثم غدا من الغد، فقال: الا تركب لتنظر ولتعتبر (6) ؟ قال: نعم، فركبوا (7) جميعا، فاذا بديار باد اهلها وانقضوا وفنوا، خاوية علي عروشها، قال: اتعرف هذه الديار؟ فقال: نعم، ما (8) اعرفني بها وباهلها، هءلاء اهل ديار PageV01P297
# اهلكهم الله (1) ببغيهم وحسدهم؛ ان الحسد يطفء نور الحسنات، والبغي يصدق ذلك او يكذبه، والعين تزني والكف، والقدم، والجسد ، واللسان، والفرج يصدق ذلك او يكذبه (2) .
# فاما سهل بن ابي امامة، فقد وثقه يحيي بن معين وغيره، وروي له (3) مسلم وغيره. اما ابن ابي العمياء، فمن اهل بيت المقدس ما اعرف حاله (4) لكن رواية ابي داود للحديث، وسكوته عنه: يقتضي انه حسن عنده، وله شواهد في الصحيح (5) .
# فاما ما فيه من وصف صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، بالتخفيف: ففي الصحيحين عنه - اعني: انس بن مالك - قال: " كان النبي (6) صلي الله عليه وسلم يوجز الصلاة ويكملها " (7) .
# وفي الصحيحين ايضا عنه قال: " ما صليت وراء امام قط اخف صلاة، PageV01P298
# ولا اتم من صلاة النبي صلي الله عليه وسلم ". زاد البخاري: " وان كان ليسمع بكاء الصبي فيخفف، مخافة ان تفتتن امه " (1) .
# وما ذكره انس بن مالك من التخفيف: هو (2) بالنسبة الي ما كان يفعله بعض الامراء وغيرهم في قيام الصلاة، فان منهم من كان يطيل القيام (3) زيادة علي ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله في غالب الاوقات، ويخفف (4) الركوع والسجود والاعتدال فيهما (5) عما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله في غالب الاوقات، ولعل اكثر الاءمة، او كثيرا منهم، كانوا قد صاروا يصلون كذلك، ومنهم من كان (6) يقرا في الاخيرتين (7) مع الفاتحة، سورة، وهذا كله قد صار مذاهب لبعض الفقهاء، وكان الخوارج ايضا قد تعمقوا وتنطعوا كما وصفهم النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: «يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم» (8) . PageV01P299
# ولهذا لما صلي علي (1) رضي الله عنه بالبصرة قال عمران (2) " لقد اذكرني (3) هذا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم " (4) .
# وكانت صلاة رسول (5) الله صلي الله عليه وسلم معتدلة: كان يخفف القيام والقعود، ويطيل الركوع والسجود.
# وقد جاء هذا مفسرا، عن انس بن مالك نفسه، فروي النساءي عن قتيبة (6) عن العطاف بن خالد (7) عن زيد بن PageV01P300
# اسلم (1) قال: " دخلنا علي انس بن مالك، فقال: صليتم؟ قلنا: نعم. قال: يا جارية، هلمي لي وضوءا، ما صليت وراء امام اشبه بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، من امامكم هذا - قال زيد - وكان عمر بن عبد العزيز يتم الركوع والسجود، ويخفف القيام والقعود (2) .
# وهذا حديث صحيح، فان العطاف بن خالد المخزومي قال فيه يحيي بن معين - غير مرة -: " هو ثقة " (3) . وقال احمد بن حنبل: " هو من اهل مكة، ثقة صحيح الحديث، روي عنه نحو ماءة حديث " (4) .
# وقال ابن عدي: " يروي قريبا من ماءة حديث، ولم ار بحديثه باسا اذا حدث عنه ثقة " (5) .
# وروي ابو داود والنساءي من حديث عبد الله بن ابراهيم بن عمر بن كيسان (6) حدثني ابي عن وهب بن مانوس (7) سمعت سعيد بن جبير (8) PageV01P301
# يقول: " سمعت انس بن مالك يقول: ما صليت وراء احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم، من هذا الفتي - يعني عمر بن عبد العزيز - قال: فحزرنا (1) في ركوعه عشر تسبيحات، وفي سجوده عشر تسبيحات " (2) .
# وقال (3) يحيي بن معين: " ابراهيم بن عمر بن كيسان: يماني ثقة " (4) . وقال هشام بن يوسف: " اخبرني ابراهيم بن عمر، وكان من احسن الناس صلاة " (5) ؛ وابنه عبد الله قال فيه ابو حاتم: " صالح الحديث " (6) .
# ووهب بن مانوس - بالنون - يقوله (7) عبد الله هذا (8) وكان عبد الرزاق (9) يقوله: بالباء المنقوطة بواحدة (10) من اسفل. وهو شيخ PageV01P302
# كبير (1) قديم، قد اخذ عنه ابراهيم هذا، واتبع ما حدثه (2) به، ولولا ثقته عنده لما عمل بما حدثه (3) به، وحديثه موافق لرواية زيد بن اسلم، وما اعلم فيه قدحا.
# وروي مسلم في صحيحه، من حديث حماد بن سلمة، اخبرنا (4) ثابت (5) عن انس (6) قال: " ما صليت خلف احد اوجز صلاة من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في تمام، كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم متقاربة، وكانت صلاة ابي بكر رضي الله عنه (7) متقاربة، فلما كان عمر (8) رضي الله عنه، مد في صلاة الفجر، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذا قال: سمع الله لمن حمده، قام حتي نقول: (9) قد اوهم، ثم يسجد ويقعد بين السجدتين، حتي نقول: (10) قد اوهم " (11) .
# ورواه ابو داود، من حديث حماد بن سلمة، انبانا (12) ثابت وحميد، عن PageV01P303
# انس بن مالك، قال: " ما صليت خلف رجل اوجز صلاة من رسول الله صلي الله عليه وسلم في تمام، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: " سمع الله لمن حمده قام " حتي نقول (1) قد اوهم. ثم يكبر ثم يسجد. وكان يقعد بين السجدتين حتي نقول قد اوهم " (2) .
# فجمع انس رضي (3) الله عنه في هذا الحديث الصحيح، بين الاخبار بايجاز النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم الصلاة واتمامها، وبين ان من اتمامها الذي اخبر به: اطالة الاعتدالين، واخبر في الحديث المتقدم: انه ما راي (4) اوجز من صلاته، ولا اتم.
# فيشبه - والله اعلم - ان يكون الايجاز عاد الي القيام، والاتمام الي الركوع والسجود؛ لان القيام، لا يكاد يفعل الا تاما، فلا يحتاج الي الوصف بالاتمام، بخلاف الركوع والسجود والاعتدالين.
# وايضا، فانه بايجاز القيام، واطالة الركوع والسجود تصير الصلاة تامة، لاعتدالها وتقاربها، فيصدق قوله: " ما رايت اوجز ولا اتم ".
# فاما ان اعيد الايجاز الي نفس ما اتم (5) والاتمام الي نفس ما اوجز (6) ؛ فانه يصير في الكلام تناقضا، لان من طول القيام علي قيامه (7) لم يكن دونه في اتمام PageV01P304
# القيام، الا ان يقال: الزيادة في الصورة تصير (1) نقصا في المعني، وهذا خلاف ظاهر اللفظ، فان الاصل: ان يكون معني الايجاز والتخفيف غير معني الاتمام والاكمال؛ ولان زيد بن اسلم قال: " كان عمر يخفف القيام والقعود، ويتم الركوع والسجود " فعلم ان لفظ الاتمام عندهم، هو اتمام الفعل الظاهر.
# واحاديث انس كلها تدل (2) علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطيل الركوع والسجود والاعتدالين، زيادة علي ما يفعله (3) اكثر الاءمة. وساءر (4) روايات الصحيح تدل علي ذلك.
# ففي الصحيحين: عن حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: " اني لا الو ان اصلي بكم (5) كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا ".
# قال ثابت: " فكان انس يصنع شيءا لا اراكم تصنعونه: واذا رفع راسه من الركوع انتصب قاءما، حتي يقول القاءل: قد نسي، واذا رفع راسه من السجدة (6) مكث، حتي يقول القاءل (7) قد نسي " (8) . PageV01P305
# وفي رواية - في الصحيح -: " واذا رفع راسه بين السجدتين " (1) .
# وفي (2) رواية للبخاري، من حديث شعبة، عن ثابت: " كان انس ينعت لنا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يصلي، (3) واذا رفع راسه من الركوع قام حتي نقول (4) قد نسي (5) فهذا يبين لك ان انسا اراد بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطالة الركوع والسجود، والرفع فيهما، علي ما كان الناس يفعلونه، وتقصير القيام عما كان الناس يفعلونه (6) .
# وروي مسلم في صحيحه، من حديث جعفر بن سليمان (7) عن ثابت، عن انس قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع بكاء الصبي مع امه، وهو في الصلاة، فيقرا بالسورة الخفيفة او بالسورة القصيرة " (8) .
# فبين ان التخفيف الذي كان يفعله (9) هو تخفيف القراءة، وان كان ذلك PageV01P306
# يقتضي (1) ركوعا وسجودا يناسب القراءة، ولهذا قال: " كانت صلاته متقاربة "، اي يقرب بعضها من بعض.
# وصدق انس (2) فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الفجر بنحو الستين الي الماءة (3) يقرا في الركعتين بطول المفصل ب: الم. تنزيل، وهل اتي، وبالصافات، وبقاف؛ وربما قرا احيانا بما هو اطول من ذلك، واحيانا بما هو اخف (4) .
# فاما عمر رضي الله عنه، فكان يقرا في الفجر بيونس، وهود، ويوسف، ولعله (5) علم ان الناس خلفه يءثرون ذلك.
# وكان معاذ رضي الله عنه: قد صلي خلفه (6) الاخرة ثم ذهب الي بني عمرو بن عوف بقباء، فقرا فيها بسورة البقرة (7) فانكر النبي صلي الله عليه وسلم (8) ذلك. وقال: «افتان انت يا معاذ، اذا اممت الناس فخفف، فان من وراءك الكبير والضعيف وذا الحاجة. هلا قرات بسبح اسم ربك الاعلي، والشمس وضحاها، PageV01P307
# ونحوها (1) من السور؟» (2) .
# فالتخفيف الذي امر به النبي صلي الله عليه وسلم معاذا، وغيره من الاءمة، هو ما كان يفعله - بابي هو (3) وامي - صلي الله عليه وسلم، فانه (4) كما قال انس: " كان اخف الناس صلاة في تمام ".
# وقد (5) قال: «صلوا كما رايتموني اصلي» (6) .
# ثم ان عرض حال عرف منها ايثار المامومين للزيادة علي ذلك فحسن، فانه صلي الله عليه وسلم قرا في المغرب: بطولي الطوليين (7) وقرا فيها بالطور.
# وان عرض ما يقتضي التخفيف عن ذلك فعل، كما قال في بكاء الصبي ونحوه. PageV01P308
# فقد تبين (1) ان حديث انس تضمن مخالفة من خفف الركوع والسجود، تخفيفا كثيرا، ومن طول القيام تطويلا كثيرا. وهذا الذي وصفه انس، (2) ووصفه ساءر الصحابة.
# فروي (3) مسلم في صحيحه، وابو داود في سننه (4) عن هلال بن ابي حميد (5) عن عبد الرحمن بن ابي ليلي (6) عن البراء بن عازب (7) قال: " رمقت الصلاة مع محمد صلي الله عليه وسلم فوجدت قيامه، فركعته، فاعتداله بعد ركوعه، فسجدته، فجلسته بين السجدتين، فجلسته ما بين التسليم والانصراف: قريبا من السواء " (8) . PageV01P309
# وروي مسلم ايضا في صحيحه، عن شعبة (1) عن الحكم (2) قال: " غلب علي الكوفة رجل - قد سماه - زمن ابن الاشعث (3) قال: فامر ابا عبيدة بن عبد الله (4) ان يصلي بالناس، فكان يصلي، فاذا رفع راسه من الركوع قام قدر ما اقول: اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ".
# قال الحكم: " فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن ابي ليلي، فقال: " سمعت البراء بن عازب يقول: كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وركوعه، واذا رفع راسه من PageV01P310
# الركوع (1) وسجوده، وما بين السجدتين، قريبا من السواء ". قال شعبة: " فذكرته لعمرو بن مرة (2) . فقال: قد رايت عبد الرحمن بن ابي ليلي، فلم تكن صلاته هكذا (3) .
# وروي البخاري (4) هذا الحديث - ما خلا القيام والقعود - قريبا من السواء (5) . وذلك لانه (6) لا شك ان القيام - قيام القراءة - وقعود التشهد يزيد علي بقية الاركان، لكن لما كان صلي الله عليه وسلم يوجز القيام، ويتم بقية الاركان، صارت قريبا من السواء.
# فكل واحدة من الروايتين تصدق الاخري، وانما البراء: تارة قرب ولم يحدد، وتارة استثني وحدد، وانما جاز ان يقال في القيام مع بقية الاركان: قريبا، بالنسبة الي الامراء الذين (7) يطيلون القيام، ويخففون الركوع والسجود، حتي يعظم التفاوت. PageV01P311
# ومثل هذا: " انه صلي الله عليه وسلم صلي صلاة الكسوف، فقرا في الركعة (1) بنحو من سورة البقرة وركع. فكان ركوعه نحوا من قيامه، وكذلك سجوده " (2) .
# ولهذا نقول في اصح القولين: ان ركوع صلاة الكسوف وسجودها يكون قريبا من قيامه بقدر معظمه، اكثر من النصف.
# ومن اصحابنا وغيرهم من قال: اذا قرا البقرة، يسبح في الركوع والسجود، بقدر قراءة ماءة اية (3) . وهو ضعيف مخالف للسنة.
# وكذلك (4) روي مسلم في صحيحه، عن ابي سعيد (5) وغيره (6) ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: بعد الرفع من الركوع من الذكر (7) ما يصدق حديث انس والبراء (8) .
# وكذلك صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم التطوع: فانه كان اذا صلي بالليل (9) PageV01P312
# وحده طول لنفسه ما شاء، وكان (1) يقرا في الركعة بالبقرة وال عمران والنساء، ويركع (2) نحوا من قيامه، ويرفع نحوا من ركوعه، ويسجد نحوا من قيامه، ويجلس نحوا من سجوده (3) .
# ثم هذا القيام الذي وصفه انس وغيره بالخفة، والتخفيف الذي امر به النبي صلي الله عليه وسلم قد فسره النبي (4) صلي الله عليه وسلم بفعله وامره وبلغ ذلك اصحابه فانه لما صلي علي المنبر قال: «انما فعلت هذا لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي» (5) وقال لمالك بن الحويرث (6) وصاحبه (7) «صلوا كما رايتموني اصلي» (8) .
# وذلك: انه ما من فعل في الغالب الا وقد يسمي خفيفا بالنسبة الي ما هو اطول منه، ويسمي طويلا بالنسبة الي ما هو اخف منه، فلا حد له في اللغة، وليس الفعل (9) من العادات: كالاحراز، والقبض، والاصطياد، واحياء الموات، حتي PageV01P313
# يرجع في حده الي عرف اللفظ، بل هو من العبادات، والعبادات (1) يرجع (2) في صفاتها ومقاديرها الي الشارع، كما يرجع في اصلها الي الشارع.
# ولانه لو جاز الرجوع فيه الي عرف الناس في الفعل، او في مسمي التخفيف، لاختلفت الصلاة الشرعية الراتبة، التي يءمر (3) بها في غالب الاوقات، عند عدم المعارضات المقتضية للطول او للقصر، اختلافا متباينا (4) لا ضبط له، ولكان لكل اهل عصر ومصر، ولكان لكل اهل حي وسكة، بل لاهل كل مسجد عرف في معني اللفظ، وفي عادة الفعل، مخالفا لعرف الاخرين، وهذا مخالف لامر الله ورسوله حيث قال: «صلوا كما رايتموني اصلي» (5) ولم يقل: كما يسميه اهل ارضكم خفيفا، او كما يعتادونه، وما اعلم احدا من العلماء يقول ذلك فانه؛ يفضي الي تغيير الشريعة، وموت السنن، اما بزيادة واما بنقص، وعلي هذا دلت ساءر روايات الصحابة.
# فروي مسلم في صحيحه عن زهير (6) عن سماك بن حرب (7) قال: PageV01P314
# " سالت جابر بن سمرة عن صلاة النبي (1) فقال: كان يخفف الصلاة، ولا يصلي صلاة هءلاء "، قال: " وانباني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الفجر بقاف والقران المجيد، ونحوها " (2) .
# وروي ايضا عن شعبة، عن سماك، عن جابر بن سمرة (3) قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الظهر بالليل اذا يغشي، وفي العصر بنحو ذلك، وفي الصبح اطول من ذلك " (4) .
# وهذا يبين ما رواه مسلم ايضا، عن زاءدة (5) حدثنا سماك، عن جابر بن سمرة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الفجر بقاف والقران المجيد وكانت (6) صلاته بعد تخفيفا " (7) انه اراد - والله اعلم - بقوله: " وكانت صلاته بعد "، اي بعد الفجر، اي انه يخفف الصلوات التي بعد الفجر، عن الفجر (8) . PageV01P315
# فانه في الرواية الاولي جمع بين وصف صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتخفيف، وانه كان يقرا في الفجر بقاف (1) .
# وقد ثبت في الصحيح عن ام سلمة (2) «انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في الفجر بالطور في حجة الوداع، وهي طاءفة من حول الناس تسمع قراءته» (3) وما عاش بعد حجة الوداع الا قليلا، والطور من نحو (4) سورة قاف.
# وثبت في الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما (5) انه قال: " ان ام الفضل (6) . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P316
# سمعته وهو يقرا {والمرسلات عرفا} [المرسلات: 1] (1) فقالت: يا بني، لقد ذكرتني بقراءتك هذه السورة، انها لاخر ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقرا بها في المغرب (2) .
# فقد اخبرت ام الفضل: ان ذلك اخر ما سمعته يقرا بها في المغرب، وام الفضل لم تكن من المهاجرات، بل هي من المستضعفين، كما قال ابن عباس: (3) كنت انا وامي (4) من المستضعفين، الذين عذرهم الله " (5) . فهذا السماع كان متاخرا.
# وكذلك في الصحيح عن زيد بن ثابت (6) " انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب بطولي الطوليين (7) . وزيد من صغار الصحابة. PageV01P317
# وكذلك (1) صلي بالمءمنين (2) في الفجر بمكة، وادركته سعلة عند ذكر موسي وهارون (3) فهذه الاحاديث وامثالها، تبين انه صلي الله عليه وسلم كان في اخر حياته يصلي في الفجر بطوال المفصل، وشواهد هذا كثيرة (4) ؛ ولان ساءر الصحابة اتفقوا علي ان هذه كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي ما زال يصليها، ولم يذكر احد انه نقص (5) صلاته في اخر عمره عما (6) كان يصليها، واجمع (7) الفقهاء علي ان السنة ان يقرا في الفجر بطوال المفصل.
# وقوله: " ولا يصلي صلاة هءلاء " اما ان يريد به: من كان يطيل الصلاة علي (8) هذا او (9) من كان ينقصها عن ذلك، اي انه كان صلي الله عليه وسلم يخففها، ومع ذلك: فلا يحذفها حذف هءلاء الذين يحذفون الركوع والسجود، والاعتدالين، كما دل عليه حديث انس والبراء، او كان اولءك الامراء ينقصون القراءة، او القراءة وبقية الاركان، عما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله. كما روي ابو قزعة (10) قال: PageV01P318
# " اتيت ابا سعيد الخدري (1) وهو مكثور (2) عليه، فلما تفرق الناس عنه، قلت: اني لا اسالك عما سالك هءلاء عنه، قلت: اسالك عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ما لك في ذلك من خير فاعادها عليه، فقال: كانت صلاة الظهر تقام، فينظلق احدنا الي البقيع فيقضي حاجته ثم ياتي اهله فيتوضا، ثم يرجع الي المسجد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الركعة الاولي ".
# وفي رواية " مما يطولها " (3) رواه مسلم في صحيحه (4) .
# فهذا يبين لك ان ابا سعيد راي صلاة الناس انقص من هذا.
# وفي الصحيحين عن ابي برزة (5) قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الصبح فينصرف الرجل، فيعرف جليسه، وكان يقرا في الركعتين، او احداهما ما بين الستين الي الماءة " هذا لفظ البخاري (6) .
# وعن عبد الله (7) بن عمر رضي الله عنهما قال: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليامرنا بالتخفيف، وان كان ليءمنا بالصافات، رواه احمد PageV01P319
# والنساءي (1) .
# وعن الضحاك بن عثمان (2) عن بكير بن عبد الله (3) عن سليمان بن يسار (4) عن ابي هريرة قال: " ما صليت وراء احد اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من فلان " قال سليمان: " كان يطيل الركعتين الاوليين من الظهر، ويخفف الاخيرتين، ويخفف العصر، ويقرا في المغرب بقصار المفصل، ويقرا في العشاء بوسط المفصل ويقرا في الصبح بطوال المفصل (5) "، رواه النساءي وابن ماجه، وهذا اسناد علي شرط مسلم.
# والضحاك بن عثمان قال فيه احمد ويحيي (6) " هو ثقة " (7) وقال فيه PageV01P320
# ابن سعد: " كان ثبتا " (1) .
# ويدل علي ما ذكرناه: ما روي مسلم في صحيحه عن عمار بن ياسر (2) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان طول صلاة الرجل، وقصر خطبته، مءنة (3) من فقهه، فاطيلوا الصلاة، واقصروا الخطبة (4) وان من البيان لسحرا» (5) .
# فقد جعل طول الصلاة علامة علي فقه الرجل، وامر باطالتها، وهذا الامر اما ان يكون عاما في جميع الصلوات، واما ان يكون المراد به صلاة الجمعة. فان كان اللفظ (6) عاما فظاهر، وان كان المراد (7) صلاة الجمعة (8) فاذا امر باطالتها، مع كون الجمع فيها يكون (9) عظيما، فيه من الضعفاء والكبار وذوي PageV01P321
# الحاجات ما ليس في غيره (1) ومع كونها تفعل في شدة الحر، مسبوقة بخطبتين: فالفجر ونحوها التي تفعل وقت البرد، مع قلة الجمع: اولي واحري. والاحاديث في هذا كثيرة.
# وانما ذكرنا هذا تفسيرا (2) لما في حديث انس، من تقدير صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اذ قد يحسب من يسمع هذه الاحاديث: ان فيها نوع تناقض، او يستمسك (3) بعض الناس ببعضها دون بعض، ويجهل معني ما تمسك به.
### | التشديد علي النفس انواعه واثاره
# واما في حديث انس المتقدم من قول (4) النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تشددوا علي انفسكم، فيشدد الله عليكم، فان قوما شددوا علي انفسهم، فشدد الله عليهم فتلك بقاياهم في الصوامع والديارات (5) رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم» (6) . ففيه نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن التشدد في الدين بالزيادة علي المشروع.
# والتشديد: تارة يكون باتخاذ ما ليس بواجب، ولا مستحب: بمنزلة الواجب والمستحب في العبادات (7) وتارة باتخاذ ما ليس بمحرم، ولا مكروه بمنزلة المحرم والمكروه، في الطيبات. وعلل ذلك بان الذين شددوا علي انفسهم من النصاري، شدد الله عليهم لذلك، حتي ال الامر الي ما هم عليه من الرهبانية المبتدعة.
# وفي هذا تنبيه علي كراهة النبي صلي الله عليه وسلم مثل ما عليه النصاري من الرهبانية PageV01P322
# المبتدعة، وان كان كثير من عبادنا، قد وقعوا في بعض ذلك متاولين معذورين، او غير متاولين (1) .
# وفيه ايضا تنبيه علي ان التشديد علي النفس ابتداء، يكون سببا لتشديد اخر، يفعله الله: اما بالشرع واما بالقدر.
# فاما بالشرع: فمثل ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يخافه في زمانه من زيادة ايجاب او تحريم، كنحو ما خافه لما اجتمعوا لصلاة (2) التراويح معه (3) ولما كانوا يسالون عن اشياء لم تحرم، ومثل: ان من نذر شيءا من الطاعات وجب عليه فعله، وهو منهي عن نفس عقد النذر، وكذلك الكفارات الواجبة باسباب.
# واما بالقدر: فكثير (4) قد راينا وسمعنا من كان يتنطع في اشياء، فيبتلي ايضا باسباب تشدد الامور (5) عليه، في الايجاب والتحريم، مثل كثير من الموسوسين في الطهارة (6) اذا زادوا علي المشروع، ابتلوا باسباب توجب حقيقة عليهم اشياء (7) مشقة ومضرة. PageV01P323
# وهذا المعني الذي دل عليه الحديث، موافق لما قدمناه في قوله تعالي: {ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} [الاعراف: 157] (1) من ان ذلك يقتضي كراهة موافقتهم في الاصار والاغلال.
# والاصار: ترجع الي الايجابات الشديدة.
# والاغلال: هي التحريمات الشديدة.
# فان الاصر: هو الثقل والشدة، وهذا شان ما وجب.
# والغل: يمنع المغلول من الانطلاق، وهذا شان المحظور.
# وعلي هذا دل قوله سبحانه {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} [الماءدة: 87] (2) . وسبب نزولها مشهور.
# وعلي هذا ما في الصحيحين عن انس بن مالك قال: «جاء ثلاثة رهط الي بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يسالون عن عبادة النبي (3) صلي الله عليه وسلم فلما اخبروا (4) كانهم تقالوها، فقالوا: واين نحن من النبي صلي الله عليه وسلم (5) وقد غفر له الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر؟
# فقال احدهم (6) اما انا فاصلي الليل ابدا.
# وقال (7) الاخر: انا اصوم الدهر ابدا. PageV01P324
# وقال الاخر: انا اعتزل النساء فلا اتزوج ابدا.
# فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم فقال: " انتم الذين (1) قلتم كذا وكذا؟ اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له، ولكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني» ، رواه البخاري، وهذا لفظه (2) ومسلم، ولفظه: عن انس: «ان نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم سالوا ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عن عمله في السر فقال بعضهم: لا اتزوج النساء. وقال بعضهم: لا اكل اللحم. وقال بعضهم: لا انام علي فراش (3) . فحمد الله واثني فقال: " ما بال اقوام قالوا كذا وكذا (4) ؟ لكني اصلي وانام، واصوم وافطر، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني» (5) .
# والاحاديث الموافقة لهذا كثيرة في بيان ان سنته التي هي الاقتصاد: في العبادة، وفي ترك الشهوات؛ خير من رهبانية النصاري، التي هي: ترك عامة الشهوات من النكاح وغيره، والغلو في العبادات صوما وصلاة.
# وقد خالف هذا - بالتاويل ولعدم العلم - طاءفة من الفقهاء والعباد، ومثل هذا ما رواه ابو داود في سننه، عن العلاء بن عبد الرحمن (6) عن PageV01P325
# القاسم بن عبد الرحمن (1) عن ابي امامة: «ان رجلا قال: يا رسول الله اءذن لي بالسياحة (2) قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان سياحة امتي الجهاد في سبيل الله» (3) فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بان امته (4) سياحتهم الجهاد في سبيل الله.
# وفي حديث اخر: «ان السياحة هي الصيام» (5) او «الساءحون هم الصاءمون» (6) او نحو ذلك (7) . وذلك تفسير لما ذكره الله تعالي في القران (8) PageV01P326
# من قوله: {الساءحون} [التوبة: 112] (1) . وقوله {ساءحات} [التحريم: 5] (2) .
# واما السياحة التي هي الخروج في البرية لغير (3) مقصد معين فليست من عمل هذه الامة. ولهذا قال الامام احمد: " ليست السياحة من الاسلام في شء، ولا من فعل النبيين ولا الصالحين " (4) مع ان جماعة من اخواننا قد ساحوا السياحة المنهي عنها (5) متاولين في ذلك، او غير عالمين بالنهي عنه، وهي من الرهبانية المبتدعة التي قيل فيها (6) «لا رهبانية في الاسلام» (7) .
# والغرض هنا: بيان ما جاءت به الحنيفية: من مخالفة (8) اليهود فيما اصابهم من القسوة عن ذكر الله، وعما انزل (9) ومخالفة النصاري فيما هم عليه من الرهبانية المبتدعة، وان كان قد ابتلي بعض المنتسبين منا الي علم او دين بنصيب من هذا، او من هذا (10) .
# ومثل هذا ما رواه ابن عباس رضي الله عنهما (11) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P327
# غداة (1) العقبة وهو علي ناقته: «القط لي حصي» فلقطت له سبع حصيات، من (2) حصي الخذف، فجعل ينفضهن في كفه ويقول: «امثال هءلاء فارموا» ، ثم قال: «ايها الناس اياكم والغلو في الدين فانما اهلك من كان قبلكم الغلو في الدين» ، رواه احمد والنساءي وابن ماجه (3) من حديث عوف بن ابي جميلة (4) عن زياد بن حصين (5) عن ابي العالية عنه (6) وهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم.
# وقوله: «اياكم (7) والغلو في الدين» عام في جميع انواع الغلو، في الاعتقاد والاعمال.
# والغلو: مجاوزة الحد بان يزاد الشء في حمده (8) او ذمه علي ما يستحق، ونحو ذلك. PageV01P328
# والنصاري اكثر غلوا في الاعتقادات والاعمال (1) من ساءر الطواءف، واياهم نهي الله عن الغلو في القران، في قوله تعالي: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} [النساء: 171] (2) .
# وسبب هذا اللفظ العام: رمي الجمار، وهو داخل فيه، فالغلو فيه: مثل الرمي بالحجارة (3) الكبار، ونحو ذلك. بناء علي انه قد ابلغ من الحصي الصغار (4) .
# ثم علل ذلك: بان ما اهلك من (5) قبلنا الا (6) الغلو في الدين، كما تراه في النصاري ، وذلك يقتضي: ان مجانبة هديهم مطلقا ابعد عن (7) الوقوع فيما به هلكوا، وان المشارك لهم في بعض هديهم، يخاف عليه ان يكون هالكا.
# ومن ذلك: انه صلي الله عليه وسلم حذرنا من مشابهة من قبلنا، في انهم كانوا يفرقون في الحدود بين الاشراف والضعفاء، وامر ان يسوي (8) بين الناس في ذلك، وان كان كثير من ذوي الراي والسياسة قد يظن ان اعفاء الرءساء اجود في السياسة.
# ففي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها، في شان المخزومية التي سرقت (9) لما كلم اسامة (10) . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P329
# فيها (1) رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «يا اسامة اتشفع في حد من حدود الله؟ ! انما هلك بنو اسراءيل انهم كانوا: اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، والذي نفسي بيده لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها» (2) .
# وكان بنو مجزوم من اشرف (3) بطون قريش، واشتد عليهم ان تقطع يد امراة منهم، فبين النبي صلي الله عليه وسلم: ان هلاك بني اسراءيل، انما كان في تخصيص رءساء الناس بالعفو عن العقوبات، واخبر ان فاطمة ابنته - التي هي اشرف النساء - لو سرقت، وقد اعاذها الله من ذلك، لقطع يدها؛ ليبين: ان وجوب العدل والتعميم في الحدود، لا يستثني منه بنت (4) الرسول، فضلا عن بنت غيره.
# وهذا يوافق ما في الصحيحين، عن عبد الله بن مرة (5) عن البراء بن عازب قال: «مر علي النبي صلي الله عليه وسلم بيهودي، محمم مجلود، فدعاهم، فقال: PageV01P330
# " هكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟ " قالوا: نعم. فدعا رجلا من علماءهم قال: " انشدك بالله الذي انزل التوراة علي موسي، اهكذا تجدون حد الزاني في كتابكم؟ " قال: لا، ولولا انك نشدتني بهذا لم اخبرك، نجده: الرجم، ولكنه كثر في اشرافنا، فكنا اذا اخذنا الشريف تركناه، واذا اخذنا الضعيف اقمنا عليه الحد، فقلنا: تعالوا فلنجتمع (1) علي شء نقيمه علي الشريف والوضيع، فجعلنا التحميم والجلد مكان (2) الرجم فقال صلي الله عليه وسلم: " اللهم اني اول من احيا امرك، اذ (3) اماتوه» فامر به فرجم ، فانزل الله عز وجل: {يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر} [الماءدة: 41] الي قوله (4) {ان اوتيتم هذا فخذوه} [الماءدة: 41] (5) .
# يقول: اءتوا محمدا فان امركم بالتحميم (6) والجلد فخذوه، وان افتاكم بالرجم فاحذروا، فانزل الله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: 44] (7) {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون} [الماءدة: 45] (8) {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون} [الماءدة: 47] (9) في الكفار كلها " (10) . PageV01P331
# وايضا ما روي مسلم في صحيحه عن جندب بن عبد الله البجلي (1) قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس، وهو يقول: «اني ابرا الي الله ان يكون لي (2) منكم خليل، فان الله قد اتخذني خليلا، كما اتخذ ابراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد اني (3) انهاكم عن ذلك» (4) .
# وصف صلي الله عليه وسلم ان الذين كانوا قبلنا كانوا يتخذون قبور الانبياء (5) والصالحين مساجد وعقب (6) هذا الوصف بالامر بحرف الفاء، ان لا يتخذوا القبور مساجد، وقال انه صلي الله عليه وسلم ينهانا (7) عن ذلك. ففيه دلالة علي ان اتخاذ من قبلنا سبب لنهينا؛ اما مظهر للنهي، واما (8) موجب للنهي، وذلك يقتضي: ان اعمالهم دلالة (9) وعلامة علي ان الله ينهانا (10) عنها، او انها علة مقتضية للنهي. PageV01P332
# وعلي التقديرين: يعلم ان مخالفتهم امر مطلوب للشارع في الجملة، والنهي عن هذا العمل بلعنة اليهود والنصاري مستفيض عنه صلي الله عليه وسلم، ففي الصحيحين، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قاتل الله اليهود (1) ؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» (2) .
# وفي لفظ (3) لمسلم: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» (4) .
# وفي الصحيحين عن عاءشة، وابن عباس (5) قالا: " لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له علي وجهه فاذا اغتم بها كشفها عن وجهه فقال وهو كذلك: «لعنة الله علي اليهود والنصاري ؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» يحذر ما صنعوا " (6) .
# وفي الصحيحين ايضا عن عاءشة: " ان ام سلمة وام حبيبة (7) ذكرتا PageV01P333
# لرسول الله صلي الله عليه وسلم كنيسة راينها (1) بارض الحبشة، يقال لها: مارية. وذكرتا (2) من حسنها (3) وتصاوير فيها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اولءك قوم اذا مات فيهم العبد الصالح، او الرجل الصالح، بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك الصور (4) اولءك شرار الخلق عند الله عز وجل» (5) .
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج» رواه اهل السنن الاربعة (6) وقال الترمذي: " حديث حسن " (7) وفي بعض نسخه: " صحيح " (8) . PageV01P334
# فهذا التحذير منه واللعن عن مشابهة اهل الكتاب في بناء المسجد علي قبر الرجل الصالح (1) صريح في النهي عن المشابهة في هذا (2) ودليل علي الحذر من (3) جنس اعمالهم، حيث لا يءمن في ساءر اعمالهم ان تكون من (4) هذا الجنس.
# ثم من المعلوم ما قد ابتلي به كثير من هذه الامة، من بناء المساجد علي القبور (5) واتخاذ القبور مساجد بلا بناء، وكلا الامرين محرم ملعون فاعله بالمستفيض من السنة، وليس هذا موضع استقصاء ما في ذلك من ساءر الاحاديث والاثار؛ اذ الغرض القاعدة الكلية، وان كان تحريم ذلك قد ذكره غير واحد من علماء الطواءف من اصحاب مالك والشافعي واحمد وغيرهم؛ ولهذا كان السلف من الصحابة والتابعين يبالغون في المنع مما يجر الي مثل هذا. PageV01P335
# وفيه من الاثار ما لا يليق (1) ذكره هنا، حتي روي ابو يعلي الموصلي (2) في مسنده: (3) حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة (4) حدثنا زيد (5) بن الحباب (6) حدثنا جعفر بن ابراهيم (7) - من ولد ذي الجناحين - حدثنا علي بن عمر (8) PageV01P336
# عن ابيه (1) عن علي بن حسين (2) انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيدخل فيها، فيدعو، فنهاه، فقال: " الا احدثكم حديثا سمعته من ابي عن جدي (3) عن النبي (4) صلي الله عليه وسلم؟ قال: «لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا، فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم» . واخرجه محمد بن عبد الواحد المقدسي الحافظ (5) في مستخرجه (6) . PageV01P337
# وروي سعيد بن منصور في سننه: حدثنا عبد العزيز بن محمد (1) اخبرني سهيل بن ابي سهيل (2) قال: " راني الحسن بن الحسن (3) بن علي بن ابي طالب (4) رضي الله عنه عند القبر فناداني، وهو في بيت PageV01P338
# فاطمة (1) يتعشي، فقال: هلم الي العشاء، فقلت: لا اريده، فقال: مالي رايتك عند القبر؟ قلت: سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " اذا دخلت المسجد فسلم. ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تتخذوا قبري عيدا، ولا تتخذوا بيوتكم مقابر، لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، وصلوا علي، فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم» ، ما انت ومن بالاندلس الا سواء " (2) .
# ولهذا ذكر الاءمة - احمد وغيره، من اصحاب مالك وغيرهم -: اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال ما ينبغي له ان يقول، ثم اراد ان يدعو، فانه يستقبل القبلة (3) ويجعل الحجرة عن يساره. PageV01P339
### | فصل في ذكر فواءد خطبته صلي الله عليه وعلي اله وسلم العظيمة في يوم عرفة
# فصل (1) روي مسلم في صحيحه، عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين (2) عن ابيه (3) عن جابر في حديث حجة الوداع، قال: " حتي اذا زالت الشمس - يعني يوم عرفة - امر بالقصواء (4) فرحلت له (5) فاتي بطن الوادي (6) فخطب الناس وقال: «ان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم (7) PageV01P340
# هذا، في شهركم هذا (1) في بلدكم هذا (2) الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي (3) موضوع (4) ودماء الجاهلية موضوعة (5) وان اول دم اضع من دماءنا دم ابن ربيعة بن الحارث - كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل-، وربا الجاهلية موضوع، واول ربا اضع من (6) ربانا ربا العباس بن عبد المطلب (7) فانه موضوع كله. فاتقوا الله في النساء، فانكم اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله؛ ولكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح؛ ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به: كتاب الله، وانتم تسالون عني (8) فماذا انتم قاءلون؟ ". قالوا: نحن نشهد انك قد بلغت، واديت ونصحت. فقال - باصبعه السبابة (9) يرفعها الي السماء وينكبها (10) الي الناس-: " اللهم اشهد (11) - ثلاث مرات - "، ثم اذن، PageV01P341
# فاقام (1) فصلي الظهر؛ ثم اقام، فصلي العصر، ولم يصل بينهما شيءا، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي الموقف» وذكر تمام الحديث (2) .
# فقال (3) صلي الله عليه وسلم: «كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع» (4) . وهذا يدخل فيه ما كانوا عليه من العادات والعبادات، مثل دعواهم: يا لفلان (5) ويا لفلان، ومثل اعيادهم، وغير ذلك من امورهم.
# ثم خص - بعد ذلك - الدماء والاموال التي كانت تستباح باعتقادات جاهلية، من الربا الذي كان في ذمم اقوام، ومن قتيل قتل في الجاهلية قبل اسلام القاتل وعهده، او قبل اسلام المقتول وعهده: اما لتخصيصها بالذكر بعد العام، واما لان (6) هذا اسقاط لامور معينة، يعتقد (7) انها حقوق، لا لسنن عامة لهم، فلا تدخل في الاول، كما لم تدخل الديون التي ثبتت ببيع صحيح، او قرض، ونحو ذلك.
# ولا يدخل في هذا اللفظ: ما كانوا عليه في الجاهلية، واقره الله في الاسلام، كالمناسك، وكدية المقتول بماءة (8) وكالقسامة، ونحو ذلك؛ لان امر الجاهلية معناه المفهوم منه: ما كانوا عليه مما لم يقره الاسلام، فيدخل في PageV01P342
# ذلك: ما كانوا عليه وان لم (1) ينه في الاسلام عنه بعينه.
# وايضا ما روي ابو داود والنساءي وابن ماجه، من حديث عياش (2) بن عباس (3) عن ابي الحصين (4) - يعني الهيثم بن شفي (5) - قال: " خرجت انا وصاحب لي يكني ابا عامر - رجل من المعافر (6) - لنصلي (7) بايلياء (8) وكان قاصهم رجل (9) من الازد يقال له: ابو ريحانة (10) من الصحابة. قال ابو الحصين: فسبقني صاحبي الي المسجد، ثم ردفته فجلست الي جنبه، فسالني: هل ادركت قصص ابي ريحانة؟ قلت: لا. قال: سمعته يقول: نهي PageV01P343
# رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عشر: عن الوشر (1) ؛ والوشم (2) ؛ والنتف (3) ؛ وعن مكامعة (4) الرجل الرجل بغير شعار؛ ومكامعة المراة المراة بغير شعار؛ وان يجعل الرجل باسفل ثيابه حريرا، مثل الاعاجم؛ او يجعل علي منكبيه حريرا، مثل الاعاجم؛ وعن النهبي (5) ؛ وركوب النمور (6) ؛ ولبوس الخاتم الا لذي سلطان " (7) . وفي رواية عن ابي ريحانة قال: " بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . " (8) هذا الحديث محفوظ من حديث عياش بن عباس. رواه عنه PageV01P344
# المفضل (1) بن فضالة، وحيوة بن شريح المصري (2) ويحيي بن ايوب (3) . وكل منهم ثقة، وعياش بن عباس روي له مسلم، وقال يحيي بن معين: " ثقة " (4) . وقال ابو حاتم: " صالح " (5) . واما ابو الحصين - الهيثم بن شفي - قال الدارقطني: شفي بفتح الشين وتخفيف الفاء، واكثر المحدثين يقولون: شفي، وهو غلط. وابو عامر الحجري (6) فشيخان، قد روي عن كل واحد (7) منهما اكثر من واحد. وهما من الشيوخ القدماء.
# وهذا الحديث قد اشكل علي اكثر الفقهاء، من جهة ان يسير الحرير قد دل علي جوازه نصوص متعددة، ويتوجه تحريمه علي الاصل، وهو: ان يكون صلي الله عليه وعلي اله وسلم انما كره ان يجعل الرجل علي اسفل ثيابه، او علي منكبيه حريرا، مثل الاعاجم، فيكون المنهي عنه نوعا كان (8) شعارا PageV01P345
# للاعاجم. فنهي عنه (1) لذلك، لا لكونه حريرا؛ فانه لو كان النهي (2) عنه لكونه حريرا لعم الثوب كله، ولم يخص هذين الموضعين، ولهذا قال فيه: " مثل الاعاجم ".
# والاصل في الصفة: ان تكون لتقييد الموصوف، لا لتوضيحه. وعلي هذا يمكن تخريج ما رواه ابو داود باسناد صحيح عن سعيد بن ابي عروبة (3) عن قتادة، عن الحسن، عن (4) عمران بن حصين، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا اركب الارجوان (5) ولا البس المعصفر، ولا البس القميص المكفف بالحرير ". قال (6) فاوما الحسن الي جيب قميصه، قال: وقال: " الا (7) وطيب الرجال ريح لا لون له، الا وطيب النساء لون لا ريح له» . قال سعيد: " اراه قال: انما حملوا قوله في طيب النساء: علي انها اذا خرجت، PageV01P346
# فاما اذا كانت عند زوجها فلتطيب بما شاءت " (1) . او يخرج هذا الحديث علي الكراهية فقط.
# وكذلك قد يقال في الحديث الاول (2) لكن في ذلك نظر.
# وايضا، ففي الصحيحين عن رافع بن خديج (3) قال: «قلت: يا رسول الله! انا لاقو العدو غدا، وليس معنا مدي (4) افنذبح بالقصب (5) ؟ فقال: ما انهر الدم، وذكر اسم الله عليه، فكل، ليس السن والظفر، وساحدثكم عن ذلك، اما السن: فعظم، واما الظفر: فمدي الحبشة» (6) . PageV01P347
# نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الذبح بالظفر، معللا بانها (1) مدي الحبشة، كما علل السن: بانه عظم. وقد اختلف الفقهاء في هذا، فذهب اهل الراي: الي ان علة النهي كون الذبح بالسن والظفر يشبه الخنق، او هو مظنة الخنق، والمنخنقة محرمة، وسوغوا علي هذا: الذبح بالسن والظفر المنزوعين؛ لان التذكية بالالات المنفصلة المحددة (2) لا خنق فيه. والجمهور منعوا من ذلك مطلقا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم استثني السن والظفر مما انهر الدم (3) فعلم انه من المحدد الذي لا يجوز التذكية به، ولو كان لكونه خنقا، لم يستثنه، والمظنة انما تقام مقام الحقيقة اذا كانت الحكمة خفية او غير منضبطة، فاما مع ظهورها وانضباطها فلا.
# وايضا، فانه مخالف لتعليل رسول الله صلي الله عليه وسلم المنصوص في الحديث، ثم اختلف هءلاء: هل يمنع من التذكية بساءر (4) العظام، عملا بعموم العلة؟ علي قولين، في مذهب احمد وغيره.
# وعلي الاقوال الثلاثة (5) فقوله صلي الله عليه وسلم: «واما الظفر، فمدي الحبشة» بعد PageV01P348
# قوله: «ساحدثكم عن ذلك» يقتضي ان هذا الوصف - وهو كونه مدي الحبشة - له تاثير في المنع: اما ان يكون علة، او دليلا علي العلة؛ او وصفا من اوصاف العلة، او دليلها (1) والحبشة في اظفارهم طول، فيذكون بها دون ساءر الامم، فيجوز ان يكون نهي (2) عن ذلك؛ لما فيه من مشابهتهم فيما يختصون به.
# واما العظم: فيجوز ان يكون نهيه عن التذكية به (3) كنهيه عن الاستنجاء به؛ لما فيه من تنجيسه علي الجن، اذ الدم نجس، وليس الغرض هنا ذكر مسالة الذكاة بخصوصها (4) فان فيها كلاما ليس هذا موضعه.
# وايضا، في الصحيحين عن الزهري (5) عن سعيد بن المسيب (6) قال: " البحيرة التي يمنح (7) درها للطواغيت، فلا يحلبها احد من الناس، والساءبة: كانوا يسيبونها لالهتهم، لا يحمل عليها شء "، وقال: قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايت عمرو بن عامر الخزاعي (8) يجر قصبه PageV01P349
# في النار، كان اول من سيب السواءب» (1) .
# وروي مسلم، من حديث سهيل (2) بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف، اخا (3) بني كعب، وهو يجر قصبه في النار» (4) .
# وللبخاري، من حديث ابي صالح (5) عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف، ابو خزاعة» (6) .
# هذا من العلم المشهور: ان عمرو بن لحي هو (7) اول من نصب الانصاب PageV01P350
# حول البيت، ويقال: انه جلبها من البلقاء (1) من (2) ارض الشام، متشبها باهل البلقاء، وهو اول من سيب الساءبة، ووصل الوصيلة، وحمي الحام، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه راه «يجر قصبه في النار» وهي الامعاء ومنه سمي القصاب بذلك؛ لانها تشبه القصب، ومعلوم ان العرب قبله كانوا علي ملة ابيهم ابراهيم علي شريعة التوحيد، والحنيفية السمحة، دين ابيهم (3) ابراهيم.
# فتشبه عمرو بن لحي - وكان عظيم اهل مكة يومءذ؛ لان خزاعة كانوا ولاة البيت قبل قريش، وكان ساءر العرب متشبهين باهل مكة؛ لان فيها بيت الله، واليها الحج، ما زالوا معظمين من زمن ابراهيم عليه السلام -، فتشبه عمرو بمن راه في الشام، واستحسن بعقله ما كانوا عليه، وراي ان في تحريم ما حرمه من البحيرة والساءبة والوصيلة والحام، تعظيما لله ودينا، فكان ما فعله اصل الشرك في العرب، اهل دين ابراهيم، واصل تحريم الحلال، وانما فعله متشبها فيه بغيره من اهل الارض، فلم يزل الامر يتزايد ويتفاقم حتي غلب علي افضل الارض الشرك بالله عز وجل، وتغيير دينه (4) الي ان بعث الله رسوله صلي الله عليه وسلم، فاحيا ملة ابراهيم عليه السلام واقام التوحيد، وحلل ما كانوا يحرمونه.
# وفي سورة الانعام، من عند قوله تعالي: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا} [الانعام: 136] الي قوله: {قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله} [الانعام: 140] (5) الي اخر السورة، خطاب مع هءلاء الضرب؛ ولهذا PageV01P351
# يقول تعالي في اثناءها: {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء} [الانعام: 148] (1) .
# ومعلوم ان مبدا هذا التحريم: ترك الامور المباحة تدينا، واصل هذا التدين: هو من التشبه بالكفار، وان لم يقصد (2) التشبه بهم.
# فقد تبين لك: ان من اصل دروس دين الله وشراءعه، وظهور الكفر والمعاصي: التشبه بالكافرين، كما ان من اصل كل خير: المحافظة علي سنن الانبياء وشراءعهم، ولهذا عظم وقع البدع في الدين، وان لم يكن فيها تشبه بالكفار، فكيف اذا جمعت الوصفين؟
# ولهذا جاء في الحديث: «ما ابتدع قوم بدعة الا نزع عنهم من السنة مثلها» (3) .
# وايضا، فقد (4) روي ابو داود في سننه، وغيره من حديث هشيم (5) اخبرنا ابو بشر (6) عن ابي عمير بن. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P352
# انس (1) عن عمومة له من الانصار، قال: «اهتم النبي صلي الله عليه وسلم للصلاة، كيف يجمع الناس لها؟ فقيل له: انصب راية عند حضور الصلاة، فاذا راوها اذن (2) بعضهم بعضا، فلم يعجبه ذلك، قال: فذكروا له القنع (3) شبور اليهود، فلم يعجبه ذلك، وقال: " هو من امر اليهود "، قال: فذكروا (4) له الناقوس، فقال: " هو من فعل (5) النصاري "، فانصرف عبد الله بن زيد بن عبد ربه (6) وهو مهتم لهم النبي صلي الله عليه وسلم، فاري الاذان في منامه، قال: فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبره، فقال: يا رسول الله! اني لبين ناءم ويقظان، اذ اتاني ات، فاراني الاذان، قال: وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد راه قبل ذلك، فكتمه عشرين يوما قال: ثم اخبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " له ما منعك ان تخبرنا؟ "، فقال: سبقني عبد الله بن زيد، فاستحييت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا بلال قم فانظر ما يامرك به عبد الله بن زيد فافعله " قال: " فاذن بلال "، قال: ابو بشر : " فحدثني ابو عمير: ان الانصار PageV01P353
# تزعم ان عبد الله بن زيد، لولا انه كان يومءذ مريضا، لجعله رسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنا» (1) .
# وروي سعيد بن منصور في سننه: حدثنا ابو عوانة (2) عن مغيرة (3) عن عامر الشعبي (4) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، اهتم (5) بالصلاة اهتماما شديدا، تبين (6) ذلك فيه، وكان فيما اهتم به من امر الصلاة (7) ان ذكر الناقوس، ثم قال: " هو من امر (8) النصاري ". ثم اراد ان يبعث رجالا يءذنون الناس بالصلاة، في الطرق، ثم قال: " اكره ان اشغل رجالا عن صلاتهم باذان غيرهم " (9) وذكر رءيا عبد الله بن زيد. PageV01P354
# ويشهد لهذا ما اخرجاه في الصحيحين، عن ابي قلابة (1) عن انس قال: «لما كثر الناس، ذكروا ان يعلموا (2) وقت الصلاة بشء يعرفونه، فذكروا ان ينوروا نارا، ويضربوا ناقوسا، فامر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة» (3) .
# وفي الصحيحين، عن ابن جريج (4) عن نافع عن ابن عمر قال: «كان المسلمون حين قدموا المدينة، يجتمعون فيتحينون الصلاة (5) وليس ينادي بهم احد، فتكلموا يوما في ذلك، فقال بعضهم: اتخذوا ناقوسا مثل ناقوس النصاري، وقال بعضهم: قرنا مثل قرن اليهود، فقال عمر: اولا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا بلال قم فناد بالصلاة» (6) . PageV01P355
# ما يتعلق بهذا الحديث: من شرع (1) الاذان، ورءيا عبد الله بن زيد وعمر، وامر عمر ايضا بذلك، وما روي من ان النبي صلي الله عليه وسلم: كان قد سمع الاذان ليلة اسري (2) به. الي غير ذلك، ليس هذا موضع ذكره، وذكر الجواب عما قد يستشكل منه.
# وانما الغرض هنا: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما كره بوق اليهود المنفوخ بالفم، وناقوس النصاري المضروب باليد، علل هذا بانه من امر اليهود، وعلل هذا بانه من امر النصاري؛ لان ذكر الوصف عقيب الحكم، يدل علي انه علة له، وهذا يقتضي نهيه عن كل ما هو من امر اليهود والنصاري.
# هذا مع ان قرن اليهود يقال: ان اصله ماخوذ عن موسي عليه السلام، وانه كان يضرب بالبوق في عهده، واما ناقوس النصاري فمبتدع، اذ عامة شراءع النصاري احدثها احبارهم ورهبانهم.
# وهذا (3) يقتضي كراهة هذا النوع من الاصوات مطلقا في غير الصلاة (4) ايضا؛ لانه من امر اليهود والنصاري، فان النصاري يضربون بالنواقيس في اوقات متعددة غير اوقات عباداتهم.
# وانما شعار الدين الحنيف: الاذان المتضمن للاعلان بذكر الله، الذي به تفتح ابواب السماء، فتهرب (5) الشياطين، وتنزل الرحمة.
# وقد ابتلي كثير من هذه الامة، من الملوك وغيرهم، بهذا الشعار اليهودي والنصراني (6) حتي انا رايناهم في هذا الخميس PageV01P356
# الحقير (1) الصغير (2) يزفون (3) البخور، ويضربون له بنواقيس صغار، حتي ان من الملوك من كان يضرب بالابواق، والدبادب (4) في اوقات الصلوات الخمس، وهو (5) نفس ما كرهه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومنهم من كان يضرب بها طرفي النهار، تشبها منه - زعم (6) - بذي القرنين، ووكل ما دون ذلك الي ملوك الاطراف.
# وهذه المشابهة لليهود والنصاري، وللاعاجم (7) من الروم والفرس، لما غلبت علي ملوك المشرق (8) هي وامثالها، مما خالفوا به هدي المسلمين، ودخلوا فيما كرهه الله ورسوله؛ سلط عليهم الترك الكافرون (9) الموعود PageV01P357
# بقتالهم، حتي فعلوا في العباد والبلاد ما لم يجر في دولة الاسلام مثله، وذلك تصديق قوله صلي الله عليه وسلم: «لتركبن سنن من كان قبلكم» (1) كما تقدم.
# وكان المسلمون علي عهد نبيهم، وبعده، لا يعرفون وقت الحرب الا السكينة وذكر (2) الله سبحانه، قال قيس بن عباد: (3) - وهو من كبار التابعين (4) -: " كانوا يستحبون خفض الصوت: عند الذكر، وعند القتال، وعند الجناءز " (5) .
# وكذلك ساءر الاثار تقتضي انهم كانت عليهم السكينة، في هذه المواطن، مع امتلاء القلوب بذكر الله، واجلاله واكرامه. كما ان حالهم في الصلاة كذلك.
# وكان رفع الصوت في هذه المواطن الثلاثة (6) من عادة اهل الكتاب والاعاجم، ثم قد ابتلي بها كثير من هذه الامة. وليس هذا موضع استقصاء ذلك. PageV01P358
# وايضا، فعن عمرو بن ميمون الاودي (1) قال: «قال عمر رضي الله عنه: كان اهل الجاهلية، لا يفيضون من جمع حتي تطلع الشمس، ويقولون: اشرق ثبير، كيما نغير، قال: فخالفهم النبي صلي الله عليه وسلم، وافاض قبل طلوع الشمس» (2) .
# وقد روي في هذا الحديث - فيما اظنه - انه قال: «خالف هدينا هدي المشركين» (3) وكذلك (4) كانوا يفيضون من عرفات قبل الغروب (5) فخالفهم النبي صلي الله عليه وسلم بالافاضة بعد الغروب، ولهذا: صار الوقوف الي ما بعد الغروب واجبا عند جماهير العلماء، وركنا PageV01P359
# عند بعضهم، وكرهوا شدة الاسفار (1) صبيحة جمع.
# ثم الحديث قد ذكر فيه قصد المخالفة للمشركين.
# وايضا فعن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها، فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة» متفق عليه (2) .
# وعن جبير بن نفير (3) عن عبد الله بن عمرو قال: «راي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثوبين معصفرين فقال: " ان هذه من ثياب الكفار، فلا (4) تلبسها» رواه مسلم (5) .
# علل النهي عن لبسها بانها: من ثياب الكفار، وسواء اراد انها مما يستحله الكفار بانهم (6) يستمتعون بخلاقهم في الدنيا، او مما يعتاده الكفار لذلك.
# كما انه في الحديث قال: (7) انهم يستمتعون بانية الذهب والفضة في PageV01P360
# الدنيا، وهي للمءمنين في الاخرة، ولهذا كان العلماء يجعلون اتخاذ الحرير واواني الذهب والفضة تشبها بالكفار.
# ففي الصحيحين عن ابي عثمان النهدي (1) قال: «كتب الينا عمر رضي الله عنه ونحن باذربيجان، مع عتبة بن فرقد: يا عتبة انه ليس من كد ابيك، ولا من كد امك، فاشبع المسلمين في رحالهم مما تشبع منه في رحلك، واياكم (2) والتنعم، وزي اهل الشرك، ولبوس الحرير، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبوس الحرير، وقال: " الا هكذا " - ورفع لنا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم باصبعيه (3) الوسطي والسبابة وضمهما» (4) .
# وروي ابو بكر الخلال، باسناد عن محمد بن سيرين، ان حذيفة بن اليمان اتي بيتا، فراي فيه حارستان (5) فيه اباريق الصفر والرصاص، فلم يدخله، وقال: " من تشبه بقوم فهو منهم " (6) . وفي لفظ اخر: (فراي شيءا من زي العجم PageV01P361
# فخرج وقال: من تشبه بقوم فهو منهم) .
# وقال علي بن ابي صالح (1) السواق (2) " كنا في وليمة، فجاء احمد بن حنبل، فلما دخل نظر الي كرسي في الدار عليه فضة، فخرج فلحقه صاحب الدار، فنفض يده في وجهه وقال: زي المجوس! زي المجوس! " (3) . وقال في رواية صالح (4) (اذا كان في (5) الدعوة مسكر، او شء من منكر انية المجوس: الذهب والفضة، او ستر الجدران بالثياب، خرج ولم يطعم) .
# ولو تتبعنا ما في هذا الباب (6) عن النبي صلي الله عليه وسلم، مع ما دل عليه كتاب الله لطال (7) . PageV01P362
### | فصل في الاجماع علي الامر بمخالفة الكفار والنهي عن مشابهتهم
### | الوجه الاول من دلاءل الاجماع
# فصل واما الاجماع (1) فمن وجوه من ذلك: ان امير المءمنين عمر، في الصحابة رضي الله عنهم، ثم عامة الاءمة بعده، وساءر الفقهاء، جعلوا في الشروط المشروطة (2) علي اهل الذمة من النصاري وغيرهم، فيما شرطوه علي انفسهم: " ان نوقر المسلمين، ونقوم لهم من مجالسنا، اذا (3) ارادوا الجلوس، ولا نتشبه بهم في شء من لباسهم (4) قلنسوة، او عمامة، او نعلين، او فرق شعر، ولا نتكلم بكلامهم، ولا نكتني بكناهم، ولا نركب السروج، ولا نتقلد السيوف، ولا نتخذ شيءا من السلاح، ولا نحمله، ولا ننقش خواتيمنا بالعربية، ولا نبيع الخمور، وان نجز مقادم رءوسنا، وان نلزم زينا حيثما كان، وان نشد الزنانير (5) علي اوساطنا، وان لا نظهر الصليب علي كناءسنا، ولا نظهر PageV01P363
# صليبا (1) ولا كتبا، (2) في شء من طرق المسلمين، ولا اسواقهم، ولا نضرب بنواقيسنا في كناءسنا الا ضربا خفيا (3) ولا نرفع اصواتنا مع موتانا، ولا نظهر النيران معهم في شء من طرق المسلمين " رواه حرب (4) باسناد جيد (5) .
# وفي رواية اخري رواها الخلال: " وان لا نضرب بنواقيسنا الا ضربا خفيا (6) في جوف كناءسنا ولا نظهر عليها صليبا ولا نرفع اصواتنا في الصلاة ولا القراءة في كناءسنا فيما يحضره المسلمون، وان لا نخرج صليبا ولا كتابا (7) في سوق المسلمين، ولا نخرج باعوثا - والباعوث: يخرجون يجتمعون كما يخرج (8) يوم الاضحي والفطر - ولا شعانينا ولا نرفع اصواتنا مع موتانا، ولا نظهر النيران معهم في اسواق المسلمين، وان لا نجاورهم بالخنازير (9) ولا نبيع الخمور. . . " الي ان قال: " وان نلزم زينا حيثما كنا، وان لا نتشبه بالمسليمن في لبس قلنسوة (10) ولا عمامة، ولا نعلين، ولا فرق PageV01P364
# شعر، ولا في مراكبهم، ولا نتكلم بكلامهم، ولا نكتني بكناهم، وان نجز مقادم رءوسنا، ولا نفرق نواصينا، وان نشد الزنانير علي اوساطنا " (1) .
# وهذه الشروط اشهر شء في كتب الفقه والعلم، وهي مجمع عليها في الجملة، بين العلماء من الاءمة المتبوعين، واصحابهم، وساءر الاءمة، ولولا شهرتها عند الفقهاء لذكرنا الفاظ كل طاءفة فيها. وهي اصناف:
# الصنف الاول: ما مقصوده: التمييز عن المسلمين، في الشعور واللباس والاسماء والمراكب والكلام، ونحوها؛ ليتميز المسلم عن الكافر، ولا يتشبه احدهما بالاخر (2) في الظاهر، ولم يرض عمر رضي الله عنه والمسلمون باصل التمييز، بل بالتميز (3) في عامة الهدي، علي تفاصيل معروفة في غير هذا الموضع.
# وذلك يقتضي: اجماع المسلمين علي التمييز (4) عن الكفار ظاهرا، وترك التشبه بهم ولقد كان امراء الهدي، مثل العمرين (5) وغيرهما، يبالغون في تحقيق ذلك بما يتم به المقصود. PageV01P365
# ومقصودهم من هذا التميز: كما روي الحافظ ابو الشيخ الاصبهاني (1) باسناده في شروط اهل الذمة، عن خالد بن عرفطة (2) قال: " كتب عمر رضي الله عنه الي الامصار: ان تجز (3) نواصيهم - يعني النصاري - ولا يلبسوا لبسة (4) المسلمين؛ حتي يعرفوا " (5) .
# وقال القاضي ابو يعلي في مسالة حدثت في وقته: " اهل الذمة مامورون بلبس الغيار، فان امتنعوا؛ لم يجز لاحد من المسلمين صبغ (6) ثوب من ثيابهم؛ لانه لم يتعين عليهم صبغ ثوب بعينه ".
# قلت: وهذا فيه خلاف: هل يلزمون (7) بالتغيير ام (8) الواجب (9) اذا امتنعوا ان نغير نحن؟ واما وجوب اصل المغايرة: فما علمت فيه خلافا.
# وقد روي ابو الشيخ الاصبهاني، في شروط اهل الذمة باسناده، ان عمر بن PageV01P366
# الخطاب كتب: " ان لا تكاتبوا اهل الذمة، فتجري بينكم وبينهم المودة، ولا تكنوهم، واذلوهم ولا تظلموهم، ومروا نساء اهل الذمة: ان (1) يعقدن زناراتهن، ويرخين نواصيهن، ويرفعن عن سوقهن؛ حتي يعرف زيهن من المسلمات، فان رغبن (2) عن ذلك، فليدخلن في (3) الاسلام طوعا او كرها ".
# وروي ايضا ابو الشيخ (4) باسناده، عن محمد بن قيس (5) وسعد (6) بن عبد الرحمن بن حبان، قالا: " دخل ناس من بني تغلب علي عمر بن عبد العزيز وعليهم العماءم كهيءة العرب، فقالوا يا امير المءمنين الحقنا بالعرب، قال: فمن انتم؟ قالوا نحن بنو تغلب، قال: اولستم من اوسط العرب؟ قالوا: نحن نصاري، قال: علي بجلم (7) فاخذ من نواصيهم، والقي العماءم، وشق رداء كل واحد شبرا، يحتزم به، وقال: لا تركبوا السروج، واركبوا علي الاكف، ودلوا رجليكم (8) من شق واحد " (9) . PageV01P367
# وعن مجاهد ابي (1) الاسود قال: " كتب عمر بن عبد العزيز: ان لا يضرب الناقوس خارجا من الكنيسة (2) ". وعن معمر (3) " ان عمر بن عبد العزيز كتب: ان امنع من قبلك، فلا يلبس نصراني قباء، ولا ثوب خز، ولا عصب، وتقدم في ذلك اشد التقدم، واكتب فيه حتي لا يخفي علي احد نهي عنه، وقد ذكر لي ان كثيرا ممن قبلك من النصاري قد راجعوا لبس العماءم، وتركوا لبس (4) المناطق علي اوساطهم واتخذوا الوفر (5) والجمام (6) وتركوا التقصيص، ولعمري ان كان يصنع ذلك فيما قبلك، ان ذلك بك ضعف وعجز، فانظر كل شء كنت نهيت عنه، وتقدمت فيه، الا تعاهدته واحكمته ولا ترخص فيه، ولا تعد عنه شيءا " (7) .
# ولم اكتب ساءر ما كانوا يامرون به في اهل الكتاب؛ اذ الغرض هنا: التمييز.
# وكذلك فعل جعفر بن محمد بن هارون المتوكل (8) باهل الذمة في خلافته، واستشار (9) في ذلك الامام (10) احمد بن (11) حنبل، وغيره، PageV01P368
# وعهوده في ذلك، وجوابات احمد بن حنبل له معروفة.
# ومن جملة الشروط (1) .
# * ما يعود باخفاء منكرات دينهم، وترك اظهارها (2) كمنعهم من اظهار الخمر والناقوس، والنيران والاعياد، ونحو ذلك.
# * ومنها: ما يعود باخفاء شعار دينهم (3) كاصواتهم بكتابهم.
# فاتفق عمر رضي الله عنه، والمسلمون معه وساءر العلماء بعدهم (4) ومن وفقه الله تعالي من ولاة الامور (5) علي منعهم من ان يظهروا في دار الاسلام شيءا مما يختصون به، مبالغة في ان لا يظهروا في دار الاسلام خصاءص المشركين، فكيف اذا عملها المسلمون واظهروها (6) .
# * ومنها: ما يعود بترك اكرامهم والزامهم الصغار (7) الذي شرعه الله تعالي.
# ومن المعلوم: ان تعظيم اعيادهم، ونحوها، بالموافقة، فيها (8) نوع من اكرامهم (9) فانهم يفرحون بذلك، ويسرون به، كما يغتمون باهمال امر دينهم الباطل. PageV01P369
### | الوجه الثاني من دلاءل الاجماع
# الوجه الثاني من دلاءل الاجماع (1) ان هذه القاعدة، قد امر بها غير واحد، من الصحابة والتابعين، في اوقات متفرقة، وقضايا متعددة، وانتشرت ولم ينكرها منكر.
# فعن قيس بن ابي حازم (2) قال: " دخل ابو بكر الصديق رضي الله عنه، علي امراة من احمس (3) يقال لها: زينب (4) فراها لا تتكلم، فقال: ما لها لا تتكلم؟ قالوا: حجت مصمتة، فقال لها: تكلمي! فان هذا لا يحل، هذا عمل الجاهلية، فتكلمت فقالت: من انت؟ قال: امرء من المهاجرين، قالت: اي المهاجرين؟ قال: من قريش. قالت: من اي قريش؟ قال: انك لسءول! وقال: انا ابو بكر، قالت: ما بقاءنا علي هذا الامر الصالح الذي جاء الله به بعد الجاهلية؟ قال: بقاءكم عليه ما استقامت لكم اءمتكم، قالت: وما الاءمة؟ قال: اما كان لقومكم رءوس واشراف يامرونهم فيطيعونهم؟ ! قالت: بلي، قال: فهم اولءك علي الناس " رواه البخاري في صحيحه (5) . PageV01P370
# فاخبر ابو بكر: ان الصمت المطلق لا يحل، وعقب ذلك بقوله: هذا من عمل الجاهلية، قاصدا بذلك عيب هذا العمل، وذمه (1) .
# وتعقيب الحكم بالوصف: دليل علي ان الوصف علة، ولم يشرع في الاسلام. فيدخل في هذا: كل ما اتخذ من عبادة، مما كان اهل الجاهلية يتعبدون به، ولم يشرع الله التعبد به في الاسلام، وان لم ينوه عنه بعينه، كالمكاء والتصدية، فان الله تعالي قال عن الكافرين: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} [الانفال: 35] (2) .
# والمكاء: الصفير ونحوه.
# والتصدية: التصفيق.
# فاتخاذ هذا قربة وطاعة من عمل الجاهلية، الذي لم يشرع في الاسلام.
# وكذلك: بروز المحرم وغيره للشمس، حتي لا يستظل بظل، او ترك الطواف بالثياب المتقدمة (3) او ترك كل (4) ما عمل في غير الحرم، ونحو ذلك من امور الجاهلية التي كانوا يتخذونها عبادات، وان كان قد جاء نهي خاص في PageV01P371
# عامة هذه الامور، بخلاف السعي بين الصفا والمروة، وغيره من شعاءر الحج، فان ذلك من شعاءر الله، وان كان اهل الجاهلية قد كانوا يفعلون ذلك في الجملة.
# وقد قدمنا ما رواه البخاري في صحيحه، عن عمر بن الخطاب: انه كتب الي المسلمين المقيمين ببلاد فارس: " اياكم وزي اهل الشرك " (1) .
# وهذا نهي منه للمسلمين عن كل ما كان من زي المشركين.
# وقال الامام احمد في المسند: حدثنا يزيد (2) حدثنا عاصم (3) عن ابي عثمان النهدي، عن عمر انه قال: " اتزروا، وارتدوا، وانتعلوا، والبسوا الخفاف، والسراويلات، والقوا الركب، وانزوا نزوا، وعليكم بالمعدية، وارموا الاغراض، وذروا التنعم وزي العجم، واياكم والحرير، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي عنه، وقال: «لا تلبسوا من الحرير، الا ما كان هكذا "، واشار رسول الله صلي الله عليه وسلم باصبعيه» (4) . PageV01P372
# وقال احمد: حدثنا حسن بن موسي (1) حدثنا زهير، حدثنا عاصم الاحول، عن ابي عثمان قال: " جاءنا كتاب عمر رضي الله عنه، ونحن باذربيجان: يا عتبة بن فرقد (2) اياكم والتنعم، وزي اهل الشرك، ولبوس الحرير، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نهانا عن لبوس الحرير وقال: " الا هكذا " ورفع لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، اصبعيه» (3) وهذا ثابت علي شرط الصحيحين (4) .
# وفيه: ان عمر رضي الله عنه امر بالمعدية، وهي زي (5) بني معد بن عدنان، وهم العرب، فالمعدية نسبة الي معد، ونهي عن زي العجم وزي المشركين، وهذا عام كما لا يخفي، وقد تقدم هذا مرفوعا. والله اعلم به.
# وروي الامام احمد في المسند: حدثنا اسود بن عامر (6) حدثنا حماد بن PageV01P373
# سلمة عن ابي سنان (1) عن عبيد بن ادم (2) وابي مريم (3) وابي (4) شعيب (5) ان عمر كان بالجابية - فذكر فتح بيت المقدس - قال حماد بن سلمة: فحدثني ابو سنان عن عبيد بن ادم قال: " سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يقول لكعب: اين تري ان اصلي، فقال: ان اخذت عني صليت خلف الصخرة، فكانت القدس كلها بين يديك، فقال: عمر ضاهيت اليهودية، لا، ولكن اصلي حيث صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتقدم الي القبلة فصلي، ثم جاء فبسط رداءه فكنس الكناسة في رداءه، وكنس الناس (6) . PageV01P374
# قلت: صلاة النبي الله صلي الله عليه وسلم في مسجد بيت المقدس في ليلة الاسراء: قد رواها مسلم في صحيحه، من حديث حماد بن سلمة، عن ثابت (1) عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اتيت بالبراق، وهو دابة ابيض طويل، فوق الحمار ودون البغل، يضع حافره عند منتهي طرفه، قال-: فركبته حتي اتيت المقدس. قال: فربطته بالحلقة التي يربط بها الانبياء. قال: ثم دخلت المسجد، فصليت فيه ركعتين ثم خرجت، فجاءني جبريل عليه السلام باناء من خمر، واناء من لبن، فاخترت اللبن، فقال: جبريل عليه السلام: اخترت الفطرة. قال: ثم عرج بنا الي السماء» (2) وذكر الحديث.
# وقد كان حذيفة بن اليمان رضي الله عنه ينكر ان يكون صلي فيه؛ لانه لم يبلغه ذلك، واعتقد انه لو صلي فيه لوجب علي الامة الصلاة فيه.
# فعمر رضي الله عنه عاب علي كعب (3) مضاهاة اليهودية، اي مشابهتها في مجرد استقبال الصخرة؛ لما فيه من مشابهة من يعتقدها قبلة باقية، وان كان المسلم لا يقصد ان يصلي اليها.
# وقد كان لعمر رضي الله عنه في هذا الباب من السياسات المحكمة، ما هي مناسبة لساءر سيرته المرضية، فانه رضي الله عنه هو الذي استحالت ذنوب الاسلام بيده غربا، فلم يفر عبقري فريه، حتي صدر الناس PageV01P375
# بعطن (1) فاعز (2) الاسلام، واذل الكفر واهله، واقام شعار (3) الدين الحنيف، ومنع من كل امر فيه تذرع (4) الي نقض عري الاسلام، مطيعا في ذلك لله ورسوله، وقافا عند كتاب الله، ممتثلا لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، محتذيا حذو صاحبيه، مشاورا في اموره للسابقين الاولين، مثل: عثمان وعلي وطلحة (5) والزبير، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وعبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت رضي الله عنهم، وغيرهم، ممن له علم، او فقه، او راي، او نصيحة للاسلام واهله. PageV01P376
# حتي ان العمدة في الشروط علي اهل الكتاب علي شروطه، وحتي منع من (1) استعمال كافر او اءتمانه علي امر الامة، واعزازه بعد اذ اذله الله، حتي روي عنه انه حرق الكتب العجمية وغيرها.
# وهو الذي منع اهل البدع من ان ينبغوا، والزمهم (2) ثوب الصغار، حيث فعل بصبيغ بن عسل التميمي ما فعل في قصته المشهورة (3) .
# وسياتي عنه (4) ان شاء الله تعالي، في خصوص اعياد الكفار، من النهي عن الدخول عليهم فيها، ومن النهي عن تعلم رطانة الاعاجم، ما يبين (5) به (6) قوة شكيمته، في النهي عن مشابهة الكفار والاعاجم، ثم ما كان عمر قد قرره من السنن والاحكام والحدود.
# فعثمان رضي الله عنه، اقر ما فعله عمر، وجري علي سنته في ذلك، فقد علم موافقة عثمان لعمر في هذا الباب. PageV01P377
# وروي سعيد (1) في سننه: حدثنا هشيم، عن خالد الحذاء (2) عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب (3) عن ابيه (4) قال: " خرج علي رضي (5) الله عنه، فراي قوما قد سدلوا، فقال: ما لهم؟ كانهم اليهود خرجوا من فهرهم " (6) . ورواه ابن المبارك وحفص بن غياث (7) عن خالد.
# وفيه: " انه راي قوما قد سدلوا في الصلاة، فقال: كانهم اليهود خرجوا من فهورهم (8) " (9) . PageV01P378
# وقد روينا عن ابن عمر وابي هريرة: " انهما كانا يكرهان السدل في الصلاة (1) .
# وقد روي ابو داود، عن سليمان الاحول (2) وعسل (3) بن سفيان (4) عن عطاء، عن ابي هريرة: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن السدل في الصلاة، وان يغطي الرجل فاه» (5) . ومنهم من رواه عن عطاء، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، لكن قال هشيم: حدثنا عامر الاحول (6) قال: " سالت عطاء عن السدل في الصلاة، PageV01P379
# فكرهه. فقلت: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: عن النبي صلي الله عليه وسلم " (1) والتابعي اذا افتي (2) بما رواه دل علي ثبوته عنده.
# لكن قد روي عن عطاء، من وجوه جيدة: انه كان لا يري بالسدل باسا، وانه كان يصلي سادلا (3) فلعل هذا كان قبل ان يبلغه الحديث، ثم لما بلغه رجع، او لعله نسي الحديث ، والمسالة مشهورة، وهو: عمل الراوي بخلاف روايته، هل يقدح فيها؟ (4) .
# والمشهور عن احمد واكثر العلماء: انه (5) لا يقدح فيها؛ لما تحتمله المخالفة من وجوه غير ضعف الحديث.
# وقد روي عبد الرزاق عن، بشر بن رافع، عن يحيي بن PageV01P380
# ابي (1) كثير (2) عن ابي عبيدة بن عبد الله (3) " ان اباه كره السدل في الصلاة " (4) . قال ابو عبيدة: «وكان ابي يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنه» (5) .
# واكثر العلماء يكرهون السدل مطلقا. وهو مذهب ابي حنيفة (6) والشافعي (7) والمشهور عن احمد (8) . وعنه انه (9) انما (10) PageV01P381
# يكرهه (1) فوق الازار دون القميص؛ توفيقا بين الاثار في ذلك، وحملا للنهي علي (2) لباسهم المعتاد.
# ثم اختلف: هل السدل محرم يبطل الصلاة؟ .
# فقال ابن ابي موسي (3) فان صلي سادلا، ففي الاعادة روايتان، اظهرهما: لا يعيد.
# وقال ابو بكر عبد العزيز (4) " ان لم تبد عورته؛ فلا (5) يعيد باتفاق. ومنهم من لم يكره السدل، وهو قول مالك (6) وغيره.
# والسدل المذكور هو ان يطرح الثوب علي احد كتفيه، ولا يرد احد طرفيه علي كتفه الاخر (7) هذا هو المنصوص عن احمد، وعلله: بانه فعل اليهود، وقال حنبل (8) " قال ابو عبد الله: والسدل ان يسدل (9) احد طرفي الازار ولا ينعطف به عليه، وهو لبس اليهود، وهو علي الثوب PageV01P382
# وغيره (1) مكروه السدل (2) في الصلاة " (3) .
# وقال صالح بن احمد: " سالت ابي عن السدل في الصلاة؟ فقال: يلبس الثوب، فاذا لم يطرح احد طرفيه علي الاخر، فهو السدل " (4) . وهذا هو الذي (5) عليه عامة العلماء.
# واما ما ذكره ابو الحسن الامدي (6) وابن عقيل (7) من ان السدل هو اسبال الثوب بحيث ينزل عن (8) قدميه ويجره، فيكون هو اسبال الثوب، وجره المنهي عنه؛ فغلط مخالف لعامة العلماء وان كان الاسبال والجر منهيا عنه بالاتفاق والاحاديث فيه اكثر، وهو محرم علي الصحيح، لكن ليس هو السدل. PageV01P383
# وليس الغرض (1) عين هذه المسالة، وانما الغرض ان عليا رضي الله عنه شبه السادلين باليهود، مبينا بذلك كراهة فعلهم، فعلم ان مشابهة اليهود: امر كان قد استقر عندهم كراهته.
# وفهر اليهود - بضم الفاء -: مدارسهم . واصلها: بهر (2) وهي عبرانية فعربت، هكذا ذكره الجوهري (3) وكذلك ذكر ابن فارس (4) وغيره: ان فهر اليهود: مدارسهم. وفي (العين) عن الخليل بن احمد (5) ان (6) فهر اليهود: مدارسهم.
# وسنذكر عن علي رضي الله عنه، من كراهة التكلم بكلامهم، ما يءيد (7) هذا، وما (8) في الحديث المذكور من النهي عن تغطية الفم، فقد علله بعضهم PageV01P384
# بانه فعل المجوس عند نيرانهم التي يعبدونها، فعلي هذا: تظهر (1) مناسبة الجمع بين النهي عن السدل، وعن تغطية الفم، بما في كلاهما (2) من مشابهة الكفار، مع ان في كل منهما معني اخر يوجب الكراهة، ولا محذور في تعليل الحكم بعلتين.
# فهذا عن الخلفاء الراشدين، واما ساءر الصحابة رضي الله عنهم فكثير، مثل: ما قدمناه عن حذيفة بن اليمان: انه لما دعي الي وليمة فراي شيءا من زي العجم خرج وقال: " من تشبه بقوم فهو منهم " (3) .
# وروي ابو محمد الخلال (4) باسناده عن عكرمة (5) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " ساله رجل: احتقن؟ قال: لا تبد (6) العورة، ولا تستن بسنة المشركين ". فقوله: " لا تستن بسنة المشركين " (7) عام. PageV01P385
# وقال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي (1) حدثنا يزيد بن هارون، انبانا الحجاج بن حسان (2) قال: " دخلنا علي انس بن مالك فحدثني اخي (3) المغيرة (4) قال: وانت يومءذ غلام، ولك قرنان، او قصتان، فمسح راسك وبرك عليك وقال: احلقوا هذين، او قصوهما (5) فان هذا زي اليهود (6) " (7) علل النهي عنهما بان ذلك زي اليهود، وتعليل النهي بعلة يوجب ان تكون العلة مكروهة (8) مطلوب عدمها، فعلم ان زي اليهود - حتي في الشعر - مما يطلب عدمه، وهو المقصود. PageV01P386
# وروي ابن ابي عاصم (1) حدثنا وهب بن بقية (2) حدثنا خالد الواسطي (3) عن عمران بن حدير (4) عن ابي مجلز (5) ان معاوية قال: " ان تسوية القبور من السنة، وقد رفعت اليهود والنصاري، فلا تشبهوا بهم " (6) .
# يشير معاوية الي ما رواه مسلم في صحيحه، عن فضالة بن عبيد (7) «انه PageV01P387
# امر بقبر فسوي، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بتسويتها» (1) . رواه مسلم (2) .
# وعن (3) علي ايضا قال: «امرني النبي (4) صلي الله عليه وسلم ان لا ادع قبرا مشرفا الا سويته، ولا تمثالا الا طمسته» (5) . رواه مسلم.
# وسنذكر - ان شاء الله تعالي - عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: " من بني ببلاد المشركين، وصنع نيروزهم، ومهرجانهم، حتي يموت: حشر معهم يوم القيامة " (6) .
# وقد ثبت عن عاءشة رضي الله عنها: انها كرهت الاختصار في الصلاة، وقالت (7) " لا تشبهوا باليهود ". هكذا رواه بهذا اللفظ (8) سعيد بن منصور، PageV01P388
# حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن مسلم (1) عن مسروق، عن عاءشة، وقد تقدم من رواية البخاري في المرفوعات (2) .
# وروي سعيد، حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح (3) عن اسماعيل بن عبد الرحمن بن ذءيب (4) قال: " دخلت مع ابن عمر مسجدا بالجحفة، فنظر الي شرافات، فخرج الي موضع فصلي فيه، ثم قال لصاحب المسجد: اني رايت في مسجدك هذا - يعني الشرافات (5) - شبهتها بانصاب الجاهلية، فمر (6) بها ان تكسر " (7) .
# وروي سعيد ايضا عن ابن مسعود: انه كان يكره الصلاة في PageV01P389
# الطاق (1) وقال: " انه في (2) الكناءس، فلا تشبهوا باهل الكتاب " (3) .
# وعن عبيد بن ابي الجعد (4) قال: " كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم يقولون: ان من اشراط الساعة ان تتخذ المذابح في المسجد " (5) . يعني الطاقات.
# وهذا الباب فيه كثرة عن الصحابة.
# وهذه القضايا التي ذكرناها: بعضها في مظنة الاشتهار، وما علمنا احدا خالف ما ذكرناه عن الصحابة رضي الله عنهم، من كراهة التشبه بالكفار والاعاجم في الجملة، وان كان بعض هذه المساءل المعينة فيها خلاف وتاويل ليس هذا موضعه.
# وهذا كما انهم مجمعون علي اتباع الكتاب والسنة (6) وان كان قد يختلف في بعض اعيان المساءل لتاويل (7) .
# فعلم اتفاقهم علي كراهة التشبه بالكفار والاعاجم. PageV01P390
### | الوجه الثالث في تقرير الاجماع
# الوجه الثالث في تقرير الاجماع ما ذكره عامة علماء الاسلام من المتقدمين، والاءمة المتبوعين واصحابهم، في تعليل النهي عن اشياء بمخالفة الكفار، او مخالفة النصاري (1) او مخالفة الاعاجم، وهو اكثر من ان يمكن استقصاءه، وما من احد له ادني نظر في الفقه الا وقد بلغه من ذلك طاءفة، وهذا بعد التامل والنظر، يورث علما ضروريا، باتفاق الاءمة، علي النهي عن موافقة الكفار والاعاجم، والامر بمخالفتهم.
# وانا اذكر من ذلك (2) نكتا في مذاهب الاءمة المتبوعين اليوم، مع ما تقدم في اثناء الكلام عن غير واحد من العلماء.
# فمن ذلك ان الاصل المستقر عليه (3) في مذهب ابي حنيفة ان تاخير الصلاة افضل من تعجيلها، الا في مواضع يستثنونها، كاستثناء يوم الغيم، وكتعجيل الظهر في الشتاء - وان كان غيرهم من العلماء يقول (4) الاصل ان التعجيل افضل - فيستحبون تاخير الفجر (5) والعصر، والعشاء والظهر، الا في الشتاء في غير الغيم (6) . ثم قالوا: يستحب تعجيل المغرب؛ لان تاخيرها مكروه لما فيه من التشبه باليهود، وهذا ايضا قول ساءر الاءمة (7) وهذه العلة منصوصة (8) كما تقدم. PageV01P391
# وقالوا ايضا: يكره السجود في الطاق؛ لانه يشبه صنيع اهل الكتاب، من حيث تخصيص الامام بالمكان، بخلاف ما اذا كان سجوده في الطاق، وهذا ايضا ظاهر مذهب احمد وغيره (1) وفيه اثار صحيحة عن الصحابة: ابن مسعود، وغيره (2) .
# وقالوا: لا باس ان يصلي وبين يديه مصحف معلق، او سيف معلق؛ لانهما لا يعبدان؛ وباعتباره: تثبت (3) الكراهة (4) ولا باس ان يصلي علي بساط فيه تصاوير؛ لان فيه استهانة بالصورة، ولا يسجد علي التصاوير (5) ؛ لانه يشبه عبادة الصور، واطلق الكراهة في الاصل؛ لان المصلي معظم (6) .
# قالوا: ولو لبس ثوبا فيه تصاوير كره (7) ؛ لانه يشبه (8) حامل الصنم، ولا يكره تماثيل (9) غير ذوي الروح؛ لانه لا يعبد (10) . PageV01P392
# وقالوا (1) ايضا: ان صام يوم الشك ينوي انه من رمضان، كره؛ لانه تشبه باهل الكتاب؛ لانهم زادوا في مدة صومهم.
# وقالوا: فاذا غربت الشمس، افاض الامام والناس معه علي هيءتهم حتي ياتوا مزدلفة؛ لان فيه اظهار مخالفة المشركين.
# وقالوا ايضا لا يجوز الاكل والشرب والادهان والتطيب في انية الذهب والفضة، للرجال والنساء؛ للنصوص، ولانه تشبه بزي المشركين، وتنعم بتنعم المترفين والمسرفين (2) .
# وقالوا في تعليل المنع من لباس الحرير في حجة ابي يوسف (3) ومحمد (4) علي ابي حنيفة، في المنع من افتراشه وتعليقه والستر به؛ لانه من زي الاكاسرة، والجبابرة، والتشبه بهم حرام.
# قال عمر: " اياكم وزي الاعاجم " (5) وقال محمد في الجامع الصغير: PageV01P393
# " ولا يتختم الا بالفضة " (1) .
# قالوا: وهذا نص علي ان التختم بالحجر والحديد والصفر، حرام؛ للحديث الماثور: «ان (2) النبي صلي الله عليه وسلم راي علي رجل خاتم صفر (3) فقال: " مالي اجد منك ريح الاصنام؟» (4) «وراي علي اخر خاتم حديد فقال: " ما لي اري عليك حلية اهل النار؟» (5) .
# ومثل هذا كثير في مذهب ابي حنيفة واصحابه.
# واما مذهب مالك واصحابه، ففيه ما هو اكثر من ذلك، حتي قال مالك فيما رواه ابن القاسم (6) في المدونة: " لا يحرم بالاعجمية، ولا يدعو بها، PageV01P394
# ولا يحلف " (1) .
# قال: " ونهي عمر رضي الله عنه عن رطانة الاعاجم وقال: " انها خب " (2) .
# قال: " واكره الصلاة الي حجر منفرد في الطريق واما احجار (3) كثيرة فجاءز " (4) .
# قال: " ويكره ترك العمل يوم الجمعة كفعل اهل الكتاب يوم (5) السبت والاحد " (6) .
# قال: " ويقال: من تعظيم الله تعظيم ذي الشيبة المسلم (7) قيل: " فالرجل يقوم للرجل له الفضل والفقه؟ قال: اكره ذلك، ولا باس بان (8) يوسع له في مجلسه ".
# قال: " وقيام المراة لزوجها حتي يجلس من فعل الجبابرة، وربما يكون الناس ينتظرونه فاذا طلع قاموا، فليس هذا من فعل الاسلام، وهو فيما ينهي عنه PageV01P395
# من التشبه باهل الكتاب والاعاجم "، وفيما ليس من عمل المسلمين، اشد من (1) عمل الكوفيين وابلغ، (2) مع (3) ان الكوفيين يبالغون في هذا الباب، حتي تكلم اصحاب ابي حنيفة في تكفير من تشبه بالكفار في لباسهم واعيادهم.
# وقال بعض اصحاب مالك: من ذبح بطيخة في اعيادهم (4) فكانما ذبح خنزيرا.
# وكذلك اصحاب الشافعي ذكروا هذا الاصل في غير موضع من مساءلهم، مما (5) جاءت به الاثار، كما ذكر غيرهم من العلماء، مثل ما ذكروه في النهي عن الصلوات في الاوقات المنهي عن الصلاة فيها - مثل طلوع الشمس وغروبها - ذكروا تعليل ذلك بان (6) المشركين يسجدون للشمس حينءذ، كما في الحديث: «انها ساعة يسجد لها الكفار» (7) .
# وذكروا في السحور وتاخيره: ان ذلك فرق بين صيامنا وصيام اهل الكتاب.
# وذكروا في اللباس: النهي عما فيه تشبه الرجال بالنساء وتشبه النساء بالرجال.
# وذكروا ايضا: ما جاء من ان المشركين كانوا يقفون بعرفات الي اصفرار الشمس، ويفيضون من جمع بعد طلوع الشمس، وان السنة جاءت بمخالفة PageV01P396
# المشركين في ذلك بالتعريف الي الغروب، والوقوف بجمع الي قبيل طلوع الشمس، كما جاء في الحديث: «خالفوا المشركين» (1) و «خالف هدينا هدي المشركين» (2) .
# وذكروا ايضا: الشروط (3) علي اهل الذمة، منعهم (4) عن التشبه بالمسلمين في لباسهم وغيره (5) مما يتضمن منع المسلمين ايضا من مشابهتهم في ذلك تفريقا بين علامة المسلمين وعلامة الكفار.
# وبالغ طاءفة منهم، فنهوا عن التشبه باهل البدع، فيما (6) كان شعارا لهم، وان كان (7) مسنونا، كما ذكره طاءفة منهم في تسنيم القبور، فان مذهب الشافعي: ان الافضل تسطيحها (8) .
# ومذهب احمد وابي حنيفة: ان الافضل تسنيمها (9) .
# ثم قال طاءفة من اصحاب الشافعي: بل ينبغي تسنيمها في هذه الاوقات؛ لان الرافضة تسطحها (10) ففي تسطيحها تشبه بهم فيما (11) هو شعار لهم. PageV01P397
# وقالت طاءفة: بل نحن نسطحها، فاذا سطحناها لم يكن تسطيحها شعارا لهم.
# فاتفقت الطاءفتان علي (1) النهي عن التشبه باهل البدع فيما هو شعار لهم، وانما تنازعوا (2) في ان التسطيح: هل يحصل به ذلك ام لا؟
# فان كان هذا في التشبه باهل البدع، فكيف بالكفار؟
# واما كلام احمد واصحابه في ذلك فكثير جدا، اكثر من ان يحصر، قد قدمنا منه طاءفة من كلامه عند ذكر النصوص، عند قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «من تشبه بقوم فهو منهم» (3) وقوله: «احفوا الشوارب، واعفوا اللحي؛ لا تشبهوا بالمشركين» (4) وقوله: «انها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة» (5) .
# مثل قول احمد: " ما احب لاحد الا ان (6) يغير الشيب ولا يتشبه باهل الكتاب " (7) وقال لبعض اصحابه: " احب لك ان تخضب ولا تشبه باليهود " (8) وكره حلق القفا. وقال: " هو من فعل المجوس (9) ومن تشبه بقوم فهو منهم ". وقال: " اكره النعل الصرار، وهو من زي العجم " (10) . PageV01P398
# وكره تسمية الشهور بالعجمية (1) والاشخاص بالاسماء الفارسية، مثل: اذرماه. وقال للذي دعاه: زي المجوس، زي المجوس؟ ونفض يده في وجهه (2) وهذا كثير في نصوصه (3) لا يحصر.
# وقال حرب الكرماني: " قلت لاحمد: الرجل يشد وسطه بحبل ويصلي؟ قال: علي القباء لا باس به. وكرهه علي القميص، وذهب الي انه من زي (4) اليهود، فذكرت له السفر، وانا نشد ذلك علي اوساطنا، فرخص فيه قليلا، واما المنطقة والعمامة ونحو ذلك، فلم يكرهه، انما كره الخيط، وقال: هو اشنع " (5) .
# قلت: وكذلك كره اصحابه ان يشد وسطه علي الوجه الذي يشبه فعل اهل الكتاب. فاما ما سوي ذلك: فانه لا يكره في الصلاة علي الصحيح المنصوص، بل يءمر من صلي في قميص واسع الجيب ان يحتزم، كما جاء في الحديث (6) ؛ لءلا يري عورة نفسه.
# وقال الفقهاء من اصحاب الامام (7) احمد وغيره، منهم: القاضي ابو يعلي، وابن عقيل، والشيخ ابو محمد عبد القادر PageV01P399
# الجيلي (1) وغيرهم؛ في اصناف اللباس واقسامه: ومن اللباس المكروه: ما خالف زي العرب، واشبه زي الاعاجم وعادتهم. ولفظ عبد القادر: " ويكره كل ما خالف زي العرب، وشابه زي الاعاجم " (2) .
# وقال ايضا اصحاب احمد وغيرهم منهم ابو الحسن الامدي، المعروف بابن البغدادي - واظنه نقله ايضا عن ابي عبد الله بن حامد -: " ولا يكره غسل اليدين في الاناء الذي اكل فيه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم فعله، وقد نص احمد علي ذلك، وقال: لم يزل العلماء يفعلون ذلك ونحن نفعله، وانما تنكره العامة "، وغسل اليدين بعد الطعام مسنون، رواية واحدة (3) .
# واذا قدم ما يغسل فيه اليد، فلا يرفع حتي يغسل الجماعة ايديها (4) ؛ لان الرفع من زي الاعاجم، وكذلك قال (5) الشيخ ابو محمد عبد القادر الجيلي: " ويستحب ان يجعل ماء اليد (6) في طست (7) PageV01P400
# واحد (1) لما روي في الخبر: " لا تبددوا يبدد الله شملكم " (2) .
# وروي انه صلي الله عليه وسلم: «نهي ان يرفع الطست (3) حتي يطف» يعني يمتلء.
# وقالوا ايضا - ومنهم ابو محمد (4) عبد القادر - في تعليل كراهة حلق الراس، علي احدي الروايتين: لان في ذلك تشبها بالاعاجم (5) وقال صلي الله عليه وسلم: «من تشبه بقوم فهو منهم» (6) .
# بل قد ذكر طواءف من الفقهاء من اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما: كراهة اشياء ؛ لما فيها من التشبه باهل البدع، مثل ما قال غير واحد من الطاءفتين - ومنهم عبد القادر -: " ويستحب ان يتختم في يساره؛ للاثار، ولان خلاف ذلك عادة وشعار للمبتدعة " (7) .
# وحتي ان طواءف من اصحاب الشافعي، استحبوا تسنيم القبور، وان كانت السنة عندهم تسطيحها؛ قالوا: لان ذلك صار شعارا للمبتدعة.
# وليس الغرض هنا (8) تقرير اعيان هذه المساءل، ولا الكلام علي ما قيل فيها بنفي ولا اثبات، وانما الغرض بيان ما اتفق عليه العلماء من كراهة التشبه بغير اهل الاسلام. PageV01P401
# وقد يتردد العلماء في بعض فروع هذه القاعدة؛ لتعارض الادلة فيها، او لعدم اعتقاد بعضهم اندراجه في هذه القاعدة، مثل ما نقله الاثرم (1) قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن لبس الحرير في الحرب؟ فقال: " ارجو ان لا يكون به باس " (2) .
# قال: وسمعت ابا عبد الله يسال عن المنطقة والحلية فيها؟ فقال: " اما المنطقة فقد كرهها قوم، يقولون: من (3) زي العجم (4) وكانوا يحتجزون العماءم ". وهذا انما علق القول فيه؛ لان في المنطقة منفعة عارضت ما فيها من التشبه، ونقل عن بعض السلف انه كان يتمنطق (5) فلهذا حكي الكلام عن غيره وامسك. ومثل هذا: هل يجعل قولا له اذا سءل عن مسالة فحكي فيها جواب غيره ولم يردفه بموافقة ولا مخالفة؟ فيه لاصحابه وجهان:
# احدهما: نعم؛ لانه لولا موافقته له (6) لما لكان قد اجاب الساءل (7) لانه انما ساله عن قوله، ولم يساله ان يحكي له مذاهب (8) الناس. PageV01P402
# والثاني: لا يجعل بمجرد ذلك قولا له؛ لانه انما حكاه فقط، ومجرد الحكاية لا يدل علي الموافقة.
# وفي لبس المنطقة اثر (1) وكلام ليس هذا موضعه.
# ولمثل هذا تردد كلامه في القوس الفارسية، فقال الاثرم: سالت ابا عبد الله عن القوس الفارسية؟ فقال: " انما كانت قسي الناس العربية ". ثم قال: " ان بعض الناس احتج بحديث عمر رضي الله عنه: (جعاب وادم) (2) ". قلت: حديث ابي عمرو بن حماس (3) ؟ قال: " نعم " (4) . قال: ابو عبد الله يقول: " فلا تكون جعبة الا للفارسية (5) والنبل فانما هو قرن ".
# قال الاثرم، قلت لابي عبد الله: في تفسير مجاهد: {قلوبنا في اكنة} [فصلت: 5] (6) قال: " كالجعبة للنبل " (7) قال: " فان كان يسمي جعبة للنبل، فليس ما احتج به الذي قال هذا بشء "، ثم قال: " ينبغي ان يسال عن هذا اهل العربية ". PageV01P403
# قال ابو بكر: قيل لابي عبد الله: الدراعة يكون (1) لها فرج؟ فقال: " كان لخالد (2) بن معدان دراعة لها فرج من بين يديها قدر ذراع " قيل لابي عبد الله: فيكون لها فرج من خلفها؟ قال: " ما ادري، اما من بين يديها فقد سمعت، واما من خلفها فلم اسمع " قال: الا ان في ذلك سعة له عند الركوب (3) ومنفعة ". قال: " وقد احتج بعض الناس في هذا بقوله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [الانفال: 60] (4) قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: واحتج بهذه الاية بعض الناس في القوس الفارسية، ثم قلت: ان اهل خراسان يزعمون انه لا منفعة لهم في القوس العربية، وانما النكاية عندهم للفارسية (5) قال: " كيف؟ ! وانما فتحت الدنيا بالعربية ". قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: ورايتهم بالثغر لا يكادون يعدلون بالفارسية، قال: " انما رايت الرجل بالشام متنكبا قوسا عربية " (6) .
# وروي الاثرم، عن حفص بن عمر (7) حدثنا رجاء بن مرجي (8) PageV01P404
# حدثني عبد الله بن بشر (1) عن ابي راشد الحبراني (2) وابي الحجاج السكسكي (3) عن علي قال: «بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوكا علي قوس له عربية، اذ راي رجلا معه قوس فارسية، فقال: " القها، فانها (4) ملعونة، ولكن عليكم بالقسي (5) العربية، وبرماح القنا، فبها يءيد الله الدين، وبها يمكن لكم في الارض» (6) .
# ولاصحابنا في القوس الفارسية ونحوها كلام طويل، ليس هذا موضعه، وانما نبهت بذلك علي ان ما لم يكن من هدي المسلمين، بل هو (7) من هدي العجم او نحوهم، وان ظهرت فاءدته، ووضحت منفعته، تراهم يترددون فيه، ويختلفون؛ لتعارض الدليلين: دليل ملازمة الهدي الاول، ودليل PageV01P405
# استعمال هذا الذي فيه منفعة بلا مضرة، مع انه ليس من العبادات (1) وتوابعها، وانما هو من الامور الدنيوية، وانت تري عامة كلام احمد انما يثبت الرخصة بالاثر عن عمر، او بفعل خالد بن معدان (2) ليثبت بذلك ان ذلك كان يفعل علي عهد السلف، ويقرون عليه، فيكون من هدي المسلمين، لا من هدي الاعاجم واهل الكتاب، فهذا هو وجه الحجة، لا ان مجرد فعل خالد بن معدان حجة.
# واما ما في هذا الباب عن ساءر اءمة المسلمين، من الصحابة والتابعين وساءر الفقهاء، فاكثر من ان يمكن ذكر عشره، وقد قدمنا في اثناء الاحاديث كلام بعضهم الذي يدل علي كلام الباقين، وبدون ما ذكرناه يعلم اجماع الامة علي كراهة التشبه باهل الكتاب والاعاجم في الجملة، وان كانوا قد يختلفون في بعض الفروع، اما لاعتقاد بعضهم انه ليس من هدي الكفار، او لاعتقاد ان فيه دليلا راجحا، او لغير ذلك، كما انهم مجمعون علي اتباع الكتاب والسنة، وان كان قد يخالف بعضهم شيءا من ذلك لنوع تاويل. والله سبحانه اعلم. PageV01P406
### | فصل في الامر بمخالفة الشياطين
# فصل ومما يشبه الامر بمخالفة الكفار: الامر بمخالفة الشياطين، كما رواه مسلم في صحيحه، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا ياكلن احدكم بشماله، ولا يشربن بها، فان الشيطان ياكل بشماله، ويشرب بها» (1) .
# وفي لفظ: «اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه، واذا شرب فليشرب بيمينه، فان الشيطان ياكل بشماله، ويشرب بشماله» (2) ورواه مسلم ايضا عن الليث عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تاكلوا بالشمال، فان الشيطان ياكل بالشمال» (3) فانه علل النهي عن الاكل والشرب بالشمال: بان الشيطان يفعل ذلك؛ فعلم ان مخالفة الشيطان امر مقصود مامور به، ونظاءره كثيرة.
# وقريب من هذا: مخالفة من لم يكمل دينه من الاعراب ونحوهم؛ لان كمال الدين: الهجرة (4) فكان من امن ولم يهاجر من الاعراب ونحوهم - ناقصا، قال الله سبحانه وتعالي: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله} [التوبة: 97] (5) . PageV01P407
# وذلك مثل (1) ما رواه مسلم في صحيحه عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تغلبنكم (2) الاعراب علي اسم صلاتكم، الا انها العشاء، وهم يعتمون بالابل» . وفي لفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم العشاء، فانها في كتاب الله: العشاء، فانها تعتم بحلاب الابل» (3) .
# وروي البخاري، عن عبد الله بن مغفل (4) عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم المغرب " قال (5) " والاعراب تقول: هي: العشاء» (6) .
# فقد كره موافقة الاعراب في اسم (7) المغرب والعشاء، بالعشاء والعتمة، وهذه الكراهة عند بعض علماءنا تقتضي كراهة هذا الاسم مطلقا، وعند بعضهم PageV01P408
# انما تقتضي (1) كراهة الاكثار منه، حتي يغلب علي الاسم الاخر، وهو المشهور عندنا.
# وعلي التقديرين: ففي الحديث النهي عن موافقة الاعراب في ذلك، كما نهي عن موافقة الاعاجم. PageV01P409
### | فصل في الفرق بين التشبه بالكفار والشياطين وبين التشبه بالاعراب والاعاجم
### | الناس ينقسمون الي بر وفاجر ومءمن وكافر ولا عبرة بالنسب
# فصل واعلم ان بين التشبه بالكفار والشياطين، وبين التشبه بالاعراب والاعاجم فرقا يجب اعتباره، واجمالا يحتاج الي تفسير، وذلك:
# ان نفس الكفر والتشيطن مذموم في حكم الله ورسوله وعباده المءمنين، ونفس الاعرابية والاعجمية ليست مذمومة في نفسها عند الله تعالي وعند رسوله وعند عباده المءمنين، بل الاعراب منقسمون:
# الي اهل جفاء، قال الله فيهم: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله والله عليم حكيم - ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدواءر عليهم داءرة السوء والله سميع عليم} [التوبة: 97 - 98] (1) . وقال تعالي فيهم: {سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيءا ان اراد بكم ضرا او اراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا - بل ظننتم ان لن ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا} [الفتح: 11 - 12] (2) .
# والي اهل ايمان وبر، قال الله فيهم: {ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول الا انها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته ان الله غفور رحيم} [التوبة: 99] (3) . PageV01P410
# وقد كان في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن وفد عليه ومن غيرهم من الاعراب، من هو افضل من كثير من القرويين (1) .
# فهذا كتاب الله يحمد بعض الاعراب، ويذم بعضهم، وكذلك فعل باهل الامصار، فقال سبحانه: {وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم} [التوبة: 101] (2) فبين ان المنافقين في الاعراب وذوي القري، وعامة سورة التوبة فيها الذم للمنافقين من اهل المدينة ومن الاعراب، كما فيها الثناء علي السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، والذين اتبعوهم باحسان، وعلي الاعراب الذين يتخذون ما ينفقون قربات عند الله وصلوات الرسول.
# وكذلك العجم وهم من سوي العرب من الفرس والروم والترك والبربر والحبشة وغيرهم ينقسمون الي المءمن والكافر، والبر والفاجر، كانقسام الاعراب (3) قال الله تعالي: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير} [الحجرات: 13] (4) .
# وقال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «ان الله قد اذهب عنكم عبية (5) الجاهلية، وفخرها بالاباء، مءمن تقي وفاجر شقي، انتم بنو ادم، وادم من تراب» (6) . PageV01P411
# وفي حديث اخر رويناه باسناد صحيح من حديث سعيد الجريري (1) عن ابي نضرة (2) حدثني - او قال حدثنا - من شهد خطبة النبي صلي الله عليه وسلم بمني في وسط ايام التشريق، وهو علي بعير، فقال: «يا ايها الناس، الا ان ربكم عز وجل واحد، الا وان اباكم واحد، الا لا فضل لعربي علي عجمي، الا لا فضل لاسود علي احمر الا بالتقوي، الا قد بلغت؟ "، قالوا: نعم. قال: " ليبلغ الشاهد الغاءب» (3) .
# وروي هذا الحديث عن ابي نضرة عن جابر.
# وفي الصحيحين عن عمرو بن العاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان ال فلان ليسوا لي باولياء، انما وليي الله وصالحو المءمنين» (4) . PageV01P412
# فاخبر صلي الله عليه وسلم عن بطن قريب النسب: انهم ليسوا بمجرد النسب اولياءه، انما وليه الله وصالحو المءمنين من جميع الاصناف.
# ومثل ذلك كثير بين في الكتاب والسنة، ان العبرة بالاسماء التي (1) حمدها الله وذمها، كالمءمن والكافر، والبر والفاجر، والعالم والجاهل.
# ثم قد جاء الكتاب والسنة بمدح بعض الاعاجم، قال الله تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين - واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم} [الجمعة: 2 - 3] (2) .
# وفي الصحيحين، عن (3) ابي الغيث (4) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: «كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فانزلت عليه سورة الجمعة {واخرين منهم لما يلحقوا بهم} [الجمعة: 3] قال قاءل: من هم يا رسول الله؟ فلم يراجعه حتي سال ثلاثا، وفينا سلمان الفارسي (5) فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي سلمان ثم قال: " لو كان PageV01P413
# الايمان عند الثريا لناله رجال من هءلاء» (1) .
# وفي صحيح مسلم، عن يزيد بن الاصم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو كان الدين عند الثريا لذهب به رجل من فارس - او قال: من ابناء فارس - حتي يتناوله» (2) .
# وفي رواية ثالثة: «لو كان العلم عند الثريا لتناوله رجال من ابناء فارس» (3) " (4) . وقد روي الترمذي عن ابي هريرة، «عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم} [محمد: 38] " انهم من ابناء فارس» (5) الي غير ذلك من اثار رويت في فضل رجال من ابناء فارس.
# ومصداق ذلك ما وجد في التابعين ومن بعدهم، من ابناء فارس الاحرار والموالي، مثل الحسن (6) وابن سيرين وعكرمة مولي ابن عباس، وغيرهم، الي من وجد بعد ذلك فيهم من المبرزين في الايمان والدين والعلم، حتي صار هءلاء المبرزون (7) افضل من اكثر العرب. PageV01P414
# وكذلك في ساءر اصناف العجم من الحبشة والروم والترك، وبينهم (1) سابقون في الايمان والدين (2) لا يحصون كثرة، علي ما هو معروف عند العلماء؛ اذ (3) الفضل الحقيقي: هو اتباع ما بعث الله به محمدا صلي الله عليه وسلم من الايمان والعلم باطنا وظاهرا، فكل من كان فيه امكن: كان افضل.
# والفضل انما هو بالاسماء المحمودة في الكتاب والسنة مثل: الاسلام، والايمان، والبر، والتقوي، والعلم، والعمل الصالح، والاحسان، ونحو ذلك، لا بمجرد كون الانسان عربيا، او عجميا، او اسود، او ابيض، ولا بكونه قرويا، او بدويا.
# وانما وجه النهي عن مشابهة الاعراب والاعاجم مع ما ذكرناه من الفضل فيهم، وعدم العبرة بالنسب والمكان مبني علي اصل، وذلك: ان الله سبحانه وتعالي جعل سكني القري يقتضي من كمال الانسان في العلم والدين، ورقة القلوب، ما لا يقتضيه سكني البادية، كما ان البادية توجب من صلابة البدن والخلق، ومتانة الكلام مالا يكون في القري، هذا هو الاصل.
# وان جاز تخلف هذا المقتضي لمانع، وكانت البادية احيانا انفع من القري، وكذلك (4) جعل الله الرسل من اهل القري، فقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري} [يوسف: 109] (5) وذلك لان الرسل لهم الكمال في عامة الامور، حتي في النسب، ولهذا قال الله سبحانه: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله} [التوبة: 97] (6) ذكر هذا بعد PageV01P415
# قوله: {انما السبيل علي الذين يستاذنونك وهم اغنياء رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع الله علي قلوبهم فهم لا يعلمون - يعتذرون اليكم اذا رجعتم اليهم قل لا تعتذروا لن نءمن لكم قد نبانا الله من اخباركم وسيري الله عملكم ورسوله ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون - سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم لتعرضوا عنهم فاعرضوا عنهم انهم رجس وماواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون - يحلفون لكم لترضوا عنهم فان ترضوا عنهم فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين - الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله والله عليم حكيم} [التوبة: 93 - 97] (1) .
# فلما ذكر الله المنافقين الذين استاذنوه في (2) التخلف عن الجهاد في غزوة تبوك، وذمهم وهءلاء كانوا من اهل المدينة، قال سبحانه: {الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله} [التوبة: 97] (3) فان الخير كله - اصله وفصله (4) - منحصر في العلم والايمان كما قال سبحانه: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [المجادلة: 11] (5) وقال تعالي: {وقال الذين اوتوا العلم والايمان} [الروم: 56] (6) .
# وضد الايمان: اما الكفر الظاهر، او النفاق الباطن، ونقيض العلم: عدمه.
# فقال سبحانه عن الاعراب: انهم (7) اشد كفرا ونفاقا من اهل المدينة PageV01P416
# واحري منهم ان لا يعلموا حدود الكتاب والسنة، والحدود: هي حدود الاسماء المذكورة، فيما انزل (1) الله من الكتاب والحكمة، مثل: حدود الصلاة والزكاة والصوم والحج، والمءمن والكافر، والزاني والسارق والشارب، وغير ذلك حتي يعرف من الذي يستحق ذلك الاسم الشرعي ممن لا يستحقه، وما تستحقه مسميات تلك الاسماء: من الاحكام.
# ولهذا: روي ابو داود وغيره من حديث الثوري (2) حدثني ابو موسي (3) عن وهب بن منبه، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم - قال سفيان مرة: ولا اعلمه الا عن النبي صلي الله عليه وسلم - قال: «من سكن البادية جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن اتي السلطان افتتن» (4) .
# ورواه ابو داود ايضا من حديث الحسن بن الحكم النخعي (5) عن PageV01P417
# عدي بن ثابت (1) عن شيخ من الانصار، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم - بمعناه - وقال «ومن لزم السلطان افتتن» ، وزاد «وما ازداد عبد من السلطان دنوا الا ازداد من الله عز وجل بعدا» (2) ولهذا: كانوا يقولون لمن يستغلظونه: انك لاعرابي جاف، انك لجلف جاف، يشيرون الي غلظ عقله وخلقه.
# ثم لفظ: (الاعراب) هو في الاصل: اسم لبادية العرب، فان كل امة (3) لها حاضرة وبادية، فبادية العرب: الاعراب، ويقال: ان (4) بادية الروم: الارمن ونحوهم (5) وبادية الفرس: الاكراد ونحوهم (6) وبادية الترك (7) التتار.
# وهذا - والله اعلم - هو الاصل، وان كان قد يقع فيه زيادة ونقصان. PageV01P418
# والتحقيق: ان ساءر (1) سكان البوادي لهم (2) حكم الاعراب، سواء دخلوا في لفظ الاعراب او لم يدخلوا، فهذا الاصل يوجب ان يكون جنس الحاضرة افضل من جنس البادية، وان كان بعض اعيان البادية افضل من اكثر الحاضرة، مثلا.
# ويقتضي: ان ما انفرد به (3) البادية عن جميع جنس الحاضرة - اعني في زمن السلف من الصحابة والتابعين - فهو ناقص عن فضل الحاضرة، او مكروه.
# فاذا وقع التشبه بهم فيما ليس من فعل الحاضرة المهاجرين، كان ذلك اما مكروها، او مفضيا الي مكروه (4) وهكذا العرب (5) والعجم.
### | التفاضل بين جنس العرب وجنس العجم
# فان الذي عليه اهل السنة والجماعة: اعتقاد ان جنس العرب افضل من جنس العجم، عبرانيهم (6) وسريانيهم (7) روميهم وفرسيهم (8) وغيرهم. PageV01P419
# وان قريشا افضل العرب، وان بني هاشم: افضل قريش، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل بني هاشم. فهو: افضل الخلق نفسا، وافضلهم نسبا.
# وليس فضل العرب، ثم قريش، ثم بني هاشم، لمجرد كون النبي صلي الله عليه وسلم منهم، وان كان هذا من الفضل، بل هم في انفسهم افضل، وبذلك يثبت (1) لرسول الله صلي الله عليه وسلم: انه افضل نفسا ونسبا، والا لزم الدور.
# ولهذا ذكر ابو محمد حرب بن اسماعيل (2) الكرماني، صاحب الامام احمد، في وصفه للسنة التي قال فيها: " هذا مذهب اءمة العلم واصحاب الاثر، واهل السنة المعروفين بها، المقتدي بهم فيها، وادركت من ادركت من علماء اهل العراق، والحجاز والشام وغيرهم عليها، فمن خالف شيءا من هذه المذاهب، او طعن فيها، او عاب قاءلها - فهو مبتدع خارج (3) من الجماعة، زاءل عن منهج السنة، وسبيل الحق، وهو مذهب احمد، واسحاق بن ابراهيم بن مخلد (4) وعبد الله بن الزبير الحميدي (5) وسعيد بن منصور، وغيرهم ممن جالسنا، واخذنا عنهم العلم، وكان من قولهم ان الايمان قول وعمل ونية "، وساق كلاما طويلا. . . . الي ان قال: " ونعرف للعرب حقها وفضلها وسابقتها ونحبهم؛ لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم «حب العرب ايمان وبغضهم نفاق» (6) ولا PageV01P420
# نقول بقول الشعوبية (1) واراذل الموالي الذين لا يحبون العرب، ولا يقرون بفضلهم، فان قولهم بدعة وخلاف ".
# ويروي هذا الكلام عن احمد نفسه (2) في رسالة احمد بن سعيد الاصطخري (3) عنه - ان صحت - وهو قوله ، وقول عامة اهل العلم.
# وذهبت فرقة من الناس الي (4) ان لا فضل لجنس العرب علي جنس العجم. وهءلاء يسمون الشعوبية، لانتصارهم للشعوب، التي هي مغايرة للقباءل، كما قيل: القباءل: للعرب، والشعوب: للعجم.
# ومن الناس من قد يفضل بعض انواع العجم علي العرب.
# والغالب ان مثل هذا الكلام لا يصدر الا عن نوع نفاق: اما في الاعتقاد، PageV01P421
# واما في العمل المنبعث عن هوي النفس، مع شبهات اقتضت ذلك، ولهذا جاء في الحديث: «حب العرب ايمان وبغضهم نفاق» (1) مع ان الكلام في هذه المساءل لا يكاد يخلو عن هوي (2) للنفس، ونصيب للشيطان من الطرفين، وهذا محرم في جميع المساءل.
# فان الله قد امر المءمنين بالاعتصام بحبل الله جميعا، ونهاهم عن التفرق والاختلاف، وامرهم (3) باصلاح ذات البين، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم، كمثل الجسد الواحد، اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر» (4) .
# وقال صلي الله عليه وسلم: «لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا، ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله اخوانا، كما امركم الله» (5) وهذان حديثان صحيحان.
# وفي الباب من نصوص الكتاب والسنة ما لا يحصي.
# والدليل علي فضل جنس العرب، ثم جنس قريش، ثم جنس بني هاشم: ما رواه الترمذي، من حديث اسماعيل بن ابي خالد (6) عن يزيد بن PageV01P422
# ابي زياد (1) عن عبد الله بن الحارث (2) عن العباس بن عبد المطلب، رضي الله عنه قال، قلت «يا رسول الله، ان قريشا جلسوا فتذاكروا احسابهم بينهم، فجعلوا مثلك كمثل نخلة في كبوة (3) من الارض، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله خلق الخلق فجعلني من خير فرقهم، ثم خير القباءل، فجعلني في خير قبيلة، ثم خير البيوت، فجعلني في خير بيوتهم، فانا خيرهم نفسا، وخيرهم بيتا» (4) قال الترمذي: هذا حديث حسن، وعبد الله بن الحارث هو ابن نوفل " (5) .
# الكبي بالكسر والقصر، والكبة: الكناسة (6) . وفي الحديث: " الكبوة " وهي مثل: الكبة (7) . PageV01P423
# والمعني: ان النخلة طيبة في نفسها، وان كان اصلها ليس بذاك (1) فاخبر صلي الله عليه وسلم: انه خير الناس نفسا ونسبا.
# وروي الترمذي ايضا من حديث الثوري (2) عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن المطلب بن ابي وداعة (3) قال: «جاء العباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانه سمع شيءا، فقام النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر فقال: " من انا؟ " قالوا: انت رسول الله صلي الله عليه وسلم (4) . قال: " انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب "، ثم قال: " ان الله خلق الخلق، فجعلني في خيرهم، ثم جعلهم فرقتين فجعلني في خيرهم فرقة، ثم جعلهم قباءل فجعلني في خيرهم قبيلة، ثم جعلهم بيوتا، فجعلني في خيرهم بيتا وخيرهم نفسا» (5) قال الترمذي: " هذا (6) حديث حسن " (7) كذا وجدته في الكتاب، وصوابه: «فانا خيرهم بيتا وخيرهم نفسا» (8) .
# وقد روي احمد هذا الحديث في المسند، من حديث الثوري، عن PageV01P424
# يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن المطلب بن ابي وداعة، قال: قال العباس رضي الله عنه: «بلغه صلي الله عليه وسلم بعض ما يقول الناس، قال: فصعد المنبر فقال: " من انا؟ " قالوا: انت رسول الله؟ قال: " انا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، ان الله خلق الخلق فجعلني في خير خلقهم (1) وجعلهم فرقتين، فجعلني في خير فرقة، وخلق القباءل، فجعلني في خير قبيلة، وجعلهم بيوتا، فجعلني في خيرهم بيتا، فانا خيركم بيتا، وخيركم نفسا» (2) .
# اخبر صلي الله عليه وسلم: انه ما انقسم الخلق فريقين (3) الا كان هو في خير الفريقين، وكذلك جاء حديث بهذا اللفظ.
# وقوله في الحديث: «خلق الخلق فجعلني في خيرهم، ثم خيرهم فرقتين فجعلني في خير فرقة» يحتمل شيءين:
# احدهما: ان الخلق هم الثقلان، او هم جميع ما خلق في الارض وبنو ادم خيرهم، وان قيل بعموم الخلق حتي يدخل فيه الملاءكة؛ كان فيه تفضيل جنس بني ادم علي جنس الملاءكة، وله وجه صحيح (4) .
# ثم جعل بني ادم فرقتين، والفرقتان: العرب والعجم. ثم جعل العرب قباءل، فكانت قريش افضل قباءل العرب، ثم جعل قريشا بيوتا، فكانت بنو هاشم افضل البيوت. PageV01P425
# ويحتمل انه اراد بالخلق (1) بني ادم، فكان في خيرهم، اي في ولد ابراهيم (2) او في العرب، ثم جعل بني ابراهيم فرقتين: بني اسماعيل، وبني اسحاق، او جعل العرب عدنان وقحطان، فجعلني في بني اسماعيل، او بني عدنان.
# ثم جعل بني اسماعيل - او بني عدنان - قباءل، فجعلني في خيرهم قبيلة: وهم قريش.
# وعلي كل تقدير، فالحديث صريح بتفضيل العرب علي غيرهم (3) .
# وقد بين صلي الله عليه وسلم ان هذا التفضيل يوجب المحبة لبني هاشم، ثم لقريش، ثم للعرب.
# فروي الترمذي من حديث ابي عوانة (4) عن يزيد بن ابي زياد - ايضا - (5) عن عبد الله بن الحارث، حدثني (6) المطلب بن ابي (7) ربيعة (8) بن الحارث بن عبد المطلب: «ان العباس بن عبد المطلب، دخل علي PageV01P426
# رسول الله صلي الله عليه وسلم مغضبا، وانا عنده، فقال: " ما اغضبك؟ " قال: يا رسول الله، ما لنا ولقريش: اذا تلاقوا بينهم تلاقوا بوجوه مبشرة، واذا لقونا لقونا بغير ذلك، قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمر وجهه، ثم قال: " والذي نفسي بيده، لا يدخل قلب رجل الايمان، حتي يحبكم لله ولرسوله - ثم قال -: ايها الناس، من اذي عمي فقد اذاني، فانما عم الرجل صنو (1) ابيه» (2) قال الترمذي: " هذا حديث حسن صحيح " (3) .
# ورواه احمد في المسند مثل هذا من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن يزيد (4) .
# هذا ورواه ايضا من حديث جرير (5) عن يزيد بن ابي زياد، عن PageV01P427
# عبد الله بن الحارث، عن (1) عبد المطلب بن ربيعة قال: «دخل العباس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: انا لنخرج فنري قريشا تتحدث، فاذا راونا سكتوا، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودر عرق بين عينيه، ثم قال: " والله لا يدخل قلب امرء ايمان حتي يحبكم لله ولقرابتي» (2) .
# فقد كان عند يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحارث، هذان الحديثان:
# احدهما: في فضل القبيل الذي منه النبي صلي الله عليه وسلم، والثاني: في محبتهم ، وكلاهما رواه عنه اسماعيل بن ابي خالد.
# وما فيه من كون عبد الله بن الحارث يروي الاول: تارة عن العباس، وتارة عن المطلب بن ابي وداعة، والثاني عن عبد المطلب بن ربيعة، وهو ابن الحارث بن عبد المطلب، وهو من الصحابة، قد يظن ان هذا اضطراب في الاسماء من جهة يزيد، وليس هذا موضع الكلام فيه، فان الحجة قاءمة بالحديث علي كل تقدير، لا سيما وله شواهد تءيد معناه.
# ومثله ايضا في المسالة: ما رواه احمد ومسلم والترمذي، من حديث الاوزاعي، عن شداد بن ابي (3) عمار (4) عن PageV01P428
# واثلة (1) بن الاسقع، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم» (2) هكذا رواه الوليد (3) وابو (4) المغيرة (5) عن الاوزاعي (6) .
# ورواه احمد والترمذي، من حديث محمد بن مصعب (7) عن الاوزاعي (8) ولفظه: «ان الله اصطفي من ولد ابراهيم: اسماعيل، واصطفي من ولد اسماعيل: بني كنانة» . . (9) الحديث، قال الترمذي: " هذا حديث حسن PageV01P429
# صحيح " (1) .
# وهذا يقتضي ان اسماعيل وذريته صفوة ولد ابراهيم، فيقتضي انهم افضل من ولد اسحاق، ومعلوم ان ولد اسحاق الذين هم بنو اسراءيل افضل العجم؛ لما فيهم من النبوة والكتاب، فمتي ثبت الفضل علي هءلاء، فعلي غيرهم بطريق الاولي، وهذا جيد، الا ان يقال: الحديث يقتضي: ان (2) اسماعيل هو المصطفي من ولد ابراهيم، وان بني كنانة هم المصطفون من ولد اسماعيل، وليس فيه ما يقتضي ان ولد اسماعيل ايضا مصطفون علي غيرهم، اذا كان ابوهم مصطفي، وبعضهم مصطفي علي بعض.
# فيقال: لو لم يكن هذا مقصودا في الحديث؛ لم يكن لذكر اصطفاء اسماعيل فاءدة اذا كان اصطفاءه (3) لم يدل علي اصطفاء (4) ذريته، اذ يكون علي هذا التقدير (5) لا فرق بين ذكر اسماعيل وذكر اسحاق.
# ثم هذا - منضما الي بقية الاحاديث - دليل علي ان المعني في جميعها واحد.
# واعلم ان الاحاديث في فضل قريش، ثم في فضل بني هاشم فيها كثرة، وليس هذا موضعها، وهي تدل ايضا علي ذلك، اذ نسبة قريش الي العرب كنسبة العرب الي الناس، وهكذا جاءت الشريعة كما سنومء الي بعضه (6) . PageV01P430
# فان الله تعالي خص العرب ولسانهم باحكام تميزوا بها، ثم خص قريشا علي ساءر العرب، بما جعل فيهم من خلافة النبوة، وغير ذلك من الخصاءص.
# ثم خص بني هاشم بتحريم الصدقة، واستحقاق قسط من الفء، الي غير ذلك من الخصاءص، فاعطي الله سبحانه كل درجة من الفضل (1) بحسبها، والله عليم حكيم {الله يصطفي (2) من الملاءكة رسلا ومن الناس} [الحج: 75] (3) و {الله اعلم حيث يجعل رسالته} [الانعام: 124] (4) " (5) .
# وقد قال الناس في قوله: {وانه لذكر لك ولقومك} [الزخرف: 44] (6) وفي قوله: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} [التوبة: 128] (7) اشياء ليس (8) هذا موضعها.
### | النهي عن بغض العرب
# ومن (9) الاحاديث التي تذكر في هذا (10) ما رويناه من طرق معروفة الي محمد بن اسحاق (11) الصغاني (12) حدثنا عبد الله بن PageV01P431
# بكر (1) السهمي (2) حدثنا يزيد بن عوانة (3) عن محمد بن ذكوان (4) - خال ولد (5) حماد بن زيد - (6) عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: «انا لقعود بفناء النبي صلي الله عليه وسلم اذ مرت بنا (7) امراة، فقال بعض القوم: هذه ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال ابو سفيان: مثل محمد في بني هاشم، مثل الريحانة في وسط النتن، فانطلقت المراة فاخبرت (8) النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم يعرف في وجهه الغضب فقال: " ما بال اقوال تبلغني عن اقوام، ان الله خلق السموات سبعا فاختار العلي (9) منها، واسكنها من شاء من خلقه، ثم خلق الخلق، فاختار PageV01P432
# من الخلق بني ادم، واختار من بني ادم العرب، واختار من العرب مضر، واختار من مضر قريشا، واختار من قريش بني هاشم، واختارني من بني هاشم، فانا من خيار الي خيار، فمن احب العرب، فبحبي احبهم، ومن ابغض العرب فببغضي ابغضهم» (1) .
# وايضا في المسالة (2) ما رواه الترمذي وغيره من حديث ابي بدر شجاع بن الوليد (3) عن قابوس بن ابي ظبيان (4) عن ابيه (5) عن سلمان رضي الله عنه. قال: قال لي (6) رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا سلمان لا تبغضني فتفارق PageV01P433
# دينك " قلت: يا رسول الله، كيف ابغضك وبك هداني الله؟ قال: " تبغض العرب فتبغضني» .
# قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه (1) الا من حديث ابي بدر شجاع بن الوليد (2) .
# فقد جعل النبي صلي الله عليه وسلم: بغض العرب سببا لفراق الدين، وجعل بغضهم مقتضيا لبغضه.
# ويشبه ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم خاطب بهذا سلمان - وهو سابق (3) الفرس ذو الفضاءل الماثورة - تنبيها لغيره من ساءر الفرس؛ لما علمه الله من ان الشيطان قد يدعو بعض (4) النفوس الي شء من هذا.
# كما انه صلي الله عليه وسلم لما قال: «يا فاطمة (5) بنت محمد، لا اغني عنك من الله شيءا، PageV01P434
# يا عباس عم رسول الله، لا اغني عنك من الله شيءا، يا صفية (1) عمة رسول الله، لا اغني عنك من الله شيءا، سلوني من مالي ما شءتم» (2) كان في هذا تنبيه لمن انتسب لهءلاء الثلاثة ان لا يغتروا (3) بالنسب ويتركوا (4) الكلم الطيب والعمل الصالح.
# وهذا دليل علي ان بغض جنس العرب، ومعاداتهم: كفر او سبب للكفر، ومقتضاه: انهم افضل من غيرهم، وان محبتهم سبب قوة الايمان؛ لانه لو كان تحريم بغضهم كتحريم بغض ساءر الطواءف، لم يكن سببا لفراق الدين، ولا لبغض (5) الرسول، بل كان يكون نوع عدوان، فلما جعله سببا لفراق الدين وبغض الرسول دل علي ان بغضهم اعظم من بغض غيرهم، وذلك (6) دليل علي انهم افضل؛ لان الحب والبغض يتبع (7) الفضل، فمن كان بغضه اعظم، دل علي انه افضل، ودل حينءذ علي ان محبته دين؛ لاجل ما فيه من زيادة الفضل، PageV01P435
# ولان ذلك ضد البغض، ومن كان بغضه سببا للعذاب بخصوصه، كان حبه سببا للثواب، وذلك دليل علي الفضل.
# وقد جاء ذلك مصرحا به في حديث اخر، رواه ابو طاهر السلفي (1) في فضل العرب، من حديث ابي بكر بن ابي داود (2) حدثنا عيسي (3) بن حماد زغبة، حدثنا علي بن الحسن الشامي (4) حدثنا خليد بن دعلج (5) عن PageV01P436
# يونس بن عبيد (1) عن الحسن، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حب ابي بكر وعمر من الايمان، وبغضهما من الكفر، وحب العرب من الايمان، وبغضهم من الكفر» (2) .
# وقد احتج حرب الكرماني وغيره بهذا الحديث، وذكروا لفظه: «حب العرب ايمان، وبغضهم نفاق وكفر» (3) .
# وهذا الاسناد وحده فيه نظر، لكن لعله روي من وجه اخر، وانما كتبته لموافقته معني حديث سلمان، فانه قد صرح في حديث سلمان: بان بغضهم نوع كفر، ومقتضي ذلك: ان حبهم نوع ايمان، فكان هذا موافقا له.
# وكذلك قد رويت احاديث، النكرة ظاهرة عليها، مثل ما رواه الترمذي من حديث حصين (4) بن عمر، عن مخارق بن PageV01P437
# عبد الله (1) عن طارق بن شهاب (2) عن عثمان بن عفان (3) رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من غش العرب لم يدخل في شفاعتي، ولم تنله مودتي» (4) قال الترمذي: " هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث حصين بن عمر الاحمسي، عن مخارق. وليس حصين عند اهل الحديث بذاك القوي " (5) .
# قلت: هذا الحديث معناه قريب من معني حديث سلمان، فان الغش للنوع لا يكون مع محبتهم، بل لا يكون الا مع استخفاف (6) او مع بغض (7) فليس معناه بعيدا، لكن حصين هذا الذي رواه، قد انكر اكثر الحفاظ احاديثه، PageV01P438
# قال يحيي بن معين: " ليس بشء " (1) وقال ابن المديني: " ليس بالقوي، روي عن مخارق عن طارق احاديث منكرة " (2) وقال البخاري وابو زرعة: " منكر الحديث " (3) وقال يعقوب بن شيبة (4) " ضعيف جدا، ومنهم من يجاوز به الضعف الي الكذب " (5) وقال ابن عدي (6) " عامة احاديثه معاضيل، ينفرد عن كل من روي عنه " (7) .
# قلت: ولذلك لم يحدث احمد ابنه بهذا الحديث، في الحديث المسند، فانه قد كان كتبه عن محمد بن بشر (8) عن عبد الله بن عبد الله بن PageV01P439
# الاسود (1) عن حصين - كما رواه الترمذي - فلم يحدثه به، وانما رواه عبد الله (2) عنه في المسند، وجادة (3) قال: " وجدت في كتاب ابي، حدثنا محمد بن بشر. . . وذكره. . . " (4) .
# وكان احمد رحمه الله (5) - علي ما تدل (6) عليه طريقته في المسند - اذا راي ان الحديث موضوع، او قريب من الموضوع (7) لم يحدث به، ولذلك (8) ضرب علي احاديث رجال فلم يحدث بها في المسند؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من حدث عني بحديث وهو يري انه كذب: فهو احد الكاذبين» (9) . PageV01P440
# وكذلك روي عبد الله بن احمد في مسند ابيه، حدثنا اسماعيل ابو (1) معمر (2) حدثنا اسماعيل بن عياش، عن زيد بن جبيرة (3) عن داود بن حصين، عن عبيد الله بن ابي رافع (4) عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يبغض العرب الا منافق» (5) وزيد بن جبيرة عندهم منكر الحديث، وهو مدني، ورواية اسماعيل بن عياش عن غير الشاميين مضطربة.
# وكذلك (6) روي ابو جعفر محمد بن عبد الله الحافظ الكوفي المعروف PageV01P441
# بمطين (1) حدثنا (2) العلاء بن عمرو الحنفي (3) حدثنا (4) يحيي بن يزيد الاشعري (5) حدثنا (6) ابن جريج (7) عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احبوا العرب لثلاث: لاني عربي، والقران عربي، ولسان اهل الجنة عربي» (8) . PageV01P442
# قال الحافظ السلفي: " هذا حديث حسن ".
# فما ادري: اراد حسن اسناده علي طريقة المحدثين، او حسن متنه علي الاصطلاح العام؟
# وابو الفرج بن الجوزي (1) ذكر هذا الحديث في الموضوعات، وقال: قال العقيلي (2) " لا اصل له " (3) وقال ابن حبان: " يحيي بن يزيد (4) يروي المقلوبات عن الاثبات فبطل الاحتجاج به " (5) والله اعلم.
# وايضا في المسالة: ما روي ابو بكر البزار (6) حدثنا ابراهيم بن سعيد PageV01P443
# الجوهري (1) حدثنا ابو احمد (2) حدثنا عبد الجبار بن العباس (3) وكان رجلا من اهل الكوفة، يميل الي الشيعة، وهو صحيح الحديث مستقيمه، وهذا - والله اعلم - كلام البزار، عن ابي اسحاق، عن اوس بن ضمعج (4) قال: قال سلمان: " نفضلكم يا معاشر العرب لتفضيل رسول الله صلي الله عليه وسلم اياكم، لا ننكح نساءكم، ولا نءمكم في الصلاة ".
# وهذا اسناد جيد، وابو احمد هو - والله اعلم - محمد بن عبد الله الزبيري (5) من اعيان العلماء الثقات، وقد اثني PageV01P444
# عليه (1) شيخه، والجوهري وابو اسحاق السبيعي اشهر من ان يثني عليهما، واوس بن ضمعج ثقة روي له مسلم.
# وقد اخبر سلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فضل العرب، فاما انشاء واما اخبارا، فانشاءه صلي الله عليه وسلم: حكم لازم، وخبره: حديث صادق.
# وتمام الحديث قد روي عن سلمان من غير هذا الوجه، رواه الثوري عن ابي اسحاق، عن ابي ليلي الكندي (2) عن سلمان الفارسي انه قال: " فضلتمونا يا معاشر (3) العرب باثنتين، لا نءمكم (4) ولا ننكح نساءكم " رواه محمد بن ابي عمر العدني (5) وسعيد (6) في سننه، وغيرهما.
# وهذا مما احتج به اكثر الفقهاء الذين جعلوا العربية من الكفاءة بالنسبة الي العجمي، واحتج به احمد في احدي الروايتين علي ان الكفاءة ليست حقا لواحد معين، بل هي من الحقوق المطلقة في النكاح، حتي انه يفرق بينهما عند عدمها. PageV01P445
# واحتج اصحاب الشافعي واحمد بهذا علي ان الشرف مما يستحق به التقديم في الصلاة.
# ومثل ذلك ما رواه محمد بن ابي عمر العدني (1) حدثنا سعيد بن عبيد (2) انبانا علي بن ربيعة (3) عن ربيع بن فضلة (4) انه خرج في اثني عشر راكبا كلهم قد صحب محمدا صلي الله عليه وسلم غيرة، وفيهم سلمان الفارسي، وهم في سفر، فحضرت الصلاة، فتدافع القوم، ايهم يصلي بهم، فصلي بهم رجل منهم اربعا، فلما انصرف قال سلمان: ما هذا؟ ما هذا؟ مرارا، نصف المربوعة - قال مروان (5) يعني نصف الاربع - نحن الي التخفيف افقر، فقال له القوم: " صل بنا يا ابا عبد الله؛ انت احقنا بذلك، فقال: لا، انتم بنو اسماعيل الاءمة، ونحن الوزراء ".
# وفي المسالة اثار غير ما ذكرته، في بعضها نظر، وبعضها موضوع، وايضا فان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما وضع ديوان العطاء، كتب الناس علي قدر انسابهم فبدا باقربهم فاقربهم نسبا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انقضت العرب ذكر العجم، هكذا كان الديوان علي عهد الخلفاء الراشدين، وساءر الخلفاء من بني امية وولد العباس، الي ان تغير الامر بعد ذلك. PageV01P446
### | اسباب تفضيل العرب
# وسبب هذا الفضل - والله اعلم - ما اختصوا به في عقولهم والسنتهم واخلاقهم واعمالهم، وذلك ان الفضل: اما بالعلم النافع، واما بالعمل الصالح.
# والعلم له مبدا، وهو: قوة العقل الذي هو الفهم والحفظ، وتمام، وهو: قوة المنطق، الذي هو البيان والعبارة. والعرب هم افهم من غيرهم، واحفظ واقدر علي البيان والعبارة، ولسانهم اتم الالسنة بيانا وتمييزا للمعاني، جمعا وفرقا، يجمع المعاني الكثيرة في اللفظ القليل، اذا شاء المتكلم الجمع (1) ثم يميز بين كل شيءين مشتبهين بلفظ اخر مميز مختصر، كما تجده من لغتهم في (2) جنس الحيوان، فهم - مثلا - يعبرون عن القدر المشترك بين الحيوان بعبارات جامعة، ثم يميزون بين انواعه في اسماء كل امر من اموره: من الاصوات، والاولاد، والمساكن، والاطفال (3) الي غير ذلك من خصاءص اللسان العربي، التي لا (4) يستراب فيها.
# واما العمل: فان مبناه علي الاخلاق وهي الغراءز المخلوقة في النفس، وغراءزهم اطوع للخير من غيرهم، فهم اقرب للسخاء، والحلم، والشجاعة، والوفاء، وغير ذلك من الاخلاق المحمودة، لكن كانوا قبل الاسلام طبيعة قابلة للخير، معطلة عن فعله، ليس عندهم علم منزل من السماء، ولا شريعة موروثة عن نبي، ولا هم ايضا مشتغلين ببعض العلوم العقلية المحضة، كالطب والحساب، ونحوها، انما علمهم ما سمحت به قراءحهم: من الشعر والخطب، وما حفظوه من انسابهم وايامهم، وما احتاجوا اليه في دنياهم من الانواء والنجوم، او من الحروب. PageV01P447
# فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم بالهدي: الذي (1) ما جعل الله في الارض - ولا يجعل - امرا اجل منه واعظم قدرا، وتلقوه عنه بعد مجاهدته الشديدة لهم، ومعالجتهم علي نقلهم عن تلك العادات الجاهلية، والظلمات الكفرية، التي كانت قد احالت قلوبهم عن فطرتها، فلما تلقوا عنه ذلك الهدي العظيم (2) زالت تلك الريون (3) عن قلوبهم، واستنارت بهدي الله الذي انزل علي عبده ورسوله.
# فاخذوا هذا الهدي العظيم، بتلك الفطرة الجيدة (4) فاجتمع لهم الكمال بالقوة المخلوقة فيهم، والكمال الذي انزل الله اليهم: بمنزلة ارض جيدة (5) في نفسها، لكن هي معطلة عن الحرث، او قد نبت فيها شجر العضاة (6) والعوسج (7) وصارت ماوي الخنازير والسباع، فاذا طهرت عن المءذي من الشجر والدواب، وازدرع فيها افضل الحبوب والثمار، جاء فيها من الحرث ما لا يوصف مثله، فصار السابقون الاولون من المهاجرين والانصار افضل خلق الله بعد الانبياء، وصار افضل الناس بعدهم: من اتبعهم باحسان الي يوم القيامة: من العرب والعجم. PageV01P448
# وكان الناس اذ ذاك الخارجون عن هذا الكمال قسمين:
# اما كافر: من اليهود والنصاري، لم يقبل هدي الله.
# واما غيرهم: من العجم، الذين لم يشركوهم فيما فطروا عليه، وكان (1) عامة العجم حينءذ (2) كفارا من: الفرس والروم، فجاءت الشريعة باتباع اولءك السابقين علي الهدي الذي رضيه الله لهم، وبمخالفة من سواهم، اما لمعصيته واما لنقيصته، واما لانه مظنة النقيصة.
# فاذا نهت الشريعة عن مشابهة الاعاجم؛ دخل في ذلك ما عليه الاعاجم الكفار، قديما وحديثا، ودخل فيه (3) ما عليه الاعاجم المسلمون، مما لم يكن عليه السابقون الاولون، كما يدخل في مسمي الجاهلية العربية ما كان عليه اهل الجاهلية قبل الاسلام، وما عاد اليه كثير من العرب من الجاهلية التي كانوا عليها.
# ومن تشبه من العرب بالعجم لحق بهم، ومن تشبه من العجم بالعرب لحق بهم، ولهذا كان الذين تناولوا العلم والايمان من ابناء فارس، انما حصل ذلك بمتابعتهم للدين الحنيف، بلوازمه من العربية وغيرها. ومن نقص (4) من العرب انما هو بتخلفهم عن هذا، واما بموافقتهم للعجم، فيما السنة ان يخالفوا فيه، فهذا وجه (5) .
# وايضا فان الله تعالي لما انزل كتابه باللسان العربي، وجعل رسوله مبلغا PageV01P449
# عنه للكتاب (1) والحكمة بلسانه العربي، وجعل السابقين الي هذا الدين متكلمين به؛ لم يكن سبيل الي ضبط الدين ومعرفته الا بضبط اللسان، وصارت معرفته من الدين، وصار اعتبار التكلم به اسهل علي اهل الدين في معرفة دين الله، واقرب الي اقامة شعاءر الدين، واقرب الي مشابهتهم (2) للسابقين الاولين من المهاجرين والانصار، في جميع امورهم.
# وسنذكر ان شاء الله تعالي بعض ما قاله العلماء، من الامر بالخطاب العربي، وكراهة مداومة غيره لغير حاجة، واللسان تقارنه (3) امور اخري: من العلوم والاخلاق، فان العادات لها تاثير عظيم فيما يحبه الله وفيما يكرهه، فلهذا ايضا جاءت الشريعة بلزوم عادات السابقين الاولين، في اقوالهم واعمالهم، وكراهة الخروج عنها الي غيرها من غير حاجة.
# فحاصله: ان النهي عن التشبيه بهم؛ لما يفضي اليه من فوت الفضاءل، التي جعلها الله للسابقين الاولين، او حصول النقاءص التي كانت في غيرهم.
# ولهذا: لما علم المءمنون من ابناء فارس، وغيرهم، هذا الامر، اخذ من وفقه الله منهم نفسه بالاجتهاد في تحقيق المشابهة بالسابقين، فصار اولءك من افضل التابعين باحسان الي يوم القيامة، وصار كثير منهم اءمة لكثير من غيرهم، ولهذا كانوا يفضلون من الفرس من راوه اقرب الي متابعة السابقين، حتي قال الاصمعي (4) فيما رواه عنه ابو طاهر السلفي في كتاب (فضل الفرس) PageV01P450
# قال: " عجم اصبهان قريش العجم " (1) .
# وروي ايضا السلفي باسناد معروف عن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون (2) عن اسامة بن زيد (3) عن سعيد بن المسيب قال: " لو اني لم اكن من قريش لاحببت ان اكون من فارس، ثم احببت ان اكون من اصبهان " (4) .
# وروي باسناد اخر، عن سعيد بن المسيب قال: لولا اني رجل من قريش لتمنيت ان اكون من اصبهان؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لو كان الدين معلقا بالثريا لتناوله ناس من فارس من ابناء (5) العجم، اسعد الناس بها فارس واصبهان» (6) .
# قالوا: وكان سلمان الفارسي من اهل اصبهان، وكذلك عكرمة مولي ابن عباس رضي الله عنهما، وغيرهما، فان اثار الاسلام كانت باصبهان اظهر منها بغيرها، حتي قال الحافظ عبد القادر الرهاوي (7) " ما رايت بلدا بعد بغداد، اكثر حديثا من اصبهان ". PageV01P451
# وكان (1) اءمة السنة علما وفقها، والعارفون بالحديث وساءر امور الاسلام المحض، فيهم اكثر من غيرهم، حتي انه قيل: ان قضاتهم كانوا من فقهاء الحديث، مثل: صالح بن احمد بن حنبل، ومثل: ابي بكر بن ابي عاصم، ومن بعدهم، وانا لا اعلم حالهم باخرة (2) .
# وكذلك كل مكان او شخص من اهل فارس، يمدح المدح الحقيقي: انما يمدح لمشابهته السابقين، حتي قد يختلف في (3) فضل شخص علي شخص، او قول علي قول، او فعل علي فعل؛ لاجل اعتقاد كل من المختلفين ان هذا اقرب الي طريق السابقين الاولين، فان الامة مجمعة علي هذه القاعدة وهي: فضل طريقة العرب السابقين، وان الفاضل من تبعهم، وهو المطلوب هنا.
# وانما يتم الكلام بامرين: احدهما: ان الذي يجب علي المسلم اذا نظر في الفضاءل، او تكلم فيها، ان يسلك سبيل العاقل الدين، الذي غرضه ان يعرف الخير، ويتحراه جهده، وليس غرضه الفخر علي احد، ولا الغمص (4) من احد، فقد روي مسلم في صحيحه عن عياض بن حمار المجاشعي (5) رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه اوحي الي ان تواضعوا، حتي لا يفخر احد علي احد، ولا يبغي احد علي احد» (6) . PageV01P452
# فنهي سبحانه علي لسان رسوله عن نوعي الاستطالة علي الخلق، وهي: الفخر والبغي؛ لان المستطيل ان استطال بحق فقد افتخر، وان كان بغير حق فقد بغي، فلا يحل لا هذا ولا هذا، فان كان الرجل من الطاءفة الفاضلة، مثل: ان يذكر فضل بني هاشم او قريش او العرب او بعضهم، فلا يكن حظه استشعار فضل نفسه، والنظر الي ذلك، فانه مخطء في هذا؛ لان فضل الجنس لا يستلزم فضل الشخص كما قدمناه، فرب حبشي افضل عند الله من جمهور قريش، ثم هذا النظر يوجب نقصه وخروجه عن الفضل، فضلا عن ان يستعلي بهذا، او يستطيل.
# وان كان من الطاءفة الاخري، مثل العجم، او غير قريش، او غير بني هاشم، فليعلم ان تصديقه لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيما اخبر وطاعته فيما امر، ومحبة من احبه الله، والتشبه بمن فضل الله، والقيام بالدين الحق، الذي بعث الله به محمدا؛ يوجب له ان يكون افضل من جمهور الطاءفة المفضلة، وهذا هو الفضل الحقيقي.
# وانظر الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، حين وضع الديوان، وقالوا له: يبدا امير المءمنين بنفسه فقال: لا (1) ولكن ضعوا عمر حيث وضعه الله. فبدا باهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم (2) من يليهم، حتي جاءت نوبته في بني عدي وهم متاخرون عن اكثر بطون قريش.
# ثم هذا الاتباع للحق ونحوه، قدمه علي عامة بني هاشم، فضلا عن غيرهم من قريش. PageV01P453
# الثاني ان اسم العرب والعجم قد صار فيه اشتباه، فانا قدمنا ان اسم العجم يعم في اللغة: كل من ليس من العرب، ثم لما كان العلم والايمان في ابناء فارس اكثر منه في غيرهم من العجم؛ كانوا هم افضل الاعاجم، فغلب لفظ العجم في عرف العامة المتاخرين عليهم، فصار حقيقة عرفية عامية فيهم.
# واسم العرب في الاصل كان اسما لقوم جمعوا ثلاثة اوصاف (1) .
# احدها: ان لسانهم كان باللغة العربية.
# الثاني: انهم كانوا من اولاد العرب.
# الثالث: ان مساكنهم كانت ارض العرب وهي: جزيرة العرب، التي هي من بحر القلزم (2) الي بحر البصرة (3) ومن اقصي حجر باليمن، الي اواءل الشام، بحيث كانت تدخل اليمن في دارهم، ولا تدخل (4) فيها الشام، وفي هذه الارض كانت العرب، حين المبعث وقبله.
# فلما جاء الاسلام وفتحت الامصار سكنوا ساءر البلاد، من اقصي المشرق الي اقصي المغرب، والي سواحل الشام وارمينية (5) وهذه كانت مساكن فارس والروم والبربر، وغيرهم. PageV01P454
# ثم انقسمت هذه البلاد قسمين:
# منها: ما غلب علي اهله (1) لسان العرب حتي لا يعرف عامتهم غيره، او يعرفونه وغيره، مع ما دخل علي لسان العرب من اللحن، وهذه غالب مساكن الشام، والعراق، ومصر، والاندلس، ونحو ذلك، واظن ارض فارس وخراسان كانت هكذا قديما.
# ومنها: ما العجمية كثيرة فيهم، او غالبة عليهم، كبلاد الترك، وخراسان (2) وارمينية، واذربيجان (3) ونحو ذلك.
# فهذه البقاع انقسمت: الي ما هو عربي ابتداء، والي ما هو عربي انتقالا، والي ما هو عجمي.
# وكذلك الانساب (4) ثلاثة اقسام:
# قوم من نسل العرب، وهم باقون علي العربية لسانا ودارا، او لسانا (5) (5) لا دارا، او دارا لا لسانا (6) .
# وقوم من نسل العرب، بل من نسل بني هاشم، صارت العجمية لسانهم ودارهم، او احدهما.
# وقوم (7) مجهولو الاصل، لا يدري: امن نسل العرب هم، ام من نسل PageV01P455
# العجم؟ وهم اكثر (1) الناس اليوم، سواء كانوا عرب الدار واللسان، او عجما في احدهما.
# وكذلك انقسموا في اللسان ثلاثة اقسام:
# قوم يتكلمون بالعربية لفظا ونغمة (2) .
# وقوم يتكلمون بها لفظا لا نغمة، وهم المتعربون الذين ما تعلموا اللغة ابتداء من العرب، وانما اعتادوا غيرها، ثم تعلموها، كغالب اهل العلم، ممن تعلم العربية.
# وقوم لا يتكلمون بها الا قليلا.
# وهذان القسمان، منهم من تغلب عليه العربية، ومنهم من تغلب عليه العجمية، ومنهم من قد يتكافا في حقه الامران: اما قدرة، واما عادة.
# فاذا كانت العربية قد انقسمت: نسبا ولسانا ودارا؛ فان الاحكام تختلف باختلاف هذه الاقسام (3) خصوصا النسب واللسان.
# فان ما ذكرناه من تحريم الصدقة علي بني هاشم، واستحقاق نصيب من الخمس؛ ثبت لهم باعتبار النسب، وان صارت السنتهم اعجمية.
# وما ذكرناه من حكم اللسان العربي واخلاق العرب: يثبت لمن كان كذلك، وان كان اصله فارسيا، وينتفي عمن لم يكن كذلك وان كان اصله هاشميا.
# والمقصود هنا: ان (4) ما ذكرته من النهي عن التشبه بالاعاجم: انما العبرة (5) بما كان عليه صدر الاسلام، من السابقين الاولين، فكل ما كان الي PageV01P456
# هداهم اقرب فهو المفضل، وكل ما خالف ذلك فهو المخالف، سواء كان المخالف لذلك اليوم عربي النسب، او عربي اللسان، وهكذا جاء عن السلف:
# فروي الحافظ ابو طاهر السلفي - في فضل العرب - باسناده عن ابي شهاب الحناط (1) حدثنا حبان (2) بن موسي، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي (3) قال: " من ولد في الاسلام فهو عربي ". وهذا الذي يروي عن ابي جعفر: لان من ولد في الاسلام، فقد ولد في دار العرب، واعتاد خطابها، وهكذا كان الامر.
# وروي (4) السلفي عن المءتمن (5) الساجي (6) عن ابي القاسم الخلال (7) انبانا ابو محمد الحسن بن الحسين النوبختي (8) حدثنا علي بن عبد الله بن PageV01P457
# مبشر (1) (2) حدثنا محمد بن حرب النشاءي (3) حدثنا اسحاق الازرق (4) عن هشام بن حسان، عن الحسن عن ابي هريرة رضي الله عنه يرفعه قال: «من تكلم بالعربية فهو عربي، ومن ادرك له اثنان (5) في الاسلام فهو عربي» (6) . هكذا فيه. واظنه: «ومن ادرك له ابوان» .
# فهنا - ان صح هذا الحديث - فقد علقت العربية فيه بمجرد اللسان، وعلقت في النسب بان يدرك له ابوان في الدولة الاسلامية العربية، وقد يحتج بهذا القول (7) ابو حنيفة (8) ان من ليس له ابوان في الاسلام او في الحرية، PageV01P458
# ليس كفءا لمن له ابوان في ذلك، وان اشتركا (1) في العجمية والعتاقة.
# ومذهب ابي يوسف: ذو الاب الواحد كذي الابوين (2) ومذهب الشافعي واحمد (3) لا عبرة بذلك، نص عليه احمد (4) .
# وقد روي السلفي، من حديث الحسن بن رشيق (5) حدثنا احمد بن الحسن بن هارون (6) حدثنا العلاء بن سالم (7) حدثنا قرة بن عيسي الواسطي (8) . PageV01P459
# حدثنا ابو بكر الهذلي (1) عن مالك بن انس، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: «جاء قيس بن حطاطة (2) الي حلقة فيها صهيب الرومي (3) وسلمان الفارسي، وبلال الحبشي، فقال: هذا الاوس والخزرج قد قاموا بنصرة هذا الرجل فما بال هءلاء؟ فقام معاذ بن جبل فاخذ بتلابيبه، ثم اتي به النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بمقالته، فقام النبي صلي الله عليه وسلم مغضبا يجر رداءه حتي دخل المسجد، ثم نودي: ان (4) الصلاة جامعة، فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه ثم قال: " اما بعد: ايها الناس، فان الرب رب واحد، والاب اب واحد، والدين دين واحد، وان العربية ليست لاحدكم باب ولا ام، انما هي لسان، فمن تكلم بالعربية فهو عربي "، فقام معاذ بن جبل فقال: بم تامرنا في هذا المنافق؟ فقال: " دعه الي النار» . فكان قيس ممن ارتد فقتل في الردة (5) . PageV01P460
# هذا الحديث ضعيف، وكانه مركب علي مالك (1) لكن معناه ليس ببعيد، بل هو صحيح من بعض الوجوه كما قدمناه.
# ومن تامل ما ذكرناه في هذا الباب؛ عرف مقصود الشريعة فيما ذكرناه من الموافقة المامور بها، والمخالفة المنهي عنها، كما تقدمت الدلالات عليه، وعرف بعض وجوه ذلك واسبابه، وبعض ما فيه من الحكمة. PageV01P461
### | فصل في ان شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد شرعنا بخلافه
# فصل فان قيل: ما ذكرتموه من الادلة معارض بما يدل علي خلافه، وذلك: ان شرع من قبلنا شرع لنا، ما لم يرد شرعنا بخلافه، وقوله تعالي: {فبهداهم اقتده} [الانعام: 90] (1) وقوله: {اتبع ملة ابراهيم} [النحل: 123] (2) وقوله: {يحكم بها النبيون الذين اسلموا} [الماءدة: 44] (3) وغير ذلك من الدلاءل المذكورة في غير هذا الموضع، مع انكم مسلمون لهذه القاعدة، وهي قول عامة السلف وجمهور الفقهاء.
# ومعارض بما رواه سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة، فوجد اليهود صياما يوم عاشوراء، فقال لهم صلي الله عليه وسلم: " ما هذا اليوم الذي تصومونه؟ " قالوا: هذا يوم عظيم، انجي الله فيه موسي وقومه، واغرق (4) فيه فرعون وقومه، فصامه موسي شكرا لله (5) فنحن نصومه تعظيما له، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فنحن احق واولي بموسي منكم " فصامه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر بصيامه» متفق عليه (6) . PageV01P462
# وعن ابي موسي رضي الله عنه، قال: «كان يوم عاشوراء تعده اليهود عيدا، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " فصوموه انتم» (1) متفق عليه، وهذا اللفظ للبخاري، ولفظ مسلم (2) «تعظمه اليهود وتتخذه عيدا» (3) وفي لفظ له: " كان اهل خيبر يصومون يوم عاشوراء ويتخذونه عيدا، ويلبسون نساءهم فيه حليهم وشاراتهم " (4) .
# وعن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة (5) عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: «كان اهل الكتاب يسدلون اشعارهم، وكان المشركون يفرقون رءوسهم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء، فسدل رسول الله صلي الله عليه وسلم ناصيته، ثم فرق بعد» ، متفق عليه (6) . PageV01P463
# قيل: اما المعارضة بكون شرع (1) من قبلنا شرع لنا، ما لم يرد شرعنا بخلافه، فذاك مبني علي مقدمتين، كلتاهما منفية في مسالة التشبه بهم:
# احداهما: ان يثبت ان ذلك شرع لهم، بنقل موثوق به، مثل ان يخبرنا الله في كتابه ، او علي لسان رسوله، او ينقل بالتواتر، ونحو ذلك، فاما مجرد الرجوع الي قولهم، او الي ما في كتبهم، فلا يجوز بالاتفاق، والنبي صلي الله عليه وسلم، وان كان قد استخبرهم فاخبروه، ووقف علي ما في التوراة؛ فانما ذلك لانه لا يروج عليه باطلهم، بل الله سبحانه يعرفه ما يكذبون مما يصدقون، كما قد اخبره بكذبهم غير مرة. واما نحن فلا نامن ان يحدثونا بالكذب، فيكون فاسق، بل كافر قد جاءنا بنبا فاتبعناه، وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم، ولا تكذبوهم» (2) .
# المقدمة الثانية: ان لا يكون في شرعنا بيان خاص لذلك، فاما اذا كان فيه بيان خاص: اما بالموافقة، او بالمخالفة، استغني عن ذلك فيما ينهي عنه من موافقته، ولم (3) يثبت انه شرع لمن كان قبلنا، وان ثبت فقد كان هدي نبينا صلي الله عليه وسلم بخلافه، وبهم امرنا نحن ان نتبع ونقتدي، وقد امرنا نبينا صلي الله عليه وسلم: ان يكون هدينا مخالفا لهدي اليهود والنصاري، وانما تجء الموافقة في بعض الاحكام العارضة، لا في الهدي الراتب، والشعار الداءم.
# ثم ذلك بشرط: ان لا يكون قد جاء عن نبينا واصحابه خلافه، او ثبت اصل شرعه في ديننا، وقد ثبت عن نبي من الانبياء PageV01P464
# اصله، او وصفه (1) مثل: فداء من نذر او يذبح ولده بشاة، ومثل: الختان المامور به في ملة ابراهيم عليه السلام، ونحو ذلك. وليس الكلام فيه.
# واما حديث عاشوراء: فقد ثبت (2) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصومه قبل استخباره لليهود (3) وكانت قريش تصومه، ففي الصحيحين، من حديث الزهري عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: «كانت قريش تصوم يوم عاشوراء في الجاهلية، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه (4) فلما هاجر الي المدينة صامه، وامر بصيامه، فلما فرض (5) شهر رمضان قال: " من شاء صامه، ومن شاء تركه» (6) وفي رواية: " وكان يوما تستر فيه الكعبة " (7) .
# واخرجاه من حديث هشام عن ابيه ، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: «كان يوم عاشوراء تصومه قريش في الجاهلية، وكان (8) رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه في الجاهلية، فلما قدم المدينة صامه، وامر بصيامه، فلما فرض رمضان ترك PageV01P465
# يوم عاشوراء (1) " فمن شاء صامه، ومن شاء تركه» (2) .
# وفيهما عن عبد الله (3) بن عمر رضي الله عنهما: «ان اهل الجاهلية كانوا يصومون عاشوراء، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم صامه والمسلمون قبل ان يفترض رمضان، فلما افترض رمضان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان عاشوراء يوم من ايام الله، فمن شاء صامه، ومن شاء تركه» (4) .
# فاذا كان اصل صومه لم يكن موافقا لاهل الكتاب، فيكون قوله: «فنحن احق بموسي منكم» توكيدا لصومه، وبيانا لليهود: ان الذي يفعلونه من موافقة موسي نحن ايضا نفعله، فنكون اولي بموسي منكم.
# ثم الجواب عن هذا، وعن قوله: «كان يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء» من وجوه:
# احدها: ان هذا كان متقدما، ثم نسخ الله ذلك، وشرع له مخالفة اهل الكتاب، وامره بذلك، وفي متن الحديث: " انه سدل شعره موافقة لهم، ثم فرق شعره بعد " ولهذا صار الفرق شعار المسلمين، وكان من الشروط علي اهل الذمة " ان لا يفرقوا شعورهم " وهذا كما ان الله شرع له في اول الامر استقبال بيت المقدس موافقة لاهل الكتاب، ثم نسخ ذلك، وامر باستقبال الكعبة، واخبر عن اليهود وغيرهم من السفهاء انهم سيقولون: {ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها} [البقرة: 142] (5) . PageV01P466
# واخبر انهم لا يرضون عنه حتي يتبع قبلتهم، واخبره انه: ان اتبع اهواءهم (1) من بعد ما جاءه من العلم ما له من الله من ولي، ولا نصير، واخبره (2) ان: {ولكل وجهة هو موليها} [البقرة: 148] (3) وكذلك اخبره في موضع اخر (4) انه جعل لكل شرعة ومنهاجا (5) فالشعار من جملة الشرعة.
# والذي يوضح ذلك: ان هذا اليوم - عاشوراء - الذي صامه وقال: «نحن احق بموسي منكم» قد شرع - قبيل موته - مخالفة اليهود في صومه، وامر صلي الله عليه وسلم بذلك (6) ولهذا كان ابن عباس رضي الله عنهما، وهو الذي يقول: «وكان يعجبه موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء» ، وهو الذي روي قوله: «نحن احق بموسي منكم» اشد الصحابة رضي الله عنهم امرا بمخالفة اليهود في صوم يوم عاشوراء، وقد ذكرنا انه هو الذي روي شرع المخالفة.
# وروي - ايضا - مسلم في صحيحه عن الحكم بن الاعرج (7) قال: «انتهيت الي ابن عباس، وهو متوسد رداءه في زمزم، فقلت له: اخبرني عن صوم يوم عاشوراء؟ فقال: " اذا رايت هلال المحرم فاعدد، واصبح يوم التاسع PageV01P467
# صاءما. قلت: هكذا كان (1) محمد صلي الله عليه وسلم يصومه؟ قال: نعم» (2) .
# وروي مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع» ، يعني (3) يوم عاشوراء (4) .
# ومعني (5) قول ابن عباس: " صم التاسع "، يعني: والعاشر (6) . هكذا ثبت عنه، وعلله بمخالفة اليهود، قال سعيد (7) بن منصور: حدثنا سفيان بن عمرو بن دينار انه سمع عطاء، سمع ابن عباس رضي الله عنهما، يقول: " صوموا التاسع والعاشر، خالفوا اليهود " (8) .
# وروينا في فواءد داود بن عمرو (9) عن اسماعيل بن علية قال: ذكروا عند ابن ابي نجيح، ان ابن عباس كان يقول " يوم عاشوراء يوم التاسع "، فقال ابن PageV01P468
# ابي نجيح: انما قال ابن عباس: " اكره ان اصوم فاردا، ولكن صوموا قبله يوما، او بعده يوما " (1) . 50 ويحقق ذلك: ما رواه الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصوم يوم عاشوراء العاشر من المحرم» ، قال الترمذي: " هذا حديث (2) حسن صحيح " (3) .
# وروي سعيد في سننه عن هشيم، عن ابن ابي ليلي (4) عن داود بن علي، عن ابيه، عن جده ابن (5) عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صوموا يوم عاشوراء، وخالفوا فيه اليهود، صوموا يوما قبله، او (6) يوما بعده» (7) . ورواه احمد، ولفظه: «صوموا قبله يوما، او (8) بعده يوما» (9) . PageV01P469
# ولهذا نص احمد علي مثل ما رواه ابن عباس وافتي به، فقال في رواية الاثرم (1) " انا اذهب في عاشوراء: الي ان يصام يوم التاسع والعاشر؛ لحديث (2) ابن عباس: «صوموا التاسع والعاشر» (3) .
# وقال حرب: سالت احمد عن صوم يوم عاشوراء، فقال: " يصوم التاسع والعاشر " (4) .
# وقال في رواية الميموني (5) وابي الحارث (6) " من اراد ان يصوم عاشوراء صام التاسع والعاشر، الا ان تشكل الشهور فيصوم ثلاثة ايام؛ ابن سيرين يقول ذلك " (7) .
# وقد قال بعض اصحابنا: ان الافضل: صوم التاسع والعاشر، وان اقتصر علي العاشر لم يكره.
# ومقتضي كلام احمد: انه يكره الاقتصار علي العاشر؛ لانه سءل عنه فافتي بصوم اليومين، وامر بذلك، وجعل هذا هو السنة لمن اراد صوم (8) عاشوراء، PageV01P470
# واتبع في ذلك حديث ابن عباس، وابن عباس كان يكره افراد العاشر علي ما هو مشهور عنه.
# ومما يوضح ذلك: ان كل ما جاء من التشبه بهم، انما كان في صدر الهجرة، ثم نسخ؛ ذلك ان (1) اليهود اذ ذاك، كانوا لا يتميزون عن المسلمين لا في شعور، ولا في لباس، لا بعلامة، ولا غيرها.
# ثم انه ثبت بعد ذلك في الكتاب والسنة والاجماع، الذي كمل ظهوره في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ما شرعه الله من مخالفة الكافرين ومفارقتهم في الشعار والهدي.
# وسبب ذلك: ان المخالفة لهم لا تكون الا مع ظهور الدين وعلوه كالجهاد، والزامهم بالجزية (2) والصغار، فلما كان المسلمون في اول الامر ضعفاء؛ لم تشرع المخالفة لهم، فلما كمل الدين وظهر وعلا؛ شرع بذلك.
# ومثل ذلك اليوم: لو ان المسلم بدار حرب، او دار كفر غير حرب؛ لم يكن مامورا بالمخالفة لهم في الهدي الظاهر، لما عليه في ذلك من الضرر (3) بل قد يستحب للرجل، او يجب عليه، ان يشاركهم احيانا في هديهم الظاهر، اذا كان في ذلك مصلحة دينية: من (4) دعوتهم الي الدين، والاطلاع علي باطن امرهم لاخبار المسلمين بذلك، او دفع ضررهم عن المسلمين، ونحو ذلك من المقاصد الصالحة. PageV01P471
# فاما في دار الاسلام والهجرة، التي اعز الله فيها دينه، وجعل علي الكافرين بها الصغار والجزية، ففيها شرعت المخالفة. واذا ظهر ان (1) الموافقة والمخالفة تختلف لهم (2) باختلاف الزمان والمكان (3) ؛ ظهرت حقيقية الاحاديث في هذا.
# الوجه الثاني: لو فرضنا ان ذلك لم ينسخ، فالنبي صلي الله عليه وسلم وهو الذي كان له ان يوافقهم؛ لانه يعلم حقهم من باطلهم؛ بما يعلمه الله اياه، ونحن نتبعه، فاما نحن فلا يجوز لنا ان ناخذ شيءا من الدين عنهم: لا من اقوالهم، ولا من افعالهم، باجماع المسلمين المعلوم بالاضطرار من دين الرسول صلي الله عليه وسلم، ولو قال رجل: يستحب لنا موافقة اهل الكتاب، الموجودين في زماننا؛ لكان قد خرج عن دين الامة.
# الثالث (4) ان نقول بموجبه: كان يعجبه موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء، ثم انه امر بمخالفتهم، وامرنا نحن ان نتبع هديه وهدي اصحابه السابقين الاولين، من المهاجرين والانصار.
# والكلام انما هو في انا منهيون عن التشبه بهم فيما لم يكن سلف الامة عليه، فاما ما كان سلف الامة عليه، فلا ريب فيه؛ سواء فعلوه، او تركوه؛ فانا لا نترك ما امر الله به لاجل ان الكفار تفعله مع ان الله لم يامرنا بشء يوافقونا عليه الا ولا بد فيه من نوع مغايرة يتميز بها دين الله المحكم مما قد نسخ، او بدل. PageV01P472
### | فصل في اقسام اعمال الكفار
# فصل قد ذكرنا من دلاءل الكتاب والسنة والاجماع والاثار والاعتبار، ما دل علي ان التشبه بهم (1) في الجملة منهي عنه، وان مخالفتهم في هديهم مشروع، اما ايجابا، واما استحبابا بحسب المواضع.
# وقد تقدم بيان: ان ما امر (2) به من مخالفتهم: مشروع، سواء كان ذلك الفعل مما قصد فاعله التشبه بهم، او لم يقصد، وكذلك ما نهي عنه من مشابهتهم: يعم ما اذا قصدت مشابهتهم، او لم تقصد؛ فان عامة هذه الاعمال لم يكن المسلمون يقصدون المشابهة فيها، وفيها ما لا يتصور قصد المشابهة فيه، كبياض الشعر، وطول الشارب، ونحو ذلك.
# ثم اعلم ان اعمالهم ثلاثة اقسام:
# - قسم مشروع في ديننا، مع كونه كان مشروعا لهم، او لا يعلم انه كان مشروعا لهم (3) لكنهم يفعلونه الان.
# - وقسم كان مشروعا ثم نسخه شرع القران.
# - وقسم لم يكن مشروعا بحال، وانما هم احدثوه. PageV01P473
# وهذه الاقسام الثلاثة: اما ان تكون (1) في العبادات المحضة، واما ان تكون (2) في العادات المحضة، وهي الاداب، واما ان تجمع العبادات والعادات، فهذه تسعة اقسام (3) -.
# فاما القسم الاول: وهو ما كان مشروعا في الشريعتين، او ما كان مشروعا لنا وهم يفعلونه، فهذا كصوم عاشوراء، او كاصل الصلاة والصيام، فهنا تقع (4) - المخالفة في صفة ذلك العمل، كما سن لنا صوم تاسوعاء وعاشوراء، كما امرنا بتعجيل الفطور والمغرب مخالفة لاهل الكتاب، وبتاخير السحور مخالفة لاهل الكتاب.
# وكما امرنا بالصلاة في النعلين مخالفة لليهود، وهذا كثير في العبادات، PageV01P474
# وكذلك في العادات، قال صلي الله عليه وسلم: «اللحد لنا والشق لغيرنا» (1) وسن توجيه قبور المسلمين الي الكعبة؛ تمييزا لها عن مقابر الكافرين، فان اصل الدفن من الامور المشروعة، في الامور العادية، ثم قد اختلفت (2) الشراءع في صفته، وهو ايضا فيه عبادات، ولباس النعل (3) في الصلاة فيه عبادة وعادة، ونزع النعل (4) في الصلاة شريعة كانت لموسي عليه السلام، وكذلك اعتزال الحيض (5) ونحو ذلك من الشراءع التي جامعناهم في اصلها، وخالفناهم في وصفها.
# القسم الثاني: ما كان مشروعا ثم نسخ بالكلية: كالسبت (6) او ايجاب صلاة، او صوم، ولا يخفي النهي عن موافقتهم في هذا، سواء كان واجبا عليهم فيكون عبادة، او محرما عليهم فيتعلق بالعادات، فليس للرجل ان يمتنع من اكل الشحوم وكل ذي ظفر علي وجه التدين بذلك، وكذلك ما كان مركبا منهما، وهي الاعياد التي كانت مشروعة لهم، فان العيد المشروع يجمع عبادة. وهو ما فيه من صلاة، او ذكر، او صدقة، او نسك، ويجمع عادة، وهو ما يفعل فيه PageV01P475
# من التوسع في الطعام واللباس، او ما يتبع ذلك من ترك الاعمال الواضبة (1) واللعب الماذون فيه في الاعياد لمن ينتفع باللعب، ونحو ذلك.
# ولهذا قال صلي الله عليه وسلم - لما زجر ابو بكر رضي الله عنه الجويريتين عن الغناء في بيته -: «دعهما يا ابا بكر فان لكل قوم عيدا، وان هذا عيدنا» (2) وكان الحبشة يلعبون بالحراب يوم العيد، والنبي صلي الله عليه وسلم ينظر اليهم.
# فالاعياد المشروعة يشرع فيها - وجوبا، او استحبابا -: من العبادات ما لا يشرع في غيرها، ويباح فيها، او يستحب، او يجب من العادات التي للنفوس فيها حظ، ما لا يكون في غيرها كذلك. ولهذا وجب فطر العيدين، وقرن بالصلاة في احدهما الصدقة، وقرن بها في الاخر الذبح. وكلاهما من اسباب الطعام.
# فموافقتهم في هذا القسم المنسوخ من العبادات، او العادات، او كلاهما: اقبح من موافقتهم فيما هو مشروع الاصل، ولهذا كانت الموافقة في هذا محرمة، كما سنذكره، وفي الاول قد لا تكون الا مكروهة.
# واما القسم الثالث: وهو ما احدثوه من العبادات، او العادات، PageV01P476
# او كليهما (1) فهو (2) اقبح واقبح؛ فانه لو احدثه المسلمون لقد كان يكون قبيحا، فكيف اذا كان مما لم يشرعه نبي قط؟ بل احدثه الكافرون، فالموافقة فيه ظاهرة القبح، فهذا اصل.
# واصل اخر وهو: ان كل ما يشابهون فيه: من عبادة، او عادة، او كليهما (3) هو: من المحدثات في هذه الامة، ومن البدع، اذ الكلام في ما كان من خصاءصهم، واما ما كان مشروعا لنا، وقد فعله سلفنا السابقون: فلا كلام فيه.
# فجميع الادلة الدالة من الكتاب والسنة والاجماع علي قبح البدع، وكراهتها تحريما او تنزيها، تندرج هذه المشابهات فيها، فيجتمع فيها انها بدع محدثة، وانها مشابهة للكافرين، وكل واحد من الوصفين موجب للنهي؛ اذ المشابهة منهي عنها في الجملة ولو كانت في السلف (4) ! والبدع منهي عنها في الجملة، ولو لم يفعلها الكفار، فاذا اجتمع الوصفان صارا علتين مستقلتين في القبح والنهي. PageV01P477
### | فصل في الاعياد
### | طرق عدم جواز موافقتهم في اعيادهم
### | الطريق الاول انه موافقة لاهل الكتاب فيما ليس في ديننا
# فصل
# [في الاعياد] (1) اذا تقرر هذا الاصل في مشابهتهم فنقول:
# موافقتهم في اعيادهم لا تجوز من طريقين:
# الطريق الاول: هو ما تقدم من ان هذا موافقة لاهل الكتاب فيما ليس في ديننا، ولا عادة سلفنا، فيكون فيه مفسدة موافقتهم، وفي تركه مصلحة مخالفتهم، حتي لو كان موافقتهم في ذلك امرا اتفاقيا، ليس ماخوذا عنهم، لكان المشروع لنا مخالفتهم؛ لما في مخالفتهم من المصلحة - كما تقدمت الاشارة اليه - فمن وافقهم فوت علي نفسه هذه المصلحة، وان لم يكن قد اتي بمفسدة، فكيف اذا جمعهما؟
# ومن جهة انه من البدع المحدثة، وهذه الطريق لا ريب انها تدل علي كراهة التشبه بهم في ذلك، فان اقل احوال التشبه بهم: ان يكون مكروها، وكذلك اقل احوال البدع: ان تكون مكروهة، ويدل كثير منها علي تحريم التشبه بهم في العيد، مثل قوله صلي الله عليه وسلم: «من تشبه بقوم فهو منهم» (2) فان موجب هذا: تحريم التشبه بهم مطلقا.
# وكذلك قوله: «خالفوا المشركين» ونحو ذلك، ومثل ما ذكرنا من دلالة الكتاب والسنة علي تحريم سبيل المغضوب عليهم والضالين، واعيادهم من PageV01P478
# سبيلهم، الي غير ذلك من الدلاءل.
# فمن انعطف (1) علي ما تقدم من الدلاءل العامة: نصا واجماعا وقياسا، تبين له دخول هذه المسالة في كثير مما تقدم من الدلاءل، وتبين له ان هذا من جنس اعمالهم، التي هي دينهم، او شعار دينهم الباطل، وان هذا محرم كله بخلاف ما لم يكن من خصاءص دينهم، ولا شعارا له (2) مثل نزع النعلين في الصلاة فانه جاءز، كما ان لبسهما جاءز، وتبين له ايضا: الفرق بين ما بقينا فيه علي عادتنا، لم نحدث شيءا نكون به موافقين لهم فيه، وبين ان نحدث اعمالا اصلها ماخوذ عنهم، قصدنا موافقتهم، او لم نقصد.
### | الطريق الثاني الكتاب والسنة والاجماع والاعتبار
### | النهي عن موافقتهم في اعيادهم بالكتاب
# واما الطريق الثاني (3) الخاص في نفس اعياد الكفار: فالكتاب والسنة والاجماع والاعتبار (4) .
# اما الكتاب: فمما تاوله غير واحد من التابعين وغيرهم، في قوله تعالي: {والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما} [الفرقان: 72] (5) فروي ابو بكر الخلال في "الجامع" (6) باسناده عن محمد بن سيرين في قوله تعالي: {والذين لا يشهدون الزور} [الفرقان: 72] قال: " هو الشعانين " (7) . PageV01P479
# وكذلك ذكر عن مجاهد قال: " هو (1) اعياد المشركين " وكذلك عن الربيع بن انس (2) قال: اعياد المشركين (3) .
# وفي معني هذا: ما روي عن عكرمة قال: " لعب كان لهم في الجاهلية (4) .
# وقال القاضي ابو يعلي: مسالة: في النهي عن حضور اعياد المشركين:
# روي ابو الشيخ الاصبهاني باسناده في شروط اهل الذمة، عن الضحاك في قوله تعالي: {والذين لا يشهدون الزور} [الفرقان: 72] قال: " عيد المشركين " (5) .
# وباسناده عن ابي سنان عن الضحاك ": {والذين لا يشهدون الزور} [الفرقان: 72] كلام الشرك " (6) . وباسناده عن جويبر (7) عن الضحاك {والذين لا يشهدون الزور} [الفرقان: 72] PageV01P480
# قال: " اعياد المشركين " وروي باسناده، عن عمرو بن مرة: {لا يشهدون الزور} [الفرقان: 72] " لا يمالءون (1) اهل الشرك علي شركهم ولا يخالطونهم " (2) .
# وباسناده عن عطاء بن يسار (3) قال: قال عمر: " اياكم ورطانة الاعاجم، وان تدخلوا علي المشركين يوم عيدهم في كناءسهم " (4) .
# وقول هءلاء التابعين: " انه اعياد الكفار " ليس مخالفا لقول بعضهم: " انه الشرك "، او صنم (5) كان في الجاهلية، ولقول بعضهم: انه مجالس الخنا، وقول بعضهم: انه الغناء؛ لان عادة السلف في تفسيرهم هكذا: يذكر الرجل نوعا من انواع المسمي لحاجة المستمع اليه، او لينبه به علي الجنس، كما لو قال العجمي: ما الخبز؟ فيعطي رغيفا ويقال له: هذا، بالاشارة الي الجنس، لا الي عين الرغيف. PageV01P481
# لكن قد قال قوم: ان المراد: شهادة الزور التي هي الكذب، وهذا فيه نظر، فانه تعالي قال: {لا يشهدون الزور} [الفرقان: 72] ولم يقل: لا يشهدون بالزور.
# والعرب تقول: شهدت كذا: اذا حضرته، كقول ابن عباس: " شهدت العيد (1) مع رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم " (2) وقول عمر: " الغنيمة لمن شهد الوقعة " (3) وهذا كثير في كلامهم، واما: شهدت بكذا، فمعناه: اخبرت به.
# ووجه تفسير التابعين المذكورين: ان الزور هو المحسن المموه، حتي يظهر بخلاف ما هو عليه في الحقيقة، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: «المتشبع (4) بما لم يعط كلابس ثوبي زور» (5) لما كان يظهر مما يعظم به مما ليس عنده، فالشاهد بالزور (6) يظهر كلاما يخالف الباطن، ولهذا فسره السلف تارة بما يظهر حسنه لشبهة، او لشهوة، وهو قبيح في الباطن، فالشرك ونحوه: يظهر حسنه للشبهة، والغناء ونحوه : يظهر حسنه للشهوة. PageV01P482
# واما اعياد المشركين: فجمعت الشبهة والشهوة، وهي باطل (1) ؛ اذ لا منفعة فيها في الدين، وما فيها من اللذة العاجلة: فعاقبتها الي الم، فصارت زورا، وحضورها: شهودها، واذا كان الله قد مدح ترك شهودها، الذي هو مجرد الحضور برءية او سماع، فكيف بالموافقة بما يزيد علي ذلك، من العمل الذي هو عمل الزور، لا مجرد شهوده؟
# ثم (2) مجرد هذه الاية، فيها الحمد لهءلاء والثناء عليهم، وذلك وحده يفيد الترغيب في ترك شهود اعيادهم، وغيرها من الزور، ويقتضي الندب الي ترك حضورها وقد يفيد كراهية حضورها لتسمية الله لها زورا.
# فاما تحريم شهودها من هذه الاية ففيه نظر، ودلالتها علي تحريم فعلها اوجه؛ لان الله تعالي سماها زورا، وقد ذم من يقول الزور، وان لم (3) يضر غيره لقوله في المتظاهرين (4) {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا} [المجادلة: 2] (5) وقال تعالي: (6) {واجتنبوا قول الزور} [الحج: 30] (7) ففاعل الزور كذلك.
# وقد يقال: قول الزور ابلغ من فعله، ولانهم اذا مدحهم علي مجرد تركهم شهوده، دل علي ان فعله مذموم عنده معيب؛ اذ لو كان فعله جاءزا والافضل تركه: لم يكن في مجرد شهوده او ترك شهوده كبير مدح، اذ شهود المباحات التي (8) لا منفعة فيها، وعدم شهودها، قليل التاثير. PageV01P483
# وقد (1) يقال: هذا مبالغة في مدحهم؛ اذ كانوا لا يحضرون مجالس البطالة، وان كانوا لا يفعلون الباطل، ولان (2) الله تعالي قال: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا} [الفرقان: 63] (3) .
# فجعل هءلاء المنعوتين هم عباد الرحمن، وعبودية الرحمن واجبة، فتكون هذه الصفات واجبة.
# وفيه نظر؛ اذ قد يقال: في هذه الصفات ما لا يجب، ولان المنعوتين هم المستحقون لهذا الوصف علي وجه الحقيقة والكمال، كما قال الله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} [الانفال: 2] (4) وقال تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: 28] (5) .
# وقال صلي الله عليه وسلم: «ليس المسكين الذي ترده اللقمة واللقمتان» . . (6) الحديث.
# وقال: «ما تعدون (7) المفلس فيكم (8) » (9) «ما تعدون PageV01P484
# الرقوب» (1) ونظاءره كثيرة.
# فسواء كانت الاية دالة علي تحريم ذلك ، او كراهته او استحباب تركه: حصل اصل المقصود؛ اذ من المقصود: بيان استحباب ترك موافقتهم ايضا؛ فان بعض الناس قد يظن استحباب فعل ما فيه موافقة لهم؛ لما فيه من التوسيع علي العيال، او من اقرار الناس علي اكتسابهم، ومصالح دنياهم، فاذا علم استحباب ترك ذلك: كان اول (2) المقصود.
### | النهي عن موافقتهم في اعيادهم بالسنة
# واما السنة (3) فروي انس بن مالك رضي الله عنه قال: «قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال: " ما هذان اليومان؟ "، قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله قد ابدلكم بهما خيرا منهما: يوم الاضحي ويوم الفطر» رواه ابو داود بهذا اللفظ (4) . PageV01P485
# " حدثنا موسي بن اسماعيل (1) حدثنا حماد عن (2) حميد، عن انس " ورواه احمد (3) والنساءي (4) وهذا اسناد علي شرط مسلم.
# فوجه الدلالة: ان العيدين (5) الجاهليين (6) لم يقرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تركهم يلعبون فيهما علي العادة، بل قال: «ان الله قد ابدلكم بهما يومين اخرين،» والابدال من الشء يقتضي ترك المبدل منه؛ اذ لا يجمع بين البدل والمبدل منه (7) ولهذا لا تستعمل هذه العبارة الا فيما ترك اجتماعهما، كقوله سبحانه: {افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا} [الكهف: 50] (8) وقوله: {وبدلناهم (9) بجنتيهم (10) جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل} [سبا: 16] (11) وقوله: {فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم} [البقرة: 59] (12) PageV01P486
# وقوله: {ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب} [النساء: 2] (1) .
# ومنه الحديث في المقبور (2) فيقال له: «انظر الي مقعدك من النار، ابدلك الله به خيرا منه مقعدا في الجنة» ، ويقال للاخر: «انظر الي مقعدك في الجنة، ابدلك الله به مقعدا من النار» (3) .
# وقول عمر رضي الله عنه للبيد (4) " ما فعل شعرك؟ قال: ابدلني الله به البقرة وال عمران " (5) . وهذا كثير في الكلام.
# فقوله صلي الله عليه وسلم: «ان الله قد ابدلكم بهما خيرا منهما» (6) يقتضي ترك الجمع بينهما، لا سيما وقوله: (7) «خيرا منهما» يقتضي الاعتياض بما شرع لنا ، عما كان في الجاهلية. PageV01P487
# وايضا فقوله لهم: «ان الله قد ابدلكم» لما سالهم عن اليومين فاجابوه: " بانهما يومان كانوا يلعبون فيهما في الجاهلية " دليل علي انه نهاهم عنهما اعتياضا بيومي الاسلام؛ اذ لو لم يقصد النهي لم يكن ذكر هذا الابدال مناسبا؛ اذ اصل شرع اليومين (1) الاسلاميين كانوا يعلمونه (2) ولم يكونوا ليتركوه لاجل يومي الجاهلية.
# وفي قول انس: " ولهم يومان يلعبون فيهما "، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله قد ابدلكم بهما يومين خيرا منهما» دليل علي ان انسا رضي الله عنه فهم من قول النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: «ابدلكم بهما» تعويضا باليومين المبدلين.
# وايضا فان ذينك اليومين الجاهليين قد ماتا في الاسلام، فلم يبق لهما اثر علي (3) عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا (4) عهد خلفاءه، ولو لم يكن قد نهي الناس عن اللعب فيهما ونحوه مما كانوا يفعلونه، لكانوا قد بقوا علي العادة؛ اذ العادات لا تغير الا بمغير يزيلها، لا سيما وطباع النساء والصبيان وكثير من الناس متشوفة (5) الي اليوم الذي يتخذونه عيدا للبطالة واللعب.
# ولهذا قد يعجز كثير من الملوك والرءساء عن نقل الناس عن عاداتهم في اعيادهم؛ لقوة مقتضيها من نفوسهم، وتوفر همم الجماهير علي اتخاذها، فلولا قوة المانع من رسول الله صلي الله عليه وسلم لكانت باقية، ولو علي وجه ضعيف، فعلم ان المانع القوي منه كان ثابتا، وكل ما منع منه الرسول منعا قويا كان محرما؛ اذ لا يعني بالمحرم الا هذا. PageV01P488
# وهذا امر بين (1) لا شبهة فيه، فان مثل ذينك العيدين، لو عاد الناس اليهما بنوع مما كان يفعل فيهما - ان رخص فيه - كان مراغمة بينه وبين ما نهي عنه، فهو المطلوب.
# والمحذور في اعياد اهل الكتابين التي نقرهم عليها، اشد من المحذور في اعياد الجاهلية التي لا نقرهم عليها؛ فان الامة قد حذروا مشابهة اليهود والنصاري، واخبروا ان سيفعل قوم منهم هذا المحذور، بخلاف دين الجاهلية، فانه لا يعود الا في اخر الدهر، عند اخترام انفس المءمنين عموما، ولو لم يكن اشد منه، فانه مثله علي ما لا يخفي؛ اذ الشر الذي له فاعل موجود، يخاف علي الناس منه اكثر من شر لا مقتضي له قوي.
# الحديث الثاني: (2) ما رواه ابو داود، حدثنا داود (3) بن رشيد (4) حدثنا شعيب بن اسحاق (5) عن الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني PageV01P489
# ابو قلابة، حدثني ثابت بن الضحاك (1) قال: «نذر رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينحر ابلا ببوانة، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني نذرت ان انحر ابلا ببوانة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " هل كان فيها وثن (2) من اوثان الجاهلية يعبد؟ "، قالوا (3) لا، قال: " فهل كان فيها عيد من اعيادهم؟ " قالوا (4) لا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اوف بنذرك؛ فانه لا وفاء لنذر (5) في معصية الله، ولا فيما لا يملك ابن ادم» (6) اصل هذا الحديث في الصحيحين (7) وهذا الاسناد علي شرط الصحيحين، واسناده كلهم ثقات مشاهير، وهو متصل بلا عنعنة. PageV01P490
# وبوانة: بضم الباء الموحدة من اسفل (1) فيه يقول وضاح اليمن (2) .
# ايا نخلتي وادي بوانة , حبذا ... اذا نام حراس النخيل - جناكما (3)
# وسياتي وجه الدلالة منه.
# وقال ابو داود في سننه: حدثنا الحسن بن علي (4) حدثنا يزيد بن هارون، انبانا عبد الله بن يزيد بن مقسم الثقفي (5) -من اهل الطاءف - حدثتني سارة بنت مقسم (6) انها سمعت ميمونة بنت PageV01P491
# كردم (1) قالت: «خرجت مع ابي في حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسمعت الناس يقولون: رسول الله (2) صلي الله عليه وسلم، فجعلت ابده بصري (3) فدنا اليه ابي وهو علي ناقة له معه درة كدرة الكتاب، فسمعت الاعراب والناس يقولون: الطبطبية، الطبطبية (4) فدنا اليه ابي، فاخذ بقدمه، قالت: فاقر له، ووقف، فاستمع منه، فقال: يا رسول الله، اني نذرت ان ولد لي ولد (5) ذكر ان انحر علي راس بوانة، في عقبة (6) من الثنايا، عدة من الغنم (7) -قال: لا اعلم الا انها قالت: خمسين - فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هل بها من هذه (8) الاوثان شء؟ " قال: لا، قال: " فاوف PageV01P492
# بما (1) نذرت به لله " قال: فجمعها فجعل يذبحها، فانفلتت منه شاة، فطلبها وهو يقول: اللهم اوف (2) بنذري، فظفر بها فذبحها» (3) .
# قال ابو داود: حدثنا محمد بن بشار (4) حدثنا ابو بكر الحنفي (5) حدثنا عبد الحميد بن جعفر (6) عن عمرو بن شعيب، عن ميمونة بنت كردم (7) بن سفيان، عن ابيها. . نحوه (8) مختصرا شء منه (9) قال: «هل بها PageV01P493
# وثن (1) او عيد من اعياد الجاهلية؟ " قال: لا، قال: قلت: ان امي (2) هذه عليها نذر (3) مشي، افاقضيه عنها؟ وربما قال ابن بشار: انقضيه عنها؟ قال: " نعم» (4) .
# وقال: حدثنا مسدد (5) حدثنا الحارث بن عبيد (6) ابو قدامة (7) عن عبيد (8) الله الاخنس (9) عن عمرو بن شعيب، عن ابيه (10) عن جده، «ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: " يا رسول الله اني نذرت ان اضرب علي راسك PageV01P494
# بالدف"، قال: " اوفي بنذرك "، قالت: " اني نذرت ان اذبح بمكان كذا وكذا - مكان كان يذبح فيه اهل الجاهلية - " قال: " لصنم؟ " قالت: لا، قال: " لوثن؟ " قالت: لا، قال: " اوفي بنذرك» (1) .
# فوجه الدلالة: ان هذا الناذر كان قد نذر ان يذبح نعما: اما ابلا، واما غنما، واما كانت قضيتين، بمكان سماه، فساله النبي صلي الله عليه وسلم: «هل كان بها وثن من اوثان الجاهلية يعبد؟ قال: لا، قال: " فهل كان بها عيد من اعيادهم؟ " قال: لا، قال: " اوف بنذرك " ثم قال: " لا وفاء لنذر في معصية الله» .
# وهذا يدل علي ان الذبح بمكان عيدهم ومحل اوثانهم معصية لله، من وجوه:
# احدها: ان قوله: «فاوف بنذرك» (2) تعقيب للوصف بالحكم بحرف الفاء، وذلك يدل علي ان الوصف هو سبب الحكم؛ فيكون سبب الامر بالوفاء: وجود النذر خاليا من هذين الوصفين، فيكون الوصفان مانعين (3) من الوفاء، ولو لم يكن معصية لجاز الوفاء به.
# الثاني: انه عقب ذلك بقوله: «لا وفاء لنذر في معصية الله» ولولا (4) اندراج الصورة المسءول عنها في هذا اللفظ العام، والا لم يكن في الكلام ارتباط، والمنذور في نفسه - وان لم يكن معصية - لكن لما ساله النبي صلي الله عليه وسلم عن الصورتين قال له: «فاوف بنذرك» ، يعني: حيث ليس هناك ما يوجب تحريم الذبح هناك، فكان جوابه صلي الله عليه وسلم فيه امرا بالوفاء عند الخلو من هذا، ونهي عنه عند وجود هذا، واصل الوفاء بالنذر معلوم، فبين ما لا وفاء فيه. PageV01P495
# واللفظ العام اذا ورد علي سبب، فلا بد ان يكون السبب مندرجا فيه.
# الثالث: انه لو كان الذبح في موضع العيد جاءزا لسوغ (1) صلي الله عليه وسلم للناذر الوفاء به، كما سوغ لمن نذرت الضرب بالدف (2) ان تضرب به، بل لاوجب الوفاء به؛ اذ كان الذبح بالمكان المنذور واجبا، واذا كان الذبح بمكان عيدهم منهيا عنه، فكيف الموافقة في نفس العيد بفعل بعض الاعمال التي تعمل بسبب عيدهم؟
# يوضح ذلك: ان العيد اسم لما يعود من الاجتماع العام علي وجه معتاد، عاءد: اما بعود السنة، او بعود الاسبوع، او الشهر، او نحو ذلك.
# فالعيد: يجمع (3) امورا:
# منها: يوم عاءد (4) كيوم (5) الفطر، ويوم الجمعة.
# ومنها: اجتماع فيه.
# ومنها: اعمال تتبع (6) ذلك: من العبادات، والعادات، وقد يختص العيد بمكان بعينه، وقد يكون مطلقا، وكل هذه الامور قد تسمي عيدا.
# فالزمان، كقوله صلي الله عليه وسلم ليوم الجمعة: «ان هذا يوم جعله الله للمسلمين عيدا» .
# والاجتماع والاعمال، كقول ابن عباس: «شهدت العيد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم» . PageV01P496
# والمكان، كقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تتخذوا قبري عيدا» .
# وقد يكون لفظ: (العيد) اسما لمجموع اليوم والعمل فيه، وهو الغالب، كقول النبي صلي الله عليه وسلم: «دعهما يا ابا بكر، فان لكل قوم عيدا، وان هذا عيدنا» فقول النبي صلي الله عليه وسلم: «هل بها (1) عيد من اعيادهم؟» يريد اجتماعا معتادا من اجتماعاتهم التي كانت (2) عيدا، فلما قال: لا، قال له: «اوف بنذرك» وهذا يقتضي ان كون البقعة مكانا لعيدهم: مانع من الذبح بها - وان نذر -، كما ان كونها موضع اوثانهم كذلك، والا (3) لما انتظم الكلام، ولا حسن الاستفصال.
# ومعلوم ان ذلك انما هو لتعظيم البقعة التي يعظمونها بالتعييد فيها، او لمشاركتهم في التعييد فيها، او لاحياء شعار عيدهم فيها، ونحو ذلك؛ اذ ليس الا مكان الفعل، او نفس الفعل، او زمانه.
# فان كان من اجل تخصيص البقعة - وهو الظاهر - فانما نهي عن تخصيص البقعة لاجل كونها موضع عيدهم، ولهذا لما خلت من (4) ذلك اذن في الذبح فيها، وقصد التخصيص باق، فعلم: ان المحذور تخصيص بقعة عيدهم، واذا كان تخصيص بقعة عيدهم محذورا، فكيف بنفس عيدهم؟ هذا كما انه لما كرهها لكونها موضع شركهم بعبادة الاوثان، كان ذلك (5) ادل علي النهي عن الشرك وعبادة الاوثان. PageV01P497
# وان كان (1) النهي لان في الذبح هناك موافقة لهم في عمل عيدهم، فهو عين مسالتنا؛ اذ مجرد الذبح هناك لم يكره علي هذا التقدير الا لموافقتهم في العيد؛ اذ ليس فيه محذور اخر، وانما كان الاحتمال الاول اظهر؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يساله الا عن كونها مكان عيدهم، ولم يساله: هل يذبح وقت عيدهم؟ ولانه قال: «هل كان بها (2) عيد من اعيادهم» فعلم انه وقت السءال لم يكن العيد موجودا، وهذا ظاهر، فان في الحديث الاخر: ان القصة كانت في حجة الوداع؛ وحينءذ لم يكن قد بقي عيد للمشركين.
# فاذا كان صلي الله عليه وسلم قد نهي ان يذبح في مكان كان الكفار يعملون فيه عيدا (3) وان كان اولءك الكفار قد اسلموا وتركوا ذلك العيد، والساءل لا يتخذ المكان عيدا، بل يذبح فيه فقط: فقد ظهر ان ذلك سد للذريعة الي بقاء شء من اعيادهم، خشية ان يكون الذبح هناك سببا لاحياء امر تلك البقعة، وذريعة الي اتخاذها عيدا، مع ان ذلك العيد انما كان يكون - والله اعلم - سوقا يتبايعون فيها، ويلعبون، كما قالت له الانصار: " يومان كنا نلعب فيهما في الجاهلية " لم تكن اعياد الجاهلية عبادة لهم، ولهذا فرق النبي صلي الله عليه وسلم بين كونها مكان وثن، وكونها مكان عيد.
# وهذا نهي شديد عن ان يفعل شء من اعياد الجاهلية علي اي وجه كان.
# واعياد الكفار: من الكتابيين والاميين، في دين الاسلام، من جنس واحد، كما ان كفر الطاءفتين سواء في التحريم، وان كان بعضه اشد تحريما (4) من بعض، ولا يختلف حكمهما في حق المسلم، لكن اهل الكتابين اقروا علي PageV01P498
# دينهم، مع ما فيه من اعيادهم، بشرط: ان لا يظهروها، ولا شيءا من دينهم، واولءك لم يقروا، بل اعياد الكتابيين التي تتخذ دينا وعبادة: اعظم تحريما من عيد يتخذ لهوا ولعبا؛ لان التعبد بما يسخطه الله ويكرهه اعظم من اقتضاء الشهوات بما حرمه؛ ولهذا كان الشرك اعظم اثما من الزنا، ولهذا كان جهاد اهل الكتاب افضل من جهاد الوثنيين، وكان من قتلوه من المسلمين له اجر شهيدين.
# واذا كان الشارع قد حسم مادة اعياد اهل الاوثان خشية ان يتدنس المسلم بشء من امر الكفار، الذين قد يءس الشيطان ان يقيم امرهم في جزيرة العرب؛ فالخشية من تدنسه باوضار (1) الكتابيين الباقين اشد، والنهي عنه اوكد، كيف وقد تقدم الخبر الصادق بسلوك طاءفة من هذه الامة سبيلهم؟
# الوجه الثالث من السنة (2) ان هذا الحديث وغيره، قد دل علي انه كان للناس في الجاهلية اعياد يجتمعون فيها، ومعلوم انه (3) بمبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ محي الله ذلك عنهم، فلم يبق شء من ذلك.
# ومعلوم انه لولا نهيه ومنعه لما ترك الناس تلك الاعياد؛ لان المقتضي لها قاءم من جهة الطبيعة التي تحب ما يصنع في الاعياد - خصوصا اعياد الباطل - من اللعب واللذات، ومن جهة العادة التي الفت ما يعود من العيد، فان العادة طبيعة ثانية، واذا كان المقتضي قاءما قويا، فلولا المانع القوي؛ لما درست تلك الاعياد. PageV01P499
# وهذا يوجب العلم اليقيني، بان امام المتقين صلي الله عليه وسلم كان يمنع امته منعا قويا عن اعياد (1) الكفار، ويسعي في دروسها (2) وطمسها (3) بكل سبيل، وليس (4) في اقرار اهل الكتاب علي دينهم، ابقاء لشء من اعيادهم في حق امته، كما انه ليس في ذلك ابقاء في حق امته؛ لما هم عليه في ساءر اعمالهم (5) من ساءر كفرهم ومعاصيهم، بل قد بالغ صلي الله عليه وسلم في امر امته بمخالفتهم في كثير من المباحات، وصفات الطاعات؛ لءلا يكون ذلك ذريعة الي موافقتهم في غير ذلك من امورهم، ولتكون المخالفة في ذلك حاجزا ومانعا عن ساءر امورهم، فانه كلما كثرت المخالفة بينك وبين اصحاب (6) الجحيم، كان ابعد لك عن اعمال اهل الجحيم.
# فليس بعد حرصه علي امته ونصحه لهم غاية (7) - بابي هو وامي - وكل ذلك من فضل الله عليه وعلي الناس، ولكن اكثر الناس لا يعلمون (8) .
# الوجه الرابع من السنة: ما خرجاه في الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها قالت: «دخل علي ابو بكر وعندي جاريتان من جواري الانصار تغنيان بما تقاولت به الانصار يوم بعاث، قالت: وليستا بمغنيتين (9) فقال ابو بكر رضي الله عنه: ابمزمور الشيطان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وذلك يوم عيد، فقال PageV01P500
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا بكر: ان لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا» (1) .
# وفي رواية: «يا ابا بكر: ان لكل قوم عيدا، وان عيدنا هذا اليوم» (2) وفي الصحيحين ايضا انه قال: «دعهما يا ابا بكر؛ فانها ايام عيد» ، وتلك الايام ايام مني (3) .
# فالدلالة من وجوه: احدها: قوله: «ان لكل قوم عيدا وهذا عيدنا» فان هذا يوجب اختصاص كل قوم بعيدهم، كما ان الله سبحانه لما قال: {ولكل وجهة هو موليها} [البقرة: 148] (4) وقال: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} [الماءدة: 48] (5) اوجب ذلك اختصاص كل قوم بوجهتهم وبشرعتهم، وذلك ان اللام تورث الاختصاص، فاذا كان لليهود عيد وللنصاري عيد؛ كانوا مختصين به فلا نشركهم (6) فيه، كما لا نشركهم (7) في قبلتهم وشرعتهم.
# وكذلك ايضا، علي هذا: لا ندعهم يشركوننا في عيدنا. PageV01P501
# الثاني (1) قوله: «وهذا عيدنا» ، فانه يقتضي حصر عيدنا في هذا، فليس لنا عيد سواه، وكذلك قوله: «وان عيدنا هذا اليوم» فان التعريف باللام والاضافة يقتضي الاستغراق، فيقتضي ان يكون جنس عيدنا منحصرا في جنس ذلك اليوم، كما في قوله (2) " تحريمها التكبير وتحليلها التسليم " (3) .
# وليس غرضه صلي الله عليه وسلم الحصر في عين ذلك العيد، او عين ذلك اليوم، بل الاشارة الي جنس المشروع، كما تقول الفقهاء: باب صلاة العيد، وصلاة العيد كذا وكذا، ويندرج فيها صلاة العيدين، وكما يقال: لا يجوز صوم يوم العيد.
# وكذا قوله: «وان هذا اليوم» اي جنس هذا اليوم، كما يقول القاءل لما يعاينه (4) من الصلاة: هذه صلاة المسلمين، ويقال لمخرج الناس (5) الي الصحراء (6) وما يفعلونه من التكبير والصلاة ونحو ذلك (7) هذا عيد المسلمين، ونحو ذلك (8) . PageV01P502
# ومن هذا الباب: حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يوم عرفة ويوم النحر، وايام مني عيدنا اهل الاسلام، وهي ايام اكل وشرب» . رواه ابو داود (1) والنساءي (2) والترمذي وقال: حديث حسن صحيح (3) .
# فانه دليل مفارقتنا (4) لغيرنا في العيد، والتخصيص بهذه الايام الخمسة؛ لانه يجتمع فيها العيدان: المكاني والزماني، ويطول زمنه، وبهذا يسمي العيد الكبير، فلما كملت فيه صفات التعييد: حصر الحكم فيه لكماله، او لانه هو عد اياما (5) وليس لنا عيد هو ايام الا هذه الخمسة.
# الوجه الثالث: انه رخص في لعب الجواري بالدف، وتغنيهن، معللا بان لكل قوم عيدا، وان هذا عيدنا، وذلك يقتضي ان الرخصة معللة بكونه عيد المسلمين، وانها لا تتعدي الي اعياد الكفار، وانه لا يرخص (6) في اللعب في اعياد الكفار، كما يرخص (7) فيه في اعياد المسلمين؛ اذ لو كان ما فعل في عيدنا من ذلك (8) اللعب يسوغ (9) مثله في اعياد الكفار ايضا لما قال: «فان لكل PageV01P503
# قوم عيدا، وان هذا عيدنا» لان تعقيب الحكم بالوصف بحرف الفاء دليل علي انه علة، فيكون علة الرخصة: ان كل امة مختصة بعيد، وهذا عيدنا، وهذه العلة مختصة (1) بالمسلمين.
# فلو كانت الرخصة معلقة باسم (عيد) لكان الاعم مستقلا بالحكم، فيكون الاخص عدم التاثير، فلما علل بالاخص علم ان الحكم لا يثبت بالوصف الاعم، وهو مسمي: عيد، فلا يجوز لنا ان نفعل في كل عيد للناس من اللعب ما نفعل في عيد المسلمين، وهذا (2) هو المطلوب، وهذا فيه دلالة علي النهي عن التشبه بهم في اللعب ونحوه.
# الوجه الخامس (3) من السنة: ان ارض العرب ما زال فيها يهود ونصاري، حتي اجلاهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلافته، وكان اليهود بالمدينة كثيرا (4) في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان قد هادنهم حتي نقضوا العهد طاءفة بعد طاءفة، وما زال بالمدينة يهود، وان لم يكونوا كثيرا، فانه صلي الله عليه وسلم مات ودرعه مرهونة عند يهودي، وكان في اليمن يهود كثير، والنصاري بنجران وغيرها، والفرس بالبحرين.
# ومن المعلوم ان هءلاء كانت لهم اعياد يتخذونها، ومن المعلوم ايضا ان المقتضي لما يفعل في العيد: من الاكل، والشرب، واللباس، والزينة، واللعب، والراحة، ونحو ذلك: قاءم في النفوس كلها اذا PageV01P504
# لم يوجد مانع، خصوصا في نفوس الصبيان والنساء، واكثر الفارغين من الناس.
# ثم من كانت له خبرة بالسيرة، علم يقينا ان المسلمين علي عهده صلي الله عليه وسلم ما كانوا يشركونهم في شء من امرهم، ولا يغيرون لهم عادة في اعياد الكافرين (1) بل ذلك اليوم عند (2) رسول الله صلي الله عليه وسلم وساءر المسلمين يوم من الايام لا يخصونه بشء اصلا الا ما قد اختلف فيه من مخالفتهم فيه، كصومه. علي ما سياتي ان شاء الله تعالي.
# فلولا ان المسلمين كان (3) دينهم الذي تلقوه عن نبيهم منع (4) من ذلك وكف (5) عنه، لوجب ان يوجد من بعضهم فعل بعض ذلك؛ لان المقتضي الي ذلك قاءم، كما تدل عليه الطبيعة والعادة، فلولا المانع الشرعي لوجد مقتضاه، ثم علي هذا جري عمل المسلمين علي عهد الخلفاء الراشدين.
# غاية ما كان يوجد من بعض الناس: ذهاب اليهم يوم العيد للتنزه بالنظر الي عيدهم، ونحو ذلك، فنهي عمر رضي الله عنه وغيره من الصحابة عن ذلك، كما سنذكره، فكيف لو كان بعض الناس يفعل ما يفعلونه، او ما هو بسبب عيدهم؟ بل لما ظهر من بعض المسلمين اختصاص يوم عيدهم بصوم؛ مخالفة لهم، نهاه الفقهاء، او كثير منهم، عن ذلك؛ لاجل ما فيه من تعظيم ما لعيدهم، افلا يستدل بهذا علي ان المسلمين تلقوا عن نبيهم صلي الله عليه وسلم المنع عن مشاركتهم في اعيادهم؟ وهذا بعد التامل بين جدا. PageV01P505
# الوجه السادس (1) من السنة: ما رواه ابو هريرة رضي الله عنه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «نحن الاخرون السابقون يوم القيامة، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، واوتيناه من بعدهم، ثم هذا يومهم الذي فرض الله عليهم، فاختلفوا فيه، فهدانا الله له، فالناس لنا فيه تبع: اليهود غدا والنصاري بعد غد» متفق عليه (2) .
# وفي لفظ صحيح: «بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، واوتيناه من بعدهم، فهذا يومهم الذي اختلفوا فيه، فهدانا الله له» (3) .
# وعن ابي هريرة، وحذيفة رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اضل الله عن الجمعة من كان قبلنا، فكان لليهود يوم السبت، وكان (4) للنصاري يوم الاحد، فجاء الله بنا فهدانا ليوم الجمعة، فجعل الجمعة والسبت والاحد، وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة، نحن الاخرون من اهل الدنيا، والاولون يوم القيامة المقضي لهم - وفي رواية بينهم - قبل الخلاءق» رواه مسلم (5) .
# وقد سمي النبي صلي الله عليه وسلم الجمعة: (عيدا) في غير موضع، ونهي عن افراده بالصوم؛ لما فيه من معني العيد. PageV01P506
# ثم ان في هذا الحديث ذكر ان الجمعة لنا، كما ان السبت لليهود، والاحد للنصاري، واللام تقتضي الاختصاص.
# ثم هذا الكلام: يقتضي الاقتسام، اذا قيل: هذه ثلاثة اثواب (1) او ثلاثة غلمان: هذا لي، وهذا لزيد، وهذا لعمرو (2) اوجب ذلك ان يكون كل واحد مختصا بما جعل له، ولا يشرك فيه غيره، فاذا نحن شاركناهم (3) في عيدهم يوم السبت، او عيد (4) يوم الاحد؛ خالفنا هذا الحديث، واذا كان هذا في العيد الاسبوعي، فكذلك في العيد الحولي، اذ لا فرق، بل اذا كان هذا في عيد يعرف بالحساب العربي، فكيف باعياد الكافرين العجمية التي لا تعرف الا بالحساب الرومي القبطي، او الفارسي او العبري، ونحو ذلك؟ .
# وقوله صلي الله عليه وسلم: «بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، واوتيناه من بعدهم، فهذا يومهم الذي اختلفوا فيه، فهدانا الله» اي: من اجل، كما يروي انه قال: «انا افصح العرب بيد اني من قريش، واسترضعت في بني سعد بن بكر» (5) .
# والمعني والله اعلم: اي نحن الاخرون في الخلق السابقون في PageV01P507
# الحساب والدخول الي الجنة، كما قد جاء في الصحيح: ان هذه الامة اول (1) من يدخل الجنة من الامم (2) وان محمدا صلي الله عليه وسلم اول من يفتح له باب الجنة (3) وذلك لانا اوتينا الكتاب من بعدهم، فهدينا لما اختلفوا فيه من العيد السابق للعيدين الاخرين، وصار عملنا (4) الصالح قبل عملهم، فلما سبقناهم الي الهدي والعمل الصالح جعلنا سابقين لهم في ثواب العمل الصالح.
# ومن قال: (بيد) ، هنا (5) بمعني: غير، فقد ابعد.
# الوجه السابع (6) من السنة: ما روي كريب (7) مولي ابن عباس رضي الله عنهما قال: «ارسلني ابن عباس وناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي ام سلمة رضي الله عنها، اسالها: اي الايام كان النبي صلي الله عليه وسلم اكثرها صياما؟ قالت: كان يصوم يوم السبت، ويوم الاحد اكثر ما يصوم من الايام، ويقول: " انهما يوما عيد للمشركين، فانا احب ان اخالفهم» . PageV01P508
# رواه احمد والنساءي وابن ابي عاصم (1) وهو محفوظ من حديث عبد الله بن المبارك، عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي (2) عن ابيه، عن كريب. وصححه بعض الحفاظ.
# وهذا نص في شرع مخالفتهم في عيدهم، وان كان علي طريق الاستحباب، وسنذكر حديث نهيه عن صوم يوم السبت، وتعليل ذلك ايضا بمخالفتهم، ونذكر حكم صومه مفردا عند العلماء، وانهم متفقون علي شرع مخالفتهم في عيدهم وانما (3) اختلفوا: هل مخالفتهم يوم عيدهم (4) بالصوم لمخالفة فعلهم فيه، او بالاهمال حتي لا يقصد بصوم ولا بفطر، او يفرق بين العيد العربي والعيد العجمي؟ علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
### | النهي عن موافقتهم في اعيادهم بالاجماع والاثار
# واما الاجماع والاثار فمن وجوه: احدها: ما قدمت التنبيه عليه، من ان اليهود والنصاري والمجوس ما زالوا في امصار المسلمين بالجزية، يفعلون اعيادهم التي لهم، والمقتضي لبعض ما يفعلونه قاءم في كثير من النفوس، ثم لم يكن علي عهد السابقين (5) من المسلمين، من يشركهم في شء من ذلك، فلولا قيام المانع في نفوس PageV01P509
# الامة، كراهة ونهيا عن (1) ذلك، والا لوقع ذلك كثيرا؛ اذ الفعل مع وجود مقتضيه، وعدم منافيه: واقع لا محالة، والمقتضي واقع؛ فعلم وجود المانع، والمانع هنا هو: الدين، فعلم ان الدين دين الاسلام هو المانع من الموافقة، وهو المطلوب.
# الثاني: انه قد تقدم في شروط عمر رضي الله عنه، التي اتفقت عليها الصحابة، وساءر الفقهاء بعدهم: ان اهل الذمة من اهل الكتاب لا يظهرون اعيادهم في دار الاسلام، وسموا: الشعانين والباعوث (2) فاذا كان المسلمون قد اتفقوا علي منعهم من اظهارها، فكيف يسوغ للمسلمين (3) فعلها؟ او ليس فعل المسلم لها اشد من فعل الكافر لها، مظهرا لها؟
# وذلك: انا انما (4) منعناهم من اظهارها؛ لما فيه من الفساد: اما لانها معصية، او شعار المعصية، وعلي التقديرين: فالمسلم ممنوع من المعصية، ومن شعار (5) المعصية، ولو لم يكن في فعل المسلم لها من الشر الا تجرءة الكافر علي اظهارها لقوة قلبه بالمسلم (6) اذا فعلها، فكيف وفيها من الشر ما سننبه (7) علي بعضه؟
# الثالث: ما تقدم من رواية ابي الشيخ الاصبهاني، عن عطاء بن يسار PageV01P510
# - هكذا رايته (1) ولعله ابن (2) دينار (3) - قال: قال عمر: " اياكم ورطانة الاعاجم، وان تدخلوا علي المشركين يوم عيدهم في كناءسهم " (4) .
# وروي البيهقي باسناد صحيح في باب كراهة (5) الدخول علي اهل الذمة في كناءسهم (6) والتشبه بهم يوم نيروزهم ومهرجانهم: عن سفيان الثوري، عن ثور بن يزيد (7) عن عطاء بن دينار قال: قال عمر: " لا تعلموا رطانة الاعاجم، ولا تدخلوا علي المشركين في كناءسهم يوم عيدهم؛ فان السخطة تنزل عليهم " (8) .
# وبالاسناد (9) عن الثوري، عن عوف (10) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P511
# عن الوليد (1) - او ابي الوليد -، عن عبد الله بن عمرو (2) قال: " من بني ببلاد الاعاجم فصنع نيروزهم ومهرجانهم، وتشبه بهم حتي يموت وهو كذلك، حشر معهم يوم القيامة " (3) .
# وروي باسناده عن البخاري صاحب الصحيح قال: قال لي ابن ابي مريم (4) انبانا (5) نافع بن يزيد (6) سمع سلمان بن ابي زينب (7) وعمرو بن الحارث (8) . . . . . . . . PageV01P512
# سمع (1) سعيد بن سلمة (2) سمع ابان، سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: " اجتنبوا اعداء الله في عيدهم " (3) .
# وروي باسناد صحيح عن ابي اسامة (4) حدثنا عوف، عن ابي المغيرة، عن عبد الله بن عمرو قال: " من بني ببلاد الاعاجم (5) فصنع نيروزهم ومهرجانهم، وتشبه بهم حتي يموت وهو كذلك؛ حشر معهم يوم القيامة " (6) وقال: هكذا رواه يحيي بن سعيد، وابن ابي عدي (7) PageV01P513
# وغندر (1) وعبد الوهاب (2) عن عوف، عن (3) ابي المغيرة، عن عبد الله بن عمرو من قوله (4) .
# وبالاسناد الي ابي اسامة، عن حماد بن زيد، (5) عن هشام (6) عن (7) محمد بن سيرين قال: " اتي علي رضي الله عنه بهدية (8) النيروز، فقال: ما هذه؟ قالوا: يا امير المءمنين، هذا يوم النيروز، قال: فاصنعوا كل يوم نيروزا (9) قال ابو اسامة: كره رضي الله عنه ان يقول: نيروزا " (10) .
# قال البيهقي: وفي هذا: الكراهة لتخصيص يوم بذلك لم يجعله الشرع مخصوصا به. PageV01P514
# وهذا عمر نهي عن تعلم (1) لسانهم، وعن مجرد دخول الكنيسة (2) عليهم يوم عيدهم، فكيف بفعل بعض افعالهم؟ او بفعل ما هو من مقتضيات دينهم؟ .
# اليست موافقتهم في العمل اعظم من الموافقة في اللغة؟ او (3) ليس عمل (4) بعض اعمال عيدهم (5) اعظم من مجرد الدخول عليهم في عيدهم؟
# واذا كان السخط ينزل عليهم يوم عيدهم بسبب عملهم؛ فمن يشركهم في العمل او بعضه: اليس قد يعرض لعقوبة ذلك؟
# ثم قوله: " واجتنبوا اعداء الله في عيدهم " اليس نهيا عن لقاءهم والاجتماع بهم فيه؟ فكيف بمن عمل عيدهم؟
# واما عبد الله بن عمرو (6) فصرح انه: " من بني ببلادهم، وصنع نيروزهم ومهرجانهم وتشبه بهم حتي يموت؛ حشر معهم " (7) وهذا يقتضي انه جعله كافرا بمشاركتهم في مجموع هذه الامور، او جعل ذلك من الكباءر الموجبة للنار، وان كان الاول ظاهر لفظه، فتكون المشاركة في بعض ذلك معصية؛ لانه لو لم يكن مءثرا في استحقاق العقوبة لم يجز جعله جزءا (8) من المقتضي، اذ المباح لا يعاقب عليه، وليس الذم علي بعض ذلك مشروطا ببعض؛ لان ابعاض (9) ما PageV01P515
# ذكره يقتضي الذم مفردا.
# وانما ذكر (1) - والله اعلم - من بني ببلادهم؛ لانهم علي عهد عبد الله بن عمرو (2) وغيرهم من الصحابة كانوا ممنوعين من اظهار اعيادهم بدار الاسلام، وما كان احد من المسلمين يتشبه بهم في عيدهم (3) وانما كان يتمكن من ذلك بكونه في ارضهم.
# واما علي رضي الله عنه، فكره موافقتهم في اسم يوم العيد الذي ينفردون به، فكيف بموافقتهم في العمل؟
# وقد نص احمد علي معني ما جاء عن عمر وعلي رضي الله عنهما في ذلك، وذكر اصحابه مساله العيد.
# وقد تقدم قول القاضي ابي يعلي: مسالة في المنع من حضور اعيادهم.
# وقال الامام ابو الحسن الامدي - المعروف بابن البغدادي (4) - في كتابه: عمدة الحاضر وكفاية المسافر: " فصل: لا يجوز شهود اعياد النصاري (5) واليهود، نص عليه احمد في رواية مهنا (6) واحتج بقوله تعالي: {والذين لا يشهدون الزور} [الفرقان: 72] PageV01P516
# ، قال: الشعانين واعيادهم، فاما ما يبيعون في الاسواق في اعيادهم فلا باس بحضوره، نص عليه احمد في رواية مهنا، وقال: انما يمنعون ان يدخلوا عليهم بيعهم وكناءسهم، فاما ما يباع في الاسواق من الماكل فلا، وان قصد الي توفير ذلك وتحسينه لاجلهم ".
# وقال الخلال في جامعه: " باب في كراهية (1) خروج المسلمين في اعياد المشركين " وذكر عن مهنا قال: " سالت احمد عن شهود هذه الاعياد التي تكون عندنا بالشام، مثل: طور يانور (2) ودير ايوب (3) واشباهه، يشهده المسلمون، يشهدون الاسواق، ويجلبون (4) الغنم فيه، والبقر، والدقيق (5) والبر، والشعير، (6) وغير ذلك، الا انه انما يكون (7) في الاسواق يشترون، ولا يدخلون عليهم بيعهم؟
# قال: اذا لم يدخلوا عليهم بيعهم، وانما يشهدون السوق فلا باس ".
# فانما رخص احمد رحمه الله في شهود السوق بشرط: ان لا يدخلوا عليهم بيعهم؛ فعلم منعه من دخول بيعهم.
# وكذلك اخذ الخلال من ذلك: المنع من خروج المسلمين في اعيادهم، فقد نص احمد علي مثل ما جاء عن عمر رضي الله عنه من المنع من دخول PageV01P517
# كناءسهم في اعيادهم، وهو كما ذكرنا من باب التنبيه عن المنع عن (1) ان يفعل (2) كفعلهم.
# واما الرطانة (3) وتسمية شهورهم بالاسماء العجمية، فقال ابو محمد الكرماني - المسمي بحرب -: باب تسمية الشهور بالفارسية: قلت لاحمد: فان للفرس اياما وشهورا يسمونها باسماء لا تعرف؟ فكره ذلك اشد الكراهة، وروي فيه عن مجاهد حديثا (4) انه كره ان يقال: اذرماه (5) وذي ماه (6) قلت: فان كان اسم رجل اسميه به؟ فكرهه.
# قال: وسالت اسحاق قلت: تاريخ الكتاب يكتب بالشهور الفارسية مثل: اذرماه، وذي ماه؟ قال: ان لم يكن في تلك الاسامي اسم يكره، فارجو. قال: وكان ابن المبارك يكره ايزدان (7) يحلف به، وقال: لا امن ان يكون اضيف الي شء يعبد، وكذلك الاسماء الفارسية قال: وكذلك اسماء العرب، كل شء (8) مضاف. قال: وسالت اسحاق مرة اخري قلت: الرجل يتعلم شهور الروم والفرس؟ قال: كل اسم معروف في كلامهم فلا باس (9) . PageV01P518
# فما قاله احمد من كراهة هذه الاسماء له وجهان:
# احدهما: اذا لم يعرف معني الاسم، جاز ان يكون معني محرما، فلا ينطق المسلم بما لا يعرف معناه، ولهذا كرهت الرقي العجمية، كالعبرانية (1) او السريانية، او غيرها؛ خوفا ان يكون فيها معان لا تجوز.
# وهذا المعني هو الذي اعتبره اسحاق، لكن ان (2) علم ان المعني مكروه فلا ريب في كراهته، وان جهل معناه فاحمد كرهه، وكلام اسحاق يحتمل انه لم يكرهه.
# الوجه الثاني (3) كراهته ان يتعود الرجل النطق بغير العربية، فان اللسان العربي شعار الاسلام واهله، واللغات من اعظم شعاءر (4) الامم التي بها يتميزون، ولهذا كان كثير من الفقهاء او اكثرهم يكرهون في الادعية التي في الصلاة والذكر: ان يدعي الله او يذكر بغير العربية.
# وقد اختلف الفقهاء في اذكار الصلوات (5) هل تقال بغير العربية؟ وهي ثلاث درجات: اعلاها القران، ثم الذكر الواجب غير القران، كالتحريمة بالاجماع (6) وكالتحليل والتشهد عند من اوجبهما (7) ثم الذكر غير الواجب، من دعاء او تسبيح او تكبير او غير ذلك.
# فاما القران: فلا يقرءه (8) بغير العربية، سواء قدر عليها او لم يقدر عند PageV01P519
# الجمهور، وهو الصواب الذي لا ريب فيه، بل قد قال غير واحد: انه يمتنع ان يترجم سورة، او ما يقوم به الاعجاز.
# واختلف ابو حنيفة واصحابه في القادر علي العربية.
# واما الاذكار الواجبة: فاختلف في منع ترجمة القران (1) هل يترجمها (2) العاجز عن العربية، وعن تعلمها؟ وفيه لاصحاب احمد وجهان، اشبهها بكلام احمد: انه لا يترجم، وهو قول مالك واسحاق، والثاني: يترجم، وهو قول ابي يوسف ومحمد والشافعي.
# واما ساءر الاذكار فالمنصوص من الوجهين، انه لا يترجمها (3) ومتي فعل بطلت صلاته، وهو قول مالك واسحاق وبعض اصحاب الشافعي.
# والمنصوص عن الشافعي: انه يكره ذلك بغير العربية ولا تبطل، ومن اصحابنا من قال: له ذلك، اذا لم يحسن العربية.
# وحكم النطق بالعجمية في العبادات: من الصلاة والقراءة والذكر، كالتلبية والتسمية علي الذبيحة، وفي العقود والفسوخ، كالنكاح واللعان وغير ذلك: معروف في كتب الفقه.
# واما الخطاب بها من غير حاجة في اسماء الناس والشهور (4) - كالتواريخ ونحو ذلك - فهو منهي عنه، مع الجهل بالمعني، بلا ريب، واما مع العلم به فكلام احمد بين في كراهته ايضا، فانه (5) كره: اذرماه، ونحوه، ومعناه ليس محرما.
# واظنه سءل عن الدعاء في الصلاة بالفارسية فكرهه وقال: لسان سوء! PageV01P520
# وهو ايضا قد اخذ بحديث عمر رضي الله عنه الذي فيه النهي عن رطانتهم، وعن شهود اعيادهم، وهذا (1) قول مالك ايضا؛ فانه قال: لا يحرم بالعجمية، ولا يدعو بها ولا يحلف بها، وقال: نهي عمر عن رطانة الاعاجم وقال: " انها خب " (2) فقد استدل بنهي عمر عن الرطانة مطلقا.
# وقال الشافعي فيما رواه السلفي (3) باسناد معروف الي محمد بن عبد الله بن (4) عبد الحكم (5) قال: سمعت محمد بن ادريس الشافعي يقول: " سمي الله الطالبين من فضله في الشراء والبيع: تجارا، ولم تزل العرب تسميهم التجار، ثم سماهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بما سمي الله به من التجارة بلسان العرب، والسماسرة اسم من اسماء العجم، فلا نحب ان يسمي رجل يعرف العربية تاجرا، الا تاجرا، ولا ينطق بالعربية فيسمي شيءا باعجمية، وذلك ان اللسان الذي اختاره الله عز وجل لسان العرب، فانزل (6) به كتابه العزيز، وجعله لسان خاتم انبياءه محمد صلي الله عليه وسلم: ولهذا نقول: ينبغي لكل احد يقدر علي تعلم العربية ان يتعلمها (7) ؛ لانه اللسان الاولي بان يكون مرغوبا فيه من غير ان يحرم علي احد ان ينطق باعجمية ". PageV01P521
# فقد كره الشافعي لمن يعرف العربية، ان يسمي بغيرها، وان يتكلم بها خالطا لها بالعجمية، وهذا الذي (1) قاله الاءمة ماثور عن الصحابة والتابعين.
# وقد قدمنا عن عمر (2) وعلي رضي الله عنهما ما ذكره.
# وروي ابو بكر بن ابي شيبة في المصنف، حدثنا وكيع (3) عن ابي هلال (4) عن ابن (5) بريدة (6) قال: قال عمر: " ما تكلم الرجل الفارسية الا خب (7) ولا خب رجل الا نقصت مروءته ".
# وقال: حدثنا وكيع، عن ثور، عن عطاء قال: " لا تعلموا رطانة الاعاجم، ولا تدخلوا عليهم كناءسهم، فان السخط ينزل عليهم " (8) . PageV01P522
# وهذا هو (1) الذي روينا فيما تقدم عن عمر رضي الله عنه.
# وقال: حدثنا اسماعيل بن علية، عن داود بن ابي هند، ان محمد بن سعد بن ابي وقاص (2) سمع قوما يتكلمون بالفارسية فقال: " ما بال المجوسية بعد الحنيفية؟ (3) .
# وقد روي السلفي من حديث سعيد بن العلاء البرذعي (4) حدثنا اسحاق بن ابراهيم البلخي (5) حدثنا عمر بن هارون البلخي (6) حدثنا (7) اسامة بن زيد (8) عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV01P523
# «من يحسن ان يتكلم بالعربية فلا يتكلم بالعجمية فانه يورث النفاق» (1) .
# ورواه ايضا باسناد معروف، الي ابي سهل (2) محمود بن عمر العكبري (3) حدثنا محمد بن الحسن بن محمد المقري (4) حدثنا احمد بن الخليل (5) - ببلخ - حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحريري (6) حدثنا عمر بن هارون، عن اسامة بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان يحسن ان يتكلم بالعربية فلا يتكلم بالفارسية فانه يورث النفاق» (7) .
# وهذا الكلام يشبه كلام عمر بن الخطاب، واما رفعه فموضع تبين.
# ونقل عن طاءفة منهم ، انهم كانوا يتكلمون بالكلمة بعد الكلمة من العجمية، قال ابو خلدة (8) كلمني ابو العالية بالفارسية (9) وقال منذر PageV01P524
# الثوري (1) سال رجل محمد بن الحنفية (2) عن الجبن، فقال: يا جارية اذهبي بهذا الدرهم فاشتري به نبيزا (3) فاشترت به نبيزا (4) ثم جاءت به، يعني الجبن (5) .
# وفي الجملة: فالكلمة بعد الكلمة من العجمية، امرها قريب، واكثر ما يفعلون ذلك (6) اما لكون المخاطب اعجميا، او قد اعتاد العجمية، يريدون تقريب الافهام عليه، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لام خالد بنت خالد بن سعيد بن (7) العاص (8) - وكانت صغيرة قد ولدت بارض الحبشة لما هاجر ابوها، فكساها النبي صلي الله عليه وسلم خميصة (9) وقال: «يا ام خالد، هذا سنا» والسنا بلغة الحبشة: الحسن (10) . PageV01P525
# وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال لمن اوجعه بطنه: " اشكم بدرد " (1) وبعضهم يرويه مرفوعا، ولا يصح.
# واما اعتياد الخطاب بغير اللغة العربية - التي هي شعار الاسلام ولغة القران - حتي يصير ذلك عادة للمصر واهله، او لاهل الدار، او للرجل مع صاحبه، او لاهل السوق، او للامراء، او لاهل الديوان، او لاهل الفقه، فلا ريب ان هذا مكروه فانه من التشبه بالاعاجم، وهو مكروه كما تقدم.
# ولهذا كان المسلمون المتقدمون لما سكنوا ارض الشام ومصر، ولغة اهلهما رومية، وارض العراق وخراسان ولغة اهلهما فارسية، واهل (2) المغرب، ولغة اهلها بربرية (3) عودوا اهل هذه البلاد العربية، حتي غلبت علي اهل هذه الامصار: مسلمهم وكافرهم، وهكذا كانت خراسان قديما.
# ثم (4) انهم تساهلوا في امر اللغة، واعتادوا الخطاب بالفارسية، حتي غلبت عليهم وصارت العربية مهجورة (5) عند كثير منهم، ولا ريب ان هذا مكروه، وانما الطريق الحسن اعتياد الخطاب بالعربية، حتي يتلقنها الصغار في المكاتب وفي الدور (6) فيظهر شعار الاسلام واهله، ويكون ذلك اسهل علي اهل الاسلام في فقه معاني الكتاب والسنة وكلام السلف، بخلاف من اعتاد لغة، ثم اراد ان ينتقل الي اخري فانه يصعب. PageV01P526
# واعلم ان اعتياد اللغة يءثر في العقل، والخلق، والدين تاثيرا قويا بينا، ويءثر ايضا في مشابهة صدر هذه الامة من الصحابة والتابعين، ومشابهتهم تزيد العقل والدين والخلق.
# وايضا فان نفس اللغة العربية من الدين، ومعرفتها فرض واجب، فان فهم الكتاب (1) والسنة فرض، ولا يفهم الا بفهم اللغة العربية، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
# ثم منها ما هو واجب علي الاعيان، ومنها ما هو واجب علي الكفاية، وهذا معني ما رواه ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا عيسي بن يونس (2) عن ثور (3) عن عمر بن زيد (4) قال: كتب عمر الي ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: " اما بعد: فتفقهوا في السنة (5) وتفقهوا في العربية واعربوا القران، فانه عربي ".
# وفي حديث (6) اخر عن عمر رضي الله عنه انه قال: " تعلموا PageV01P527
# العربية (1) فانها من دينكم، وتعلموا (2) الفراءض فانها من دينكم " وهذا الذي امر به عمر رضي الله عنه من فقه العربية وفقه الشريعة، يجمع ما يحتاج اليه؛ لان الدين فيه اقوال واعمال، ففقه العربية هو الطريق الي فقه اقواله، وفقه السنة هو (3) فقه اعماله.
### | النهي عن موافقتهم في اعيادهم بالاعتبار
# واما الاعتبار في مسالة العيد فمن وجوه: احدها: ان الاعياد من جملة الشرع والمناهج والمناسك، التي قال الله سبحانه (4) {لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه} [الحج: 67] (5) كالقبلة والصلاة والصيام، فلا فرق بين مشاركتهم في العيد وبين مشاركتهم (6) في ساءر المناهج، فان الموافقة في جميع العيد، موافقة في الكفر. والموافقة في بعض فروعه: موافقة في بعض شعب الكفر، بل الاعياد هي (7) من اخص ما تتميز به (8) الشراءع، ومن اظهر ما لها من الشعاءر، فالموافقة فيها موافقة (9) في اخص شراءع الكفر، واظهر شعاءره (10) ولا ريب ان الموافقة في هذا قد تنتهي الي الكفر في الجملة بشروطه. PageV01P528
# واما مبدءها فاقل احواله: ان تكون معصية، والي هذا الاختصاص اشار النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: «ان لكل قوم عيدا، وان هذا عيدنا» وهذا اقبح من مشاركتهم في لبس الزنار (1) ونحوه من علاماتهم؛ لان تلك علامة وضعية (2) ليست من الدين، وانما الغرض منها مجرد التمييز (3) بين المسلم والكافر، واما العيد وتوابعه، فانه من الدين الملعون هو واهله، فالموافقة فيه موافقة فيما يتميزون به من اسباب سخط الله وعقابه.
# وان شءت ان تنظم هذا قياسا تمثيليا (4) قلت: (5) شريعة من شراءع الكفر، او شعيرة من شعاءره، فحرمت موافقتهم فيها كساءر شعاءر الكفر وشراءعه، وان كان هذا ابين من القياس الجزءي (6) .
# ثم كل ما يختص به ذلك من عبادة وعادة، فانما سببه هو كونه يوما مخصوصا، والا فلو كان كساءر الايام لم يختص بشء، وتخصيصه ليس من دين الاسلام في شء، بل هو كفر به.
# الوجه الثاني (7) ان ما يفعلونه في اعيادهم معصية لله؛ لانه اما محدث PageV01P529
# مبتدع، واما منسوخ، واحسن احواله - ولا حسن فيه - ان يكون بمنزلة صلاة المسلم الي بيت المقدس.
# هذا اذا كان المفعول مما يتدين به، واما ما يتبع ذلك من التوسع في العادات من الطعام واللباس، واللعب والراحة، فهو تابع لذلك العيد الديني، كما ان ذلك تابع له (1) في دين الله: (2) الاسلام، فيكون بمنزلة ان يتخذ بعض المسلمين عيدا مبتدعا يخرج (3) فيه الي الصحراء، ويفعل (4) فيه من (5) العبادات والعادات من جنس المشروع في يومي الفطر والنحر، او مثل ان ينصب بنية يطاف بها وتحج (6) ويصنع لمن يفعل ذلك طعاما ونحو ذلك.
# فلو كره المسلم ذلك، لكن (7) غير عادته ذلك اليوم، كما يغير اهل البدع عادتهم في الامور العادية او في بعضها؛ بصنعة (8) طعام وزينة ولباس وتوسيع (9) في نفقة، ونحو ذلك، من غير ان يتعبد (10) بتلك العادة المحدثة: الم يكن (11) هذا من اقبح المنكرات؟ فكذلك موافقة هءلاء (12) المغضوب عليهم والضالين واشد. PageV01P530
# نعم، هءلاء يقرون علي دينهم المبتدع، والمنسوخ، (1) مستسرين به، والمسلم لا يقر علي (2) مبتدع ولا منسوخ، لا سرا ولا علانية، واما مشابهة الكفار فكمشابهة اهل البدع واشد.
# الوجه الثالث: (3) انه اذا سوغ فعل القليل من ذلك ادي الي فعل الكثير، ثم اذا اشتهر الشء دخل فيه عوام الناس، وتناسوا اصله حتي يصير عادة للناس، بل عيدا، حتي يضاهي بعيد الله، بل قد يزيد عليه، حتي يكاد ان يفضي الي موت الاسلام وحياة الكفر. كما قد سوله الشيطان لكثير ممن يدعي الاسلام فيما يفعلونه في اواخر (4) صوم النصاري، من الهدايا والافراح، والنفقات، وكسوة الاولاد، وغير ذلك، مما يصير به مثل عيد المسلمين، بل البلاد المصاقبة للنصاري، التي قل علم اهلها وايمانهم، قد صار ذلك اغلب عندهم وابهي في نفوسهم من عيد الله ورسوله، علي ما حدثني به الثقات.
# واما (5) ما رايته بدمشق، وما حولها من ارض الشام، مع انها اقرب الي العلم والايمان، فهذا الخميس الذي يكون في اخر صوم النصاري (6) يدور بدوران صومهم، الذي هو سبعة اسابيع، وصومهم؛ وان كان في اواءل الفصل الذي تسميه العرب: الصيف، وتسميه العامة: الربيع، فانه يتقدم ويتاخر ليس له حد واحد من السنة الشمسية، كالخميس الذي هو (7) في اول نيسان، بل يدور في PageV01P531
# نحو ثلاثة وثلاثين يوما، لا يتقدم اوله عن (1) ثاني شباط، ولا يتاخر اوله عن ثامن (2) اذار، بل يبتدءون بالاثنين الذي هو اقرب الي اجتماع الشمس والقمر في هذه المدة، ليراعوا - كما زعموا (3) - التوقيت الشمسي والهلالي.
# وكل ذلك بدع احدثوها باتفاق منهم، خالفوا بها الشريعة التي جاءت بها الانبياء، فان الانبياء ما وقتوا العبادات الا بالهلال، وانما اليهود والنصاري حرفوا الشراءع تحريفا ليس هذا موضع ذكره.
# ويلي هذا الخميس يوم الجمعة، الذي جعلوه بازاء يوم الجمعة التي صلب فيها المسيح علي زعمهم الكاذب، يسمونها: جمعة الصلبوت، ويليه ليلة السبت التي يزعمون ان المسيح كان فيها في القبر، واظنهم يسمونها: ليلة النور، وسبت النور، ويصطنعون (4) مخرقة (5) يروجونها علي عامتهم، لغلبة الضلال عليهم، يخيلون اليهم ان النور ينزل من السماء في كنيسة القمامة (6) التي ببيت المقدس، حتي يحملوا ما يوقد (7) من ذلك الضوء الي بلادهم متبركين به، وقد علم كل ذي (8) عقل انه مصنوع مفتعل، ثم يوم السبت يتطلبون (9) اليهود، ويوم PageV01P532
# الاحد يكون العيد الكبير عندهم، الذي يزعمون ان المسيح قام فيه.
# ثم الاحد الذي يلي هذا يسمونه الاحد الحديث، يلبسون فيه الجديد من ثيابهم ويفعلون فيه اشياء. وكل هذه الايام عندهم ايام العيد، كما ان يوم عرفة ويوم النحر وايام مني عيدنا اهل الاسلام، وهم يصومون عن الدسم (1) .
# ثم في مقدم فطرهم يفطرون، او بعضهم، علي ما يخرج من الحيوان، من لبن وبيض ولحم، وربما كان اول فطرهم علي البيض، ويفعلون في اعيادهم وغيرها من امور دينهم: اقوالا واعمالا لا تنضبط.
# ولهذا تجد نقل العلماء لمقالاتهم وشراءعهم تختلف، وعامته صحيح، وذلك ان القوم يزعمون ان ما وضعه رءساء دينهم من الاحبار والرهبان من الدين، فقد لزمهم حكمه، وصار شرعا شرعه المسيح في السماء، فهم في كل مدة ينسخون اشياء، ويشرعون (2) اشياء من الايجابات والتحريمات، وتاليف الاعتقادات، وغير ذلك، مخالفا لما كانوا عليه قبل ذلك، زعما منهم ان هذا بمنزلة نسخ الله شريعة بشريعة اخري. فهم واليهود في هذا الباب وغيره علي طرفي نقيض: اليهود تمنع ان ينسخ الله الشراءع، او يبعث رسولا بشريعة تخالف ما قبلها، كما اخبر الله عنهم بقوله: {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها} [البقرة: 142] (3) والنصاري تجيز لاحبارهم ورهبانهم شرع الشراءع ونسخها، فلذلك (4) لا ينضبط للنصاري شريعة تحكي (5) مستمرة علي الازمان.
# وغرضنا لا يتوقف علي معرفة تفاصيل باطلهم، ولكن يكفينا ان نعرف PageV01P533
# المنكر معرفة تميز بينه وبين المباح والمعروف، والمستحب والواجب، حتي نتمكن بهذه المعرفة من اتقاءه واجتنابه كما نعرف ساءر المحرمات؛ اذ الفرض علينا تركها، ومن لم يعرف المنكر - (1) جملة ولا تفصيلا - لم يتمكن من قصد اجتنابه، والمعرفة الجملية كافية، بخلاف الواجبات: فان الغرض (2) لما كان فعلها، والفعل لا يتاتي (3) الا مفصلا، وجبت معرفتها علي سبيل التفصيل.
# وانما عددت اشياء من منكرات دينهم، لما رايت طواءف المسلمين قد ابتلي ببعضها، وجهل كثير منهم انها من دين النصاري الملعون هو واهله، وقد بلغني ايضا انهم يخرجون في الخميس الذي قبل ذلك، او يوم السبت، او غير ذلك، الي القبور؛ يبخرونها، وكذلك ينحرون (4) في هذه الاوقات وهم يعتقدون ان في البخور بركة، ودفع اذي - وراء (5) كونه طيبا - ويعدونه من القرابين مثل الذباءح، ويزفونه (6) بنحاس، يضربونه كانه ناقوس صغير ، وبكلام مصنف، ويصلبون علي ابواب بيوتهم، الي غير ذلك من الامور المنكرة.
# ولست اعلم جميع ما يفعلونه، وانما ذكرت (7) ما رايت كثيرا من المسلمين يفعلونه، واصله ماخوذ عنهم، حتي انه (8) كان في مدة الخميس، تبقي الاسواق مملوءة من اصوات هذه النواقيس الصغار، وكلام الرقاءين، من المنجمين وغيرهم، بكلام اكثره باطل، وفيه ما هو محرم او كفر، وقد القي الي PageV01P534
# جماهير العامة او جميعهم الا من شاء الله.
# واعني بالعامة هنا: كل من لا يعلم حقيقة الاسلام، فان كثيرا ممن ينتسب (1) الي فقه او دين قد شارك في ذلك، القي اليهم هذا البخور المرقي ينتفع (2) ببركته، من العين والسحر والادواء والهوام، ويصورون في اوراق صور الحيات والعقارب، ويلصقونها في بيوتهم زعما منهم ان تلك الصور - الملعون فاعلها التي لا تدخل الملاءكة بيتا هي فيه -: تمنع الهوام، وهو ضرب من طلاسم الصابءة.
# ثم كثير منهم - علي ما بلغني - يصلب (3) باب البيت، ويخرج خلق عظيم في الخميس المتقدم علي هذا الخميس، يبخرون المقابر، ويسمون هذا المتاخر: الخميس الكبير، وهو عند الله الخميس المهين الحقير؛ هو واهله ومن يعظمه (4) فان كل ما عظم بالباطل من مكان زمان، او حجر او شجر او بنية: يجب قصد اهانته، كما تهان الاوثان المعبودة، وان كانت لولا عبادتها لكانت كساءر الاحجار.
# ومما يفعله الناس من المنكرات: انهم يوظفون علي الاكرة (5) وظاءف اكثرها كرها، من الغنم والدجاج واللبن والبيض، فيجتمع فيها تحريمان: اكل مال المسلم، او المعاهد بغير حق، واقامة شعار النصاري، ويجعلونه ميقاتا PageV01P535
# لاخراج الوكلاء، علي المزارع، ويطبخون (1) فيه، ويصبغون (2) فيه البيض، وينفقون فيه النفقات الواسعة، ويزينون اولادهم، الي غير ذلك من الامور التي يقشعر منها قلب المءمن الذي لم يمت قلبه، بل يعرف المعروف وينكر المنكر.
# وخلق كثير منهم يضعون ثيابهم تحت السماء رجاء لبركة مرور مريم عليها (3) فهل يستريب من في قلبه ادني حياة من الايمان ان شريعة جاءت بما قدمنا بعضه من مخالفة اليهود والنصاري، لا يرضي من شرعها ببعض هذه القباءح؟
# ويفعلون ما هو اعظم من ذلك: يطلون ابواب بيوتهم ودوابهم بالخلوق والمغرة (4) وغير ذلك، وذلك من اعظم المنكرات عند الله تعالي، فالله تعالي يكفينا شر المبتدعة، وبالله التوفيق (5) .
# واصل ذلك كله: انما هو اختصاص اعياد الكفار بامر جديد، او مشابهتهم في بعض امورهم، يوضح ذلك: ان الاسبوع الذي يقع في اخر صومهم يعظمونه جدا ويسمون خميسه: (6) الخميس الكبير، وجمعته: الجمعة الكبيرة، ويجتهدون في التعبد فيه ما لا يجتهدون في غيره، بمنزلة العشر الاواخر من رمضان في دين الله ورسوله، والاحد الذي هو اول الاسبوع PageV01P536
# يصطنعون (1) فيه عيدا يسمونه: الشعانين، هكذا نقل بعضهم عنهم، ونقل بعضهم عنهم (2) ان الشعانين هو اول احد في صومهم، يخرجون فيه بورق الزيتون ونحوه، ويزعمون ان ذلك مشابهة لما جري للمسيح عليه السلام، حين دخل الي بيت المقدس راكبا اتانا مع جحشها، فامر بالمعروف ونهي (3) عن المنكر، فثار عليه غوغاء الناس، وكان اليهود قد وكلوا قوما معهم عصي يضربونه بها، فاورقت تلك العصي وسجد اولءك (4) للمسيح.
# فعيد الشعانين مشابهة لذلك الامر، وهو الذي سمي في شروط عمر وكتب الفقه: " ان لا يظهروه في دار الاسلام " ويسمون هذا العيد وكل مخرج يخرجونه الي الصحراء: باعوثا، (5) فالباعوث (6) اسم جنس لما يظهر به الدين، كعيد الفطر والنحر (7) .
# فما يحكونه عن المسيح عليه صلوات الله عليه وسلامه من المعجزات هو في حيز الامكان، لا نكذبهم فيه؛ لامكانه، ولا نصدقهم؛ لجهلهم وفسقهم، واما موافقتهم في التعييد فاحياء دين احدثوه، او دين نسخه الله (8) .
# ثم يوم الخميس الذي يسمونه الخميس الكبير، يزعمون ان في مثله نزلت الماءدة التي ذكرها الله في القران، حيث. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P537
# قال (1) {قال عيسي ابن مريم اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا (2) واية منك وارزقنا وانت خير الرازقين} [الماءدة: 114] (3) فيوم الخميس هو يوم عيد الماءدة، ويوم الاحد يسمونه عيد الفصح (4) وعيد النور، والعيد الكبير.
# ولما كان عيدا صاروا يصنعون (5) لاولادهم البيض المصبوغ ونحوه؛ لانهم فيه (6) ياكلون ما يخرج من الحيوان من لحم ولبن وبيض؛ اذ صومهم هو عن الحيوان وما يخرج منه، وانما ياكلون في صومهم الحب وما يصنع منه: من زيت (7) وشيرج (8) ونحو ذلك.
# وعامة هذه الاعمال المحكية عن النصاري، وغيرها مما لم يحك، قد زينها الشيطان لكثير ممن يدعي الاسلام، وجعل لها في قلوبهم مكانة وحسن ظن، وزادوا في بعض ذلك ونقصوا، وقدموا واخروا؛ اما لان بعض ما يفعلونه قد كان يفعله بعض النصاري، او غيروه هم من عند انفسهم، كما قد يغيرون بعض امر الدين الحق. لكن كلما خصت (9) به هذه الايام ونحوها، من الايام التي ليس لها خصوص (10) في دين الله، وانما PageV01P538
# خصوصها (1) في الدين الباطل: انما اصل تخصيصها من دين الكافرين، وتخصيصها بذلك فيه مشابهة لهم، وليس لجاهل (2) ان يعتقد ان بهذا تحصل المخالفة لهم، كما في صوم يوم عاشوراء؛ لان ذلك فيما (3) كان اصله مشروعا لنا، وهم يفعلونه، فانا نخالفهم في وصفه، فاما ما لم يكن في ديننا بحال، بل هو من دينهم، المبتدع او المنسوخ، فليس لنا ان نشابههم لا في اصله، ولا في وصفه، كما قدمنا قاعدة ذلك فيما مضي.
# فاحداث ما في هذه الايام التي يتعلق تخصيصها بهم لا بنا، هو مشابهة لهم في اصل تخصيص هذه الايام بشء فيه تعظيم، وهذا بين علي قول من يكره صوم يوم النيروز والمهرجان، لا سيما اذا كانوا يعظمون (4) اليوم الذي احدث فيه ذلك.
# ويزيد ذلك وضوحا ان الامر قد ال الي ان كثيرا من الناس صاروا في مثل هذا الخميس الذي هو عيد (5) الكفار - عيد الماءدة - اخر خميس في صوم النصاري الذي يسمونه الخميس الكبير - وهو الخميس الحقير - يجتمعون في اماكن اجتماعات عظيمة، ويصبغون البيض ويطبخون باللبن، وينكتون (6) بالحمرة دوابهم، ويصنعون (7) الاطعمة التي لا تكاد تفعل في عيد الله ورسوله، ويتهادون الهدايا التي تكون في مثل مواسم الحج، وعامتهم قد نسوا اصل ذلك وعلته، وبقي عادة مطردة كاعتيادهم بعيدي الفطر والنحر واشد. PageV01P539
# واستعان الشيطان في اغواءهم بذلك ان الزمان زمان ربيع، وهو مبدا العام الشمسي، فيكون قد كثر فيه اللحم واللبن والبيض ونحو ذلك، مع ان عيد النصاري ليس هو يوما محدودا من السنة الشمسية، وانما يتقدم فيها ويتاخر، في نحو ثلاثة وثلاثين يوما كما قدمناه.
# وهذا كله تصديق قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لتتبعن سنن من كان قبلكم» (1) وسببه (2) مشابهة الكفار في القليل من امر عيدهم، وعدم النهي عن ذلك، واذا كانت المشابهة في القليل ذريعة ووسيلة الي بعض هذه القباءح؛ كانت محرمة، فكيف اذا افضت الي ما هو كفر بالله، من التبرك بالصليب والتعميد في المعمودية (3) او قول (4) القاءل: المعبود واحد وان كانت الطرق مختلفة، ونحو ذلك من الاقوال والافعال التي تتضمن: اما كون الشريعة النصرانية واليهودية، المبدلتين المنسوختين، موصلة الي الله؛ واما استحسان بعض ما فيها، مما يخالف دين الله، او التدين (5) بذلك، او غير ذلك، مما هو كفر بالله وبرسوله، وبالقران وبالاسلام، بلا خلاف بين الامة الوسط في ذلك، واصل ذلك المشابهة والمشاركة.
# وبهذا يتبين لك كمال موقع الشريعة الحنيفية، وبعض حكمة ما شرعه الله لرسوله من مباينة الكفار ومخالفتهم في عامة امورهم؛ لتكون المخالفة احسم لمادة الشر (6) وابعد عن الوقوع فيما وقع فيه الناس. PageV01P540
# واعلم انا لو لم نر موافقتهم قد افضت الي هذه القباءح لكان علمنا بما الطباع عليه (1) واستدلالنا باصول الشريعة يوجب النهي عن هذه الذريعة، فكيف وقد راينا من المنكرات التي افضت اليها المشابهة ما قد يوجب الخروج من الاسلام بالكلية؟ .
# وسر هذا الوجه: ان المشابهة تفضي الي كفر، او معصية غالبا، او تفضي اليهما (2) في الجملة، وليس في هذا المفضي مصلحة، وما افضي الي ذلك كان محرما: فالمشابهة محرمة.
# والمقدمة الثانية لا ريب فيها، فان استقراء الشريعة في مواردها ومصادرها دال (3) علي ان ما افضي الي الكفر - غالبا - حرم (4) وما افضي اليه علي وجه خفي حرم (5) وما افضي اليه في الجملة ولا حاجة تدعو اليه، حرم (6) كما قد تكلمنا علي قاعدة الذراءع، في غير هذا الكتاب.
# والمقدمة الاولي قد شهد بها الواقع شهادة لا تخفي علي بصير ولا اعمي، مع ان الافضاء امر طبيعي، قد اعتبره الشارع في عامة الذراءع التي سدها كما قد ذكرنا من الشواهد علي ذلك: نحوا من ثلاثين اصلا منصوصة، او مجمعا عليها في كتاب: (بطلان التحليل) (7) . PageV01P541
# الوجه الرابع (1) ان الاعياد والمواسم في الجملة، لها منفعة عظيمة في دين الخلق ودنياهم، كانتفاعهم بالصلاة والزكاة والحج، ولهذا جاءت بها كل شريعة، كما قال تعالي: {ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} [الحج: 34] (2) وقال: {لكل امة جعلنا منسكا هم} [الحج: 67] (3) .
# ثم ان الله شرع علي لسان خاتم النبيين من الاعمال ما فيه صلاح الخلق علي اتم الوجوه، وهو الكمال المذكور في قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي} [الماءدة: 3] (4) ولهذا انزل الله هذه الاية في اعظم اعياد الامة الحنيفية؛ فانه لا عيد في النوع اعظم من العيد الذي يجتمع فيه المكان والزمان، وهو عيد النحر، ولا عين من اعيان هذا النوع اعظم من يوم كان قد (5) اقامه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعامة المسلمين، وقد نفي الله تعالي الكفر واهله.
# والشراءع هي غذاء القلوب وقوتها كما قال ابن مسعود رضي الله عنه -ويروي مرفوعا -: «ان كل ادب يحب ان تءتي مادبته وان مادبة الله هي القران» (6) .
# ومن شان الجسد اذا كان جاءعا فاخذ من طعام حاجته؛ استغني عن طعام PageV01P542
# اخر، حتي لا ياكله ان اكل منه الا بكراهة، وتجشم، وربما ضره اكله، او لم ينتفع به، ولم يكن هو المغذي له الذي يقيم بدنه، فالعبد اذا اخذ من غير الاعمال المشروعة بعض حاجته، قلت رغبته في المشروع وانتفاعه به، بقدر ما اعتاض من غيره، بخلاف من صرف نهمته وهمته الي المشروع، فانه تعظم (1) محبته له ومنفعته به، ويتم دينه (2) ويكمل اسلامه.
# ولذا تجد (3) من اكثر من (4) سماع القصاءد لطلب صلاح قلبه؛ تنقص رغبته في سماع القران، حتي ربما كرهه، ومن اكثر من السفر الي زيارات المشاهد ونحوها؛ لا (5) يبقي لحج البيت الحرام (6) في قلبه من المحبة والتعظيم ما يكون في قلب من وسعته السنة، ومن ادمن علي اخذ الحكمة والاداب من كلام حكماء فارس والروم، لا يبقي لحكمة (7) الاسلام وادابه في قلبه ذاك الموقع، ومن ادمن (8) قصص الملوك وسيرهم؛ لا يبقي لقصص الانبياء وسيرهم في قلبه ذاك الاهتمام، ونظير (9) هذا كثير (10) .
# ولهذا جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ما ابتدع قوم بدعة الا نزع الله PageV01P543
# عنهم من السنة مثلها» (1) رواه الامام احمد.
# وهذا امر يجده من نفسه من نظر في حاله من العلماء، والعباد، والامراء، والعامة وغيرهم، ولهذا عظمت الشريعة النكير علي من احدث البدع، وكرهتها (2) ؛ لان البدع لو خرج الرجل منها كفافا لا عليه ولا له لكان الامر خفيفا، بل لا بد ان يوجب له فسادا، منه (3) نقص منفعة الشريعة في حقه، اذ القلب لا يتسع للعوض والمعوض منه (4) .
# ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم في العيدين الجاهليين: «ان الله قد ابدلكم بهما يومين خيرا منهما» (5) فيبقي اغتذاء قلبه من هذه الاعمال المبتدعة مانعا عن الاغتذاء، - او من كمال الاغتذاء - بتلك الاعمال الصالحة (6) النافعة الشرعية، فيفسد عليه حاله من حيث لا يشعر (7) كما يفسد جسد المغتذي بالاغذية الخبيثة من حيث لا يشعر، وبهذا يتبين (8) لك بعض ضرر البدع.
# اذا تبين هذا فلا يخفي ما جعل الله في القلوب من التشوق الي العيد والسرور به والاهتمام بامره، اتفاقا (9) واجتماعات وراحة، ولذة وسرورا، وكل ذلك يوجب تعظيمه لتعلق الاغراض به، فلهذا جاءت الشريعة في العيد، باعلان PageV01P544
# ذكر الله تعالي فيه، حتي جعل فيه من التكبير في صلاته وخطبته وغير ذلك: ما ليس في ساءر الصلوات، واقامت (1) فيه من تعظيم الله وتنزيل الرحمة فيه - خصوصا العيد الاكبر - ما فيه صلاح الخلق، كما دل عليه (2) قوله تعالي: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق - ليشهدوا منافع لهم} [الحج: 27 - 28] (3) .
# فصار ما وسع علي النفوس فيه من العادات الطبيعية عونا علي انتفاعها بما خص به من العبادات الشرعية؛ فاذا اعطيت النفوس في غير ذلك اليوم حظها، او بعضه الذي يكون في عيد الله؛ فترت عن الرغبة في عيد الله (4) وزال ما كان له عندها من المحبة والتعظيم، فنقص بسبب ذلك تاثير العمل الصالح فيه (5) فخسرت النفوس (6) خسرانا مبينا.
# واقل الدرجات: انك لو فرضت رجلين: احدهما قد اجتمع اهتمامه بامر العيد علي (7) المشروع، والاخر مهتم بهذا وبهذا، فانك بالضرورة تجد المتجرد للمشروع، اعظم اهتماما به من المشرك بينه وبين غيره، ومن لم يدرك هذا فلغفلته او اعراضه، وهذا امر يعلمه من يعرف بعض اسرار الشراءع.
# واما الاحساس بفتور الرغبة، فيجده كل احد، فانا نجد الرجل PageV01P545
# اذا كسا اولاده، او وسع عليهم في بعض الاعياد المسخوطة، فلا بد ان تنقص (1) حرمة العيد المرضي من قلوبهم، حتي لو قيل: بل في القلوب ما يسع هذين، قيل: لو تجردت لاحدهما لكان اكمل.
# الوجه الخامس (2) .
# ان مشابهتهم في بعض اعيادهم يوجب سرور قلوبهم بما هم عليه من الباطل، خصوصا اذا كانوا مقهورين تحت ذل الجزية والصغار، فراوا (3) المسلمين قد صاروا فرعا لهم في خصاءص دينهم، فان ذلك يوجب قوة قلوبهم وانشراح صدورهم، وربما اطمعهم ذلك في انتهاز الفرص، واستذلال (4) الضعفاء، وهذا ايضا امر محسوس، لا يستريب فيه عاقل، فكيف يجتمع ما يقتضي اكرامهم بلا موجب مع شرع الصغار في حقهم؟ .
# الوجه السادس (5) .
# ان مما يفعلونه في عيدهم (6) ما هو كفر، وما هو (7) حرام وما هو (8) مباح لو تجرد عن مفسدة المشابهة، ثم التمييز بين هذا وهذا يظهر غالبا، وقد يخفي علي كثير من العامة؛ فالمشابهة فيما لم يظهر تحريمه للعالم، يوقع العامي في ان يشابههم فيما هو حرام، وهذا هو الواقع. PageV01P546
# والفرق بين هذا الوجه ووجه الذريعة انا هناك (1) قلنا: الموافقة في القليل (2) تدعو الي الموافقة (3) في الكثير، وهنا جنس الموافقة يلبس علي العامة دينهم، حتي لا يميزوا بين المعروف والمنكر، فذاك بيان للاقتضاء (4) من جهة تقاضي الطباع بارادتها، وهذا من جهة جهل القلوب باعتقاداتها.
# الوجه السابع (5) .
# ما قررته في وجه (6) اصل المشابهة: وذلك ان الله تعالي جبل بني ادم بل ساءر المخلوقات، علي التفاعل بين الشيءين المتشابهين، وكلما كانت المشابهة اكثر؛ كان التفاعل في الاخلاق والصفات اتم، حتي يءول الامر الي ان لا يتميز احدهما عن (7) الاخر الا بالعين فقط، ولما كان بين الانسان وبين الانسان (8) مشاركة في الجنس الخاص، كان التفاعل فيه اشد، ثم بينه وبين ساءر الحيوان مشاركة في الجنس المتوسط، فلا بد من نوع تفاعل بقدره، ثم بينه وبين النبات مشاركة في الجنس البعيد مثلا، فلا بد من نوع ما من المفاعلة.
# ولاجل هذا الاصل: وقع التاثر والتاثير في بني ادم، واكتساب (9) بعضهم اخلاق بعض بالمعاشرة والمشاكلة (10) . . . . . . . . . . . . . . . . . . PageV01P547
# وكذلك (1) الادمي اذا عاشر نوعا من الحيوان اكتسب بعض اخلاقه، ولهذا صار الخيلاء والفخر في اهل الابل، وصارت السكينة في اهل الغنم، وصار الجمالون والبغالون فيهم اخلاق مذمومة، من اخلاق الجمال والبغال، وكذلك الكلابون، وصار الحيوان الانسي، فيه بعض اخلاق الناس (2) من المعاشرة والمءالفة وقلة النفرة.
# فالمشابهة والمشاكلة في الامور الظاهرة، توجب مشابهة ومشاكلة في الامور الباطنة علي وجه المسارقة والتدريج الخفي.
# وقد راينا اليهود والنصاري الذين عاشروا المسلمين، هم اقل كفرا من غيرهم، كما راينا المسلمين الذين اكثروا من معاشرة (3) اليهود والنصاري، هم اقل ايمانا من غيرهم ممن جرد الاسلام، والمشاركة (4) في الهدي الظاهر توجب ايضا مناسبة واءتلافا، وان بعد المكان والزمان، فهذا ايضا امر محسوس، فمشابهتهم في اعيادهم -ولو بالقليل- هو سبب لنوع ما من اكتساب اخلاقهم التي هي ملعونة، وما كان مظنة لفساد خفي غير منضبط؛ علق الحكم به، وادير (5) التحريم عليه، فنقول: مشابهتهم في الظاهر سبب ومظنة لمشابهتهم في عين الاخلاق والافعال المذمومة. بل في نفس الاعتقادات، وتاثير ذلك لا يظهر ولا ينضبط، ونفس الفساد الحاصل من المشابهة قد لا يظهر ولا ينضبط، وقد يتعسر او يتعذر زواله بعد حصوله، ولو تفطن له، وكل ما كان سببا الي مثل هذا الفساد فان الشارع يحرمه، كما دلت عليه الاصول المقررة. PageV01P548
# الوجه الثامن (1) ان المشابهة في الظاهر تورث نوع مودة ومحبة (2) وموالاة في الباطن، كما ان المحبة في الباطن تورث المشابهة في الظاهر، وهذا امر يشهد به الحس والتجربة، حتي ان الرجلين اذا كانا من بلد واحد، ثم اجتمعا في دار غربة، كان بينهما من المودة (3) والاءتلاف امر عظيم، وان كانا في مصرهما لم يكونا متعارفين، او كانا متهاجرين، وذلك لان الاشتراك في البلد نوع وصف اختصا به عن بلد الغربة. بل لو (4) اجتمع رجلان في سفر، او بلد غريب، وكانت بينهما مشابهة في العمامة او الثياب، او الشعر، او المركوب (5) ونحو ذلك؛ لكان بينهما من الاءتلاف اكثر مما بين غيرهما، وكذلك تجد (6) ارباب الصناعات (7) الدنيوية يالف بعضهم بعضا (8) ما لا يالفون (9) غيرهم، حتي ان ذلك يكون مع المعاداة والمحاربة: اما علي الملك، واما علي الدين (10) .
# وتجد الملوك ونحوهم من الرءساء، وان تباعدت ديارهم وممالكهم بينهم مناسبة تورث مشابهة ورعاية من بعضهم لبعض، وهذا كله موجب الطباع ومقتضاه. الا ان يمنع من ذلك دين او غرض خاص. PageV01P549
# فاذا كانت المشابهة في امور دنيوية، تورث المحبة والموالاة لهم؛ فكيف بالمشابهة في امور دينية؟ فان افضاءها (1) الي نوع من الموالاة اكثر واشد، والمحبة والموالاة لهم تنافي الايمان، قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين - فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين - ويقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين} [الماءدة: 51 - 53] (2) .
# وقال تعالي فيما يذم بها اهل الكتاب: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون - كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون - تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون - ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون} [الماءدة: 78 - 81] (3) .
# فبين سبحانه وتعالي ان الايمان بالله والنبي وما انزل اليه مستلزم لعدم ولايتهم، فثبوت ولايتهم يوجب عدم الايمان؛ لان عدم اللازم يقتضي عدم الملزوم.
# وقال سبحانه: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه} [المجادلة: 22] (4) . PageV01P550
# فاخبر سبحانه انه لا يوجد مءمن يواد كافرا؛ فمن واد الكفار فليس بمءمن، والمشابهة الظاهرة مظنة الموادة، فتكون محرمة، كما تقدم تقرير مثل ذلك.
# واعلم ان وجوه الفساد في مشابهتهم كثيرة، فلنقتصر علي ما نبهنا عليه (1) . PageV01P551
### | فصل في مشابهتهم فيما ليس من شرعنا
# فصل مشابهتهم فيما ليس من شرعنا قسمان:
# احدهما (1) مع العلم بان هذا العمل هو من خصاءص دينهم؛ فهذا العمل الذي هو من خصاءص دينهم (2) اما ان يفعل لمجرد (3) موافقتهم -وهو قليل- واما لشهوة تتعلق بذلك العمل، واما لشبهة فيه تخيل انه نافع في الدنيا او الاخرة، وكل هذا لا شك في تحريمه، لكن يبلغ التحريم في بعضه الي ان يكون من الكباءر، وقد يصير كفرا بحسب الادلة الشرعية.
# واما عمل لم يعلم الفاعل انه من عملهم (4) فهو نوعان:
# احدهما: ما كان في الاصل ماخوذا عنهم، اما علي الوجه الذي يفعلونه، واما مع نوع تغيير في الزمان او المكان او الفعل ونحو ذلك، فهذا (5) غالب ما يبتلي به العامة: في مثل ما يصنعونه في الخميس الحقير والميلاد PageV01P552
# ونحوهما، فانهم قد نشءوا علي اعتياد ذلك، وتلقاه الابناء عن الاباء، واكثرهم لا يعلمون مبدا ذلك، فهذا يعرف صاحبه حكمه، فان لم ينته والا صار من القسم الاول.
# النوع الثاني: ما ليس في الاصل ماخوذا عنهم، لكنهم يفعلونه ايضا، فهذا ليس فيه محذور المشابهة، ولكن قد يفوت فيه منفعة المخالفة، فتتوقف كراهة (1) ذلك وتحريمه علي دليل شرعي وراء كونه من مشابهتهم، اذ (2) ليس كوننا (3) تشبهنا بهم باولي من كونهم تشبهوا بنا، فاما استحباب تركه لمصلحة المخالفة اذا لم يكن في تركه ضرر؛ فظاهر لما تقدم من المخالفة، وهذا قد توجب الشريعة مخالفتهم فيه.
# وقد توجب عليهم مخالفتنا: كما في الزي ونحوه، وقد يقتصر علي الاستحباب، كما في صبغ اللحية والصلاة في النعلين، والسجود، وقد تبلغ (4) الكراهة، كما في تاخير المغرب والفطور (5) بخلاف مشابهتهم فيما كان ماخوذا عنهم، فان الاصل فيه التحريم كما قدمناه.
# تم المجلد الاول بحمد الله
# ويليه المجلد الثاني PageV01P553
### | فصل في مفهوم العيد والحذر من التشبه بالكفار في اعيادهم
# فصل العيد: اسم جنس يدخل فيه كل يوم او مكان لهم (1) فيه اجتماع، وكل عمل يحدثونه في هذه الامكنة والازمنة، فليس النهي عن خصوص اعيادهم، بل كل ما يعظمونه من الاوقات والامكنة التي لا اصل لها في دين الاسلام، وما يحدثونه فيها من الاعمال يدخل في ذلك.
# وكذلك حريم (2) العيد: هو وما قبله وما بعده من الايام التي يحدثون (3) فيها اشياء لاجله، (4) (4) او ما حوله من الامكنة التي يحدث فيها اشياء لاجله (5) (5) او ما يحدث بسبب اعماله من الاعمال حكمها حكمه فلا يفعل شء من ذلك، فان بعض الناس قد يمتنع من احداث اشياء في ايام (6) عيدهم، كيوم الخميس والميلاد، ويقول لعياله: انما اصنع لكم هذا في الاسبوع (7) او الشهر الاخر.
# وانما المحرك له علي احداث ذلك وجود عيدهم ولولا PageV02P005
# هو (1) لم يقتضوا ذلك، فهذا من مقتضيات المشابهة. لكن يحال الاهل علي عيد الله ورسوله ويقضي لهم فيه من الحقوق ما يقطع استشرافهم الي غيره، فان لم يرضوا فلا حول ولا قوة الا بالله، ومن اغضب (2) اهله لله ارضاه الله وارضاهم.
# وليحذر العاقل من طاعة النساء في ذلك، ففي الصحيحين عن اسامة بن زيد قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما تركت بعدي (3) فتنة اضر علي الرجال من النساء» (4) .
# واكثر ما يفسد الملك والدول (5) طاعة النساء وفي صحيح البخاري عن ابي بكرة (6) رضي الله عنه قال: «قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لن (7) يفلح قوم ولوا امرهم امراة» (8) . PageV02P006
# وروي ايضا: «هلكت الرجال حين اطاعت النساء» (1) .
# وقد قال صلي الله عليه وسلم (2) لامهات المءمنين، لما راجعنه في تقديم ابي بكر: «انكن صواحب يوسف» (3) . يريد ان النساء من شانهن مراجعة ذي اللب، كما قال في الحديث الاخر: «ما رايت من ناقصات عقل ودين اغلب للب ذي اللب من احداكن» (4) .
# «ولما انشده الاعشي - اعشي باهلة - (5) ابياته التي يقول فيها: (. . . . . . . . . . . . . . . . .
# وهن شر غالب لمن غلب
# ) PageV02P007
# جعل النبي صلي الله عليه وسلم يرددها ويقول: "
# وهن شر غالب لمن غلب
# » (1) . ولذلك امتن الله علي زكريا عليه السلام حيث قال: {واصلحنا له زوجه} [الانبياء: 90] (2) وقال بعض العلماء: " ينبغي للرجل ان يجتهد (3) الي الله في اصلاح زوجه له ". PageV02P008
### | فصل في اعياد الكفار
### | بعض ما يفعله الناس من المسلمين من البدع في ذلك
# فصل اعياد الكفار كثيرة مختلفة، وليس علي المسلم ان يبحث عنها، ولا يعرفها، بل يكفيه ان يعرف في اي فعل من الافعال او يوم او مكان، ان سبب هذا الفعل او تعظيم هذا المكان والزمان من جهتهم، ولو لم يعرف ان سببه من جهتهم، فيكفيه ان يعلم انه لا اصل له في دين الاسلام، فانه اذا لم يكن له اصل فاما ان يكون قد احدثه بعض الناس من تلقاء نفسه، او يكون ماخوذا عنهم، فاقل احواله: ان يكون من البدع، ونحن ننبه علي ما راينا كثيرا من الناس قد وقعوا فيه:
# فمن ذلك الخميس الحقير، الذي في اخر صومهم، فانه يوم عيد الماءدة فيما يزعمون ويسمونه عيد العشاء (1) وهو الاسبوع الذي يكون فيه من الاحد الي الاحد؛ هو عيدهم الاكبر، فجميع ما يحدثه الانسان فيه من (2) المنكرات.
# فمنه: خروج النساء، وتبخير القبور، ووضع الثياب علي السطح، وكتابة الورق والصاقها بالابواب، واتخاذه (3) موسما لبيع البخور وشراءه، وكذلك شراء البخور في ذلك الوقت اذ اتخذ وقتا للبيع، ورقي البخور (4) مطلقا في PageV02P009
# ذلك الوقت او في غيره، او قصد شراء البخور المرقي (1) فان رقي البخور واتخاذه (2) قربانا هو دين النصاري والصابءين، وانما البخور طيب يتطيب بدخانه كما يتطيب بساءر الطيب من المسك وغيره مما له اجزاء بخارية وان لطفت، او له راءحة محضة، (3) ويستحب التبخر حيث يستحب التطيب.
# وكذلك اختصاصه بطبخ رز بلبن، او بسيسة، (4) او عدس، او صبغ، او بيض، او مقر (5) . . ونحو ذلك؛ فاما القمار بالبيض، او بيع البيض لمن يقامر به، او شراءه من المقامرين (6) فحكمه ظاهر.
# ومن ذلك: ما يفعله الاكارون، من نكت (7) البقر بالنقط (8) الحمر او نكت الشجر ايضا، او جمع انواع من النبات (9) والتبرك بها، والاغتسال بماءها، ومن ذلك: ما قد يفعله النساء من اخذ ورق الزيتون، (10) والاغتسال بماءه، او قصد الاغتسال بشء من ذلك، فان اصل ذلك ماء المعمودية. PageV02P010
# ومن ذلك: ترك الوظاءف الراتبة من الصناءع، والتجارات، او حلق العلم، او غير ذلك، واتخاذه يوم راحة وفرح، واللعب فيه بالخيل او غيرها علي وجه يخالف ما قبله وما بعده من الايام.
# والضابط: انه لا يحدث فيه امر اصلا، بل يجعل يوما كساءر الايام، فانا قد قدمنا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهاهم عن اليومين اللذين كانا لهم يلعبون فيهما في الجاهلية (1) وانه صلي الله عليه وسلم نهي عن الذبح بالمكان اذا كان المشركون يعيدون (2) فيه.
# ومن ذلك: ما يفعله كثير من الناس في اثناء الشتاء في اثناء كانون الاول لاربع وعشرين خلت منه، ويزعمون انه ميلاد عيسي عليه السلام، فجميع ما يحدث فيه هو من المنكرات، مثل: ايقاد النيران، واحداث طعام، واصطناع شمع وغير ذلك. فان اتخاذ هذا الميلاد عيدا هو دين النصاري، ليس لذلك اصل في دين الاسلام، ولم يكن لهذا الميلاد ذكر اصلا علي عهد السلف الماضين، بل اصله ماخوذ عن النصاري، وانضم اليه سبب طبيعي (3) وهو كونه في الشتاء المناسب لايقاد النيران، ولانواع مخصوصة من الاطعمة.
# ثم ان النصاري تزعم انه بعد الميلاد بايام -اظنها احد عشر يوما- عمد (4) يحيي لعيسي عليهما السلام في ماء (5) المعمودية فهم يتعمدون (6) في هذا الوقت، ويسمونه عيد الغطاس، وقد صار كثير من جهال النساء يدخلن PageV02P011
# اولادهن الي الحمام في هذا الوقت، ويزعمن ان هذا ينفع الولد، وهذا من دين النصاري، وهو من اقبح المنكرات المحرمة.
# وكذلك اعياد الفرس مثل: النيروز والمهرجان، واعياد اليهود او غيرهم من انواع الكفار او الاعاجم او الاعراب، حكمها كلها علي ما ذكرناه من قبل (1) .
### | النهي عن فعل ما يعين الكفار في اعيادهم
# وكما لا نتشبه بهم في الاعياد فلا يعان المسلم المتشبه بهم في ذلك، بل ينهي عن ذلك فمن (2) صنع دعوة مخالفة للعادة في اعيادهم لم تجب (3) دعوته، ومن اهدي من المسلمين هدية في هذه الاعياد، مخالفة للعادة في ساءر الاوقات غير هذا العيد، لم تقبل هديته، خصوصا ان كانت الهدية مما يستعان بها علي التشبه بهم، مثل: اهداء الشمع ونحوه في الميلاد او اهداء البيض واللبن والغنم في الخميس الصغير الذي في اخر صومهم، وكذلك ايضا لا يهدي لاحد من المسلمين في هذه الاعياد هدية لاجل العيد، لا سيما اذا كان مما يستعان بها علي التشبه بهم (4) كما ذكرناه.
# ولا يبيع (5) المسلم ما يستعين به المسلمون علي مشابهتهم في العيد، من الطعام واللباس ونحو ذلك؛ لان في ذلك اعانة علي المنكر، فاما مبايعتهم ما يستعينون هم به علي عيدهم او شهود اعيادهم للشراء فيها، فقد قدمنا انه قيل للامام احمد: (6) هذه الاعياد التي تكون عندنا بالشام مثل طور PageV02P012
# يانور (1) ودير ايوب، واشباهه يشهده المسلمون، يشهدون الاسواق، ويجلبون فيه الغنم والبقر والدقيق والبر، وغير ذلك؛ الا انه انما يكون في الاسواق يشترون، ولا يدخلون عليهم بيعهم، وانما يشهدون الاسواق (2) قال: اذا لم يدخلوا عليهم بيعهم، وانما يشهدون السوق (3) فلا باس.
# وقال ابو الحسن الامدي: " فاما ما يبيعون (4) في الاسواق في اعيادهم فلا باس بحضوره ". نص عليه احمد في رواية مهنا، وقال: " انما يمنعون ان يدخلوا عليهم بيعهم وكناءسهم، فاما ما يباع في الاسواق من الماكل فلا، وان قصد الي توفير ذلك وتحسينه لاجلهم " فهذا الكلام محتمل؛ لانه اجاز شهود السوق مطلقا باءعا، ومشتريا؛ لانه قال: " اذا لم يدخلوا عليهم كناءسهم، وانما يشهدون السوق فلا باس " هذا يعم الباءع، والمشتري، لا سيما ان كان الضمير في قوله: " يجلبون " عاءدا الي المسلمين، فيكون قد نص علي جواز كونهم جالبين الي السوق.
# ويحتمل -وهو اقوي- انه انما ارخص في شهود السوق فقط، ورخص في الشراء منهم، ولم يتعرض للبيع منهم؛ لان الساءل انما ساله عن شهود السوق التي يقيمها الكفار لعيدهم، وقال في اخر مسالته: " يشترون، ولا يدخلون عليهم بيعهم " وذلك؛ لان الساءل مهنا بن يحيي الشامي، وهو فقيه عالم، وكان (5) -والله اعلم- قد سمع ما جاء في النهي عن شهود اعيادهم، فسال احمد: هل شهود اسواقهم بمنزلة شهود اعيادهم؟ فاجاب احمد بالرخصة PageV02P013
# في شهود السوق، ولم يسال عن بيع المسلم لهم اما لظهور الحكم عنده، واما لعدم الحاجة اليه اذ ذاك، وكلام الامدي ايضا محتمل (1) للوجهين. لكن الاظهر فيه الرخصة في البيع ايضا؛ لقوله: " انما يمنعون ان يدخلوا عليهم بيعهم وكناءسهم "، وقوله: " وان قصد الي توفير (2) ذلك وتحسينه لاجلهم ".
# فما اجاب به احمد من جواز شهود السوق فقط للشراء منها، من غير دخول الكنيسة فيجوز؛ لان ذلك ليس فيه (3) شهود منكر، ولا اعانة علي معصية؛ لان نفس الابتياع منهم جاءز، ولا اعانة فيه علي المعصية، بل فيه صرف لما لعلهم يبتاعونه (4) لعيدهم عنهم (5) فيكون فيه تقليل الشر، وقد كانت اسواق في الجاهلية، كان المسلمون يشهدونها، وشهد بعضها النبي صلي الله عليه وسلم، ومن هذه الاسواق ما كان يكون في مواسم الحج، ومنها ما كان يكون (6) لاعياد باطلة.
# وايضا، فان اكثر ما في السوق، ان يباع فيها ما يستعان به علي المعصية، فهو كما لو حضر الرجل (7) سوقا يباع (8) فيها السلاح لمن يقتل به معصوما، او العصير لمن يخمره، فحضرها الرجل (9) ليشتري منها، بل هذا اجود؛ لان PageV02P014
# الباءع في هذا السوق ذمي، وقد اقروا (1) علي هذه المبايعة.
# ثم ان الرجل لو سافر الي دار الحرب ليشتري منها، جاز عندنا، كما دل عليه حديث تجارة ابي بكر -رضي الله عنه- في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ارض الشام ، وهي (2) دار حرب، وحديث عمر -رضي الله عنه- واحاديث اخر بسطت القول فيها (3) في غير هذا الموضع (4) مع انه لا بد ان تشتمل اسواقهم علي بيع ما يستعان به علي المعصية.
# فاما بيع المسلمين لهم في اعيادهم، ما يستعينون به علي عيدهم، من الطعام واللباس والريحان ونحو ذلك، او اهداء ذلك لهم، فهذا فيه نوع اعانة علي اقامة عيدهم المحرم، وهو مبني علي اصل وهو: (5) ان بيع الكفار عنبا او عصيرا يتخذونه خمرا لا يجوز (6) وكذلك لا يجوز بيعهم سلاحا يقاتلون به مسلما.
# وقد دل حديث عمر -رضي الله عنه- في اهداء الحلة السيراء (7) الي اخ له بمكة مشرك (8) علي جواز بيعهم الحرير، لكن الحرير مباح في الجملة، وانما يحرم الكثير منه علي بعض الادميين، ولهذا جاز التداوي به في اصح PageV02P015
# الروايتين (1) ولم يجز بالخمر بحال، وجازت صنعته في الاصل والتجارة فيه.
# فهذا الاصل فيه اشتباه، فان قيل بالاحتمال الاول في كلام احمد جوز ذلك، وعن احمد في جواز حمل التجارة الي ارض الحرب روايتان منصوصتان، فقد يقال: (2) بيعها لهم في العيد كحملها الي دار الحرب، فان حمل الثياب والطعام الي ارض الحرب فيه اعانة علي دينهم في الجملة، واذا منعنا منها الي ارض الحرب فهنا اولي، واكثر اصوله ونصوصه تقتضي المنع من ذلك، لكن هل هو منع تحريم؟ او تنزيه؟ مبني علي ما سياتي. وقد ذكر عبد الملك بن حبيب (3) ان هذا مما اجتمع (4) علي كراهته، وصرح بان مذهب مالك ان ذلك حرام.
# قال عبد الملك بن حبيب في (الواضحة) (5) كره مالك اكل ما ذبح النصاري لكناءسهم، ونهي عنه من غير تحريم، قال: وكذلك ما ذبحوا علي اسم المسيح، او الصليب، او اسماء من مضي (6) من احبارهم ورهبانهم الذين يعظمون، فقد كان مالك وغيره ممن يقتدي به يكره اكل هذا كله من PageV02P016
# ذباءحهم، وبه ناخذ، وهو يضاهي قول الله تعالي {وما اهل به لغير الله} [البقرة: 173] (1) وهي ذباءحهم (2) التي كانوا يذبحون لاصنامهم التي كانوا يعبدون. قال: وقد كان رجال من العلماء يستخفون ذلك (3) ويقولون: (قد احل الله لنا ذباءحهم، وهو يعلم ما يقولون، وما يريدون بها، وروي ذلك ابن وهب (4) عن ابن عباس، وعبادة بن الصامت، وابي الدرداء (5) وسليمان بن يسار (6) وعمر بن عبد العزيز، وابن شهاب (7) وربيعة (8) ويحيي بن سعيد (9) PageV02P017
# ومكحول (1) وعطاء (2) .
# قال عبد الملك: وترك ما ذبحوا لاعيادهم واقستهم (3) وموتاهم، وكناءسهم افضل. قال: وان فيه عيبا اخر: ان اكله (4) من تعظيم شركهم.
# ولقد سال سعد المعافري (5) مالكا عن الطعام الذي تصنعه النصاري لموتاهم يتصدقون به عنهم: اياكل منه المسلم؟ فقال: " لا ينبغي (6) لا ياخذه منهم "؛ لانه انما يعمل تعظيما للشرك فهو كالذباءح (7) للاعياد والكناءس.
# وسءل ابن القاسم عن النصراني يوصي بشء يباع من ملكه للكنيسة: (8) هل يجوز (9) لمسلم شراءه؟ فقال: " لا يحل ذلك له؛ لانه تعظيم PageV02P018
# لشعاءرهم (1) وشراءعهم ومشتريه مسلم سوء " (2) . وقال ابن القاسم في ارض الكنيسة يبيع الاسقف منها شيءا في مرمتها (3) وربما حبست تلك (4) الارض علي الكنيسة لمصلحتها: انه لا يجوز للمسلمين ان يشتروها (5) من وجهين:
# الواحد: (6) من العون علي تعظيم الكنيسة.
# والاخر: من جهة (7) بيع الحبس (8) ولا يجوز لهم في احباسهم الا ما يجوز للمسلمين، ولا اري لحاكم المسلمين ان يتعرض (9) فيها بمنع ولا تنفيذ ولا بشء.
# قال: وسءل ابن القاسم عن الركوب في السفن التي تركب فيها النصاري الي اعيادهم، فكره ذلك مخافة نزول السخطة (10) عليهم بشركهم الذي اجتمعوا عليه، وكره ابن القاسم للمسلم يهدي (11) للنصاري شيءا في عيدهم (12) مكافاة لهم (13) وراه من تعظيم عيدهم (14) PageV02P019
# وعونا لهم (1) علي مصلحة (2) كفرهم (3) الا تري انه لا يحل للمسلمين ان يبيعوا من النصاري شيءا من مصلحة عيدهم؟ لا لحما، ولا اداما (4) ولا ثوبا، ولا يعارون دابة، ولا يعاونون علي شء من عيدهم؛ لان ذلك من تعظيم شركهم، ومن عونهم علي كفرهم، وينبغي للسلاطين ان ينهوا المسلمين عن ذلك، وهو قول مالك وغيره، لم اعلمه اختلف فيه.
# فاكل ذباءح اعيادهم داخل في هذا الذي اجتمع (5) علي كراهيته، بل هو عندي اشد، فهذا كله كلام ابن حبيب.
# وقد ذكر انه قد اجتمع علي كراهة مبايعتهم (6) ومهاداتهم ما يستعينون به علي اعيادهم، وقد صرح بان مذهب مالك: انه لا يحل ذلك.
# واما نصوص احمد علي مساءل هذا الباب: فقال اسحاق بن ابراهيم (7) سءل ابو عبد الله -رحمه الله- عن نصاري، وقفوا ضيعة للبيعة: ايستاجرها الرجل (8) المسلم منهم؟ فقال: لا ياخذها بشء، لا يعينهم (9) علي ما هم فيه، وقال ايضا: سمعت ابا عبد الله، وساله رجل بناء: ابني للمجوس ناووسا (10) قال: لا تبن PageV02P020
# لهم، ولا تعنهم علي ما هم فيه (1) . وقد نقل عن محمد بن الحكم (2) وساله عن الرجل المسلم يحفر لاهل الذمة قبرا بكراء؟ قال: لا باس به، والفرق بينهما ان الناووس من خصاءص دينهم الباطل كالكنيسة، بخلاف القبر المطلق، فانه ليس في نفسه معصية، ولا من خصاءص دينهم.
### | بيع الدار ونحوها للذمي واجارتها له
# وقال الخلال: " باب الرجل يءاجر داره للذمي او يبيعها منه " وذكر عن المروزي ان ابا عبد الله سءل عن رجل باع داره من ذمي، وفيها محاريبه: (3) فقال: " نصراني (4) ! " واستعظم ذلك، وقال: " لا تباع يضرب فيها بالناقوس (5) وينصب (6) فيها الصلبان، وقال: لا تباع من الكفار "، وشدد في ذلك.
# وعن ابي الحارث (7) ان ابا عبد الله سءل عن الرجل يبيع داره، وقد جاء PageV02P021
# نصراني فارغبه، وزاده في ثمن الدار، تري (1) له ان يبيع داره منه وهو نصراني او يهودي او مجوسي؟ قال: " لا اري له ذلك، يبيع داره من كافر يكفر (2) بالله فيها! يبيعها من مسلم احب الي " فهذا نص علي المنع.
# ونقل عنه ابراهيم بن الحارث (3) قيل لابي عبد الله: الرجل يكري منزله من الذمي ينزل فيه، وهو يعلم انه يشرب فيه الخمر، ويشرك فيها؟ قال: " ابن عون (4) كان لا يكري الا من اهل الذمة يقول: يرعبهم " (5) ".
# قيل له: كانه اراد اذلال اهل الذمة بهذا. قال: " لا، ولكنه اراد: انه كره ان يرعب (6) المسلمين، يقول: اذا جءت اطلب الكراء من المسلم ارعبته. فاذا كان ذميا كان (7) اهون عنده " وجعل ابو عبد الله يعجب لهذا من ابن عون، فيما رايت. وهكذا نقل الاثرم سواء، ولفظه: قلت لابي عبد الله. PageV02P022
# ومساءل الاثرم وابراهيم بن الحارث يشتركان فيها.
# ونقل عنه مهنا قال: سالت احمد عن الرجل يكري المجوس داره، او دكانه، وهو يعلم انهم يزنون، فقال: " كان ابن عون (1) لا يري ان يكري المسلمين، يقول: ارعبهم (2) في اخذ الغلة، وكان يري ان يكري غير المسلمين ".
# قال ابو بكر الخلال: كل من حكي عن ابي عبد الله في رجل يكري داره من ذمي، فانما اجابه ابو عبد الله علي فعل ابن عون، ولم ينفذ (3) لابي عبد الله فيه قول.
# وقد حكي عنه ابراهيم انه راه معجبا بقول ابن عون، والذين رووا عن ابي عبد الله في المسلم يبيع داره من الذمي (4) انه كره ذلك كراهة شديدة، فلو نفذ (5) لابي عبد الله (6) قول في السكني؛ لكان (7) السكني والبيع عندي واحدا، والامر في ظاهر قول ابي عبد الله انه لا يباع منه؛ (8) (8) لانه يكفر فيها، وينصب الصلبان، وغير ذلك، والامر عندي: انه لا يباع منه ولا يكري (9) (9) ؛ لانه معني واحد. PageV02P023
# قال: وقد اخبرني احمد بن الحسين بن حسان (1) قال: سءل ابو عبد الله عن حصين بن عبد الرحمن (2) فقال: " روي عنه (3) حفص (4) لا اعرفه " قال ابو بكر: هذا من النساك حدثني ابو سعيد الاشج (5) سمعت ابا خالد الاحمر (6) يقول: حفص هذا العدوي نفسه باع دار حصين بن عبد الرحمن عابد اهل الكوفة، من عون البصري (7) فقال له احمد: " حفص "؟ قال: نعم. PageV02P024
# فعجب احمد، يعني من حفص بن غياث، قال الخلال: وهذا ايضا تقوية لمذهب ابي عبد الله.
# قلت: عون هذا كانه من اهل البدع، او من الفساق بالعمل، فقد انكر ابو خالد الاحمر علي حفص بن غياث قاضي الكوفة، انه باع دار الرجل الصالح من مبتدع، وعجب احمد (1) ايضا من فعل القاضي.
# قال الخلال: " فاذا كان يكره بيعها من فاسق، فكذلك من كافر، وان كان الذمي يقر، والفاسق لا يقر، لكن ما يفعله الكافر فيها اعظم "، وهكذا ذكر القاضي عن ابي بكر عبد العزيز (2) انه ذكر قوله في رواية ابي الحارث: لا اري ان يبيع داره من كافر يكفر بالله فيها، يبيعها من مسلم احب الي، فقال ابو بكر: " لا فرق بين الاجارة والبيع عنده، فاذا اجاز البيع اجاز الاجارة، واذا منع البيع منع الاجارة" ووافقه القاضي (3) واصحابه علي ذلك.
# وعن اسحاق بن منصور (4) انه قال لابي عبد الله: سءل -يعني الاوزاعي - عن الرجل يءاجر نفسه لنظارة كرم النصراني، فكره ذلك، وقال احمد: " ما احسن ما قال؛ لان اصل ذلك يرجع الي الخمر، الا ان يعلم انه يباع لغير الخمر فلا باس به (5) ". PageV02P025
# وعن ابي النضر العجلي (1) قال: قال ابو عبد الله فيمن يحمل خمرا او خنزيرا او ميتة لنصراني، فهو يكره اكل كراءه، ولكنه يقضي للحمال (2) بالكراء، واذا كان للمسلم فهو اشد كراهية ".
# وتلخيص الكلام في ذلك: اما بيع داره من كافر، فقد ذكرنا منع احمد منه. ثم اختلف اصحابه: هل هذا تنزيه او تحريم؟ فقال الشريف ابو علي بن ابي موسي: (3) " كره احمد ان يبيع مسلم داره من ذمي يكفر فيها بالله تعالي، ويستبيح فيها (4) المحظورات، فان فعل اساء، ولم يبطل البيع " وكذلك ابو الحسن الامدي اطلق الكراهة مقتصرا عليها، واما الخلال وصاحبه (5) والقاضي فمقتضي كلامهم تحريم ذلك، وقد ذكر كلام الخلال وصاحبه، وقال القاضي: " لا يجوز ان يءاجر داره او بيته ممن يتخذه بيت نار، او كنيسة، او يبيع فيه الخمر، سواء شرط انه يبيع فيه الخمر، او لم يشرط لكنه يعلم انه يبيع فيه الخمر ". PageV02P026
# وقد قال احمد في رواية ابي الحارث: " لا اري ان يبيع داره من كافر يكفر بالله فيها (1) يبيعها من مسلم احب الي ". قال ابو بكر: " لا فرق بين الاجارة والبيع عنده، فاذا اجاز (2) البيع اجاز الاجارة، واذا منع البيع منع الاجارة ".
# وقال ايضا في نصاري اوقفوا ضيعة لهم للبيعة: " لا يستاجرها الرجل المسلم منهم، يعينهم علي ما هم فيه ". قال: وبهذا قال الشافعي " (3) .
# فقد حرم القاضي اجارتها لمن يعلم انه يبيع فيها الخمر، مستشهدا علي ذلك بنص احمد علي انه لا يبيعها لكافر، ولا يستكري وقف الكنيسة، وذلك يقتضي ان المنع في هاتين الصورتين عنده منع تحريم، ثم قال القاضي في اثناء المسالة: فان قيل اليس قد اجاز احمد اجارتها من اهل الذمة، مع علمه بانهم يفعلون فيها ذلك؟ قيل: " المنقول عن احمد انه حكي قول ابن عون (4) وعجب منه، وذكر القاضي رواية الاثرم، وهذا يقتضي ان القاضي لا يجوز اجارتها من ذمي.
# وكذلك ابو بكر قال: اذا اجاز اجاز (5) واذا منع منع (6) وما لا يجوز فهو محرم "، وكلام احمد رحمه الله (7) محتمل الامرين، فان قوله في رواية PageV02P027
# ابي الحارث " يبيعها من مسلم احب الي " يقتضي انه منع تنزيه. واستعظامه لذلك (1) في رواية المروذي (2) وقوله: " لا تباع من الكفار " (3) -وشدد في ذلك- يقتضي التحريم.
# واما الاجارة فقد سوي الاصحاب بينها وبين البيع، وان ما حكاه عن ابن عون ليس بقول له، وان اعجابه بفعل ابن عون انما كان لحسن مقصد ابن عون، ونيته الصالحة، ويمكن ان يقال: بل ظاهر الرواية انه اجاز ذلك، فان اعجابه بالفعل دليل علي (4) جوازه عنده، واقتصاره علي (5) الجواب بفعل رجل يقتضي انه مذهبه في احد الوجهين.
# والفرق بين الاجارة والبيع: ان ما في الاجارة من مفسدة الاعانة قد عارضه مصلحة اخري، وهو صرف ارعاب المطالبة بالكراء عن المسلم، وانزال ذلك بالكفار، وصار ذلك بمنزلة اقرارهم بالجزية، فانه وان كان اقرارا لكافر (6) لكن لما تضمنه (7) من المصلحة جاز، وكذلك جازت مهادنة الكفار في الجملة.
# فاما البيع: فهذه المصلحة منتفية فيه، وهذا ظاهر علي قول ابن ابي موسي (8) وغيره ان البيع مكروه غير محرم، فان الكراهة في الاجارة تزول PageV02P028
# بهذه المصلحة الراجحة كما في نظاءره فيصير في المسالة اربعة اقوال (1) .
# وهذا الخلاف عندنا، والتردد في الكراهة، هو (2) اذا لم يعقد الاجارة علي المنفعة المحرمة، فاما ان اجره اياه لاجل بيع الخمر، او اتخاذها كنيسة او بيعة؛ لم يجز قولا واحدا، وبه قال الشافعي وغيره، كما لا يجوز ان يكري امته او عبده للفجور.
# وقال ابو حنيفة: " يجوز ان يءجرها لذلك " (3) .
# قال ابو بكر الرازي: لا فرق عند ابي حنيفة بين ان يشترط (4) ان يبيع فيه الخمر، وبين ان (5) لا يشترط لكنه يعلم انه يبيع فيه الخمر، ان الاجارة تصح".
# وماخذه في ذلك انه لا يستحق عليه بعقد الاجارة فعل هذه الاشياء، وان شرط؛ لان له ان لا يبيع فيها الخمر ولا يتخذها كنيسة، وتستحق عليه الاجرة بالتسليم في المدة، فاذا لم يستحق عليه فعل هذه الاشياء، كان ذكرها وترك ذكرها سواء، كما لو اكتري دارا لينام فيها او يسكنها، فان الاجرة تستحق عليه، وان لم يفعل ذلك، وكذا يقول (6) فيما اذا استاجر رجلا يحمل (7) خمرا، او ميتة، او خنزيرا: انه يصح؛ لانه لا يتعين حمل الخمر، بل لو حمل عليه PageV02P029
# بدله عصيرا استحق الاجرة، فهذا التقييد عنده لغو، فهو بمنزلة الاجارة المطلقة، والمطلقة عنده جاءزة، وان غلب علي ظنه ان المستاجر يعصي فيها، كما يجوز بيع العصير لمن يتخذه خمرا، ثم انه كره بيع السلاح في الفتنة، قال: لان السلاح معمول للقتال لا يصلح لغيره.
# وعامة الفقهاء خالفوه في المقدمة الاولي، وقالوا: " ليس المقيد كالمطلق، بل المنفعة المعقود عليها هي المستحقة، فتكون هي المقابلة بالعوض، وهي منفعة (1) محرمة، وان جاز للمستاجر ان يقيم غيرها مقامها، والزموه ما لو اكتري دارا يتخذها مسجدا، فانه لا يستحق عليه فعل المعقود عليه، ومع هذا فانه ابطل هذه الاجارة بناء علي انها اقتضت فعل الصلاة، وهي لا تستحق بعقد اجارة.
# ونازعه اصحابنا وكثير من الفقهاء في المقدمة الثانية وقالوا: " اذا غلب علي ظنه ان المستاجر ينتفع بها في محرم حرمت الاجارة له؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لعن عاصر الخمر ومعتصرها، والعاصر انما يعصر عصيرا لكن اذا راي ان المعتصر (2) يريد ان يتخذه خمرا، وعصره (3) استحق اللعنة، وهذا اصل مقرر في غير هذا الموضع.
# لكن معاصي الذمي (4) قسمان:
# احدهما: ما اقتضي عقد الذمة اقراره عليها.
# والثاني: ما اقتضي عقد الذمة منعه منها ، او من (5) اظهارها. PageV02P030
# فاما القسم الثاني: فلا ريب انه لا يجوز (1) علي اصلنا ان يءاجر او يبايع (2) اذا غلب علي الظن ان يفعل ذلك كالمسلم واولي.
# واما القسم الاول: فعلي ما قاله ابن ابي موسي: " يكره ولا يحرم "؛ لانا قد اقررناه (3) علي ذلك، واعانته علي سكني هذه (4) الدار كاعانته علي سكني دار الاسلام، فلو كان هذا من الاعانة المحرمة لما جاز اقرارهم بالجزية، وانما كره ذلك لانه اعانة من غير مصلحة، لامكان بيعها من مسلم، بخلاف الاقرار (5) بالجزية، فانه جاز (6) لاجل المصلحة ".
# وعلي ما قاله القاضي لا يجوز؛ لانه اعانة علي ما يستعين به علي المعصية، من غير مصلحة تقابل (7) هذه المفسدة فلم يجز، بخلاف اسكانهم دار الاسلام، فان فيه من المصالح ما هو مذكور في فواءد اقرارهم بالجزية.
### | ابتياع الذمي ارض العشر من مسلم
# ومما يشبه ذلك: انه قد اختلف قول احمد اذا ابتاع الذمي ارض عشر من مسلم، علي روايتين، منع من (8) ذلك في احداهما، قال: " لانه لا زكاة علي الذمي، وفيه ابطال العشر (9) وهذا ضرر علي المسلمين " قال: " وكذلك لا يمكنون (10) PageV02P031
# من استءجار ارض العشر لهذه العلة (1) .
# وقال في الرواية الاخري: " لا باس ان يشتري الذمي ارض العشر من مسلم ". واختلف قوله اذا جاز ذلك فيما علي الذمي فيما تخرج هذه الارض علي روايتين:
# قال في احداهما: " لا عشر عليه، ولا شء سوي الجزية ".
# وقال في الرواية الاخري: " عليه فيما يخرج من هذه الارض (2) الخمس ضعف ما كان علي المسلم " ومن اصحابنا من حكي رواية انهم ينهون عن شراءها، فان اشتروها اضعف (3) عليهم العشر (4) .
# وفي كلام احمد ما يدل علي هذا (5) فاذا كان قد اختلف قوله في جواز تمليكهم عامر (6) الارض العشرية؛ لما فيه من رفع العشر، فالمفسدة الدينية الحاصلة بكفرهم وفسقهم -في دار كانت للمسلمين (7) يعبد الله فيها ويطاع- اعظم من منع العشر. ولهذا تردد: " هل يرفع الضرر بمنع التملك بالكلية؟ " اذ مع تجويز البيع: اما ان يعطل حق المسلمين، او تءخذ الزكاة من الكفار، وكلاهما غير ممكن، فكان منع التملك اسهل، كما منعناه من تملك العبد المسلم والمصحف، لما فيه من تمكين عدو الله من اولياء الله (8) وكلام الله.
# وكذلك نمنعهم -علي ظاهر المذهب- من شراء السبي الذي جري عليه PageV02P032
# سهام المسلمين (1) كما شرط عليهم عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- او يرفع الضرر بابقاء حق الارض عليه، كما يءخذ ممن اتجر منهم في ارض المسلمين (2) ضعف ما يءخذ من المسلمين من الزكاة. ويتخرج: انه لا يءخذ منه الا عشر واحد كالمسالة الاتية، وهذا في العشرية التي ليست خراجية.
# فاما الخراجية فقالوا: ليس لذمي (3) ان يبتاع ارضا فتحها المسلمون عنوة، واذا جوزنا بيع ارض العنوة كان حكم الذمي في ابتياعها كحكمه في ابتياع ارض العشر المحض، اذ جميع الارض عشرية عندنا وعند الجمهور، بمعني (4) ان العشر يجب فيما اخرجت.
# وكذلك ارض الموات من ارض الاسلام التي ليست خراجية، هل للذمي ان يتملكها بالاحياء (5) ؟ قال طاءفة من العلماء: ليس (6) له ذلك، وهو قول الشافعي (7) وابن حامد (8) وهذا قياس احدي الروايتين عن احمد في PageV02P033
# منعه ابتياعها (1) فانها اذا لم يجوز تملكها بالابتياع فبالاحياء اولي، لكن قد يفرق بينهما بان (2) المبتاعة ارض عامرة، ففيه ضرر محقق بخلاف احياء الميتة فانه لا يقطع حقا، والمنصوص عن احمد - وعليه الجمهور من اصحابه (3) - انه يملكها بالاحياء، وهو قول ابي حنيفة، واختلف فيه عن مالك (4) .
# متسوي3 اخذ العشر علي ارض اهل الذمة
# ثم هل عليه (5) العشر؟ فيه روايتان:
# قال ابن ابي موسي: " ومن احيا من اهل الذمة ارضا مواتا فهي له، ولا زكاة عليه فيها، ولا عشر فيما اخرجت " وقد روي عنه رواية اخري: " انه لا خراج علي اهل الذمة في ارضهم، ويءخذ منهم العشر مما يخرج، يضاعف عليهم " والاول عنه اظهر.
# فهذا الذي حكاه ابن ابي موسي، من تضعيف العشر فيما يملكه بالاحياء، هو قياس تضعيفه فيما ملكه بالابتياع. لكن نقل حرب عنه في رجل من اهل الذمة احيا مواتا. قال: " هو عشر " (6) ففهم القاضي وغيره من الاصحاب ان الواجب هو العشر الماخوذ من المسلم من غير تضعيف (7) فحكوا في وجوب العشر فيها روايتين، وابن ابي موسي نقل الروايتين في وجوب عشر مضعف (8) . PageV02P034
# وعلي طريقة القاضي يخرج في مسالة الابتياع كذلك. وهذا الذي نقله ابن ابي موسي اصح؛ فان (1) الكرماني (2) ومحمد بن ابي (3) حرب (4) وابراهيم بن هانء (5) ويعقوب بن بختان (6) نقلوا: ان احمد سءل- وقال حرب: سالت احمد (7) قلت-: " ان احيا رجل من اهل الذمة مواتا ماذا عليه؟ " قال: " اما انا فاقول: ليس عليه شء " قال: " واهل المدينة يقولون في هذا قولا حسنا، يقولون: لا يترك الذمي ان يشتري ارض العشر ". قال: " واهل البصرة يقولون قولا عجبا! يقولون: يضاعف عليه العشر " (8) قال: وسالت احمد مرة اخري، فقلت: ان احيا رجل من اهل الذمة مواتا؟ قال: " هو عشر ". وقال مرة اخري: " ليس عليه شء ".
# وروي حرب عن عبيد الله بن الحسن العنبري (9) انه قيل له: اخذكم PageV02P035
# الخمس من ارض اهل (1) الذمة، التي في ارض العرب، اباثر عندكم، ام بغير اثر؟ قال: " ليس عندنا فيه اثر، ولكن قسناه بما (2) امر به عمر -رضي الله عنه- ان يءخذ من اموالهم اذا اتجروا بها، ومروا بها علي عشار ".
# فهذا احمد -رضي الله عنه- سءل عن احياء الذمي (3) الارض، فاجاب: بانه ليس عليه شء، وذكر اختلاف الفقهاء في مسالة اشتراءه الارض: هل يمنع، او يضعف عليه العشر؟ وهذا يبين لك ان المسالتين عنده واحدة، وهو تملك الذمي الارض العشرية، سواء كان بابتياع او احياء او غير ذلك.
# وكذلك ذكر العنبري قاضي اهل البصرة: انهم ياخذون الخمس (4) من جميع ارض اهل (5) الذمة العشرية، وذلك يعم ما ملك (6) انتقالا، او ابتداء (7) .
# وهذا يفيدك ان احمد اذا منع الذمي ان يبتاع الارض العشرية، فكذلك يمنعه من احياءها، وانه اذا اخذ منه فيما ابتاعه الخمس، فكذلك فيما احياه، وان من نقل عنه عشرا مفردا في الارض المحياة دون المبتاعة (8) فليس بمستقيم، وانما سببه قوله (9) في الرواية الاخري التي نقلها الكرماني: هي ارض PageV02P036
# عشر (1) . ولكن هذا كلام مجمل قد فسره (2) ابو عبد الله في موضع اخر، وبين ماخذه. ونقل الفقه: ان لم يعرف الناقل ماخذ الفقيه، والا فقد يقع فيه الغلط كثيرا.
# وقد افصح ارباب هذا القول بان ماخذهم قياس الحراثة علي التجارة، فان الذمي اذا (3) اتجر في غير ارضه (4) فانه يءخذ منه ضعف ما يءخذ من المسلمين، وهو نصف العشر، فكذلك اذا استحدث ارضا غير ارضه (5) ؛ لانه في كلا الموضعين قد اخذ يكتسب في غير مكانه الاصلي، وحق الحرث والتجارة قرينان، كما في قوله {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض} [البقرة: 267] (6) .
# وكذلك قال احمد في رواية الميموني: يءخذ من اموال اهل الذمة، اذا اتجروا فيها قومت، ثم اخذ منهم زكاتها مرتين، تضعف عليهم؛ لقول (7) عمر -رضي الله عنه-: " اضعفها عليهم ". فمن الناس من شبه (8) الزرع (9) علي ذلك. PageV02P037
# قال الميموني: " والذي لا شك (1) فيه من قول ابي عبد الله -غير مرة-: ان ارض اهل الذمة التي في الصلح ليس عليها خراج، انما ينظر الي ما اخرجت، يءخذ منهم العشر مرتين ".
# قال الميموني: " قلت لابي عبد الله: فالذي يشتري ارض العشر ما عليه؟ " قال لي: " الناس كلهم يختلفون في هذا: منهم من لا يري عليه شيءا، ويشبهه بماله ليس عليه فيه زكاة اذا كان مقيما ما كان بين اظهرنا، وبماشيته " فيقول (2) " هذه اموال، وليس عليه فيها صدقة ". ومنهم من يقول: " هذه حقوق لقوم، ولا يكون شراءه الارض يذهب بحقوق هءلاء منهم "، والحسن يقول: " اذا اشتراها ضوعف عليه ". قلت: " كيف يضعف عليه؟ " قال: " لان عليه العشر، فيءخذ منه الخمس " قلت: " يذهب الي ان يضعف عليه الخمس فيءخذ منه الخمس (3) فالتفت الي، فقال: " نعم يضعف عليهم ".
# قال: وذاكرنا ابا عبد الله: ان مالكا كان يري ان لا يءخذ منهم شء، وكان يحول بينهم وبين الشراء لشء منها، وهذه الرواية اختيار الخلال، وهي مسالة كبيرة، ليس هذا موضع استقصاءها.
# والفقهاء ايضا مختلفون في هذه المسالة، كما ذكره ابو عبد الله.
# فمن نقل عنه تضعيف العشر: عمر بن عبد العزيز، والحسن البصري، وغيره من اهل البصرة، وبعضهم يرويه عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- وهو قول ابي يوسف (4) . PageV02P038
# ومنهم من قال: " بل يءخذ العشر علي ما كان عليه، كالقول الذي ذكره بعض اصحابنا ". ويروي هذا عن (1) الثوري، ومحمد بن الحسن.
# وحكي عن الثوري: لا شء عليه كالرواية الاخري عن احمد. ويروي هذا عن مالك ايضا، وعن مالك: انه يءمر ببيعها. وحكي ذلك عن الحسن بن صالح (2) وشريك (3) وهو قول الشافعي. وقال ابو ثور (4) يجبر علي بيعها.
# وقياس قول من يضعف العشر: ان المستامن لو زرع في دار الاسلام لكان الواجب عليه خمسين (5) ضعفا ما يءخذ من الذمي، كما انه اذا اتجر في دار الاسلام (6) يءخذ منه العشر، ضعفا ما يءخذ من الذمي. فقد ظهر PageV02P039
# انا (1) -علي احدي الروايتين، وقول طواءف من اهل العلم -نمنعهم من (2) ان يستولوا علي عقار في دار الاسلام للمسلمين فيه حق من المساكن والمزارع، كما نمنعهم ان يحدثوا في دار الاسلام (3) بناء لعباداتهم من كنيسة او بيعة او صومعة؛ لان عقد الذمة اقتضي اقرارهم علي ما كانوا عليه (4) من غير تعد منهم الي الاستيلاء فيما ثبت للمسلمين فيه حق من عقار او رقيق.
# وهذا لان مقصود الدعوة: ان تكون كلمة الله هي العليا، وانما اقروا بالجزية للضرورة العارضة، والحكم المقيد بالضرورة مقدر بقدرها، ولهذا لم يثبت عن (5) واحد من السلف حق شفعة علي مسلم، واخذ بذلك احمد رحمه الله وغيره؛ لان الشقص الذي يملكه مسلم، اذا اوجبنا فيه شفعة لذمي، كنا قد اوجبنا علي المسلم ان ينقل الملك في عقاره الي ذمي بطريق القهر للمسلم، وهذا خلاف الاصول (6) .
# ولهذا نص احمد علي ان الباءع للشقص اذا كان مسلما وشريكه ذمي، لم يجب (7) له شفعة؛ لان الشفعة في الاصل انما هي من حقوق احد الشريكين علي الاخر، بمنزلة الحقوق التي تجب علي المسلم للمسلم: كاجابة الدعوة، وعيادة المريض، وكمنعه (8) ان يبيع علي بيعه او يخطب علي خطبته، وهذا كله عند احمد مخصوص بالمسلمين، وفي البيع والخطبة خلاف بين الفقهاء. PageV02P040
### | استءجار الارض الموقوفة علي الكنيسة وشراء ما يباع للكنيسة
# واما استءجاره الارض الموقوفة علي الكنيسة، وشراءه ما يباع (1) للكنيسة: فقد اطلق (2) احمد المنع انه لا يستاجرها، لا يعينهم علي ما هم فيه، وكذلك اطلقه (3) الامدي وغيره.
# ومثل هذا ما لو اشتري من المال الموقوف للكنيسة او الموصي (4) لها به، او باع الات يبنون بها كنيسة ونحو ذلك، والمنع هنا اشد؛ لان نفس هذا المال الذي يبذله يصرف في المعصية، فهو كبيع العصير لمن يتخذه خمرا بخلاف نفس السكني، فانها ليست محرمة، ولكنهم يعصون في المنزل، فقد يشبه ما لو قد باعهم الخبز واللحم والثياب، فانهم قد يستعينون بذلك علي الكفر، وان كان الاسكان فوق هذا؛ لان نفس الاكل والشرب ليس بمحرم، ونفس المنفعة المعقود عليها في الاجارة -وهو اللبث- قد يكون محرما، الا تري ان الرجل لا ينهي ان (5) يتصدق علي الكفار والفساق في الجملة، وينهي ان يقعد في منزله من يكفر او يفسق؟
# وقد تقدم تصريح ابن القاسم ان هذا الشراء لا يحل، واطلق الشافعي المنع من معاونتهم علي بناء الكنيسة، ونحو ذلك، فقال في كتاب الجزية من الام (6) " ولو اوصي -يعني الذمي- بثلث ماله او شء منه يبني به كنيسة لصلوات (7) النصاري (8) او يستاجر به خدما للكنيسة، او تعمر به الكنيسة، PageV02P041
# او يستصبح به فيها، او يشتري به ارضا (1) فتكون صدقة علي الكنيسة، او تعمر به (2) او ما في هذا المعني؛ كانت الوصية باطلة (3) ولو اوصي ان يبني كنيسة (4) ينزلها مار الطريق، او وقفها علي قوم يسكنونها (5) جازت الوصية، وليس في بنيان الكنيسة معصية، الا ان تتخذ لمصلي النصاري الذي اجتماعهم فيها علي الشرك"، قال: واكره للمسلم ان يعمل بناء او نجارا، او غير (6) ذلك في كناءسهم التي لصلاتهم (7) .
# واما مذهب احمد في الاجارة لعمل ناووس ونحوه، فقال الامدي: لا يجوز رواية واحدة؛ لان المنفعة المعقود عليها محرمة، وكذلك الاجارة لبناء كنيسة او بيعة، او صومعة، كالاجارة لكتبهم (8) المحرفة.
# واما مسالة حمل الخمر والميتة والخنزير للنصراني او للمسلم فقد تقدم لفظ احمد انه قال فيمن حمل (9) خمرا او خنزيرا او ميتة لنصراني: فهو يكره اكل كراءه، ولكن يقضي للحمال بالكراء، واذا كان للمسلم فهو اشد. زاد بعضهم فيها: ويكره ان يحمل الميتة بكراء، او يخرج دابة ميتة، ونحو هذا.
# ثم اختلف اصحابنا في هذا الجواب علي ثلاث طرق: PageV02P042
# احدها: اجراءه علي ظاهره، وان المسالة رواية واحدة، قال ابن ابي موسي: وكره احمد ان يءجر المسلم نفسه لحمل ميتة او خنزير لنصراني. قال: فان فعل قضي له بالكراء، وان اجر (1) نفسه لحمل محرم لمسلم (2) كانت الكراهة اشد، وياخذ الكراء. وهل يطيب له ام لا (3) علي وجهين، اوجههما: انه لا يطيب له، وليتصدق (4) به. وهكذا ذكر ابو الحسن الامدي، قال: واذا اجر (5) نفسه من رجل في حمل خمر او خنزير او ميتة؛ كره. نص عليه. وهذه كراهة تحريم؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لعن حاملها.
# اذا ثبت هذا فيقضي (6) له بالكراء، وغير ممتنع ان يقضي بالكراء وان كان محرما، كاجارة الحجام، فقد صرح هءلاء بانه يستحق الاجرة مع كونها محرمة عليه علي الصحيح.
# الطريقة الثانية: تاويل هذه الرواية بما يخالف ظاهرها، وجعل المسالة رواية واحدة: ان هذه الاجارة لا تصح، وهي طريقة القاضي في المجرد (7) وهي طريقة ضعيفة، رجع عنها القاضي في كتبه المتاخرة، فانه صنف المجرد قديما.
# الطريقة الثالثة: تخرج هذه المسالة علي روايتين: احداهما: ان هذه الاجارة صحيحة يستحق بها الاجرة مع الكراهة للفعل وللاجرة. PageV02P043
# والثانية (1) لا تصح الاجارة، ولا يستحق بها اجرة، وان حمل. وذلك (2) علي قياس قوله في ان الخمر (3) لا يجوز امساكها، وتجب اراقتها.
# قال في رواية ابي طالب (4) اذا اسلم، وله خمر او خنازير، تصب الخمر وتسرح الخنازير، وقد حرما عليه، وان قتلها (5) فلا باس، فقد نص علي انه لا يجوز امساكها، ولانه قد نص في رواية ابن منصور: انه يكره ان يءاجر نفسه لنظارة كرم النصراني؛ لان اصل ذلك يرجع الي الخمر الا ان يعلم انه يباع لغير الخمر.
# فقد منع من اجارة نفسه علي حفظ الكرم الذي يتخذ للخمر، فاولي ان يمنع من اجارة نفسه علي حمل الخمر. فهذه طريقة القاضي في التعليق وتصرفه، وعليها اكثر اصحابه، مثل ابي الخطاب، وهي طريقة من احتذي حذوه من المتاخرين.
# والمنصور عندهم الرواية المخرجة، وهي مذهب مالك والشافعي وابي يوسف ومحمد، وهذا عند اصحابنا فيما اذا استاجر علي حمل الخمر الي بيته، او حانوته، او حيث لا يجوز اقرارها، سواء كان حملها للشرب او مطلقا: فاما ان كان (6) يحملها ليريقها، او يحمل PageV02P044
# الميتة (1) لينقلها الي الصحراء؛ لءلا يتاذي بنتن ريحها، فانه يجوز الاجارة علي ذلك؛ لانه عمل مباح، لكن ان كانت الاجرة جلد الميتة لم تصح، واستحق اجرة المثل، وان كان قد سلخ الجلد واخذه رده علي صاحبه، وهذا مذهب مالك، واظنه مذهب الشافعي ايضا. ومذهب ابي حنيفة كالرواية الاولي، وماخذه في ذلك: ان الحمل اذا كان مطلقا لم يكن المستحق عين (2) حمل الخمر، وايضا فان مجرد حملها ليس معصية؛ لجواز ان تحمل لتراق، او تخلل عنده، ولهذا اذا كان الحمل للشرب لم يصح، ومع هذا فانه يكره الحمل.
# والاشبه -والله اعلم- طريقة ابن ابي موسي، فانها اقرب الي مقصود احمد، واقرب الي القياس، وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم لعن عاصر الخمر ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه، فالعاصر والحامل قد عاوضا علي منفعة تستحق عوضا، وهي ليست محرمة في نفسها، وانما حرمت لقصد المعتصر، والمستحمل فهو كما لو باع عنبا او عصيرا لمن يتخذه خمرا، وفات العصير والخمر في يد المشتري، فان مال الباءع لا يذهب مجانا، بل يقضي له بعوضه، كذلك هاهنا المنفعة التي وفاها المءجر لا تذهب مجانا، بل يعطي بدلها، فان تحريم الانتفاع بها انما كان من جهة المستاجر لا من جهته.
# ثم نحن نحرم الاجرة عليه، لحق الله سبحانه لا لحق المستاجر، والمشتري بخلاف من استاجر للزنا او التلوط او القتل او الغصب او السرقة، فان نفس هذا العمل محرم لا (3) لاجل قصد المشتري، فهو كما لو باعه ميتة او خمرا، فانه لا يقضي له (4) بثمنها؛ لان نفس هذه العين محرمة. PageV02P045
# ومثل هذه الاجارة والجعالة لا توصف بالصحة مطلقا، ولا بالفساد مطلقا، بل هي صحيحة بالنسبة الي المستاجر، بمعني انه يجب عليه مال (1) الجعل والاجرة (2) وهي فاسدة (3) بالنسبة الي الاجير، بمعني انه يحرم عليه الانتفاع بالاجرة والجعل، ولهذا في الشريعة نظاءر.
# وعلي هذا فنص احمد علي كراهة نظارة كرم النصراني لا ينافي هذا، فانا ننهاه عن هذا الفعل وعن ثمنه، ثم نقضي له (4) بكراءه، ولو لم نفعل هذا لكان (5) في هذا منفعة عظيمة للعصاة، فان كل من استاجروه علي عمل يستعينون به علي المعصية قد حصلوا غرضهم منه، ثم لا يعطونه شيءا، وما هم باهل ان يعاونوا علي ذلك.
# بخلاف من سلم اليهم عملا لا قيمة له بحال. نعم: البغي والمغني والناءحة، ونحوهم؛ اذا اعطوا اجورهم ثم تابوا: هل يتصدقون بها، او يجب ان يردوها علي من اعطاهموها؟ فيها (6) قولان اصحهما: انا لا نردها علي الفساق الذين بذلوها في المنفعة المحرمة (7) ولا يباح الاخذ (8) بل يتصدق بها، وتصرف في مصالح المسلمين، كما نص عليه احمد في اجرة حمال الخمر. PageV02P046
# ومن ظن (1) انها ترد علي الباذل المستاجر؛ لانها مقبوضة بعقد فاسد، فيجب (2) ردها عليه كالمقبوض بالربا، او نحوه من العقود الفاسدة.
# فيقال له: المقبوض بالعقد الفاسد يجب فيه التراد من الجانبين، فيرد كل منهما علي الاخر ما قبضه منه، كما في تقابض الربا عند (3) من يقول: المقبوض بالعقد الفاسد لا يملك (4) كما هو المعروف من مذهب الشافعي واحمد.
# فاما اذا تلف المقبوض عند القابض، فانه لا يستحق استرجاع عوضه مطلقا، وحينءذ فيقال: وان كان ظاهر القياس يوجب ردها بناء علي انها مقبوضة بعقد فاسد، فان الزاني ومستمع الغناء والنوح قد بذلوا هذا المال عن طيب نفوسهم، واستوفوا العوض (5) المحرم، والتحريم الذي فيه ليس لحقهم، وانما هو لحق الله تعالي، وقد فاتت هذه المنفعة (6) بالقبض، والاصول تقتضي: انه اذا رد احد العوضين يرد الاخر، فاذا تعذر (7) علي المستاجر رد المنفعة لم يرد عليه المال.
# وايضا، (8) فان هذا الذي استوفيت منفعته عليه ضرر في اخذ منفعته (9) وعوضها جميعا منه، بخلاف ما لو كان العوض خمرا او ميتة، فان تلك لا ضرر عليه في فواتها، فانها لو كانت باقية اتلفناها عليه، ومنفعة الغناء والنوح PageV02P047
# لو لم تفت لتوفرت عليه، بحيث كان يتمكن من صرف تلك المنفعة في امر اخر، اعني من صرف القوة التي عمل بها. فيقال علي هذا: فينبغي ان يقضوا بها اذا طالب بقبضها. قيل: نحن لا نامر بدفعها ولا بردها كعقود الكفار المحرمة، فانهم اذا اسلموا قبل (1) القبض لم نحكم بالقبض، ولو اسلموا بعد القبض لم نحكم بالرد، ولكن في حق (2) المسلم تحرم (3) هذه الاجرة (4) عليه؛ لانه كان معتقدا لتحريمها بخلاف الكافر، وذلك لانه اذا طلب الاجرة قلنا له: انت فرطت، حيث صرفت قوتك في عمل محرم، فلا يقضي لك باجرة. فاذا قبضها ثم قال الدافع: هذا المال اقضوا لي برده، فانما (5) اقبضته اياه عوضا عن منفعة محرمة. قلنا له: دفعته بمعاوضة رضيت بها، فاذا طلبت استرجاع ما اخذ (6) فاردد اليه ما اخذت اذا كان له في بقاءه معه منفعة، فهذا ومثل هذا (7) يتوجه فيما يقبض من ثمن الميتة والخمر، وايضا فمشتري الخمر اذا اقبض (8) ثمنها وقبضها وشراها، ثم طلب ان يعاد اليه الثمن كان الاوجه ان يرد اليه الثمن ولا يباح للباءع، ولا سيما ونحن نعاقب الخمار -بياع الخمر- بان نحرق الحانوت التي تباع فيها الخمر، نص علي ذلك احمد وغيره من العلماء؛ (9) فان عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- PageV02P048
# حرق حانوتا يباع فيها الخمر (1) وعلي بن ابي طالب -رضي الله عنه- حرق قرية يباع فيها الخمر (2) وهي اثار معروفة، وهذه المسالة مبسوطة في غير هذا الموضع (3) ؛ وذلك لان (4) العقوبات المالية (5) عندنا باقية غير منسوخة (6) .
# فاذا عرف اصل احمد في هذه المساءل، فمعلوم ان بيعهم ما يقيمون به اعيادهم المحرمة، مثل بيعهم العقار للسكني واشد، بل هو الي بيعهم العصير اقرب منه الي بيعهم العقار ؛ لان ما يبتاعونه من الطعام واللباس ونحو ذلك يستعينون به علي العيد، اذ العيد كما قدمنا اسم لما يفعل من العبادات والعادات، وهذه اعانة علي ما يقام من العادات، لكن لما كان جنس الاكل والشرب واللباس ليس محرما في نفسه، بخلاف شرب الخمر؛ فانه محرم في نفسه.
# فان كان ما يبتاعونه يفعلون به نفس المحرم: مثل صليب، او شعانين، او معمودية، او تبخير، او ذبح لغير الله، او صورة ونحو ذلك؛ فهذا لا ريب في تحريمه، كبيعهم العصير ليتخذوه خمرا، وبناء الكنيسة لهم، واما ما ينتفعون به في اعيادهم (7) للاكل والشرب واللباس، فاصول احمد وغيره تقتضي كراهته.
# لكن: كراهة تحريم كمذهب مالك، او كراهة تنزيه؟ والاشبه: انه كراهة PageV02P049
# تحريم كساءر النظاءر عنده، فانه لا يجوز بيع الخبز واللحم والرياحين للفساق الذين يشربون عليها (1) الخمر، ولان هذه الاعانة قد تفضي الي اظهار الدين (2) وكثرة اجتماع الناس لعيدهم وظهوره، وهذا اعظم من اعانة شخص معين. لكن من يقول: هذا مكروه كراهة تنزيه يقول: هذا متردد بين بيع العصير وبيع الخنزير، وليس هذا مثل بيعهم العصير الذي يتخذونه خمرا؛ لانا انما يحرم علينا ان نبيع الكفار ما كان محرم الجنس: كالخمر، والخنزير. فاما ما (3) يباح في حال دون حال كالحرير ونحوه فيجوز بيعه لهم.
# وايضا، فان الطعام واللباس الذي يباعونه (4) في عيدهم ليس محرما في نفسه، وانما الاعمال التي يعملونها (5) به لما كانت شعار الكفر (6) نهي عنها المسلم لما فيها من مفسدة انجراره الي بعض فروع الكفر (7) . فاما الكافر فهي لا تزيده من الفساد اكثر مما هو فيه؛ لان نفس حقيقة الكفر قاءمة به؛ فدلالة الكفر وعلامته اذا كانت مباحة (8) لم يكن فيها كفر زاءد (9) كما لو باعهم المسلم ثياب الغيار (10) التي يتميزون بها عن المسلمين، بخلاف شرب الخمر واكل الخنزير فانه زيادة في الكفر. PageV02P050
# نعم: لو باعهم المسلم ما يتخذونه صليبا، او شعانين ونحو ذلك (1) فهنا قد باعهم ما يستعينون به علي نفس المعصية (2) ومن نصر التحريم يجيب عن هذا بان شعار الكفر وعلامته ودلالته علي وجهين:
# وجه نءمر به في دين (3) الاسلام، وهو (4) ما فيه اذلال للكفر وصغار، فهذا اذا اتبعوه (5) كان ذلك اعانة علي ما يامر الله به ورسوله، فانا نحن نامرهم بلباس (6) الغيار.
# ووجه ننهي عنه وهو ما فيه اعلاء للكفر واظهار له، كرفع اصواتهم بكتابهم، واظهار الشعانين، وبيع النواقيس لهم، وبيع الرايات والالوية لهم، ونحو ذلك، فهذا من شعاءر الكفر التي نحن مامورون (7) بازالتها، والمنع منها في (8) ديار الاسلام، فلا يجوز اعانتهم عليها.
### | قبول الهدية من اهل الذمة يوم عيدهم
# واما قبول الهدية منهم يوم عيدهم، فقد قدمنا عن علي -رضي الله عنه- انه اتي بهدية النيروز فقبلها (9) . وروي ابن ابي شيبة في المصنف: حدثنا جرير (10) عن قابوس (11) عن ابيه (12) ان امراة سالت عاءشة، قالت: ان لنا PageV02P051
# اظارا (1) من المجوس، وانه يكون لهم العيد فيهدون لنا. فقالت: "اما ما ذبح لذلك اليوم فلا تاكلوا (2) ولكن كلوا من اشجارهم " (3) وقال حدثنا وكيع عن الحسن (4) بن حكيم، عن امة (5) عن ابي برزة: انه كان له سكان مجوس، فكانوا يهدون له في النيروز والمهرجان، فكان يقول لاهله: " ما كان من فاكهة فكلوه (6) وما كان من غير ذلك فردوه " (7) .
# فهذا كله يدل علي انه لا تاثير للعيد في المنع من قبول هديتهم، بل حكمها في العيد وغيره سواء؛ لانه ليس في ذلك اعانة لهم علي شعاءر (8) كفرهم. لكن قبول هدية الكفار من اهل الحرب واهل الذمة مسالة مستقلة بنفسها؛ فيها خلاف وتفصيل ليس هذا موضعه، وانما يجوز ان يءكل من طعام اهل الكتاب في عيدهم، بابتياع او هدية، او غير ذلك مما (9) لم يذبحوه للعيد، فاما ذباءح المجوس، فالحكم فيها معلوم، فانها حرام عند العامة (10) . PageV02P052
### | ذبيحتهم يوم عيدهم وانواع ذباءح اهل الكتاب
# فاما ما ذبحه اهل الكتاب لاعيادهم، وما يتقربون بذبحه الي غير الله، نظير ما يذبح المسلمون هداياهم وضحاياهم متقربين بها الي الله تعالي، وذلك مثل ما يذبحون للمسيح والزهرة، فعن احمد روايتان: اشهرهما في نصوصه انه لا يباح اكله، وان لم يسم عليه غير الله تعالي، ونقل النهي عن ذلك، عن عاءشة وعبد الله (1) بن عمر.
# قال الميموني: سالت ابا عبد الله عن ذباءح اهل الكتاب فقال: ان كان (2) مما يذبحون لكناءسهم (3) . فقال: يدعون التسمية علي عمد، انما يذبحون للمسيح (4) .
# وذكر ايضا: انه سال ابا (5) عبد الله عمن ذبح من اهل الكتاب ولم يسم، فقال: ان كان مما يذبحون لكناءسهم. فقال ابن عمر (6) يترك التسمية فيه علي عمد؛ انما يذبح للمسيح، وقد كرهه ابن عمر، الا ان ابا الدرداء يتاول ان طعامهم حل، واكثر ما رايت منه (7) الكراهية لاكل ما ذبحوا لكناءسهم.
# وقال ايضا: سالت ابا عبد الله عن ذبيحة المراة من اهل الكتاب، ولم تسم.
# قال: " ان كانت ناسية فلا باس، وان كان مما يذبحون لكناءسهم قد يدعون التسمية فيه علي عمد " وقال المروزي: قرء علي ابي عبد الله: {و
### | ما ذبح علي النصب} 
# [الماءدة: 3] (8) قال: " علي الاصنام " وقال: " كل شء ذبح علي الاصنام لا يءكل ". PageV02P053
# وقال حنبل: قال عمي (1) " اكره كل ما ذبح لغير الله، والكناءس اذا ذبح لها، وما ذبح اهل الكتاب علي معني الذكاة فلا باس به (2) وما ذبح يريد به غير الله فلا اكله، وما ذبحوا في اعيادهم اكرهه ".
# وروي احمد عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي: سالت ميمونا (3) عما ذبحت النصاري لاعيادهم وكناءسهم، فكره اكله. قال حنبل: سمعت ابا عبد الله قال: " لا يءكل؛ لانه اهل لغير الله به (4) ويءكل كل ما سوي ذلك، وانما احل الله عز وجل من طعامهم ما ذكر اسم الله عليه، قال الله عز وجل {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: 121] (5) وقال: (6) {وما اهل به لغير الله} [البقرة: 173] (7) فكل ما ذبح لغير الله فلا يءكل لحمه ".
# وروي حنبل عن عطاء في ذبيحة النصراني (8) يقول: اسم المسيح، قال: كل، قال حنبل: سمعت ابا عبد الله يسال عن ذلك قال: لا تاكل، قال الله تعالي {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: 121] (9) فلا اري هذا ذكاة {وما اهل لغير الله به} [الماءدة: 3] (10) .
# فاحتجاج ابي عبد الله بالاية دليل علي ان الكراهة عنده كراهة تحريم، PageV02P054
# وهذا قول عامة قدماء الاصحاب، قال الخلال في باب التوقي لاكل ما ذبحت النصاري واهل الكتاب لاعيادهم وذباءح اهل الكتاب لكناءسهم: " كل من روي عن ابي عبد الله روي الكراهة (1) فيه، وهي متفرقة في هذه الابواب.
# وما قاله حنبل في هاتين المسالتين ذكر عن ابي عبد الله: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: 121] (2) {وما اهل لغير الله به} [الماءدة: 3] (3) فانما الجواب من ابي عبد الله فيما اهل لغير الله به، واما التسمية وتركها، فقد روي عنه جميع اصحابه: انه لا باس باكل ما لم يسموا عليه، الا في وقت ما يذبحون لاعيادهم وكناءسهم، فانه معني قوله تعالي {وما اهل لغير الله به} [الماءدة: 3] (4) وعند ابي عبد الله ان تفسير {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: 121] (5) انما عني به (6) الميتة. وقد اخرجته (7) في موضعه.
# ومقصود الخلال: ان نهي احمد لم يكن لاجل ترك التسمية فقط؛ فان ذلك عنده لا يحرم، وانما كان لانهم ذبحوا لغير الله، سواء كانوا يسمون غير الله او لا يسمون الله ولا غيره، ولكن قصدهم الذبح لغيره (8) وقال ابن ابي موسي: ويجتنب اكل كل ما ذبحه اليهود والنصاري لكناءسهم واعيادهم، ولا يءكل ما ذبح للزهرة (9) . PageV02P055
# والرواية الثانية: ان ذلك مكروه غير محرم، وهذه التي ذكرها القاضي وغيره. واخذوا ذلك -فيما اظنه- مما نقله عبد الله بن احمد، قال: سالت ابي عمن ذبح للزهرة، قال: لا يعجبني. قلت: احرام اكله؟ قال: لا اقول حراما، ولكن لا يعجبني (1) . وذلك انه اثبت الكراهة دون التحريم.
# ويمكن ان يقال: انما توقف عن تسميته محرما؛ لان ما اختلف في تحريمه وتعارضت فيه الادلة، كالجمع بين الاختين المملوكتين (2) ونحوه، هل يسمي حراما؟ علي روايتين، كالروايتين عنه في ان ما اختلف في وجوبه، هل يسمي فرضا؟ علي روايتين.
# ومن اصحابنا من اطلق الكراهة، ولم يفسر: هل اراد التحريم او التنزيه ؟ قال ابو الحسن الامدي: ما ذبح لغير الله مثل الكناءس والزهرة والشمس والقمر. فقال احمد: مما اهل لغير الله به (3) اكرهه، كل ذبح لغير الله، والكناءس، وما ذبحوا في اعيادهم، اكرهه؛ فاما ما ذبح اهل الكتاب علي معني الذكاة فلا باس به.
# وكذلك مذهب مالك، يكره ما ذبحه النصاري لكناءسهم، او ذبحوا علي اسم المسيح، او الصليب، او اسماء من مضي من احبارهم ورهبانهم (4) .
# وفي المدونة: " وكره مالك اكل ما ذبحه اهل الكتاب لكناءسهم، او لاعيادهم، من غير تحريم، وتاول قول الله تعالي {او فسقا اهل لغير الله به} [الانعام: 145] (5) قال PageV02P056
# ابن القاسم: وكذلك ما ذبحوا وسموا عليه اسم المسيح، وهو بمنزلة ما ذبحوا لكناءسهم، ولا اري ان يءكل.
# ونقلت الرخصة في ذباءح الاعياد ونحوها، عن طاءفة من الصحابة رضي الله عنهم، وهذا فيما لم يسموا (1) غير الله.
# فان سموا غير الله في عيدهم، او غير عيدهم: حرم في اشهر الروايتين، وهو مذهب الجمهور، وهو مذهب الفقهاء الثلاثة فيما نقله غير واحد، وهو قول علي بن ابي طالب، وغيره من الصحابة، منهم ابو الدرداء (2) وابو امامة، والعرباض بن سارية، وعبادة بن الصامت، وهو قول اكثر فقهاء الشام وغيرهم.
# والثانية: لا يحرم، وان سموا غير الله، وهذا قول عطاء ومجاهد ومكحول والاوزاعي والليث.
# نقل ابن (3) منصور: انه قيل لابي عبد الله: سءل سفيان عن رجل ذبح ولم يذكر اسم (4) الله متعمدا، قال: اري ان لا يءكل، قيل له: ارايت ان كان يري انه يجزي عنه فلم يذكر؟ قال: اري ان لا يءكل. قال احمد: المسلم (5) فيه اسم الله، يءكل. ولكن قد اساء في ترك التسمية؛ النصاري: اليس يذكرون غير (6) اسم الله. PageV02P057
# ووجه الاختلاف ان هذا قد دخل في عموم قوله عز وجل {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: 5] (1) وفي عموم قوله {وما اهل لغير الله به} [الماءدة: 3] (2) ؛ لان هذه الاية تعم كل ما نطق به لغير الله. يقال: اهللت بكذا، اذا تكلمت به (3) وان كان اصله الكلام الرفيع، فان الحكم لا يختلف برفع الصوت وخفضه، وانما لما كانت عادتهم رفع الصوت في الاصل، خرج الكلام علي ذلك، فيكون المعني: وما تكلم به لغير الله وما نطق به لغير الله، ومعلوم ان ما حرم: ان يجعل غير (4) الله مسمي، فكذلك منويا، اذ هذا مثل النيات في العبادات، فان اللفظ بها وان كان ابلغ، لكن الاصل القصد، الا تري ان المتقرب بالهدايا والضحايا سواء قال: اذبحه لله، او سكت، فان العبرة بالنية؟
# وتسمية (5) الله علي الذبيحة، غير ذبحها لله، فانه يسمي علي ما يقصد به اللحم، واما القربان فيذبح لله سبحانه، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم في قربانه: (6) " اللهم (7) منك ولك " بعد قوله: " بسم الله والله اكبر " (8) PageV02P058
# اتباعا لقوله تعالي {ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين} [الانعام: 162] (1) .
# والكافرون يصنعون بالهتهم كذلك فتارة يسمون الهتهم علي الذباءح، وتارة (2) (2) يذبحونها قربانا اليهم، وتارة (3) (3) يجمعون بينهما، وكل ذلك -والله اعلم- يدخل فيما اهل لغير الله به، فان من سمي غير الله فقد اهل به لغير الله، فقوله: (باسم كذا) استعانة به، وقوله (لكذا) (4) عبادة له؛ ولهذا جمع الله بينهما في قوله: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: 5]
### | ما ذبح علي النصب
# وايضا، فانه سبحانه حرم (5) ما ذبح علي النصب، وهي كل ما ينصب ليعبد من دون الله تعالي.
# واما احتجاج احمد علي هذه المسالة بقوله تعالي {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: 121] (6) فحيث اشترطت التسمية في ذبيحة المسلم؛ هل تشترط في ذبيحة الكتابي؟ علي روايتين: وان كان الخلال هنا قد ذكر عدم الاشتراط، فاحتجاجه بهذه الاية يخرج علي احدي الروايتين. فلما تعارض العموم الحاظر، وهو قول (7) الله تعالي: {وما اهل به لغير الله} [البقرة: 173] (8) والعموم المبيح، وهو قوله: PageV02P059
# {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: 5] (1) اختلف العلماء في ذلك.
# والاشبه بالكتاب والسنة: ما دل عليه اكثر كلام احمد من الحظر، وان كان من متاخري اصحابنا من لم يذكر هذه الرواية بحال؛ وذلك لان عموم قوله تعالي: {وما اهل لغير الله به وما ذبح علي النصب} [الماءدة: 3] (2) عموم محفوظ لم تخص منه صورة، بخلاف طعام الذين اوتوا الكتاب، فانه يشترط له الذكاة المبيحة (3) فلو ذكي الكتابي في غير المحل المشروع لم تبح ذكاته، ولان غاية الكتابي: ان تكون ذكاته كالمسلم، والمسلم لو ذبح لغير الله، او ذبح باسم غير الله (4) لم يبح، وان كان يكفر بذلك، فكذلك الذمي؛ لان قوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم} [الماءدة: 5] (5) سواء، وهم وان كانوا يستحلون هذا، ونحن لا نستحله فليس كل ما استحلوه حل (6) ولانه قد تعارض دليلان، حاظر ومبيح، فالحاظر: اولي (7) . ولان الذبح لغير الله، وباسم غيره، قد علمنا يقينا انه ليس من دين الانبياء عليهم السلام، فهو من الشرك الذي احدثوه، فالمعني الذي لاجله حلت ذباءحهم، منتف في هذا. والله اعلم.
# فان قيل: اما اذا سموا عليه غير الله بان يقولوا: باسم المسيح ونحوه، فتحريمه ظاهر، اما اذا لم يسموا احدا، ولكن قصدوا الذبح للمسيح، PageV02P060
# او للكوكب (1) ونحوها، فما وجه تحريمه؟
# قيل: قد (2) تقدمت الاشارة الي ذلك. وهو ان الله سبحانه قد حرم ما ذبح علي النصب، وذلك يقتضي تحريمه، وان كان ذابحه كتابيا، لانه لو كان التحريم لكونه وثنيا، لم يكن فرق بين ذبحه علي النصب وغيرها، ولانه لما اباح لنا طعام اهل الكتاب، دل علي ان طعام المشركين حرام، فتخصيص ما ذبح علي الوثن يقتضي فاءدة جديدة.
# وايضا: فانه ذكر تحريم ما ذبح علي النصب، وما اهل به لغير الله؛ وقد دخل فيما اهل به لغير الله ما (3) اهل به اهل الكتاب لغير الله فكذلك كل ما ذبح علي النصب، فاذا ذبح الكتابي علي ما قد نصبوه من التماثيل في الكناءس، فهو مذبوح علي النصب، ومعلوم ان حكم ذلك لا يختلف بحضور الوثن وغيبته، فانما حرم لانه قصد بذبحه عبادة الوثن وتعظيمه، وهذه الانصاب قد قيل: هي من الاصنام، وقيل: هي غير الاصنام.
# قالوا: كان حول البيت ثلاثماءة وستون حجرا، كان اهل الجاهلية يذبحون عليها ، ويشرحون اللحم عليها، وكانوا يعظمون هذه الحجارة، ويعبدونها، ويذبحون عليها، وكانوا اذا شاءوا بدلوا هذه الحجارة بحجارة هي اعجب اليهم منها.
# ويدل علي ذلك قول ابي ذر في حديث اسلامه: "حتي صرت كالنصب الاحمر " (4) يريد انه كان يصير احمر من تلوثه بالدم. PageV02P061
# وفي قوله: {وما ذبح علي النصب} [الماءدة: 3] قولان:
# احدهما: ان نفس الذبح كان يكون عليها، كما ذكرناه، فيكون ذبحهم عليها تقربا الي الاصنام، وهذا علي قول من يجعلها غير الاصنام، فيكون الذبح عليها لاجل ان المذبوح عليها مذبوح للاصنام، او مذبوح لها، وذلك يقتضي تحريم كل ما ذبح لغير الله، ولان الذبح في البقعة لا تاثير له الا من جهة الذبح لغير الله، كما كرهه النبي صلي الله عليه وسلم من الذبح في مواضع اصنام المشركين، وموضع اعيادهم، وانما يكره المذبوح في البقعة المعينة؛ لكونها محل شرك، فاذا وقع الذبح حقيقة لغير الله؛ كانت حقيقة التحريم قد وجدت فيه.
# والقول الثاني: ان الذبح علي النصب، اي: لاجل النصب، كما قيل: اولم (1) علي زينب بخبز ولحم (2) واطعم فلان علي ولده، وذبح فلان علي ولده، ونحو ذلك، ومنه قوله تعالي: {ولتكبروا الله علي ما هداكم} [البقرة: 185] (3) وهذا ظاهر علي قول من يجعل النصب نفس الاصنام، ولا منافاة بين كون الذبح لها، وبين كونها كانت تلوث بالدم، وعلي هذا القول فالدلالة ظاهرة.
# واختلاف هذين القولين في قوله تعالي {علي النصب} [الماءدة: 3] (4) نظير PageV02P062
# الاختلاف في قوله: {ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} [الحج: 34] (1) وقوله تعالي {ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام} [الحج: 28] (2) .
# فانه قد قيل: المراد بذكر اسم الله عليها، اذا كانت حاضرة.
# وقيل: بل يعم ذكره لاجلها في مغيبها وشهودها، بمنزلة قوله تعالي {ولتكبروا الله علي ما هداكم} [البقرة: 185] (3) .
# وفي الحقيقة: مال القولين الي شء واحد في قوله تعالي: {وما ذبح علي النصب} [الماءدة: 3] كما قد اومانا اليه.
# وفيها قول ثالث ضعيف: ان المعني علي اسم النصب. وهذا ضعيف؛ لان هذا المعني حاصل من قوله تعالي: {وما اهل لغير الله به} [الماءدة: 3] فيكون تكريرا. لكن اللفظ يحتمله، كما روي البخاري في صحيحه عن موسي بن عقبة (4) عن سالم (5) «عن ابن عمر -رضي الله عنهما- انه كان يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لقي زيد بن عمرو بن نفيل (6) باسفل PageV02P063
# بلدح (1) وذلك (2) قبل ان ينزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي، فقدم (3) اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم سفرة في لحم. فابي ان ياكل منها، ثم قال زيد: اني لا (4) اكل مما تذبحون علي انصابكم (5) ولا اكل الا مما ذكر اسم الله عليه» (6) . وفي رواية له: " وان زيد بن عمرو بن نفيل كان يعيب علي قريش ذباءحهم، ويقول: " الشاة خلقها الله، وانزل لها من السماء الماء، وانبت لها من الارض الكلا، ثم انتم تذبحونها علي غير اسم الله؟! (7) انكارا لذلك واعظاما له.
# وايضا فان قوله تعالي: {وما اهل لغير الله به} [الماءدة: 3] ظاهره: انه ما ذبح لغير الله، مثل ان يقال: هذا ذبيحة لكذا، واذا كان هذا هو المقصود: فسواء لفظ به او لم يلفظ. وتحريم هذا اظهر من تحريم ما ذبحه للحم، وقال فيه: باسم المسيح، ونحوه، كما ان ما ذبحناه نحن متقربين به الي الله سبحانه كان ازكي واعظم مما ذبحناه للحم، وقلنا عليه: باسم الله، فان عبادة الله سبحانه بالصلاة له والنسك له اعظم من الاستعانة باسمه في فواتح الامور، فكذلك الشرك بالصلاة لغيره والنسك لغيره اعظم (8) من الاستعانة PageV02P064
# باسمه (1) في فواتح الامور. فاذا حرم ما قيل فيه: باسم المسيح، او الزهرة؛ فلان يحرم ما قيل فيه: لاجل المسيح والزهرة (2) او قصد به ذلك، اولي.
# وهذا يبين لك ضعف قول من حرم ما ذبح باسم غير الله، ولم يحرم ما ذبح لغير الله، كما قاله طاءفة من اصحابنا وغيرهم، بل لو قيل بالعكس لكان اوجه، فان العبادة لغير الله اعظم كفرا من الاستعانة بغير الله.
# وعلي هذا : فلو ذبح لغير الله متقربا به (3) اليه لحرم (4) وان قال فيه: (5) بسم الله، كما يفعله طاءفة من منافقي هذه الامة الذين يتقربون الي (6) والكواكب بالذبح والبخور ونحو ذلك، وان كان هءلاء مرتدين لا تباح ذبيحتهم بحال، لكن يجتمع في الذبيحة مانعان.
### | ذباءح الجن المزعزمة
# ومن هذا الباب: ما قد يفعله الجاهلون بمكة -شرفها الله- (7) وغيرها من الذبح للجن (8) ولهذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن ذباءح الجن (9) ويدل علي المسالة ما قدمناه من ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الذبح في مواضع PageV02P065
# الاصنام، ومواضع اعياد الكفار.
# ويدل علي ذلك ايضا: ما رواه ابو داود في سننه، حدثنا هارون بن عبد الله (1) حدثنا حماد بن مسعدة (2) عن عوف (3) عن ابي ريحانة (4) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن معاقرة الاعراب (5) " قال ابو داود: غندر اوقفه علي ابن عباس (6) .
# وروي ابو بكر بن ابي شيبة في تفسيره: حدثنا وكيع، عن اصحابه، عن عوف الاعرابي (7) عن ابي ريحانة قال: سءل ابن عباس، عن معاقرة الاعراب بينها، فقال: " اني اخاف ان تكون مما اهل لغير الله به " (8) . PageV02P066
# وروي ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن (1) دحيم في تفسيره، حدثنا ابي، حدثنا سعيد بن منصور، عن ربعي بن (2) عبد الله بن الجارود (3) قال: سمعت الجارود (4) قال: كان (5) من بني رياح (6) رجل يقال له: ابن وثيل (7) شاعر، نافر ابا الفرزدق غالبا (8) الشاعر، بماء بظهر الكوفة، علي ان يعقر هذا ماءة من ابله، وهذا ماءة من ابله اذا وردت الماء، فلما وردت الابل الماء قاما اليها باسيافهما فجعلا ينسفان عراقيبها، فخرج الناس علي الحمرات (9) والبغال، يريدون الحمل (10) وعلي -رضي الله عنه- بالكوفة فخرج علي بغلة PageV02P067
# رسول الله صلي الله عليه وسلم البيضاء، وهو ينادي: " يا ايها الناس لا تاكلوا من لحومها، فانها اهل بها لغير الله " (1) .
# فهءلاء الصحابة قد فسروا ما قصد (2) بذبحه غير الله، داخلا فيما اهل به لغير الله؛ فعلمت (3) ان الاية لم يقتصر بها علي اللفظ باسم غير الله، بل ما قصد به التقرب الي غير الله فهو كذلك، وكذلك (4) تفاسير التابعين علي ان ما ذبح علي النصب هو ما ذبح لغير الله.
### | عودة الي تفصيل القول فيما ذبح علي النصب
# وروينا في تفسير مجاهد المشهور عنه الصحيح من رواية ابن ابي نجيح في قوله تعالي: {وما ذبح علي النصب} [الماءدة: 3] (5) قال: " كانت حجارة حول الكعبة يذبح لها اهل الجاهلية، ويبدلونها اذا شاءوا بحجارة اعجب اليهم منها " (6) .
# وروي ابن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل، عن اشعث، عن الحسن، في قوله تعالي {وما ذبح علي النصب} [الماءدة: 3] (7) قال: " هو بمنزلة (8) ما ذبح لغير الله ".
# وفي تفسير قتادة المشهور عنه: " واما ما ذبح علي النصب: فالنصب حجارة كان اهل الجاهلية يعبدونها ويذبحون لها، فنهي الله عن ذلك " (9) . PageV02P068
# وفي تفسير علي بن ابي طلحة (1) عن ابن عباس: " النصب اصنام كانوا يذبحون ويهلون عليها " (2) .
# فان قيل: فقد نقل اسماعيل بن سعيد (3) قال: سالت احمد عما يقرب لالهتهم يذبحه رجل مسلم. قال: " لا باس به " (4) .
# قيل: انما قال احمد ذلك؛ لان المسلم اذا ذبحه سمي الله عليه، ولم يقصد ذبحه لغير الله، ولا يسمي غيره، بل يقصد ضد (5) ما قصده صاحب الشاة، فتصير نية صاحب الشاة لا اثر لها، والذابح هو المءثر في الذبح، بدليل ان المسلم لو وكل كتابيا في ذبيحة، فسمي عليها غير الله (6) لم تبح.
# ولهذا لما كان الذبح عبادة في نفسه كره علي -رضي الله عنه- (7) وغير واحد من اهل العلم -منهم احمد في احدي الروايتين عنه- ان يوكل المسلم في ذبح PageV02P069
# نسيكته كتابيا؛ لان نفس الذبح عبادة بدنية، مثل الصلاة، ولهذا تختص بمكان وزمان ونحو ذلك، بخلاف تفرقة اللحم، فانه عبادة مالية، ولهذا اختلف العلماء في وجوب تخصيص اهل الحرم بلحوم الهدايا المذبوحة في الحرم، وان كان الصحيح تخصيصهم بها، وهذا بخلاف الصدقة، فانها عبادة مالية محضة، فلهذا قد لا يءثر فيها نية الوكيل، علي ان هذه المسالة منصوصة عن احمد محتملة.
# فهذا تمام الكلام في ذباءحهم لاعيادهم.
# PageV02P070
### | فصل في صوم ايام عيد الكفار
# فصل فاما صوم ايام اعياد الكفار مفردة بالصوم، كصوم يوم النيروز والمهرجان، وهما يومان يعظمهما الفرس، فقد اختلف فيها؛ لاجل ان المخالفة (1) تحصل بالصوم، او بترك تخصيصه بعمل اصلا.
# فنذكر صوم يوم (2) السبت اولا:
# وذلك انه روي ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن بسر السلمي (3) عن اخته الصماء (4) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم وان لم يجد احدكم الا لحاء (5) PageV02P071
# عنب او عود شجرة - وفي لفظ: الا عود عنب او لحاء (1) شجرة - فليمضغه» (2) رواه اهل السنن الاربعة، وقال الترمذي: " هذا حديث حسن " (3) وقد رواه النساءي من وجوه اخري عن خالد وعبد الله بن بسر، ورواه ايضا عن الصماء عن عاءشة.
# وقد اختلف الاصحاب وساءر العلماء فيه: قال ابو بكر الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن صيام يوم السبت يفترد (4) به فقال اما صيام يوم السبت يفترد (5) به فقد جاء في (6) ذلك الحديث حديث الصماء (7) " يعني حديث ثور عن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن بسر، عن اخته الصماء، عن PageV02P072
# النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم» (1) ". قال ابو عبد الله: " وكان (2) يحيي بن سعيد يتقيه (3) وابي (4) ان يحدثني به، وقد كان سمعه من ثور. قال: فسمعته من ابي عاصم (5) .
# قال الاثرم: وحجة ابي عبد الله في الرخصة في صوم يوم السبت: ان الاحاديث كلها مخالفة لحديث عبد الله بن بسر، منها حديث ام سلمة حين سءلت: «اي الايام كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر صياما لها؟ فقالت: " السبت والاحد» (6) .
# ومنها: حديث جويرية (7) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها يوم الجمعة: «اصمت PageV02P073
# امس؟ " [قالت: لا، قال] (1) " اتريدين ان تصومي غدا؟ " (2) فالغد هو يوم السبت» .
# وحديث ابي هريرة: «نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة الا بيوم قبله او يوم (3) بعده» (4) . فاليوم الذي بعده هو (5) يوم السبت.
# ومنها: انه كان يصوم شعبان كله، (6) وفيه يوم السبت.
# ومنها: انه امر بصوم المحرم (7) وفيه يوم السبت، وقال: «من صام PageV02P074
# رمضان، واتبعه بست من شوال» . . . . " (1) وقد يكون فيها السبت.
# وامر بصيام ايام البيض (2) وقد يكون فيها السبت. ومثل هذا (3) كثير (4) .
# فهذا الاثرم، فهم من كلام ابي عبد الله انه توقف عن الاخذ بالحديث، وانه رخص في صومه، حيث ذكر الحديث الذي يحتج به في الكراهة، وذكر ان الامام في (5) علل الحديث (يحيي بن سعيد) كان يتقيه، وابي ان يحدث به، فهذا تضعيف للحديث.
# واحتج الاثرم بما دل من النصوص المتواترة، علي صوم يوم السبت، ولا يقال: يحمل النهي علي افراده؛ لان لفظه: «لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم» والاستثناء دليل التناول، وهذا يقتضي ان الحديث عم صومه علي كل وجه، والا لو اريد افراده لما دخل الصوم المفروض ليستثني فانه لا افراد فيه، فاستثناءه دليل علي دخول غيره، بخلاف يوم الجمعة، فانه بين انه انما نهي عن افراده.
# وعلي هذا؛ فيكون الحديث: اما شاذا غير محفوظ، واما منسوخا، وهذه طريقة قدماء اصحاب احمد الذين صحبوه كالاثرم، وابي داود. PageV02P075
# وقال ابو داود (1) "هذا حديث منسوخ " (2) . وذكر ابو داود باسناده (3) عن ابن شهاب انه كان اذا ذكر له انه نهي عن صيام السبت، يقول ابن شهاب: " هذا حديث حمصي " (4) وعن الاوزاعي قال: " ما زلت له كاتما حتي رايته انتشر بعد " (5) يعني حديث (6) ابن بسر في صوم يوم السبت. قال ابو داود: قال مالك: " هذا كذب " (7) واكثر اهل العلم علي عدم الكراهة.
# واما اكثر (8) اصحابنا ففهموا (9) من كلام احمد الاخذ بالحديث، وحمله علي الافراد، فانه سءل عن عين الحكم، فاجاب بالحديث، وجوابه بالحديث (10) يقتضي اتباعه.
# وما ذكره عن يحيي (11) انما هو بيان ما وقع فيه من الشبهة، وهءلاء يكرهون افراده بالصوم، عملا بهذا الحديث، لجودة اسناده، وذلك موجب للعمل به، وحملوه علي الافراد كصوم يوم الجمعة، وشهر رجب. PageV02P076
# وقد روي احمد في المسند من حديث ابن لهيعة، حدثنا موسي بن وردان (1) «عن عبيد الاعرج (2) حدثتني جدتي -يعني الصماء - انها دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم السبت هو يتغدي، فقال: " تعالي تغدي " (3) فقالت: " اني صاءمة " فقال لها: " اصمت امس؟ " قالت: لا، قال: " كلي فان صيام يوم السبت لا لك ولا عليك» (4) . وهذا وان كان اسناده ضعيفا لكن تدل عليه ساءر الاحاديث، وعلي هذا فيكون قوله: " لا تصوموا يوم السبت " اي: لا تقصدوا صيامه بعينه الا في الفرض، فان الرجل يقصد صومه بعينه، بحيث لو لم يجب عليه الا صوم يوم السبت، كمن اسلم ولم يبق من الشهر الا يوم السبت فانه يصومه وحده.
# وايضا فقصده بعينه في الفرض لا يكره، بخلاف قصده بعينه في النفل، فانه يكره، ولا تزول الكراهة الا بضم غيره اليه او موافقته عادة، فالمزيل للكراهة في الفرض (5) مجرد كونه فرضا، لا للمقارنة بينه وبين غيره، واما في النفل فالمزيل للكراهة ضم غيره اليه، او موافقته عادة ونحو ذلك. وقد يقال: الاستثناء اخرج بعض صور (6) الرخصة، واخرج الباقي بالدليل. PageV02P077
# ثم اختلف هءلاء في تعليل الكراهة: فعللها ابن عقيل بانه يوم تمسك فيه اليهود ويخصونه بالامساك، وهو ترك العمل فيه، والصاءم (1) في مظنة ترك العمل، فيصير صومه تشبها بهم، وهذه العلة منتفية في الاحد. وعلله طاءفة من الاصحاب: بانه يوم عيد لاهل الكتاب يعظمونه، فقصده بالصوم دون غيره يكون تعظيما له، فكره ذلك كما كره افراد عاشوراء بالتعظيم لما عظمه اهل الكتاب، وافراد رجب ايضا لما عظمه المشركون، وهذا التعليل قد يعارض بيوم (2) الاحد، فانه يوم عيد النصاري، فانه صلي الله عليه وسلم قال: " اليوم لنا، وغدا لليهود وبعد غد للنصاري " (3) .
# وقد يقال: اذا كان يوم عيد، فمخالفتهم فيه بالصوم لا بالفطر، ويدل علي ذلك ما رواه كريب مولي ابن عباس قال: «ارسلني ابن عباس، وناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي ام سلمة اسالها: اي الايام كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثرها صياما؟ قالت: كان يصوم يوم السبت ويوم الاحد اكثر ما يصوم من الايام، ويقول: " انهما يوما (4) عيد للمشركين، فانا احب ان اخالفهم» رواه احمد والنساءي، وابن ابي عاصم (5) وصححه بعض PageV02P078
# الحفاظ (1) . وهذا نص في استحباب صوم (2) يوم عيدهم لاجل قصد (3) مخالفتهم.
# وقد روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من الشهر: السبت والاحد والاثنين، ومن الشهر الاخر الثلاثاء والاربعاء والخميس» رواه الترمذي، وقال: " حديث حسن " (4) قال: " وقد روي ابن مهدي هذا الحديث عن سفيان ولم يرفعه " (5) وهذان الحديثان ليسا بحجة علي من كره (6) صوم يوم السبت وحده، وعلل ذلك بانهم يتركون فيه العمل والصوم مظنة ذلك، فانه اذا صام السبت والاحد زال الافراد المكروه، وحصلت المخالفة بصوم يوم فطرهم. PageV02P079
### | فصل في صوم النيروز والمهرجان ونحوهما من اعياد المشركين
# فصل واما النيروز والمهرجان ونحوهما من اعياد المشركين، فمن لم (1) يكره صوم يوم السبت من الاصحاب وغيرهم، قد لا يكره صوم ذلك اليوم؛ (2) بل ربما يستحبه لاجل مخالفتهم، وكرههما اكثر الاصحاب (3) وقد قال احمد في رواية عبد الله: حدثنا وكيع (4) عن سفيان، عن رجل، عن انس، والحسن: كرها (5) صوم يوم (6) النيروز والمهرجان (7) . قال: (8) ابي: ابان بن ابي (9) عياش (10) -يعني الرجل-، وقد اختلف الاصحاب: هل يدل مثل PageV02P080
# ذلك علي مذهبه؟ علي وجهين.
# وعللوا ذلك بانهما يومان تعظمهما الكفار، فيكون تخصيصهما بالصيام دون غيرهما موافقة لهم في تعظيمهما، فكره، كيوم السبت. قال الامام ابو محمد المقدسي (1) " وعلي قياس هذا؛ كل عيد للكفار، او يوم يفردونه بالتعظيم (2) .
# وقد يقال: يكره صوم يوم (3) النيروز والمهرجان ونحوهما من الايام (4) التي لا تعرف بحساب العرب. بخلاف ما جاء في الحديث من يوم السبت والاحد؛ لانه اذا قصد صوم مثل هذه الايام العجمية او الجاهلية كانت ذريعة الي اقامة شعار هذه الايام، واحياء امرها، واظهار حالها، بخلاف السبت والاحد، فانهما من حساب المسلمين فليس في صومهما مفسدة، فيكون استحباب صوم اعيادهم المعروفة بالحساب العربي الاسلامي، مع كراهة الاعياد المعروفة بالحساب (5) الجاهلي العجمي، توفيقا بين الاثار. والله اعلم. PageV02P081
### | فصل في ساءر الاعياد والمواسم المبتدعة
### | ما احدث من المواسم والاعياد فهو منكر لوجهين
### | الاول دخول ساءر الاعياد والمواسم المبتدعة في مسمي البدع المحدثات
# فصل ومن المنكرات في هذا الباب: ساءر الاعياد والمواسم المبتدعة، فانها من المنكرات (1) المكروهات سواء بلغت الكراهة التحريم او لم تبلغه. وذلك ان اعياد اهل الكتاب والاعاجم نهي عنها لسببين:
# احدهما: ان فيها مشابهة الكفار. والثاني: انها من البدع.
# فما احدث من المواسم والاعياد فهو منكر، وان لم يكن فيه مشابهة لاهل الكتاب، لوجهين:
# احدهما: ان ذلك داخل في مسمي البدع المحدثات (2) فيدخل فيما رواه مسلم في صحيحه عن جابر قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه حتي كانه منذر جيش، يقول: صبحكم ومساكم، ويقول: بعثت انا والساعة كهاتين، ويقرن بين اصبعين السبابة والوسطي، ويقول: اما بعد، فان خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة» (3) وفي رواية للنساءي (4) «وكل ضلالة في PageV02P082
# النار» (1) .
# وفيما رواه ايضا في الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد» (2) . وفي لفظ في الصحيحين: «من احدث في امرنا (هذا) ما ليس منه فهو رد» (3) .
# وفي الحديث الصحيح الذي رواه اهل السنن عن العرباض بن سارية (4) عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «انه (5) من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة» (6) . PageV02P083
# وهذه قاعدة قد دلت عليها السنة والاجماع، مع ما في كتاب الله من الدلالة عليها ايضا، قال تعالي {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [الشوري: 21] (1) فمن ندب الي شء يتقرب به الي الله، او اوجبه بقوله او بفعله من غير ان يشرعه الله فقد شرع من الدين ما لم ياذن به الله، ومن اتبعه في ذلك فقد اتخذه شريكا لله شرع له من الدين ما لم ياذن به الله.
# نعم: قد يكون متاولا في هذا الشرع فيغفر له لاجل تاويله، اذا كان مجتهدا الاجتهاد الذي يعفي فيه عن المخطء ويثاب ايضا علي اجتهاده، لكن (2) لا يجوز اتباعه في ذلك كما لا يجوز اتباع ساءر من قال او عمل قولا او عملا قد علم الصواب في خلافه، وان كان القاءل او الفاعل ماجورا او معذورا، وقد قال سبحانه {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} [التوبة: 31] (3) .
# قال عدي بن حاتم للنبي صلي الله عليه وسلم: «يا رسول الله ما عبدوهم قال: ما عبدوهم، ولكن احلوا لهم الحرام فاطاعوهم، وحرموا عليهم الحلال فاطاعوهم» (4) .
# فمن اطاع احدا في دين لم ياذن به الله من تحليل او تحريم او استحباب او ايجاب؛ فقد لحقه من هذا الذم نصيب، كما يلحق الامر الناهي ايضا نصيب، ثم قد يكون كل منهما معفوا عنه لاجتهاده، ومثابا ايضا علي PageV02P084
# الاجتهاد (1) فيتخلف عنه الذم لفوات شرطه او لوجود مانعه، وان كان المقتضي له قاءما. ويلحق الذم من تبين له الحق فتركه، او من قصر في طلبه حتي لم يتبين له، او عرض عن طلب معرفته لهوي، او لكسل (2) او نحو ذلك.
# وايضا، فان الله عاب علي المشركين شيءين:
# احدهما انهم اشركوا به (3) ما لم ينزل به سلطانا.
# والثاني: تحريمهم ما لم يحرمه الله عليهم.
# وبين النبي صلي الله عليه وسلم ذلك فيما رواه مسلم، عن عياض بن حمار -رضي الله عنه- عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «قال الله تعالي: اني خلقت (4) عبادي حنفاء فاجتالتهم (5) الشياطين، وحرمت عليهم ما احللت لهم، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا» (6) .
# قال سبحانه {سيقول (7) الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء} [الانعام: 148] PageV02P085
# (1) فجمعوا بين الشرك والتحريم، والشرك يدخل فيه كل عبادة لم ياذن الله بها، فان (2) المشركين يزعمون ان عبادتهم اما واجبة، واما مستحبة، وان فعلها خير من تركها.
# ثم منهم من عبد غير الله ليتقرب بعبادته الي الله، ومنهم من ابتدع دينا عبدوا به الله في زعمهم كما احدثته (3) النصاري من انواع العبادات المحدثة.
# واصل الضلال في اهل الارض (4) انما نشا من هذين:
# اما اتخاذ دين لم يشرعه الله.
# او تحريم ما لم يحرمه الله.
# ولهذا كان الاصل الذي بني الامام احمد وغيره من الاءمة عليه مذاهبهم ان اعمال الخلق تنقسم الي:
# عبادات يتخذونها دينا، ينتفعون بها في الاخرة، او في الدنيا والاخرة (5) .
# والي عادات ينتفعون بها في معايشهم (6) .
# فالاصل في العبادات: ان لا يشرع منها الا ما شرعه الله.
# والاصل في العادات: ان لا (7) يحظر منها الا ما حظره الله.
# وهذه المواسم المحدثة انما نهي (8) عنها لما حدث PageV02P086
# فيها (1) من الدين الذي يتقرب به المتقربون (2) كما سنذكره ان شاء الله.
# واعلم ان هذه القاعدة، وهي: الاستدلال بكون الشء بدعة علي كراهته، قاعدة عامة عظيمة، وتمامها بالجواب عما يعارضها، وذلك ان من الناس من يقول: البدع تنقسم الي قسمين: حسنة، وقبيحة؛ بدليل قول عمر -رضي الله عنه- في صلاة التراويح: " نعمت البدعة هذه " (3) وبدليل اشياء من الاقوال والافعال احدثت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليست بمكروهة، او هي حسنة؛ للادلة الدالة علي ذلك من الاجماع او القياس.
# وربما يضم الي ذلك من لم يحكم اصول العلم، ما عليه كثير من الناس من كثير من العادات ونحوها، فيجعل هذا ايضا من الدلاءل علي حسن بعض البدع، اما بان يجعل ما اعتاده هو ومن يعرفه اجماعا، وان لم يعلم قول ساءر المسلمين في ذلك، او يستنكر تركه لما اعتاده (4) بمثابة من اذا قيل لهم: تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول قالوا: حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا. وما اكثر (5) ما قد يحتج بعض من يتميز (6) من المنتسبين الي علم او عبادة، بحجج ليست من اصول العلم التي يعتمد في الدين عليها.
# والغرض ان هذه النصوص الدالة علي ذم البدع معارضة بما دل علي PageV02P087
# حسن بعض البدع، اما من الادلة (1) الشرعية الصحيحة، او من حجج بعض الناس التي يعتمد عليها بعض الجاهلين (2) او المتاولين في الجملة. ثم هءلاء المعارضون لهم هنا مقامان:
# احدهما: ان يقولوا اذا ثبت ان بعض البدع حسن وبعضها قبيح، فالقبيح ما نهي عنه الشارع، وما سكت عنه من البدع فليس بقبيح، بل قد يكون حسنا، فهذا مما قد يقوله بعضهم.
# المقام الثاني: ان يقال عن بدعة معينة (3) هذه بدعة حسنة؛ لان (4) فيها من المصلحة كيت وكيت، وهءلاء المعارضون يقولون: ليست كل بدعة ضلالة.
# والجواب: اما القول ان شر الامور محدثاتها، وان كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار، والتحذير من الامور المحدثات: فهذا نص رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا يحل (5) لاحد ان يدفع دلالته علي ذم البدع، ومن نازع في دلالته فهو مراغم.
# واما المعارضات، فالجواب عنها باحد جوابين: اما ان يقال: ان ما ثبت حسنه فليس من البدع، فيبقي العموم محفوظا لا خصوص فيه.
# واما ان يقال: ما ثبت حسنه فهو مخصوص من العموم، والعام المخصوص دليل فيما عدا صورة التخصيص، فمن اعتقد ان بعض البدع مخصوص من هذا العموم، احتاج الي دليل يصلح للتخصيص، والا كان ذلك PageV02P088
# العموم اللفظي المعنوي موجبا للنهي، ثم المخصص هو الادلة الشرعية من الكتاب والسنة والاجماع، نصا واستنباطا، واما عادة بعض البلاد او اكثرها، او قول كثير من العلماء او العباد او اكثرهم، ونحو ذلك، فليس مما يصلح ان يكون معارضا لكلام الرسول صلي الله عليه وسلم حتي يعارض به.
# ومن اعتقد ان اكثر هذه العادات المخالفة للسنن مجمع عليها، بناء علي ان الامة اقرتها، ولم تنكرها (1) فهو مخطء في هذا الاعتقاد، فانه لم يزل ولا يزال في كل وقت من ينهي عن عامة العادات المحدثة المخالفة للسنة، وما يجوز دعوي الاجماع بعمل بلد او بلاد من بلاد المسلمين، فكيف بعمل طواءف منهم؟
# واذا كان اكثر اهل العلم لم يعتمدوا علي عمل علماء اهل المدينة واجماعهم في (2) عصر مالك، بل راوا السنة حجة عليهم كما هي حجة علي غيرهم مع ما اوتوه من العلم والايمان، فكيف يعتمد المءمن العالم علي عادات اكثر من اعتادها عامة، او من قيدته العامة، او قوم مترءسون بالجهالة، لم يرسخوا في العلم، لا يعدون من اولي الامر، ولا يصلحون للشوري؟ ولعلهم لم يتم ايمانهم بالله وبرسوله (3) او قد دخل معهم فيها بحكم العادة قوم من اهل الفضل عن غير روية، او لشبهة احسن احوالهم فيها ان يكونوا فيها بمنزلة المجتهدين من الاءمة والصديقين. PageV02P089
# والاحتجاج بمثل هذه الحجج، والجواب عنها معلوم: انه ليس طريقة اهل العلم، لكن لكثرة الجهالة قد يستند الي مثلها خلق كثير من الناس، حتي من المنتسبين الي العلم والدين، وقد يبدي ذو العلم و (1) الدين له فيها مستندا اخر من الادلة الشرعية، والله يعلم ان قوله بها وعمله لها (2) ليس مستندا (3) الي ما ابداه من الحجة الشرعية، وان كانت شبهة، وانما هو مستند الي امور ليست ماخوذة عن الله ورسوله، من انواع المستندات التي يستند اليها غير اولي العلم والايمان، وانما يذكر الحجة الشرعية حجة علي غيره، ودفعا لمن يناظره.
# والمجادلة المحمودة انما هي بابداء المدارك واظهار الحجج التي هي مستند الاقوال والاعمال، واما اظهار الاعتماد علي ما ليس هو المعتمد في القول والعمل، فنوع من النفاق في العلم والجدل، والكلام والعمل.
# وايضا، فلا يجوز حمل قوله صلي الله عليه وسلم: " كل بدعة ضلالة " علي البدعة التي نهي عنها بخصوصها؛ لان هذا تعطيل لفاءدة هذا الحديث، فان ما نهي عنه من الكفر والفسوق وانواع المعاصي، قد علم بذلك النهي انه قبيح (4) محرم، سواء كان بدعة، او لم يكن بدعة، فاذا كان لا منكر في (5) الدين الا ما نهي عنه بخصوصه، سواء كان مفعولا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم او لم يكن، وما نهي عنه فهو منكر، سواء كان بدعة او لم يكن، صار وصف البدعة عديم التاثير، PageV02P090
# لا يدل وجوده علي القبح، ولا عدمه علي الحسن، بل يكون قوله: «كل بدعة ضلالة» بمنزلة قوله: كل عادة ضلالة. او: كل ما عليه العرب والعجم فهو ضلالة، ويراد بذلك: ان ما نهي عنه من ذلك فهو الضلالة. . وهذا تعطيل للنصوص من نوع التحريف والالحاد، وليس من نوع التاويل الساءغ، وفيه من المفاسد اشياء:
# احدها: سقوط الاعتماد علي هذا الحديث، فانما علم انه منهي عنه بخصوصه، فقد علم حكمه (1) بذلك النهي، وما لم يعلم لا يندرج في هذا الحديث، فلا يبقي في هذا الحديث فاءدة! مع كون النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب به في الجمع، ويعده من جوامع الكلم.
# الثاني: ان لفظ البدعة ومعناها يكون اسما عديم التاثير، فتعليق الحكم بهذا اللفظ او المعني، تعليق له بما لا تاثير له، كساءر الصفات العديمة التاثير.
# الثالث: ان الخطاب بمثل هذا، اذا لم يقصد الا الوصف الاخر- وهو كونه منهيا عنه- كتمان لما يجب بيانه، وبيان لما لم (2) يقصد ظاهره، فان البدعة والنهي الخاص بينهما عموم وخصوص، اذ ليس كل بدعة عنها (3) نهي (4) خاص، وليس كل ما فيه (5) نهي خاص بدعة، فالتكلم باحد الاسمين وارادة الاخر تلبيس محض، لا يسوغ للمتكلم، الا ان يكون مدلسا، كما لو قال: (الاسود) ، وعني به الفرس، او: الفرس، وعني به الاسود. PageV02P091
# الرابع: (1) ان قوله «كل بدعة ضلالة» ، واياكم ومحدثات الامور، اذا اراد بهذا ما فيه نهي خاص، كان قد احالهم في معرفة المراد بهذا الحديث علي ما لا يكاد يحيط به احد، ولا يحيط باكثره الا خواص الامة، ومثل هذا لا يجوز بحال.
# الخامس: انه اذا اريد به ما فيه النهي الخاص، كان ذلك اقل مما ليس فيه نهي خاص من البدع، فانك لو (2) تاملت البدع التي نهي (3) عنها باعيانها، وما لم ينه (4) عنها باعيانها، وجدت هذا الضرب هو الاكثر، واللفظ العام لا يجوز ان يراد به الصور القليلة او النادرة.
# فهذه الوجوه وغيرها: توجب القطع بان هذا التاويل فاسد ، لا يجوز حمل الحديث عليه، سواء اراد المتاول ان (5) يعضد التاويل بدليل صارف، او لم يعضد، فان علي المتاول (6) بيان جواز ارادة المعني الذي حمل الحديث عليه، من ذلك الحديث، ثم بيان الدليل الصارف له الي ذلك.
# وهذه الوجوه تمنع جواز ارادة هذا المعني بالحديث. فهذا الجواب عن مقامهم الاول.
# واما مقامهم الثاني فيقال: هب ان البدع تنقسم الي حسن وقبيح، فهذا القدر لا يمنع ان يكون هذا الحديث دالا علي قبح الجميع، لكن اكثر ما يقال: انه اذا ثبت ان هذا حسن يكون مستثني من العموم، والا فالاصل ان كل بدعة PageV02P092
# ضلالة، فقد تبين ان الجواب عن كل ما يعارض به من انه حسن، وهو بدعة: اما انه ليس ببدعة، واما انه مخصوص، فقد سلمت دلالة الحديث. وهذا الجواب انما هو عما ثبت حسنه، فاما امور اخري قد يظن انها حسنة وليست بحسنة، او امور يجوز ان تكون حسنة، ويجوز ان لا تكون حسنة، فلا تصلح المعارضة بها، بل يجاب عنها بالجواب المركب، وهو: ان ثبت ان هذا حسن فلا يكون بدعة، او يكون مخصوصا، وان لم يثبت انه حسن فهو داخل في العموم.
# واذا عرفت ان (1) الجواب عن هذه المعارضة باحد الجوابين، فعلي التقديرين: الدلالة من الحديث باقية، لا ترد بما ذكروه (2) ولا يحل لاحد ان يقابل هذه الكلمة الجامعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم الكلية، وهي قوله: «كل بدعة ضلالة» بسلب عمومها، وهو ان يقال ليست كل بدعة ضلالة، فان هذا الي مشاقة الرسول (3) اقرب منه الي التاويل، بل الذي يقال فيما يثبت به حسن الاعمال التي قد يقال هي بدعة: ان هذا العمل المعين مثلا ليس ببدعة، فلا يندرج في الحديث، او ان اندرج لكنه مستثني من هذا العموم لدليل كذا وكذا، الذي هو اقوي من العموم، مع ان الجواب الاول اجود، وهذا الجواب فيه نظر، فان قصد التعميم المحيط ظاهر من (4) رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذه الكلمة الجامعة، فلا يعدل عن مقصوده (5) بابي هو وامي -عليه الصلاة والسلام-.
# فاما صلاة التراويح، فليست بدعة في الشريعة، بل سنة بقول PageV02P093
# رسول الله صلي الله عليه وسلم وفعله، فانه قال: «ان الله فرض عليكم صيام رمضان، وسننت لكم قيامه» (1) ولا صلاتها جماعة بدعة، بل هي سنة في الشريعة، بل قد صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجماعة في اول شهر رمضان ليلتين، بل ثلاثا (2) وصلاها ايضا في العشر الاواخر في جماعة مرات (3) وقال: «ان الرجل اذا صلي مع الامام حتي ينصرف كتب له قيام ليلة» (4) كما قام بهم حتي خشوا ان يفوتهم الفلاح (5) رواه اهل السنن. وبهذا الحديث احتج احمد وغيره علي ان فعلها في الجماعة افضل من فعلها في حال (6) الانفراد، وفي قوله هذا ترغيب PageV02P094
# لقيام شهر رمضان خلف الامام، وذلك اوكد من ان يكون سنة مطلقة، وكان الناس يصلونها جماعات (1) في المسجد علي عهده صلي الله عليه وسلم ويقرهم، واقراره سنة منه صلي الله عليه وسلم.
# واما قول عمر: " نعمت البدعة هذه " (2) فاكثر المحتجين بهذا لو اردنا ان نثبت حكما بقول عمر الذي لم يخالف فيه؛ لقالوا: قول الصاحب (3) ليس بحجة، فكيف يكون حجة لهم في خلاف قول رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
# ومن اعتقد ان قول الصاحب حجة، فلا يعتقده اذا خالف الحديث.
# فعلي التقديرين لا تصلح معارضة الحديث بقول الصاحب. نعم، يجوز تخصيص عموم الحديث بقول الصاحب الذي لم يخالف، علي احدي (4) الروايتين، فيفيدهم هذا حسن تلك البدعة، اما غيرها فلا.
# ثم نقول: اكثر ما في هذا تسمية عمر تلك: بدعة، مع حسنها، وهذه تسمية لغوية، لا تسمية شرعية، وذلك ان (5) البدعة في اللغة تعم كل ما فعل ابتداء من غير مثال سابق.
# واما البدعة الشرعية: فما (6) لم يدل عليه دليل شرعي، فاذا كان نص رسول الله صلي الله عليه وسلم قد دل علي استحباب فعل او ايجابه (7) بعد موته او دل عليه مطلقا، ولم يعمل به الا بعد موته، ككتاب الصدقة، الذي اخرجه ابو بكر PageV02P095
# -رضي الله عنه- فاذا عمل (1) ذلك العمل بعد موته صح ان يسمي بدعة في اللغة؛ لانه عمل مبتدا (2) كما ان نفس الدين الذي جاء به النبي صلي الله عليه وسلم يسمي بدعة ويسمي محدثا في اللغة، كما قالت رسل قريش للنجاشي (3) عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم المهاجرين الي الحبشة: " ان هءلاء خرجوا من دين اباءهم، ولم يدخلوا في دين الملك، وجاءوا بدين محدث لا يعرف " (4) .
# ثم ذلك العمل الذي يدل عليه الكتاب والسنة: ليس بدعة في الشريعة، وان سمي بدعة في اللغة، فلفظ البدعة في اللغة اعم من لفظ البدعة في الشريعة. وقد علم ان قول النبي صلي الله عليه وسلم: «كل بدعة ضلالة» (5) لم يرد به كل (6) عمل مبتدا، فان (7) دين الاسلام، بل كل دين جاءت به الرسل فهو عمل مبتدا، وانما اراد: ما ابتدء من الاعمال التي لم يشرعها هو صلي الله عليه وسلم.
# واذا كان كذلك: فالنبي صلي الله عليه وسلم قد كانوا يصلون قيام رمضان علي عهده جماعة وفرادي؛ وقد قال لهم في الليلة الثالثة، PageV02P096
# او الرابعة (1) لما اجتمعوا: "انه لم يمنعني ان اخرج اليكم الا كراهة ان تفرض عليكم، فصلوا في بيوتكم؛ فان افضل صلاة المرء في بيته، الا المكتوبة" (2) فعلل صلي الله عليه وسلم عدم الخروج بخشية الافتراض، فعلم بذلك ان المقتضي للخروج قاءم، وانه لولا خوف الافتراض لخرج اليهم.
# فلما كان في عهد عمر رضي الله عنه جمعهم علي قارء واحد، واسرج المسجد، فصارت هذه الهيءة وهي اجتماعهم في المسجد علي امام واحد مع الاسراج عملا لم يكونوا يعملونه من قبل؛ فسمي بدعة؛ لانه في اللغة يسمي بذلك، ولم (3) يكن بدعة شرعية؛ لان السنة اقتضت انه عمل صالح لولا خوف الافتراض، وخوف الافتراض قد زال بموته صلي الله عليه وسلم فانتفي المعارض.
# وهكذا جمع القران، فان المانع من جمعه علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ان الوحي كان لا يزال ينزل، فيغير (4) الله ما يشاء ويحكم ما يريد، فلو جمع في مصحف واحد لتعسر او تعذر تغييره كل وقت، فلما استقر القران بموته صلي الله عليه وسلم واستقرت الشريعة بموته صلي الله عليه وسلم امن الناس من زيادة القران ونقصه، وامنوا من زيادة الايجاب والتحريم، والمقتضي للعمل قاءم بسنته صلي الله عليه وعلي اله PageV02P097
# وسلم، فعمل المسلمون (1) بمقتضي سنته، وذلك العمل من سنته، وان كان يسمي في اللغة بدعة. وصار هذا كنفي عمر رضي الله عنه ليهود خيبر ونصاري نجران ونحوهما من ارض العرب، فان النبي صلي الله عليه وسلم عهد بذلك في مرضه فقال: «اخرجوا اليهود والنصاري من جزيرة العرب» (2) وانما لم ينفذه ابو بكر رضي الله عنه لاشتغاله عنه بقتال اهل الردة وبشروعه في قتال فارس والروم، وكذلك عمر لم يمكنه فعله في اول الامر لاشتغاله بقتال فارس والروم، فلما تمكن من ذلك فعل ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم.
# وان كان هذا الفعل قد يسمي بدعة في اللغة كما قال له اليهود (3) "كيف تخرجنا وقد اقرنا ابو القاسم". وكما جاءوا الي علي (4) رضي الله عنه في خلافته فارادوا منه اعادتهم وقالوا: "كتابك بخطك" (5) فامتنع من ذلك؛ لان PageV02P098
# ذلك الفعل (1) كان بعهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان كان محدثا بعده، ومغيرا لما فعله هو صلي الله عليه وسلم.
# وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «خذوا العطاء ما كان عطاء، فاذا كان عوضا عن دين احدكم فلا تاخذوه» (2) فلما صار الامراء يعطون مال الله لمن (3) يعينهم علي اهواءهم وان كانت معصية، كان من امتنع من اخذه متبعا لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان كان ترك قبول العطاء من اولي الامر محدثا، لكن لما احدثوا هم (4) احدث لهم حكم اخر بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وكذلك دفعه الي اهبان بن صيفي (5) سيفا وقوله له: «قاتل به المشركين، فاذا رايت المسلمين قد اقتتلوا فاكسره» (6) فان كسره لسيفه وان كان محدثا حيث لم يكن المسلمون يكسرون سيوفهم علي PageV02P099
# عهد (1) رسول الله صلي الله عليه وسلم، لكن هو بامره صلي الله عليه وسلم.
# ومن هذا الباب قتال ابي بكر لمانعي الزكاة، فانه وان كان بدعة لغوية من حيث ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقاتل احدا علي ايتاء الزكاة فقط، لكن لما قال: «امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فاذا قالوا (2) ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله» (3) وقد علم ان الزكاة من حقها (4) فلم تعصم (5) من منع الزكاة كما بينه في الحديث الاخر الصحيح «حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة» (6) وهذا باب واسع.
# والضابط في هذا والله اعلم ان يقال: ان الناس لا يحدثون شيءا الا لانهم (7) يرونه مصلحة اذ لو (8) اعتقدوه مفسدة لم يحدثوه فانه لا يدعو اليه PageV02P100
# عقل ولا دين فما راه الناس (1) مصلحة نظر في السبب المحوج اليه: فان كان السبب المحوج اليه امرا حدث (2) بعد النبي صلي الله عليه وسلم من (3) غير تفريط منا، فهنا قد يجوز احداث ما تدعو الحاجة اليه، وكذلك ان "كان المقتضي لفعله قاءما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، لكن تركه النبي صلي الله عليه وسلم لمعارض زال بموته.
# واما ما لم يحدث سبب (4) يحوج اليه او (5) كان السبب المحوج اليه بعض ذنوب العباد، فهنا لا يجوز الاحداث، فكل امر يكون المقتضي لفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم موجودا، لو كان مصلحة ولم يفعل، يعلم انه ليس بمصلحة. واما ما حدث المقتضي له بعد موته من غير معصية الخالق فقد يكون مصلحة.
# ثم هنا للفقهاء طريقان: احدهما: ان ذلك يفعل ما لم ينه عنه، وهذا قول القاءلين بالمصالح المرسلة.
# والثاني: ان ذلك لا يفعل ان لم (6) يءمر به: وهو قول من لا يري اثبات الاحكام بالمصالح المرسلة، وهءلاء ضربان:
# منهم من لا يثبت الحكم، ان لم يدخل في لفظ (7) كلام الشارع، او فعله، او اقراره، وهم نفاة القياس. PageV02P101
# ومنهم من يثبته بلفظ الشارع او بمعناه وهم القياسيون (1) .
# فاما ما (2) كان المقتضي لفعله موجودا لو كان مصلحة، وهو مع هذا لم يشرعه، فوضعه تغيير لدين الله، وانما دخل (3) فيه من نسب الي تغيير الدين، من الملوك والعلماء والعباد، او من زل منهم باجتهاد، كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وغير واحد من الصحابة: «ان اخوف ما اخاف عليكم زلة عالم، وجدال منافق بالقران، واءمة مضلون» (4) .
# فمثال هذا القسم: الاذان في العيدين، فان هذا لما احدثه بعض الامراء، انكره المسلمون لانه بدعة، فلو لم يكن كونه بدعة دليلا علي كراهته، والا لقيل: هذا ذكر لله ودعاء للخلق الي عبادة الله، فيدخل في العمومات. كقوله تعالي: {اذكروا الله ذكرا كثيرا} [الاحزاب: 41] (5) وقوله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله} [فصلت: 33] (6) PageV02P102
# او يقاس علي الاذان في الجمعة، فان الاستدلال علي (1) حسن الاذان في العيدين، اقوي من الاستدلال علي حسن اكثر البدع. بل يقال: ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم مع وجود ما يعتقد مقتضيا، وزوال المانع، سنة، كما ان فعله سنة. فلما امر بالاذان في الجمعة، وصلي العيدين بلا اذان ولا اقامة، كان ترك الاذان فيهما سنة، فليس لاحد ان يزيد في ذلك، بل الزيادة في ذلك كالزيادة في اعداد الصلوات او اعداد الركعات، او صيام الشهر، او الحج، فان رجلا لو احب ان يصلي الظهر خمس ركعات وقال: هذا زيادة عمل صالح، لم يكن له ذلك. وكذلك لو اراد ان ينصب مكانا اخر يقصد لدعاء الله فيه وذكره، لم يكن له ذلك، وليس له ان يقول: هذه بدعة حسنة، بل يقال له كل بدعة ضلالة.
# ونحن نعلم ان هذا ضلالة قبل ان نعلم نهيا خاصا عنها، او نعلم ما فيها من المفسدة. فهذا مثال لما حدث، مع قيام المقتضي له، وزوال المانع لو كان خيرا. فان كل ما يبديه المحدث لهذا من المصلحة، او يستدل به من الادلة، قد (2) كان ثابتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومع هذا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهذا الترك سنة خاصة، مقدمة علي كل (3) عموم وكل قياس.
# ومثال ما حدثت الحاجة اليه من البدع بتفريط من الناس: تقديم الخطبة علي الصلاة في العيدين، فانه لما فعله بعض الامراء (4) انكره المسلمون لانه PageV02P103
# بدعة، واعتذر من احدثه بان الناس قد صاروا ينفضون قبل سماع الخطبة، وكانوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينفضون حتي يسمعوا، او اكثرهم.
# فيقال له: سبب هذا تفريطك، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطبهم خطبة يقصد بها نفعهم وتبليغهم وهدايتهم، وانت قصدك اقامة رياستك، او ان قصدت صلاح دينهم، فلا (1) تعلمهم ما ينفعهم، فهذه المعصية منك لا تبيح لك احداث معصية اخري، بل الطريق في (2) ذلك ان تتوب الي الله، وتتبع سنة نبيه، وقد استقام الامر، وان لم يستقم فلا يسالك الله الا عن عملك، لا عن عملهم.
# وهذان المعنيان من فهمهما انحل عنه كثير من شبه البدع الحادثة، فانه قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما احدث قوم بدعة الا نزع الله عنهم من السنة مثلها» (3) وقد اشرت الي هذا المعني فيما تقدم، وبينت ان الشراءع اغذية القلوب، فمتي اغتذت القلوب بالبدع لم يبق فيها فضل (4) للسنن، فتكون بمنزلة من اغتذي بالطعام الخبيث.
# وعامة الامراء انما احدثوا انواعا من السياسات الجاءرة من اخذ اموال لا يجوز اخذها، وعقوبات علي الجراءم لا تجوز؛ لانهم فرطوا في المشروع من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والا فلو قبضوا ما يسوغ قبضه، ووضعوه حيث يسوغ وضعه، طالبين بذلك اقامة دين الله، لا رياسة نفوسهم، واقاموا الحدود المشروعة علي الشريف والوضيع، والقريب والبعيد، متحرين في ترغيبهم وترهيبهم للعدل الذي شرعه الله -لما احتاجوا الي PageV02P104
# المكوس (1) الموضوعة، ولا الي العقوبات الجاءرة، ولا الي من يحفظهم من العبيد والمستعبدين، كما كان الخلفاء الراشدون، وعمر بن عبد العزيز وغيرهم من امراء بعض الاقاليم.
# وكذلك العلماء: اذا اقاموا كتاب الله وفقهوا ما فيه من البينات التي هي حجج الله، وما فيه من الهدي، الذي هو العلم النافع والعمل الصالح، واقاموا حكمة الله التي بعث (2) بها رسوله صلي الله عليه وسلم -وهي سنته- لوجدوا فيها من انواع العلوم النافعة ما يحيط بعلم عامة الناس، ولميزوا (3) حينءذ بين المحق والمبطل من جميع الخلق، بوصف الشهادة التي (4) جعلها الله لهذه الامة، حيث يقول عز وجل: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} [البقرة: 143] (5) ولاستغنوا بذلك عما ابتدعه المبتدعون، من الحجج الفاسدة، التي يزعم الكلاميون (6) انهم ينصرون بها اصل الدين، ومن الراي الفاسد الذي يزعم القياسيون (7) انهم يتمون (8) به فروع (9) الدين، وما كان من الحجج صحيحا ومن الراي سديدا، فذلك له اصل في كتاب الله PageV02P105
# وسنة رسوله، فهمه من فهمه، وحرمه من حرمه.
# وكذلك العباد: اذا تعبدوا بما شرع من الاقوال والاعمال ظاهرا وباطنا، وذاقوا طعم الكلم الطيب، والعمل الصالح الذي بعث الله به (1) رسوله، وجدوا في ذلك من الاحوال الزكية، والمقامات العلية، والنتاءج العظيمة، ما يغنيهم عما قد يحدث في نوعه: كالتغيير ونحوه، من السماعات المبتدعة، الصارفة عن سماع القران، وانواع من الاذكار والاوراد، لفقها بعض الناس. او في قدره: كزيادات من التعبدات، احدثها من احدثها لنقص تمسكه بالمشروع منها، وان كان كثير من العلماء والعباد، بل والامراء (2) معذورا فيما احدثه لنوع اجتهاد.
# فالغرض ان يعرف الدليل الصحيح، وان كان التارك له قد يكون معذورا لاجتهاده، بل قد يكون صديقا عظيما، فليس من شرط الصديق ان يكون قوله كله صحيحا، وعمله كله سنة، اذ كان يكون بمنزلة النبي صلي الله عليه وسلم. وهذا باب واسع.
# والكلام في انواع البدع واحكامها وصفاتها، لا يتسع له هذا الكتاب، وانما الغرض التنبيه علي ما يزيل شبهة المعارضة للحديث الصحيح، الذي ذكرناه (3) والتعريف بان النصوص الدالة علي ذم البدع، مما يجب العمل بها.
### | الثاني اشتمالها الفساد في الدين
# والوجه الثاني (4) في ذم المواسم والاعياد المحدثة: ما تشتمل عليه من الفساد في الدين. واعلم انه ليس كل احد ، بل ولا اكثر الناس يدرك فساد هذا النوع من البدع، لا سيما اذا كان من جنس العبادات المشروعة، بل اولو الالباب هم الذين يدركون بعض ما فيه من الفساد. PageV02P106
# والواجب علي الخلق: اتباع الكتاب والسنة، وان لم يدركوا ما في ذلك من المصلحة والمفسدة، فننبه علي بعض مفاسدها، فمن ذلك:
# ان من احدث عملا في يوم: كاحداث صوم اول خميس من رجب، والصلاة في ليلة تلك (1) الجمعة، التي يسميها الجاهلون: "صلاة الرغاءب" (2) مثلا. وما يتبع ذلك، من احداث اطعمة وزينة، وتوسيع في النفقة، ونحو ذلك؛ فلا بد ان يتبع هذا العمل اعتقاد في القلب. وذلك لانه لا بد (3) ان يعتقد ان هذا اليوم افضل من امثاله، وان الصوم فيه مستحب استحبابا زاءدا علي الخميس الذي قبله وبعده مثلا، وان هذه الليلة افضل من غيرها من الجمع، وان الصلاة فيها افضل من الصلاة في غيرها من ليالي الجمع خصوصا، وساءر الليالي عموما، اذ لولا قيام هذا الاعتقاد في قلبه، او في قلب متبوعه لما انبعث القلب لتخصيص هذا اليوم والليلة، فان الترجيح من غير مرجح ممتنع.
# وهذا المعني قد شهد له الشرع بالاعتبار في هذا الحكم، ونص علي تاثيره فهو من المعاني المناسبة المءثرة، فان مجرد المناسبة مع الاقتران، يدل علي العلة عند من يقول بالمناسب القريب وهم (4) كثير من الفقهاء، من اصحابنا وغيرهم. ومن لا يقول الا بالمءثرة فلا يكتفي بمجرد المناسبة، حتي يدل الشرع علي ان مثل ذلك الوصف مءثر في مثل ذلك الحكم، وهو قول كثير من الفقهاء ايضا، من اصحابنا وغيرهم. وهءلاء اذا راوا الحكم المنصوص فيه معني قد اثر في مثل ذلك الحكم في موضع اخر، عللوا ذلك الحكم المنصوص به. PageV02P107
# وهنا قول ثالث قاله كثير من الفقهاء من اصحابنا، وغيرهم ايضا. وهو: ان الحكم المنصوص لا يعلل الا بوصف دل الشرع علي انه معلل به، ولا يكتفي بكونه علل به (1) نظيره او نوعه.
# وتلخيص الفرق بين الاقوال الثلاثة: انا اذا راينا الشارع قد نص علي الحكم، ودل علي علته، كما قال (2) في الهرة: «انها ليست بنجس، انها من الطوافين عليكم والطوافات» (3) فهذه العلة تسمي المنصوصة، او المومي اليها، علمت مناسبتها او لم تعلم فيعمل بموجبها باتفاق الطواءف الثلاث، وان اختلفوا: هل يسمي هذا قياسا او لا يسمي؟
# ومثاله في كلام الناس، ما لو قال السيد لغلامه: لا تدخل داري فلانا، فانه مبتدع، او فانه اسود، ونحو ذلك، فانه يفهم منه انه لا يدخل داره من كان مبتدعا، او من كان اسود، وهو نظير ان يقول: لا تدخل داري مبتدعا ولا اسود. ولهذا نعمل نحن بمثل هذا في باب الايمان، فلو قال: لا لبست هذا الثوب الذي يمن به علي (4) حنث بما كانت منته مثل منته، وهو يمنه (5) ونحو ذلك. PageV02P108
# واما اذا راينا الشارع قد حكم بحكم ولم يذكر علته، لكن قد ذكر علة نظيره، او نوعه. مثل: انه جوز للاب ان يزوج ابنته الصغيرة البكر بلا اذنها. وقد رايناه جوز له الاستيلاء علي مالها لكونها صغيرة، فهل (1) يعتقد ان علة ولاية النكاح هي الصغر -مثلا-؟ كما ان ولاية المال كذلك، ام نقول: بل قد يكون للنكاح علة اخري، وهي البكارة، -مثلا-؟ فهذه العلة هي المءثرة، اي قد بين الشارع تاثيرها في حكم منصوص، وسكت عن بيان تاثيرها في نظير ذلك الحكم. فالفريقان الاولان يقولان بها، وهو في الحقيقة اثبات للعلة (2) بالقياس، فانه يقول كما ان هذا الوصف اثر في الحكم في ذلك المكان، كذلك يءثر في هذا المكان.
# والفريق الثالث لا يقول بها، الا بدلالة خاصة، لجواز ان يكون النوع الواحد من الاحكام له علل مختلفة. ومن هذا النوع: انه صلي الله عليه وسلم نهي عن ان يبيع الرجل علي بيع اخيه، او يستام (3) الرجل علي سوم اخيه، او يخطب الرجل علي خطبة اخيه (4) . فيعلل ذلك بما فيه من فساد ذات البين، كما علل به في قوله: «لا تنكح المراة علي عمتها، ولا علي خالتها، فانكم اذا فعلتم ذلك PageV02P109
# قطعتم ارحامكم» (1) وان كان هذا المثال يظهر التعليل فيه، ما لا يظهر في الاول، فانما ذاك لانه لا يظهر فيه وصف مناسب للنهي الا هذا.
# والسبر دليل خاص علي العلة، ونظيره من كلام الناس ان يقول: لا تعط هذا الفقير؛ فانه مبتدع، ثم يساله فقير اخر مبتدع، فيقول: لا تعطه، وقد (2) يكون ذلك الفقير عدوا له (3) فهل يحكم بان العلة هي البدعة، ام يتردد لجواز ان تكون العلة هي العداوة؟ .
# واما اذا راينا الشارع قد حكم بحكم، وراينا فيه وصفا مناسبا له، لكن الشارع لم يذكر تلك العلة، ولا علل بها نظير ذلك الحكم في موضع اخر، فهذا هو الوصف المناسب الغريب؛ لانه لا نظير له في الشرع، ولا دل كلام الشارع وايماءه عليه. فيجوز اتباعه الفريق الاول. ونفاه الاخران، وهذا ادراك لعلة الشارع بنفس عقولنا من غير دلالة منه، كما ان الذي قبله ادراك لعلته بنفس القياس علي كلامه. والاول ادراك لعلته بنفس كلامه. ومع هذا: فقد تعلم علة الحكم المعين بالسبر (4) وبدلالات اخري. PageV02P110
# فاذا ثبتت هذه الاقسام فمسالتنا من باب العلة المنصوصة في موضع، المءثرة في موضع اخر. وذلك: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن تخصيص اوقات بصلاة او بصيام، واباح ذلك اذا لم يكن علي وجه التخصيص". فروي مسلم في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تخصوا (1) ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي، ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام، الا ان يكون في صوم يصومه احدكم» (2) .
# وفي الصحيحين عن ابي هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يصومن احدكم يوم الجمعة، الا يوما قبله او (3) بعده» (4) وهذا لفظ البخاري.
# وروي البخاري عن جويرية بنت الحارث رضي الله عنها: «ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها يوم الجمعة وهي صاءمة فقال: اصمت امس؟ قالت: لا. قال: اتريدين ان تصومي غدا؟ قالت: لا. قال: فافطري» (5) .
# وفي الصحيحين عن محمد بن عباد بن جعفر (6) قال: "سالت جابر بن PageV02P111
# عبد الله، وهو يطوف بالبيت: انهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام يوم الجمعة؟ قال: نعم ورب هذا البيت"؛ وهذا (1) لفظ مسلم.
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تصوموا يوم الجمعة وحده» رواه الامام احمد (2) .
# ومثل هذا ما (3) اخرجاه في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يتقدمن احدكم رمضان بصوم يوم (4) او يومين، الا ان يكون رجل كان (5) يصوم صومه (6) فليصم ذلك اليوم» (7) . اللفظ للبخاري (8) . اي يصوم عادته.
# فوجه الدلالة: ان الشارع قسم الايام باعتبار الصوم ثلاثة اقسام:
# * قسم شرع تخصيصه بالصيام: اما ايجابا كرمضان، واما استحبابا: كيوم عرفة وعاشوراء.
# * وقسم نهي عن صومه مطلقا: كيوم العيدين. PageV02P112
# * وقسم انما نهي عن تخصيصه: كيوم الجمعة، وسرر (1) شعبان.
# فهذا النوع لو صيم مع غيره لم يكره، فاذا خصص بالفعل نهي عن ذلك، سواء قصد الصاءم التخصيص او (2) لم يقصده، وسواء اعتقد الرجحان، او لم يعتقده.
# ومعلوم ان مفسدة هذا العمل لولا انها موجودة في التخصيص دون غيره، لكان اما ان ينهي عنه مطلقا: كيوم العيد، او لا ينهي عنه كيوم عرفة (3) وعاشوراء (4) وتلك المفسدة ليست موجودة في ساءر الاوقات (5) والا لم يكن للتخصيص بالنهي فاءدة.
# فظهر ان المفسدة تنشا من تخصيص ما لا خصيصة له، كما اشعر به لفظ الرسول صلي الله عليه وسلم، فان نفس الفعل المنهي عنه، او المامور به، قد يشتمل علي حكمة الامر او النهي، كما في قوله: «خالفوا المشركين» (6) .
# فلفظ النهي عن الاختصاص لوقت بصوم او صلاة يقتضي ان الفساد ناشء من جهة الاختصاص. فاذا كان يوم الجمعة يوما فاضلا، يستحب فيه من الصلاة والدعاء والذكر والقراءة والطهارة والطيب والزينة ما لا يستحب في غيره-كان ذلك في مظنة ان يتوهم ان صومه افضل من غيره (7) ويعتقد ان قيام ليلته كالصيام في نهاره، لها فضيلة علي قيام غيرها من الليالي، فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن التخصيص دفعا لهذه المفسدة، التي لا تنشا الا من التخصيص. PageV02P113
# وكذلك تلقي رمضان، قد يتوهم ان فيه فضلا، لما فيه من الاحتياط للصوم، ولا فضل فيه في الشرع، فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن تلقيه لذلك.
# وهذا المعني موجود في مسالتنا، فان الناس قد (1) يخصون هذه المواسم لاعتقادهم فيها فضيلة. ومتي كان تخصيص الوقت بصوم، او بصلاة، قد يقترن باعتقاد فضل ذلك، ولا فضل فيه، نهي عن التخصيص، اذ لا ينبعث التخصيص الا عن اعتقاد الاختصاص.
# ومن قال: ان الصلاة او الصوم في هذه الليلة كغيرها، هذا اعتقادي ومع ذلك فانا (2) اخصها، فلا بد ان يكون باعثه: اما موافقة (3) غيره، واما اتباع العادة، واما خوف اللوم له، ونحو ذلك، والا فهو كاذب.
# فالداعي (4) الي هذا العمل لا يخلو قط من ان يكون ذلك الاعتقاد الفاسد (5) او باعثا اخر غير ديني، وذلك الاعتقاد ضلال. فانا قد علمنا يقينا ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وساءر الاءمة، لم يذكروا في فضل هذا اليوم والليلة ولا في فضل صومه بخصوصه، وفضل قيامها بخصوصها حرفا واحدا. وان الحديث الماثور فيها موضوع، وانها انما حدثت في الاسلام بعد الماءة الرابعة، ولا يجوز -والحال هذه- ان يكون لها فضل، لان ذلك الفضل ان لم يعلمه النبي صلي الله عليه وسلم، ولا اصحابه ولا التابعون، ولا ساءر الاءمة، امتنع ان نعلم نحن من الدين الذي يقرب الي الله ما لم يعلمه النبي صلي الله عليه وسلم، والصحابة، والتابعون وساءر الاءمة. PageV02P114
# وان علموه امتنع، مع توفر دواعيهم علي العمل الصالح، وتعليم (1) الخلق، والنصيحة لهم-: ان لا يعلموا احدا بهذا الفضل ولا يسارع اليه واحد منهم. فاذا كان هذا الفضل المدعي، مستلزما لعدم علم الرسول وخير القرون ببعض دين الله، او لكتمانهم وتركهم ما تقتضي شريعتهم وعاداتهم، ان لا يكتموه ولا يتركوه، وكل واحد من اللازمين منتف: اما بالشرع واما بالعادة مع الشرع- علم انتفاء الملزوم، وهو الفضل المدعي.
# العمل المبتدع -كالاعياد المحدثة- يستلزم لاعتقاد ضلال وفعل ما لا يجوز ثم هذا العمل المبتدع مستلزم: اما لاعتقاد هو ضلال في الدين، او عمل دين لغير الله سبحانه، والتدين بالاعتقادات الفاسدة، او التدين لغير الله- لا يجوز.
# فهذه البدع -وامثالها- مستلزمة قطعا، او ظاهرا لفعل ما لا يجوز. فاقل احوال المستلزم -ان لم يكن محرما- ان يكون مكروها، وهذا المعني سار في ساءر البدع المحدثة. ثم هذا الاعتقاد يتبعه احوال في القلب: من التعظيم، والاجلال، وتلك الاحوال ايضا باطلة، ليست من دين الله.
# ولو فرض ان الرجل قد يقول: انا لا اعتقد الفضل فلا يمكنه مع التعبد ان يزيل الحال الذي في قلبه، من التعظيم والاجلال، والتعظيم والاجلال لا ينشا الا بشعور من جنس الاعتقاد، ولو انه وهم، او ظن ان هذا امر ضروري، فان النفس لو خلت عن الشعور بفضل الشء امتنع مع ذلك ان تعظمه، ولكن قد تقوم بها خواطر متقابلة. فهو من (2) حيث اعتقاده انه بدعة، يقتضي منه ذلك عدم تعظيمه. ومن حيث شعوره بما روي فيه، او بفعل الناس له، او بان فلانا وفلانا (3) فعلوه، او بما يظهر له فيه من المنفعة- يقوم بقلبه PageV02P115
# عظمته (1) . فعلمت ان فعل هذه البدع يناقض الاعتقادات الواجبة، وينازع الرسل ما جاءوا به عن الله. وانها تورث القلب نفاقا، ولو كان نفاقا خفيفا.
# ومثلها مثل اقوام كانوا يعظمون ابا جهل، او عبد الله بن ابي (2) لرياسته وماله ونسبه، واحسانه اليهم، وسلطانه عليهم، فاذا ذمه الرسول او بين نقصه، او امر باهانته او قتله، فمن لم يخلص ايمانه، والا يبقي (3) في قلبه منازعة بين طاعة الرسول التابعة لاعتقاده الصحيح، واتباع ما في نفسه من الحال التابع لتلك الظنون الكاذبة (4) .
# فمن تدبر هذا، علم يقينا ما في حشو البدع من السموم المضعفة للايمان، ولهذا قيل: ان البدع مشتقة من الكفر.
# وهذا المعني الذي ذكرته معتبر في كل ما نهي عنه الشارع، من انواع العبادات التي لا مزية لها في الشرع -اذا جاز ان يتوهم لها مزية- كالصلاة عند القبور، او الذبح عند الاصنام ، ونحو ذلك، وان لم يكن الفاعل معتقدا للمزية، لكن نفس الفعل قد يكون مظنة للمزية، فكما ان اثبات الفضيلة الشرعية مقصود، فرفع الفضيلة غير الشرعية مقصود ايضا.
# فان قيل: هذا يعارضه ان هذه المواسم -مثلا- فعلها قوم من اولي العلم والفضل، الصديقين فمن دونهم، وفيها فواءد يجدها المءمن في قلبه وغير قلبه: من طهارة قلبه ورقته، وزوال اصار الذنوب عنه، واجابة دعاءه، ونحو ذلك، مع ما ينضم الي ذلك من العمومات الدالة علي فضل الصلاة والصيام، كقوله تعالي: {ارايت الذي ينهي - عبدا اذا صلي} [العلق: 9 - 10] (5) PageV02P116
# وقوله صلي الله عليه وسلم: «الصلاة نور» (1) " (2) ونحو ذلك.
# قلنا: لا ريب ان من فعلها متاولا مجتهدا او مقلدا كان له اجر علي حسن قصده، وعلي عمله، من حيث ما فيه من المشروع، وكان ما فيه من المبتدع مغفورا له، اذا كان في اجتهاده او تقليده من المعذورين، وكذلك ما ذكر فيها من الفواءد كلها، انما حصلت لما اشتملت عليه من المشروع في جنسه: كالصوم والذكر، والقراءة، والركوع، والسجود، وحسن القصد في عبادة الله وطاعته ودعاءه، وما اشتملت عليه من المكروه، انتفي موجبه بعفو الله عنه (3) لاجتهاد صاحبها (4) او تقليده، وهذا المعني ثابت في كل ما يذكر في بعض البدع المكروهة من الفاءدة.
# لكن هذا القدر لا يمنع كراهتها والنهي عنها، والاعتياض عنها بالمشروع، الذي لا بدعة فيه، كما ان الذين زادوا الاذان في العيدين هم كذلك، بل اليهود والنصاري يجدون في عباداتهم ايضا فواءد، وذلك لانه لا بد ان تشتمل عبادتهم علي نوع ما، مشروع في جنسه، كما ان اقوالهم لا بد ان تشتمل علي صدق ما، ماثور عن الانبياء. ثم مع ذلك لا يوجب ذلك ان نفعل عباداتهم، او نروي كلماتهم، لان جميع المبتدعات لا بد ان تشتمل علي شر راجح علي ما فيها من الخير اذ لو كان خيرها راجحا لما اهملتها الشريعة. فنحن نستدل PageV02P117
# بكونها بدعة علي ان اثمها اكبر من نفعها، وذلك هو الموجب للنهي.
# واقول: ان اثمها قد يزول عن بعض الاشخاص لمعارض (1) ؛ لاجتهاد او غيره، كما يزول اثم النبيذ والربا المختلف فيهما عن المجتهدين من السلف، ثم مع ذلك يجب بيان حالها، وان لا يقتدي بمن استحلها، وان لا يقصر في طلب العلم المبين لحقيقتها. وهذا الدليل كاف في بيان ان هذه البدع (2) مشتملة علي مفاسد اعتقادية، او حالية مناقضة لما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم، وان ما فيها من المنفعة مرجوح لا يصلح للمعارضة.
# ثم يقال علي سبيل التفصيل: اذا فعلها قوم ذوو فضل ودين (3) فقد تركها في زمان هءلاء، معتقدا لكراهتها، وانكرها قوم (4) ان لم يكونوا افضل ممن فعلها، فليسوا دونهم (5) . ولو كانوا دونهم في الفضل فقد تنازع فيها اولو الامر، فترد الي الله والرسول وكتاب الله وسنة رسوله مع من كرهها، لا مع من رخص فيها. ثم عامة المتقدمين الذين هم افضل من المتاخرين مع هءلاء (6) .
# واما ما فيها من المنفعة، فيعارضه ما فيها من مفاسد البدع (7) الراجحة: PageV02P118
# منها: مع ما تقدم من المفسدة الاعتقادية والحالية: ان القلوب تستعذبها (1) وتستغني بها عن كثير من السنن، حتي تجد كثيرا من العامة يحافظ عليها (2) ما لا يحافظ علي التراويح والصلوات الخمس.
# ومنها: ان الخاصة والعامة تنقص -بسببها- عنايتهم بالفراءض والسنن، ورغبتهم فيها، فتجد الرجل يجتهد فيها، ويخلص وينيب، ويفعل فيها ما لا يفعله في الفراءض والسنن، حتي كانه يفعل هذه (3) عبادة، ويفعل الفراءض والسنن عادة ووظيفة، وهذا عكس الدين، فيفوته بذلك ما في الفراءض والسنن من المغفرة والرحمة والرقة والطهارة والخشوع، واجابة الدعوة، وحلاوة المناجاة، الي غير ذلك من الفواءد. وان لم يفته هذا كله، فلا بد ان يفوته كماله.
# ومنها: ما في ذلك من مصير المعروف منكرا، والمنكر معروفا (4) . وجهالة اكثر الناس بدين المرسلين، وانتشاء (5) زرع الجاهلية.
# ومنها: اشتمالها علي انواع من المكروهات في الشريعة مثل: تاخير الفطور، واداء العشاء الاخرة بلا قلوب حاضرة، والمبادرة الي تعجيلها، والسجود بعد السلام لغير سهو، وانواع من الاذكار ومقاديرها لا اصل PageV02P119
# لها (1) الي غير ذلك من المفاسد التي لا يدركها الا من استنارت بصيرته، وسلمت سريرته.
# ومنها: مسارقة (2) الطبع الي الانحلال من ربقة الاتباع وفوات سلوك الصراط المستقيم، وذلك ان النفس فيها نوع من الكبر، فتحب ان تخرج من العبودية والاتباع بحسب الامكان، كما قال ابو عثمان النيسابوري (3) رحمه الله: ما ترك احد شيءا من السنة الا لكبر في نفسه ثم هذا مظنة لغيره، فينسلخ القلب عن حقيقة اتباع الرسول صلي الله عليه وسلم، ويصير فيه من الكبر وضعف الايمان ما يفسد عليه دينه، او يكاد، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
# ومنها: ما تقدم التنبيه عليه في اعياد اهل الكتاب من المفاسد التي توجد في كلا النوعين المحدثين، النوع الذي فيه مشابهة، والنوع الذي لا مشابهة فيه.
# والكلام في ذم البدع لما كان مقررا في هذا الموضع (4) لم نطل النفس في تقريره، بل نذكر بعض اعيان هذه المواسم.
# * * * PageV02P120
### | فصل في الاعياد الزمانية المبتدعة
### | انواع الاعياد الزمانية المبتدعة
# فصل قد تقدم ان العيد يكون اسما لنفس المكان، ولنفس الزمان، ولنفس الاجتماع. وهذه الثلاثة قد احدث منها اشياء:
# اما الزمان فثلاثة انواع، ويدخل فيها بعض بدع اعياد المكان والافعال:
# احدها: يوم لم تعظمه الشريعة اصلا، ولم يكن له ذكر في السلف، ولا جري فيه ما يوجب تعظيمه: مثل اول خميس من رجب (1) وليلة تلك الجمعة التي تسمي الرغاءب (2) فان تعظيم هذا اليوم والليلة، انما حدث في الاسلام بعد الماءة الرابعة، وروي فيه حديث موضوع باتفاق العلماء، مضمونه: فضيلة صيام ذلك اليوم وفعل هذه الصلاة، المسماة عند الجاهلين بصلاة الرغاءب (3) وقد ذكر ذلك بعض المتاخرين من العلماء من الاصحاب وغيرهم.
# والصواب الذي عليه المحققون من اهل العلم: النهي عن افراد هذا اليوم (4) بالصوم، وعن هذه الصلاة المحدثة، وعن كل ما فيه تعظيم لهذا اليوم PageV02P121
# من صنعة الاطعمة، واظهار الزينة، ونحو ذلك حتي يكون هذا اليوم بمنزلة غيره من الايام، وحتي لا يكون له مزية اصلا.
# وكذلك يوم اخر في وسط رجب، يصلي فيه صلاة تسمي صلاة ام داود (1) فان تعظيم هذا اليوم لا اصل له في الشريعة اصلا.
# النوع الثاني (2) ما جري فيه حادثة كما كان يجري في غيره، من غير ان يوجب ذلك جعله موسما، ولا كان السلف يعظمونه: كثامن عشر ذي الحجة الذي خطب النبي صلي الله عليه وسلم فيه بغدير خم مرجعه من حجة الوداع، فانه صلي الله عليه وسلم خطب فيه خطبة وصي فيها باتباع كتاب الله، ووصي فيها باهل بيته كما روي ذلك مسلم في صحيحه (3) عن زيد بن ارقم رضي الله عنه (4) . فزاد بعض اهل الاهواء في ذلك حتي زعموا انه عهد الي علي رضي الله عنه بالخلافة بالنص الجلي، بعد ان فرش له، واقعده علي فراش عالية، وذكروا كلاما وعملا قد علم بالاضطرار انه لم يكن من ذلك شء، وزعموا ان الصحابة تمالءوا علي كتمان هذا النص، وغصبوا الوصي حقه، وفسقوا وكفروا، الا نفرا قليلا. PageV02P122
# والعادة التي جبل الله عليها بني (1) ادم، ثم ما كان القوم عليه من الامانة (2) والديانة، وما اوجبته شريعتهم من بيان الحق يوجب العلم اليقيني بان مثل هذا ممتنع (3) كتمانه.
# وليس الغرض الكلام في مسالة الامامة، وانما الغرض ان اتخاذ هذا اليوم عيدا محدث لا اصل له، فلم يكن في السلف لا من اهل البيت ولا من غيرهم-من اتخذ ذلك اليوم عيدا، حتي يحدث فيه اعمالا. اذ الاعياد شريعة من الشراءع، فيجب فيها الاتباع، لا الابتداع.
# وللنبي صلي الله عليه وسلم خطب وعهود ووقاءع في ايام متعددة: مثل يوم بدر، وحنين، والخندق، وفتح مكة، ووقت هجرته، ودخوله المدينة، وخطب له متعددة يذكر فيها قواعد الدين. ثم لم يوجب ذلك ان يتخذ امثال تلك الايام اعيادا. وانما يفعل مثل هذا النصاري الذين يتخذون امثال ايام حوادث عيسي عليه السلام اعيادا، او اليهود، وانما العيد شريعة، فما شرعه الله اتبع. والا لم يحدث في الدين ما ليس منه.
# وكذلك ما يحدثه بعض الناس، اما مضاهاة للنصاري في ميلاد عيسي عليه السلام، واما محبة للنبي صلي الله عليه وسلم، وتعظيما. والله قد يثيبهم (4) علي هذه المحبة والاجتهاد، لا علي البدع- من اتخاذ مولد النبي صلي الله عليه وسلم عيدا. مع اختلاف الناس في مولده. فان هذا لم يفعله السلف، مع قيام المقتضي له وعدم المانع منه لو كان خيرا. ولو كان هذا خيرا (5) محضا، او راجحا لكان السلف رضي الله عنهم احق به منا، فانهم كانوا اشد محبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم وتعظيما له منا، وهم علي الخير احرص. PageV02P123
# وانما كمال محبته وتعظيمه في متابعته وطاعته واتباع امره، واحياء سنته باطنا وظاهرا، ونشر ما بعث به، والجهاد علي ذلك بالقلب واليد واللسان. فان هذه (1) طريقة السابقين الاولين، من المهاجرين والانصار، والذين اتبعوهم باحسان. واكثر هءلاء الذين تجدهم حراصا (2) علي امثال هذه البدع، مع ما لهم من حسن القصد، والاجتهاد الذين (3) يرجي لهم بهما المثوبة، تجدهم فاترين في (4) امر الرسول، عما امروا بالنشاط فيه، وانما هم بمنزلة من يحلي المصحف ولا يقرا فيه، او يقرا فيه ولا يتبعه وبمنزلة من يزخرف المسجد، ولا يصلي فيه، او يصلي فيه قليلا، وبمنزلة من يتخذ المسابيح (5) والسجادات المزخرفة، وامثال هذه الزخارف الظاهرة التي لم تشرع، ويصحبها من الرياء والكبر، والاشتغال عن المشروع ما يفسد حال صاحبها، كما جاء في الحديث: «ما ساء عمل امة قط الا زخرفوا مساجدهم» (6) .
# واعلم ان من الاعمال ما يكون فيه خير، لاشتماله علي انواع من المشروع، وفيه ايضا شر، من بدعة وغيرها، فيكون ذلك العمل PageV02P124
# خيرا (1) بالنسبة الي [ما اشتمل عليه من انواع المشروع وشرا بالنسبة الي ما اشتمل عليه من] (2) الاعراض عن الدين بالكلية كحال المنافقين والفاسقين (3) وهذا قد ابتلي به اكثر (4) الامة في الازمان المتاخرة، فعليك هنا بادبين:
# احدهما: ان يكون حرصك علي التمسك بالسنة باطنا وظاهرا، في خاصتك وخاصة من يطيعك. واعرف المعروف وانكر المنكر.
# الثاني: ان تدعو الناس الي السنة بحسب الامكان فاذا رايت من يعمل هذا ولا يتركه الا الي شر منه، فلا تدعو الي ترك منكر بفعل ما هو انكر منه، او بترك واجب او مندوب تركه اضر من فعل ذلك المكروه، ولكن اذا كان في البدعة من الخير، فعوض عنه من الخير (5) المشروع بحسب الامكان، اذ النفوس لا تترك شيءا الا بشء، ولا ينبغي لاحد ان يترك خيرا الا الي مثله او الي خير منه، فانه كما ان الفاعلين لهذه البدع معيبون قد اتوا مكروها، فالتاركون ايضا للسنن مذمومون، فان منها ما يكون واجبا علي الاطلاق، ومنها ما يكون واجبا علي التقييد، كما (6) ان الصلاة النافلة لا تجب. ولكن من اراد ان يصليها يجب عليه (7) ان ياتي باركانها، وكما يجب علي من اتي الذنوب من الكفارات والقضاء والتوبة والحسنات الماحية، وما يجب علي من كان اماما، او قاضيا، او مفتيا، او واليا من الحقوق، وما يجب علي طالبي العلم، او نوافل العبادة من الحقوق. PageV02P125
# ومنها: ما يكره المداومة علي تركه كراهة شديدة.
# ومنها: ما يكره تركه او يجب فعله علي الاءمة دون غيرهم وعامتها يجب تعليمها والحض عليها والدعاء اليها.
# وكثير من المنكرين لبدع العبادات والعادات تجدهم مقصرين في فعل السنن من ذلك، او الامر به. ولعل حال كثير منهم يكون اسوا من حال من ياتي بتلك العبادات المشتملة علي نوع من الكراهة. بل الدين هو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا قوام لاحدهما الا بصاحبه، فلا ينهي عن منكر الا ويءمر بمعروف يغني عنه كما يءمر بعبادة الله سبحانه، وينهي عن عبادة ما سواه، اذ راس الامر شهادة ان لا اله الا الله، والنفوس خلقت لتعمل، لا لتترك، وانما الترك مقصود لغيره، فان لم يشتغل بعمل صالح، والا لم يترك العلم السيء، او الناقص، لكن لما كان من الاعمال السيءة ما يفسد عليها العمل الصالح، نهيت عنه حفظا للعمل الصالح.
# فتعظيم المولد، واتخاذه موسما، قد يفعله بعض الناس، ويكون له فيه (1) اجر عظيم لحسن قصده، وتعظيمه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، كما قدمته لك انه يحسن من بعض الناس، ما يستقبح من المءمن المسدد. ولهذا قيل للامام احمد عن بعض الامراء: انه انفق علي مصحف الف دينار، او نحو ذلك فقال: دعهم، فهذا افضل ما انفقوا فيه الذهب، او كما قال. مع ان مذهبه ان زخرفة المصاحف مكروهة. وقد تاول بعض الاصحاب انه انفقها في تجويد (2) الورق والخط. وليس مقصود احمد هذا، انما قصده ان هذا العمل فيه مصلحة، وفيه ايضا مفسدة كره لاجلها. فهءلاء ان لم يفعلوا هذا، والا اعتاضوا بفساد (3) لا صلاح PageV02P126
# فيه، مثل ان ينفقها في كتاب من كتب الفجور: من كتب الاسمار او الاشعار، او حكمة فارس والروم.
# فتفطن لحقيقة الدين، وانظر ما اشتملت عليه الافعال من المصالح الشرعية، والمفاسد، بحيث تعرف ما مراتب المعروف، ومراتب المنكر، حتي تقدم اهمها عند الازدحام، فان هذا حقيقة العلم بما جاءت به الرسل، فان التمييز بين جنس المعروف، وجنس المنكر، او جنس الدليل، وغير الدليل، يتيسر كثيرا (1) .
# فاما مراتب المعروف والمنكر، ومراتب الدليل، بحيث يقدم عند التزاحم اعرف المعروفين (2) وينكر انكر المنكرين، ويرجح اقوي الدليلين، فانه هو خاصة العلماء بهذا الدين.
# فالمراتب ثلاث: احدها: العمل الصالح المشروع الذي لا كراهة فيه.
# والثانية (3) العمل الصالح من بعض وجوهه، او اكثرها اما لحسن القصد، او لاشتماله مع ذلك علي انواع من المشروع.
# والثالثة (4) ما ليس فيه صلاح اصلا: اما لكونه تركا للعمل الصالح مطلقا، او لكونه عملا فاسدا محضا. PageV02P127
# فاما الاولي: فهو سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، باطنها وظاهرها، قولها وعملها، في الامور العلمية والعملية مطلقا، فهذا هو الذي يجب تعلمه وتعليمه، والامر به وفعله علي حسب مقتضي الشريعة، من ايجاب واستحباب، والغالب علي هذا الضرب: هو اعمال السابقين الاولين، من المهاجرين والانصار، والذين اتبعوهم باحسان.
# واما المرتبة الثانية: فهي كثيرة جدا في طرق المتاخرين من المنتسبين الي علم او عبادة، ومن العامة ايضا، وهءلاء خير ممن لا يعمل عملا صالحا مشروعا، ولا غير مشروع، او من يكون عمله من جنس المحرم: كالكفر والكذب والخيانة، والجهل. ويندرج في هذا انواع كثيرة.
# فمن تعبد ببعض هذه العبادات المشتملة علي نوع من الكراهة: كالوصال في الصيام، وترك جنس الشهوات (1) ونحو ذلك، او قصد احياء ليال لا خصوص لها: كاول ليلة من رجب، ونحو ذلك، قد يكون حاله خيرا من حال البطال (2) الذي ليس فيه حرص علي عبادة الله وطاعته. بل كثير من (3) هءلاء الذين ينكرون هذه الاشياء، زاهدون في جنس عبادة الله: من العلم النافع، والعمل الصالح، او في احدهما -لا يحبونها ولا يرغبون فيها، لكن (4) لا يمكنهم ذلك في المشروع، فيصرفون قوتهم الي هذه الاشياء، فهم باحوالهم منكرون للمشروع وغير المشروع، وباقوالهم لا يمكنهم الا انكار غير المشروع. PageV02P128
# ومع هذا: فالمءمن يعرف المعروف وينكر المنكر، ولا يمنعه من ذلك موافقة بعض المنافقين له، ظاهرا في الامر بذلك المعروف، والنهي عن ذلك المنكر، ولا مخالفة بعض علماء المءمنين. فهذه الامور وامثالها مما ينبغي معرفتها، والعمل بها.
# النوع الثالث (1) ما هو معظم في الشريعة: كيوم عاشوراء، ويوم عرفة، ويومي العيدين والعشر (2) الاواخر من شهر رمضان والعشر الاول من ذي الحجة، وليلة الجمعة ويومها، والعشر الاول من (3) المحرم، ونحو ذلك من الاوقات الفاضلة.
# فهذا الضرب قد يحدث فيه ما يعتقد ان له فضيلة، وتوابع ذلك، ما يصير منكرا ينهي عنه. مثل ما احدث بعض اهل الاهواء، في يوم عاشوراء، من التعطش، والتحزن والتجمع (4) وغير ذلك من الامور المحدثة التي لم يشرعها الله تعالي ولا رسوله صلي الله عليه وسلم، ولا احد من السلف، لا من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا من غيرهم (5) لكن لما اكرم الله فيه سبط نبيه (6) احد سيدي شباب (7) اهل الجنة، وطاءفة من اهل بيته، بايدي الفجرة الذين PageV02P129
# اهانهم الله (1) وكانت هذه مصيبة عند المسلمين، يجب ان تتلقي بما يتلقي به المصاءب، من الاسترجاع المشروع (2) فاحدث بعض اهل البدع، في مثل هذا اليوم خلاف ما امر الله به عند المصاءب، وضموا الي ذلك من الكذب والوقيعة في الصحابة، البراء من فتنة الحسين رضي الله عنه، وغيرها، امورا اخري، مما يكرهها الله ورسوله، وقد روي عن فاطمة بنت الحسين (3) عن ابيها الحسين (4) بن علي رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اصيب بمصيبة، فذكر مصيبته، فاحدث استرجاعا، وان تقادم عهدها، كتب الله له من الاجر مثلها يوم اصيب» رواه احمد وابن ماجه (5) .
# فتدبر كيف روي مثل هذا الحديث الحسين رضي الله عنه، وعنه (6) بنته التي شهدت مصابه! PageV02P130
# واما اتخاذ امثال ايام المصاءب ماتم (1) فهذا ليس في دين المسلمين، بل هو الي دين الجاهلية اقرب.
# ثم فوتوا (2) بذلك ما في صوم هذا اليوم من الفضل، واحدث بعض الناس فيه اشياء مستندة الي احاديث موضوعة، لا اصل لها، مثل: فضل الاغتسال فيه، او التكحل، او المصافحة (3) وهذه الاشياء ونحوها، من الامور المبتدعة، كلها مكروهة، وانما المستحب صومه.
# وقد روي في التوسيع علي العيال في اثار معروفة (4) اعلي ما فيها حديث ابراهيم بن محمد بن (5) المنتشر (6) عن ابيه (7) قال: «بلغنا انه من وسع علي اهله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته» (8) رواه عنه PageV02P131
# ابن عيينة (1) . وهذا بلاغ منقطع لا يعرف قاءله. والاشبه ان هذا وضع لما ظهرت العصبية بين الناصبة (2) والرافضة (3) فان هءلاء اتخذوا يوم عاشوراء ماتما (4) فوضع اولءك فيه اثارا تقتضي التوسع فيه، واتخاذه عيدا، وكلاهما باطل.
# وقد ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «سيكون في ثقيف كذاب ومبير» (5) فكان الكذاب المختار بن ابي عبيد (6) وكان يتشيع PageV02P132
# للحسين، ثم اظهر الكذب والافتراء علي الله. وكان فيها الحجاج (1) بن يوسف، وكان في انحراف عن علي وشيعته، وكان مبيرا (2) .
# وهءلاء فيهم بدع وضلال، واولءك (3) فيهم بدع وضلال وان كانت الشيعة اكثر كذبا واسوا حالا.
# لكن لا يجوز لاحد ان يغير شيءا من الشريعة لاجل احد، واظهار الفرح والسرور يوم عاشوراء، وتوسيع النفقات فيه، هو من البدع المحدثة المقابلة (4) للرافضة، وقد وضعت في ذلك احاديث مكذوبة في فضاءل ما يصنع فيه من الاغتسال، والاكتحال وغير ذلك. وصححها بعض الناس: كابن ناصر (5) وغيره، وليس فيها ما يصح. لكن رويت لاناس اعتقدوا صحتها، فعملوا بها، ولم يعلموا انها كذب، فهذا مثل هذا. PageV02P133
# وقد يكون سبب الغلو في تعظيمه من بعض المنتسبة (1) لمقابلة الروافض، فان الشيطان قصده ان يحرف الخلق عن الصراط المستقيم، ولا يبالي الي اي الشقين صاروا.
# فينبغي ان يجتنب جميع هذه المحدثات.
# ومن هذا الباب: شهر رجب، فانه احد الاشهر الحرم، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه كان اذا دخل شهر رجب قال: اللهم بارك لنا في (2) رجب وشعبان، وبلغنا (3) رمضان» (4) . ولم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل رجب حديث اخر، بل عامة الاحاديث الماثورة فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم كذب، والحديث اذا لم يعلم انه كذب، فروايته في الفضاءل امر قريب، اما اذا علم كذبه فلا يجوز روايته الا مع بيان حاله. لقوله صلي الله عليه وسلم: «من روي عني حديثا وهو يري (5) انه كذب، فهو احد الكاذبين (6) » (7) . PageV02P134
# نعم، روي عن بعض السلف في تفضيل العشر الاول من رجب بعض الاثر، وروي (1) غير ذلك، فاتخاذه موسما بحيث يفرد بالصوم، مكروه عند الامام احمد وغيره، كما روي عن عمر بن الخطاب (2) وابي بكرة (3) وغيرهما من الصحابة رضي الله عنهم.
# وروي ابن ماجه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم رجب" (4) رواه عن ابراهيم بن منذر الحزامي (5) عن (6) داود بن عطاء (7) حدثني زيد بن PageV02P135
# عبد الحميد بن (1) عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب (2) .
# ، عن سليمان بن علي (3) عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما. وليس بالقوي (4) .
# وهل الافراد المكروه ان يصومه كله؟ او الا يقرن به شهرا اخر؟ فيه للاصحاب وجهان. ولولا ان هذا موضع الاشارة الي رءوس المساءل لاطلنا الكلام في ذلك (5) .
# ومن هذا الباب: ليلة النصف من شعبان، فقد روي في فضلها من الاحاديث المرفوعة والاثار ما يقتضي انها ليلة مفضلة (6) وان من السلف من PageV02P136
# كان يخصها بالصلاة فيها، وصوم شهر شعبان قد جاءت فيه احاديث صحيحة. ومن العلماء: من السلف (1) من اهل المدينة، وغيرهم من الخلف ، من انكر فضلها، وطعن في الاحاديث الواردة فيها، كحديث: «ان الله يغفر فيها لاكثر من عدد شعر غنم كلب» (2) ". وقال: لا فرق بينها وبين غيرها.
# لكن الذي عليه كثير من اهل (3) العلم، او اكثرهم، من اصحابنا وغيرهم -علي تفضيلها، وعليه يدل (4) نص (5) احمد، لتعدد (6) الاحاديث الواردة فيها، وما يصدق ذلك من الاثار السلفية، وقد روي بعض فضاءلها في المسانيد والسنن (7) . وان كان قد وضع فيها اشياء اخر. PageV02P137
# فاما صوم يوم النصف مفردا (1) فلا اصل له، بل افراده مكروه، وكذلك اتخاذه موسما تصنع فيه الاطعمة، وتظهر فيه الزينة، هو من المواسم المحدثة المبتدعة، التي لا اصل لها.
# وكذلك ما قد احدث في ليلة النصف، من الاجتماع العام للصلاة الالفية (2) في المساجد الجامعة، ومساجد الاحياء والدروب (3) والاسواق. فان هذا الاجتماع لصلاة نافلة مقيدة بزمان وعدد، وقدر من القراءة لم يشرع، مكروه. فان الحديث الوارد في الصلاة الالفية (4) موضوع باتفاق اهل العلم بالحديث، وما كان هكذا لا يجوز استحباب صلاة بناء عليه، واذا لم يستحب فالعمل المقتضي لاستحبابها مكروه.
# ولو سوغ (5) ان كل ليلة لها نوع فضل، تخص بصلاة مبتدعة يجتمع لها، لكان يفعل مثل هذه الصلاة -او ازيد او انقص (6) - ليلتي العيدين، وليلة عرفة، كما ان بعض اهل البلاد يقيمون مثلها اول ليلة من رجب.
# وكما بلغني انه كان (7) في بعض القري يصلون بعد المغرب صلاة مثل المغرب في جماعة، يسمونها صلاة بر الوالدين. وكما كان بعض الناس يصلي PageV02P138
# كل ليلة في جماعة صلاة الجنازة (1) علي من مات من المسلمين في جميع الارض، ونحو ذلك من الصلوات الجماعية التي لم تشرع.
# وعليك ان تعلم: انه اذا استحب التطوع المطلق في وقت معين، وجوز التطوع في جماعة، لم يلزم من ذلك تسويغ جماعة راتبة غير مشروعة (2) ففرق بين البابين، وذلك ان الاجتماع لصلاة تطوع (3) او استماع قران، او ذكر الله، ونحو ذلك، اذا كان يفعل احيانا، فهذا حسن. فقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه صلي التطوع في جماعة احيانا" (4) . و "خرج علي اصحابه وفيهم من يقرا وهم يستمعون (5) فجلس معهم يستمع" (6) . وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اجتمعوا امروا واحدا يقرا وهم يستمعون.
# وقد ورد في القوم الذين يجلسون يتدارسون كتاب الله ويتلونه، وفي القوم الذين يذكرون الله من الاثار ما هو معروف مثل قوله صلي الله عليه وسلم: «ما جلس قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله، ويتدارسونه بينهم، الا غشيتهم PageV02P139
# الرحمة ونزلت (1) عليهم السكينة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده» (2) .
# وورد ايضا في الملاءكة الذين يلتمسون مجالس الذكر فاذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا: هلموا (3) الي حاجتكم. الحديث (4) .
# فاما اتخاذ اجتماع راتب يتكرر (5) بتكرر الاسابيع او الشهور او الاعوام، غير الاجتماعات المشروعة، فان ذلك يضاهي الاجتماع للصلوات الخمس، وللجمعة، وللعيدين وللحج. وذلك هو المبتدع المحدث.
# ففرق بين ما يتخذ سنة وعادة، فان ذلك يضاهي المشروع. وهذا الفرق هو المنصوص عن الامام احمد، وغيره من الاءمة فروي ابو بكر الخلال، في كتاب الادب، عن اسحاق بن منصور الكوسج، انه قال لابي عبد الله: تكره ان يجتمع القوم يدعون الله ويرفعون ايديهم؟ قال: "ما اكرهه للاخوان اذا لم PageV02P140
# يجتمعوا علي عمد (1) الا ان يكثروا" (2) .
# قال اسحاق بن راهويه كما قال (3) . وانما معني ان لا يكثروا: ان لا يتخذوها عادة حتي يكثروا. هذا كلام اسحاق.
# وقال المروزي: سالت ابا عبد الله عن القوم يبيتون، فيقرا قارء ويدعون حتي يصبحوا؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس. وقال ابو السري الحربي (4) قال ابو عبد الله: "واي شء احسن من ان يجتمع الناس يصلون، ويذكرون ما انعم الله عليهم، كما قالت الانصار؟ " (5) وهذا اشارة الي ما رواه احمد، حدثنا (6) اسماعيل انبانا ايوب، عن محمد بن سيرين قال: "نبءت ان الانصار قبل قدوم رسول (7) الله صلي الله عليه وسلم المدينة، قالوا: لو نظرنا يوما فاجتمعنا فيه، فذكرنا هذا الامر الذي انعم الله به علينا، فقالوا: يوم السبت ثم قالوا: لا نجامع اليهود في يومهم. قالوا: فيوم الاحد. قالوا: لا نجامع النصاري في يومهم. قالوا: فيوم العروبة. وكانوا يسموه يوم الجمعة يوم العروبة- فاجتمعوا في بيت ابي امامة اسعد (8) بن زرارة فذبحت لهم شاة PageV02P141
# فكفتهم" (1) .
# وقال ابو امية الطرسوسي (2) سالت احمد بن حنبل عن القوم يجتمعون ويقرا لهم القارء قراءة حزينة فيبكون، وربما طفوا (3) السراج. فقال لي احمد: ان كان يقرا قراءة ابي موسي فلا باس.
# وروي الخلال عن الاوزاعي: انه سءل عن القوم يجتمعون (4) فيامرون رجلا فيقص عليهم. قال: اذا كان ذلك يوما بعد (5) الايام فليس به باس.
# فقيد احمد (6) الاجتماع علي الدعاء بما اذا لم يتخذ عادة. وكذلك قيد اتيان الامكنة التي فيها اثار الانبياء. قال سندي الخواتيمي (7) سالنا ابا عبد الله PageV02P142
# عن الرجل ياتي هذه المشاهد ويذهب اليها، تري ذلك؟ قال: اما علي حديث " ابن ام مكتوم (1) انه سال النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي في بيته، حتي يتخذ ذلك مصلي". وعلي ما كان يفعل ابن عمر رضي الله عنهما: يتبع مواضع النبي صلي الله عليه وسلم واثره، فليس بذلك باس ان ياتي الرجل المشاهد، الا ان الناس قد افرطوا في هذا جدا، واكثروا فيه.
# وكذلك نقل عنه احمد بن القاسم (2) . ولفظه: سءل عن الرجل ياتي هذه المشاهد التي بالمدينة وغيرها؛ يذهب اليها؟ فقال: اما علي حديث ابن ام مكتوم انه: سال النبي صلي الله عليه وسلم ان ياتيه فيصلي في بيته، حتي يتخذه مسجدا، وعلي ما كان يفعله (3) ابن عمر: يتبع مواضع سير النبي صلي الله عليه وسلم وفعله، حتي رءي يصب في موضع ماء، فسءل عن ذلك، فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصب هاهنا ماء. قال: اما علي هذا فلا باس قال: ورخص فيه. ثم قال: ولكن قد افرط الناس جدا، واكثروا في هذا المعني، فذكر قبر الحسين وما يفعل الناس عنده. وهذا الذي كرهه احمد وغيره من اعتياد ذلك ماثور عن ابن مسعود رضي الله عنه وغيره لما اتخذ اصحابه مكانا يجتمعون فيه للذكر، فخرج اليهم (4) PageV02P143
# قال: "يا قوم لانتم اهدي من اصحاب (1) محمد (2) او لانتم علي شعبة ضلالة" (3) .
# واصل هذا: ان العبادات المشروعة التي تتكرر بتكرر الاوقات، حتي تصير سننا ومواسم، قد شرع الله منها ما فيه كفاية العباد، فاذا احدث اجتماع زاءد علي هذه الاجتماعات معتاد، كان ذلك مضاهاة لما شرعه الله وسنه. وفيه من الفساد ما تقدم التنبيه علي بعضه، بخلاف ما يفعله الرجل وحده، او الجماعة المخصوصة احيانا، ولهذا كره الصحابة افراد صوم (4) رجب، لما شبه برمضان، وامر عمر رضي الله عنه بقطع الشجرة التي توهموا انها الشجرة التي بويع (5) الصحابة تحتها بيعة الرضوان. لما راي الناس ينتابونها (6) ويصلون عندها، كانها المسجد الحرام، او مسجد المدينة، وكذلك لما راهم قد عكفوا علي مكان قد صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم عكوفا عاما نهاهم عن ذلك، وقال: "اتريدون ان تتخذوا اثار انبياءكم مساجد؟ " (7) . او كما قال رضي الله عنه.
# فكما ان تطوع الصلاة فرادي وجماعة مشروع، من غير ان يتخذ جماعة PageV02P144
# عامة (1) متكررة، تشبه المشروع من الجمعة، والعيدين والصلوات الخمس، فكذلك تطوع القراءة والذكر والدعاء، جماعة وفرادي، وتطوع قصد بعض المشاهد، ونحو ذلك، كله من نوع واحد، يفرق بين الكثير الظاهر منه، والقليل الخفي، والمعتاد وغير المعتاد، وكذلك كل مكان مشروع الجنس، لكن البدعة اتخاذه عادة لازمة، حتي يصير كانه واجب، ويترتب (2) علي استحبابه وكراهته حكم نذره، واشتراط فعله في الوقف والوصية ونحو ذلك، حيث كان النذر لا يلزم الا في القرب، وكذلك العمل المشروط في الوقف، لا يجوز ان يكون الا برا ومعروفا علي ظاهر المذهب، وقول جمهور اهل العلم. وسنومء الي ذلك ان شاء الله.
# وهذه المساءل تفتقر الي بسط اكثر من هذا، لا يحتمله هذا الموضع، وانما الغرض التنبيه علي المواسم المحدثة. واما ما يفعل في هذه المواسم مما جنسه منهي عنه في الشرع، فهذا لا يحتاج الي ذكره؛ لان ذلك لا يحتاج ان يدخل في هذا الباب مثل: رفع الاصوات في المساجد، واختلاط الرجال والنساء، او كثرة ايقاد المصابيح زيادة علي الحاجة، او ايذاء المصلين او غيرهم بقول او فعل، فان قبح هذا ظاهر لكل مسلم. وانما هذا من جنس ساءر (3) الاقوال المحرمة في المساجد، سواء حرمت في المسجد وغيره، كالفواحش والفحش، او صين (4) عنها المسجد: كالبيع (5) وانشاد الضالة، واقامة الحدود ونحو ذلك. PageV02P145
# وقد ذكر بعض المتاخرين، من اصحابنا وغيرهم- انه يستحب قيام هذه الليلة بالصلاة التي يسمونها الالفية، لان فيها قراءة " قل هو الله احد " الف مرة. وربما استحبوا الصوم ايضا، وعمدتهم في خصوص ذلك: الحديث الذي يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك (1) . وقد يعتمدون علي العمومات التي تندرج فيها هذه الصلاة، وعلي ما جاء في فضل هذه الليلة بخصوصها، وما جاء من الاثر باحياءها، وعلي الاعتياد (2) حيث فيها من المنافع والفواءد ما يقتضي الاستحباب كجنسها من العبادات.
# فاما الحديث المرفوع في هذه الصلاة الالفية: فكذب موضوع باتفاق اهل العلم بالحديث (3) .
# واما العمومات الدالة علي استحباب الصلاة فحق، لكن العمل المعين اما ان يستحب بخصوصه، او يستحب لما فيه من المعني العام.
# فاما المعني العام: فلا يوجب جعل خصوصها (4) مستحبا ومن استحبها ذكرها في النفل المقيد: كصلاة الضحي والتراويح. وهذا خطا، ولهذا لم يذكر هذا احد من الاءمة المعدودين، لا الاولين ولا الاخرين. وانما كره التخصيص لما صار يخص ما لا خصوص له بالاعتقاد والاقتصاد (5) كما كره (6) PageV02P146
# النبي صلي الله عليه وسلم: افراد يوم الجمعة وسرر (1) شعبان بالصيام، وافراد ليلة الجمعة بالقيام، وصار نظير هذا: لو (2) احدثت صلاة مقيدة ليالي العشر (3) او بين العشاءين، ونحو ذلك.
# فالعبادات ثلاثة:
# منها ما هو مستحب بخصوصه: كالنفل المقيد (4) من ركعتي الفجر، وقيام رمضان، ونحو ذلك. وهذا منه المءقت كقيام الليل.
# ومنه المقيد بسبب: كصلاة الاستسقاء، وصلاة الايات (5) .
# ثم قد يكون مقدرا (6) في الشريعة بعدد: كالوتر. وقد يكون مطلقا مع فضل الوقت: كالصلاة يوم الجمعة قبل الصلاة، فصارت اقسام المقيد اربعة.
# ومن العبادات ما هو مستحب بعموم معناه، كالنفل المطلق، فان الشمس اذا طلعت فالصلاة مشهودة محضورة حتي يصلي العصر.
# ومنها ما هو مكروه تخصيصه لا مع غيره كقيام (7) ليلة الجمعة. وقد يكره مطلقا، الا في احوال مخصوصة، كالصلاة في اوقات النهي. ولهذا اختلف العلماء في كراهة الصلاة بعد الفجر والعصر، هل هو لءلا يفضي الي تحري PageV02P147
# الصلاة في هذا الوقت، فيرخص في ذوات الاسباب العارضة، او هو (1) نهي مطلق لا يستثني منه الا قدر الحاجة؟ علي قولين، هما روايتان عن احمد، وفيها اقوال اخر للعلماء (2) . PageV02P148
### | فصل في الاعياد المكانية المبتدعة
# فصل وقد يحدث في اليوم الفاضل، مع العيد العملي المحدث، العيد المكاني، فيغلظ قبح هذا، ويصير خروجا عن الشريعة. فمن ذلك: ما يفعل يوم عرفة، مما لا اعلم بين المسلمين خلافا في النهي عنه، وهو قصد قبر بعض من يحسن به الظن يوم عرفة، والاجتماع العظيم عند قبره، كما يفعل في بعض ارض المشرق والمغرب، والتعريف هناك، كما يفعل بعرفات فان هذا نوع من الحج المبتدع الذي لم يشرعه الله، ومضاهاة للحج الذي شرعه الله، واتخاذ القبور اعيادا.
# وكذلك السفر الي بيت المقدس، للتعريف فيه، فان هذا ايضا ضلال بين، فان زيارة بيت المقدس مستحبة مشروعة للصلاة فيه والاعتكاف، وهو احد المساجد الثلاثة التي تشد اليها الرحال، لكن قصد اتيانه في ايام الحج هو المكروه، فان ذلك تخصيص وقت معين بزيارة بيت المقدس، ولا خصوص لزيارته في هذا الوقت علي غيره.
# ثم فيه ايضا مضاهاة للحج الي المسجد الحرام، وتشبيه له بالكعبة، ولهذا قد افضي الي ما لا يشك مسلم في انه شريعة اخري، غير شريعة الاسلام، وهو ما قد يفعله بعض الضلال من الطواف بالصخرة، او من حلق الراس هناك، او من قصد النسك هناك.
# PageV02P149
# وكذلك ما يفعله بعض الضلال (1) من الطواف بالقبة التي بجبل الرحمة بعرفة (2) كما يطاف بالكعبة.
# فاما الاجتماع في هذا الموسم لانشاد الغناء او الضرب بالدف بالمسجد الاقصي ونحوه، فمن اقبح المنكرات من جهات اخري.
# منها: فعل ذلك في المسجد (3) فان ذلك فيه ما نهي عنه خارج المساجد (4) فكيف بالمسجد الاقصي؟!
# ومنها: اتخاذ الباطل دينا.
# ومنها فعله في الموسم.
# فاما قصد الرجل (5) مسجد بلده يوم عرفة للدعاء والذكر فهذا هو التعريف في الامصار الذي اختلف العلماء فيه، ففعله ابن عباس، وعمرو بن حريث (6) من الصحابة وطاءفة من البصريين والمدنيين (7) ورخص فيه احمد، PageV02P150
# وان كان مع ذلك لا يستحبه (1) هذا هو المشهور عنه (2) . وكرهه طاءفة من الكوفيين والمدنيين: كابراهيم النخعي (3) وابي حنيفة ومالك، وغيرهم.
# ومن كرهه قال: هو من البدع، فيندرج في العموم لفظا ومعني.
# ومن رخص فيه قال: فعله ابن عباس بالبصرة (4) حين كان خليفة لعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما، ولم ينكر عليه، وما يفعل في عهد الخلفاء الراشدين من غير انكار لا يكون بدعة.
# لكن ما يزاد علي ذلك من رفع الاصوات الرفع الشديد في (5) المساجد بالدعاء، وانواع من الخطب والاشعار الباطلة مكروه في هذا اليوم وغيره. قال المروزي: سمعت ابا عبد الله يقول: "ينبغي ان يسر دعاءه؛ لقوله: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} [الاسراء: 110] (6) . قال: هذا في الدعاء. قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: وكان (7) يكره ان يرفعوا اصواتهم بالدعاء.
# وروي الخلال باسناد صحيح، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب قال: "احدث الناس الصوت عند الدعاء" (8) .
# وعن سعيد بن ابي عروبة: ان مجالد بن سعيد (9) سمع قوما يعجون في PageV02P151
# دعاءهم، فمشي اليهم فقال: ايها القوم، ان كنتم اصبتم فضلا علي من كان قبلكم لقد ضللتم، قال: فجعلوا يتسللون رجلا رجلا، حتي تركوا بغيتهم التي كانوا فيها (1) .
# وروي ايضا باسناده عن ابن شوذب (2) عن ابي التياح (3) قال: قلت للحسن: امامنا يقص، فيجتمع (4) الرجال والنساء، فيرفعون اصواتهم بالدعاء. فقال الحسن (5) ان رفع الصوت بالدعاء لبدعة، وان مد الايدي بالدعاء لبدعة، وان اجتماع الرجال والنساء لبدعة (6) .
# فرفع الايدي فيه خلاف واحاديث ليس هذا موضعها.
# والفرق بين هذا التعريف المختلف فيه وتلك التعريفات التي لم يختلف فيها: ان في تلك قصد بقعة (7) بعينها للتعريف فيها: كقبر الصالح، او كالمسجد الاقصي، وهذا تشبيه بعرفات، بخلاف مسجد المصر، فانه قصد له بنوعه PageV02P152
# لا بعينه، ونوع المساجد مما شرع قصدها، فان الاتي الي المسجد ليس قصده مكانا معينا لا يتبدل اسمه وحكمه، وانما الغرض بيت من بيوت الله، بحيث لو حول ذلك المسجد لتحول حكمه، ولهذا لا تتعلق القلوب الا بنوع المسجد لا بخصوصه.
# وايضا، فان شد الرحال الي مكان للتعريف فيه، مثل الحج، بخلاف المصر، الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا» (1) . هذا مما لا اعلم فيه خلافا. فقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن السفر الي غير المساجد الثلاثة، ومعلوم ان اتيان الرجل مسجد مصره: اما واجب كالجمعة، واما مستحب كالاعتكاف به.
# وايضا فان التعريف عند القبر اتخاذ له عيدا، وهذا بنفسه محرم، سواء كان فيه شد للرحل، او لم يكن، وسواء كان في يوم عرفة او في غيره، وهو من الاعياد المكانية مع الزمانية.
# واما ما احدث في الاعياد، من ضرب البوقات والطبول فان هذا مكروه في العيد وغيره، لا اختصاص للعيد به، وكذلك لبس الحرير، او غير ذلك من المنهي عنه في الشرع وترك السنن من جنس فعل البدع، فينبغي اقامة المواسم علي ما كان (2) السابقون الاولون يقيمونها، من الصلاة والخطبة المشروعة، والتكبير والصدقة في الفطر، والذبح في الاضحي. فان من الناس من يقصر في التكبير المشروع. ومن الاءمة من يترك ان يخطب للرجال والنساء. كما كان PageV02P153
# رسول (1) الله صلي الله عليه وسلم يخطب الرجال ثم النساء (2) .
# ومنهم من لا يذكر في خطبته (3) ما ينبغي ذكره، بل يعدل الي ما تقل فاءدته، ومنهم من لا ينحر بعد الصلاة بالمصلي وهو ترك للسنة، الي امور اخري من السنة (4) فان الدين هو فعل المعروف والامر به، وترك المنكر والنهي عنه. PageV02P154
### | فصل في انواع الاعياد المكانية
# فصل واما الاعياد المكانية فتنقسم ايضا كالزمانية - (1) ثلاثة اقسام:
# احدهما: ما لا خصوص (2) له في الشريعة.
# والثاني: ما له خصيصة لا تقتضي قصده للعبادة فيه.
# والثالث: ما يشرع العبادة فيه، لكن لا يتخذ عيدا.
# والاقسام الثلاثة جاءت الاثار بها. مثل قوله صلي الله عليه وسلم للذي نذر ان ينحر ببوانة: «ابها وثن من اوثان المشركين، او عيد من اعيادهم؟ قال: لا. قال: فاوف بنذرك» (3) . ومثل قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تتخذوا قبري عيدا» (4) . ومثل نهي عمر عن اتخاذ اثار الانبياء اعيادا. كما سنذكره ان شاء الله.
### | النوع الاول مكان لا خصوص له في الشريعة
# فهذه الاقسام الثلاثة: احدها مكان لا فضل له في الشريعة اصلا، ولا فيه ما يوجب تفضيله، بل هو كساءر الامكنة، او دونها، فقصد ذلك المكان، او قصد (5) الاجتماع فيه لصلاة او دعاء، او ذكر، او غير ذلك- ضلال بين.
# ثم ان كان به بعض اثار الكفار، من اليهود او النصاري او غيرهم، صار اقبح واقبح، ودخل في هذا الباب وفي الباب قبله، في مشابهة الكفار. PageV02P155
# وهذه انواع لا يمكن ضبطها (1) بخلاف الزمان، فانه محصور. وهذا الضرب اقبح من الذي قبله، فان هذا يشبه عباده الاوثان او هو ذريعة اليها، او نوع من عبادة الاوثان، اذ عباد الاوثان كانوا يقصدون بقعة بعينها لتمثال هناك او غير تمثال، يعتقدون ان ذلك يقربهم الي الله تعالي، وكانت الطواغيت الكبار التي تشد اليها الرحال ثلاثة: اللات، والعزي، ومناة الثالثة الاخري. كما ذكر الله ذلك في كتابه (2) حيث يقول: {افرايتم اللات والعزي - ومناة الثالثة الاخري - الكم الذكر وله الانثي - تلك اذا قسمة ضيزي} [النجم: 19 - 22] (3) .
# كل واحد من هذه الثلاثة (4) لمصر من امصار العرب. والامصار التي كانت من ناحية الحرم، ومواقيت الحج ثلاثة: مكة، والمدينة، والطاءف.
# فكانت اللات: لاهل الطاءف، ذكروا انه كان في الاصل رجلا صالحا، يلت السويق للحجيج، فلما مات عكفوا علي قبره مدة، ثم اتخذوا تمثاله (5) ثم بنوا عليه بنية سموها: بيت الربة. وقصتها معروفة، لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم لهدمها لما (6) افتتحت الطاءف (7) بعد فتح مكة (8) سنة تسع من الهجرة.
# واما العزي: فكانت (9) لاهل مكة قريبا من عرفات، وكانت هناك شجرة PageV02P156
# يذبحون عندها ويدعون. فبعث النبي صلي الله عليه وسلم اليها خالد بن الوليد، عقب فتح مكة فازالها، وقسم النبي صلي الله عليه وسلم مالها، وخرجت منها (1) شيطانة ناشرة شعرها (2) فيءست العزي ان تعبد.
# واما مناة: فكانت لاهل المدينة، يهلون لها شركا بالله تعالي، وكانت حذو قديد الجبل الذي بين مكة والمدينة من ناحية الساحل.
# ومن اراد ان يعلم كيف كانت احوال المشركين في عبادة اوثانهم، ويعرف حقيقة الشرك الذي ذمه الله، وانواعه، حتي يتبين له تاويل القران، ويعرف ما كرهه الله ورسوله، فلينظر سيرة النبي صلي الله عليه وسلم واحوال العرب في زمانه، وما ذكره الازرقي (3) في اخبار مكة، وغيره من العلماء.
# ولما كان للمشركين شجرة يعلقون عليها اسلحتهم، ويسمونها ذات انواط، فقال بعض الناس: يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط، كما لهم ذات انواط. فقال: «الله اكبر، قلتم كما قال قوم موسي: اجعل لنا الها كما لهم الهة، انها السنن لتركبن سنن من كان قبلكم» (4) . فانكر النبي صلي الله عليه وسلم مجرد مشابهتهم للكفار في اتخاذ شجرة يعكفون عليها، معلقين عليها سلاحهم. PageV02P157
# فكيف بما هو اعظم من ذلك من مشابهتهم المشركين، او هو الشرك بعينه؟ .
# فمن قصد بقعة يرجو الخير بقصدها، ولم تستحب الشريعة ذلك، فهو من المنكرات، وبعضه اشد من بعض، سواء كانت البقعة شجرة او عين ماء (1) او قناة جارية، او جبلا، او مغارة، وسواء قصدها ليصلي عندها، او ليدعو عندها، او ليقرا عندها، او ليذكر الله سبحانه عندها، او ليتنسك (2) عندها، بحيث يخص تلك البقعة بنوع من العبادة التي لم يشرع تخصيص تلك البقعة به لا عينا ولا نوعا. واقبح من ذلك ان ينذر لتلك البقعة دهنا لتنور به، ويقال: (3) انها تقبل النذر، كما يقول بعض الضالين. فان هذا النذر نذر معصية باتفاق العلماء، ولا يجوز الوفاء به، بل عليه كفارة (4) عند كثير من اهل العلم، منهم احمد في المشهور عنه، وعنه رواية هي قول ابي حنيفة والشافعي وغيرهما: انه يستغفر الله من هذا النذر، ولا شء عليه، والمسالة معروفة (5) .
# وكذلك اذا نذر طعاما من الخبز او غيره للحيتان التي في تلك العين، او البءر (6) . وكذلك اذا نذر مالا (7) من النقد او غيره للسدنة، او المجاورين العاكفين بتلك البقعة، فان هءلاء السدنة فيهم شبه من السدنة التي كانت (8) PageV02P158
# لللات والعزي ومناة، ياكلون اموال الناس بالباطل (1) ويصدون عن سبيل الله، والمجاورون هناك فيهم شبه من العاكفين الذين قال لهم ابراهيم الخليل امام الحنفاء، صلي الله عليه وسلم: {ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون} [الانبياء: 52] (2) وقال: {افرايتم ما كنتم تعبدون - انتم واباءكم الاقدمون - فانهم عدو لي الا رب العالمين} [الشعراء: 75 - 77] (3) والذين اتي عليهم موسي عليه السلام وقومه (4) كما قال تعالي: {وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم} [الاعراف: 138] (5) .
# فالنذر لاولءك السدنة والمجاورين (6) في هذه البقاع التي لا فضل في الشريعة للمجاور بها، نذر معصية، وفيه شبه من النذر لسدنة الصلبان والمجاورين عندها، او لسدنة الابداد (7) التي بالهند، والمجاورين عندها.
# ثم هذا (8) المال المنذور، اذا صرفه في جنس تلك العبادة من المشروع، مثل ان يصرفه في عمارة المساجد، او للصالحين من فقراء المسلمين، الذين PageV02P159
# يستعينون بالمال علي عبادة الله وحده لا شريك له- كان حسنا. فمن هذه الامكنة ما يظن انه قبر نبي، او رجل صالح، وليس كذلك، او يظن انه مقام له، وليس كذلك. فاما ما كان قبرا له او مقاما، فهذا من النوع الثاني (1) .
### | بعض الامكنة والقبور التي ابتدعها الناس
# وهذا باب واسع اذكر بعض اعيانه: فمن ذلك: عدة امكنة بدمشق، مثل مشهد لابي بن كعب خارج الباب الشرقي، ولا خلاف بين اهل العلم، ان ابي بن كعب انما توفي بالمدينة، لم يمت بدمشق. والله اعلم قبر من هو، لكنه ليس (2) بقبر ابي بن كعب صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم بلا شك.
# وكذلك مكان بالحاءط القبلي، بجامع دمشق (3) يقال ان فيه قبر هود عليه السلام، وما عملت احدا من اهل العلم ذكر ان هودا النبي مات بدمشق، بل قد قيل انه مات باليمن، وقيل بمكة، فان مبعثه كان باليمن ، ومهاجره بعد هلاك قومه كان الي مكة، فاما الشام فلا داره (4) ولا مهاجره، فموته بها -والحال هذه مع ان اهل العلم لم يذكروه بل ذكروا خلافه- في غاية البعد.
# وكذلك مشهد خارج الباب الغربي من دمشق، يقال انه قبر اويس القرني (5) وما علمت ان احدا ذكر ان اويسا مات بدمشق، ولا هو متوجه PageV02P160
# ايضا، فان اويسا قدم من اليمن الي ارض العراق. وقد قيل: انه قتل بصفين، وقيل: انه مات بنواحي ارض فارس، وقيل غير ذلك. فاما الشام فما ذكر انه قدم اليها فضلا عن الممات بها.
# ومن ذلك ايضا: قبر يقال له: قبر ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ولا خلاف انها رضي الله عنها ماتت بالمدينة لا بالشام، ولم تقدم الشام ايضا. فان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، لم تكن تسافر بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. بل لعلها ام سلمة اسماء بنت يزيد بن السكن (1) الانصارية، فان اهل الشام كشهر بن حوشب (2) ونحوه، كانوا اذا حدثوا عنها قالوا: ام سلمة. وهي بنت عم معاذ بن جبل، وهي من اعيان الصحابيات، ومن ذوات الفقه والدين منهن. او لعلها ام سلمة (3) امراة يزيد بن معاوية (4) وهو بعيد، فان هذه ليست مشهورة بعلم ولا دين. وما اكثر PageV02P161
# الغلط في هذه الاشياء وامثالها من جهة الاسماء المشتركة او المغيرة.
# ومن ذلك: مشهد بقاهرة (1) مصر يقال: ان فيه راس الحسين رضي الله عنه، واصله (2) انه كان بعسقلان مشهد يقال: ان فيه راس الحسين، فحمل فيما قيل الراس من هناك الي مصر، وهو باطل باتفاق اهل العلم، لم يقل احد من اهل العلم (3) ان راس الحسين كان بعسقلان، بل فيه اقوال ليس هذا منها، فانه حمل راسه الي قدام عبيد الله بن زياد (4) بالكوفة، حتي روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يغيظه. وبعض الناس يذكر ان الرواية كانت امام يزيد بن معاوية بالشام، ولا يثبت ذلك، فان الصحابة المسمين في الحديث (5) انما كانوا بالعراق . PageV02P162
# وكذلك مقابر كثيرة لاسماء (1) رجال معروفين، قد علم انها ليست مقابرهم. فهذه المواضع ليست فيها فضيلة اصلا، وان اعتقد الجاهلون ان لها فضيلة، اللهم الا ان يكون قبرا لرجل مسلم فيكون كساءر قبور المسلمين، ليس لها من الخصيصة (2) ما يحسبه الجهال، وان كانت القبور (3) الصحيحة لا يجوز اتخاذها اعيادا (4) ولا ان يفعل ما يفعل عند هذه القبور المكذوبة، او تكون قبرا لرجل صالح غير المسمي، فيكون من القسم الثاني.
# ومن هذا الباب ايضا: مواضع يقال ان فيها اثر النبي صلي الله عليه وسلم او غيره، ويضاهي بها مقام ابراهيم الذي بمكة، كما يقول الجهال في الصخرة التي ببيت المقدس، من ان فيها اثرا من وطء رسول الله صلي الله عليه وسلم (5) وبلغني ان بعض الجهال يزعم انها من وطء الرب سبحانه وتعالي! فيزعمون ان ذلك الاثر موضع القدم.
# وفي مسجد قبلي دمشق -يسمي مسجد القدم- اثر (6) ايضا يقال ان ذلك اثر (7) قدم موسي عليه السلام، وهذا باطل لا اصل له. ولم يقدم موسي دمشق ولا ما حولها.
# وكذلك مشاهد تضاف الي بعض الانبياء او الصالحين بناء علي انه رءي PageV02P163
# في المنام هناك، ورءية النبي صلي الله عليه وسلم او الرجل الصالح في المنام ببقعة لا يوجب لها فضيلة تقصد البقعة لاجلها، وتتخذ مصلي، باجماع المسلمين. وانما يفعل هذا وامثاله اهل الكتاب، وربما صور (1) فيها (2) صورة النبي او الرجل الصالح او بعض اعضاءه، مضاهاة لاهل الكتاب، كما كان في بعض مساجد دمشق، مسجد (3) يسمي مسجد الكف، فيه تمثال كف يقال: انه كف علي بن ابي طالب كرم الله وجهه (4) حتي هدم الله ذلك الوثن. وهذه الامكنة كثيرة موجودة في اكثر البلاد.
# وفي الحجاز مواضع، كغار عن يمين الطريق وانت ذاهب من بدر الي مكة يقال: انه الغار الذي كان فيه (5) النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر، وانه الغار الذي ذكره الله في قوله (6) تعالي: {ثاني اثنين اذ هما في الغار} [التوبة: 40] (7) ولا خلاف بين اهل العلم ان الغار المذكور في القران انما هو غار بجبل ثور، قريب من مكة، معروف عند اهل مكة الي اليوم.
# فهذه البقاع التي يعتقد لها خصيصة -كاءنة ما كانت- (8) فان تعظيم PageV02P164
# مكان لم يعظمه الشرع شر من تعظيم زمان لم يعظمه، فان تعظيم الاجسام بالعبادة عندها اقرب الي عبادة الاوثان من تعظيم الزمان، حتي ان الذي ينبغي تجنب الصلاة فيها (1) وان كان المصلي لا يقصد تعظيمها، لءلا يكون ذلك ذريعة الي تخصيصها بالصلاة فيها، كما ينهي عن الصلاة عند القبور المحققة، وان لم يكن المصلي يقصد الصلاة لاجلها. وكما ينهي عن افراد الجمعة وسرر شعبان بالصوم، وان كان الصاءم لا يقصد التخصيص بذلك الصوم، فان ما كان مقصودا بالتخصيص، مع النهي عن ذلك، ينهي عن تخصيصه ايضا بالفعل.
# وما اشبه هذه الامكنة بمسجد الضرار الذي (2) اسس علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم. فان ذلك المسجد لما بني ضرارا وكفرا، وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل، نهي الله نبيه صلي الله عليه وسلم عن الصلاة فيه، وامر بهدمه.
# وهذه المشاهد الباطلة انما وضعت مضاهاة لبيوت الله، وتعظيما لما لم يعظمه الله، وعكوفا علي اشياء لا تنفع ولا تضر، وصدا للخلق عن سبيل الله، وهي عبادته وحده لا شريك له بما شرعه علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم تسليما، واتخاذها عيدا هو الاجتماع عندها واعتياد قصدها، فان العيد من المعاودة.
# ويلتحق بهذا الضرب -لكنه ليس منه- مواضع يدعي لها خصاءص لا تثبت، مثل كثير من القبور التي يقال انها قبر نبي، او قبر صالح، او مقام نبي، او صالح، ونحو ذلك، وقد يكون ذلك صدقا، وقد يكون كذبا. واكثر المشاهد التي علي وجه الارض من هذا الضرب. فان القبور الصحيحة والمقامات الصحيحة قليلة جدا. وكان غير واحد من اهل العلم يقول: لا يثبت PageV02P165
# من قبور الانبياء الا قبر نبينا صلي الله عليه وسلم. وغيره قد يثبت غير هذا ايضا مثل: قبل ابراهيم الخليل عليه السلام، وقد يكون علم ان القبر في تلك الناحية لكن يقع الشك في عينه، ككثير من قبور الصحابة التي بباب الصغير من دمشق، فان الارض غيرت مرات، فتعيين قبر انه قبر بلال او غيره لا يكاد يثبت، الا من طريق خاصة، وان كان لو ثبت ذلك لم يتعلق به حكم شرعي مما قد احدث عندها.
# ولكن الغرض ان نبين هذا القسم الاول، وهو تعظيم الامكنة التي لا خصيصة لها: اما (1) مع العلم بانه (2) لا خصيصة لها، او مع عدم العلم بان لها خصيصة، اذ العبادة والعمل بغير علم منهي عنه، كما ان العبادة والعمل بما يخالف العلم منهي عنه، ولو كان ضبط هذه الامور من الدين لما اهمل، ولما ضاع عن الامة المحفوظ دينها، المعصومة عن الخطا.
# واكثر ما تجد الحكايات المتعلقة بهذا عند السدنة والمجاورين لها (3) الذين ياكلون اموال الناس بالباطل، ويصدون عن سبيل الله. وقد يحكي من الحكايات التي فيها تاثير، مثل ان رجلا دعا عندها فاستجيب له، او نذر لها ان قضي (4) الله حاجته فقضيت حاجته، ونحو ذلك. وبمثل هذه الامور كانت تعبد الاصنام فان القوم كانوا احيانا يخاطبون من الاوثان، وربما تقضي حواءجهم اذا قصدوها (5) وكذلك PageV02P166
# يجري لاهل (1) الابداد (2) من اهل الهند وغيرهم. وربما قيست علي ما شرع الله تعظيمه من بيته المحجوج، والحجر الاسود الذي شرع الله استلامه وتقبيله، كانه يمينه، والمساجد التي هي بيوته.
# وانما عبدت الشمس والقمر بالمقاييس (3) وبمثل هذه الشبهات حدث الشرك في اهل الارض.
# وقد صح "عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن النذر وقال: «انه لا ياتي بخير (4) وانما يستخرج به من البخيل» (5) فاذا كان نذر الطاعات المعلقة بشرط لا فاءدة فيه، ولا ياتي بخير، فما الظن بالنذر لما (6) لا يضر ولا ينفع؟ .
# واما اجابة الدعاء، فقد يكون سببه (7) اضطرار الداعي وصدقه (8) وقد يكون سببه مجرد رحمة الله له، وقد يكون امرا قضاه (9) الله لا لاجل دعاءه، وقد PageV02P167
# يكون له اسباب اخري، وان كانت فتنة (1) في حق الداعي، فانا نعلم ان الكفار قد يستجاب لهم فيسقون، وينصرون ويعانون، ويرزقون (2) مع دعاءهم عند اوثانهم وتوسلهم بها. وقد قال الله تعالي: {كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا} [الاسراء: 20] (3) وقال تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} [الجن: 6] (4) .
# واسباب المقدورات فيها امور يطول تعدادها، ليس هذا موضع تفصيلها، وانما علي الخلق اتباع ما بعث الله به المرسلين، والعلم بان فيه خير الدنيا والاخرة.
# ولعلي ان شاء الله ابين بعض اسباب هذه التاثيرات في موضع اخر (5) .
# * * * PageV02P168
### | فصل في النوع الثاني من الامكنة
### | النوع الثاني ما له خصيصة لا تقتضي اتخاذه عيدا
# فصل النوع الثاني من الامكنة: ما له خصيصة لكن لا يقتضي اتخاذه عيدا، ولا الصلاة ونحوها من العبادات عنده. فمن هذه الامكنة: قبور الانبياء والصالحين، وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، والسلف النهي عن اتخاذها عيدا، عموما وخصوصا. وبينوا معني العيد.
# فاما العموم: فقال ابو داود في سننه: حدثنا احمد بن صالح (1) قال: قرات علي عبد الله بن نافع (2) اخبرني ابن ابي ذءب (3) عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تجعلوا بيوتكم PageV02P169
# قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم» (1) " (2) وهذا اسناد حسن، فان رواته كلهم ثقات مشاهير، لكن عبد الله بن نافع الصاءغ الفقيه المدني صاحب مالك فيه لين لا يقدح في حديثه. قال يحيي بن معين: هو ثقة. وحسبك بابن معين موثقا. وقال ابو زرعة: لا باس به. وقال ابو حاتم الرازي: ليس بالحافظ، وهو لين (3) تعرف (4) حفظه وتنكر (5) . فان هذه العبارات منهم تنزل حديثه من مرتبة الصحيح الي مرتبة الحسن، اذ لا خلاف في عدالته وفقهه، وان الغالب عليه الضبط، لكن قد يغلط احيانا، ثم هذا الحديث مما يعرف من حفظه، ليس مما ينكر، لانه سنة مدنية (6) وهو محتاج اليها في فقهه، ومثل هذا يضبطه الفقيه. وللحديث شواهد من غير طريقه، فان هذا الحديث روي من جهات اخري (7) فما بقي منكرا. وكل جملة من هذا الحديث رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم باسانيد معروفة، وانما الغرض هنا النهي عن اتخاذه عيدا. PageV02P170
# فمن ذلك: ما رواه ابو يعلي الموصلي في مسنده، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا (1) زيد بن الحباب، حدثنا جعفر بن ابراهيم -من ولد ذي الجناحين- حدثنا علي بن عمر، عن ابيه، عن علي بن الحسين: انه راي رجلا يجء الي فرجة كانت عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيدخل فيها فيدعو. فنهاه، فقال: الا احدثكم حديثا سمعته عن (2) ابي عن جدي عن رسول الله (3) صلي الله عليه وسلم قال: «لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا، فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم» رواه ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي الحافظ، فيما اختاره من الاحاديث الجياد الزاءدة علي الصحيحين، وشرطه فيه احسن من شرط الحاكم في صحيحه (4) .
# وروي سعيد في سننه، حدثنا حبان بن علي (5) حدثني محمد بن عجلان (6) عن ابي سعيد مولي المهري (7) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV02P171
# «لا تتخذوا بيتي عيدا، ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيثما كنتم، فان صلاتكم تبلغني» (1) .
# وقال سعيد: حدثنا عبد العزيز بن محمد (2) اخبرني سهيل بن ابي سهيل قال: راني الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عند القبر، فناداني، وهو في بيت فاطمة يتعشي. فقال: هلم الي العشاء؟ فقلت لا اريده. فقال: ما لي رايتك عند القبر؟ فقلت: سلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اذا دخلت المسجد فسلم. ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تتخذوا بيتي عيدا، ولا تتخذوا بيوتكم مقابر، لعن الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم» (3) [ما انتم ومن بالاندلس الا سواء] (4) .
# فهذان المرسلان من هذين الوجهين المختلفين يدلان علي ثبوت الحديث، لا سيما وقد احتج من (5) ارسله به وذلك يقتضي ثبوته عنده، ولو لم يكن روي من وجوه مسندة غير هذين . فكيف وقد تقدم مسندا؟ .
# ووجه الدلالة: ان قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم افضل قبر علي وجه الارض، وقد نهي عن اتخاذه عيدا. فقبر غيره اولي بالنهي كاءنا من كان، ثم انه قرن ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم: «ولا تتخذوا بيوتكم قبورا» اي لا تعطلوها عن الصلاة فيها والدعاء والقراءة، فتكون بمنزلة القبور، فامر بتحري العبادة في البيوت، ونهي عن تحريها عند القبور، (6) عكس ما يفعله المشركون من النصاري ومن تشبه بهم. PageV02P172
# وفي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم، ولا تتخذوها قبورا» (1) .
# وروي مسلم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تجعلوا بيوتكم مقابر، فان الشيطان يفر من البيت الذي يسمع سورة البقرة تقرا فيه» (2) ثم انه صلي الله عليه وسلم اعقب النهي عن اتخاذه عيدا بقوله: «صلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيثما كنتم» ، (3) وفي الحديث الاخر: «فان تسليمكم يبلغني اينما كنتم» يشير بذلك صلي الله عليه وسلم الي ان ما ينالني منكم من الصلاة والسلام يحصل مع قربكم من قبري وبعدكم منه فلا حاجة بكم الي اتخاذه عيدا.
# والاحاديث عنه بان صلاتنا وسلامنا تعرض عليه كثيرة، مثل ما روي ابو داود من حديث ابي صخر حميد بن زياد (4) عن يزيد بن عبد الله بن قسيط (5) عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما من احد يسلم علي PageV02P173
# الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام» (1) صلي الله عليه وسلم. وهذا الحديث علي شرط مسلم.
# ومثل ما روي ابو داود ايضا عن اوس بن (2) اوس (3) رضي الله عنه «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة وليلة الجمعة، فان صلاتكم معروضة علي، قالوا: يا رسول الله كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ فقال: ان الله حرم علي الارض ان تاكل لحوم الانبياء» (4) .
# [ارم اي صار رميما، اي عظما باليا، فاذا اتصلت به تاء الضمير فافصح اللغتين ان يفك الادغام فيقال: ارمت. وفيه لغة اخري كما في الرواية: ارمت بتشديد الميم، وقد يخفف، فيقال: ارمت] (5) . PageV02P174
# وفي (1) مسند ابن ابي شيبة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي عند قبري (2) سمعته، ومن صلي علي ناءيا بلغته» (3) . رواه الدارقطني بمعناه.
# وفي النساءي وغيره عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله وكل بقبري ملاءكة يبلغوني عن امتي السلام» (4) الي احاديث اخر (5) في هذا الباب متعددة.
# ثم ان افضل التابعين من اهل بيته علي بن الحسين رضي الله عنه، نهي ذلك (6) الرجل ان يتحري الدعاء عند قبره صلي الله عليه وسلم، واستدل بالحديث، وهو راوي الحديث الذي سمعه من ابيه الحسين، عن جده علي، واعلم بمعناه من غيره (7) ؛ فبين ان قصده (8) للدعاء ونحوه اتخاذ له عيدا.
# وكذلك ابن عمه حسن بن حسن شيخ اهل بيته، كره ان يقصد الرجل القبر للسلام عليه ونحوه عند دخول المسجد، وراي ان ذلك (9) من اتخاذه PageV02P175
# عيدا. فانظر هذه السنة كيف مخرجها من اهل المدينة واهل البيت، الذين لهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم قرب النسب وقرب الدار، لانهم الي ذلك احوج من غيرهم فكانوا لها اضبط.
### | اطلاق العيد علي المكان الذي يقصد الاجتماع فيه
# والعيد اذا جعل اسما للمكان فهو المكان الذي يقصد الاجتماع فيه، وانتيابه (1) للعبادة عنده، او لغير العبادة، كما ان المسجد الحرام ومني ومزدلفة وعرفة، جعلها الله عيدا، مثابة للناس، يجتمعون فيها، وينتابونها، للدعاء والذكر والنسك، وكان للمشركين امكنة ينتابونها للاجتماع عندها. فلما جاء الاسلام محا الله ذلك كله.
# وهذا النوع من الامكنة يدخل فيه قبور الانبياء والصالحين والقبور التي يجوز ان تكون قبورا لهم، بتقدير كونها قبورا لهم، بل وساءر القبور ايضا داخلة في هذا. فان قبر المسلم له من الحرمة ما جاءت به السنة، اذ هو بيت المسلم الميت، فلا يترك عليه شء من النجاسات بالاتفاق ولا يوطا ولا يداس، ولا يتكا عليه عندنا ، وعند جمهور العلماء، ولا يجاور بما يءذي الاموات من الاقوال والافعال الخبيثة، ويستحب عند اتيانه السلام علي صاحبه، والدعاء له، وكلما كان الميت افضل، كان حقه اوكد.
# قال بريدة بن الحصيب (2) رضي الله عنه: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا PageV02P176
# خرجوا الي المقابر، ان يقول قاءلهم: "السلام علي اهل الديار"، وفي لفظ: "السلام عليكم اهل الديار، من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية» . رواه مسلم (1) .
# وروي ايضا عن ابي هريرة «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة فقال: السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون» (2) .
# وروي ايضا عن عاءشة في حديث طويل "عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان جبريل اتاني فقال: ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع، فتستغفر لهم، قالت: قلت: كيف اقول يا رسول الله؟ قال: قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون» (3) " (4) .
# وروي ابن ماجه عن عاءشة قالت: «فقدته فاذا هو بالبقيع، فقال: السلام عليكم دار قوم مءمنين، انتم لنا فرط، ونحن بكم لاحقون، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم» (5) .
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور المدينة فاقبل عليهم بوجهه فقال: "السلام عليكم يا اهل القبور، يغفر الله لنا ولكم، PageV02P177
# انتم سلفنا ونحن بالاثر» رواه احمد والترمذي وقال: "حديث حسن غريب" (1) .
# وقد ثبت عنه انه بعد احد بثمان سنين خرج الي الشهداء، فصلي عليهم كصلاته علي الميت (2) . وروي ابو داود، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت، وقف عليه فقال: استغفروا لاخيكم وسلوا (3) له التثبيت، فانه الان يسال» (4) . / 50 وقد روي حديث صححه ابن عبد البر انه قال: «ما من رجل يمر بقبر رجل كان يعرفه في الدنيا، فيسلم عليه، الا رد الله عليه روحه ، حتي يرد عليه السلام» (5) . PageV02P178
# وروي في تلقين الميت (1) بعد الدفن حديث فيه نظر، لكن عمل به رجال من اهل الشام الاولين، مع روايتهم له، فلذلك استحبه اكثر اصحابنا وغيرهم (2) .
# فهذا ونحوه مما (3) كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله، ويامر به امته عند قبور المسلمين، عقب الدفن، (4) وعند زيارتهم، والمرور بهم، انما هو تحية للميت، كما يحي الحي ودعاء له كما يدعي له، اذا صلي عليه قبل الدفن او بعده، وفي ضمن الدعاء للميت، دعاء الحي لنفسه، ولساءر المسلمين، كما ان الصلاة علي الجنازة فيها الدعاء للمصلي، ولساءر المسلمين، وتخصيص الميت بالدعاء له، فهذا كله، وما كان مثله، من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما كان عليه السابقون الاولون، هو المشروع للمسلمين في ذلك. وهو الذي كانوا يفعلونه عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وغيره.
# وروي ابن بطة (5) في الابانة، باسناد صحيح، عن معاذ بن PageV02P179
# معاذ (1) حدثنا ابن (2) عون (3) قال: سال رجل نافعا (4) فقال: هل كان ابن عمر يسلم علي القبر، فقال: نعم، لقد رايته ماءة (5) او اكثر من ماءة مرة، كان ياتي القبر، فيقوم عنده فيقول: "السلام علي النبي، السلام علي ابي بكر، السلام علي ابي" (6) . وفي رواية اخري، ذكرها الامام احمد محتجا بها: "ثم ينصرف"، وهذا الاثر رواه مالك في الموطا (7) .
### | ما يتصل بالقبور من زيارتها والصلاة عندها واتخاذها مساجد والبناء عليها
# وزيارة القبور جاءزة في الجملة، حتي قبور الكفار، فان في صحيح مسلم عن ابي هريرة قال: قال صلي الله عليه وسلم: «استاذنت ربي ان استغفر لامي (8) فلم ياذن لي، واستاذنته ان ازور قبرها فاذن لي» (9) ".
# وفيه ايضا عنه قال: «زار النبي صلي الله عليه وسلم قبر امه، فبكي وابكي من حوله، فقال: استاذنت ربي ان استغفر لها فلم ياذن لي، واستاذنته في ان ازور PageV02P180
# قبرها فاذن لي فزوروا القبور، فانها تذكر الموت» (1) .
# وفي صحيح مسلم (2) عن بريدة، " ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " (3) «نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها» (4) . وفي رواية لاحمد والنساءي : «فمن اراد ان يزور فليزر ولا تقولوا هجرا» (5) .
# وروي احمد عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، فانها تذكركم الاخرة» (6) .
# فقد اذن النبي صلي الله عليه وسلم في زيارتها بعد النهي، وعلل ذلك بانها تذكر الموت، والدار الاخرة، واذن (7) اذنا عاما، في زيارة قبر المسلم والكافر.
# والسبب الذي ورد عليه هذا اللفظ يوجب دخول الكافر، والعلة -وهي تذكر الموت والاخرة- موجودة في ذلك كله. وقد كان (8) صلي الله عليه وسلم ياتي قبور اهل PageV02P181
# البقيع والشهداء للدعاء لهم والاستغفار، فهذا المعني يختص (1) بالمسلمين دون الكافرين. فهذه الزيارة وهي زيارة القبور، لتذكر الاخرة، او لتحيتهم والدعاء لهم، هو الذي جاءت به السنة، كما تقدم.
# وقد اختلف اصحابنا وغيرهم، هل يجوز السفر لزيارتها؟ علي قولين:
# احدهما: لا يجوز، والمسافرة لزيارتها معصية، ولا يجوز قصر الصلاة فيها، وهذا قول ابن بطة وابن عقيل، وغيرهما؛ لان هذا السفر بدعة، لم يكن في عصر السلف، وهو مشتمل علي ما سياتي من معاني النهي، ولان في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا» (2) .
# وهذا النهي يعم السفر الي المساجد والمشاهد، وكل مكان يقصد السفر الي عينه للتقرب (3) بدليل ان بصرة بن ابي بصرة الغفاري (4) لما راي ابا هريرة راجعا من الطور الذي كلم الله عليه موسي (5) قال: لو رايتك قبل ان تاتيه لم تاته لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد» (6) . PageV02P182
# فقد فهم الصحابي الذي روي الحديث ان الطور وامثاله من مقامات الانبياء، مندرجة في العموم، وانه لا يجوز السفر اليها، كما لا يجوز السفر الي مسجد غير المساجد الثلاثة. وايضا فاذا كان السفر الي بيت من بيوت الله -غير الثلاثة- لا يجوز، مع ان قصده لاهل مصره يجب تارة، ويستحب اخري، وقد جاء في قصد المساجد من الفضل ما لا يحصي- فالسفر الي بيوت (1) عباده اولي ان لا يجوز.
# والوجه الثاني: انه يجوز السفر اليها، قاله طاءفة من المتاخرين، منهم ابو حامد الغزالي (2) وابو الحسن بن عبدوس الحراني (3) والشيخ ابو محمد المقدسي (4) . وما علمته منقولا عن احد من المتقدمين، بناء علي ان الحديث PageV02P183
# لم يتناول النهي عن ذلك، كما لم يتناول النهي عن السفر الي الامكنة التي فيها الوالدان، والعلماء والمشايخ، والاخوان، او بعض المقاصد، من الامور الدنيوية المباحة.
# فاما ما سوي ذلك من المحدثات، فامور:
# منها- الصلاة عند القبور مطلقا، واتخاذها مساجد، وبناء المساجد عليها، فقد تواترت النصوص عن النبي صلي الله عليه وسلم بالنهي عن ذلك، والتغليظ فيه. فاما بناء المساجد علي القبور فقد صرح عامة علماء الطواءف بالنهي عنه، متابعة للاحاديث، وصرح اصحابنا وغيرهم، من اصحاب مالك والشافعي وغيرهما، بتحريمه، ومن العلماء من اطلق فيه لفظ الكراهة. فما ادري عني به التحريم، او التنزيه؟
# ولا ريب في القطع بتحريمه، لما روي مسلم في صحيحه "عن جندب بن عبد الله البجلي قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس وهو يقول: «اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل، فان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من امتي (1) خليلا، لاتخذت ابا بكر خليلا، الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، اني انهاكم عن ذلك» (2) . PageV02P184
# وعن عاءشة رضي الله عنها، وعبد الله بن عباس قالا (1) «لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له علي وجهه، فاذا اغتم بها كشفها، فقال وهو كذلك: لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، يحذر ما صنعوا» اخرجه البخاري ومسلم (2) . واخرجا جميعا عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «قاتل الله اليهود (3) اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» (4) وفي رواية لمسلم: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» (5) . / 50 فقد نهي عن اتخاذ القبور مساجد في اخر حياته ، ثم انه لعن -وهو في السياق- من فعل ذلك من اهل الكتاب، ليحذر امته ان يفعلوا ذلك.
# قالت عاءشة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» ولولا ذلك لابرز قبره، غير انه خشي ان يتخذ مسجدا. رواه البخاري ومسلم (6) . PageV02P185
# وروي الامام احمد في مسنده باسناد جيد عن عبد الله بن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان من اشرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد» (1) رواه ابو حاتم (2) في صحيحه (3) .
# وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لعن الله اليهود (4) اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» (5) . رواه الامام احمد.
# وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج» . رواه احمد وابو داود والترمذي والنساءي (6) . PageV02P186
# وفي الباب احاديث واثار (1) كثيرة ليس هذا موضع استقصاءها (2) .
# فهذه المساجد المبنية علي قبور الانبياء والصالحين، والملوك وغيرهم- يتعين ازالتها بهدم او بغيره، هذا مما لا اعلم فيه خلافا بين العلماء المعروفين، وتكره الصلاة فيها من غير خلاف اعلمه، ولا تصح عندنا في ظاهر المذهب (3) لاجل النهي واللعن الوارد في ذلك، ولاحاديث اخر، وليس في هذه المسالة خلاف لكون المدفون فيها (4) واحدا، وانما اختلف اصحابنا في المقبرة المجردة عن مسجد، هل حدها ثلاثة اقبر، او ينهي عن الصلاة عند القبر الفذ وان لم يكن عنده قبر اخر؟ علي وجهين (5) .
### | انواع من المحرمات
# ثم يتغلظ النهي ان كانت البقعة مغصوبة، مثل ما بني علي (6) بعض العلماء، او الصالحين، او غيرهم ممن كان مدفونا في مقبرة مسبلة، فبني علي قبره مسجد، او مدرسة، او رباط، او مشهد، وجعل فيه مطهرة، او لم يجعل فان هذا مشتمل علي انواع من المحرمات.
# احدها: ان المقبرة المسبلة لا يجوز الانتفاع بها في غير الدفن من غير تعويض بالاتفاق، فبناء المسجد او المدرسة او الرباط فيها: كدفن الميت في المسجد، او كبناء الخانات ونحوها في المقبرة، او كبناء المسجد في الطريق الذي يحتاج الناس الي المشي فيه. PageV02P187
# الثاني: اشتمال غالب ذلك علي نبش قبور المسلمين، واخراج عظام موتاهم، كما قد علم ذلك في كثير من هذه المواضيع.
# الثالث: انه قد روي مسلم في صحيحه عن جابر: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: نهي ان يبني علي القبور» (1) .
# الرابع: ان بناء المطاهر (2) التي هي محل النجاسات، بين مقابر المسلمين، من اقبح ما تجاور به القبور، لا سيما ان كان محل المطهرة قبر رجل (3) مسلم.
# الخامس: اتخاذ القبور مساجد، وقد تقدم بعض النصوص المحرمة لذلك.
# السادس: الاسراج علي القبور وقد لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من يفعل ذلك (4) .
# السابع: مشابهة اهل الكتاب في كثير من الاقوال والافعال والسنن بهذا السبب كما هو الواقع. الي غير ذلك من الوجوه.
# وقد كانت البنية التي علي قبر ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم مسدودة لا يدخل اليها الي حدود الماءة الرابعة، فقيل: ان بعض النسوة المتصلات بالخلفاء رات في ذلك مناما فنقبت (5) لذلك. وقيل: ان النصاري لما استولوا علي هذه النواحي PageV02P188
# نقبوا ذلك. ثم ترك ذلك مسجدا بعد الفتوح المتاخرة. وكان اهل الفضل من شيوخنا لا يصلون في مجموع تلك البنية، وينهون اصحابهم عن الصلاة فيها، اتباعا لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، واتقاء لمعصيته، كما تقدم.
# وكذلك ايقاد المصابيح في هذه المشاهد مطلقا، لا يجوز بلا خلاف اعلمه، للنهي الوارد، ولا يجوز الوفاء بما ينذر لها من دهن وغيره، بل موجبه موجب نذر المعصية.
# ومن ذلك الصلاة عندها، وان لم (1) يبن هناك مسجد، فان ذلك ايضا اتخاذها مسجدا، كما قالت عاءشة: «ولولا ذلك لابرز قبره ولكن خشي ان يتخذ مسجدا» (2) ولم تقصد عاءشة رضي الله عنها مجرد بناء مسجد، فان الصحابة لم يكونوا ليبنوا حول قبره مسجدا، وانما قصدت انهم خشوا ان الناس يصلون عند قبره، وكل موضع قصدت الصلاة فيه فقد اتخذ مسجدا، بل كل موضع يصلي فيه فانه يسمي مسجدا (3) وان لم يكن هناك بناء، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا» (4) .
# وقد روي ابو سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الارض كلها مسجد، الا المقبرة والحمام» رواه احمد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه والبزار، وغيرهم باسانيد جيدة (5) ومن تكلم فيه فما استوفي طرقه. PageV02P189
# واعلم ان من الفقهاء من اعتقد ان سبب كراهة الصلاة في المقبرة ليس الا كونها مظنة النجاسة، لما يختلط بالتراب من صديد الموتي، وبني علي هذا الاعتقاد الفرق بين المقبرة الجديدة والعتيقة، وبين ان يكون بينه وبين التراب حاءل، او لا يكون.
# ونجاسة الارض مانع من الصلاة عليها، سواء كانت مقبرة او لم تكن، لكن المقصود الاكبر بالنهي عن الصلاة عند القبور ليس هو هذا. فانه قد بين ان اليهود والنصاري كانوا اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، وقال: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» يحذر ما فعلوا (1) .
# وروي عنه صلي الله عليه وسلم (2) انه قال: «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» (3) قالت عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا (4) وقال: «ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد (5) فاني انهي عن ذلك» (6) . PageV02P190
# فهذا كله يبين لك ان السبب ليس هو مظنة النجاسة وانما هو مظنة اتخاذها اوثانا. كما قال الشافعي رضي الله عنه: " واكره ان يعظم مخلوق حتي يجعل قبره مسجدا، مخافة الفتنة عليه وعلي من بعده من الناس " (1) وقد ذكر هذا المعني ابو بكر الاثرم في (ناسخ الحديث ومنسوخه) ، وغيره من اصحاب احمد وساءر العلماء فان قبر النبي او الرجل الصالح، لم يكن ينبش، والقبر الواحد لا نجاسة عليه.
# وقد نبيه هو صلي الله عليه وسلم علي العلة بقوله: «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد» وبقوله: «ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد فلا تتخذوها مساجد » واولءك انما كانوا يتخذون قبورا لا نجاسة عندها. ولانه قد روي مسلم في صحيحه عن ابي مرثد الغنوي (2) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تصلوا الي القبور، ولا تجلسوا عليها» (3) . ولانه صلي الله عليه وسلم قال: «كانوا اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك التصاوير، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة» (4) . فجمع بين التماثيل والقبور.
# وايضا فان اللات كان سبب عبادتها تعظيم قبر رجل صالح كان هناك، وقد ذكروا ان ودا وسواعا ويغوث ويعوق ونسرا اسماء قوم صالحين كانوا بين PageV02P191
# ادم ونوح عليهما السلام. فروي محمد بن جرير باسناده الي الثوري عن موسي بن محمد بن قيس: "ويعوق ونسرا" قال: كانوا قوما صالحين بين ادم ونوح عليهما السلام، وكان لهم اتباع يقتدون بهم، فلما ماتوا قال اصحابهم الذين كانوا يقتدون بهم: لو صورناهم كان اشوق لنا الي العبادة اذا ذكرناهم، فصوروهم. فلما ماتوا وجاء اخرون دب اليهم ابليس فقال: انما كانوا يعبدونهم، وبهم يسقون المطر، فعبدوهم (1) . قال قتادة وغيره: "كانت هذه الالهة يعبدها قوم نوح، ثم اتخذها العرب بعد ذلك" (2) .
# وهذه العلة التي لاجلها نهي الشارع هي (3) اوقعت كثيرا من الامم، اما في الشرك الاكبر، او فيما دونه من الشرك، فان النفوس قد اشركت بتماثيل القوم الصالحين، وبتماثيل يزعمون انها طلاسم للكواكب (4) ونحو ذلك.
# فان (5) يشرك بقبر الرجل الذي يعتقد نبوته او صلاحه، اعظم من ان يشرك بخشبة او حجر علي تمثاله. ولهذا نجد اقواما كثيرين يتضرعون عندها، ويخشعون (6) ويعبدون بقلوبهم عبادة لا يفعلونها (7) في المسجد، بل ولا في السحر، ومنهم من يسجد لها، واكثرهم يرجون من بركة الصلاة عندها والدعاء ما لا يرجونه في المساجد التي تشد اليها الرحال.
# فهذه المفسدة -التي هي مفسدة الشرك، كبيره وصغيره- هي التي حسم النبي صلي الله عليه وسلم مادتها، حتي نهي عن الصلاة في المقبرة مطلقا، وان لم يقصد PageV02P192
# المصلي بركة البقعة بصلاته كما يقصد بصلاته بركة المساجد الثلاثة، ونحو ذلك كما نهي عن الصلاة وقت طلوع الشمس واستواءها وغروبها؛ لانها الاوقات التي يقصد المشركون بركة الصلاة للشمس فيها فينهي المسلم عن الصلاة حينءذ - وان لم يقصد ذلك - سدا للذريعة.
# فاما اذا قصد الرجل الصلاة عند بعض قبور الانبياء والصالحين، متبركا بالصلاة في تلك البقعة، فهذا عين المحادة لله ورسوله، والمخالفة لدينه، وابتداع دين لم ياذن به الله، فان المسلمين قد اجمعوا علي ما علموه بالاضطرار من دين رسول الله صلي الله عليه وسلم، من ان الصلاة عند القبر - اي قبر كان - لا فضل فيها لذلك، ولا للصلاة في تلك البقعة مزية خير اصلا، بل مزية شر.
# واعلم ان تلك البقعة وان كان قد تنزل عندها الملاءكة والرحمة، ولها شرف وفضل، لكن دين الله تعالي بين الغالي فيه والجافي عنه.
# فان النصاري عظموا الانبياء حتي عبدوهم، وعبدوا تماثيلهم، واليهود استخفوا بهم حتي قتلوهم، والامة الوسط عرفوا مقاديرهم؛ فلم يغلوا فيهم غلو النصاري، ولم يجفوا عنهم جفاء اليهود، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم فيما صح عنه: «لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم، فانما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله» (1) . فاذا قدر ان الصلاة هناك توجب من الرحمة اكثر من الصلاة في غير تلك البقعة كانت المفسدة الناشءة من الصلاة هناك تربي (2) . علي هذه (3) . PageV02P193
# المصلحة حتي تغمرها او تزيد عليها، بحيث تصير الصلاة هناك مذهبة لتلك الرحمة، ومثبتة لما يوجب (1) العذاب، ومن لم تكن له بصيرة يدرك بها الفساد الناشء من الصلاة عندها فيكفيه ان يقلد الرسول صلي الله عليه وسلم فانه لولا ان الصلاة عندها مما غلبت مفسدته علي مصلحته لما نهي عنه، كما نهي عن الصلاة في الاوقات الثلاثة وعن صوم يومي العيدين بل كما حرم الخمر، فانه لولا ان فسادها غالب علي ما فيها من المنفعة لما حرمها، وكذلك تحريم القطرة منها، ولولا غلبة الفساد فيها علي الصلاح لما حرمها.
# وليس علي المءمن ولا له ان يطالب الرسل بتبيين وجوه المصالح والمفاسد وانما عليه طاعتهم. قال الله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} [النساء: 64] (2) وقال (3) {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: 80] (4) وانما حقوق الانبياء في تعزيرهم وتوقيرهم، ومحبتهم محبة مقدمة علي النفس والاهل والمال (5) وايثار طاعتهم ومتابعة سنتهم، ونحو ذلك من الحقوق التي من قام بها لم يقم (6) بعبادتهم والاشراك بهم، كما ان عامة من يشرك بهم شركا اكبر او اصغر يترك ما يجب عليه من طاعتهم، بقدر ما ابتدعه من الاشراك بهم.
# وكذلك حقوق الصديقين المحبة والاجلال ونحو ذلك من الحقوق التي جاء بها الكتاب والسنة وكان عليها سلف الامة.
# وقد اختلف الفقهاء في الصلاة في المقبرة: هل هي محرمة او مكروهة؟ PageV02P194
# واذا قيل: هي محرمة، (1) فهل تصح مع التحريم ام لا؟ المشهور عندنا انها محرمة لا تصح (2) ومن تامل النصوص المتقدمة تبين له انها محرمة بلا شك، وان صلاته لا تصح (3) .
### | الدعاء عند القبور
# وليس الغرض هنا تقرير المساءل المشهورة فانها معروفة، انما الغرض التنبيه علي ما يخفي من غيرها. فمما (4) يدخل في هذا: قصد القبور للدعاء عندها او بها. فان الدعاء عند القبور وغيرها من الاماكن ينقسم الي نوعين:
# احدهما: ان يحصل الدعاء في البقعة بحكم الاتفاق، لا لقصد الدعاء فيها، كمن يدعو الله في طريقه، ويتفق ان يمر بالقبور او كمن يزورها فيسلم عليها، ويسال الله العافية له وللموتي، كما جاءت به السنة، فهذا ونحوه لا باس به.
# الثاني: ان يتحري الدعاء عندها بحيث يستشعر ان الدعاء هناك (5) اجوب منه في غيره فهذا النوع منهي عنه اما نهي تحريم او تنزيه وهو الي تحريم اقرب، والفرق بين البابين ظاهر فان الرجل لو كان يدعو الله، واجتاز في ممره بصنم او صليب او كنيسة، او كان يدعو في بقعة (6) وهناك (7) صليب هو عنه ذاهل، او دخل كنيسة (8) ليبيت فيها مبيتا جاءزا، ودعا الله في PageV02P195
# الليل، او بات في بيت بعض اصدقاءه ودعا الله، لم يكن بهذا باس.
# ولو تحري الدعاء عند صنم او صليب، او كنيسة (1) يرجو الاجابة بالدعاء في تلك البقعة، لكان هذا من العظاءم. بل لو قصد بيتا او حانوتا في السوق، او بعض عواميد الطرقات يدعو عندها، يرجو الاجابة بالدعاء عندها لكان هذا من المنكرات المحرمة؛ اذ ليس للدعاء عندها فضل. فقصد القبور للدعاء عندها من هذا الباب بل هو (2) اشد من بعضه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اتخاذها مساجد، واتخاذها عيدا، وعن الصلاة عندها، بخلاف كثير من هذه المواضع. وما يرويه بعض الناس من انه قال: " اذا تحيرتم في الامور فاستعينوا (3) باهل القبور "، او نحو هذا، فهو كلام موضوع مكذوب باتفاق العلماء (4) والذي يبين ذلك امور:
# احدها: انه قد تبين ان العلة التي نهي النبي صلي الله عليه وسلم لاجلها عن الصلاة عندها انما هو لءلا تتخذ ذريعة الي نوع من الشرك (5) بالعكوف عليها وتعلق القلوب بها رغبة ورهبة.
# ومن المعلوم ان المضطر في الدعاء الذي قد نزلت به نازلة فيدعو لاستجلاب خير كالاستسقاء، او لرفع شر كالاستنصار (6) حاله في افتتانه بالقبور - اذا رجا الاجابة عندها - اعظم من حال من يءدي الفرض عندها في حال العافية، فان اكثر المصلين - في حال العافية - لا تكاد قلوبهم تفتن بذلك PageV02P196
# الا قليلا، اما الداعون المضطرون ففتنتهم بذلك عظيمة جدا، فاذا كانت المفسدة والفتنة التي لاجلها نهي عن الصلاة (1) متحققة في حال (2) هءلاء، كان نهيهم عن ذلك (3) اوكد واوكد. وهذا واضح لمن فقه في دين الله، وتبين له (4) ما جاءت به الحنفية من الدين الخالص لله، وعلم كمال (5) سنة امام المتقين في تجريد التوحيد، ونفي الشرك بكل طريق.
# الثاني: ان قصد القبور للدعاء عندها، ورجاء الاجابة بالدعاء هنالك رجاء اكثر من رجاءها بالدعاء في غير ذلك الموطن، امر لم يشرعه الله ولا رسوله ولا فعله احد من الصحابة ولا التابعين، ولا اءمة المسلمين ولا ذكره احد من العلماء ولا الصالحين المتقدمين، بل اكثر ما ينقل من ذلك عن بعض المتاخرين بعد الماءة الثانية.
# واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اجدبوا مرات، ودهمتهم نواءب غير ذلك، فهلا جاءوا فاستسقوا واستغاثوا، عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم؟
# بل خرج عمر بالعباس فاستسقي به (6) ولم يستسق عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم.
# بل قد روي عن عاءشة رضي الله عنها انها كشفت عن قبر النبي صلي الله عليه وسلم لينزل المطر، فانه رحمة تنزل علي قبره ولم تستسق عنده ولا استغاثت هناك.
# ولهذا لما بنيت حجرته (7) علي عهد التابعين - بابي هو وامي - صلي الله عليه وسلم تركوا في اعلاها كوة الي السماء وهي الي الان باقية فيها، موضوع عليها PageV02P197
# مشمع (1) علي اطرافه حجارة تمسكه، وكان السقف بارزا الي السماء وبني كذلك لما احترق المسجد والمنبر سنة بضع وخمسين وستماءة (2) وظهرت النار بارض الحجاز، التي اضاءت لها اعناق الابل ببصري (3) وجرت بعدها فتنة الترك (4) ببغداد وغيرها (5) .
# ثم عمر المسجد والسقف كما كان، واحدث حول الحجرة الحاءط الخشبي، ثم بعد ذلك بسنين متعددة بنيت القبة علي السقف، وانكره من كرهه (6) . PageV02P198
# علي انا قد روينا في مغازي محمد بن اسحاق من زيادات يونس بن بكير (1) عن ابي خلدة خالد بن دينار، حدثنا ابو العالية (2) قال: " لما فتحنا تستر (3) وجدنا في بيت مال (4) الهرمزان (5) سريرا عليه رجل ميت، عند راسه مصحف له، فاخذنا المصحف فحملناه الي عمر رضي الله عنه فدعا له كعبا (6) فنسخه بالعربية، فانا اول رجل من العرب قراه قراءة مثلما اقرا القران هذا، فقلت لابي العالية: ما كان فيه؟ ، قال: " سيرتكم واموركم ولحون كلامكم، وما هو كاءن بعد " قلت: فما صنعتم بالرجل؟ قال: " حفرنا بالنهار ثلاثة عشر قبرا متفرقة، فلما كان بالليل دفناه، وسوينا القبور كلها لنعميه علي الناس لا ينبشونه " فقلت: ما يرجون (7) منه؟ قال: " كانت السماء اذا حبست عنهم برزوا PageV02P199
# بسريره (1) فيمطرون ". فقلت: من كنتم تظنون الرجل؟ قال: " رجل يقال له دانيال " (2) فقلت: منذ كم وجدتموه مات؟ قال: " منذ ثلاثماءة سنة ". قلت: ما كان تغير منه شء؟ قال: " لا، الا شعيرات من قفاه، ان لحوم الانبياء لا تبليها الارض، ولا تاكلها السباع " (3) .
# ففي هذه القصة (4) ما فعله المهاجرون والانصار من تعمية (5) قبره، لءلا يفتتن به الناس، وهو انكار منهم لذلك.
# ويذكر (6) ان قبر ابي ايوب الانصاري عند اهل القسطنطينية كذلك، ولا قدوة بهم (7) فقد كان من قبور اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالامصار عدد كثير، وعندهم التابعون، ومن بعدهم من الاءمة، وما استغاثوا عند قبر صاحب قط، ولا استسقوا عند قبره (8) ولا به، ولا استنصروا عنده ولا به. ومن المعلوم ان مثل هذا مما تتوفر الهمم والدواعي علي نقله، بل علي نقل ما هو دونه. ومن تامل كتب الاثار، وعرف حال السلف، تيقن قطعا ان القوم ما كانوا يستغيثون PageV02P200
# عند القبور، ولا يتحرون الدعاء عندها اصلا، بل كانوا ينهون عن ذلك من كان يفعله من جهالهم. كما قد ذكرنا بعضه.
# فلا يخلو: اما ان يكون الدعاء عندها افضل منه في غير تلك البقعة، او لا يكون.
# فان كان افضل لم يجز ان يخفي علم هذا عن الصحابة والتابعين وتابعيهم؛ فتكون القرون الثلاثة الفاضلة جاهلة بهذا الفضل العظيم، ويعلمه من بعدهم. ولم يجز ان يعلموا ما فيه من الفضل العظيم (1) ويزهدوا فيه، مع حرصهم علي كل خير، لا سيما الدعاء، فان المضطر يتشبث بكل سبب، وان كان فيه نوع كراهة، فكيف يكونون مضطرين في كثير من الدعاء، وهم يعلمون فضل الدعاء عند القبور، ثم لا يقصدونه (2) ؟ هذا محال طبعا وشرعا.
# وان لم يكن الدعاء عندها افضل، كان قصد الدعاء عندها ضلالة ومعصية، كما لو تحري الدعاء وقصده عند ساءر البقاع التي لا فضيلة للدعاء عندها، من شطوط الانهار، ومغارس الاشجار وحوانيت الاسواق، وجوانب الطرقات، وما لا يحصي عدده الا الله.
# وهذا الدليل قد دل عليه كتاب الله في غير موضع، مثل قوله تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [الشوري: 21] (3) فاذا لم يشرع الله استحباب الدعاء عند المقابر ولا وجوبه؛ فمن شرعه فقد شرع من الدين ما لم ياذن به الله وقال تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: 33] (4) PageV02P201
# وهذه العبادة عند المقابر نوع من ان يشرك بالله ما لم ينزل به سلطانا، لان الله لم ينزل حجة تتضمن استحباب قصد الدعاء عند القبور وفضله علي غيره. ومن جعل ذلك من دين الله فقد قال علي الله ما لا يعلم (1) .
# وما احسن قوله تعالي: {ما لم ينزل به سلطانا} [الاعراف: 33] لءلا يحتج بالمقاييس والحكايات.
# ومثل هذا قوله تعالي في حكايته عن الخليل: {وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هداني ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا وسع ربي كل شء علما افلا تتذكرون - وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون - الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون - وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم} [الانعام: 80 - 83] (2) .
# فان هءلاء المشركين الشرك الاكبر والاصغر يخوفون المخلصين بشفعاءهم (3) فيقال لهم (4) نحن لا نخاف هءلاء الشفعاء الذين لكم، فانهم خلق من خلق الله، لا يضرون الا بعد مشيءة الله، فمن مسه بضر فلا كاشف له الا هو، ومن اصابه برحمة فلا راد لفضله وكيف نخاف هءلاء المخلوقين الذين جعلتموهم شفعاء وانتم لا تخافون الله، وقد احدثتم (5) في دينه من الشرك ما لم PageV02P202
# ينزل به وحيا من السماء؟! فاي الفريقين احق بالامن؟ من كان لا يخاف الا الله، ولم يبتدع في دينه شركاء، ام من ابتدع في دينه شركا بغير اذنه؟ بل من امن ولم يخلط ايمانه بشرك فهءلاء من (1) المهتدين.
# وهذه الحجة المستقيمة التي يرفع الله بها وبامثالها اهل العلم.
# فان قيل: فقد نقل عن بعضهم انه قال: " قبر معروف (2) الترياق المجرب (3) وروي عن معروف انه اوصي ابن اخيه ان يدعو عند قبره.
# وذكر ابو علي الخرقي (4) في قصص من هجره احمد ، ان بعض هءلاء المهجورين كان يجء عند قبر احمد، ويتوخي الدعاء عنده، واظنه ذكر ذلك للمروذي (5) ونقل عن جماعات انهم دعوا عند قبور جماعات من الانبياء والصالحين، من اهل البيت وغيرهم، فاستجيب لهم الدعاء، وعلي هذا عمل كثير من الناس.
# وقد ذكر العلماء (6) المصنفون في مناسك الحج اذا زار قبر النبي صلي الله عليه وسلم PageV02P203
# فانه يدعو عنده، وذكر بعضهم انه من صلي عليه سبعين مرة عند قبره ودعا استجيب له. وذكر بعض الفقهاء في حجة من يجوز القراءة علي القبر: انها بقعة يجوز السلام والذكر والدعاء عندها، فجازت القراءة (1) كغيرها.
# وقد راي بعضهم منامات في الدعاء عند قبر بعض الاشياخ، وجرب اقوام استجابة الدعاء عند قبور معروفة، كقبر الشيخ ابي الفرج الشيرازي المقدسي (2) وغيره.
# وقد ادركنا في ازماننا وما قاربها من ذوي الفضل (3) علما وعملا من كان يتحري الدعاء عندها او العكوف عليها، وفيهم من كان بارعا في العلم، وفيهم من كان له (4) كرامات، فكيف يخالف هءلاء؟ وانما ذكرت هذا السءال مع بعده عن طريق (5) العلم والدين، لانه غاية ما يتمسك به المقبريون (6) .
### | رد القول بان الامة اجمعت علي استحسان الدعاء عند القبور
# قلنا: الذي ذكرنا كراهته، لا ينقل في استحبابه - فيما علمناه - شء PageV02P204
# ثابت، عن القرون الثلاثة التي اثني النبي صلي الله عليه وسلم (1) عليها حيث قال: «خير امتي القرن الذي بعثت فيه، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» (2) مع شدة المقتضي فيهم (3) لذلك (4) لو كان فيه فضيلة، فعدم (5) امرهم وفعلهم لذلك مع قوة المقتضي لو كان فيه فضل يوجب (6) القطع بان لا فضل فيه.
# واما من بعد هءلاء، فاكثر ما يفرض: ان الامة اختلفت، فصار كثير من العلماء او الصديقين الي فعل (7) ذلك، وصار بعضهم الي النهي عن ذلك، فانه لا يمكن ان يقال: قد اجمعت الامة علي استحسان ذلك لوجهين:
# احدهما: ان كثيرا من الامة كره ذلك وانكره، قديما وحديثا.
# الثاني: انه من الممتنع ان تتفق الامة علي استحسان فعل لو كان حسنا لفعله المتقدمون، ولم يفعلوه، فان هذا من باب تناقض الاجماعات، وهي لا تتناقض، واذا اختلف فيه المتاخرون فالفاصل بينهم: هو الكتاب والسنة، PageV02P205
# واجماع المتقدمين نصا واستنباطا، فكيف (1) - والحمد لله - لا ينقل هذا عن امام معروف، ولا عالم متبع؟
# بل المنقول في ذلك اما ان يكون كذبا علي صاحبه، مثل ما حكي بعضهم عن الشافعي انه قال: " اني اذا نزلت بي شدة اجء فادعو عند قبر ابي حنيفة فاجاب " او كلاما هذا معناه. وهذا كذلك معلوم كذبه بالاضطرار عند من له (2) معرفة بالنقل، فان الشافعي لما قدم بغداد لم يكن ببغداد قبر ينتاب للدعاء عنده البتة، بل ولم يكن هذا علي عهد الشافعي معروفا، وقد راي الشافعي بالحجاز واليمن والشام والعراق ومصر من قبور الانبياء والصحابة والتابعين، من كان اصحابها عنده وعند المسلمين، افضل من ابي حنيفة، وامثاله من العلماء. فما باله لم يتوخ الدعاء الا عنده (3) ؟ ثم اصحاب ابي حنيفة الذين ادركوه، مثل ابي يوسف ومحمد (4) وزفر (5) والحسن بن زياد (6) وطبقتهم، لم يكونوا يتحرون الدعاء، لا عند قبر ابي حنيفة ولا غيره. PageV02P206
# ثم قد تقدم عند الشافعي ما هو ثابت في كتابه من كراهة تعظيم قبور المخلوقين (1) خشية الفتنة بها، وانما يضع مثل هذه الحكايات من يقل علمه ودينه.
# واما ان يكون المنقول من هذه الحكايات عن مجهول لا يعرف، ونحن لو روي لنا مثل هذه الحكايات المسيبة (2) احاديث عمن لا ينطق عن الهوي، لما جاز التمسك بها حتي تثبت. فكيف بالمنقول عن غيره؟
# ومنها ما قد يكون صاحبه قاله او فعله، باجتهاد يخطء ويصيب، او قاله بقيود وشروط كثيرة علي وجه لا محذور فيه، فحرف النقل عنه، كما ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اذن في زيارة القبور بعد النهي (3) فهم المبطلون ان ذلك هو الزيارة (4) التي يفعلونها، من حجها للصلاة عندها، والاستغاثة (5) بها.
# ثم ساءر هذه الحجج داءرة بين نقل لا يجوز اثبات الشرع به، او قياس لا يجوز استحباب العبادات بمثله، مع العلم بان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يشرعها، وتركه (6) مع قيام المقتضي للفعل بمنزلة فعله، وانما يثبت العبادات بمثل هذه الحكايات والمقاييس - من غير نقل عن الانبياء - (7) النصاري وامثالهم.
# وانما المتبع في اثبات احكام الله (8) كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وسبيل PageV02P207
# السابقين او الاولين، لا يجوز اثبات حكم شرعي بدون هذه الاصول الثلاثة، نصا واستنباطا بحال.
# والجواب عنها من وجهين: مجمل ومفصل.
# * اما المجمل: فالنقض: فان اليهود والنصاري عندهم من الحكايات والقياسات من هذا النمط كثير، بل المشركون الذين بعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يدعون عند اوثانهم فيستجاب لهم احيانا، كما قد يستجاب لهءلاء احيانا، وفي وقتنا هذا عند النصاري من هذا طاءفة، فان كان هذا وحده دليلا علي ان الله يرضي ذلك ويحبه، فليطرد الدليل (1) . وذلك (2) كفر متناقض.
# ثم انك تجد كثيرا من هءلاء الذين يستغيثون، عند قبر او غيره، كل منهم قد اتخذ وثنا احسن به الظن، واساء الظن باخر، وكل منهم يزعم ان وثنه يستجاب عنده، ولا يستجاب عند غيره، فمن المحال اصابتهم جميعا، وموافقة بعضهم دون بعض تحكم، وترجيح بلا مرجح، والتدين بدينهم جميعا جمع بين الاضداد.
# فان اكثر هءلاء انما يكون تاثرهم - فيما يزعمون - بقدر اقبالهم علي وثنهم، وانصرافهم عن غيره، وموافقتهم جميعا فيما يثبتونه - دون ما ينفونه -، بضعف التاثير علي زعمهم، فان الواحد (3) اذا احسن الظن بالاجابة عند هذا وهذا، لم يكن تاثره مثل تاثر الحسن (4) PageV02P208
# الظن بواحد دون اخر. وهذه كلها من خصاءص الاوثان.
# ثم قد استجيب لبلعم بن باعور (1) في قوم موسي المءمنين وسلبه الله الايمان. والمشركون قد يستسقون فيسقون، ويستنصرون فينصرون.
# واما الجواب المفصل فنقول: مدار هذه الشبه علي اصلين:
# منقول: وهو ما يحكي من فعل هذا الدعاء عن (2) بعض الاعيان.
# ومعقول: وهو ما يعتقد من منفعته بالتجارب والاقيسة.
# فاما النقل في ذلك: فاما كذب، او غلط، او ليس بحجة، بل قد ذكرنا النقل عمن يقتدي به بخلاف ذلك.
# واما المعقول فنقول: عامة المذكور من المنافع كذب، فان هءلاء الذين يتحرون الدعاء عند القبور وامثالهم - انما يستجاب لهم في النادر. ويدعو الرجل منهم ما شاء الله من دعوات، فيستجاب له في واحدة، ويدعو خلق كثير منهم، فيستجاب للواحد بعد الواحد واين هذا من الذين يتحرون الدعاء اوقات الاسحار، ويدعون الله في سجودهم وادبار صلاتهم، وفي بيوت الله؟ فان هءلاء اذا ابتهلوا (3) من جنس ابتهال المقابريين (4) لم تكد تسقط لهم دعوة الا لمانع. PageV02P209
# بل الواقع ان الابتهال الذي يفعله المقابريون (1) اذا فعله المخلصون، لم يرد المخلصون الا نادرا، ولم يستجب للمقابريين (2) الا نادرا، والمخلصون كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما من عبد يدعو الله بدعوة ليس فيها اثم ولا قطيعة رحم الا اعطاه الله بها احدي خصال ثلاث: اما ان يعجل الله له دعوته، او يدخر (3) له من الخير مثلها، او يصرف عنه من الشر مثلها، قالوا: يا رسول الله، اذن نكثر. قال: الله اكثر» (4) . فهم في دعاءهم لا يزالون بخير.
# واما المقبريون: فانهم اذا استجيب لهم نادرا، فان احدهم يضعف توحيده، ويقل نصيبه من ربه، ولا يجد في قلبه من ذوق الايمان وحلاوته ما كان يجده السابقون الاولون. ولعله لا يكاد يبارك له (5) في حاجته، اللهم الا ان يعفو الله عنهم لعدم علمهم بان ذلك بدعة، فان المجتهد اذا اخطا اثابه الله علي اجتهاده، وغفر له خطاه.
# وجميع الامور التي يظن ان لها تاثيرا في العالم وهي محرمة في الشرع، كالتمريجات (6) الفلكية، والتوجهات النفسانية. كالعين، والدعاء المحرم، PageV02P210
# والرقي المحرمة، او التمريجات الطبيعية. ونحو ذلك، فان مضرتها اكثر من منفعتها حتي في نفس ذلك المطلوب، فان هذه الامور لا يطلب بها غالبا الا امور دنيوية، فقل ان يحصل (1) لاحد بسببها امر دنيوي الا كانت عاقبته فيه في الدنيا عاقبة خبيثة. دع الاخرة.
# والمخفق (2) من اهل هذه الاسباب اضعاف اضعاف المنجح، ثم ان فيها من النكد (3) والضرر ما الله به عليم. فهي في نفسها مضرة ولا يكاد يحصل الغرض بها الا نادرا واذا حصل فضرره اكثر من نفعه (4) . والاسباب المشروعة في حصول هذه المطالب، المباحة او المستحبة سواء كانت طبيعية: كالتجارة والحراثة، او كانت دينية: كالتوكل علي الله والثقة به، وكدعاء الله سبحانه علي الوجه المشروع، في الامكنة والازمنة التي فضلها الله ورسوله، بالكلمات الماثورة عن امام المتقين صلي الله عليه وسلم، وكالصدقة، وفعل المعروف (5) يحصل بها الخير المحض او الغالب. وما يحصل من ضرر بفعل مشروع، او ترك غير مشروع (6) مما نهي عنه، فان ذلك الضرر مكثور في جانب ما يحصل من المنفعة. PageV02P211
# وهذا الامر، كما انه قد دل عليه الكتاب والسنة والاجماع، فهو ايضا معقول بالتجارب المشهورة والاقيسة الصحيحة، فان الصلاة والزكاة يحصل بهما خير الدنيا والاخرة، ويجلبان كل خير، ويدفعان كل شر.
# فهذا الكلام في بيان انه لا يحصل بتلك الاسباب المحرمة لا خير محض، ولا غالب، ومن كان له خبرة باحوال العالم (1) وعقل، تيقن ذلك يقينا لا شك فيه.
# واذا ثبت ذلك: فليس علينا من سبب (2) التاثير احيانا، فان الاسباب التي يخلق الله بها الحوادث في الارض والسماء، لا يحصيها علي الحقيقة الا هو، اما اعيانها فبلا ريب - وكذلك انواعها ايضا - لا يضبطها المخلوق (3) لسعة ملكوت الله سبحانه وتعالي، ولهذا كانت طريقة الانبياء عليهم السلام، انهم يامرون الخلق بما فيه صلاحهم، وينهونهم عما فيه فسادهم، ولا يشغلونهم بالكلام في اسباب الكاءنات كما تفعل المتفلسفة، فان ذلك كثير التعب، قليل الفاءدة، او موجب للضرر.
# ومثال النبي صلي الله عليه وسلم مثال طبيب دخل علي مريض، فراي مرضه فعلمه، فقال له: اشرب كذا، واجتنب كذا. ففعل ذلك، فحصل غرضه من الشفاء.
# والمتفلسف قد يطول معه الكلام في سبب ذلك المرض، وصفته، وذمه وذم ما اوجبه. ولو قال له المريض: فما الذي يشفيني منه؟ لم يكن له بذلك علم تام.
# والكلام (4) في بيان تاثير بعض هذه الاسباب قد يكون فيه فتنة لمن ضعف PageV02P212
# عقله ودينه، بحيث تختطف (1) عقله فيتاله (2) اذا لم يرزق من العلم والايمان ما يوجب له الهدي واليقين. ويكفي العاقل ان يعلم ان ما سوي المشروع لا يءثر بحال، فلا منفعة فيه، او انه وان اثر فضرره اكثر من نفعه.
# ثم سبب قضاء حاجة بعض هءلاء الداعين الادعية المحرمة: ان الرجل منهم قد يكون مضطرا ضرورة لو دعا الله بها مشرك عند وثن لاستجيب له، لصدق توجهه الي الله، وان كان تحري الدعاء عند الوثن شركا. ولو (3) استجيب له علي يد المتوسل به، صاحب القبر او غيره لاستغاثته، فانه يعاقب علي ذلك ويهوي به في النار اذا لم يعف الله عنه، كما لو طلب من الله ما يكون فتنة له. كما ان ثعلبة (4) لما سال النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو له بكثرة المال، ونهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك مرة بعد مرة فلم ينته حتي دعا له، وكان ذلك سبب شقاءه في الدنيا والاخرة. وقد " قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الرجل ليسالني المسالة فاعطيه اياها، فيخرج بها يتابطها نارا "، فقالوا: يا رسول الله فلم تعطيهم؟ قال: " يابون الا ان يسالوني ويابي الله لي البخل» (5) . PageV02P213
# فكم من عبد دعا دعاء غير مباح، فقضيت حاجته في ذلك الدعاء، وكان سبب هلاكه في الدنيا والاخرة، تارة بان يسال ما لا تصلح له مسالته، كما فعل بلعام وثعلبة، وكخلق كثير دعوا باشياء فحصلت لهم، وكان فيها هلاكهم. وتارة بان يسال علي الوجه الذي لا يحبه الله كما قال سبحانه: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} [الاعراف: 55] (1) فهو سبحانه لا يحب المعتدين في صفة (2) الدعاء، ولا في المسءول، وان كانت حاجتهم قد تقضي، كاقوام ناجوا الله في دعواتهم بمناجاة فيها جراة علي الله، واعتداء لحدوده، واعطوا طلبتهم فتنة، ولما يشاء سبحانه، بل اشد من ذلك.
# الست تري السحر والطلسمات (3) والعين وغير ذلك، من المءثرات في العالم باذن الله، قد يقضي (4) بها كثير من اغراض النفوس (5) ومع هذا فقد قال سبحانه: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون - ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون} [البقرة: 102 - 103] (6) .
# فانهم معترفون بانه لا ينفع في الاخرة، وان صاحبه خاسر في الاخرة، وانما يتشبثون بمنفعته في الدنيا. وقد قال تعالي: {ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم} [البقرة: 102] (7) .
# وكذلك انواع من الداعين والساءلين قد يدعون دعاء محرما، يحصل معه PageV02P214
# ذلك الغرض، ويورثهم ضررا اعظم منه، وقد يكون الدعاء مكروها ويستجاب له ايضا. ثم هذا التحريم والكراهة قد يعلمه الداعي، وقد لا يعلمه، علي وجه لا يعذر فيه بتقصير في طلب العلم، او ترك للحق، وقد لا يعلمه علي وجه يعذر فيه، بان يكون فيه مجتهدا، او مقلدا، كالمجتهد والمقلد اللذين يعذران في ساءر الاعمال، وغير المعذور قد يتجاوز عنه في ذلك الدعاء؛ لكثرة حسناته وصدق قصده، او لمحض رحمة الله به، او نحو ذلك من الاسباب.
# فالحاصل: ان ما يقع من الدعاء المشتمل علي كراهة شرعية (1) بمنزلة ساءر انواع العبادات. وقد علم (2) ان العبادة المشتملة علي وصف مكروه قد تغفر تلك الكراهة (3) لصاحبها، لاجتهاده او تقليده، او حسناته او غير ذلك. ثم ذلك لا يمنع ان يعلم ان ذلك مكروه ينهي (4) عنه، وان كان هذا الفاعل المعين (5) قد زال موجب الكراهة في حقه.
### | اثر العبادة والدعاء عند القبور ليس دليلا علي استحسانها
# ومن هنا يغلط كثير من الناس، فانهم يبلغهم ان بعض الاعيان من الصالحين عبدوا عبادة، او دعوا دعاء، ووجدوا اثر تلك العبادة وذلك الدعاء، فيجعلون ذلك دليلا علي استحسان تلك العبادة والدعاء، ويجعلون ذلك العمل سنة، كانه قد فعله نبي، وهذا غلط، لما ذكرناه. خصوصا اذا كان ذلك العمل انما كان اثره بصدق قام بقلب فاعله حين الفعل، ثم يفعله الاتباع صورة لا صدقا، فيضرون به (6) لانه ليس العمل مشروعا فيكون (7) لهم ثواب PageV02P215
# المتبعين، ولا قام بهم (1) صدق ذلك الفاعل الذي (2) لعله بصدق الطلب وصحة القصد يكفر عن الفاعل.
# ومن هذا الباب ما يحكي من اثار لبعض الشيوخ، حصلت في السماع المبتدع، فان (3) تلك الاثار، انما كانت عن احوال قامت بقلوب اولءك الرجال ، حركها محرك كانوا في سماعه اما مجتهدين، واما (4) مقصرين تقصيرا غمره حسنات قصدهم، فياخذ الاتباع حضور صورة السماع وليس حضور اولءك الرجال سنة تتبع، ولا مع المقتدين (5) من الصدق والقصد ما لاجله عذروا، او غفر لهم، فيهلكون بذلك.
# وكما يحكي عن بعض الشيوخ، انه رءي بعد موته، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: اوقفني بين يديه وقال لي: يا شيخ السوء، انت الذي كنت تتمثل بسعدي ولبني؟ لولا اني (6) اعلم انك صادق لعذبتك.
# فاذا سمعت دعاء، او مناجاة مكروهة في الشرع قد قضيت حاجة صاحبها (7) فكثير ما يكون من هذا الباب. ولهذا كان الاءمة، العلماء بشريعة الله، يكرهون هذا من اصحابهم وان وجد اصحابهم اثره، كما يحكي عن سمنون (8) المحب قال: وقع في قلبي شء من هذه الايات، الي دجلة. PageV02P216
# فقلت: وعزتك لا اذهب حتي يخرج لي حوت. فخرج حوت عظيم، او كما قال. قال: فبلغ ذلك الجنيد، فقال: كنت احب ان تخرج اليه حية فتقتله.
# وكذلك حكي لنا ان بعض المجاورين بالمدينة، جاء الي عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فاشتهي عليه نوعا من الاطعمة، فجاء بعض الهاشميين اليه، فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث لك ذلك (1) وقال لك: اخرج من عندنا، فان من يكون عندنا لا يشتهي مثل هذا. واخرون قضيت حواءجهم، ولم يقل لهم مثل (2) هذا، لاجتهادهم او تقليدهم، او قصورهم في العلم، فانه يغفر للجاهل ما لا يغفر لغيره، كما يحكي عن برخ العابد (3) الذي استسقي في بني اسراءيل.
# ولهذا عامة ما يحكي في هذا الباب، انما هو عن قاصري المعرفة، ولو كان هذا شرعا ودينا لكان اهل المعرفة اولي به. ولا يقال: هءلاء لما نقصت معرفتهم ساغ لهم ذلك، فان الله لم يسوغ هذا لاحد، لكن قصور المعرفة قد يرجي معه العفو والمغفرة.
# اما استحباب المكروهات، او اباحة المحرمات، فلا نفرق بين العفو عن PageV02P217
# الفاعل والمغفرة له، وبين اباحة فعله او المحبة له (1) سواء كان ذلك متعلقا بنفس الفعل، او ببعض صفاته.
# وقد علمت جماعة ممن سال حاجته من بعض المقبورين (2) من الانبياء والصالحين. فقضيت حاجته، وهو لا يخرج عما ذكرته، وليس ذلك بشرع (3) فيتبع (4) ولا سنة وانما يثبت استحباب الافعال واتخاذها دينا بكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وما كان عليه السابقون الاولون، وما سوي هذه (5) من الامور المحدثة فلا يستحب، وان اشتملت احيانا علي فواءد، لانا نعلم ان مفاسدها راجحة علي فواءدها.
# ثم هذا التحريم او الكراهة المقترنة بالادعية المكروهة، اما من جهة المطلوب، واما من جهة نفس الطلب، وكذلك الاستعاذة المحرمة او المكروهة فكراهتها: اما من جهة المستعاذ منه، واما من جهة نفس الاستعاذة، فينجون من ذلك (6) الشر، ويقعون فيما هو اعظم منه.
# اما المطلوب المحرم، فمثل ان يسال ما يضره في (7) دنياه او اخرته، وان كان لا يعلم انه يضره، فيستجاب له، «كالرجل الذي عاده (8) النبي صلي الله عليه وسلم، فوجده مثل الفرخ فقال: " هل كنت تدعو الله بشء؟ " قال: كنت اقول: اللهم PageV02P218
# ما كنت معاقبني به في الاخرة فعجله لي (1) في الدنيا. قال: " سبحان الله انك لا تسطيعه - او لا تطيقه - هلا قلت: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار؟» (2) وكاهل جابر بن عتيك (3) لما مات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تدعوا علي انفسكم الا بخير، فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون» (4) .
# وقد عاب الله علي من يقتصر علي طلب الدنيا بقوله: {فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق} [البقرة: 200] (5) فاخبر ان من لم يطلب الا الدنيا لم يكن له في الاخرة من (6) نصيب. PageV02P219
# ومثل ان يدعو علي غيره دعاء منهيا عنه، كدعاء بلعم بن باعور علي قوم موسي عليه السلام، وهذا قد يبتلي به كثير من العباد ارباب القلوب، فانه قد يغلب علي احدهم ما يجده من حب او بغض لاشخاص، فيدعو لاقوام وعلي اقوام بما لا يصلح، فيستجاب له، ويستحق العقوبة علي ذلك الدعاء، كما يستحقها علي ساءر الذنوب ، فان لم يحصل له ما يمحوه، من توبة او حسنات ماحية، او شفاعة غيره، او غير ذلك، والا فقد يعاقب، اما بان يسلب ما كان عنده من ذوق طعم الايمان ووجود حلاوته، فينزل عن درجته، واما ان يسلب عمل الايمان، فيصير فاسقا، واما بان يسلب اصل الايمان، فيصير كافرا منافقا، او غير (1) منافق.
# وما اكثر ما يبتلي بمثل هذا (2) المتاخرون من ارباب الاحوال القلبية، بسبب عدم فقههم في احوال قلوبهم، وعدم معرفة شريعة الله في اعمال القلوب، وربما غلب علي احدهم حال قلبه، حتي لا يمكنه صرفه عما توجه اليه، فيبقي ما يخرج منه مثل السهم الخارج من القوس. وهذه الغلبة انما تقع غالبا بسبب التقصير في الاعمال المشروعة، التي تحفظ حال (3) القلب، فيءاخذ علي ذلك، وقد تقع بسبب اجتهاد يخطء صاحبه، فتقع معفوا عنها.
# ثم من غرور هءلاء واشباههم، اعتقادهم ان استجابة مثل هذا الدعاء كرامة من الله تعالي لعبده، وليس في الحقيقة كرامة، وانما تشبه الكرامة من جهة انها دعوة نافذة، وسلطان قاهر (4) . وانما الكرامة في الحقيقة: ما نفعت في الاخرة، او نفعت في الدنيا ولم تضر في الاخرة، وانما هذا PageV02P220
# بمنزلة ما ينعم به (1) الكفار والفساق، من الرياسات والاموال في الدنيا، فانها انما تصير نعمة حقيقية، اذا لم تضر صاحبها في الاخرة، ولهذا اختلف اصحابنا وغيرهم من العلماء: هل ما ينعم به الكافر، نعمة او ليس (2) بنعمة؟ وان كان الخلاف لفظيا. قال الله تعالي: {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين - نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون} [المءمنون: 55 - 56] (3) وقال تعالي: {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون} [الانعام: 44] (4) .
# وفي الحديث: «اذا رايت الله ينعم علي العبد مع اقامته علي معصيته، فانما هو استدراج يستدرجه» (5) " (6) .
# ومثال هذا في الاستعاذة: «قول المراة التي جاء (7) النبي صلي الله عليه وسلم ليخطبها فقالت: اعوذ بالله منك، فقال: " لقد عذت بمعاذ ". ثم انصرف عنها، فقيل PageV02P221
# لها: ان هذا النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: انا كنت اشقي من ذلك» (1) ".
# واما التحريم من جهة الطلب: فيكون تارة لانه دعاء لغير الله، مثل ما يفعله السحرة من مخاطبة الكواكب، وعبادتها ونحو ذلك، فانه قد يقتضي عقب ذلك انواعا من القضاء، اذا لم يعارضه معارض، من دعاء اهل الايمان وعبادتهم، او غير ذلك ولهذا تنفذ هذه الامور في ازمان فترة الرسل، وفي بلاد الكفر والنفاق، ما لا تنفذ في دار الايمان (2) وزمانه.
# ومن هذا: اني اعرف رجالا يستغيثون ببعض الاحياء في شداءد (3) تنزل بهم، فيفرج عنهم، وربما يعاينون امورا، وذلك الحي المستغاث به لم يشعر بذلك، ولا علم به البتة، وفيهم من يدعو علي اقوام، او يتوجه في ايذاءهم، فيري بعض الاحياء (4) او بعض الاموات يحول بينه وبين ايذاء اولءك، وربما راه ضاربا له بسيف، وان كان الحايل (5) لا شعور له بذلك، وانما ذلك من فعل الله سبحانه، بسبب يكون بين المقصود وبين الرجل الدافع، من اتباع له، وطاعته فيما يامره من طاعة الله، ونحو ذلك. فهذا قريب.
# وقد يجري لعباد الاصنام احيانا من الجنس المحرم، (6) محنة من الله، بما تفعله الشياطين لاعوانهم، فاذا كان الاثر قد يحصل عقب دعاء من قد (7) تيقن انه لم يسمع الدعاء، فكيف يتوهم انه هو الذي تسبب في ذلك، او ان له فيه فعلا؟ . PageV02P222
# واذا قيل: ان الله يفعله بذلك السبب، فاذا كان السبب محرما لم يجز، كالامراض التي يحدثها الله عقب اكل السموم، وقد يكون الدعاء المحرم في نفسه دعاء لغير الله، وان يدعو الله (1) كما تقول النصاري: يا والدة الاله اشفعي لنا الي الاله. وقد يكون دعاء لله (2) لكنه توسل اليه بما لا يحب ان يتوسل به، كالمشركين (3) الذين يتوسلون الي الله باوثانهم، وقد يكون دعاء لله (4) بكلمات لا تصلح ان يناجي بها الله، ويدعي بها، لما في ذلك من الاعتداء.
# فهذه الادعية ونحوها، وان كان قد يحصل لصاحبها احيانا غرضه، لكنها محرمة، لما فيها من الفساد الذي يربي (5) علي منفعتها، كما تقدم . ولهذا كانت هذه فتنة في حق من لم يهده (6) الله، وينور قلبه، ويفرق بين امر (7) التكوين وامر التشريع، ويفرق بين القدر والشرع (8) ويعلم ان الاقسام ثلاثة:
# * امور قدرها الله، وهو لا يحبها ولا (9) يرضاها، فان الاسباب المحصلة لهذه تكون محرمة موجبة لعقابه.
# * وامور شرعها فهو يحبها من العبد ويرضاها، لكن لم يعنه علي PageV02P223
# حصولها، فهذه محمودة عنده (1) مرضية، وان لم توجد.
# * والقسم الثالث: ان يعين الله العبد علي ما يحبه منه.
# فالاول: اعانة الله.
# والثاني: عبادة الله.
# والثالث: جمع له بين العبادة والاعانة. كما قال تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: 5]
# فما كان من الدعاء غير المباح اذا اثر: فهو من باب الاعانة لا العبادة (2) كساءر الكفار والمنافقين والفساق. ولهذا قال تعالي في مريم: {وصدقت بكلمات ربها وكتبه} [التحريم: 12] (3) «وكان النبي صلي الله عليه وسلم يستعيذ " بكلمات الله التامات التي لا يجاوزها بر ولا فاجر» (4) .
# ومن رحمة الله تعالي، ان الدعاء المتضمن شركا، كدعاء غيره ان يفعل، او دعاءه ان يدعو، ونحو ذلك - لا يحصل غرض صاحبه، ولا يورث حصول الغرض شبهة (5) الا في الامور الحقيرة، فاما الامور العظيمة، كانزال الغيث عند القحوط، او كشف العذاب النازل، فلا ينفع فيه هذا الشرك. كما قال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين - بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون} [الانعام: 40 - 41] (6) . PageV02P224
# وقال تعالي: {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفورا} [الاسراء: 67] (1) .
# وقال تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض} [النمل: 62] (2) .
# وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا - اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} [الاسراء: 56 - 57] (3) .
# وقال تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون - قل لله الشفاعة جميعا} [الزمر: 43 - 44] (4) .
# فكون (5) هذه المطالب العظيمة لا يستجيب فيها الا هو سبحانه، دل علي توحيده، وقطع شبهة من اشرك به، وعلم بذلك ان ما دون هذا ايضا من الاجابات انما فعلها هو سبحانه (6) وحده لا شريك له، وان كانت تجري باسباب محرمة او مباحة، كما ان خلقه السماوات والارض والرياح والسحاب، وغير ذلك من الاجسام العظيمة، دل علي وحدانيته، وانه خالق لكل شء، وان PageV02P225
# ما دون هذا بان يكون خلقا له اولي، اذ هو منفعل (1) عن مخلوقاته العظيمة، فخالق السبب التام، خالق للمسبب لا محالة.
### | انواع الشرك
# وجماع الامر: ان الشرك نوعان: * شرك في ربوبيته: بان يجعل لغيره معه تدبيرا ما، كما قال سبحانه: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير} [سبا: 22] (2) فبين سبحانه انهم لا يملكون ذرة (3) استقلالا، ولا يشركونه في شء من ذلك. ولا يعينونه علي ملكه، ومن لم يكن مالكا ولا شريكا ولا عونا، فقد انقطعت علاقته (4) .
# * وشرك في الالوهية: بان يدعي غيره دعاء عبادة، او دعاء مسالة كما قال تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: 5] فكما ان اثبات المخلوقات اسبابا لا يقدح في توحيد الربوبية، ولا يمنع ان يكون الله خالق كل شء، ولا يوجب ان يدعي المخلوق دعاء عبادة او دعاء استغاثة. كذلك اثبات بعض الافعال المحرمة، من شرك او غيره اسبابا، لا يقدح في توحيد الالوهية، ولا يمنع ان يكون الله هو الذي يستحق الدين الخالص، ولا يوجب ان نستعمل الكلمات والافعال التي فيها شرك، اذا كان الله يسخط ذلك، ويعاقب العبد عليه، وتكون مضرة ذلك علي العبد اكثر من منفعته، اذ قد جعل الخير كله في انا لا نعبد الا اياه، ولا نسعتين الا اياه.
# وعامة ايات القران تثبت (5) هذا الاصل (6) حتي انه سبحانه قطع اثر PageV02P226
# الشفاعة بدون اذنه، كقوله سبحانه: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة: 255] (1) وكقوله سبحانه: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} [الانعام: 51] (2) وقوله تعالي: {وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع} [الانعام: 70] (3) وقوله تعالي: {قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا} [الانعام: 71] الاية (4) .
# وقوله سبحانه: {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون} [الانعام: 94] (5) وسورة الانعام سورة عظيمة مشتملة علي اصول الايمان (6) .
# وكذلك قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع} [السجدة: 4] (7) وقوله سبحانه: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: 3] (8) وقوله تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون - قل لله الشفاعة جميعا} [الزمر: 43 - 44] (9) . وسورة الزمر اصل عظيم في هذا. PageV02P227
# ومن هذا قوله سبحانه: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين - يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلال البعيد - يدعو لمن ضره اقرب من نفعه لبءس المولي ولبءس العشير} [الحج: 11 - 13] (1) .
# وكذلك قوله تعالي: {مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون} [العنكبوت: 41] (2) .
# والقران عامته انما هو في تقرير هذا الاصل العظيم الذي هو اصل الاصول. وهذا الذي ذكرناه كله من تحريم هذا الدعاء، مع كونه قد يءثر، اذا قدر ان هذا الدعاء كان سببا او جزءا من السبب، في حصول طلبته.
# والناس قد اختلفوا في الدعاء المستعقب لقضاء الحاجات فزعم (3) قوم من المبطلين، متفلسفة ومتصوفة، انه لا فاءدة فيه اصلا، فان المشيءة الالهية والاسباب العلوية، اما ان تكون قد اقتضت وجود المطلوب، وحينءذ فلا (4) حاجة الي الدعاء، او لا تكون اقتضته، وحينءذ فلا (5) ينفع الدعاء.
# وقال قوم ممن تكلم (6) في العلم: بل الدعاء علامة ودلالة علي حصول المطلوب، وجعلوا ارتباطه بالمطلوب ارتباط الدليل بالمدلول، لا ارتباط السبب بالمسبب بمنزلة الخبر الصادق والعلم السابق. PageV02P228
# والصواب: ما عليه الجمهور - من ان الدعاء سبب لحصول الخير المطلوب، او غيره، كساءر الاسباب المقدرة والمشروعة. وسواء سمي سببا او جزءا من السبب او شرطا، فالمقصود هنا واحد، فاذا (1) اراد الله بعبد خيرا الهمه دعاءه والاستعانة به، وجعل استعانته ودعاءه سببا للخير الذي قضاه له، كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " اني لا احمل هم الاجابة، وانما احمل (2) هم الدعاء، فاذا الهمت الدعاء فان الاجابة معه " (3) .
# كما ان الله تعالي اذا اراد ان يشبع عبدا، او يرويه الهمه ان ياكل او يشرب، واذا اراد الله ان يتوب علي عبد الهمه ان يتوب، فيتوب عليه، واذا اراد ان يرحمه ويدخله الجنة يسره لعمل اهل الجنة، والمشيءة الالهية اقتضت وجود هذه الخيرات، باسبابها المقدرة لها، كما اقتضت وجود دخول الجنة بالعمل الصالح، ووجود الولد بالوطء، والعلم بالتعليم.
# فمبدا الامور من الله، وتمامها علي الله، لا ان العبد نفسه هو المءثر في الرب، او في ملكوت الرب، بل الرب سبحانه هو المءثر في ملكوته وجاعل دعاء عبده سببا لما يريده سبحانه من القضاء، كما «قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله (4) ارايت ادوية نتداوي بها، ورقي نسترقي بها وتقي نتقيها (5) هل ترد من قدر الله شيءا؟ قال: هي من قدر الله» (6) . PageV02P229
# وعنه صلي الله عليه وسلم قال (1) «ان الدعاء والبلاء ليلتقيان (2) فيعتلجان بين السماء والارض» (3) فهذا في الدعاء الذي يكون سببا في حصول المطلوب (4) (5) .
# واعلي من هذا ما جاء به الكتاب والسنة، ان رضا الله وفرحه، وضحكه بسبب اعمال عباده الصالحة، كما جاءت به النصوص، وكذلك غضبه ومقته. وقد بسطنا الكلام في (6) هذا الباب، وما للناس فيه من المقالات والاضطراب (7) .
# فما فرض من الادعية المنهي عنها سببا، فقد تقدم الكلام عليه.
# فاما غالب الادعية التي ليست مشروعة لا تكون هي السبب في PageV02P230
# حصول المطلوب، ولا جزءا منه، ولا يعلم ذلك، بل يتوهم وهما كاذبا (1) كالنذر سواء. فان في الصحيح عن ابن عمر " عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن النذر وقال: «انه لا ياتي بخير وانما يستخرج به من البخيل» (2) وعن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان النذر لا يقرب من ابن ادم شيءا لم يكن الله قدره له، ولكن النذر يوافق القدر فيخرج بذلك (3) من البخيل، ما لم يكن البخيل يريد ان يخرج» (4) .
# فقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم: ان النذر لا ياتي بخير، وانه ليس من الاسباب الجالبة للخير، او الدافعة لشر اصلا، وانما يوافق القدر موافقة كما توافقه ساءر الاسباب فيخرج من البخيل حينءذ ما لم يكن يخرجه من قبل ذلك. ومع هذا فانت تري الذين يحكون انهم وقعوا في شداءد، فنذروا نذورا (5) تكشف شداءدهم، اكثر - او قريبا - من الذين يزعمون انهم دعوا عند القبور، او غيرها، فقضيت حواءجهم، بل من كثرة اغترار المضلين (6) بذلك؛ صارت النذور المحرمة في الشرع ماكل لكثير من السدنة والمجاورين، والعاكفين عند (7) بعض المساجد او غيرها، وياخذون من الاموال شيءا كثيرا، واولءك الناذرون يقول احدهم: مرضت فنذرت. ويقول اخر: خرج علي المحاربون فنذرت (8) ويقول الاخر: PageV02P231
# ركبت البحر فنذرت (1) . ويقول الاخر: حبست فنذرت. ويقول الاخر: اصابتني فاقة فنذرت.
# وقد قام بنفوسهم، ان هذه النذور هي السبب في حصول مطلوبهم، ودفع مرهوبهم. وقد اخبر الصادق المصدوق ان نذر طاعة الله - فضلا عن معصيته - ليس سببا لحصول الخير (2) وانما الخير الذي يحصل للناذر يوافقه (3) موافقة كما يوافق ساءر الاسباب، فما هذه الادعية غير المشروعة، في حصول المطلوب (4) باكثر من هذه النذور في حصول المطلوب. بل تجد كثيرا من الناس يقول: ان المكان الفلاني، او المشهد الفلاني، او القبر (5) الفلاني، يقبل النذر، بمعني انهم نذروا له نذرا ان قضيت حاجتهم، وقضيت (6) . كما يقول القاءلون: الدعاء عند المشهد الفلاني، او القبر الفلاني، مستجاب، بمعني انهم دعوا هناك مرة، فراوا اثر الاجابة. بل اذا كان المبطلون يضيفون (7) قضاء حواءجهم (8) الي خصوص نذر المعصية (9) مع ان جنس النذر لا اثر له في ذلك، لم يبعد منهم اذا اضافوا PageV02P232
# حصول غرضهم الي خصوص الدعاء بمكان لا خصوص له في الشرع، لان جنس الدعاء هنا مءثر، فالاضافة اليه ممكنة، بخلاف جنس النذر فانه لا يءثر.
# والغرض ان يعرف ان الشيطان اذا زين لهم نسبة الاثر الي ما لا يءثر نوعا ولا وصفا، فنسبته الي وصف قد ثبت تاثير نوعه اولي ان يزين لهم. ثم كما لم يكن ذلك الاعتقاد منهم صحيحا، فكذلك هذا، اذ كلاهما مخالف للشرع.
# ومما يوضح ذلك: ان اعتقاد المعتقد ان هذا الدعاء او هذا النذر كان هو السبب، او بعض السبب في حصول المطلوب لا بد له من دلالة، ولا دليل علي ذلك في الغالب الا الاقتران احيانا، اعني: وجودهما جميعا، وان تراخي احدهما عن الاخر مكانا او زمانا مع الانتقاض (1) (2) اضعاف اضعاف الاقتران، ومجرد اقتران الشء بالشء بعض الاوقات مع انتقاضه، ليس دليلا علي الغلبة (3) باتفاق العقلاء، اذا كان هناك سبب اخر صالح، اذ تخلف الاثر عنه يدل علي عدم الغلبة (4) .
# فان قيل: ان التخلف بفوات شرط، او لوجود مانع.
# قيل: بل الاقتران لوجود سبب اخر، وهذا هو الراجح، فانا نري الله في كل وقت يقضي الحاجات ويفرج الكربات، بانواع من الاسباب، لا يحصيها PageV02P233
# الا هو، وما رايناه يحدث المطلوب مع وجود هذا الدعاء المبتدع، الا نادرا، فاذا رايناه قد احدث (1) شيءا وكان الدعاء المبتدع قد وجد، كان احالة حدوث الحادث علي ما علم من الاسباب التي لا يحصيها الا الله، اولي من احالته علي ما لم يثبت كونه سببا.
# ثم الاقتران: ان كان دليلا علي العلة، فالانتقاض دليل علي عدمها.
# وهنا افترق الناس ثلاث فرق: مغضوب عليهم، وضالون، والذين انعم الله عليهم.
# فالمغضوب عليهم، يطعنون في عامة الاسباب المشروعة وغير المشروعة، ويقولون: الدعاء المشروع قد يءثر، وقد (2) لا يءثر ويتصل بذلك الكلام في دلالة الايات علي تصديق الانبياء عليهم السلام.
# والضالون: يتوهمون من كل ما يتخيل سببا، وان كان يدخل في دين اليهود والنصاري والمجوس، وغيرهم. والمتكايسون (3) من المتفلسفة يحيلون ذلك علي امور فلكية، وقوي نفسانية، واسباب طبيعية، يدورون حولها، لا يعدلون عنها.
# فاما المهتدون، فهم لا ينكرون ما خلقه (4) الله من القوي والطباءع في جميع الاجسام والارواح، اذ الجميع خلق الله، لكنهم يءمنون بما وراء ذلك من PageV02P234
# قدرة الله التي هو بها علي كل شء قدير، ومن انه كل يوم هو في شان، ومن ان اجابته لعبده المءمن (1) خارجة عن قوة نفسه، وتصرف جسمه وروحه (2) وبان الله يخرق العادات لانبياءه، لاظهار صدقهم، (3) ولاكرامهم بذلك. ونحو ذلك من حكمه.
# وكذلك يخرقها لاولياءه: تارة لتاييد دينه بذلك، وتارة تعجيلا لبعض ثوابهم في الدنيا، وتارة انعاما عليهم بجلب نعمة، او دفع نقمة، ولغير ذلك، ويءمنون بان الله يرد بما امرهم (4) به، من الاعمال الصالحة، والدعوات المشروعة - (5) ما جعله في قوي الاجسام والانفس (6) ولا يلتفتون الي الاوهام التي دلت الادلة العقلية، او الشرعية علي فسادها، ولا يعملون بما حرمته الشريعة، (7) وان ظن ان له تاثيرا (8) . PageV02P235
# واما العلم بغلبة (1) السبب: فله طرق في الامور الشرعية، كما له طرق في الامور الطبيعية منها: الاضطرار (2) «فان الناس لما عطشوا وجاعوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ غير مرة ماء قليلا، فوضع يده الكريمة (3) فيه حتي فار الماء من بين اصابعه (4) ووضع يده الكريمة في الطعام، وبرك فيه حتي كثر كثرة خارجة عن العادة» (5) فان العلم بهذا الاقتران المعين، يوجب العلم بان كثرة الماء والطعام كانت بسببه صلي الله عليه وسلم، علما ضروريا، كما يعلم ان الرجل اذا ضرب بالسيف ضربة شديدة صرعته فمات، ان الموت كان منها، بل (6) اوكد، فان العلم بان كثرة الماء والطعام ليس له سبب معتاد في مثل ذلك اصلا، مع ان (7) العلم بهذه المقارنة، يوجب علما ضروريا بذلك.
# وكذلك لما «دعا صلي الله عليه وسلم لانس بن مالك ان يكثر الله ماله وولده » ، فكان نخله يحمل في السنة مرتين، خلاف عادة بلده، وراي من ولده وولد ولده اكثر من ماءة (8) فان مثل هذا الحادث يعلم انه كان بسبب ذلك الدعاء. PageV02P236
# ومن راي طفلا يبكي بكاء شديدا، فالقمته امه الثدي فسكن، علم يقينا ان سكونه (1) كان لاجل اللبن (2) .
# والاحتمالات، وان تطرقت الي النوع، فانها قد لا تتطرق الي الشخص المعين. وكذلك الادعية، فان المءمن يدعو بدعاء فيري المدعو بعينه مع عدم الاسباب المقتضية له، او يفعل فعلا كذلك فيجده كذلك (3) كالعلاء بن الحضرمي رضي الله عنه لما قال: يا عليم، يا حليم، يا علي، يا عظيم، اسقنا، فمطروا في يوم شديد الحر، مطرا لم يجاوز عسكرهم (4) . وقال: احملنا فمشوا علي النهر الكبير مشيا لم يبل اسافل اقدام دوابهم (5) وايوب السختياني (6) لما ركض الجبل لصاحبه ركضة، نبعت له عين ماء فشرب، ثم غارت (7) .
# فدعاء الله وحده لا شريك له، دل الوحي المنزل، والعقول الصحيحة علي فاءدته ومنفعته، ثم التجارب التي لا يحصي عددها الا الله. فتجد اكثر المءمنين قد دعوا الله وسالوه اشياء اسبابها منتفية (8) في حقهم، فاحدث الله لهم PageV02P237
# تلك المطالب علي الوجه الذي طلبوه، علي وجه يوجب العلم تارة، والظن الغالب اخري - ان الدعاء كان هو السبب في هذا، وتجد هذا ثابتا عند ذوي (1) العقول والبصاءر، الذين يعرفون جنس الادلة، وشروطها، واطرادها.
# واما اعتقاد تاثير الادعية المحرمة، فعامته انما نجد اعتقاده، عند اهل الجهل الذين لا يميزون بين الدليل وغيره، ولا يفهمون ما يشترط للدليل من الاطراد، وانما يتفق (2) في اهل الظلمات، من الكفار والمنافقين، او ذوي (3) الكباءر الذين اظلمت قلوبهم بالمعاصي حتي لا يميزوا بين الحق والباطل.
# وبالجملة: فالعلم بان هذا كان هو السبب او بعض (4) السبب، او شرط السبب، في هذا الامر الحادث، قد يعلم كثيرا، وقد يظن كثيرا، وقد يتوهم كثيرا وهما ليس له مستند صحيح، الا ضعف العقل.
# ويكفيك ان كل ما يظن انه سبب لحصول المطالب (5) مما حرمته الشريعة من دعاء او غيره، لا بد فيه من احد امرين:
# اما ان لا (6) يكون سببا صحيحا، كدعاء من لا يسمع ولا يبصر، ولا يغني عنك شيءا. واما ان يكون ضرره اكثر من نفعه.
# فاما ما كان سببا صحيحا منفعته اكثر من مضرته، فلا ينهي عنه الشرع (7) بحال. وكل ما لم يشرع من العبادات مع قيام المقتضي لفعله من غير مانع فانه PageV02P238
# من باب المنهي عنه. كما تقدم.
### | الدعاء بعد تحية النبي صلي الله عليه وسلم عند القبر
# واما ما ذكر في المناسك، انه بعد تحية النبي صلي الله عليه وسلم، وصاحبيه، والصلاة والسلام يدعو، فقد ذكر الامام احمد وغيره: انه يستقبل القبلة ويجعل الحجرة عن يساره لءلا يستدبره، وذلك بعد تحيته والصلاة والسلام، ثم يدعو لنفسه. وذكر انه اذا حياه وصلي عليه يستقبل وجهه (1) - بابي هو وامي - صلي الله عليه وسلم، فاذا اراد الدعاء جعل الحجرة عن يساره واستقبل القبلة ودعا، وهذا مراعاة منهم لذلك، فان الدعاء عند القبر لا يكره مطلقا، بل يءمر به (2) كما جاءت به السنة فيما تقدم ضمنا وتبعا، وانما المكروه ان يتحري المجء الي القبر للدعاء عنده.
# وكذلك ذكر اصحاب مالك قالوا (3) يدنو من القبر، فيسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو مستقبل القبلة، يوليه ظهره، وقيل: لا يوليه ظهره، وانما (4) اختلفوا لما فيه من استدباره، فاما (5) اذا جعل الحجرة عن يساره، فقد زال المحذور بلا خلاف وصار في الروضة، او امامها. ولعل هذا الذي ذكره الاءمة، اخذوه من كراهة الصلاة الي القبر، فان ذلك قد ثبت النهي فيه (6) عن النبي صلي الله عليه وسلم كما تقدم (7) فلما نهي ان يتخذ القبر مسجدا او قبلة، امروا بان لا يتحري الدعاء اليه، كما لا يصلي اليه. PageV02P239
# وقال (1) مالك في المبسوط: لا اري ان يقف (2) عند (3) قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو، لكن يسلم ويمضي " (4) .
# ولهذا - والله اعلم - حرفت الحجرة وثلثت (5) لما بنيت، فلم يجعل حاءطها الشمالي علي سمت القبلة، ولا جعل مسطحا (6) .
# وكذلك (7) قصدوا قبل ان تدخل الحجرة في المسجد. فروي ابن بطة، باسناد معروف عن هشام بن عروة، حدثني ابي، وقال: " كان الناس يصلون الي القبر، فامر عمر بن عبد العزيز، فرفع حتي لا يصلي اليه الناس، فلما هدم بدت قدم بساق وركبة، قال: ففزع من ذلك عمر بن عبد العزيز، فاتاه عروة فقال له: هذه ساق عمر وركبته. فسري عن عمر بن عبد العزيز (8) .
# وهذا اصل مستمر، فانه لا يستحب للداعي ان يستقبل الا ما يستحب ان يصلي اليه، الا تري ان الرجل (9) لما نهي عن الصلاة الي جهة المشرق وغيرها، فانه ينهي ان يتحري استقبالها وقت الدعاء، ومن الناس من يتحري وقت دعاءه استقبال الجهة التي يكون فيها الرجل (10) الصالح، سواء كانت في المشرق PageV02P240
# او غيره، وهذا ضلال بين، وشرك واضح، كما ان بعض الناس يمتنع من استدبار الجهة التي فيها بعض (1) الصالحين، وهو يستدبر الجهة التي فيها بيت الله وقبر رسوله صلي الله عليه وسلم وكل هذه الاشياء من البدع التي تضارع دين النصاري.
# ومما يبين لك ذلك، ان نفس السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم قد راعوا فيه السنة، حتي لا يخرج الي الوجه المكروه الذي قد يجر الي اطراء النصاري عملا بقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تتخذوا قبري عيدا» (2) . وبقوله: «لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم، فانما انا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله» (3) فكان (4) بعضهم يسال عن السلام علي القبر خشية ان يكون من هذا الباب، حتي قيل له: ان ابن عمر كان يفعل ذلك.
# ولهذا كره مالك رضي الله عنه (5) وغيره من اهل العلم، لاهل المدينة كلما دخل احدهم المسجد، ان يجء فيسلم (6) علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه. وقال: " وانما يكون ذلك لاحدهم اذا قدم من سفر، او اراد سفرا ونحو ذلك (7) .
# ورخص بعضهم في السلام عليه اذا دخل المسجد للصلاة ونحوها، واما قصده داءما للصلاة والسلام، فما علمت احدا رخص فيه، لان ذلك النوع من PageV02P241
# اتخاذه عيدا، مع انا قد شرع لنا اذا دخلنا المسجد ان نقول : " السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته " (1) كما نقول ذلك في اخر صلاتنا. بل قد استحب ذلك لكل من دخل مكانا ليس فيه احد: ان يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، لما تقدم من ان السلام عليه يبلغه من كل موضع.
# فخاف مالك وغيره، ان يكون فعل ذلك عند القبر كل ساعة، نوعا من اتخاذ القبر عيدا.
# وايضا فان ذلك بدعة، فقد كان المهاجرون والانصار علي عهد ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم (2) يجيءون الي المسجد الحرام كل يوم خمس مرات يصلون، ولم يكونوا ياتون مع ذلك الي القبر يسلمون (3) عليه، لعلمهم رضي الله عنهم بما (4) كان النبي صلي الله عليه وسلم يكرهه من ذلك، وما نهاهم عنه، وانهم يسلمون عليه حين دخول المسجد والخروج منه، وفي التشهد، كما كانوا يسلمون عليه كذلك في حياته. والماثور عن ابن عمر يدل علي ذلك.
# قال سعيد (5) في سننه: حدثنا عبد الرحمن بن زيد (6) حدثني PageV02P242
# ابي (1) عن ابن عمر: انه كان اذا قدم من سفر اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقال: السلام عليك يا ابا بكر السلام عليك يا ابتاه (2) . وعبد الرحمن بن زيد وان كان يضعف، لكن الحديث المتقدم عن نافع - الصحيح (3) - يدل علي ان ابن عمر ما كان يفعل ذلك داءما ولا غالبا.
# وما احسن ما قال مالك: " لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها " (4) ولكن كلما ضعف تمسك الامم بعهود انبياءهم، ونقص ايمانهم، عوضوا ذلك بما احدثوه من البدع والشرك وغيره. ولهذا كرهت الاءمة (5) استلام القبر وتقبيله، وبنوه بناء منعوا الناس ان يصلوا اليه. فكانت حجرة عاءشة التي دفنوه فيها منفصلة عن مسجده (6) وكان ما بين منبره وبيته هو الروضة، ومضي الامر علي ذلك في عهد الخلفاء الراشدين ومن بعدهم، وزيد في المسجد زيادات وغير، والحجرة علي حالها (7) هي وغيرها من الحجر المطيفة بالمسجد من شرقيه وقبليه، حتي بناه الوليد بن عبد الملك (8) وكان عمر بن عبد العزيز عامله علي PageV02P243
# المدينة، فابتاع هذه الحجر وغيرها وهدمهن وادخلهن في المسجد، فمن اهل العلم من كره ذلك، كسعيد بن المسيب، ومنهم من لم يكرهه.
# قال ابو بكر الاثرم: قلت لابي عبد الله - يعني احمد بن حنبل -: قبر النبي صلي الله عليه وسلم يمس ويتمسح به؟ فقال: ما اعرف هذا. قلت له: فالمنبر؟ فقال: اما المنبر فنعم قد جاء فيه. قال ابو عبد الله: شء يروونه (1) عن ابن ابي فديك (2) عن ابن ابي ذءب عن ابن عمر: انه مسح علي المنبر. قال: ويروونه (3) عن سعيد بن المسيب في الرمانة (4) .
# قلت: ويروون عن يحيي بن سعيد، انه حين اراد الخروج الي العراق، جاء الي المنبر فمسحه ودعا، فرايته استحسنه ثم قال: لعله عند الضرورة والشء. قيل لابي عبد الله: انهم يلصقون بطونهم بجدار القبر. وقلت له: رايت اهل العلم من اهل المدينة لا يمسونه ويقومون ناحية فيسلمون. فقال ابو عبد الله: نعم، وهكذا كان ابن عمر يفعل. ثم قال ابو عبد الله: بابي وامي صلي الله عليه وسلم.
# فقد رخص احمد وغيره في التمسح بالمنبر والرمانة، التي هي (5) موضع PageV02P244
# مقعد النبي صلي الله عليه وسلم ويده، ولم يرخصوا في التمسح بقبره. وقد حكي بعض اصحابنا رواية في مسح قبره، لان احمد شيع بعض الموتي، فوضع يده علي قبره يدعو له. والفرق بين الموضعين (1) ظاهر.
# وكره مالك التمسح بالمنبر. كما كرهوا التمسح بالقبر. فاما اليوم فقد احترق المنبر، وما بقيت الرمانة، وانما بقي من المنبر خشبة صغيرة، فقد زال ما رخص فيه، لان الاثر (2) المنقول عن ابن عمر وغيره، انما هو التمسح بمقعده.
# وروي الاثرم باسناده، عن القعنبي (3) عن مالك، عن عبد الله بن دينار (4) قال: رايت ابن عمر يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر وعمر. (5) .
# الوجه الثالث: في كراهة قصدها للدعاء: ان السلف رضي الله عنهم كرهوا ذلك، متاولين في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تتخذوا قبري عيدا» كما ذكرنا ذلك عن علي بن الحسين والحسن بن الحسن، ابن عمه، وهما افضل اهل البيت من التابعين، واعلم بهذا الشان من غيرهما، لمجاورتهما الحجرة النبوية نسبا ومكانا. PageV02P245
# وذكرنا عن احمد وغيره، انه امر من سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وصاحبيه، ثم اراد ان يدعو: ان ينصرف (1) فيستقبل القبلة.
# وكذلك انكر ذلك غير واحد من العلماء المتقدمين، كمالك وغيره. ومن المتاخرين: مثل ابي الوفاء (2) ابن عقيل، وابي الفرج بن الجوزي. وما احفظ - لا عن صاحب ولا تابع، ولا عن امام معروف - انه استحب قصد شء من القبور للدعاء عنده، ولا روي احد في ذلك شيءا، لا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن الصحابة ولا عن احد من الاءمة المعروفين.
# وقد صنف الناس في الدعاء واوقاته وامكنته، وذكروا فيه الاثار، فما ذكر احد منهم في فضل الدعاء عند شء من القبور حرفا واحدا - فيما اعلم -، فكيف يجوز - والحال (3) هذه - ان يكون الدعاء (4) عندها اجوب وافضل، والسلف تنكره ولا تعرفه، وتنهي عنه (5) ولا تامر به.
# نعم صار من نحو الماءة الثالثة يوجد متفرقا في كلام بعض الناس: فلان ترجي الاجابة عند قبره (6) . وفلان يدعي عند قبره، ونحو ذلك.
# والانكار (7) علي من يقول ويامر به، كاءنا من كان، فان احسن احواله ان يكون مجتهدا في هذه (8) المسالة او مقلدا، فيعفو الله عنه. PageV02P246
### | تفنيد ما ورد في استحباب الدعاء عند القبر
# اما ان هذا الذي قاله يقتضي استحباب ذلك فلا. بل قد يقال: هذا من جنس قول بعض الناس: المكان الفلاني يقبل النذر، والموضع الفلاني ينذر له. ويعينون (1) عينا او بءرا او شجرة، او مغارة، او حجرا، او غير ذلك من الاوثان، فكما لا يكون مثل هذا القول عمدة في الدين، فكذلك القول الاول.
# ولم يبلغني - الي الساعة - عن احد من السلف رخصة في ذلك، الا ما روي ابن ابي الدنيا (2) في كتاب القبور باسناده عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك قال: اخبرني سليمان بن يزيد الكعبي (3) عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من زارني بالمدينة محتسبا كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة» (4) .
# قال ابن ابي فديك: واخبرني عمر بن حفص (5) ان PageV02P247
# ابن ابي مليكة (1) كان يقول: من احب ان يقوم وجاءه النبي صلي الله عليه وسلم فليجعل القنديل الذي في القبلة عند راس القبر علي راسه (2) . قال ابن ابي فديك: وسمعت بعض من ادركت يقول: بلغنا انه من وقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فتلا هذه الاية: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} [الاحزاب: 56] (3) فقال: " صلي الله عليك يا محمد " حتي (4) يقولها سبعين مرة - ناداه ملك: صلي الله عليك يا فلان، ولم تسقط له حاجة (5) .
# فهذا الاثر من ابن ابي فديك قد يقال: فيه استحباب قصد (6) الدعاء عند القبر. ولا حجة فيه لوجوه:
# احدها: ان ابن ابي فديك روي هذا عن مجهول، وذكر ذلك المجهول انه بلاغ عمن لا يعرف، ومثل هذا لا يثبت به شء اصلا، وابن ابي فديك متاخر في حدود الماءة الثانية، ليس هو من التابعين، ولا من تابعيهم المشاهير حتي يقال قد كان هذا معروفا في القرون الثلاثة، وحسبك ان اهل العلم بالمدينة المعتمدين، لم ينقلوا شيءا من ذلك. ومما يضعفه: انه قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من (7) صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا» (8) فكيف يكون من صلي PageV02P248
# عليه سبعين مرة جزاءه (1) ان يصلي عليه ملك من الملاءكة؟ واحاديثه المتقدمة تبين ان الصلاة والسلام عليه تبلغه عن البعيد والقريب.
# والثاني: ان هذا انما يقتضي استحباب الدعاء للزاءر في ضمن الزيارة، كما ذكر العلماء ذلك في مناسك الحج. وليس هذا مسالتنا، فانا قد قدمنا ان من زار زيارة مشروعة، ودعا في ضمنها لم يكره هذا، كما ذكره بعض العلماء، مع ما في ذلك من النزاع، مع ان المنقول عن السلف كراهة الوقوف عنده للدعاء، وهو اصح.
# وانما المكروه الذي ذكرناه (2) قصد الدعاء عنده ابتداء، كما ان من دخل المسجد، فصلي تحية المسجد، ودعا في ضمنها، لم يكره ذلك، او توضا في مكان وصلي هنالك ودعا في ضمن صلاته لم يكره ذلك، ولو تحري الدعاء في تلك البقعة، او في مسجد لا خصيصة له في الشرع دون غيره من المساجد، فنهي عن (3) هذا التخصيص.
# الثالث: ان الاستجابة هنا لعلها لكثرة صلاته (4) علي النبي صلي الله عليه وسلم، فان الصلاة عليه قبل الدعاء، وفي وسطه واخره، من اقوي الاسباب التي يرجي بها اجابة ساءر الدعاء، كما جاءت به الاثار، مثل قول عمر بن الخطاب - رضي الله عنه، الذي يروي موقوفا ومرفوعا: «الدعاء موقوف بين السماء والارض حتي تصلي علي نبيك» رواه الترمذي (5) . PageV02P249
# وذكر محمد بن الحسن بن زبالة (1) في كتاب (اخبار (2) المدينة) ، فيما رواه عنه الزبير بن بكار (3) روي (4) عنه عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي (5) قال: رايت رجلا من اهل المدينة يقال له: محمد بن كيسان، ياتي اذا صلي العصر من يوم الجمعة، ونحن جلوس مع ربيعة بن ابي عبد الرحمن، فيقوم عند القبر، فيسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ويدعو حتي يمسي (6) . فيقول جلساء ربيعة: انظروا (7) الي ما يصنع (8) هذا؟ فيقول: " دعوه، فانما للمرء ما نوي "، ومحمد بن الحسن هذا صاحب اخبار، وهو مضعف عند اهل الحديث، كالواقدي ونحوه. لكن يستانس بما يرويه ويعتبر به.
# وهذه الحكاية قد يتمسك بها علي الطرفين، فانها تتضمن ان الذي فعله هذا الرجل امر مبتدع عندهم، لم يكن من فعل الصحابة وغيرهم من علماء اهل PageV02P250
# المدينة، والا لو كان هذا امرا (1) معروفا من عمل اهل المدينة لما استغربه جلساء ربيعة وانكروه. بل ذكر محمد بن الحسن لها في كتابه مع رواية الزبير بن بكار ذلك عنه، يدل علي انهم علي عهد مالك وذويه، ما كانوا يعرفون هذا العمل، والا لو كان هذا شاءعا بينهم لما ذكر في كتاب مصنف، ما يتضمن استغراب ذلك. ثم ان جلساء ربيعة - وهم قوم فقهاء علماء - انكروا ذلك، وربيعة اقره.
# فغايته: ان يكون في ذلك خلاف ولكن تعليل ربيعة له بان لكل امرء ما نوي، لا يقتضي الا الاقرار علي ما يكره، فانه لو اراد الصلاة هناك لنهاه، وكذلك لو اراد الصلاة في وقت نهي. وانما الذي اراده (2) - والله اعلم - ان من كان له نية صالحة اثيب علي نيته، وان كان الفعل الذي فعله ليس بمشروع، اذا لم يتعمد مخالفة الشرع - يعني فهذا الدعاء، وان لم يكن مشروعا، لكن لصاحبه نية صالحة يثاب علي نيته.
# فيستفاد من ذلك: انهم مجمعون علي انه (3) غير مستحب، ولا خصيصة في تلك (4) البقعة، وانما الخير يحصل من جهة نية الداعي، ثم ان ربيعة لم ينكر عليه متابعة لجلساءه: اما لانه لم يبلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اتخاذ قبره عيدا، وعن الصلاة عنده. فان ربيعة - كما قال احمد - كان قليل العلم بالاثار. او بلغه (5) ذلك لكن (6) لم ير مثل هذا داخلا في معني النهي، او لانه لم ير هذا محرما، وانما غايته ان يكون مكروها، وانكار المكروه ليس بفرض. او انه راي PageV02P251
# ان ذلك الرجل انما قصد السلام، والدعاء جاء ضمنا وتبعا. وفي هذا نظر.
# ولا ريب ان العلماء قد يختلفون في مثل هذا كما اختلفوا (1) في صحة الصلاة عند القبر، ومن لم يبطلها قد لا ينهي من فعل ذلك.
# والعمدة علي الكتاب والسنة، وما كان عليه السابقون، مع ان محمد بن الحسن هذا قد روي اخبارا عن السلف تءيد ما ذكرناه. فقال: حدثني عمر بن هارون، عن سلمة بن وردان (2) قال: رايت انس بن مالك يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يسند ظهره الي جدار القبر، ثم يدعو " (3) فهذا ان كان ثابتا عن انس فهو مءيد لما ذكرناه، فان انسا لم يكن ساكنا بالمدينة، وانما كان يقدم من البصرة، اما مع الحجيج او نحوهم، فيسلم (4) علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اذا اراد الدعاء الذي (5) في حق مثله انما يكون ضمنا وتبعا، استدبر القبر.
# وذكر محمد بن الحسن، عن عبد العزيز محمد (6) ومحمد بن اسماعيل (7) وغيرهما، عن محمد بن هلال (8) وعن غير واحد من PageV02P252
# اهل العلم: ان بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم - الذي فيه قبره - هو بيت عاءشة الذي كانت تسكن، وانه مربع مبني بحجارة سود وقصة (1) والذي يلي القبلة منه اطوله، والشرقي والغربي سواء، والشامي انقصها، وباب البيت مما يلي الشام، وهو (2) مسدود بحجارة سود وقصة.
# ثم بني عمر بن عبد العزيز علي ذلك البيت هذا البناء الظاهر، وعمر بن عبد العزيز زواه (3) لءلا يتخذه الناس قبلة تخص فيها الصلاة من بين مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال - كما حدثني عبد العزيز بن محمد (4) عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر (5) عن ابي سلمة بن عبد الرحمن: «قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» (6) .
# وحدثني (7) مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» (8) . PageV02P253
# فهذه الاثار، اذا ضمت الي ما قدمنا من الاثار، علم كيف كان حال السلف في هذا الباب. وان ما عليه كثير من الخلف في ذلك (1) من المنكرات عندهم.
# ولا يدخل في هذا الباب: ما يروي من ان قوما سمعوا رد السلام من قبر النبي صلي الله عليه وسلم، او قبور غيره من الصالحين. وان سعيد بن المسيب كان يسمع الاذان من القبر ليالي الحرة (2) . ونحو ذلك. فهذا كله حق ليس مما نحن فيه، والامر اجل من ذلك واعظم.
# وكذلك ايضا ما يروي: " ان رجلا جاء الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فشكا اليه الجدب عام الرمادة (3) فراه وهو يامره ان ياتي عمر، فيامره ان يخرج يستسقي بالناس " (4) فان هذا ليس من هذا الباب. ومثل هذا يقع كثيرا لمن هو دون النبي صلي الله عليه وسلم، واعرف من هذا وقاءع.
# وكذلك سءال بعضهم للنبي صلي الله عليه وسلم، او لغيره من امته حاجة فتقضي له، فان هذا قد وقع كثيرا، وليس هو مما نحن فيه.
# وعليك ان تعلم: ان اجابة النبي صلي الله عليه وسلم او غيره لهءلاء الساءلين، ليس مما يدل علي استحباب السءال، فانه هو " القاءل صلي الله عليه وسلم: «ان احدهم ليسالني المسالة فاعطيه اياها، فيخرج بها يتابطها نارا "، PageV02P254
# فقالوا: يا رسول الله، فلم تعطيهم؟ قال: " يابون الا ان يسالوني، ويابي الله لي البخل» (1) .
# واكثر هءلاء الساءلين الملحين لما هم فيه من الحال، لو لم يجابوا لاضطرب ايمانهم، كما ان الساءلين به في الحياة كانوا كذلك، وفيهم من اجيب وامر بالخروج من المدينة.
# فهذا القدر (2) اذا وقع يكون كرامة لصاحب القبر، اما ان يدل علي حسن حال الساءل، فلا فرق (3) بين هذا وهذا. فان الخلق لم ينهوا عن الصلاة عند القبور (4) واتخاذها مساجد استهانة باهلها، بل لما يخاف عليهم من الفتنة، وانما تكون الفتنة اذا انعقد سببها، فلولا انه قد يحصل عند القبور ما يخاف الافتتان به لما نهي الناس عن ذلك.
# وكذلك ما يذكر من الكرامات، وخوارق العادات، التي توجد عند قبور الانبياء والصالحين مثل نزول الانوار والملاءكة عندها وتوقي الشياطين والبهاءم لها، واندفاع النار عنها وعمن جاورها، وشفاعة بعضهم في جيرانه من الموتي، واستحباب الاندفان عند بعضهم، وحصول الانس والسكينة عندها، ونزول العذاب بمن استهانها - فجنس هذا حق، ليس مما نحن فيه.
# وما في قبور الانبياء والصالحين، من كرامة الله ورحمته، وما لها عند الله من الحرمة والكرامة فوق ما يتوهمه اكثر الخلق، لكن ليس هذا موضع تفصيل ذلك. PageV02P255
# وكل هذا لا يقتضي استحباب الصلاة، او قصد الدعاء او النسك عندها، لما في قصد العبادات عندها من المفاسد التي علمها الشارع (1) كما تقدم. فذكرت هذه الامور لانها مما يتوهم معارضته لما قدمناه، وليس كذلك.
# الوجه الرابع (2) ان اعتقاد استجابة الدعاء عندها وفضله، قد اوجب ان تنتاب لذلك وتقصد، وربما اجتمع عندها (3) اجتماعات كثيرة، في مواسم معينة، وهذا بعينه هو الذي نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: «لا تتخذوا قبري عيدا» وبقوله: «لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» وبقوله صلي الله عليه وسلم: «لا تتخذوا القبور مساجد، فان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك» (4) .
### | بعض بدع القبور
# حتي ان بعض القبور يجتمع عندها (5) في يوم من السنة ويسافر اليها (6) اما في المحرم، او رجب، او شعبان، او ذي الحجة، او غيرها. وبعضها يجتمع عنده في يوم عاشوراء! ، وبعضها في يوم عرفة، وبعضها PageV02P256
# في (1) النصف من شعبان، وبعضها في وقت اخر، بحيث يكون لها يوم من السنة تقصد فيه، ويجتمع عندها فيه كما تقصد عرفة ومزدلفة ومني، في ايام معلومة (2) من السنة، او كما يقصد مصلي المصر يوم العيدين، بل ربما كان الاهتمام بهذه الاجتماعات في الدين والدنيا اهم (3) واشد.
# ومنها: ما يسافر اليه من الامصار، في وقت معين او في وقت غير معين (4) لقصد الدعاء عنده، والعبادة هناك، كما يقصد بيت الله لذلك، وهذا السفر لا اعلم بين المسلمين خلافا في النهي (5) عنه، الا ان يكون خلافا حادثا.
# وانما ذكرت الوجهين المتقدمين في السفر المجرد لزيارة القبور. فاما اذا كان السفر للعبادة عندها بالدعاء او الصلاة (6) او نحو ذلك: فهذا لا ريب فيه.
# حتي ان بعضهم يسميه الحج ويقول: نريد الحج الي قبر فلان وفلان (7) .
# ومنها ما يقصد الاجتماع عنده في يوم معين من الاسبوع.
# وفي الجملة: هذا الذي يفعل عند هذه القبور هو بعينه الذي نهي عنه PageV02P257
# رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله: «لا تتخذوا قبري عيدا» فان اعتياد قصد المكان المعين، وفي وقت معين، عاءد بعود السنة او الشهر او الاسبوع، هو بعينه معني العيد. ثم ينهي عن دق ذلك وجله، وهذا هو الذي تقدم عن الامام احمد انكاره، لما قال: " قد افرط الناس في هذا جدا واكثروا " وذكر ما يفعل عند قبر الحسين.
# وقد ذكرت (1) فيما تقدم: انه يكره اعتياد عبادة في وقت اذا لم تجء بها السنة. فكيف اعتياد مكان معين في وقت معين؟ .
# ويدخل في هذا: ما يفعل بمصر، عند قبر نفيسة (2) وغيرها. وما يفعل بالعراق عند القبر الذي يقال انه قبر علي رضي الله عنه، وقبر الحسين، وحذيفة بن اليمان، وسلمان الفارسي. وقبر موسي بن جعفر (3) ومحمد بن علي الجواد (4) ببغداد. PageV02P258
# وعند قبر احمد بن حنبل، ومعروف الكرخي. وغيرهما وما يفعل عند قبر ابي يزيد البسطامي (1) . وكان يفعل نحو ذلك بحران، عند قبر يسمي قبر الانصاري (2) الي قبور كثيرة، في اكثر بلاد الاسلام لا يمكن حصرها. كما انهم بنوا علي كثير منها مساجد وبعضها مغصوب، كما بنوا علي قبر ابي حنيفة والشافعي وغيرهم.
# وهءلاء الفضلاء من الاءمة، انما ينبغي محبتهم واتباعهم، واحياء ما احيوه من الدين، والدعاء لهم بالمغفرة والرحمة والرضوان، ونحو ذلك.
# فاما اتخاذ قبورهم اعيادا، فهو مما حرمه الله ورسوله واعتياد قصد هذه القبور في وقت معين، او الاجتماع العام عندها في وقت معين، هو اتخاذها عيدا، كما تقدم. ولا اعلم بين المسلمين (3) اهل العلم في ذلك خلافا. ولا يغتر بكثرة العادات الفاسدة، فان هذا من التشبه باهل الكتابين، الذين اخبرنا النبي صلي الله عليه وسلم انه كاءن في هذه الامة.
# واصل ذلك: انما هو اعتقاد فضل الدعاء (4) عندها، والا فلو لم (5) يقم PageV02P259
# هذا الاعتقاد بالقلوب انمحي (1) ذلك كله، فاذا كان قصدها للدعاء (2) يجر هذه المفاسد كان حراما، كالصلاة عندها واولي، وكان ذلك فتنة للخلق، وفتحا لباب الشرك، واغلاقا لباب الايمان. PageV02P260
### | فصل في عدم جواز ساءر العبادات عند القبور
# فصل قد تقدم ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اتخاذها (1) مساجد وعن الصلاة عندها، وعن اتخاذها عيدا، وانه دعا الله ان لا يتخذ قبره وثنا يعبد.
# وقد تقدم ان اتخاذ المكان عيدا هو: اعتياد اتيانه للعبادة عنده او غير ذلك، وقد تقدم النهي الخاص عن الصلاة عندها او اليها، والامر بالسلام عليها والدعاء لها.
# وذكرنا ما في دعاء المرء لنفسه عندها، من الفرق بين قصدها لاجل الدعاء، او الدعاء ضمنا وتبعا. وتمام الكلام في ذلك، بذكر ساءر العبادات، فالقول فيها جميعا (2) كالقول في الدعاء، فليس في ذكر الله هناك، او القراءة عند القبر، او الصيام عنده، او الذبح عنده، فضل علي غيره من البقاع، ولا قصد ذلك عند القبور مستحبا. وما علمت احدا من علماء المسلمين يقول ان الذكر هناك، او الصيام او القراءة، افضل منه في غير تلك البقعة.
# فاما ما يذكره بعض الناس، من انه ينتفع الميت بسماع القران (3) بخلاف ما اذا قرء في مكان اخر - فهذا (4) اذا عني به ان يصل الثواب اليه، اذا قرء PageV02P261
# عند القبر خاصة، فليس عليه احد من اهل العلم المعروفين، بل الناس علي قولين:
# احدهما: ان ثواب العبادات البدنية: من الصلاة والقراءة وغيرهما، يصل الي الميت، كما يصل اليه ثواب العبادات المالية (1) بالاجماع (2) . وهذا مذهب ابي حنيفة واحمد وغيرهما، وقول طاءفة من اصحاب الشافعي، ومالك (3) . وهو الصواب لادلة كثيرة، ذكرناها في غير هذا الموضع (4) .
# والثاني: ان ثواب البدنية لا يصل اليه بحال، وهو المشهور عند اصحاب الشافعي (5) ومالك. وما من احد من هءلاء (6) يخص مكانا بالوصول (7) او عدمه، فاما استماع الميت للاصوات، من القراءة او غيرها - فحق. لكن الميت ما بقي يثاب بعد الموت علي عمل يعمله (8) هو بعد الموت من استماع او غيره، وانما ينعم او يعذب بما كان عمله (9) هو، او بما يعمل عليه (10) بعد الموت من اثره، او بما يعامل به. كما قد اختلف في تعذيبه بالنياحة عليه، PageV02P262
# وكما ينعم بما يهدي اليه، وكما ينعم بالدعاء له واهداء العبادات المالية بالاجماع (1) .
# وكذلك ذكر طاءفة من العلماء، من اصحاب احمد وغيرهم، ونقلوه عن احمد، وذكروا فيه اثارا ان الميت يتالم بما يفعل عنده من المعاصي، فقد يقال ايضا: انه ينعم بما يسمعه من قراءة وذكر. وهذا - لو صح - لم يوجب استحباب القراءة عنده، فان ذلك لو كان مشروعا لسنه رسول الله صلي الله عليه وسلم لامته، وذلك لان هذا، وان كان من نوع مصلحة، ففيه مفسدة راجحة، كما في الصلاة عنده، وتنعم الميت بالدعاء له، والاستغفار والصدقة عنه (2) وغير ذلك من العبادات (3) يحصل له به (4) من النفع اعظم من ذلك، وهو مشروع ولا مفسدة فيه، ولهذا لم يقل احد من العلماء بانه يستحب قصد القبر داءما للقراءة عنده، اذ قد علم بالاضطرار من دين الاسلام، ان ذلك ليس مما شرعه النبي صلي الله عليه وسلم لامته.
# لكن اختلفوا في القراءة عند القبور: هل تكره، ام لا تكره؟
# والمسالة مشهورة، وفيها ثلاث روايات عن احمد:
# احداها ان ذلك لا باس به. وهي اختيار الخلال وصاحبه، واكثر المتاخرين من اصحابه. وقالوا: هي الرواية المتاخرة عن احمد، وقول جماعة من اصحاب ابي حنيفة، واعتمدوا علي ما نقل عن ابن عمر (5) رضي الله PageV02P263
# عنهما، انه اوصي ان يقرا علي قبره وقت الدفن بفواتيح (1) البقرة، وخواتيمها.
# ونقل ايضا عن بعض المهاجرين قراءة سورة البقرة.
# والثانية: ان ذلك مكروه. حتي اختلف هءلاء: هل تقرا الفاتحة في صلاة الجنازة اذا صلي عليها في المقبرة؟ وفيه عن احمد روايتان، وهذه الرواية هي التي رواها اكثر اصحابه عنه، وعليها قدماء اصحابه الذين صحبوه، كعبد الوهاب الوراق (2) وابي بكر المروزي، ونحوهما، وهي (3) مذهب جمهور السلف، كابي حنيفة ومالك وهشيم بن بشير وغيرهم، ولا يحفظ عن الشافعي نفسه في هذه المسالة كلام، وذلك لان ذلك كان عنده بدعة.
# وقال مالك: " ما علمت احدا يفعل ذلك "، فعلم ان الصحابة والتابعين ما كانوا يفعلونه.
# والثالثة: ان القراءة عنده وقت الدفن لا باس بها، كما نقل عن ابن عمر (4) رضي الله عنهما، وبعض المهاجرين، واما القراءة بعد ذلك - مثل الذين ينتابون (5) القبر للقراءة عنده - فهذا مكروه، فانه لم ينقل عن احد من السلف مثل ذلك اصلا.
# وهذه الرواية لعلها اقوي من غيرها، لما فيها من التوفيق بين الدلاءل. PageV02P264
# والذين كرهوا القراءة عند القبر، كرهها بعضهم، وان لم يقصد القراءة هناك، كما تكره الصلاة، فان احمد نهي عن القراءة في صلاة الجنازة هناك.
# ومعلوم ان القراءة في الصلاة ليس المقصود بها القراءة عند القبر، ومع هذا فالفرق بين ما يفعل ضمنا وتبعا، وما (1) يفعل لاجل القبر، بين كما تقدم.
# والوقوف (2) التي وقفها الناس علي القراءة عند قبورهم، فيها من الفاءدة انها تعين علي حفظ القران، وانها رزق لحفاظ القران، وباعثة لهم علي حفظه ودرسه وملازمته، وان قدر ان القارء لا يثاب علي قراءته فهو مما يحفظ به الدين، كما يحفظ بقراءة الفاجر (3) وجهاد الفاجر، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر» (4) .
# وبسط الكلام في الوقوف وشروطها، قد ذكر في موضع اخر (5) وليس هو المقصود هنا. فاما ذكر الله هناك فلا يكره، لكن قصد البقعة للذكر هناك بدعة مكروهة، فانه نوع من اتخاذها (6) عيدا، وكذلك قصدها للصيام عندها. PageV02P265
# ومن رخص في القراءة فانه لا يرخص في اتخاذها عيدا، مثل ان يجعل له وقت معلوم، يعتاد فيه القراءة هناك، او يجتمع عنده للقراءة ونحو ذلك، كما ان من يرخص في الذكر والدعاء هناك، لا يرخص في اتخاذه عيدا كذلك (1) كما تقدم.
# واما الذبح (2) هناك فمنهي عنه مطلقا، ذكره اصحابنا وغيرهم. لما روي انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا عقر في (3) الاسلام» . رواه احمد (4) وابو داود، وزاد: قال عبد الرزاق: " كانوا يعقرون عند القبر بقرة او شاة " (5) قال احمد في رواية المروزي: " قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا عقر في الاسلام» كانوا اذا مات لهم الميت نحروا جزورا علي قبره، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وكره ابو عبد الله اكل لحمه.
# قال اصحابنا: وفي معني هذا ما يفعله كثير من اهل زماننا في التصدق عند القبر بخبز او نحوه. فهذه انواع العبادات البدنية، او المالية، او المركبة (6) منهما. PageV02P266
### | فصل في العكوف عند القبور ومجاورتها وسدانتها
# فصل ومن المحرمات: العكوف عند القبر (1) والمجاورة عنده، وسدانته، وتعليق الستور عليه، كانه بيت الله الكعبة.
# فانا قد بينا ان نفس بناء المسجد عليه منهي عنه باتفاق الامة، محرم بدلالة السنة، فكيف اذا ضم الي ذلك المجاورة في ذلك المسجد، والعكوف فيه كانه المسجد الحرام؟ بل عند بعضهم ان العكوف فيه احب اليه من العكوف في المسجد الحرام، اذ من الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله، والذين امنوا اشد حبا لله. بل حرمة ذلك المسجد المبني علي القبر الذي حرمه الله ورسوله، اعظم عند المقابريين (2) من حرمة بيوت الله التي اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه، وقد اسست علي تقوي من الله (3) ورضوان (4) .
# وقد بلغ الشيطان بهذه البدع الي الشرك العظيم في كثير من الناس، حتي ان منهم من يعتقد ان زيارة المشاهد التي (5) علي القبور - اما قبر لنبي، PageV02P267
# او شيخ، او بعض اهل (1) البيت - افضل من حج البيت الحرام، ويسمي زيارتها: الحج الاكبر، ومن هءلاء من يري ان السفر لزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم افضل من حج البيت. وبعضهم اذا وصل المدينة رجع (2) وظن انه حصل له المقصود (3) . وهذا لانهم ظنوا ان زيارة القبور (4) لاجل الدعاء عندها والتوسل بها، وسءال الميت ودعاءه.
# ومعلوم ان النبي صلي الله عليه وسلم افضل من الكعبة، ولو علموا ان المقصود انما هو عبادة الله وحده لا شريك له وسءاله ودعاءه، والمقصود بزيارة القبور الدعاء لها، كما يقصد بالصلاة علي الميت؛ لزال هذا عن قلوبهم. ولهذا، كثير من هءلاء يسال الميت والغاءب، كما يسال ربه، فيقول: اغفر لي وارحمني، وتب علي، ونحو ذلك.
# وكثير من الناس تمثل له صورة الشيخ المستغاث به، ويكون ذلك شيطانا قد خاطبه، كما تفعل الشياطين بعبدة الاصنام (5) واعظم من ذلك (6) قصد الدعاء عنده والنذر له، او للسدنة العاكفين عليه، او المجاورين عنده، من اقاربه او غيرهم، واعتقاد انه بالنذر له قضيت الحاجة، او كشف البلاء. فانا قد بينا بقول الصادق المصدوق: ان نذر العمل المشروع لا ياتي بخير، وان الله لم يجعله سببا لدرك الحاجة، كما جعل الدعاء سببا لذلك، فكيف نذر المعصية، الذي لا يجوز الوفاء به؟ PageV02P268
# واعلم ان اهل القبور (1) من الانبياء والصالحين، المدفونين، يكرهون ما يفعل عندهم كل الكراهة، كما ان المسيح عليه السلام يكره ما يفعل النصاري به، وكما كان انبياء بني اسراءيل يكرهون ما يفعله الاتباع، فلا يحسب المرء المسلم ان النهي عن اتخاذ القبور اعيادا واوثانا فيه غض من (2) اصحابها، بل هو من باب اكرامهم، وذلك ان القلوب اذا اشتغلت بالبدع اعرضت عن السنن، فتجد اكثر هءلاء العاكفين علي القبور معرضين عن سنة ذلك المقبور وطريقته، مشتغلين بقبره عما امر به ودعا اليه.
# ومن كرامة الانبياء والصالحين، ان يتبع ما دعوا اليه من العمل الصالح، ليكثر اجرهم بكثرة اجور من اتبعهم، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه، من غير ان ينقص من اجورهم شء» (3) .
# وانما اشتغلت قلوب طواءف من الناس، بانواع من العبادات المبتدعة: اما من الادعية، واما من الاشعار (4) واما من السماعات، ونحو ذلك لاعراضهم عن المشروع، او بعضه - اعني لاعراض قلوبهم - وان قاموا بصورة المشروع، والا فمن اقبل علي الصلوات الخمس بوجهه وقلبه، عاقلا لما اشتملت عليه من الكلم الطيب، والعمل الصالح مهتما بها كل الاهتمام - اغنته عن كل ما يتوهم فيه خير من جنسها. PageV02P269
# ومن اصغي الي كلام الله وكلام رسوله بعقله، وتدبره بقلبه، وجد فيه من الفهم والحلاوة (1) والبركة والمنفعة ما لا يجده في شء من الكلام لا منظومه ولا منثوره.
# ومن اعتاد الدعاء المشروع في اوقاته، كالاسحار، وادبار الصلوات والسجود، ونحو ذلك، اغناه عن كل دعاء مبتدع، في ذاته او بعض صفاته.
# فعلي العاقل ان يجتهد في اتباع السنة في كل شء من ذلك، ويعتاض عن كل ما يظن (2) من البدع انه خير بنوعه من السنن، فانه من يتحر الخير يعطه، ومن يتوق الشر يوقه. PageV02P270
### | فصل في مقامات الانبياء وحكم قصدها
### | اقوال العلماء وبيان القول الصحيح وادلته
# فصل فاما مقامات الانبياء والصالحين، وهي الامكنة التي (1) قاموا فيها، او اقاموا، او عبدوا الله سبحانه، لكنهم لم يتخذوها مساجد؛ (2) فالذي بلغني في ذلك قولان عن العلماء المشهورين:
# احدهما: النهي عن ذلك وكراهته، وانه لا يستحب قصد بقعة للعبادة، الا ان يكون قصدها للعبادة مما جاء به الشرع، مثل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قصدها للعبادة كما قصد الصلاة في مقام ابراهيم، وكما كان يتحري الصلاة عند الاصطوانة (3) وكما يقصد المساجد للصلاة، ويقصد الصف الاول ونحو ذلك.
# والقول الثاني: انه لا باس باليسير (4) من ذلك، كما نقل عن ابن عمر: انه كان يتحري قصد المواضع التي سلكها النبي صلي الله عليه وسلم، وان كان النبي صلي الله عليه وسلم قد سلكها اتفاقا لا قصدا. قال (5) سندي الخواتيمي: سالنا ابا عبد الله عن الرجل PageV02P271
# ياتي هذه المشاهد، ويذهب اليها، تري ذلك؟ قال: اما علي حديث ابن ام مكتوم: انه سال النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي في بيته حتي يتخذ ذلك مصلي. وعلي ما كان يفعله ابن عمر، يتتبع مواضع النبي صلي الله عليه وسلم واثره، فليس بذلك باس، ان ياتي الرجل المشاهد، الا ان الناس قد افرطوا في هذا جدا، واكثروا فيه ".
# وكذلك نقل عنه (1) احمد بن القاسم: انه سءل عن الرجل ياتي هذه المشاهد التي بالمدينة، وغيرها، يذهب اليها؟ فقال: " اما علي «حديث ابن ام مكتوم: انه سال النبي صلي الله عليه وسلم ان ياتيه فيصلي في بيته حتي يتخذه مسجدا» ، وعلي ما كان يفعل ابن عمر رضي الله عنه: كان (2) يتتبع مواضع سير النبي صلي الله عليه وسلم، حتي رءي انه يصب في موضع ماء، فيسال عن ذلك. فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصب هاهنا ماء، قال: اما علي هذا فلا باس ". قال: ورخص فيه، ثم قال: " ولكن قد افرط الناس جدا، واكثروا (3) في هذا المعني، فذكر قبر الحسين وما يفعل الناس عنده. رواهما الخلال في كتاب الادب (4) .
# فقد فصل ابو عبد الله رحمه الله في المشاهد، وهي الامكنة التي فيها اثار الانبياء والصالحين، من غير ان تكون مساجد لهم، كمواضع بالمدينة (5) بين القليل الذي لا يتخذونه عيدا، والكثير الذي يتخذونه عيدا، كما تقدم. وهذا التفصيل جمع فيه بين الاثار واقوال الصحابة، فانه قد روي البخاري في صحيحه ، عن موسي بن عقبة قال: " رايت سالم بن عبد الله يتحري اماكن من الطريق، ويصلي فيها، ويحدث ان اباه كان يصلي فيها، وانه راي النبي صلي الله عليه وسلم PageV02P272
# يصلي في تلك الامكنة " قال موسي: " وحدثني نافع ان ابن عمر كان يصلي في تلك الامكنة " (1) فهذا كما رخص فيه احمد رضي الله عنه.
# واما ما كرهه: فروي سعيد بن منصور في سننه، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش عن معرور بن سويد، " عن عمر رضي الله عنه قال: خرجنا معه في حجة حجها فقرا بنا في الفجر ب {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} [الفيل: 1] و {لايلاف قريش} [قريش: 1] في الثانية، فلما رجع من حجته راي الناس ابتدروا المسجد فقال: ما هذا؟ قالوا: مسجد صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هكذا (2) هلك اهل الكتاب قبلكم: اتخذوا اثار انبياءهم بيعا، من عرضت له منكم فيه الصلاة فليصل، ومن لم تعرض له الصلاة فليمض " (3) فقد كره عمر رضي الله عنه اتخاذ مصلي النبي صلي الله عليه وسلم عيدا، وبين ان اهل الكتاب انما هلكوا بمثل هذا.
# وفي رواية عنه: " انه راي الناس يذهبون مذاهب فقال: اين يذهب هءلاء؟ فقيل: يا امير المءمنين، مسجد صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم، فهم يصلون فيه فقال: انما هلك من كان قبلكم بمثل هذا، كانوا يتبعون اثار انبياءهم ويتخذونها كناءس وبيعا، فمن ادركته الصلاة منكم في هذه المساجد فليصل، PageV02P273
# ومن لا فليمض ولا يتعمدها " (1) .
# وروي محمد بن وضاح (2) وغيره: ان عمر بن الخطاب امر بقطع الشجرة التي بويع تحتها النبي صلي الله عليه وسلم (3) لان الناس كانوا يذهبون تحتها. فخاف عمر الفتنة عليهم (4) .
# وقد اختلف العلماء رضي الله عنهم في اتيان المشاهد - فقال محمد بن وضاح: كان مالك وغيره من علماء المدينة يكرهون اتيان تلك المساجد وتلك الاثار التي بالمدينة، ما عدا قباء واحدا. ودخل سفيان الثوري بيت المقدس وصلي فيه ولم يتبع تلك الاثار، ولا الصلاة فيها. فهءلاء كرهوها مطلقا، لحديث عمر رضي الله عنه هذا، ولان ذلك يشبه الصلاة عند المقابر اذ هو ذريعة الي اتخاذها اعيادا، والي التشبه باهل الكتاب، (5) ولان ما فعله ابن عمر لم يوافقه عليه احد من الصحابة، فلم ينقل عن الخلفاء الراشدين ولا غيرهم، من المهاجرين والانصار، انه (6) كان يتحري قصد الامكنة التي نزلها النبي صلي الله عليه وسلم. PageV02P274
# والصواب مع جمهور الصحابة؛ لان متابعة النبي صلي الله عليه وسلم تكون بطاعة امره، وتكون في فعله، بان يفعل مثل ما فعل علي الوجه الذي فعله، فاذا قصد العبادة في مكان كان قصد العبادة فيه متابعة له، كقصد المشاعر والمساجد. واما اذا نزل في مكان بحكم الاتفاق لكونه صادف وقت النزول، او غير ذلك، مما يعلم انه لم يتحر ذلك المكان، فاذا تحرينا ذلك المكان لم نكن متبعين له، فان الاعمال بالنيات.
# واستحب اخرون من العلماء المتاخرين اتيانها، وذكر طاءفة من المصنفين من اصحابنا وغيرهم في المناسك، استحباب زيارة هذه المساجد وعدوا منها مواضع وسموها. واما احمد فرخص منها فيما جاء به الاثر من ذلك الا اذا اتخذت عيدا، مثل ان تنتاب لذلك، ويجتمع عندها في وقت معلوم، كما يرخص في صلاة النساء في المساجد جماعات، وان كانت بيوتهن خيرا لهن، الا اذا تبرجن وجمع بذلك بين الاثار، واحتج بحديث ابن ام مكتوم.
# ومثله: ما خرجاه في الصحيحين، «عن عتبان بن مالك (1) قال: كنت اصلي لقومي بني سالم، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: اني انكرت بصري، وان السيول تحول بيني وبين مسجد قومي، فلوددت انك جءت فصليت في بيتي مكانا حتي اتخذه مسجدا. فقال: " افعل ان شاء الله " فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر معه، بعدما اشتد النهار، فاستاذن النبي صلي الله عليه وسلم فاذنت له، فلم يجلس حتي قال: " اين تحب ان اصلي من بيتكم (2) " فاشرت له الي المكان الذي احب PageV02P275
# ان يصلي فيه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فكبر، وصففنا (1) وراءه، فصلي ركعتين، ثم سلم وسلمنا حين سلم» (2) ".
# ففي هذا الحديث دلالة علي ان من قصد ان يبني مسجده في موضع صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا باس به، وكذلك قصد الصلاة في موضع صلاته، لكن هذا كان اصل قصده بناء مسجد، فاحب ان يكون موضعا يصلي له فيه النبي صلي الله عليه وسلم، ليكون النبي صلي الله عليه وسلم هو الذي رسم المسجد، بخلاف مكان صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم اتفاقا فاتخذ مسجدا لا لحاجة الي المسجد، لكن (3) لاجل صلاته فيه.
### | الامكنة التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يقصد الصلاة او الدعاء عندها
# فاما الامكنة التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يقصد الصلاة او الدعاء عندها، فقصد الصلاة فيها او الدعاء سنة، اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم واتباعا له، كما اذا تحري الصلاة او الدعاء في وقت من الاوقات فان قصد الصلاة او الدعاء في ذلك الوقت سنة كساءر عباداته، وساءر الافعال التي فعلها علي وجه التقرب ومثل هذا: ما خرجاه في الصحيحين عن يزيد بن ابي عبيد (4) قال: " كان سلمة بن الاكوع (5) يتحري الصلاة عند الاصطوانة التي عند المصحف. فقلت له: يا ابا مسلم، اراك تتحري الصلاة عند هذه الاصطوانة، PageV02P276
# قال (1) «رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتحري الصلاة عندها» (2) وفي رواية لمسلم عن سلمة بن الاكوع: انه كان يتحري الصلاة موضع المصحف، يسبح فيه، وذكر ان «رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتحري ذلك المكان، وكان بين المنبر والقبلة قدر ممر الشاة» (3) .
# وقد ظن بعض المصنفين ان هذا مما اختلف فيه وجعله والقسم الاول سواء، وليس بجيد. فانه هنا اخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتحري البقعة. . فكيف لا يكون هذا القصد مستحبا؟ نعم: ايطان (4) بقعة في المسجد لا يصلي الا فيها منهي عنه كما جاءت به السنة، والايطان ليس هو التحري من غير ايطان (5) .
# فيجب الفرق بين اتباع النبي صلي الله عليه وسلم، والاستنان به فيما فعله، وبين ابتداع بدعة لم يسنها لاجل تعلقها به. PageV02P277
# وقد تنازع العلماء فيما اذا فعل (1) فعلا من المباحات لسبب، وفعلناه نحن تشبها به، مع انتفاء ذلك السبب، فمنهم من يستحب ذلك ومنهم من لا يستحبه، وعلي هذا يخرج فعل ابن عمر رضي الله عنهما، بان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في تلك البقاع التي في طريقه، لانها كانت منزله، لم يتحر الصلاة فيها لمعني في البقعة. فنظير هذا: ان يصلي المسافر في منزله، وهذا سنة.
# فاما قصد الصلاة في تلك البقاع التي صلي فيها (2) اتفاقا، فهذا لم ينقل عن غير ابن عمر من الصحابة، بل كان ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، وساءر السابقين الاولين، من المهاجرين والانصار (3) يذهبون من المدينة الي مكة حجاجا وعمارا ومسافرين، ولم ينقل عن احد منهم انه تحري الصلاة في مصليات النبي صلي الله عليه وسلم. ومعلوم ان هذا لو كان عندهم مستحبا لكانوا اليه اسبق، فانهم اعلم بسنته واتبع لها من غيرهم. وقد قال صلي الله عليه وسلم: «عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة (4) وكل بدعة ضلالة» (5) . PageV02P278
# وتحري هذا ليس من سنة الخلفاء الراشدين، بل هو مما ابتدع، وقول الصحابي (1) اذا خالفه نظيره، ليس بحجة، فكيف اذا انفرد به عن جماهير الصحابة؟
# ايضا: فان تحري الصلاة فيها ذريعة الي اتخاذها مساجد والتشبه باهل الكتاب مما نهينا عن التشبه بهم فيه وذلك ذريعة الي الشرك بالله، والشارع قد حسم هذه المادة بالنهي عن الصلاة عند طلوع الشمس، وعند غروبها، وبالنهي عن اتخاذ القبور مساجد، فاذا كان قد نهي عن الصلاة المشروعة في هذا المكان وهذا الزمان، سدا للذريعة. فكيف يستحب قصد الصلاة والدعاء في مكان اتفق قيامهم فيه، او صلاتهم فيه، من غير ان يكونوا (2) قد قصدوه للصلاة فيه والدعاء فيه؟ .
# ولو ساغ هذا لاستحب قصد جبل حراء والصلاة فيه، وقصد جبل ثور والصلاة فيه، وقصد الاماكن التي يقال ان الانبياء قاموا فيها، كالمقامين اللذين بطريق جبل قاسيون بدمشق، اللذين يقال انهما مقام ابراهيم وعيسي، والمقام الذي يقال انه مغارة دم قابيل، وامثال ذلك، من البقاع التي بالحجاز والشام وغيرهما.
# ثم ذلك يفضي الي ما افضت اليه مفاسد القبور، فانه يقال: ان هذا مقام نبي، او قبر نبي، او ولي، بخبر لا يعرف قاءله، او بمنام لا تعرف حقيقته، ثم يترتب علي ذلك اتخاذه مسجدا، فيصير وثنا يعبد من دون الله تعالي. شرك مبني علي افك! والله سبحانه يقرن في كتابه بين الشرك والكذب، كما يقرن بين الصدق والاخلاص. ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «عدلت شهادة الزور الاشراك بالله» - ثلاثا - ثم قرا قوله تعالي: PageV02P279
# {فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به} [الحج: 30] (1)) (2) .
# وقال تعالي: {ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون - ونزعنا من كل امة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا ان الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون} [القصص: 74 - 75] (3) وقال تعالي عن الخليل: {اذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون - اءفكا الهة دون الله تريدون} [الصافات: 85 - 86] (4) وقال تعالي: {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون} [الانعام: 94] (5) .
# وقال تعالي: {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم - انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين - الا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} [الزمر: 1 - 3] (6) .
# وقال تعالي: {ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا مكانكم انتم وشركاءكم فزيلنا بينهم وقال شركاءهم ما كنتم ايانا تعبدون - فكفي بالله شهيدا بيننا وبينكم ان كنا عن عبادتكم لغافلين - هنالك تبلو كل نفس ما اسلفت وردوا الي الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون} [يونس: 28 - 30] (7) . PageV02P280
# وقال تعالي: {الا ان لله من في السماوات ومن في الارض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون} [يونس: 66] (1) .
# وقال تعالي: {ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين} [الاعراف: 152] (2) .
# قال ابو قلابة: " هي لكل مبتدع من هذه الامة الي يوم القيامة " (3) . وهو (4) كما قال: فان اهل الكذب والفرية عليهم من الغضب والذلة ما اوعدهم الله به.
# والشرك وساءر البدع مبناها علي الكذب والافتراء، ولهذا: كل من كان عن التوحيد والسنة ابعد، كان الي الشرك والابتداع والافتراء اقرب (5) كالرافضة الذين هم اكذب طواءف اهل الاهواء، واعظمهم شركا، فلا يوجد في اهل PageV02P281
# الاهواء اكذب منهم، ولا ابعد عن التوحيد منهم، حتي انهم يخربون (1) مساجد الله التي يذكر فيها اسمه فيعطلونها عن الجماعات والجمعات، ويعمرون المشاهد التي علي القبور، التي نهي الله ورسوله عن اتخاذها، والله سبحانه في كتابه انما امر بعمارة المساجد لا المشاهد، فقال تعالي: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها} [البقرة: 114] (2) ولم يقل: مشاهد الله.
# وقال تعالي: {قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد} [الاعراف: 29] (3) ولم يقل: عند كل مشهد.
# وقال تعالي: {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر} [التوبة: 17] الي قوله: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين} [التوبة: 18] (4) ولم يقل: مشاهد الله. بل المشاهد انما يعمرها من يخشي غير الله ويرجو غير الله لا يعمرها الا من فيه نوع من الشرك.
# وقال الله تعالي: {ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا} [الحج: 40] (5) وقال تعالي: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال - رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار - ليجزيهم الله احسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب } [النور: 36 - 38] (6) وقال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} [الجن: 18] (7) PageV02P282
# ولم يقل: وان المشاهد لله.
# وكذلك سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم الثابتة كقوله في الحديث الصحيح: «من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة» (1) ولم يقل: مشهدا. وقال ايضا في الحديث: «صلاة الرجل في المسجد تفضل عن صلاته في بيته وسوقه بخمس وعشرين صلاة» (2) وقال في الحديث الصحيح: «من تطهر في بيته فاحسن الطهور، ثم خرج الي المسجد لا تنهزه (3) الا الصلاة، كانت خطواته احداهما ترفع درجة والاخري تحط خطيءة. فاذا جلس ينتظر الصلاة فالعبد في صلاة ما دام ينتظر الصلاة، والملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه، اللهم اغفر له اللهم ارحمه ما لم يحدث» (4) . PageV02P283
# وهذا مما علم (1) بالتواتر والضرورة من دين الرسول (2) صلي الله عليه وسلم، فانه امر بعمارة المساجد والصلاة فيها، ولم يامر ببناء مشهد، لا علي قبر نبي، ولا غير قبر نبي (3) ولا علي مقام نبي، ولم يكن علي عهد الصحابة والتابعين وتابعيهم في بلاد الاسلام، لا الحجاز ولا الشام ولا اليمن ولا العراق ولا خراسان ولا مصر ولا المغرب مسجد مبني (4) علي قبر، ولا مشهد يقصد للزيارة اصلا، ولم يكن احد من السلف ياتي الي قبر نبي او غير نبي (5) لاجل الدعاء عنده، ولا كان الصحابة يقصدون الدعاء عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عند قبر غيره من الانبياء، وانما كانوا يصلون ويسلمون علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي صاحبيه.
# واتفق الاءمة علي انه اذا دعا بمسجد النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم لا يستقبل قبره، وتنازعوا عند السلام عليه فقال مالك واحمد وغيرهما: يستقبل قبره ويسلم عليه (6) وهو الذي ذكره اصحاب الشافعي، واظنه منصوصا عنه.
# وقال ابو حنيفة: بل يستقبل القبلة ويسلم عليه، هكذا في كتب اصحابه (7) . PageV02P284
# وقال مالك فيما ذكره اسماعيل بن اسحاق (1) في المبسوط، والقاضي عياض (2) وغيرهما: لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم ويدعو، ولكن يسلم ويمضي (3) . وقال ايضا في المبسوط: لا باس لمن قدم من سفر او خرج، ان يقف علي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي عليه (4) ويدعو لابي بكر وعمر رضي الله عنهما. فقيل له: فان ناسا من اهل المدينة لا يقدمون من سفر ولا يريدونه (5) يفعلون ذلك في اليوم مرة او اكثر عند القبر، فيسلمون ويدعون ساعة، فقال: لم يبلغني هذا عن احد من اهل الفقه (6) ببلدنا، ولا يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولم يبلغني عن اول هذه الامة وصدرها انهم كانوا يفعلون ذلك. ويكره الا لمن جاء من سفر او اراده (7) .
# وقد تقدم في ذلك من الاثار عن السلف والاءمة، ما يوافق هذا ويءيده من PageV02P285
# انهم كانوا انما يستحبون عند قبره ما هو من جنس الدعاء له والتحية: كالصلاة والسلام. ويكرهون قصده للدعاء، والوقوف عنده للدعاء (1) ومن يرخص منهم في شء من ذلك فانه انما يرخص فيما اذا سلم عليه ثم اراد الدعاء، ان يدعو مستقبلا القبلة اما مستدبر القبر واما منحرفا عنه، وهو ان يستقبل القبلة ويدعو، ولا يدعو مستقبل القبر، وهكذا المنقول عن ساءر الاءمة.
# ليس في اءمة المسلمين من استحب للمرء (2) ان يستقبل قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ويدعو عنده، وهذا الذي ذكرناه عن مالك والسلف، يبين حقيقية الحكاية الماثورة عنه، وهي الحكاية التي ذكرها القاضي عياض عن محمد بن حميد (3) قال: " ناظر ابو جعفر (4) امير المءمنين مالكا في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم، فقال له (5) مالك: يا امير المءمنين، لا ترفع صوتك في هذا المسجد، فان الله تعالي ادب قوما فقال: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} [الحجرات: 2] الاية (6) ومدح قوما (7) فقال: {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله} [الحجرات: 3] الاية (8) وذم قوما فقال: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} [الحجرات: 4] الاية (9) . PageV02P286
# وان حرمته ميتا كحرمته حيا، فاستكان ابو جعفر، وقال: يا ابا عبد الله، استقبل القبلة وادعو ام استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم الي الله يوم القيامة؟ بل استقبله واستشفع به فيشفعه (1) الله (2) . وقال الله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله} [النساء: 64] (3) الاية (4) .
# فهذه الحكاية علي هذا الوجه اما ان تكون ضعيفة، او مغيرة، واما ان تفسر بما يوافق مذهبه اذ قد (5) يفهم منها ما هو خلاف مذهبه المعروف بنقل الثقات من اصحابه، فانه لا يختلف مذهبه انه لا يستقبل القبر عند الدعاء، (6) وقد نص علي انه لا يقف عند الدعاء مطلقا، وذكر طاءفة من اصحابه انه يدنو من القبر، ويسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو مستقبل القبلة، ويوليه ظهره، وقيل: لا يوليه ظهره. فاتفقوا في استقبال القبلة وتنازعوا في تولية القبر ظهره، وقت الدعاء.
# ويشبه - والله اعلم - ان يكون مالك رحمه الله سءل عن استقبال القبر عند السلام عليه، وهو يسمي ذلك دعاء، فانه قد كان من فقهاء العراق من يري انه عند السلام عليه يستقبل القبلة ايضا، ومالك يري استقبال القبر في هذه الحال كما تقدم. PageV02P287
# وكما قال في رواية ابن وهب عنه: " اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم يقف ووجهه الي القبر لا الي القبلة، ويدنو ويسلم ويدعو، ولا يمس القبر بيده (1) وقد تقدم قوله: انه يصلي عليه ويدعو له ".
# ومعلوم ان الصلاة عليه والدعاء له يوجب شفاعته للعبد يوم القيامة، كما قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «اذا سمعتم المءذن فقولوا مثلما يقول: ثم صلوا علي فانه من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة فانها درجة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون ذلك العبد، فمن سال الله لي الوسيلة (2) حلت عليه شفاعتي يوم القيامة» (3) .
# فقول مالك في هذه الحكاية - ان كان ثابتا عنه - (4) معناه: انك اذا استقبلته وصليت عليه وسلمت عليه، وسالت الله له الوسيلة، يشفع فيك يوم القيامة فان الامم يوم القيامة يتوسلون (5) بشفاعته واستشفاع العبد به في الدنيا هو (6) فعل ما يشفع به له يوم القيامة، كسءال الله له الوسيلة ونحو ذلك.
# وكذلك ما نقل عنه من رواية ابن وهب: اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعا، يقف ووجهه الي القبر لا الي القبلة، ويدعو (7) ويسلم، يعني دعاءه للنبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه. PageV02P288
# فهذا الدعاء هو المشروع هناك، كالدعاء عند زيارة قبور ساءر المءمنين، وهو الدعاء لهم، فانه احق الناس ان يصلي عليه ويسلم عليه (1) ويدعي له - بابي هو وامي - صلي الله عليه وسلم. وبها تتفق اقوال مالك، ويفرق بين الدعاء (2) الذي احبه، والدعاء الذي كرهه وذكر انه بدعة.
# واما الحكاية في تلاوة مالك هذه الاية: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك} [النساء: 64] (3) الاية، فهي - والله اعلم - باطلة، فان هذا لم يذكره احد من الاءمة فيما اعلمه، ولم يذكر احد منهم انه استحب ان يسال (4) بعد الموت لا استغفارا ولا غيره، وكلامه المنصوص عنه وعن امثاله ينافي هذا، وانما يعرف مثل هذا في حكاية ذكرها طاءفة من متاخري الفقهاء، عن اعرابي انه اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وتلا هذه الاية، وانشد بيتين:
# يا خير من دفنت بالقاع اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
# نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم (5)
# ولهذا استحب طاءفة من متاخري الفقهاء من اصحاب الشافعي واحمد، مثل ذلك، واحتجوا بهذه الحكاية التي لا يثبت بها حكم شرعي، لا سيما في مثل هذا الامر الذي لو كان مشروعا مندوبا؛ لكان الصحابة والتابعون اعلم به واعمل به من غيرهم، بل قضاء حاجة مثل هذا الاعرابي وامثاله لها اسباب PageV02P289
# قد بسطت في غير هذا الموضع (1) .
# وليس كل من قضيت حاجته بسبب يقتضي ان يكون السبب مشروعا مامورا به، فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال في حياته المسالة فيعطيها لا يرد ساءلا، وتكون المسالة محرمة في حق الساءل: حتي (2) قال «اني لاعطي احدهم العطية فيخرج بها يتابطها نارا " قالوا يا رسول الله فلم تعطيهم؟ قال: " يابون الا ان يسالوني، ويابي الله لي البخل» (3) .
# وقد يفعل الرجل العمل (4) الذي يعتقده صالحا، ولا يكون عالما انه (5) منهي عنه، فيثاب علي حسن قصده، ويعفي عنه لعدم علمه. وهذا باب واسع.
# وعامة العبادات المبتدعة المنهي عنها، قد يفعلها بعض الناس، ويحل له بها نوع من الفاءدة، وذلك لا يدل علي انها مشروعة بل (6) لو لم تكن مفسدتها اغلب من مصلحتها لما نهي عنها. ثم الفاعل قد يكون متاولا، او مخطءا مجتهدا او مقلدا، فيغفر له خطءه ويثاب علي ما فعله من الخير المشروع المقرون بغير المشروع، كالمجتهد المخطء، وقد بسط (7) هذا في غير هذا الموضع (8) . PageV02P290
### | الاستسقاء باهل الخير الاحياء انما يكون بدعاءهم
# والمقصود هنا انه قد علم ان مالكا من اعلم الناس بمثل هذه الامور، فانه مقيم بالمدينة، يري ما يفعله التابعون وتابعوهم، ويسمع ما ينقلونه عن الصحابة واكابر التابعين، وهو ينهي عن الوقوف عند القبر للدعاء، ويذكر انه لم يفعله السلف. وقد اجدب الناس علي عهد عمر (1) رضي الله عنه، فاستسقي بالعباس.
# ففي صحيح البخاري، عن انس: " ان عمر استسقي بالعباس، وقال: اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، فيسقون (2) .
# فاستسقوا به كما كانوا يستسقون بالنبي صلي الله عليه وسلم في حياته، وهو انهم يتوسلون بدعاءه وشفاعته لهم، فيدعو لهم ويدعون معه كالامام والمامومين، من غير ان يكونوا يقسمون علي الله بمخلوق، كما ليس لهم ان يقسم بعضهم علي بعض بمخلوق، ولما مات النبي صلي الله عليه وسلم توسلوا بدعاء العباس واستسقوا به.
# ولهذا (3) قال الفقهاء: يستحب الاستسقاء باهل الخير والدين، والافضل ان يكون من اهل (4) بيت النبي صلي الله عليه وسلم، وقد استسقي معاوية بيزيد بن الاسود الجرشي (5) وقال اللهم انا (6) نستسقي بيزيد بن الاسود، يا يزيد ارفع (7) PageV02P291
# يدك فرفع (1) يديه ودعا، ودعا الناس حتي امطروا (2) .
# ولم يذهب احد من الصحابة الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم ولا غيره يستسقي (3) عنده ولا به، والعلماء استحبوا السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ للحديث الذي في سنن ابي داود عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام» (4) هذا مع ما في النساءي وغيره، عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله وكل بقبري ملاءكة يبلغوني عن امتي السلام» (5) .
# وفي سنن ابي داود وغيره عنه، انه قال «اكثروا من الصلاة علي ليلة الجمعة ويوم الجمعة فان صلاتكم معروضة علي "، فقالوا يا رسول الله، كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ -اي بليت -فقال: " ان الله حرم علي الارض ان تاكل لحوم الانبياء» (6) . فالصلاة عليه -بابي هو وامي- والسلام عليه مما امر الله به ورسوله، وقد ثبت في الصحيح (7) انه قال «من صلي علي مرة صلي الله عليه بها (8) عشرا» (9) . PageV02P292
# والمشروع لنا عند زيارة قبور (1) الانبياء والصالحين وساءر المءمنين، هو من جنس المشروع عند جناءزهم.
# فكما ان المقصود بالصلاة علي الميت الدعاء له؛ (2) فالمقصود بزيارة قبره الدعاء له (3) كما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيح والسنن والمسند (4) " انه كان يعلم اصحابه اذا زاروا القبور، ان يقول قاءلهم: «السلام عليكم اهل دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون. ويرحم الله المستقدمين منا (5) ومنكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم» (6) .
# فهذا دعاء خاص للميت، كما في دعاء الصلاة علي الجنازة الدعاء العام والخاص (7) «اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، انك (8) تعلم متقلبنا PageV02P293
# ومثوانا» (1) اي (2) ثم يخص الميت بالدعاء.
# قال الله تعالي في حق المنافقين: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله} [التوبة: 84] (3) الاية.
# فلما نهي الله نبيه صلي الله عليه وسلم عن الصلاة عليهم والقيام علي قبورهم - لاجل كفرهم - دل ذلك بطريق التعليل والمفهوم علي ان المءمن يصلي عليه ويقام علي قبره. ولهذا في السنن: ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان اذا دفن الرجل من اصحابه يقوم علي قبره، ثم يقول: " سلوا له التثبيت، فانه الان يسال» (4) .
# فاما ان (5) يقصد بالزيارة: سءال الميت، او الاقسام به علي الله، او استجابة الدعاء عند تلك البقعة، فهذا لم يكن من فعل احد من سلف الامة، لا الصحابة ولا التابعين لهم باحسان، وانما حدث ذلك بعد ذلك. بل قد كره مالك وغيره من العلماء ان يقول القاءل: زرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم. PageV02P294
# وقال القاضي عياض: (كره مالك ان يقال: زرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وذكر عن بعضهم انه علله بلعنه صلي الله عليه وسلم زوارات القبور، قال (1) وهذا يرده قوله (2) «نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها» (3) . وعن بعضهم ان (4) الزاءر افضل من المزور، قال: وهذا مردود بما جاء من زيارة اهل الجنة لربهم (5) .
# قال: والاولي ان يقال في ذلك: انه انما كرهه مالك لاضافة الزيارة الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وانه لو قال: زرنا النبي صلي الله عليه وسلم لم يكرهه، لقوله «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» (6) فحمي اضافة هذا اللفظ الي القبر والتشبه باولءك؛ قطعا للذريعة وحسما للباب (7) كتاب (الشفا) للقاضي عياض (2 / 82، 83) ، وقد ذكره المءلف مختصرا. .
# قلت (8) غلب في عرف كثير من الناس استعمال لفظ: (زرنا) في زيارة قبور الانبياء والصالحين علي (9) استعمال لفظ زيارة القبور في (10) الزيارة PageV02P295
# البدعية الشركية لا في الزيارة الشرعية، ولم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد في زيارة قبر مخصوص، ولا روي احد في ذلك شيءا، لا اهل الصحيح ولا السنن، ولا الاءمة المصنفون في المسند (1) كالامام احمد وغيره.
# وانما روي ذلك من جمع الموضوع وغيره، واجل حديث روي في ذلك ما رواه الدارقطني، وهو ضعيف باتفاق اهل العلم بل الاحاديث المروية في زيارة قبره، كقوله: «من زارني وزار ابي ابراهيم الخليل في عام واحد ضمنت له علي الله الجنة» (2) و «من زارني بعد مماتي فكانما زارني في حياتي» (3) و «من حج ولم يزرني فقد جفاني» (4) ونحو هذه الاحاديث، كلها مكذوبة موضوعة.
# لكن النبي صلي الله عليه وسلم رخص في زيارة القبور مطلقا، بعد ان كان قد نهي عنها، كما ثبت عنه في الصحيح انه قال: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها» (5) وفي الصحيح عنه انه قال: «استاذنت ربي في ان استغفر لامي فلم ياذن لي، واستاذنته في ان ازور قبرها فاذن لي، فزوروا القبور فانها تذكركم الاخرة» (6) فهذه زيارة لاجل (7) تذكرة الاخرة، ولهذا يجوز زيارة قبر الكافر لاجل ذلك. PageV02P296
# وكان صلي الله عليه وسلم يخرج الي البقيع فيسلم علي موتي المسلمين ويدعو لهم، فهذه زيارة مختصة بالمسلمين، كما ان الصلاة علي الجنازة تختص بالمءمنين.
# وقد استفاض عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيح انه قال: «لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» يحذر ما فعلوا، قالت عاءشة: " ولولا ذلك لابرز قبره ولكن كره ان يتخذ مسجدا " (1) .
# وفي الصحيح انه ذكر له كنيسة بارض الحبشة، وذكر من حسنها وتصاوير فيها، فقال: «اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح (2) بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك التصاوير، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة» وهذه في الصحيح (3) .
# وفي صحيح مسلم عن جندب بن عبد الله قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس، وهو يقول «اني ابرا الي الله ان يكون لي منكم خليل، فان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك» (4) .
# وفي السنن عنه انه قال: «لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاتكم تبلغني» (5) وفي الموطا وغيره عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» (6) . PageV02P297
# وفي المسند، وصحيح ابي حاتم، عن ابن مسعود عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد» (1) .
# ومعني هذه الاحاديث متواتر عنه صلي الله عليه وسلم - بابي هو وامي - وكذلك عن اصحابه.
# فهذا الذي ينهي (2) عنه: من اتخاذ القبور مساجد، مفارق لما امر به وشرعه من السلام علي الموتي، والدعاء لهم، فالزيارة المشروعة من جنس الثاني (3) . والزيارة المبتدعة من جنس الاول (4) فان نهيه عن اتخاذ القبور مساجد يتضمن النهي عن بناء المساجد عليها، وعن قصد الصلاة عندها، وكلاهما منهي عنه باتفاق العلماء، فانهم قد نهوا عن بناء المساجد علي القبور، بل صرحوا بتحريم ذلك، كما دل عليه النص.
# واتفقوا ايضا علي انه لا يشرع قصد الصلاة والدعاء عند القبور، ولم يقل احد من اءمة المسلمين ان الصلاة عندها والدعاء عندها افضل منه في المساجد الخالية عن القبور، بل (5) اتفق علماء المسلمين علي ان الصلاة والدعاء في المساجد التي لم تبن علي القبور، افضل من الصلاة والدعاء في المساجد التي بنيت علي القبور، بل الصلاة والدعاء في هذه منهي عنه مكروه باتفاقهم، وقد (6) PageV02P298
# صرح كثير منهم بتحريم ذلك بل (1) وبابطال الصلاة فيها، وان كان في هذا نزاع.
# والمقصود هنا: ان هذا ليس بواجب ولا مستحب، باتفاقهم، بل هو (2) مكروه باتفاقهم. والفقهاء قد ذكروا في تعليل كراهة الصلاة في المقبرة علتين:
# احداهما: نجاسة التراب باختلاطه بصديد الموتي، وهذه علة من يفرق بين القديمة والحديثة، وهذه العلة في صحتها نزاع، لاختلاف العلماء في نجاسة تراب القبور، وهي من مساءل الاستحالة (3) واكثر علماء المسلمين يقولون ان النجاسة تطهر بالاستحالة، وهو مذهب ابي حنيفة واهل الظاهر (4) واحد القولين في مذهب مالك واحمد.
# وقد ثبت في الصحيح: ان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم كان حاءطا لبني النجار، وكان (5) قبورا من قبور المشركين، ونخلا وخربا (6) فامر النبي صلي الله عليه وسلم بالنخيل فقطعت، وبالخرب فسويت، وبالقبور فنبشت (7) وجعل النخل في صف القبلة (8) . PageV02P299
# فلو كان (1) تراب قبور المشركين نجسا (2) ؛ لامر النبي صلي الله عليه وسلم بنقل ذلك التراب، فانه لا بد ان يختلط ذلك التراب بغيره، والعلة الثانية ما في ذلك من مشابهة الكفار بالصلاة عند القبور؛ لما يفضي اليه ذلك من الشرك وهذه العلة صحيحة باتفاقهم.
# والمعللون بالاولي، كالشافعي وغيره، عللوا بهذه ايضا، وكرهوا ذلك لما فيه من الفتنة، وكذلك الاءمة: من اصحاب احمد ومالك، كابي بكر الاثرم صاحب احمد، وغيره وعللوا بهذه الثانية ايضا، وان كان منهم من قد يعلل بالاولي.
# وقد قال تعالي {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} [نوح: 23] (3) ذكر ابن عباس وغيره من السلف: " ان هذه اسماء قوم صالحين، كانوا في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، وصوروا تماثيلهم، ثم طال عليهم الامد فعبدوهم " قد ذكر هذا البخاري في صحيحه (4) واهل التفسير: كابن جرير وغيره (5) واصحاب قصص الانبياء كوثيمة (6) وغيره.
# ويبين صحة هذه العلة انه صلي الله عليه وسلم لعن من يتخذ قبور الانبياء مساجد، ومعلوم PageV02P300
# ان قبور الانبياء لا تنبش ولا يكون ترابها نجسا، وقد قال صلي الله عليه وسلم عن نفسه: «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد» (1) . وقال: «لا تتخذوا قبري عيدا» (2) فعلم ان نهيه عن ذلك من جنس نهيه عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها؛ لان الكفار يسجدون للشمس حينءذ، فسد الذريعة، وحسم المادة، بان لا يصلي في هذه الساعة، وان كان المصلي لا يصلي الا لله، ولا يدعو الا الله (3) . وكذلك نهي عن اتخاذ القبور مساجد، وان كان المصلي عندها لا يصلي الا لله، ولا يدعو الا الله (4) ؛ لءلا يفضي ذلك الي دعاءها والصلاة لها (5) .
# وكلا الامرين قد وقع، فان من الناس من يسجد للشمس وغيرها من الكواكب ويدعو لها بانواع (6) الادعية والتسبيحات (7) ويلبس لها من اللباس والخواتم ما يظن مناسبته لها، ويتحري الاوقات والامكنة والابخرة المناسبة لها في زعمه.
# وهذا من اعظم اسباب الشرك الذي ضل به كثير من الاولين والاخرين؛ حتي شاع ذلك في كثير ممن ينتسب الي الاسلام، وصنف فيه بعض المشهورين كتابا سماه: " السر المكتوم في السحر ومخاطبة النجوم " (8) علي مذهب المشركين من الهند والصابءة، والمشركين من العرب وغيرهم، مثل طمطم (9) PageV02P301
# الهندي، وملكوشا (1) البابلي (2) وابن وحشية (3) وابي معشر البلخي (4) وثابت بن قرة (5) وامثالهم ممن دخل في هذا (6) الشرك، وامن بالجبت والطاغوت، وهم ينتسبون الي اهل (7) الكتاب. كما قال تعالي {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا - اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا} [النساء: 51 - 52] (8) وقد قال غير واحد من السلف: " الجبت: السحر، والطاغوت: الاوثان "، وبعضهم قال: "الشيطان" وكلاهما حق (9) .
# هءلاء يجمعون بين الجبت الذي هو السحر (10) والشرك الذي هو عبادة PageV02P302
# الطاغوت، كما يجمعون بين السحر ودعوة الكواكب، وهذا مما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام - بل ودين جميع الرسل - انه شرك محرم، بل هذا من اعظم انواع الشرك الذي بعثت الرسل بالنهي عنه، ومخاطبة ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم لقومه كانت في نحو هذا الشرك.
# وكذلك قوله تعالي {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين - فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين - فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين - فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون - اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين - وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هداني ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا وسع ربي كل شء علما افلا تتذكرون - وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون - الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون - وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم} [الانعام: 75 - 83] (1) . فان ابراهيم عليه السلام سلك هذه السبيل لان قومه كانوا يتخذون الكواكب اربابا، يدعونها ويسالونها، ولم يكونوا هم ولا احد من العقلاء يعتقد (2) ان كوكبا من الكواكب خلق السماوات والارض، وانما كانوا يدعونها من دون الله علي مذهب PageV02P303
# هءلاء المشركين، ولهذا قال الخليل عليه السلام {افرايتم ما كنتم تعبدون - انتم واباءكم الاقدمون - فانهم عدو لي الا رب العالمين} [الشعراء: 75 - 77] (1) وقال الخليل (2) {انني براء مما تعبدون - الا الذي فطرني فانه سيهدين} [الزخرف: 26 - 27] (3) .
# والخليل صلوات الله عليه، انكر شركهم بالكواكب (4) العلوية، وشركهم (5) بالاوثان، التي هي تماثيل وطلاسم لتلك (6) او هي امثال (7) لمن مات من الانبياء والصالحين وغيرهم، وكسر (8) الاصنام، كما قال تعالي عنه: {فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم لعلهم اليه يرجعون} [الانبياء: 58] (9) .
# والمقصود هنا: ان الشرك (10) وقع كثيرا، وكذلك الشرك باهل القبور بمثل (11) دعاءهم، والتضرع اليهم، والرغبة اليهم، ونحو ذلك.
# فاذا كان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي عن الصلاة التي تتضمن (12) الدعاء لله وحده خالصا عند القبور؛ لءلا يفضي ذلك الي نوع من الشرك بربهم، فكيف اذا وجد ما هو نوع (13) الشرك من الرغبة اليهم، سواء طلب منهم قضاء الحاجات، وتفريج PageV02P304
# الكربات، او طلب منهم ان يطلبوا ذلك من الله تعالي؟ بل لو اقسم علي الله ببعض خلقه من الانبياء والملاءكة وغيرهم؛ لنهي عن ذلك ولو لم يكن عند قبره (1) كما لا يقسم بمخلوق مطلقا، وهذا القسم منهي عنه، غير منعقد (2) باتفاق الاءمة.
# وهل هو نهي تحريم او تنزيه؟ علي قولين: اصحهما: انه نهي تحريم (3) .
# ولم يتنازع العلماء الا في الحلف بالنبي صلي الله عليه وسلم خاصة، فان فيه قولين في مذهب احمد (4) وبعض اصحابه، كابن عقيل طرد الخلاف (5) في الحلف بساءر الانبياء، لكن القول الذي عليه جمهور الاءمة، كمالك والشافعي وابي حنيفة وغيرهم: انه لا ينعقد اليمين بمخلوق البته، ولا يقسم بمخلوق البته، وهذا هو الصواب (6) .
# والاقسام علي الله بنبيه محمد صلي الله عليه وسلم مبني علي هذا الاصل، ففيه هذا النزاع، وقد نقل عن احمد في التوسل بالنبي صلي الله عليه وسلم في (منسك المروزي) ما يناسب قوله بانعقاد اليمين به، لكن الصحيح انه لا تنعقد اليمين به. فكذلك هذا (7) .
# واما غيره: فما علمت بين الاءمة (8) فيه نزاعا بل قد صرح العلماء بالنهي PageV02P305
# عن ذلك، واتفقوا علي ان الله يسال (1) ويقسم عليه باسماءه وصفاته، كما يقسم علي غيره بذلك، كالادعية المعروفة في السنن: «اللهم اني اسالك بان لك الحمد، انت الله المنان (2) بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام» (3) .
# وفي الحديث الاخر (4) " (5) «اللهم اني اسالك بانك انت (6) الله الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد» (7) وفي الحديث الاخر (8) «اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك» (9) فهذه الادعية PageV02P306
# ونحوها مشروعة باتفاق العلماء. واما اذا قال: " اسالك بمعاقد (1) العز من عرشك " فهذا فيه نزاع، رخص فيه غير واحد لمجء الاثر به. ونقل عن ابي حنيفة كراهته.
# قال ابو الحسين (2) القدوري (3) في (شرح الكرخي) : قال بشر بن الوليد (4) سمعت ابا يوسف قال: قال ابو حنيفة رحمه الله: لا ينبغي لاحد ان يدعو الله الا به، واكره ان يقول: بمعقد العز من عرشك، او بحق خلقك (5) . قال ابو يوسف: بمعقد (6) العز من عرشه (7) هو الله، فلا اكره هذا، واكره: بحق فلان، او بحق انبياءك ورسلك، وبحق البيت والمشعر الحرام، بهذا الحق يكره.
# قالوا جميعا: فالمسالة بخلقه لا تجوز؛ لانه لا حق للخلق علي الخالق، فلا يجوز ان يسال بما ليس مستحقا (8) ولكن معقد (9) العز من PageV02P307
# عرشك (1) هل هو سءال بمخلوق او خالق؟ فيه نزاع بينهم، فلذلك تنازعوا فيه، وابو يوسف بلغه الاثر فيه: " اسالك بمعاقد (2) العز من عرشك ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك الاعظم وجدك الاعلي وكلماتك التامة " فجوزه لذلك.
# وقد نازع في هذا بعض الناس، وقالوا: في حديث ابي سعيد الذي رواه ابن ماجه عن النبي صلي الله عليه وسلم في الدعاء الذي يقوله الخارج الي الصلاة: «اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي هذا، فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا، ولا رياء، ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك، اسالك ان تنقذني من النار، وان تغفر لي» (3) .
# وقد قال تعالي {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} [النساء: 1] (4) علي قراءة حمزة وغيره ممن خفض (الارحام) ، وقالوا: تفسيرها: اي يتساءلون به وبالارحام، كما يقال: سالتك بالله وبالرحم. ومن زعم من النحاة انه لا يجوز العطف علي الضمير المجرور الا باعادة الجار، فانما قاله لما راي غالب الكلام باعادة الجار، والا فقد سمع من الكلام العربي - نثره ونظمه - العطف بدون ذلك كما حكي سيبويه: " ما فيها غيره وفرسه " (5) ولا ضرورة هنا، كما يدعي مثل ذلك PageV02P308
# في الشعر، ولانه قد ثبت في الصحيح ان عمر قال: " اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا " فيسقون (1) .
# وفي النساءي والترمذي وغيرهما: حديث الاعمي الذي صححه الترمذي وغيرهما: " انه جاء النبي صلي الله عليه وسلم فساله ان يدعو الله ان يرد بصره فامره ان يتوضا فيصلي (2) ركعتين ويقول: «اللهم اني اسالك، واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد، يا نبي الله اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي لتقضيها (3) اللهم فشفعه في» (4) فدعا الله، فرد الله (5) عليه بصره.
# والجواب عن هذا ان يقال:
# اولا: لا ريب ان الله جعل علي نفسه حقا لعباده المءمنين، كما قال تعالي {وكان حقا علينا نصر المءمنين} [الروم: 47] (6) وكما قال تعالي {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} [الانعام: 54] (7) وفي الصحيحين: ان النبي صلي الله عليه وسلم (8) قال لمعاذ بن جبل وهو رديفه: «يا معاذ، اتدري ما حق الله علي عباده؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: " حقه عليهم ان يعبدوه، ولا يشركوا به شيءا. اتدري ما حق العباد علي الله PageV02P309
# اذا فعلوا ذلك؟ " قلت: الله ورسوله اعلم. قال: " حقهم عليه ان لا يعذبهم» (1) فهذا حق وجب بكلماته التامة ووعده الصادق (2) .
# وقد اتفق العلماء علي وجوب ما يجب بوعده الصادق، وتنازعوا: هل يوجب بنفسه علي نفسه؟ علي قولين. ومن جوز ذلك احتج بقوله سبحانه: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} [الانعام: 54] وبقوله في الحديث (3) الصحيح: «اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما» (4) والكلام علي هذا مبسوط في موضع اخر.
# واما الايجاب عليه سبحانه وتعالي، والتحريم بالقياس علي خلقه، فهذا قول القدرية (5) وهو قول مبتدع مخالف لصحيح المنقول وصريح المعقول، واهل السنة متفقون علي انه سبحانه خالق كل شء (6) ومليكه، وان ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وان العباد لا يوجبون عليه شيءا، ولهذا كان من قال من اهل السنة بالوجوب، قال: انه كتب علي نفسه، وحرم علي نفسه (7) لا ان العبد نفسه يستحق علي الله شيءا، كما يكون (8) للمخلوق علي المخلوق؛ PageV02P310
# فان الله هو المنعم علي العباد بكل خير فهو الخالق لهم وهو المرسل اليهم الرسل، وهو الميسر لهم الايمان، والعمل الصالح. ومن توهم من القدرية والمعتزلة ونحوهم (1) انهم يستحقون عليه من جنس ما يستحقه الاجير علي من استاجره؛ فهو جاهل في ذلك.
# واذا كان كذلك: لم تكن الوسيلة اليه الا بما من به من فضله واحسانه، والحق الذي لعباده هو من فضله واحسانه، ليس من باب المعاوضة، ولا من باب (2) ما اوجبه غيره عليه فانه سبحانه (3) يتعالي عن ذلك.
# واذا سءل بما جعله سببا للمطلوب من (4) الاعمال الصالحة التي وعد اصحابها بكرامته، وانه يجعل لهم مخرجا، ويرزقهم من حيث لا يحتسبون، فيستجيب دعاءهم، ومن ادعية عباده الصالحين، وشفاعة ذوي الوجاهة عنده، فهذا سءال وتسبب بما جعله هو سببا.
# واما اذا سءل بشء ليس سببا للمطلوب: فاما ان يكون اقساما عليه به (5) فلا يقسم علي الله بمخلوق، واما ان يكون سءالا بما لا يقتضي المطلوب فيكون عديم الفاءدة، فالانبياء والمءمنون لهم حق علي الله بوعده الصادق لهم، وبكلماته التامة، ورحمته لهم (6) ان يمنعهم، ولا يعذبهم، وهم وجهاء عنده، يقبل من شفاعتهم ودعاءهم، ما لا يقبله من دعاء غيرهم. فاذا قال الداعي اسالك بحق فلان، وفلان لم يدع له، وهو لم يساله باتباعه لذلك الشخص ومحبته وطاعته، PageV02P311
# بل بنفس ذاته، وما جعله له ربه من الكرامة، لم يكن قد ساله بسبب يوجب المطلوب.
### | التوسل الي الله بالاعمال الصالحة
# وحينءذ فيقال: اما التوسل والتوجه الي الله (1) وسءاله بالاعمال الصالحة التي امر بها، كدعاء الثلاثة الذين اووا الي الغار باعمالهم الصالحة، وبدعاء الانبياء والصالحين وشفاعتهم (2) فهذا مما لا نزاع فيه، بل هذا من الوسيلة التي امر الله بها في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} [الماءدة: 35] (3) وقوله سبحانه {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه} [الاسراء: 57] (4) فان ابتغاء الوسيلة اليه، هو: طلب من يتوسل به، اي يتوصل ويتقرب به اليه سبحانه، سواء كان علي وجه العبادة والطاعة وامتثال الامر، او كان علي وجه السءال له، والاستعاذة به، رغبة اليه في جلب المنافع ودفع المضار.
# ولفظ الدعاء في القران يتناول هذا وهذا، الدعاء بمعني العبادة، او الدعاء بمعني المسالة، وان كان كل منهما يستلزم (5) الاخر، لكن العبد قد تنزل به النازلة فيكون مقصوده (6) طلب حاجته، وتفريج كرباته، فيسعي في ذلك بالسءال والتضرع، وان كان ذلك من العبادة والطاعة، ثم يكون في اول الامر قصده حصول ذلك المطلوب: من الرزق والنصر والعافية مطلقا، ثم الدعاء والتضرع يفتح له من ابواب الايمان بالله عز وجل ومعرفته ومحبته، والتنعم PageV02P312
# بذكره ودعاءه، ما يكون هو احب اليه واعظم قدرا عنده من تلك الحاجة التي همته. وهذا من رحمة الله بعباده، يسوقهم (1) بالحاجات الدنيوية الي المقاصد العلية الدينية.
# وقد يفعل العبد ما امر به ابتداء لاجل العبادة لله، والطاعة له، ولما عنده من محبته والانابة اليه، وخشيته، وامتثال امره، وان كان (2) ذلك يتضمن حصول الرزق والنصر والعافية، وقد قال تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} [غافر: 60] (3) . وقال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه اهل السنن ابو داود وغيره: «الدعاء هو العبادة» ، ثم قرا قوله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} [غافر: 60] (4) . وقد فسر هذا الحديث مع القران بكلا النوعين: " ادعوني " اي اعبدوني واطيعوا امري؛ استجيب دعاءكم. وقيل: سلوني اعطكم، وكلا المعنيين (5) حق (6) .
# وفي الصحيحين في قول النبي صلي الله عليه وسلم في حديث النزول: «ينزل ربنا الي السماء الدنيا كل ليلة حين يبقي ثلث الليل الاخير فيقول من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له. حتي يطلع PageV02P313
# الفجر» (1) فذكر اولا: اجابته الدعاء، ثم ذكر: اعطاء الساءل، والمغفرة للمستغفر، فهذا جلب المنفعة، وهذا دفع المضرة، وكلاهما مقصود الداعي المجاب.
# وقال تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون} [البقرة: 186] (2) .
# وقد روي: ان بعض الصحابة قال: يا رسول الله، ربنا قريب فنناجيه ام بعيد فنناديه؟ فانزل الله هذه الاية (3) فاخبر سبحانه انه قريب يجيب دعوة الداعي اذا دعاه، ثم امرهم بالاستجابة له وبالايمان به، كما قال بعضهم: فليستجيبوا لي اذا دعوتهم، وليءمنوا بي (4) اني (5) اجيب دعوتهم. قالوا: وبهذين السببين تحصل اجابة الدعوة: بكمال الطاعة لالوهيته، وبصحة الايمان بربوبيته، فمن استجاب لربه بامتثال امره ونهيه؛ حصل مقصوده من الدعاء، واجيب دعاءه، كما قال تعالي {ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله} [الشوري: 26] (6) اي: يستجيب لهم، يقال: استجابه واستجاب له.
# فمن دعاه موقنا ان يجيب دعوة الداعي اذا دعاه اجابه، وقد يكون مشركا وفاسقا، فانه سبحانه هو القاءل: {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه} [يونس: 12] (7) وهو القاءل سبحانه: PageV02P314
# {واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفورا} [الاسراء: 67] (1) وهو القاءل سبحانه {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين - بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون} [الانعام: 40 - 41] (2) .
# ولكن هءلاء الذين يستجاب لهم لاقرارهم بربوبيته، وانه يجيب دعاء المضطر، اذا لم يكونوا مخلصين له الدين، في عبادته، ولا مطيعين له ولرسوله، كان ما يعطيهم بدعاءهم متاعا في الحياة الدنيا وما لهم في الاخرة من خلاق.
# وقال تعالي: {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا - ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا - كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا} [الاسراء: 18 - 20] (3) .
# وقد دعا الخليل عليه الصلاة والسلام بالرزق لاهل الايمان فقال: {وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر} [البقرة: 126] (4) . قال الله تعالي: {ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير} [البقرة: 126] (5) فليس كل من متعه الله برزق ونصر، اما اجابة لدعاءه، واما بدون ذلك، يكون ممن يحبه الله ويواليه، بل هو سبحانه يرزق المءمن والكافر، والبر والفاجر، وقد يجيب دعاءهم ويعطيهم سءلهم في الدنيا، وما لهم في الاخرة من خلاق.
# وقد ذكروا ان بعض الكفار من (6) النصاري حاصروا مدينة للمسلمين فنفد PageV02P315
# ماءهم العذب، فطلبوا من المسلمين ان يزودوهم بماء عذب ليرجعوا عنهم، فاشتور (1) ولاة امر المسلمين، وقالوا: بل ندعهم حتي يضعفهم العطش فناخذهم، فقام اولءك (2) فاستسقوا ودعوا الله فسقاهم، فاضطرب بعض العامة، فقال الملك لبعض العارفين: ادرك الناس فامر بنصب منبر له وقال: اللهم انا نعلم ان هءلاء من الذين تكفلت بارزاقهم كما قلت في كتابك: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: 6] (3) وقد دعوك مضطرين، وانت تجيب المضطر اذا دعاك، فاسقيتهم؛ لما تكفلت به من رزقهم، ولما دعوك مضطرين لا لانك تحبهم، ولا تحب دينهم، والان فنريد ان ترينا اية يثبت بها الايمان في قلوب عبادك المءمنين. فارسل الله عليهم ريحا فاهلكتهم، او نحو هذا (4) .
# ومن هذا الباب: من قد يدعو دعاء يعتدي (5) فيه، اما بطلب ما لا يصلح، او بالدعاء الذي فيه معصية الله، شرك او غيره، فاذا حصل بعض غرضه؛ ظن ان ذلك دليل علي ان عمله صالح، بمنزلة من املي له، وامد بالمال والبنين، يظن ان ذلك مسارعة له في الخيرات.
# قال تعالي: {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين - نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون} [المءمنون: 55 - 56] (6) وقال تعالي {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون} [الانعام: 44] (7) وقال تعالي {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين} [ال عمران: 178] (8) PageV02P316
# والاملاء: اطالة العمر، وما في ضمنه من رزق ونصر. وقال تعالي: {فذرني ومن يكذب بهذا الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون - واملي لهم ان كيدي متين} [القلم: 44 - 45] (1) .
# وهذا باب واسع مبسوط في غير هذا الموضع:
# وقال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} [الاعراف: 55] (2) والمقصود هنا (3) ان دعاء الله قد يكون دعاء عبادة لله، فيثاب (4) العبد عليه في الاخرة، مع ما يحصل له في الدنيا، وقد يكون دعاء مسالة تقضي به حاجته، ثم قد يثاب عليه اذا كان مما يحبه الله، وقد لا يحصل له الا تلك الحاجة، وقد يكون سببا لضرر دينه، فيعاقب علي ما ضيعه من حقوق الله سبحانه وتعداه من حدوده، فالوسيلة التي امر الله بابتغاءها اليه تعم الوسيلة في عبادته وفي مسالته، فالتوسل اليه بالاعمال الصالحة التي امر بها، وبدعاء (5) الانبياء والصالحين وشفاعتهم، ليس هو من باب الاقسام عليه بمخلوقاته.
# ومن هذا (6) الباب: استشفاع الناس بالنبي صلي الله عليه وسلم يوم القيامة، فانهم يطلبون منه ان يشفع لهم الي الله، كما كانوا في الدنيا يطلبون منه ان يدعو لهم، في الاستسقاء وغيره. وقول عمر رضي الله عنه: " انا كنا اذا اجدبنا (7) توسلنا اليك PageV02P317
# بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل (1) اليك بعم نبينا " (2) معناه: نتوسل اليك بدعاءه وشفاعته، وسءاله ونحن نتوسل اليك بدعاء عمه وسءاله وشفاعته، ليس المراد به انا نقسم عليك به او ما يجري هذا المجري مما يفعله (3) بعد موته وفي مغيبه، كما يقول بعض الناس: اسالك بجاه فلان عندك (4) (5) ويقولون: انا (6) نتوسل الي الله بانبياءه واولياءه، ويروون حديثا موضوعا: «اذا سالتم الله فاسالوه بجاهي، فان جاهي عند الله عريض» (7) .
# فانه لو كان هذا هو التوسل الذي كان الصحابة يفعلونه، كما ذكر عمر رضي الله عنه؛ لفعلوا ذلك به بعد موته، ولم يعدلوا عنه الي العباس مع علمهم بان السءال به والاقسام به (8) اعظم من العباس، فعلم ان ذلك التوسل الذي ذكروه هو مما يفعله الاحياء دون الاموات، وهو التوسل بدعاءهم وشفاعتهم، فان الحي يطلب منه ذلك، والميت لا يطلب منه شء، لا دعاء، ولا غيره.
# وكذلك حديث الاعمي، فانه طلب من النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو له ليرد الله عليه بصره، فعلمه النبي صلي الله عليه وسلم دعاء امره فيه ان يسال الله قبول شفاعة نبيه فيه، فهذا يدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم شفع فيه، وامره ان يسال الله قبول الشفاعة، وان قوله: PageV02P318
# " اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد (1) نبي الرحمة " اي: بدعاءه وشفاعته، كما قال عمر: " كنا نتوسل اليك بنبينا " فلفظ التوسل والتوجه في الحديثين بمعني واحد، ثم قال: " يا محمد، يا رسول الله، اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي ليقضيها، اللهم فشفعه في (2) فطلب (3) من الله ان يشفع فيه نبيه، وقوله: " يا محمد يا نبي الله " هذا وامثاله نداء يطلب به استحضار المنادي في القلب، فيخاطب الشهود (4) بالقلب: كما يقول المصلي: " السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته " والانسان يفعل مثل هذا كثيرا، يخاطب من يتصوره في نفسه، وان لم يكن في الخارج من يسمع الخطاب.
# فلفظ التوسل بالشخص، والتوجه به، والسءال به، فيه اجمال واشتراك، غلط بسببه من لم يفهم مقصود الصحابة، يراد به التسبب به لكونه داعيا وشافعا مثلا، او لكون الداعي مجيبا له، مطيعا لامره، مقتديا به، فيكون التسبب: اما لمحبة الساءل له واتباعه له، واما بدعاء الوسيلة وشفاعته، ويراد به الاقسام به والتوسل بذاته، فلا يكون التوسل لا لشء منه، ولا شء من الساءل (5) بل بذاته (6) او بمجرد الاقسام به علي الله.
# فهذا الثاني هو الذي كرهوه ونهوا عنه وكذلك لفظ السءال بشء (7) قد PageV02P319
# يراد به المعني الاول، وهو التسبب به لكونه سببا في حصول المطلوب، وقد يراد به الاقسام.
# ومن الاول: حديث الثلاثة الذين اووا الي الغار، وهو حديث مشهور في الصحيحين وغيرهما، فان الصخرة انطبقت عليهم " فقالوا: ليدع كل رجل منكم بافضل عمله، فقال احدهم: اللهم انه كانت لي ابنة عم فاحببتها كاشد ما يحب الرجال النساء، وانها طلبت مني ماءة دينار، فلما اتيتها بها قالت: يا عبد الله، اتق الله ولا تفض الخاتم الا بحقه، فتركت الذهب وانصرفت، فان كنت انما فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا، فانفرجت لهم فرجة راوا منها السماء.
# وقال الاخر: اللهم انه كان لي ابوان شيخان كبيران، وكنت لا اغبق (1) قبلهما اهلا ولا مالا (2) فناء بي (3) طلب الشجر يوما، فلم ارح (4) عليهما حتي ناما، فحلبت لهما غبوقهما فوجدتهما ناءمين، فكرهت ان اغبق قبلهما اهلا او مالا (5) فلبثت والقدح علي يدي، انتظر استيقاظهما حتي برق الفجر، فاستيقظا فشربا غبوقهما، اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك ففرج (6) عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة، فانفرجت الصخرة (7) غير انهم لا يستطيعون الخروج منها. PageV02P320
# وقال الثالث: اللهم اني (1) استاجرت اجراء فاعطيتهم اجرهم، غير رجل واحد، ترك الذي له وذهب، فثمرت اجره (2) حتي كثرت منه (3) الاموال، فجاءني بعد حين فقال: يا عبد الله، اد لي اجري، فقلت له: كل ما تري من اجرك: من الابل والبقر والغنم والرقيق. فقال يا عبد الله، لا تستهزء بي، فقلت (4) انا لا استهزء بك، فاخذه كله فاستاقه (5) فلم يترك منه شيءا، اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة، فخرجوا يمشون " (6) .
# فهءلاء دعوا الله سبحانه بصالح الاعمال؛ لان الاعمال الصالحة هي اعظم ما يتوسل به العبد الي (7) الله تعالي، ويتوجه به اليه ويساله به؛ لانه وعد ان يستجيب للذين امنوا وعملوا الصالحات، ويزيدهم من فضله: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} [غافر: 60] (8) وهءلاء دعوه بعبادته وفعل ما امر به، من العمل الصالح، وسءاله والتضرع اليه.
# ومن هذا: يذكر عن الفضيل بن عياض (9) انه اصابه عسر البول فقال: PageV02P321
# بحبي (1) اياك الا فرجت عني " ففرج عنه (2) . وكذلك دعاء المراة المهاجرة التي احيا الله ابنها لما قالت: " اللهم اني امنت بك وبرسولك، وهاجرت في سبيلك " (3) وسالت الله ان يحيي ولدها. وامثال ذلك.
# وهذا كما قال المءمنون: {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار - ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد} [ال عمران: 193 - 194] (4) .
# فسءال الله والتوسل اليه بامتثال امره، واجتناب نهيه، وفعل ما يحبه، والعبودية والطاعة، هو من جنس فعل ذلك؛ رجاء لرحمة الله، وخوفا من عذابه، وسءال الله باسماءه وصفاته كقوله: «اسالك بان لك الحمد انت الله المنان بديع السماوات والارض» ، و «بانك انت الله الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد» (5) ونحو ذلك يكون من باب التسبب، فان كون المحمود المنان يقتضي منته علي عباده، واحسانه الذي يحمده عليه.
# وكونه (6) الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد يقتضي (7) توحده في صمديته (8) فيكون هو السيد المقصود، الذي يصمد الناس اليه في كل حواءجهم، المستغني عما سواه، وكل ما سواه مفتقرون اليه (9) لا غني بهم عنه، وهذا سبب PageV02P322
# لقضاء المطلوبات (1) وقد يتضمن معني ذلك: الاقسام عليه باسماءه وصفاته.
# واما قوله في حديث ابي سعيد: «اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي هذا» (2) فهذا الحديث رواه عطية العوفي، وفيه ضعف. لكن بتقدير ثبوته: هو من هذا الباب، فان حق الساءلين عليه سبحانه، ان يجيبهم، وحق المطيعين له ان يثيبهم، فالسءال له، والطاعة سبب لحصول اجابته واثابته، فهو من التوسل به، والتوجه به، والتسبب به، ولو قدر انه قسم لكان قسما بما هو من صفاته؛ لان اجابته واثابته من افعاله واقواله.
# فصار هذا كقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك» (3) والاستعاذة لا تصح بمخلوق، كما نص عليه الامام احمد وغيره من الاءمة، وذلك مما استدلوا به علي ان كلام الله غير مخلوق، ولانه قد ثبت في الصحيح وغيره، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يقول «اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق» (4) قالوا: والاستعاذة لا تكون بمخلوق، فاورد بعض الناس لفظ (المعافاة) فقال جمهور اهل السنة: المعافاة من الافعال، وجمهور المسلمين من اهل السنة وغيرهم يقولون: ان افعال الله قاءمة به، وان الخالق ليس هو المخلوق، وعلي هذا جمهور اصحاب احمد (5) والشافعي ومالك، PageV02P323
# وهو قول اصحاب ابي حنيفة، وقول عامة (1) اهل الحديث، والصوفية، وطواءف من اهل الكلام والفلسفة.
# وبهذا يحصل الجواب عما اوردته المعتزلة ونحوهم من الجهمية (2) نقضا. فان اهل الاثبات، من اهل الحديث وعامة المتكلمة الصفاتية: من الكلابية (3) والاشعرية (4) والكرامية (5) وغيرهم، استدلوا علي ان كلام الله غير مخلوق، فان PageV02P324
# الصفة اذا قامت بمحل؛ عاد حكمها علي ذلك المحل لا علي غيره، واتصف به ذلك المحل لا غيره، فاذا خلق الله لمحل علما او قدرة او حركة، او نحو ذلك؛ كان هو العالم به (1) القادر به، المتحرك به، ولم يجز ان يقال: ان الرب المتحرك بتلك الحركة، ولا هو العالم القادر بالعلم والقدرة المخلوقين، بل بما قام به من العلم والقدرة. قالوا: فلو كان قد خلق كلاما في غيره، كالشجرة التي نادي منها (2) موسي؛ لكانت الشجرة هي المتصفة بذلك الكلام، فتكون الشجرة هي القاءلة لموسي: {انني انا الله} [طه: 14] ولكان ما يخلقه الله من: انطاق الجلود والايدي وتسبيح الحصي وتاويب الجبال في (3) وغير ذلك، كلاما له كالقران والتوراة والانجيل، بل كان كل كلام في الوجود كلامه؛ لانه خالق كل شء، وهذا قد التزمه مثل صاحب (الفصوص) (4) وامثاله من هءلاء الجهمية الحلولية الاتحادية (5) . PageV02P325
# فاوردت المعتزلة صفات الافعال: كالعدل والاحسان، فانه يقال: انه عادل محسن بعدل خلقه في غيره، واحسان خلقه في غيره، فاشكل ذلك علي من يقول: ليس لله فعل قاءم به، بل فعله هو المفعول المنفصل عنه، وليس خلقه الا مخلوقه. واما من طرد القاعدة وقال ايضا: ان الافعال قاءمة به، ولكن المفعولات المخلوقة هي المنفصلة عنه، وفرق بين الخلق والمخلوق، فاطرد دليله واستقام.
# والمقصود هنا (1) ان استعاذة النبي صلي الله عليه وسلم بعفوه ومعافاته من عقوبته، - مع انه لا يستعاذ بمخلوق - كسءال الله باجابته واثابته، وان كان لا يسال بمخلوق. ومن قال من العلماء: لا يسال الا به، لا ينافي السءال بصفاته، كما ان الحلف لا يشرع الا بالله، كما ثبت في الحديث الصحيح، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت» (2) وفي لفظ للترمذي: «من حلف بغير الله فقد اشرك» قال الترمذي: " حديث حسن " (3) ومع هذا، فالحلف (4) بعزة الله، ولعمر الله، ونحو ذلك مما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم الحلف به، لم يدخل في الحلف بغير الله؛ لان لفظ (الغير) قد يراد به المباين المنفصل، ولهذا لم يطلق السلف وساءر الاءمة علي القران وساءر صفات الله، انها غيره، ولم يطلقوا عليه انها ليست غيره؛ لان لفظ (5) (الغير) فيه اجمال، قد يراد PageV02P326
# به: (1) المباين المنفصل؛ فلا يكون صفة الموصوف او بعضه داخلا في لفظ: الغير. وقد يراد به: ما يمكن تصوره، دون تصور ما هو غير له؛ فيكون غيرا بهذا الاصطلاح.
# ولهذا تنازع اهل النظر في مسمي: (الغير) والنزاع في ذلك لفظي، ولكن بسبب ذلك حصلت في مساءل الصفات من الشبهات ما لا ينجلي الا بمعرفة ما وقع في الالفاظ من الاشتراك والابهامات، كما قد بسط في غير هذا الموضع (2) .
# ولهذا يفرق بين قول القاءل: الصفات غير الذات، وبين قوله: صفات الله غير الله، فان الثاني باطل؛ لان مسمي اسم (الله) يدخل فيه صفاته، بخلاف مسمي (الذات) فانه لا يدخل فيه الصفات، ولهذا لا يقال: صفات الله زاءدة عليه سبحانه، وان قيل: الصفات زاءدة علي الذات؛ لان المراد انها هي زاءدة علي ما اثبته المثبتون من الذات المجردة (3) والله تعالي هو الذات الموصوفة بصفاته اللازمة، فليس اسم الله متناولا لذات مجردة عن الصفات اصلا، ولا يمكن وجود ذلك، ولهذا قال احمد رحمه الله في مناظرته للجهمية: لا نقول: الله وعلمه، والله وقدرته، والله ونوره، ولكن نقول: الله بعلمه وقدرته ونوره: هو اله واحد (4) .
# وقد بسط هذا في غير هذا الموضع.
# واما قول الناس: اسالك بالله وبالرحم، وقراءة من قرا: (تساءلون به والارحام) (5) فهو من باب التسبب بها، فان الرحم PageV02P327
# توجب الصلة، وتقتضي ان يصل الانسان قرابته، فسءال الساءل بالرحم لغيره، يتوسل اليه بما يوجب صلته: من القرابة التي بينهما، ليس هو من باب الاقسام، ولا من باب التوسل بما لا يقتضي المطلوب، بل هو توسل بما يقتضي المطلوب، كالتوسل (1) بدعاء الانبياء، وبطاعتهم، والصلاة عليهم.
# ومن هذا الباب: ما يروي عن عبد الله بن جعفر انه (2) قال: " كنت اذا سالت عليا رضي الله عنه شيءا فلم يعطنيه، قلت له: بحق جعفر الا ما اعطيتنيه فيعطينيه " (3) او كما قال. فان بعض الناس ظن ان هذا من باب الاقسام عليه بجعفر، او من باب قولهم: اسالك بحق انبياءك، ونحو ذلك وليس كذلك، بل جعفر هو اخو علي، وعبد الله هو ابنه، وله عليه حق الصلة، فصلة عبد الله صلة لابيه جعفر، كما في الحديث: «ان من ابر البر ان يصل الرجل (4) اهل ود ابيه بعد ان يولي» (5) وقوله: «ان من برهما بعد موتهما: الدعاء لهما، والاستغفار لهما، وانفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة رحمك التي لا رحم لك الا من قبلهما» (6) . PageV02P328
# ولو كان هذا من الباب الذي ظنوه؛ لكان سءاله لعلي بحق النبي وابراهيم الخليل ونحوهما، اولي من سءاله بحق جعفر، فكان علي الي تعظيم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومحبته واجابة الساءل به اسرع منه الي اجابة الساءل بغيره. لكن بين المعنيين فرق، فان الساءل بالنبي، طالب به متسبب به، فان لم يكن في ذلك السبب (1) ما يقتضي حصول مطلوبه، ولا كان يسال ما به، لكان باطلا (2) .
# واقسام الانسان علي غيره بشء يكون من باب تعظيم المقسم (3) للمقسم به، وهذا هو الذي جاء به الحديث من الامر بابرار القسم، وفي مثل هذا قيل: «ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره» ، (4) وقد يكون من باب تعظيم المسءول به. فالاول يشبه ما ذكره الفقهاء في الحلف الذي يقصد به الحض والمنع، والثاني: سءال للمسءول بما عنده من محبة المسءول به وتعظيمه ورعاية حقه.
# فان كان (5) ذلك مما يقتضي حصول مقصود الساءل، حسن السءال، كسءال الانسان بالرحم وفي هذا سءال الله بالاعمال الصالحة، وبدعاء انبياءه وشفاعتهم.
# واما بمجرد (6) الانبياء والصالحين، ومحبة الله لهم وتعظيمه لهم، ورعايته لحقوقهم التي انعم الله بها، فليس فيها ما يوجب حصول مقصود الساءل الا PageV02P329
# بسبب بين الساءل وبينهم، اما محبتهم وطاعتهم فيثاب علي ذلك، واما دعاءهم له فيستجيب الله شفاعتهم فيه (1) .
### | التوسل بالانبياء والصالحين يكون بطاعتهم واتباعهم او بدعاءهم وشفاعتهم
# فالتوسل بالانبياء والصالحين يكون بامرين: اما بطاعتهم واتباعهم، واما بدعاءهم وشفاعتهم. فمجرد دعاءه بهم من (2) غير طاعة منه لهم، ولا شفاعة منهم له، فلا ينفعه، وان عظم جاه احدهم عند الله تعالي.
# وقد بسطت هذه المساءل في غير هذا الموضع (3) .
# والمقصود هنا: انه اذا كان السلف والاءمة قالوا في سءاله بالمخلوق ما قد (4) ذكر، فكيف بسءال المخلوق الميت؟ سواء سءل ان يسال الله او سءل قضاء الحاجة، ونحو ذلك، مما يفعله بعض الناس، اما عند قبر الميت، واما مع غيبته، وصاحب الشريعة صلي الله عليه وسلم حسم المادة وسد الذريعة، بلعنه من يتخذ قبور الانبياء والصالحين مساجد، وان لا يصلي عندها لله، ولا يسال الا الله، وحذر امته ذلك. فكيف اذا وقع نفس المحذور من الشرك، واسباب الشرك؟ وقد تقدم الكلام علي الصلاة عند القبور، واتخاذها مساجد.
# وقد تبين ان احدا من السلف لم يكن يفعل ذلك، الا ما نقل عن ابن عمر " انه كان يتحري النزول في المواضع التي نزل فيها النبي صلي الله عليه وسلم والصلاة في المواضع التي صلي فيها، حتي ان «النبي صلي الله عليه وسلم توضا وصب فضل وضوءه في اصل شجرة » . ففعل ابن عمر ذلك " وهذا من ابن عمر تحر لمثل فعله، فانه قصد ان يفعل مثل فعله، في نزوله وصلاته، وصبه للماء وغير ذلك، لم يقصد ابن عمر الصلاة والدعاء في المواضع التي نزلها. PageV02P330
# والكلام هنا في ثلاث مساءل: احداها: ان التاسي (1) به في صورة الفعل الذي فعله، من غير ان يعلم قصده فيه، او مع عدم السبب الذي فعله، فهذا فيه نزاع مشهور، وابن عمر مع طاءفة يقولون باحد القولين، وغيرهم يخالفهم (2) في ذلك، والغالب والمعروف عن المهاجرين والانصار انهم لم يكونوا يفعلون كفعل ابن عمر رضي الله عنهم وليس هذا مما نحن فيه الان (3) .
# ومن هذا الباب: انه لو تحري رجل في سفره ان يصلي في مكان نزل فيه النبي صلي الله عليه وسلم، وصلي فيه، اذا جاء وقت الصلاة؛ فهذا من هذا القبيل.
# المسالة الثانية: ان يتحري تلك البقعة للصلاة عندها من غير ان يكون ذلك وقتا للصلاة، بل اراد ان (4) ينشء الصلاة والدعاء لاجل البقعة، فهذا لم ينقل عن ابن عمر ولا غيره (5) وان ادعي بعض الناس ان ابن عمر فعله، فقد ثبت عن ابيه عمر انه نهي عن ذلك (6) وتواتر عن المهاجرين والانصار: انهم لم يكونوا يفعلون ذلك؛ فيمتنع ان يكون فعل ابن عمر - لو فعل ذلك - حجة علي ابيه، وعلي المهاجرين والانصار.
# والمسالة الثالثة: ان لا تكون تلك البقعة في طريقه، بل يعدل عن طريقه اليها، او يسافر اليها سفرا قصيرا او طويلا، مثل من يذهب الي حراء ليصلي فيه ويدعو، او يذهب الي الطور الذي كلم الله عليه موسي عليه السلام ليصلي فيه ويدعو، PageV02P331
# او يسافر الي غير هذه الامكنة من الجبال وغير الجبال، التي يقال: فيها مقامات الانبياء او غيرهم، او مشهد مبني علي اثر نبي من الانبياء، مثل ما كان مبنيا علي نعله (1) ومثل ما في (2) جبل قاسيون، وجبل الفتح (3) وجبل طورزيتا (4) الذي ببيت المقدس، ونحو هذه البقاع. فهذا ما يعلم كل من كان عالما بحال رسول الله صلي الله عليه وسلم وحال اصحابه من بعده، انهم لم يكونوا يقصدون شيءا من هذه الامكنة، فان جبل حراء الذي هو اطول جبل بمكة، كانت قريش تنتابه قبل الاسلام وتتعبد هناك، ولهذا قال ابو طالب في شعره:
# وراق ليرقي في حراء ونازل (5) PageV02P332
# وقد ثبت في الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: «كان اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي: الرءيا الصادقة (1) فكان (2) لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب اليه الخلاء، فكان ياتي غار حراء، فيتحنث فيه - وهو التعبد - الليالي ذوات العدد، ثم يرجع فيتزود لذلك، حتي فجاه الوحي، وهو بغار حراء، فاتاه الملك، فقال له: اقرا، فقال: لست بقارء، قال: فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني، ثم قال: اقرا، فقال: لست بقارء، قال: مرتين او ثلاثا، ثم قال: {اقرا باسم ربك الذي خلق - خلق الانسان من علق - اقرا وربك الاكرم - الذي علم بالقلم - علم الانسان ما لم يعلم} [العلق: 1 - 5] فرجع بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ترجف بوادره» (3) الحديث بطوله.
# فتحنثه وتعبده بغار حراء كان قبل المبعث، ثم انه لما اكرمه الله بنبوته ورسالته، وفرض علي الخلق الايمان به وطاعته واتباعه، واقام بمكة بضع عشرة سنة هو ومن امن به من المهاجرين الاولين الذين هم افضل الخلق، ولم يذهب هو ولا احد من اصحابه (4) الي حراء. ثم هاجر الي المدينة واعتمر اربع عمر: عمرة الحديبية التي صده فيها المشركون عن البيت - والحديبية عن يمينك وانت قاصد مكة اذا مررت بالتنعيم، عند المساجد التي يقال: انها مساجد عاءشة، والجبل الذي عن (5) يمينك يقال له: جبل (6) التنعيم، PageV02P333
# والحديبية غربيه -. ثم انه اعتمر من العام القابل عمرة القضية، ودخل مكة هو وكثير من اصحابه، واقاموا بها ثلاثا. ثم لما فتح مكة وذهب الي ناحية حنين والطاءف شرقي مكة، فقاتل هوازن بوادي حنين، ثم حاصر اهل الطاءف وقسم غناءم حنين بالجعرانة، فاتي بعمرة من الجعرانة الي مكة. ثم انه اعتمر عمرته الرابعة مع حجة الوداع، وحج معه جماهير المسلمين، لم يتخلف عن الحج معه الا من شاء الله.
# وهو في ذلك كله، لا هو ولا احد من اصحابه ياتي غار حراء، ولا يزوره، ولا شيءا من البقاع التي حول مكة، ولم يكن هناك عبادة الا بالمسجد الحرام (1) وبين الصفا والمروة، وبمني والمزدلفة (2) وعرفات، وصلي الظهر والعصر ببطن عرنة، وضربت له القبة يوم عرفة بنمرة، المجاورة لعرفة.
# ثم بعده خلفاءه الراشدون، وغيرهم من السابقين الاولين، لم يكونوا يسيرون الي غار حراء ونحوه للصلاة فيه والدعاء.
# وكذلك الغار المذكور في القران في قوله تعالي: {ثاني اثنين اذ هما في الغار} [التوبة: 40] (3) وهو غار بجبل ثور، يمان (4) مكة، لم يشرع لامته السفر اليه وزيارته والصلاة فيه والدعاء، ولا بني رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة مسجدا، غير المسجد الحرام، بل تلك المساجد كلها محدثة، مسجد المولد وغيره، ولا شرع لامته زيارة موضع المولد، ولا زيارة موضع بيعة العقبة الذي خلف مني، وقد بني هناك له مسجد. PageV02P334
# ومعلوم انه لو كان هذا مشروعا مستحبا يثيب الله عليه؛ لكان النبي صلي الله عليه وسلم اعلم الناس بذلك (1) ولكان يعلم اصحابه ذلك، وكان اصحابه اعلم بذلك وارغب فيه ممن بعدهم، فلما لم يكونوا يلتفتون الي شء من ذلك؛ علم انه من البدع المحدثة، التي لم يكونوا يعدونها عبادة وقربة وطاعة، فمن جعلها عبادة وقربة وطاعة فقد اتبع غير سبيلهم، وشرع من الدين ما لم ياذن به الله.
# واذا كان حكم مقام نبينا صلي الله عليه وسلم في مثل غار حراء الذي ابتدي فيه بالانباء (2) والارسال، وانزل عليه فيه القران، مع انه (3) كان قبل الاسلام يتعبد فيه. وفي مثل الغار المذكور في القران الذي انزل الله فيه سكينته عليه.
# فمن المعلوم ان مقامات غيره من الانبياء ابعد عن ان يشرع قصدها والسفر اليها لصلاة او دعاء او نحو ذلك، اذا كانت صحيحة ثابتة. فكيف اذا علم انها كذب، او لم يعلم صحتها؟
# وهذا كما انه (4) قد ثبت باتفاق اهل العلم ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حج البيت لم يستلم من الاركان الا الركنين اليمانيين، فلم يستلم الركنين الشاميين ولا غيرهما من جوانب البيت، ولا مقام ابراهيم ولا غيره من المشاعر، واما التقبيل فلم يقبل الا الحجر الاسود.
# وقد اختلف في الركن اليماني: فقيل: يقبله. وقيل: يستلمه ويقبل يده، وقيل: لا يقبله ولا يقبل يده. والاقوال الثلاثة مشهورة في مذهب احمد وغيره.
# والصواب: انه لا يقبله ولا يقبل يده، فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يفعل هذا ولا PageV02P335
# هذا، كما تنطق به الاحاديث الصحيحة، ثم هذه مسالة نزاع، واما مساءل الاجماع فلا نزاع بين الاءمة الاربعة ونحوهم من اءمة العلم، انه لا يقبل الركنين الشاميين، ولا شيءا من جوانب البيت، فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يستلم الا الركنين اليمانيين، وعلي هذا عامة السلف، وقد روي: «ان ابن عباس ومعاوية طافا بالبيت، فاستلم معاوية الاركان الاربعة. فقال ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يستلم الا الركنين اليمانيين، فقال معاوية: ليس من البيت شء متروك، فقال ابن عباس: لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة، فرجع اليه معاوية» (1) .
# وقد اتفق العلماء علي ما مضت (2) به السنة، من انه لا يشرع الاستلام والتقبيل لمقام ابراهيم الذي ذكره الله تعالي في القران، وقال: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: 125] (3) .
# فاذا كان هذا بالسنة المتواترة وباتفاق الاءمة، لا يشرع (4) تقبيله بالفم، ولا مسحه باليد، فغيره من مقامات الانبياء اولي ان لا يشرع تقبيلها بالفم، ولا مسحها باليد. PageV02P336
# وايضا: فان المكان الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فيه بالمدينة النبوية داءما، لم يكن احد من السلف يستلمه ولا يقبله، ولا المواضع التي صلي فيها بمكة وغيرها. فاذا كان الموضع الذي كان يطءه بقدميه الكريمتين، ويصلي عليه، لم يشرع لامته التمسح به ولا تقبيله، فكيف بما يقال: ان غيره صلي فيه او نام عليه؟
# واذا كان هذا ليس بمشروع في موضع قدميه للصلاة، فكيف بالنعل الذي هو موضع قدميه للمشي وغيره؟ هذا اذا كان النعل (1) صحيحا، فكيف بما لا يعلم صحته، او بما (2) يعلم انه مكذوب: كحجارة كثيرة ياخذها الكذابون وينحتون فيها موضع قدم، ويزعمون عند الجهال ان هذا الموضع قدم النبي صلي الله عليه وسلم، واذا كان هذا غير مشروع في موضع قدميه، وقدمي ابراهيم الخليل، الذي لا شك (3) فيه، ونحن مع هذا قد امرنا ان نتخذه مصلي، فكيف بما يقال: انه موضع قدميه، كذبا وافتراء عليه، كالموضع الذي بصخرة بيت المقدس، وغير ذلك من المقامات؟
# فان قيل: قد امر الله ان نتخذ من مقام ابراهيم مصلي فيقاس عليه غيره.
# قيل له: هذا الحكم خاص بمقام ابراهيم الذي بمكة، سواء اريد به المقام عند الكعبة موضع قيام ابراهيم، او اريد به المشاعر: عرفة ومزدلفة ومني، فلا نزاع بين المسلمين ان المشاعر خصت من العبادات (4) بما لم يشركها فيه ساءر البقاع، كما خص البيت بالطواف، فما خصت به تلك البقاع لا يقاس بها غيرها، وما لم يشرع فيها فاولي ان لا يشرع في غيرها، ونحن استدللنا علي ان ما PageV02P337
# لم يشرع هناك من التقبيل والاستلام اولي ان لا يشرع في غيرها، ولا يلزم ان يشرع في غير تلك البقاع مثل ما شرع فيها.
# ومن ذلك القبة (1) التي عند باب (2) عرفات، التي يقال: انها قبة (3) ادم، فان هذه لا يشرع قصدها للصلاة والدعاء، باتفاق العلماء، بل نفس رقي الجبل الذي بعرفات الذي يقال له: جبل الرحمة، واسمه: الال (4) علي وزن هلال، ليس مشروعا باتفاقهم، وانما السنة الوقوف بعرفات: اما عند الصخرات حيث وقف النبي صلي الله عليه وسلم، واما بساءر عرفات، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «عرفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن عرنة» (5) .
# وكذلك ساءر المساجد المبنية هناك، كالمساجد المبنية عند الجمرات، وبجنب مسجد الخيف مسجد يقال له: (غار المرسلات) فيه نزلت سورة PageV02P338
# المرسلات، وفوق الجبل مسجد يقال له (مسجد الكبش) ونحو ذلك. لم يشرع النبي صلي الله عليه وسلم قصد شء من هذه البقاع لصلاة ولا دعاء ولا غير ذلك.
# واما تقبيل شء من ذلك والتمسح به؛ فالامر فيه اظهر اذ قد علم العلماء بالاضطرار من دين الاسلام: ان هذا ليس من شريعة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقد ذكر طاءفة من المصنفين في المناسك استحباب زيارة مساجد مكة وما حولها، وكنت قد كتبتها في منسك كتبته قبل ان احج في اول عمري، لبعض الشيوخ، جمعته من كلام العلماء، ثم تبين لنا ان هذا كله من البدع المحدثة التي لا اصل لها في الشريعة، وان السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، لم يفعلوا شيءا من ذلك، وان اءمة العلم والهدي ينهون عن ذلك، وان المسجد الحرام هو المسجد الذي (1) شرع لنا قصده للصلاة والدعاء والطواف، وغير ذلك من العبادات، ولم يشرع لنا قصد مسجد بعينه بمكة سواه، ولا يصلح ان يجعل هناك مسجد يزاحمه في شء من الاحكام، وما يفعله الرجل في مسجد من تلك المساجد، من دعاء وصلاة وغير ذلك، اذا فعله في المسجد الحرام كان خيرا له؛ بل هذا سنة مشروعة، واما قصد مسجد (2) غيره هناك تحريا لفضله، فبدعة غير مشروعة.
### | المساجد التي تشد اليها الرحال
# واصل هذا: ان المساجد التي تشد اليها الرحال، هي المساجد الثلاثة، كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا» (3) وقد روي هذا من وجوه اخري، وهو حديث ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم باتفاق اهل العلم، فتلقي بالقبول عنه. PageV02P339
# فالسفر الي هذه المساجد الثلاثة للصلاة فيها والدعاء والذكر والقراءة والاعتكاف، من الاعمال الصالحة. وما سوي هذه المساجد لا يشرع السفر اليه باتفاق اهل العلم، حتي مسجد قباء يستحب قصده من المكان القريب كالمدينة، ولا يشرع شد الرحال اليه، فان في الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم ياتي مسجد (1) قباء كل سبت ماشيا وراكبا» (2) وكان ابن عمر يفعله. وفي لفظ لمسلم: «فيصلي فيه ركعتين» (3) وذكره البخاري بغير اسناد (4) .
# وذلك ان الله تعالي نهاه عن القيام في مسجد الضرار فقال تعالي: {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون - لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين - افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين - لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم الا ان تقطع قلوبهم والله عليم حكيم} [التوبة: 107 - 110] (5) . PageV02P340
# وكان مسجد الضرار قد بني لابي عامر الفاسق، الذي كان يقال له: ابو عامر الراهب، وكان قد تنصر في الجاهلية، وكان المشركون يعظمونه، فلما جاء الاسلام حصل له من الحسد ما اوجب مخالفته للنبي صلي الله عليه وسلم (1) فقام طاءفة من المنافقين يبنون هذا المسجد، وقصدوا ان يبنوه لابي عامر هذا، والقصة مشهورة في ذلك (2) فلم يبنوه لاجل فعل ما امر الله به ورسوله، بل لغير ذلك.
# فدخل في معني ذلك: من بني ابنية يضاهي بها مساجد المسلمين لغير العبادات المشروعة، من المشاهد وغيرها، لا سيما اذا كان فيها من الضرار والكفر والتفريق بين المءمنين، والارصاد لاهل النفاق والبدع المحادين لله ورسوله، ما يقوي بها شبهها، كمسجد (3) الضرار، فلما قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه} [التوبة: 108] وكان مسجد قباء اسس علي التقوي، ومسجده اعظم في تاسيسه علي التقوي من مسجد قباء، كما ثبت في الصحيح عنه: انه سءل عن المسجد الذي اسس علي التقوي فقال: «مسجدي هذا» (4) فكلا المسجدين اسس علي التقوي، ولكن اختص (5) مسجده بانه اكمل في هذا الوصف من غيره، فكان يقوم في مسجده يوم الجمعة، وياتي مسجد قباء (6) يوم السبت. PageV02P341
# وفي السنن عن اسيد بن ظهير (1) الانصاري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الصلاة في مسجد قباء كعمرة» رواه ابن ماجه، والترمذي وقال: " حديث حسن غريب " (2) .
# وعن سهل بن حنيف رضي الله عنه (3) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من تطهر في بيته ثم اتي مسجد قباء، فصلي فيه صلاة، كان له كاجر عمرة» رواه احمد والنساءي وابن ماجه (4) . قال بعض العلماء: قوله: " من تطهر في بيته ثم اتي مسجد قباء " تنبيه علي انه لا يشرع قصده بشد الرحال، بل انما ياتيه الرجل من بيته الذي يصلح ان يتطهر (5) فيه، ثم ياتيه فيقصده (6) كما يقصد الرجل مسجد مصره دون المساجد التي يسافر اليها. PageV02P342
# واما المساجد الثلاثة: فاتفق العلماء علي استحباب اتيانها للصلاة ونحوها، ولكن لو نذر ذلك، هل يجب بالنذر؟ فيه قولان للعلماء:
# احدهما (1) انه لا يجب بالنذر الا اتيان المسجد الحرام خاصة، وهذا احد قولي الشافعي، وهو مذهب ابي حنيفة، وبناه علي اصله في انه لا يجب بالنذر الا ما كان من جنسه واجب بالشرع.
# والقول الثاني: وهو مذهب مالك (2) واحمد وغيرهما (3) انه يجب اتيان المساجد الثلاثة بالنذر، لكن ان اتي الفاضل اغناه عن اتيان المفضول، فاذا نذر اتيان مسجد المدينة، ومسجد ايلياء؛ اغناه اتيان المسجد الحرام. وان نذر اتيان مسجد ايلياء؛ اغناه اتيان احد مسجدي الحرمين.
# وذلك انه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه» (4) وهذا يعم كل طاعة، سواء كان جنسها واجبا، او لم يكن (5) واتيان الافضل اجراء (6) للحديث الوارد في ذلك.
# وليس هذا موضع تفصيل هذه المساءل، بل المقصود: انه لا يشرع السفر (7) الي مسجد غير الثلاثة، ولو نذر ذلك؛ لم يجب عليه (8) فعله بالنذر باتفاق الاءمة. PageV02P343
# وهل عليه كفارة يمين؟ علي قولين مشهورين.
# وليس بالمدينة مسجد يشرع اتيانه الا مسجد قباء، واما ساءر المساجد فلها حكم المساجد (1) ولم يخصها النبي صلي الله عليه وسلم باتيان، ولهذا كان الفقهاء من اهل المدينة لا يقصدون شيءا من تلك الاماكن، الا قباء خاصة.
# وفي المسند عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: «ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا في مسجد الفتح ثلاثا: يوم الاثنين، ويوم الثلاثاء، ويوم الاربعاء، فاستجيب له يوم الاربعاء بين الصلاتين، فعرف البشر في وجهه» . قال جابر: فلم ينزل بي امر مهم غليظ، الا توخيت تلك الساعة فادعو فيها، فاعرف الاجابة " (2) وفي اسناد هذا الحديث: كثير بن زيد (3) وفيه كلام، يوثقه ابن معين تارة، ويضعفه اخري.
# وهذا الحديث يعمل به طاءفة من اصحابنا وغيرهم، فيتحرون الدعاء في هذا، كما نقل عن جابر. ولم ينقل عن جابر رضي الله عنه انه تحري الدعاء في المكان، بل تحري الزمان، فاذا كان هذا في المساجد التي صلي فيها النبي (4) صلي الله عليه وسلم وبنيت باذنه، ليس فيها ما يشرع قصده بخصوصه من غير سفر اليه، الا مسجد قباء؛ فكيف بما سواها؟ PageV02P344
### | فصل في المسجد الاقصي
# فصل (1) واما المسجد الاقصي: فهو احد المساجد الثلاثة، التي تشد اليها الرحال، وكان المسلمون لما فتحوا بيت المقدس علي عهد عمر بن الخطاب - حين جاء عمر (2) اليهم، فسلم النصاري اليه البلد (3) - دخل اليه فوجد علي الصخرة زبالة عظيمة جدا، كانت النصاري قد القتها عليها (4) معاندة لليهود الذين يعظمون الصخرة، ويصلون اليها، فاخذ عمر في ثوبه (5) منها، واتبعه المسلمون في ذلك.
# ويقال: انه سخر لها الانباط (6) حتي نظفها، ثم قال لكعب الاحبار (7) " اين تري ان (8) ابني مصلي المسلمين؟ فقال: ابنه (9) خلف الصخرة، قال: PageV02P345
# يا ابن اليهودية، خالطتك يهودية -او كما قال-: بل (1) ابنيه في صدر المسجد، فان لنا صدور المساجد. فبني مصلي المسلمين في قبلي المسجد " (2) .
# وهو الذي يسميه كثير من العامة اليوم: الاقصي. والاقصي: اسم للمسجد كله، ولا يسمي هو ولا غيره حرما، وانما الحرم بمكة والمدينة خاصة.
# وفي وادي " وج " (3) -الذي بالطاءف- نزاع بين العلماء.
# فبني عمر المصلي الذي هو في القبلة، ويقال: ان تحته درجا كان يصعد منها الي ما امام (4) الاقصي، فبناه علي الدرج حيث لم يصل اهل الكتاب، ولم يصل عمر ولا المسلمون عند الصخرة، ولا تمسحوا بها، ولا قبلوها، بل يقال: ان عمر صلي عند محراب داود عليه السلام الخارج.
# وقد ثبت ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: كان اذا اتي بيت المقدس دخل اليه، وصلي فيه، ولا يقرب الصخرة ولا ياتيها، ولا يقرب شيءا من تلك البقاع، وكذلك نقل عن غير واحد من السلف المعتبرين، كعمر بن عبد العزيز، والاوزاعي، وسفيان (5) الثوري، وغيرهم.
# وذلك ان ساءر بقاع المسجد لا مزية لبعضها عن بعض، الا ما بني عمر رضي الله عنه لمصلي المسلمين.
# واذا كان المسجد الحرام، ومسجد المدينة، اللذان هما افضل من المسجد الاقصي بالاجماع، فاحدهما قد ثبت في الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: PageV02P346
# «صلاة في مسجدي هذا خير من الف (1) صلاة فيما، سواه الا المسجد الحرام» (2) والاخر هو المسجد الذي اوجب الله حجه والطواف فيه، وجعله قبلة لعباده المءمنين. ومع هذا، فليس فيهما يقبل بالفم ولا يستلم باليد، الا ما جعله الله في الارض بمنزلة اليمين وهو الحجر الاسود، فكيف يكون في المسجد الاقصي (3) ما يستلم او يقبل؟
# وكانت الصخرة مكشوفة، ولم يكن (4) احد من الصحابة، لا ولاتهم (5) ولا علماءهم يخصها (6) بعبادة، وكانت مكشوفة في خلافة عمر وعثمان رضي الله عنهما، مع حكمهما علي الشام. وكذلك في خلافة علي رضي الله عنه، وان كان لم يحكم عليها ثم كذلك في امارة معاوية، وابنه، وابن ابنه.
# فلما كان في زمن عبد الملك وجري بينه وبين ابن الزبير (7) من الفتنة ما جري، كان هو الذي بني القبة علي الصخرة، وقد قيل: ان الناس كانوا يقصدون الحج فيجتمعون بابن الزبير، او يقصدونه بحجة الحج، فعظم عبد الملك شان الصخرة، بما بناه عليها من القبة، وجعل عليها من الكسوة في PageV02P347
# الشتاء والصيف، ليكثر قصد الناس للبيت (1) المقدس، فيشتغلوا بذلك عن قصد ابن الزبير، (والناس علي دين الملك) .
# وظهر من ذلك الوقت من تعظيم الصخرة وبيت المقدس ما لم يكن المسلمون يعرفونه بمثل هذا، وجاء بعض الناس ينقل الاسراءيليات في تعظيمها، حتي روي بعضهم عن كعب الاحبار، عند عبد الملك بن مروان، وعروة بن الزبير حاضر: " ان الله قال للصخرة: انت عرشي الادني "، فقال عروة: " يقول الله تعالي: {وسع كرسيه السماوات والارض} [البقرة: 255] (2) وانت تقول: ان الصخرة عرشه؟ " (3) وامثال هذا.
# ولا ريب ان الخلفاء الراشدين (4) لم يبنوا هذه القبة، ولا كان الصحابة يعظمون الصخرة، ولا يتحرون الصلاة عندها، حتي ابن عمر رضي الله عنهما مع كونه (5) كان ياتي من الحجاز الي المسجد الاقصي، كان لا ياتي الصخرة؛ وذلك انها كانت قبلة، ثم نسخت. وهي قبلة (6) اليهود، فلم يبق في شريعتنا ما يوجب تخصيصها بحكم، كما ليس في شريعتنا ما يوجب تخصيص يوم السبت.
# وفي تخصيصها بالتعظيم مشابهة لليهود، وقد تقدم كلام العلماء في يوم السبت وعاشوراء ونحو ذلك.
# وقد ذكر طاءفة من متاخري الفقهاء، من اصحابنا وغيرهم: ان اليمين تغلظ ببيت المقدس، بالتحليف (7) عند الصخرة، كما تغلظ في المسجد الحرام، PageV02P348
# بالتحليف بين الركن (1) والمقام، وكما تغلظ في مسجده (2) صلي الله عليه وسلم بالتحليف عند قبره، ولكن ليس لهذا اصل في كلام احمد ونحوه من الاءمة، بل السنة ان تغلظ اليمين فيها كما تغلظ في ساءر المساجد عند المنبر، ولا تغلظ اليمين بالتحليف عند ما لم يشرع للمسلمين تعظيمه، كما لا تغلظ بالتحليف عند المشاهد ومقامات الانبياء، ونحو ذلك. ومن فعل ذلك فهو مبتدع ضال، مخالف للشريعة.
# وقد صنف طاءفة من الناس مصنفات من فضاءل بيت المقدس، وغيره من البقاع التي بالشام، وذكروا فيها من الاثار المنقولة عن اهل الكتاب، وعمن اخذ عنهم ما لا يحل للمسلمين ان يبنوا عليه دينهم.
# وامثل من ينقل عنه تلك الاسراءيليات: كعب الاحبار، وكان الشاميون قد اخذوا عنه كثيرا من الاسراءيليات، وقد قال معاوية رضي الله عنه: " ما راينا من هءلاء المحدثين عن اهل الكتاب امثل من كعب، وان كنا لنبلو عليه الكذب احيانا " (3) .
# وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، فاما ان يحدثوكم بباطل فتصدقوه، واما ان يحدثوكم بحق فتكذبوه» (4) .
# ومن العجب ان هذه الشريعة المحفوظة المحروسة مع هذه الامة PageV02P349
# المعصومة التي لا تجتمع (1) علي ضلالة: اذا حدث بعض (2) اعيان التابعين عن النبي صلي الله عليه وسلم بحديث - كعطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، وابي العالية، ونحوهم؛ وهم من خيار علماء المسلمين، واكابر اءمة الدين -توقف اهل العلم في مراسيلهم، فمنهم من يرد المراسيل مطلقا، ومنهم من يتقبلها بشروط، ومنهم من يميز بين من عادته (3) لا يرسل الا عن ثقة، كسعيد بن المسيب، وابراهيم النخعي، ومحمد (4) بن سيرين، وبين من عرف عنه (5) انه قد (6) يرسل عن غير ثقة: كابي العالية، والحسن، وهءلاء ليس بين احدهم (7) وبين النبي صلي الله عليه وسلم الا رجل او رجلان، او ثلاثة مثلا.
# واما ما يوجد في كتب المسلمين في هذه الاوقات من الاحاديث التي يذكرها صاحب الكتاب مرسلة؛ فلا يجوز الحكم بصحتها باتفاق اهل العلم، الا ان يعرف ان ذلك من نقل اهل العلم بالحديث، الذين لا يحدثون الا بما صح (8) كالبخاري في المعلقات التي يجزم فيها بانها صحيحة عنده، وما وقفه كقوله: وقد ذكر عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده " ونحو ذلك، فانه حسن عنده.
# هذا، وليس تحت اديم السماء بعد القران كتاب اصح من البخاري.
# فكيف بما ينقله كعب الاحبار وامثاله عن الانبياء؟ وبين كعب، وبين PageV02P350
# النبي الذي ينقل عنه الف سنة، واكثر واقل، وهو لم (1) يسند ذلك عن ثقة بعد ثقة، بل غايته ان ينقل عن (2) بعض الكتب التي كتبها شيوخ اليهود، وقد اخبر الله عن تبديلهم وتحريفهم، فكيف يحل للمسلم ان يصدق شيءا من ذلك، بمجرد هذا النقل؟ بل الواجب ان لا يصدق ذلك، ولا يكذبه ايضا (3) الا بدليل يدل علي كذبه، وهكذا امرنا النبي صلي الله عليه وسلم.
# وفي هذه الاسراءيليات مما هو كذب علي الانبياء، او ما هو منسوخ في شريعتنا، ما لا يعلمه الا الله.
# ومعلوم ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من السابقين الاولين، والتابعين لهم باحسان، قد فتحوا البلاد بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم، وسكنوا بالشام والعراق ومصر، وغير هذه الامصار، وهم كانوا اعلم بالدين، واتبع له ممن بعدهم، فليس لاحد ان يخالفهم فيما كانوا عليه.
# فما كان من هذه البقاع لم يعظموه، او لم يقصدوا تخصيصه بصلاة او دعاء، او نحو ذلك؛ لم يكن لنا ان نخالفهم في ذلك، وان كان بعض من جاء بعدهم من اهل الفضل والدين فعل ذلك؛ لان اتباع سبيلهم اولي من (4) اتباع سبيل من خالف سبيلهم، وما من احد نقل عنه ما يخالف سبيلهم الا وقد نقل عن غيره ممن هو اعلم وافضل منه، انه خالف سبيل هذا المخالف. وهذه جملة جامعة (5) لا يتسع هذا الموضع لتفصيلها. PageV02P351
# وقد ثبت في الصحيح: «ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اتي بيت المقدس ليلة الاسراء صلي فيه ركعتين» (1) ولم يصل بمكان غيره ولا زاره. وحديث المعراج فيه ما هو في الصحيح، وفيه ما هو في السنن والمسانيد، وفيه ما هو ضعيف، وفيه ما هو من الموضوعات المختلقات، مثل ما يرويه بعضهم فيه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له جبريل: هذا قبر ابيك ابراهيم، انزل فصل فيه، وهذا بيت لحم، مولد اخيك عيسي، انزل فصل فيه» .
# واعجب من ذلك، انه قد روي فيه: " قيل له في المدينة: انزل فصل هنا " (2) قبل ان يبني مسجده، وانما كان المكان مقبرة للمشركين، والنبي صلي الله عليه وسلم بعد الهجرة انما نزل هناك لما بركت ناقته هناك. فهذا ونحوه من الكذب المختلق باتفاق اهل المعرفة، وبيت لحم كنيسة من كناءس النصاري ليس في اتيانها فضيلة عند المسلمين، سواء كان مولد عيسي او لم يكن، بل قبر ابراهيم الخليل: لم يكن في الصحابة ولا التابعين لهم باحسان من ياتيه للصلاة عنده ، ولا الدعاء ولا كانوا يقصدونه للزيارة اصلا.
# وقد قدم المسلمون الي الشام غير مرة مع عمر بن الخطاب واستوطن الشام خلاءق من الصحابة وليس فيهم من فعل شيءا من هذا ولم يبن المسلمون عليه مسجدا اصلا لكن لما استولي النصاري علي هذه الامكنة في اواخر الماءة الرابعة، لما اخذوا (3) البيت (4) المقدس، بسبب استيلاء الرافضة علي الشام، لما كانوا ملوك مصر، والرافضة امة مخذولة، ليس لها عقل PageV02P352
# صحيح ولا نقل (1) صريح (2) ولا دين مقبول، ولا دنيا منصورة (3) قويت النصاري، واخذت السواحل وغيرها من الرافضة؛ وحينءذ نقبت (4) النصاري حجرة الخليل صلوات الله عليه، وجعلت لها بابا، واثر النقب ظاهر في الباب.
# فكان اتخاذ ذلك معبدا، مما احدثته النصاري، ليس من عمل سلف الامة وخيارها. PageV02P353
### | فصل في عدم اختصاص بقعة بقصد العبادة الا المساجد
# فصل واصل دين المسلمين: انه لا تختص بقعة بقصد (1) العبادة فيها الا المساجد خاصة، وما عليه المشركون واهل الكتاب، من تعظيم بقاع للعبادة غير المساجد -كما كانوا في الجاهلية يعظمون حراء، ونحوه من البقاع- فهو مما جاء الاسلام بمحوه وازالته ونسخه.
# ثم المساجد جميعها تشترك في العبادات، فكل ما يفعل في مسجد يفعل في ساءر المساجد، الا ما خص به المسجد الحرام، من الطواف ونحوه، فان خصاءص المسجد الحرام لا يشاركه فيها شء من المساجد، كما انه لا يصلي الي غيره.
# واما مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، والمسجد الاقصي، فكل ما يشرع فيهما من العبادات، يشرع في ساءر المساجد: كالصلاة والدعاء والذكر والقراءة والاعتكاف، ولا يشرع فيهما جنس (2) لا يشرع في غيرهما: (3) لا تقبيل شء، ولا استلامه، ولا الطواف به (4) ونحو ذلك. لكنهما افضل من غيرهما، فالصلاة فيهما تضاعف علي الصلاة في غيرهما. PageV02P354
# اما مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، فقد ثبت في الصحيح: ان الصلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وروي هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه، ففي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة في غيره من المساجد، الا المسجد الحرام؛ فاني اخر الانبياء، وان مسجدي هذا اخر المساجد» (1) .
# وفي صحيح مسلم، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة في مسجدي هذا افضل (2) من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام» (3) .
# وفي مسلم ايضا، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال «ان امراة اشتكت شكوي (4) فقالت: ان شفاني الله لاخرجن، فلاصلين في بيت المقدس، فبرات، ثم تجهزت تريد الخروج، فجاءت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرتها ذلك (5) فقالت اجلسي، فكلي ما صنعت، وصلي في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " صلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه الا مسجد الكعبة» (6) .
# وفي المسند، عن ابن الزبير رضي الله تعالي عنهما قال: قال PageV02P355
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل (1) من صلاة في مسجدي بماءة صلاة» (2) . قال ابو عبد الله (3) المقدسي: اسناده علي رسم الصحيح.
# ولهذا جاءت الشريعة بالاعتكاف الشرعي في المساجد، بدل ما كان يفعل قبل الاسلام من المجاورة بغار حراء، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاواخر من رمضان، حتي قبضه الله.
# والاعتكاف من العبادات المشروعة (4) بالمساجد باتفاق الاءمة، كما (5) قال تعالي {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: 187] (6) اي: في حال عكوفكم في المساجد (7) لا تباشروهن، وان كانت المباشرة خارج (8) المسجد. ولهذا قال الفقهاء: ان ركن الاعتكاف: لزوم المسجد لعبادة الله. ومحظوره الذي يبطله: مباشرة النساء.
# فاما العكوف والمجاورة عند شجرة او حجر، تمثال او غير تمثال، او العكوف والمجاورة عند قبر نبي، او غير نبي، او مقام نبي، او غير نبي، فليس هذا من دين المسلمين، بل هو من جنس دين المشركين، الذين اخبر الله عنهم بما ذكره في كتابه ، حيث قال: PageV02P356
# {ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين - اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون - قالوا وجدنا اباءنا لها عابدين - قال لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين - قالوا اجءتنا بالحق ام انت من اللاعبين - قال بل ربكم رب السماوات والارض الذي فطرهن وانا علي ذلكم من الشاهدين - وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين - فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم لعلهم اليه يرجعون} [الانبياء: 51 - 58] (1) الايات.
# وقال تعالي: {واتل عليهم نبا ابراهيم - اذ قال لابيه وقومه ما تعبدون - قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين - قال هل يسمعونكم اذ تدعون - او ينفعونكم او يضرون - قالوا بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون - قال افرايتم ما كنتم تعبدون - انتم واباءكم الاقدمون - فانهم عدو لي الا رب العالمين - الذي خلقني فهو يهدين - والذي هو يطعمني ويسقين - واذا مرضت فهو يشفين - والذي يميتني ثم يحيين - والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين} [الشعراء: 69 - 82] (2) الي اخر القصة.
# وقال تعالي: {وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم قالوا يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون - ان هءلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون - قال اغير الله ابغيكم الها وهو فضلكم علي العالمين} [الاعراف: 138 - 140] (3) .
# فهذا عكوف المشركين، وذاك (4) عكوف المسلمين، فعكوف المءمنين في المساجد لعبادة الله وحده لا شريك له، وعكوف المشركين علي ما يرجونه، PageV02P357
# ويخافونه من دون الله، وما يتخذونهم شركاء وشفعاء (1) فان المشركين لم يكن احد منهم يقول: ان العالم له خالقان ولا ان الله له شريك (2) يساويه في صفاته، هذا لم يقله احد من المشركين، بل كانوا يقرون بان خالق السماوات والارض واحد، كما اخبر الله عنهم بقوله {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} [لقمان: 25] (3) وقوله تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون - سيقولون لله قل افلا تذكرون - قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم - سيقولون لله قل افلا تتقون - قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون - سيقولون لله قل فاني تسحرون} [المءمنون: 84 - 89] (4) .
### | اقوال الناس في الشفاعة والقول الحق في ذلك
# وكانوا يقولون في تلبيتهم: " لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك تملكه وما ملك " (5) فقال تعالي لهم: {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم} [الروم: 28] (6) . وكانوا يتخذون الهتهم وساءط تقربهم الي الله زلفي، وتشفع لهم، كما قال تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: 3] (7) وقال تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون - قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض} [الزمر: 43 - 44] (8) . PageV02P358
# وقال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض} [يونس: 18] (1) .
# وقال تعالي عن صاحب يس: {وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون - ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون - اني اذا لفي ضلال مبين - اني امنت بربكم فاسمعون} [يس: 22 - 25] (2) .
# وقال تعالي: {ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون} [الانعام: 94] (3) .
# وقال تعالي: {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع} [السجدة: 4] (4) . وقال تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون} [الانعام: 51] (5) .
# وهذا الموضع افترق الناس فيه ثلاث فرق: طرفان، ووسط:
# فالمشركون ومن وافقهم من مبتدعة اهل الكتاب، كالنصاري، ومبتدعة هذه الامة: اثبتوا الشفاعة التي نفاها (6) القران.
# والخوارج والمعتزلة: انكروا شفاعة نبينا صلي الله عليه وسلم في اهل الكباءر (7) من امته، PageV02P359
# بل انكر طاءفة من اهل البدع انتفاع الانسان بشفاعة غيره ودعاءه، كما انكروا انتفاعه بصدقة غيره وصيامه عنه.
# وانكروا (1) الشفاعة بقوله تعالي: {من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} [البقرة: 254] (2) وبقوله تعالي: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} [غافر: 18] (3) ونحو ذلك.
# واما سلف الامة واءمتها، ومن تبعهم من اهل السنة والجماعة، فاثبتوا ما جاءت به السنة عن النبي صلي الله عليه وسلم، من شفاعته لاهل الكباءر من امته، وغير ذلك من انواع شفاعاته، وشفاعة غيره من النبيين والملاءكة.
# وقالوا: انه لا يخلد في النار من اهل التوحيد احد، واقروا بما جاءت به السنة من انتفاع الانسان بدعاء غيره وشفاعته، والصدقة عنه، بل والصوم عنه في اصح قولي العلماء، كما ثبتت (4) به (5) السنة الصحيحة الصريحة، وما كان في معني الصوم.
# وقالوا: ان الشفيع يطلب من الله ويسال، ولا تنفع الشفاعة عنده الا باذنه. قال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة: 255] (6) (7) {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء: 28] (8) PageV02P360
# (1) {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} [النجم: 26] (2) .
# وقد ثبت في الصحيح: ان سيد الشفعاء صلي الله عليه وسلم اذا طلبت منه بعد ان تطلب (3) من ادم واولي العزم: نوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي؛ فيردونها الي محمد صلي الله عليه وسلم، العبد الذي غفر الله (4) له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال «فاذهب الي ربي، فاذا رايته خررت له (5) ساجدا، فاحمد (6) ربي بمحامد يفتحها علي، لا احسنها الان، فيقول لي: اي محمد، ارفع راسك، وقل (7) يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، قال: فاقول: رب امتي امتي (8) فيحد لي حدا فادخلهم الجنة» (9) .
# وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا - اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} [الاسراء: 56 - 57] (10) . PageV02P361
# قال طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون العزير والمسيح والملاءكة، فانزل الله هذه الاية، وقد اخبر فيها ان هءلاء المسءولين (1) يتقربون الي الله، ويرجون رحمته، ويخافون عذابه. وقد ثبت في الصحيح ان ابا هريرة قال: «يا رسول الله، اي الناس اسعد بشفاعتك (2) يوم القيامة؟ قال: " يا ابا هريرة، لقد ظننت ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اولي منك؛ لما رايته من حرصك علي الحديث، اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة: من قال: لا اله الا الله، يبتغي بها وجه الله» (3) .
# فكلما كان الرجل اتم (4) اخلاصا (5) لله؛ كان احق بالشفاعة، واما من علق قلبه باحد من المخلوقين، يرجوه ويخافه؛ فهذا من ابعد الناس عن الشفاعة. فشفاعة المخلوق عند المخلوق تكون باعانة الشافع للمشفوع له، بغير اذن المشفوع عنده، بل يشفع اما لحاجة المشفوع عنده اليه، واما لخوفه منه، فيحتاج ان يقبل شفاعته. والله تعالي غني عن العالمين، وهو وحده سبحانه يدبر العالمين كلهم، فما من شفيع الا من بعد اذنه، فهو الذي ياذن للشفيع في الشفاعة، وهو يقبل شفاعته، كما يلهم الداعي الدعاء، ثم يجيب دعاءه، فالامر كله له.
# فاذا كان العبد يرجو شفيعا من المخلوقين، فقد لا يختار ذلك الشفيع ان يشفع له، وان اختار فقد لا ياذن الله له في الشفاعة، ولا يقبل شفاعته. PageV02P362
# وافضل الخلق: محمد صلي الله عليه وسلم، ثم ابراهيم صلي الله عليه وسلم (1) . وقد امتنع (2) النبي صلي الله عليه وسلم ان يستغفر لعمه ابي طالب، بعد ان قال: «لاستغفرن لك ما لم انه عنك» (3) وقد صلي علي المنافقين ودعا لهم، فقيل له: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} [التوبة: 84] (4) وقيل له اولا: {ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة: 80] (5) . فقال: «لو اعلم اني لو زدت علي السبعين يغفر لهم لزدت» (6) فانزل الله: {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم} [المنافقون: 6] (7) .
# وابراهيم (8) وقال تعالي: {فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط - ان ابراهيم لحليم اواه منيب - يا ابراهيم اعرض عن هذا انه قد جاء امر ربك وانهم اتيهم عذاب غير مردود} [هود: 74 - 76] (9) .
# ولما استغفر ابراهيم عليه السلام لابيه (10) بعد وعده بقوله: {ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب} [ابراهيم: 41] (11) . PageV02P363
# قال تعالي: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك} [الممتحنة: 4] (1) .
# وقال تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم - وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه} [التوبة: 113 - 114] (2) .
# والله سبحانه له حقوق (3) لا يشركه فيها غيره، وللرسل حقوق لا يشركهم فيها غيرهم، وللمءمنين بعضهم علي بعض (4) حقوق مشتركة؛ ففي الصحيحين عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: كنت ردف (5) النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي: «يا معاذ، اتدري ما حق الله علي عباده (6) .؟ ". قلت: الله ورسوله اعلم، قال: " حقه عليهم: ان يعبدوه (7) لا يشركوا به شيءا. يا معاذ، اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ ". قلت: الله ورسوله اعلم، قال: " حقهم عليه ان لا يعذبهم» (8) . PageV02P364
### | اصل التوحيد الذي بعثت به الرسل وانزلت به الكتب
# فالله تعالي مستحق ان نعبده لا نشرك به شيءا، وهذا هو اصل التوحيد الذي بعثت به الرسل، وانزلت به الكتب، قال الله تعالي {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} [الزخرف: 45] (1) .
# وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} [الانبياء: 25] (2) وقال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} [النحل: 36] (3) .
# ويدخل في ذلك ان لا نخاف الا اياه، ولا نتقي الا اياه، كما قال تعالي: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} [النور: 52] (4) . فجعل الطاعة لله وللرسول، وجعل الخشية والتقوي لله وحده.
# وكذلك قال تعالي: {ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون} [التوبة: 59] (5) . فجعل الايتاء لله وللرسول.
# كما قال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: 7] (6) فالحلال ما حلله الرسول، والحرام: ما حرمه الرسول، والدين: ما شرعه الرسول.
# وجعل التحسب بالله وحده، فقال تعالي: {وقالوا حسبنا الله} [التوبة: 59] ولم يقل ورسوله. كما قال تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} [ال عمران: 173] (7) . PageV02P365
# وقال تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} [الانفال: 64] (1) اي حسبك وحسب من اتبعك: الله، فهو وحده كافيكم (2) ومن ظن ان معناها: حسبك الله والمءمنون، فقد غلط غلطا عظيما من وجوه كثيرة مبسوطة في غير هذا الموضع (3) .
# ثم قال: {وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله} [التوبة: 59] (4) فجعل الفضل لله، وذكر الرسول في الايتاء، لانه لا يباح الا ما اباحه الرسول، فليس لاحد ان ياخذ ما تيسر له ان لم يكن مباحا في الشريعة.
# ثم قال: {انا الي الله راغبون} [التوبة: 59] (5) فجعل الرغبة الي الله وحده، دون ما سواه؛ كما قال (6) {فاذا فرغت فانصب - والي ربك فارغب} [الشرح: 7 - 8] (7) فامر بالرغبة اليه. ولم يامر الله قط مخلوقا ان يسال مخلوقا، وان كان قد اباح في موضع من المواضع ذلك (8) لكنه لم يامر به، بل الافضل للعبد ان لا يسال قط الا الله.
# كما ثبت في الصحيح في صفة الذين يدخلون الجنة بغير حساب: «هم الذين لا يسترقون، ولا يكتوون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون» (9) فجعل PageV02P366
# من صفاتهم انهم لا يسترقون: اي لا يطلبون من غيرهم ان يرقيهم، ولم يقل: لا يرقون. وان كان ذلك قد روي (1) في بعض طرق مسلم (2) فهو غلط، فان النبي صلي الله عليه وسلم رقي نفسه وغيره، لكنه لم يسترق، فالمسترقي طالب للدعاء من غيره؛ بخلاف الراقي غيره، فانه داع له.
# وقد قال صلي الله عليه وسلم لابن عباس: «اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله» (3) فهو الذي يتوكل عليه (4) ويستعان به، ويستغاث به ويخاف ويرجي، ويعبد وتنيب القلوب اليه، لا حول ولا قوة الا به، ولا ملجا (5) منه الا اليه، والقران كله يحقق هذا الاصل.
# والرسول صلي الله عليه وسلم يطاع ويحب ويرضي، ويسلم اليه حكمه، ويعزر، ويوقر، ويتبع، ويءمن به وبما جاء به، قال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: 80] (6) .
# وقال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} [النساء: 64] (7) . PageV02P367
# وقال تعالي: {والله ورسوله احق ان يرضوه} [التوبة: 62] (1) .
# وقال تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم} [التوبة: 24] الي قوله: (2) {احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره} [التوبة: 24] (3) .
# وفي الصحيحين عنه صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاث من كن فيه (4) وجد (5) حلاة الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه الا لله، ومن كان يكره ان يرجع في الكفر بعد ان انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في النار» (6) .
# وقال: «والذي نفسي بيده لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين» (7) .
# «وقال له (8) عمر: يا رسول الله، لانت احب الي من كل شء الا من نفسي، قال: " لا يا عمر، حتي اكون احب اليك من نفسك ". قال: فلانت (9) PageV02P368
# احب الي من نفسي، قال " الان يا عمر» (1) .
# وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} [ال عمران: 31] (2) وقال تعالي: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا - لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه} [الفتح: 8 - 9] (3) اي: الرسول خاصة {وتسبحوه بكرة واصيلا} [الفتح: 9] (4) اي: تسبحوا الله تعالي. فالايمان بالله والرسول، والتعزير والتوقير للرسول، والتسبيح لله وحده. وهذا الاصل مبسوط في غير هذا الموضع.
# وقد بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم بتحقيق (5) التوحيد وتجريده، ونفي الشرك بكل وجه، حتي في الالفاظ، كقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يقولن احدكم (6) ما شاء الله وشاء محمد، بل: ما شاء الله ثم شاء محمد» (7) «وقال له رجل: ما شاء الله وشءت، فقال: " اجعلتني لله (8) ندا؟ بل (9) ما شاء الله PageV02P369
# وحده» (1) .
# والعبادات التي شرعها الله كلها تتضمن اخلاص الدين كله لله، تحقيقا لقوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} [البينة: 5] (2) فالصلاة لله وحده، والصدقة لله (3) وحده، والصيام لله وحده، والحج لله وحده، والي بيت الله وحده؛ فالمقصود من الحج: عبادة الله وحده في البقاع التي امر الله بعبادته فيها، ولهذا كان الحج شعار الحنيفية، حتي قال طاءفة من السلف: " حنفاء لله، اي حجاجا " (4) فان اليهود والنصاري لا يحجون البيت.
# قال طاءفة من السلف: لما انزل الله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [ال عمران: 85] (5) . قالت اليهود والنصاري: نحن مسلمون، فانزل الله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: 97] (6) . فقالوا: لا نحج؟ فقال تعالي {ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [ال عمران: 97] (7) وقوله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا} [ال عمران: 85] (8) عام في الاولين والاخرين، فان دين الاسلام هو دين الله الذي عليه انبياءه، وعباده المءمنون، كما ذكر الله ذلك في PageV02P370
# كتابه من اول رسول بعثه (1) الي اهل الارض: نوح، وابراهيم، واسراءيل، وموسي، وسليمان، وغيرهم من الانبياء والمءمنين.
# قال الله تعالي في حق نوح: {واتل عليهم نبا نوح اذ قال لقومه يا قوم ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بايات الله فعلي الله توكلت فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي ولا تنظرون - فان توليتم فما سالتكم من اجر ان اجري الا علي الله وامرت ان اكون من المسلمين} [يونس: 71 - 72] (2) .
# وقال تعالي في ابراهيم واسراءيل: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين - اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين} [البقرة: 130 - 131] (3) .
# وقال تعالي عن يوسف: {رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين} [يوسف: 101] (4) .
# وقال تعالي عن موسي وقومه: {وقال موسي (5) يا قوم ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين} [يونس: 84] (6) .
# وقال في انبياء بني اسراءيل: PageV02P371
# {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله} [الماءدة: 44] (1) .
# وقال تعالي عن بلقيس: {رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين} [النمل: 44] (2) .
# وقال تعالي عن امة عيسي: {واذ اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي قالوا امنا واشهد باننا مسلمون} [الماءدة: 111] (3) .
# وقال تعالي: (4) {ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين} [ال عمران: 53] (5) .
# وقال تعالي: {ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا} [النساء: 125] (6) .
# وقال تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين - بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [البقرة: 111 - 112] (7) .
# وقد فسر اسلام الوجه لله بما يتضمن (8) اخلاص قصده (9) لله، وهو PageV02P372
# محسن بالعمل الصالح (1) المامور به (2) وهذان الاصلان جماع الدين: ان لا نعبد (3) الا الله، وان نعبده بما شرع، لا نعبده بالبدع.
# وقال تعالي: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: 110] (4) . وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول في دعاءه (5) " اللهم اجعل عملي كله صالحا، واجعله لوجهك خالصا، ولا تجعل لاحد فيه (6) شيءا " (7) .
# وقال الفضيل بن عياض في قوله تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك: 2] (8) . قال: " اخلصه واصوبه ". قالوا: يا ابا علي، ما اخلصه واصوبه؟ قال: " ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتي يكون خالصا صوابا، والخالص (9) ان يكون لله، والصواب: ان يكون علي السنة " (10) .
# وهذان الاصلان هما تحقيق الشهادتين اللتين هما راس الاسلام: شهادة PageV02P373
# ان لا اله الا الله، وشهادة (1) ان محمدا رسول الله. فان الشهادة لله بانه لا اله الا هو (2) تتضمن اخلاص الالهية له، فلا يجوز ان يتاله القلب غيره، لا بحب ولا خوف ولا رجاء، ولا اجلال ولا اكرام (3) ولا رغبة ولا رهبة؛ بل لا بد ان يكون الدين كله لله، كما قال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} [الانفال: 39] (4) .
# فاذا كان بعض الدين لله، وبعضه لغير الله (5) كان في ذلك من الشرك بحسب ذلك. وكمال الدين كما جاء في الحديث الذي رواه الترمذي وغيره: «من احب لله وابغض لله، واعطي لله ومنع لله؛ فقد استكمل الايمان» (6) .
# فالمءمنون يحبون لله، والمشركون يحبون مع الله، كما قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} [البقرة: 165] (7) .
# والشهادة بان محمدا رسول الله، تتضمن: تصديقه في كل ما اخبر، PageV02P374
# وطاعته في كل ما امر. فما (1) اثبته وجب اثباته، وما نفاه وجب نفيه، كما يجب علي الخلق ان يثبتوا لله ما اثبته (2) من الاسماء والصفات، وينفوا عنه ما نفاه عنه من مماثلة المخلوقات، فيخلصوا من التعطيل والتمثيل، ويكونوا (3) في اثبات بلا تشبيه، وتنزيه بلا تعطيل. وعليهم ان يفعلوا ما امر به وان ينتهوا (4) عما نهي عنه، ويحللوا ما حلله، ويحرموا ما حرمه؛ فلا حرام الا ما حرمه الله ورسوله، ولا دين الا ما شرعه الله ورسوله.
# ولهذا، ذم الله المشركين في سورة الانعام والاعراف وغيرهما، لكونهم حرموا ما لم يحرمه الله، ولكونهم شرعوا دينا لم ياذن به الله، كما في قوله تعالي: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا} [الانعام: 136] (5) الي اخر السورة. وما ذكره في صدر سورة الاعراف، وكذلك قوله تعالي {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [الشوري: 21] (6) .
# وقد قال تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا - وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} [الاحزاب: 45 - 46] (7) فاخبره (8) انه ارسله داعيا اليه باذنه (9) فمن دعا الي غير الله فقد اشرك، ومن دعا اليه بغير اذنه فقد ابتدع، والشرك بدعة، والمبتدع يءول الي الشرك، ولم يوجد مبتدع الا وفيه نوع من الشرك، كما قال PageV02P375
# تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} [التوبة: 31] (1) وكان من اشراكهم بهم: انهم احلوا لهم الحرام فاطاعوهم (2) وحرموا عليهم الحلال فاطاعوهم.
# وقد قال تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: 29] (3) فقرن بعدم ايمانهم بالله واليوم (4) الاخر: انهم لا يحرمون ما حرمه الله (5) ورسوله، ولا يدينون دين الحق.
# والمءمنون صدقوا الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم فيما اخبر به (6) عن الله، وعن اليوم الاخر، فامنوا بالله واليوم الاخر (7) واطاعوه فيما امر ونهي، وحلل وحرم، فحرموا ما حرم الله ورسوله، ودانوا دين الحق، فان الله بعث الرسول يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث، فامرهم بكل معروف، ونهاهم عن كل منكر، واحل لهم كل طيب، وحرم عليهم كل خبيث.
# ولفظ الاسلام: يتضمن الاستسلام والانقياد، ويتضمن الاخلاص، (8) من PageV02P376
# قوله تعالي: {ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل} [الزمر: 29] (1) . فلا بد في الاسلام من الاستسلام لله وحده، وترك الاستسلام لما سواه، وهذا حقيقة قولنا: " لا اله الا الله (2) " فمن استسلم لله ولغيره فهو (3) مشرك، والله لا يغفر ان يشرك به، ومن لم يستسلم له فهو مستكبر عن عبادته، وقد قال تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} [غافر: 60] (4) .
# وثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيح انه قال: «لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر، ولا يدخل النار من في قلبه مثقال ذرة من ايمان ". فقيل له: يا رسول الله، الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا، ونعله حسنا، افمن الكبر ذاك؟ فقال: " لا، ان الله جميل يحب الجمال، الكبر: بطر الحق، وغمط الناس» (5) . بطر (6) الحق: جحده ودفعه، وغمط الناس: ازدراءهم واحتقارهم.
# فاليهود موصوفون بالكبر، والنصاري موصوفون بالشرك، قال تعالي في نعت اليهود: {افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون} [البقرة: 87] (7) . PageV02P377
# وقال في نعت النصاري: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} [التوبة: 31] (1) .
# ولهذا قال الله تعالي في سياق خطاب (2) النصاري: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} [ال عمران: 64] (3) .
# وقال تعالي في سياق تقريره للاسلام (4) وخطابه لاهل الكتاب: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون} [البقرة: 136] الي قوله: {ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصاري قل اانتم اعلم ام الله ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون} [البقرة: 140] (5) .
### | اصل دين الانبياء واحد وانما تنوعت الشراءع
# ولما كان اصل الدين الذي (6) هو دين الاسلام واحدا، وانما (7) تنوعت الشراءع؛ قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «انا معاشر الانبياء ديننا واحد» (8) PageV02P378
# «الانبياء اخوة لعلات» (1) «وانا اولي الناس بابن مريم، فانه ليس بيني وبينه نبي» (2) .
# فدينهم واحد، وهو عبادة الله وحده لا شريك له، وهو (3) يعبد في كل وقت بما امر به (4) في ذلك الوقت، وذلك هو دين (5) الاسلام في ذلك الوقت.
# وتنوع الشراءع في الناسخ والمنسوخ من المشروع (6) كتنوع الشريعة الواحدة، فكما ان دين الاسلام الذي بعث الله به محمدا صلي الله عليه وسلم (7) هو دين واحد، مع انه قد كان في وقت يجب استقبال بيت المقدس في الصلاة، كما امر المسلمون بذلك بعد الهجرة ببضعة عشر شهرا، وبعد ذلك يجب استقبال الكعبة، ويحرم استقبال الصخرة (8) فالدين واحد وان تنوعت القبلة في وقتين من اوقاته، فهكذا شرع الله تعالي لبني اسراءيل السبت، ثم نسخ ذلك وشرع الجمعة، فكان الاجتماع (9) يوم السبت واجبا اذ ذاك، ثم صار الواجب هو الاجتماع (10) يوم PageV02P379
# الجمعة، وحرم الاجتماع يوم (1) السبت.
# فمن خرج عن شريعة موسي قبل النسخ، لم يكن مسلما (2) ومن لم يدخل في شريعة محمد صلي الله عليه وسلم بعد النسخ لم يكن مسلما.
# ولم يشرع الله لنبي من الانبياء ان يعبد غير الله البتة، قال تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه} [الشوري: 13] (3) .
# فامر الرسل ان يقيموا الدين ولا يتفرقوا فيه.
# وقال تعالي: {يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم - وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون} [المءمنون: 51 - 52] (4) .
# وقال تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون} [الروم: 30] (5) {منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين - من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون} [الروم: 31 - 32] (6) .
# فاهل الاشراك متفرقون، واهل الاخلاص متفقون، وقد قال تعالي: {ولا يزالون مختلفين - الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} [هود: 118 - 119] (7) فاهل الرحمة متفقون مجتمعون، والمشركون فرقوا دينهم وكانوا شيعا. PageV02P380
# ولهذا تجد ما احدث من الشرك والبدع، يفترق اهله؛ فكان لكل قوم من مشركي العرب طاغوت، يتخذونه ندا من دون الله، فيقربون له ويستشفعون به (1) ويشركون به. وهءلاء ينفرون عن طاغوت هءلاء، وهءلاء (2) وهءلاء ينفرون عن طاغوت هءلاء، بل قد يكون لاهل هذا الطاغوت شريعة ليست للاخرين، كما كان اهل المدينة الذين يهلون (3) لمناة الثالثة الاخري، ويتحرجون من الطواف بين الصفا والمروة، حتي انزل الله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: 158] (4) الاية.
# وهكذا تجد من يتخذ شيءا من نحو (5) الشرك، كالذين يتخذون القبور واثار الانبياء والصالحين مساجد، تجد كل قوم يقصدون بالدعاء والاستعانة والتوجه من لا تعظمه الطاءفة الاخري.
# بخلاف اهل التوحيد، فانهم يعبدون الله لا يشركون به، في بيوته التي قد اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه، مع انه قد جعلت لهم الارض مسجدا وطهورا. وان (6) حصل بينهم تنازع (7) في شء مما يسوغ فيه الاجتهاد، لم يوجب ذلك تفرقا ولا اختلافا، بل هم يعلمون ان المصيب منهم له اجران، وان المجتهد المخطء له اجر علي اجتهاده، وخطءه مغفور له.
# والله هو معبودهم (8) اياه يعبدون وعليه يتوكلون، وله يخشون ويرجون، PageV02P381
# وبه يستعينون ويستغيثون، وله يدعون ويسالون، فان خرجوا الي الصلاة في المساجد، كانوا مبتغين فضلا منه ورضوانا، كما قال تعالي في نعتهم: {تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا} [الفتح: 29] (1) .
# وكذلك اذا سافروا الي احد (2) المساجد الثلاثة، لا سيما المسجد الحرام، الذي امروا بالحج اليه، قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا (3) تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا} [الماءدة: 2] (4) فهم يءمون (5) بيته ويبتغون فضلا من ربهم (6) ورضوانا، لا يرغبون الي غيره، ولا يرجون سواه، ولا يخافون الا اياه.
# وقد زين الشيطان لكثير من الناس سوء عملهم (7) واستزلهم عن اخلاص الدين لله (8) الي انواع من الشرك، فيقصدون بالسفر والزيارة: الرجاء (9) لغير الله، والرغبة اليه (10) ويشدون الرحال: اما الي قبر نبي او صاحب PageV02P382
# او صالح، او من يظن (1) انه نبي، او صاحب او صالح، داعين (2) له راغبين اليه.
# ومنهم: من يظن ان المقصود من الحج هو هذا، فلا يستشعر الا قصد المخلوق المقبور، ومنه من يري ان ذلك انفع له من حج البيت.
# ومن شيوخهم: من يحج، فاذا دخل المدينة، رجع وظن (3) ان هذا ابلغ.
# ومن جهالهم: من يتوهم ان زيارة القبور واجبة، ومنهم من (4) يسال المقبور الميت، كما يسال الحي الذي لا يموت! يقول يا سيدي فلان، اغفر لي وارحمني وتب علي . او يقول: اقض عني الدين، وانصرني علي فلان، وانا في حسبك او جوارك.
# وقد ينذرون اولادهم للمقبور، ويسيبون له (5) السواءب، من البقر (6) وغيرها، كما كان المشركون يسيبون السواءب لطواغيتهم، قال تعالي: {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام} [الماءدة: 103] (7) وقال تعالي: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا فما كان لشركاءهم فلا يصل الي الله وما كان لله فهو يصل الي شركاءهم ساء ما يحكمون} [الانعام: 136] (8) . PageV02P383
# ومن السدنة: من يضل الجهال، فيقول: انا اذكر حاجتك (1) لصاحب الضريح، وهو يذكرها للنبي صلي الله عليه وسلم، والنبي يذكرها لله (2) .
# ومنهم: من يعلق علي القبر المكذوب او غير المكذوب، من الستور والثياب، ويضع عنده من مصوغ الذهب والفضة، ما قد اجمع المسلمون علي انه (3) ليس من دين الاسلام. هذا والمسجد الجامع معطل خراب صورة ومعني!
# وما اكثر من يري (4) من (5) هءلاء: ان صلاته عند هذا القبر المضاف الي بعض المعظمين - مع انه كذب في نفس الامر - اعظم من صلاته في المساجد بيوت الله (6) فيزدحمون (7) للصلاة في مواضع الاشراك المبتدعة، التي نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اتخاذها مساجد، وان كانت علي (8) قبور الانبياء، ويهجرون الصلاة في البيوت التي اذن الله ان ترفع (9) ويذكر فيها اسمه، التي قال الله فيها: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين} [التوبة: 18] (10) . PageV02P384
### | غلط طواءف في مسمي التوحيد وبيان الحق في ذلك
# ومن اكابرهم: من (1) يقول: " (2) الكعبة في الصلاة قبلة العامة، والصلاة الي قبر الشيخ فلان -مع استدبار الكعبة- قبلة الخاصة "!
# وهذا وامثاله من الكفر (3) الصريح باتفاق علماء المسلمين، وهذه المساءل (4) التي تحتمل من البسط وذكر اقوال العلماء فيها ودلاءلها اكثر مما كتبنا في هذا المختصر.
# وقد كتبنا في (5) ذلك في غير هذا الموضع، ما لا يتسع له هذا الموضع، وانما نبهنا هنا (6) علي رءوس المساءل، وجنس الدلاءل، والتنبيه علي مقاصد الشريعة (7) وما فيها من اخلاص الدين لله، وعبادته وحده لا شريك له، وما سدته من الذريعة الي الشرك، دقه وجله، فان هذا هو اصل الدين، وحقيقة دين المرسلين (8) وتوحيد رب العالمين.
# وقد غلط في مسمي التوحيد طواءف من اهل النظر والكلام، ومن اهل الارادة والعبادة، حتي قلبوا حقيقته (9) فطاءفة: ظنت ان التوحيد هو نفي (10) الصفات، بل نفي الاسماء الحسني ايضا، وسموا انفسهم: اهل التوحيد (11) PageV02P385
# واثبتوا ذاتا مجردة عن الصفات، ووجودا مطلقا بشرط الاطلاق.
# وقد علم بصريح المعقول المطابق لصحيح المنقول: ان ذلك لا يكون الا في الاذهان، لا في الاعيان. وزعموا ان اثبات الصفات يستلزم ما سموه (تركيبا) وظنوا ان العقل ينفيه، كما قد كشفنا اسرارهم وبينا فرط جهلهم، وما اضلهم من الالفاظ المجملة المشتركة في غير هذا الموضع (1) .
# وطاءفة: ظنوا ان التوحيد ليس الا الاقرار بتوحيد الربوبية، وان الله خلق كل شء، وهو الذي يسمونه توحيد الافعال (2) .
# ومن اهل الكلام: من اطال نظره في تقرير هذا التوحيد (3) اما بدليل ان الاشتراك يوجب نقص (4) القدرة وفوات الكمال، وبان استقلال كل من الفاعلين بالمفعول محال، واما بغير ذلك من الدلاءل، ويظن انه بذلك قرر الوحدانية واثبت انه لا اله الا هو، (5) وان الالهية هي: القدرة علي الاختراع او نحو ذلك، فاذا ثبت انه لا يقدر علي الاختراع الا الله، وانه لا شريك له في الخلق، كان هذا معني قولنا: لا اله الا الله، ولم يعلم ان مشركي العرب كانوا مقرين بهذا التوحيد، كما قال تعالي {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل الحمد لله} [لقمان: 25] PageV02P386
# (1) وقال تعالي {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون - سيقولون لله قل افلا تذكرون} [المءمنون: 84 - 85] (2) الايات، وقال (3) تعالي {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} [يوسف: 106] (4) . قال ابن عباس وغيره: " تسالهم: من خلق السماوات والارض؟ فيقولون: الله، وهم مع ذلك (5) يعبدون غيره " (6) .
# وهذا التوحيد هو من التوحيد الواجب، لكن لا يحصل به (7) الواجب، ولا يخلص بمجرده عن الاشراك الذي هو اكبر الكباءر، الذي لا يغفره الله، بل لا بد ان يخلص لله الدين (8) فلا يعبد الا اياه (9) فيكون دينه كله لله.
# والاله: هو المالوه الذي تالهه القلوب، وكونه يستحق الالهية مستلزم لصفات الكمال، فلا يستحق ان يكون معبودا محبوبا لذاته الا هو، وكل عمل لا يراد به وجهه فهو باطل، وعبادة غيره وحب (10) غيره يوجب الفساد، كما قال تعالي {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: 22] (11) .
# وقد بسطنا (12) الكلام علي هذا في غير هذا الموضع (13) PageV02P387
# وبينا ان هذه الاية ليس المقصود بها ما يقوله (1) من يقوله من اهل الكلام، من ذكر دليل التمانع (2) الدال علي وحدانية الرب تعالي، فان التمانع (3) يمنع وجود المفعول، لا يوجب فساده بعد وجوده، وذلك يذكر في الاسباب والبدايات التي تجري مجري العلل الفاعلات، والثاني يذكر في الحكم والنهايات التي تذكر في العلل التي هي الغايات، كما في قوله: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: 5] فقدم الغاية المقصودة علي الوسيلة الموصلة، كما قد بسط في غير هذا الموضع (4) .
# ثم ان طاءفة ممن تكلم في تحقيق التوحيد علي طريق اهل التصوف، ظن ان توحيد الربوبية هو الغاية، والفناء فيه هو النهاية، وانه اذا شهد ذلك سقط عنه استحسان الحسن واستقباح القبيح، فال بهم الامر الي تعطيل الامر والنهي، والوعد والوعيد، ولم يفرقوا بين مشيءته الشاملة لجميع المخلوقات، وبين محبته ورضاه المختص بالطاعات، وبين كلماته الكونيات التي لا يجاوزها بر ولا فاجر -لشمول القدر (5) لكل مخلوق- وكلماته الدينيات التي اختص (6) بموافقتها انبياءه واولياءه.
# فالعبد مع شهوده الربوبية العامة الشاملة للمءمن والكافر، والبر والفاجر، عليه ان يشهد الوهيته التي اختص بها عباده المءمنين، الذين عبدوه واطاعوا امره، واتبعوا رسله. PageV02P388
# قال تعالي {ام (1) نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار} [ص: 28] (2) وقال تعالي {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} [الجاثية: 21] (3) وقال تعالي {افنجعل المسلمين كالمجرمين - ما لكم كيف تحكمون} [القلم: 35 - 36] (4) .
# ومن لم يفرق بين اولياء الله واعداءه ، وبين ما امر به واحبه (5) من الايمان والاعمال الصالحة (6) وما (7) كرهه ونهي عنه وابغضه: من الكفر والفسوق والعصيان مع شمول قدرته، ومشيءته، وخلقه لكل شء، والا وقع في دين المشركين، الذين قالوا {لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء} [الانعام: 148] (8) .
# والقدر يءمن به ولا يحتج به، بل العبد مامور ان يرجع الي القدر عند المصاءب، ويستغفر الله عند الذنوب والمعايب (9) كما قال تعالي {فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك} [غافر: 55] (10) ولهذا حج ادم موسي عليهما السلام، لما لام موسي (11) ادم لاجل المصيبة التي حصلت لهم باكله من الشجرة، فذكر PageV02P389
# له ادم: «ان هذا كان مكتوبا قبل ان اخلق. فحج ادم موسي» (1) كما قال تعالي {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير} [الحديد: 22] (2) وقال تعالي {ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه} [التغابن: 11] (3) قال بعض السلف: " هو الرجل تصيبه المصيبة، فيعلم انها من عند الله فيرضي (4) ويسلم " (5) .
# فهذا هو جهة (6) احتجاج ادم بالقدر، ومعاذ الله ان يحتج ادم - او من هو دونه من المءمنين- علي المعاصي بالقدر، فانه لو ساغ هذا لساغ ان يحتج ابليس ومن اتبعه من الجن والانس بذلك، ويحتج به قوم نوح وعاد وثمود، وساءر اهل الكفر والفسوق والعصيان، ولم يعاقب (7) احد، وهذا مما يعلم فساده بالاضطرار شرعا وعقلا.
# فان (8) هذا القول لا يطرده احد من العقلاء، فان طرده يوجب (9) ان لا يلام احد علي شء، ولا يعاقب عليه. وهذا المحتج بالقدر لو جني عليه PageV02P390
# جان (1) لطالبه، فان كان القدر حجة للجاني عليه، والا فليس حجة لا لهذا ولا لهذا.
# ولو كان الاحتجاج بالقدر مقبولا، لم يمكن للناس (2) ان يعيشوا، اذا كان لكل من اعتدي عليهم ان يحتج بذلك، فيقبلوا عذره ولا يعاقبوه، ولا يمكن اثنان (3) من اهل هذا القول ان يعيشا (4) اذ لكل منهما ان يقتل الاخر، ويفسد (5) جميع اموره، محتجا علي ذلك بالقدر.
# ثم ان اولءك المبتدعين، الذين ادخلوا في التوحيد نفي الصفات، وهءلاء الذين اخرجوا عنه (6) متابعة الامر، اذا حققوا القولين؛ افضي بهم الامر الي ان لا يفرقوا بين الخالق (7) والمخلوق، بل يقولون (8) بوحدة الوجود كما قاله اهل الالحاد (9) القاءلين بالوحدة والحلول والاتحاد (10) الذين يعظمون الاصنام وعابديها، وفرعون وهامان وقومهما، ويجعلون وجود خالق الارض والسماوات هو وجود كل شء من الموجودات (11) ويدعون التوحيد والتحقيق PageV02P391
# والعرفان، وهم من اعظم اهل الشرك والتلبيس (1) والبهتان.
# يقول عارفهم: السالك في اول امره يفرق بين الطاعة والمعصية -اي نظرا الي الامر- ثم يري طاعة بلا معصية- اي نظرا الي القدر- ثم لا طاعة ولا معصية- اي نظرا الي ان الوجود واحد -ولا يفرقون (2) بين الواحد بالعين والواحد بالنوع، فان الموجودات مشتركة في مسمي الوجود.
# والوجود ينقسم الي: قاءم بنفسه. وقاءم بغيره، وواجب بنفسه، وممكن بنفسه. كما ان الحيوانات مشتركة في مسمي الحيوان، والاناسي يشتركون في مسمي الانسان، مع العلم الضروري بانه ليس عين وجود هذا الانسان هو عين وجود هذا الفرس، بل ولا عين هذا الحيوان وحيوانيته وانسانيته هو عين هذا الحيوان وحيوانيته وانسانيته، لكن بينهما قدر مشترك تشابها (3) فيه، قد يسمي كليا (4) ومطلقا وقدرا مشتركا، ونحو ذلك، وهذا لا يكون في الخارج عن الاذهان كليا عاما مطلقا، بل لا يوجد الا معينا مشخصا، فكل موجود فله ما يخصه من حقيقته، مما (5) لا يشركه فيه غيره، بل ليس بين موجودين في الخارج شء بعينه اشتركا فيه، ولكن تشابها؛ ففي هذا نظير ما في هذا، كما ان هذا نظير هذا، وكل منهما متميز (6) بذاته وصفاته عما سواه، فكيف الخالق سبحانه وتعالي؟
# وهذا كله مبسوط في غير هذا الموضع البسط الذي يليق PageV02P392
# به (1) فانه مقام زلت فيه اقدام، وضلت فيه احلام، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
# ومن احكم الاصلين المتقدمين في الصفات، والخلق والامر؛ فيميز (2) بين المامور المحبوب (3) المرضي لله، وبين غيره، مع شمول القدر لهما، واثبت للخالق سبحانه الصفات التي توجب مباينته للمخلوقات، وانه ليس في مخلوقاته شء من ذاته، ولا في ذاته شء من مخلوقاته، اثبت التوحيد الذي بعث الله به رسله، وانزل به كتبه، كما نبه علي ذلك في سورتي الاخلاص {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون: 1] و {قل هو الله احد} [الاخلاص: 1]
# فان {قل هو الله احد} [الاخلاص: 1] تعدل ثلث القران، اذ كان القران باعتبار معانيه ثلاث اثلاث: ثلث توحيد، وثلث قصص، وثلث امر ونهي؛ لان القران كلام الله. والكلام: اما انشاء، واما اخبار، والاخبار: اما عن الخالق، واما عن المخلوق.
# والانشاء: امر ونهي واباحة.
# ف {قل هو الله احد} [الاخلاص: 1] فيها ثلث التوحيد، الذي هو خبر عن الخالق، وقد قال صلي الله عليه وسلم: «قل هو الله احد (4) تعدل ثلث القران» (5) PageV02P393
# وعدل (1) الشء -بالفتح- يكون: ما سواه، من غير جنسه، كما قال تعالي: {او عدل ذلك صياما} [الماءدة: 95] (2) وذلك يقتضي: ان له من الثواب ما يساوي الثلث في القدر، ولا يكون مثله في الصفة، كمن معه الف دينار واخر معه ما يعدلها من الفضة والنحاس وغيرهما.
# ولهذا يحتاج الي ساءر القران، ولا تغني عنه هذه السورة مطلقا، كما يحتاج من معه نوع من المال الي ساءر الانواع، اذ كان العبد محتاجا الي الامر والنهي والقصص.
# وسورة {قل هو الله احد} [الاخلاص: 1] فيها التوحيد القولي العملي، الذي تدل عليه الاسماء والصفات، ولهذا قال تعالي: {قل هو الله احد - الله الصمد} [الاخلاص: 1 - 2]
# وقد بسطنا الكلام عليها في غير هذا الموضع (3) .
# وسورة: {قل يا ايها الكافرون} [الكافرون: 1] فيها التوحيد القصدي العملي، كما قال تعالي {قل يا ايها الكافرون - لا اعبد ما تعبدون} [الكافرون: 1 - 2] وبهذا (4) يتميز من يعبد الله ممن يعبد غيره وان كان كلاهما (5) يقر بان الله رب كل شء (6) ويتميز PageV02P394
# عباد الله المخلصون الذين لم يعبدوا الا اياه، ممن عبد غيره واشرك به، او نظر الي القدر الشامل لكل شء، فسوي بين المءمنين والكفار، كما كان يفعل المشركون من العرب.
# ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: «انها براءة من الشرك» (1) .
# وسورة {قل هو الله احد} [الاخلاص: 1] فيها اثبات الذات، وما لها من الاسماء والصفات التي يتميز بها مثبتو الرب الخالق، الاحد الصمد، عن المعطلين له بالحقيقة، نفاة الاسماء والصفات، المضاهين لفرعون وامثاله ممن اظهر التعطيل والجحود للاله المعبود، وان كان في الباطن يقر به، كما قال تعالي {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} [النمل: 14] (2) وقال موسي {لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر واني لاظنك يا فرعون مثبورا} [الاسراء: 102] (3) .
# والله سبحانه بعث انبياءه باثبات مفصل، ونفي مجمل، فاثبتوا له الاسماء والصفات، ونفوا عنه مماثلة المخلوقات. ومن خالفهم من المعطلة المتفلسفة وغيرهم عكسوا القضية، فجاءوا بنفي مفصل واثبات مجمل، يقولون ليس كذا، ليس كذا، ليس كذا (4) .
# فاذا ارادوا اثباته قالوا: وجود مطلق بشرط النفي، او بشرط الاطلاق، (5) وهم PageV02P395
# يقرون في منطقهم اليوناني: ان المطلق بشرط الاطلاق لا يكون في الخارج، فليس في الخارج حيوان مطلق بشرط الاطلاق، ولا انسان مطلق بشرط الاطلاق، ولا موجود مطلق بشرط الاطلاق، بخلاف المطلق لا بشرط الذي يطلق علي هذا وهذا، وينقسم الي هذا وهذا، فان هذا يقال: انه في الخارج لا يكون الا معينا (1) مشخصا (2) او يقولون انه الوجود المشروط بنفي كل ثبوت عنه (3) فيكون مشاركا لساءر الموجودات في مسمي الوجود، متميزا عنها بالعدم.
# وكل موجود متميز بامر ثبوتي، والوجود خير من العدم (4) فيكون احقر الموجودات خيرا من هذا (5) الذي ظنوه وجودا واجبا، هذا اذا امكن تحقيقه في الخارج، فكيف (6) وذلك ممتنع؛ لان المتميز بين الموجودين لا يكون عدما محضا، بل لا يكون الا وجودا؟
# فهءلاء الذين يدعون انهم افضل المتاخرين، من الفلاسفة المشاءين (7) يقولون: في وجود واجب الوجود، ما يعلم بصريح المعقول الموافق لقوانينهم المنطقية: انه قول بامتناع الوجود الواجب (8) وانه جمع بين النقيضين، وهذا PageV02P396
# في غاية الجهل والضلال.
# واما الرسل صلوات الله عليهم: فطريقتهم طريقة القران، قال سبحانه وتعالي: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون - وسلام علي المرسلين - والحمد لله رب العالمين} [الصافات: 180 - 182] (1) .
# والله تعالي يخبر في كتابه انه: حي، قيوم، عليم، حكيم، غفور ، رحيم، سميع، بصير، علي، عظيم، خلق (2) السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام، ثم استوي علي العرش، وكلم موسي تكليما، وتجلي للجبل فجعله دكا، يرضي عن المءمنين، ويغضب علي الكافرين (3) الي امثال ذلك من الاسماء (4) والصفات.
# ويقول في النفي {ليس كمثله شء} [الشوري: 11] (5) {ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص: 4] (6) {هل تعلم له سميا} [مريم: 65] (7) {فلا تجعلوا لله اندادا} [البقرة: 22] (8) فنفي بذلك ان تكون صفاته كصفات المخلوقين، وانه ليس كمثله شء، لا في نفسه المقدسة، المذكورة باسماءه وصفاته، ولا في شء من صفاته ولا افعاله: {سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا - تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا} [الاسراء: 43 - 44] (9) .
# فالمءمن يءمن بالله، وما له من الاسماء الحسني، ويدعوه بها، ويجتنب PageV02P397
# الالحاد في اسماءه واياته، قال تعالي {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه} [الاعراف: 180] (1) وقال تعالي {ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا} [فصلت: 40] (2) وهو يدعو الله وحده، ويعبده وحده (3) لا يشرك بعبادة ربه احدا، ويجتنب طريق المشركين الذين قال الله تعالي فيهم {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا - اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} [الاسراء: 56 - 57] (4) .
# وقال تعالي {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير - ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} [سبا: 22 - 23] (5) .
# وهذه جمل لها تفاصيل، ونكت تشير الي خطب جليل.
# فليجتهد المءمن في تحقيق العلم والايمان، وليتخذ الله هاديا ونصيرا، وحاكما (6) ووليا، فانه نعم المولي ونعم النصير، وكفي بربك هاديا ونصيرا. وان احب دعا (7) بالدعاء الذي رواه مسلم وابو داود وغيرهما، عن عاءشة -رضي الله عنها- «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام يصلي من الليل يقول: " اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق PageV02P398
# باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم» (1) وذلك ان الله تعالي يقول: {كان الناس امة واحدة} [البقرة: 213] (2) اي: فاختلفوا، كما في سورة يونس (3) وقد قيل: انها كذلك في حرف عبد الله (4) {فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} [البقرة: 213] (5) PageV02P399
### | الخاتمة
# الخاتمة الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، واصلي واسلم علي رسوله النبي الامين، الذي تركنا علي المحجة البيضاء ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها الا هالك.
# وبعد: فقد انتهيت -بعون الله وتوفيقه- من تحقيق كتاب: "اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم " لشيخ الاسلام الامام احمد بن عبد الحليم بن تيمية، وانا مغتبط بما كسبته من فاءدة كبيرة جنيتها من خلال قراءة الكتاب قراءة متانية، ثم من خلال خدمتي له اثناء تخريج احاديثه واثاره، ودراسة موضوعاته، وترجمة اعلامه، وغير ذلك، مما ساقني لقراءة كتب السنة، والتفسير، والرجال، والتاريخ، والفقه، والسيرة، وغيرها، فضلا عن قراءة كتب المءلف الاخري.
# وقد حاولت خلال تحقيق الكتاب ودراسته: ان اخدم القارء، وان اخدم الكتاب، قدر استطاعتي، ومع هذا فاني احس الان ان هناك جوانب تركتها، واخري قصرت فيها، وهكذا عمل البشر لا يخلو من خلل، ومن نقص، انما المطلوب التسديد والمقاربة، والاجتهاد وبذل الوسع، وهذا ما حاولته ان شاء الله.
# PageV02P400
# ثم ان القارء لا بد ان يحس بان هناك جوانب نقص، ولا بد ان يجد اخطاء وقعت فيها، وان يتمني اشياء لو اني فعلتها، ولا بد ان يخالفني في بعض ما فعلته، او قلته، او توصلت اليه، وهذا راجع لاختلاف وجهات النظر بين الناس، ولان عين الناقد بصيرة، ولان من يستعرض العمل وينظر فيه، غير من يمارسه ويعايشه.
# فامل من القارء الكريم اذا وجد خطا، او لاحظ خللا او نقصا، او لديه ما يفيد ويخدم الكتاب والقراء، ان يرشدني الي ذلك، ويزودني به؛ لانه بذلك يخدم، ويشارك في الخير.
# واخيرا فان هذا الكتاب -كما اشرت في الدراسة- من الكتب القيمة التي تحمل العلاج الناجع لكثير من امراض المسلمين الاعتقادية، والاخلاقية، والسلوكية، ولم يكن علاجا وقتيا لعصر مءلفه فحسب، بل انه يعالج الكثير من مشاكل المسلمين اليوم، وكانه كتب لهذا العصر.
# فجزي الله مءلفه عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء، واسال الله التوفيق والمثوبة لي ولكل من اسهم في اخراج هذا الكتاب وخدمته، واخص فضيلة شيخي صالح بن فوزان الفوزان، الذي اشرف علي تحقيقه، واسهم بملاحظاته وتوجيهاته، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد واله وصحبه.
# [تم بحمد الله]
# PageV02P401
# فهرس المراجع (1) المعاجم والموسوعات ونحوها: 1 - اطلس العالم: محمد سيد نصر وجماعة. طبعة جديدة عام 1982 - مكتبة بيروت.
### | 2 - 
# دليل القارء الي مواضع الحديث في صحيح البخاري: عبد الله بن محمد الغنيمان. الطبعة الاولي، طبعة الجامعة الاسلامية بالمدينة.
### | 3 - 
# الفهرست: محمد بن اسحاق النديم. طبعة دار المعرفة 1388ه.
### | 4 - 
# القاموس المحيط: محمد بن يعقوب الفيروزابادي. المءسسة العربية للطباعة والنشر- لبنان.
### | 5 - 
# لسان العرب: محمد بن مكرم ابن منظور. طبعة دار صادر ودار بيروت- لبنان، 1388ه.
### | 6 - 
# مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية: جمع وترتيب عبد الرحمن بن قاسم وابنه محمد، الطبعة الاولي.
### | 7 - 
# مختار الصحاح: محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي. دار الكتاب العربي- لبنان 1967م.
### | 8 - 
# معجم البلدان: ياقوت بن عبد الله الحموي. طبعة دار صادر- بيروت.
# PageV02P477
### | 9 - 
# المعجم الفلسفي: جميل صليبا. الطبعة الاولي 1973م.
### | 10 - 
# المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي: جماعة من المستشرقين. طبعة مكتبة برلين.
### | 11 - 
# المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم: محمد فءاد عبد الباقي. دار احياء التراث العربي.
### | 12 - 
# المعجم الوسيط: جماعة من الباحثين: المكتبة العلمية بطهران، اصدره مجمع اللغة العربية بمصر.
### | 13 - 
# مفتاح كنوز السنة: محمد فءاد عبد الباقي. سهيل كديمي - لاهور 1391ه.
### | 14 - 
# المنجد في اللغة والادب والعلوم: لويس معلوف. الطبعة الثامنة عشرة.
### | 15 - 
# الموسوعة العربية الميسرة: باشراف محمد شفيق غربال. دار الشعب ومءسسة فرانكلين للطباعة والنشر.
# (2) كتب التفسير وعلومه: 16 - التبصرة في القراءات السبع: مكي بن ابي طالب. تعليق محمد غوث الندوي، الدار السلفية بالهند.
### | 17 - 
# تفسير القران العظيم: اسماعيل بن كثير الدمشقي. صححها نخبة من العلماء، طبع المكتبة الشعبية.
### | 18 - 
# تفسير مجاهد: مجاهد بن جبر المخزومي. تحقيق عبد الرحمن السورتي. طبعة خليفة بن حمد ال ثاني، مطابع الدوحة.
### | 9 - 
# تنوير المقباس من تفسير ابن عباس: جمع محمد بن يعقوب الفيروزابادي. نشر المكتبة التجارية الكبري، مطبعة الاشتقاق- القاهرة 1380ه.
### | 20 - 
# الجامع لاحكام القران: محمد بن احمد القرطبي. نشر دار الكتاب العربي.
### | 21 - 
# جامع البيان في تفسير القران: محمد بن جرير الطبري. صورة الطبعة الاولي 1323- بولاق، نشر دار المعرفة- لبنان.
# PageV02P478
### | 22 - 
# الدر المنثور في التفسير بالماثور: جلال الدين السيوطي. نشر محمد امين دمج - بيروت.
### | 23 - 
# فتح القدير: محمد بن علي الشوكاني. طبعة ثانية 1383ه، مطبعة مصطفي البابي الحلبي.
# (3) كتب الحديث وعلومه: 24 - الاذكار النووية: يحيي بن شرف النووي. تحقيق عبد القادر الارناءوط، طبعة الملاح بدمشق 1391ه. 25- الاستذكار لمذاهب الفقهاء الامصار: يوسف بن عبد البر. تحقيق علي النجدي ناصف، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بمصر، لجنة احياء التراث الاسلامي.
### | 26 - 
# تدريب الراوي، شرح تقريب النواوي: عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي. تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، الطبعة الثانية 1399ه، دار احياء السنة النبوية.
### | 27 - 
# جامع الاصول في احاديث الرسول: المبارك بن محمد بن الاثير الجزري. تحقيق عبد القادر الارناءوط، طبعة 1389ه.
### | 28 - 
# الجامع الصغير في احاديث البشير النذير: عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي. الطبعة الاولي 1401ه، دار الفكر.
### | 29 - 
# سلسلة الاحاديث الصحيحة: محمد ناصر الدين الالباني. الطبعة الثانية 1399ه، المكتب الاسلامي.
### | 30 - 
# سنن ابن ماجه: محمد بن يزيد القزويني (ابن ماجه) . تحقيق محمد فءاد عبد الباقي. دار احياء التراث العربي 1395ه.
# PageV02P479
### | 32 - 
# سنن ابي داود، وبهامشه (معالم السنن للخطابي) : سليمان بن الاشعث السجستاني (ابو داود) . اعداد وتعليق عزة عيد الدعاس، الطبعة الاولي 1388ه.
### | 33 - 
# سنن الترمذي (الجامع الصحيح) : محمد بن عيسي بن سورة الترمذي. تحقيق احمد محمد شاكر، ومحمد فءاد عبد الباقي، وابراهيم عطوة عوض. نشر المكتبة الاسلامية للحاج رياض الشيخ.
### | 34 - 
# سنن الدارمي: عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي. بعناية محمد احمد دهمان. نشر دار احياء السنة النبوية.
### | 35 - 
# السنن الكبري، ومعه (الجوهر النقي) لابن التركماني: احمد بن الحسين البيهقي. طبعة دار الفكر- بيروت. 36- سنن النساءي بشرح السيوطي، وحاشية السندي، احمد بن شعيب النساءي. الطبعة الاولي 1348ه، المطبعة المصرية.
### | 37 - 
# شرح السنة: الحسين بن مسعود الفراء البغوي. تحقيق شعيب الارناءوط، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي 1396ه.
### | 38 - 
# شرح النووي علي صحيح مسلم: يحيي بن شرف النووي. طبعة دار الفكر- بيروت.
### | 39 - 
# صحيح ابن خزيمة: محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي. تحقيق د. محمد مصطفي الاعظمي، الطبعة الاولي 1399ه، المكتب الاسلامي.
### | 40 - 
# صحيح مسلم: مسلم بن الحجاج القشيري. تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية، مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه.
### | 41 - 
# عون المعبود (شرح سنن ابي داود) : محمد شمس الحق العظيم ابادي. تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، الطبعة الثانية 1389ه، المكتبة السلفية بالمدينة.
# PageV02P480
### | 42 - 
# فتح الباري بشرح صحيح البخاري (صحيح البخاري) : الشرح لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني، والاصل لمحمد بن اسماعيل البخاري. نشر رءاسة ادارات البحوث العلمية والافتاء بالمملكة العربية السعودية.
### | 43 - 
# الفتح الرباني، معه بلوغ الاماني (في مسند احمد) : احمد بن عبد الرحمن البنا. الطبعة الثانية، دار احياء التراث العربي.
### | 44 - 
# الفتوحات الربانية علي الاذكار النووية: محمد بن علان الشافعي. المكتبة الاسلامية، الحاج رياض الشيخ. 45- فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: اسماعيل بن اسحاق القاضي. تحقيق محمد ناصر الدين الالباني. الطبعة الاولي 1383ه.
### | 46 - 
# الفواءد المجموعة: محمد بن علي الشوكاني. تحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي، الطبعة الثانية 1392ه.
### | 47 - 
# فيض القدير شرح الجامع الصغير: عبد الرءوف المناوي. الطبعة الثانية، دار المعرفة- لبنان.
### | 48 - 
# كتاب السنة: عمرو بن ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني. تخريج محمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الاولي 1400ه، المكتب الاسلامي.
### | 49 - 
# كشف الخفا ومزيل الالباس: اسماعيل بن محمد العجلوني. صححه احمد القلاش، نشر مكتبة التراث الاسلامي- حلب، ودار التراث- القاهرة.
### | 50 - 
# كنز العمال في سنن الاقوال والاعمال: علي المتقي بن حسام الدين الهندي. نشر مكتبة التراث الاسلامي- حلب.
### | 51 - 
# اللالء المصنوعة: جلال الدين السيوطي - الطبعة الاولي، المكتبة الحسينية المصرية- الازهر، الطبعة الاولي 1397ه، مءسسة الرسالة.
### | 52 - 
# المراسيل: عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي: عناية شكر الله قوجاني، الطبعة الاولي 1397ه، مءسسة الرسالة.
# PageV02P481
### | 53 - 
# المعجم الكبير: سليمان بن احمد الطبراني. تحقيق حمدي عبد المجيد، نشر وزارة الاوقاف العراقية، طبع الدار العربية للطباعة، بغداد.
### | 54 - 
# المستدرك علي الصحيحين، بهامشه (التلخيص) للذهبي: محمد بن عبد الله الحاكم: مكتبة المطبوعات الاسلامية - حلب.
### | 55 - 
# مسند الامام احمد (بهامشه منتخب كنز العمال) : احمد بن حنبل الشيباني. المكتب الاسلامي ودار صادر.
### | 56 - 
# المصنف: عبد الرزاق بن همام الصنعاني. تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، الطبعة الاولي 1392ه.
### | 57 - 
# المصنف: عبد الله بن محمد بن ابي شيبة. بعناية عبد الخالق افغاني، طبعة 1387ه.
### | 58 - 
# المقاصد الحسنة: محمد بن عبد الرحمن السخاوي. الطبعة الاولي 1399ه، دار الكتب العلمية- لبنان.
### | 59 - 
# المنار المنيف في الصحيح والضعيف: ابن قيم الجوزية. تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، نشر مكتبة المطبوعات الاسلامية- حلب، الطبعة الاولي 1390ه.
### | 60 - 
# الموطا: مالك بن انس، تصحيح وترقيم محمد فءاد عبد الباقي. طبعة دار احياء التراث العربي.
# (4) كتب الرجال والتراجم والسيرة والتاريخ: 61 - اسد الغابة في معرفة الصحابة: علي بن ابي الكرم بن الاثير. نشر المكتبة الاسلامية، للحاج رياض الشيخ.
### | 62 - 
# الاصابة في تمييز الصحابة، وبهامشه الاستيعاب لابن عبد البر: احمد بن علي بن حجر العسقلاني. صورة الطبعة الاولي 1328ه، دار صادر.
### | 63 - 
# الاعلام: خير الدين الزركلي. الطبعة الرابعة 1979م، دار العلم للملايين.
# PageV02P482
### | 64 - 
# الاعلام العلية في مناقب ابن تيمية: عمر البزار، تحقيق زهير الشاويش، الطبعة الثالثة، 1400ه.
### | 65 - 
# البداية والنهاية: اسماعيل بن كثير. الطبعة الثانية 1978م، مكتبة المعارف- بيروت، ومكتبة النصر- الرياض.
### | 66 - 
# التاريخ الكبير: محمد بن اسماعيل البخاري. طبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد- الهند.
### | 67 - 
# تاريخ واسط: اسلم بن سهل الرزاز. تحقيق كوركيس عواد، مطبعة المعارف- بغداد 1387ه.
### | 68 - 
# تبيين العجب بما ورد في فضل رجب: احمد بن حجر العسقلاني. بعناية عبد الله الجبرين. طبعة 1400ه. 69- تذكرة الحفاظ: الحافظ ابو عبد الله الذهبي. دار احياء التراث العربي عن مطبوعات داءرة المعارف العثمانية. 70- تعجيل المنفعة: احمد بن حجر العسقلاني. طبعة دار الكتاب العربي- بيروت.
### | 71 - 
# تقريب التهذيب: احمد بن حجر العسقلاني. تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، الطبعة الثانية 1395ه، دار المعرفة للطباعة والنشر- بيروت.
### | 72 - 
# تهذيب الاسماء واللغات: يحيي بن شرف النووي. ادارة المطبعة المنيرية- بيروت.
### | 73 - 
# تهذيب التهذيب: احمد بن علي بن حجر العسقلاني. صورة الطبعة الاولي 1326ه، دار صادر.
### | 74 - 
# جامع كرامات الاولياء: يوسف بن اسماعيل النبهاني. تحقيق ابراهيم عطوة عوض، الطبعة الثانية 1394ه.
# PageV02P483
### | 75 - 
# الجرح والتعديل: عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي. الطبعة الاولي، مجلس داءرة المعارف العثمانية بالهند 1371ه.
### | 76 - 
# خلاصة تذهيب تهذيب الكمال: احمد بن عبد الله الخزرجي الانصاري. الطبعة الثانية 1391ه.
### | 77 - 
# ذكر اخبار اصبهان: ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني. طبع في مدينة ليدن، مطبعة بريل 1934م، نشر مءسسة النصر- طهران.
### | 78 - 
# الذيل علي طبقات الحنابلة: ابو الفرج عبد الرحمن شهاب الدين الحنبلي. نشر دار المعرفة.
### | 79 - 
# زاد المعاد: ابن قيم الجوزية. تحقيق شعيب وعبد القادر الارناءوط، الطبعة الاولي 1399ه.
### | 80 - 
# السيرة النبوية: اسماعيل بن كثير: تحقيق مصطفي عبد الواحد، طبعة دار المعرفة- بيروت.
### | 81 - 
# سيرة النبي صلي الله عليه وسلم: عبد الملك بن هشام. تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة المدني 1383ه.
### | 82 - 
# شذرات الذهب: عبد الحي بن العماد الحنبلي. طبعة المكتبة التجارية الكبري- بيروت.
### | 83 - 
# الشفا بتعريف حقوق المصطفي: القاضي عياض بن موسي اليحصبي. طبعة مكتبة ومطبعة المشهد الحسيني.
### | 84 - 
# طبقات الحنابلة: القاضي محمد بن ابي يعلي. نشر دار المعرفة للطباعة والنشر.
### | 85 - 
# طبقات الفقهاء: ابو اسحاق الشيرازي الشافعي. تحقيق احسان عباس، دار الراءد العربي، الطبعة الثانية 1401ه.
### | 86 - 
# الطبقات الكبري (لابن سعد) : محمد بن سعد. دار صادر- بيروت.
# PageV02P484
### | 87 - 
# الطبقات الكبري (للشعراني) : احمد بن علي الشعراني. طبعة المكتبة الشعبية بلبنان.
### | 88 - 
# غاية النهاية في طبقات القراء: محمد بن محمد بن الجزري. بعناية برجستراسر، الطبعة الثانية 1400ه.
### | 89 - 
# الفواءد البهية: محمد عبد الحي اللكنوي. تصحيح ابو فراس النعساني، طبعة دار المعرفة- بيروت.
### | 90 - 
# فوات الوفيات، والذيل عليها: محمد بن شاكر الكتبي. تحقيق احسان عباس، مطبعة دار صادر- بيروت.
### | 91 - 
# القلاءد الجمان، في التعريف بقباءل عرب الزمان: احمد بن علي القلقشندي. تحقيق ابراهيم الانباري، الطبعة الاولي 1383ه، مطبعة السعادة بالقاهرة.
### | 92 - 
# كتاب التوابين: ابن قدامة المقدسي.
### | 93 - 
# اللباب في تهذيب الانساب: عز الدين بن الاثير الجزري. مكتبة المتنبي- بغداد.
### | 94 - 
# لسان الميزان: احمد بن علي بن حجر العسقلاني. الطبعة الثانية 1971م- 1390ه، نشر مءسسة الاعلمي.
### | 95 - 
# مناقب الامام احمد: ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي. تحقيق عبد الله بن عبد المحسن التركي، الطبعة الاولي 1399ه.
### | 96 - 
# ميزان الاعتدال: محمد بن احمد الذهبي. تحقيق علي محمد البجاوي، الطبعة الاولي 1382ه، دار احياء الكتب العربية.
### | 97 - 
# وفيات الاعيان: احمد بن محمد بن خلكان: تحقيق احسان عباس، طبعة دار صادر، بيروت.
### | 98 - 
# يحيي بن معين وكتابه التاريخ: تحقيق د. احمد محمد نور سيف، الطبعة الاولي 1399ه.
# PageV02P485
# (5) كتب العقيدة: 99 - الايمان: شيخ الاسلام ابن تيمية: نشر المكتب الاسلامي عام 1381ه.
### | 100 - 
# تيسير العزيز الحميد شرح كتاب التوحيد: سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب. نشر رءاسة ادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد- السعودية.
### | 101 - 
# جامع الرساءل والمساءل (المجموعة الاولي) : شيخ الاسلام ابن تيمية. تحقيق د. محمد رشاد سالم، الطبعة الاولي 1389ه، مطبعة المدني- القاهرة.
### | 102 - 
# الرد علي الجهمية والزنادقة: الامام احمد بن حنبل. تصحيح اسماعيل الانصاري.
### | 103 - 
# الرد علي المنطقيين: شيخ الاسلام ابن تيمية. الطبعة الثانية 1396ه، ادارة ترجمان السنة- لاهور.
### | 104 - 
# الرسالة التدمرية: شيخ الاسلام ابن تيمية. طبعة كلية الشريعة بالرياض.
### | 105 - 
# شرح الاصول الخمسة: للقاضي عبد الجبار بن احمد الهمذاني. تحقيق د. عبد الكريم عثمان في مجلد واحد (خمسة اجزاء) ، الطبعة الاولي 1384ه، مكتبة وهبة.
### | 106 - 
# الغنية: لعبد القادر الجيلاني. الطبعة الثالثة 1375ه.
### | 107 - 
# الفرق بين الفرق: عبد القاهر البغدادي. الطبعة الاولي 1393ه، دار الافاق الجديدة.
### | 108 - 
# الفصل: علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري.
### | 109 - 
# قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة: شيخ الاسلام ابن تيمية. طبعة المكتب الاسلامي الثانية 1398ه.
### | 110 - 
# الملل والنحل: محمد بن ابي القاسم الشهرستاني.
# PageV02P486
# (6) كتب الفقه واصوله: 111 - احكام اهل الذمة: ابن قيم الجوزية. تحقيق د. صبحي الصالح، الطبعة الاولي 1381ه.
### | 112 - 
# الاداب الشرعية: محمد بن مفلح المقدسي الحنبلي، نشر مكتبة الرياض الحديثة 1391ه.
### | 113 - 
# اصول السرخسي: محمد بن احمد السرخسي. تحقيق ابو الوفاء افغاني، نشر احياء المعارف النعمانية بالهند، طبعة 1372ه.
### | 114 - 
# اصول الفقه: محمد الخضري بك. الطبعة السادسة 1389ه، المكتبة التجارية الكبري.
### | 115 - 
# اعانة الطالبين: السيد البكري. طبعة دار الفكر .
### | 116 - 
# الافصاح عن معاني الصحاح: يحيي بن محمد بن هبيرة الحنبلي. طبع ونشر المءسسة السعيدية- بالرياض. 117- الام: محمد بن ادريس الشافعي. باشراف محمد زهيري النجار، الطبعة الثانية 1393ه، دار المعرفة- لبنان.
### | 118 - 
# امتاع العقول، عبد القادر شيبة الحمد. الطبعة الاولي 1381ه.
### | 119 - 
# الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: شيخ الاسلام ابن تيمية. تحقيق د. صلاح الدين المنجد، الطبعة الاولي عن دار الكتاب الجديد 1396ه.
### | 120 - 
# الاموال: ابو عبيد القاسم بن سلام. تصحيح وتعليق محمد حامد الفقي. نشر المكتبة التجارية الكبري بمصر.
### | 121 - 
# الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف: علي بن سليمان المرداوي. تحقيق محمد حامد الفقي، الطبعة الاولي 1374ه.
### | 122 - 
# الخراج: للقاضي ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم. طبعة دار المعرفة 1399ه، ضمن موسوعة الخراج.
# PageV02P487
### | 123 - 
# الروض المربع (بحاشية العنقري) : منصور البهوتي.
### | 124 - 
# شرح الكوكب المنير: محمد بن احمد الفتوحي الحنبلي. تحقيق محمد حامد الفقي، الطبعة الاولي 1372ه.
### | 125 - 
# المدونة: الامام مالك، برواية سحنون عن ابن القاسم. الطبعة الاولي، مطبعة السعادة بمصر.
### | 126 - 
# مساءل الامام احمد: اسحاق بن ابراهيم النيسابوري. تحقيق زهير الشاويش، الطبعة الاولي 1400ه، المكتب الاسلامي.
### | 127 - 
# مساءل الامام احمد: سليمان بن الاشعث ابو داود. تقديم وتصدير محمد رشيد رضا، دار المعرفة للطباعة والنشر.
### | 128 - 
# مساءل الامام احمد: عبد الله بن احمد بن حنبل. تحقيق زهير الشاويش، الطبعة الاولي 1401ه، المكتب الاسلامي.
### | 129 - 
# المغني (والشرح الكبير) : عبد الله بن احمد بن قدامة. بعناية جماعة من العلماء، طبعة دار الكتاب العربي للنشر والتوزيع 1392ه.
### | 130 - 
# الهداية، شرح بداية المبتدي: علي بن ابي بكر الرشداني. الطبعة الاخيرة، شركة مصطفي البابي الحلبي ومحمود ونصار الحلبي.
# (7) كتب الادب واللغة: 131 - اوضح المسالك الي الفية ابن مالك: عبد الله بن جمال الدين بن هشام الانصاري. ومعه ارشاد السالك الي تحقيق اوضح المسالك: لمحمد محيي الدين عبد الحميد.
### | 132 - 
# السامي في الاسامي: احمد بن ابي الفضل المدياني النيسابوري. ترتيب د. محمد موسي هنداوي.
### | 133 - 
# شرح القصاءد السبع: الحسين بن احمد الزوزني. تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، نشر مكتبة محمد علي صبيح واولاده بمصر. PageV02P488