
# PageV00P000
### | المقدمة
# السياسة الشرعية
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي ارسل رسله بالبينات والهدي، وانزل معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط، وانزل الحديد فيه باس شديد، ومنافع للناس، وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز؛ وختمهم بمحمد صلي الله عليه وسلم، الذي ارسله بالهدي ودين الحق، ليظهره علي الدين كله؛ وايده بالسلطان النصير، الجامع معني العلم والقلم للهداية والحجة؛ ومعني القدرة والسيف للنصرة والتعزير، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة خالصة اخلص من الذهب الابريز، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، شهادة يكون صاحبها في حرز حريز. (اما بعد) فهذه رسالة مختصرة (1) فيها جوامع من السياسة الالهية والايات النبوية، لا يستغني عنها الراعي والرعية، اقتضاها من اوجب الله نصحه من ولاة الامور، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم، فيما ثبت عنه من غير وجه في صحيح مسلم وغيره: «ان الله يرضي لكم ثلاثا: ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وان تناصحوا من ولاه الله امركم» . وهذه الرسالة مبنية علي ايتين في كتاب الله: وهما قوله تعالي: PageV01P005
# {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا - يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} [النساء: 58 - 59] (سورة النساء: الايتان 58، 59) . قال العلماء: نزلت الاية الاولي في ولاة الامور؛ عليهم ان يءدوا الامانات الي اهلها، واذا حكموا بين الناس ان يحكموا بالعدل، ونزلت الثانية في الرعية من الجيوش وغيرهم، عليهم ان يطيعوا اولي الامر الفاعلين لذلك في قسمهم وحكمهم ومغازيهم وغير ذلك؛ الا ان يامروا بمعصية الله، فاذا امروا بمعصية الله فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق فان تنازعوا في شء ردوه الي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وان لم تفعل ولاة الامر ذلك، اطيعوا فيما يامرون به من طاعة الله ورسوله، لان ذلك من طاعة الله ورسوله، واديت حقوقهم اليهم كما امر الله ورسوله، قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: 2] (سورة الماءدة: من الاية 2) . واذا كانت الاية قد اوجبت اداء الامانات الي اهلها، والحكم بالعدل: فهذان جماع السياسة العادلة، والولاية الصالحة.
# PageV01P006
### | فصل انواع اداء الامانات
### | القسم الاول الولايات
# فصل اما اداء الامانات ففيه نوعان: احدهما الولايات: وهو كان سبب نزول الاية. فان النبي صلي الله عليه وسلم لما فتح مكة وتسلم مفاتيح الكعبة من بني شيبة، طلبها منه العباس، ليجمع له بين سقاية الحاج، وسدانة البيت، فانزل الله هذه الاية، فدفع مفاتيح الكعبة الي بني شيبة. فيجب علي ولي الامر ان يولي علي كل عمل من اعمال المسلمين، اصلح من يجده لذلك العمل، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من ولي من امر المسلمين شيءا، فولي رجلا وهو يجد من هو اصلح للمسلمين منه فقد خان الله ورسوله» . وفي رواية: «من ولي رجلا علي عصابة، وهو يجد في تلك العصابة من هو ارضي لله منه، فقد خان الله ورسوله وخان المءمنين» . رواه الحاكم في صحيحه. وروي بعضهم انه من قول عمر: لابن عمر، روي ذلك عنه. وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " من ولي من امر المسلمين شيءا فولي رجلا لمودة او قرابة بينهما، فقد خان الله ورسوله والمسلمين ". وهذا واجب عليه. فيجب عليه البحث عن المستحقين للولايات من نوابه علي الامصار؛ من الامراء الذين هم نواب ذي السلطان، والقضاة، ونحوهم، ومن امراء الاجناد ومقدمي العساكر الصغار والكبار، وولاة الاموال: من الوزراء، والكتاب، والشادين، والسعاة علي الخراج والصدقات، وغير ذلك من الاموال التي للمسلمين. وعلي كل واحد من هءلاء، ان يستنيب ويستعمل اصلح من
# PageV01P007
# يجده؛ وينتهي ذلك الي اءمة الصلاة والمءذنين، والمقرءين، والمعلمين، وامراء الحاج، والبرد، والعيون الذين هم القصاد، وخزان الاموال ، وحراس الحصون، والحدادين الذين هم البوابون علي الحصون والمداءن، ونقباء العساكر الكبار والصغار، وعرفاء القباءل والاسواق، ورءساء القري الذين هم " الدهاقين ". فيجب علي كل من ولي شيءا من امر المسلمين، من هءلاء وغيرهم، ان يستعمل فيما تحت يده في كل موضع اصلح من يقدر عليه، ولا يقدم الرجل لكونه طلب الولاية، او سبق في الطلب؛ بل يكون ذلك سببا للمنع؛ فان في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان قوما دخلوا عليه فسالوه ولاية؛ فقال: انا لا نولي امرنا هذا من طلبه» . «وقال لعبد الرحمن بن سمرة: " يا عبد الرحمن! لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها؛ وان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها» اخرجاه في الصحيحين؛ وقال صلي الله عليه وسلم: «من طلب القضاء واستعان عليه وكل اليه، ومن لم يطلب القضاء ولم يستعن عليه؛ انزل الله عليه ملكا يسدده» . رواه اهل السنن. فان عدل عن الاحق الاصلح الي غيره، لاجل قرابة بينهما، او ولاء عتاقة او صداقة، او مرافقة في بلد او مذهب؛ او طريقة، او جنب: كالعربية، والفارسية، والتركية، والرومية، او لرشوة ياخذها منه من مال او منفعة، او غير ذلك من الاسباب، او لضغن في قلبه علي الاحق، او عداوة بينهما: فقد خان الله ورسوله والمءمنين، ودخل فيما نهي عنه في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون} [الانفال: 27] (سورة الانفال: الاية 27) . ثم قال: {واعلموا انما اموالكم واولادكم فتنة وان الله عنده اجر عظيم} [الانفال: 28] (سورة الانفال: الاية 28) .
# PageV01P008
# فان الرجل لحبه لولده، او لعتيقه، قد يءثره في بعض الولايات، او يعطيه ما لا يستحقه؛ فيكون قد خان امانته؛ وكذلك قد يءثره زيادة في ماله او حفظه؛ باخذ ما لا يستحقه، او محاباة من يداهنه في بعض الولايات، فيكون قد خان الله ورسوله، وخان امانته. ثم ان المءدي للامانة مع مخالفة هواه، يثبته الله فيحفظه في اهله وماله بعده، والمطيع لهواه يعاقبه الله بنقيض قصده فيذل اهله، ويذهب ماله. وفي ذلك الحكاية المشهورة: ان بعض خلفاء بني العباس، سال بعض العلماء ان يحدثه عما ادرك، فقال: ادركت عمر بن عبد العزيز، قيل له: يا امير المءمنين اقفرت افواه بنيك من هذا المال، وتركتهم فقراء لا شء لهم -وكان في مرض موته- فقال: ادخلوهم علي، فادخلوهم: وهم بضعة عشر ذكرا، ليس فيهم بالغ، فلما راهم ذرفت عيناه، ثم قال لهم: يا بني والله ما منعتكم حقا هو لكم، ولم اكن بالذي اخذ اموال الناس فادفعها اليكم؛ وانما انتم احد رجلين: اما صالح، فالله يتولي الصالحين؛ واما غير صالح، فلا اخلف له ما يستعين به علي معصية الله، قوموا عني. قال: فلقد رايت بعض بنيه، حمل علي ماءة فرس في سبيل الله، يعني اعطاها لمن يغزو عليها. قلت: هذا وقد كان خليفة المسلمين، من اقصي المشرق: بلاد الترك، الي اقصي المغرب: بلاد الاندلس وغيرها، ومن جزاءر قبرص وثغور الشام والعواصم كطرسوس ونحوها، الي اقصي اليمن. وانما اخذ كل واحد من اولاده، من تركته شيءا يسيرا، يقال: اقل من عشرين درهما- قال وحضرت بعض الخلفاء وقد اقتسم تركته بنوه، فاخذ كل واحد منهم ستماءة الف
# PageV01P009
# دينار: ولقد رايت بعضهم يتكفف الناس -اي يسالهم بكفه- وفي هذا الباب من الحكايات والوقاءع المشاهدة في الزمان، والمسموعة عما قبله؛ ما فيه عبرة لكل ذي لب. وقد دلت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان الولاية امانة يجب اداءها في مواضع: مثل ما تقدم، ومثل قوله لابي ذر -رضي الله عنه- في الامارة: «انها امانة، وانها يوم القيامة خزي وندامة، الا من اخذها بحقها، وادي الذي عليه فيهما» رواه مسلم. وروي البخاري في صحيحه عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا ضيعت الامانة، فانتظر الساعة. قيل يا رسول الله: وما اضاعتها؟ قال: اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة» . وقد اجمع المسلمون علي معني هذا؛ فان وصي اليتيم، وناظر الوقف، ووكيل الرجل في ماله؛ عليه ان يتصرف له بالاصلح فالاصلح، كما قال الله تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} [الاسراء: 34] (سورة الاسراء: من الاية 34) . ولم يقل الا بالتي هي حسنة. وذلك لان الوالي راع علي الناس بمنزلة راعي الغنم؛ كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، فالامام الذي علي الناس راع، وهو مسءول عن رعيته، والمراة راعية في بيت زوجها، وهي مسءولة عن رعيتها، والولد راع في مال ابيه، وهو مسءول عن رعيته؛ والعبد راع في مال سيده، وهو مسءول عن رعيته؛ الا فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته» . اخرجاه في الصحيحين، وقال صلي الله عليه وسلم: «ما من راع يسترعيه الله رعية، يموت يوم يموت وهو غاش لها، الا حرم الله عليه راءحة الجنة» . رواه مسلم. ودخل ابو مسلم الخولاني علي معاوية بن ابي سفيان، فقال: السلام
# PageV01P010
# عليكم ايها الاجير؛ فقالوا: قل السلام عليك ايها الامير. فقال السلام عليك ايهما الاجير. فقالوا: قل: السلام عليك ايها الامير. فقال السلام عليك ايها الاجير. فقالوا قل السلام عليك ايها الامير. فقال: السلام عليك ايها الاجير. فقال معاوية. دعوا ابا مسلم فانه اعلم بما يقول، فقال انما انت اجير استاجرك رب هذه الغنم لرعايتها؛ فان انت هنات جرباها، وداويت مرضاها، وحبست اولاها علي اخراها: وفاك سيدها اجرك، وان انت لم تهنا جرباها ولم تداو مرضاها؛ ولم تحبس اولاها علي اخراها عاقبك سيدها. وهذا ظاهر في الاعتبار: فان الخلق عباد الله، والولاة نواب الله علي عباده، وهم وكلاء العباد علي نفوسهم؛ بمنزلة احد الشريكين مع الاخر؛ ففيهم معني الولاية والوكالة؛ ثم الولي والوكيل متي استناب في اموره رجلا، وترك من هو اصلح للتجارة او العقار منه، وباع السلعة بثمن، وهو يجد من يشتريها بخير من ذلك الثمن؛ فقد خان صاحبه، لا سيما ان كان بين من حاباه وبينه مودة او قرابة، فان صاحبه يبغضه ويذمه، ويري انه قد خانه وداهن قريبه او صديقه.
# PageV01P011
### | الاصلح هو الاولي
# اذا عرف هذا، فليس عليه ان يستعمل الا اصلح الموجود، وقد لا يكون في موجوده من هو اصلح لتلك الولاية، فيختار الامثل فالامثل في كل منصب بحسبه، واذا فعل ذلك بعد الاجتهاد التام، واخذه للولاية بحقها، فقد ادي الامانة، وقام بالواجب في هذا، وصار في هذا الموضع من اءمة العدل المقسطين عند الله؛ وان اختل بعض الامور بسبب من غيره، اذا لم يمكن الا ذلك، فان الله يقول: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: 16] (سورة التغابن: من الاية 16) . ويقول: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: 286] (سورة البقرة: من الاية 286) وقال في الجهاد في سبيل الله: {فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المءمنين} [النساء: 84] (سورة النساء: من الاية 84) . وقال: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: 105] (سورة الماءدة: من الاية 105) . فمن ادي الواجب المقدور عليه فقد اهتدي: وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم» . اخرجاه في الصحيحين؛ لكن ان كان منه عجز بلا حاجة اليه، او خيانة عوقب علي ذلك. وينبغي ان يعرف الاصلح في كل منصب، فان الولاية لها ركنان: القوة والامانة. كما قال تعالي: {ان خير من استاجرت القوي الامين} [القصص: 26] (سورة القصص: من الاية 26) . وقال صاحب مصر ليوسف عليه السلام: {انك اليوم لدينا مكين امين} [يوسف: 54] (سورة يوسف: من الاية 54) . وقال تعالي في صفة جبريل: {انه لقول رسول كريم - ذي قوة عند ذي العرش مكين - مطاع ثم امين} [التكوير: 19 - 21] (سورة التكوير: الايات 19-21) .
# PageV01P012
# والقوة في كل ولاية بحسبها؛ فالقوة في امارة الحرب ترجع الي شجاعة القلب، والي الخبرة بالحروب، والخادعة فيها، فان الحرب خدعة، والي القدرة علي انواع القتال: من رمي وطعن وضرب وركوب، وكر، وفر، ونحو ذلك؛ كما قال الله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} [الانفال: 60] (سورة الانفال: من الاية 60) . وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ارموا واركبوا، وان ترموا احب الي من ان تركبوا، ومن تعلم الرمي ثم نسيه فليس منا» وفي رواية: «فهي نعمة جحدها» رواه مسلم. والقوة في الحكم بين الناس ترجع الي العلم بالعدل الذي دل عليه الكتاب والسنة، والي القدرة علي تنفيذ الاحكام. والامانة ترجع الي خشية الله، والا يشتري باياته ثمنا قليلا، وترك خشية الناس؛ وهذه الخصال الثلاث التي اخذها الله علي كل من حكم علي الناس، في قوله تعالي: {فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: 44] (سورة الماءدة: من الاية 44) . ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: «القضاة ثلاثة: قاضيان في النار، وقاض في الجنة. فرجل علم الحق وقضي بخلافه، فهو في النار. لرجل قضي بين الناس علي جهل، فهو في النار، ورجل علم الحق وقضي به، فهو في الجنة» رواه اهل السنن. والقاضي اسم كل من قضي بين اثنين وحكم بينهما، سواء كان
# PageV01P013
# خليفة، او سلطانا، او ناءبا، او واليا؛ او كان منصوبا ليقضي بالشرع، او ناءبا له، حتي من يحكم بين الصبيان في الخطوط، اذا تخايروا. هكذا ذكر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ظاهر.
# PageV01P014
### | فصل القوة والامانة هما المطلوب في الشرع
# فصل اجتماع القوة والامانة في الناس قليل، ولهذا كان عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- يقول: اللهم اشكو اليك جلد الفاجر، وعجز الثقة. فالواجب في كل ولاية الاصلح بحسبها. فاذا تعين رجلان احدهما اعظم امانة والاخر اعظم قوة: قدم انفعهما لتلك الولاية: واقلهما ضررا فيها: فيقدم في امارة الحروب الرجل القوي الشجاع -وان كان فيه فجور- علي الرجل الضعيف العاجز، وان كان امينا؛ كما سءل الامام احمد: عن الرجلين يكونان اميرين في الغزو، واحدهما قوي فاجر والاخر صالح ضعيف، مع ايهما يغزي؛ فقال: اما الفاجر القوي، فقوته للمسلمين، وفجوره علي نفسه؛ واما الصالح الضعيف فصلاحه لنفسه وضعفه علي المسلمين. فيغزي مع القوي الفاجر. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر» . وروي «باقوام لا خلاق لهم» . وان لم يكن فاجرا، كان اولي بامارة الحرب ممن هو اصلح منه في الدين اذا لم يسد مسده. ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يستعمل خالد بن الوليد علي الحرب، منذ اسلم، وقال: «ان خالدا سيف سد الله علي المشركين» . مع انه احيانا قد كان يعمل ما ينكره النبي، صلي الله عليه وسلم، حتي انه -مرة- قام ثم رفع يديه الي السماء وقال: " اللهم اني ابرا اليك مما فعل خالد " لما ارسله الي بني جذيمة فقتلهم، واخذ اموالهم بنوع شبهة، ولم يكن يجوز ذلك، وانكره عليه بعض من معه من الصحابة، حتي وداهم النبي صلي الله عليه وسلم، وضمن اموالهم؛ ومع هذا فما زال يقدمه في امارة الحرب؛ لانه كان اصلح في هذا الباب من غيره،
# PageV01P015
# وفعل ما فعل بنوع تاويل. وكان ابو ذر -رضي الله عنه- اصلح منه في الامانة والصدق؛ ومع هذا قال له النبي صلي الله عليه وسلم: «يا ابا ذر اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي: لا تامرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم» . رواه مسلم. نهي ابا ذر عن الامارة والولاية، لانه راه ضعيفا مع انه قد روي: «ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر» . وامر النبي صلي الله عليه وسلم مرة عمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل -استعطافا لاقاربه الذين بعثه اليهم- علي من هم افضل منه. وامر اسامة بن زيد؛ لاجل طلب ثار ابيه. وكذلك كان يستعمل الرجل لمصلحة راجحة، مع انه قد كان يكون مع الامير من هو افضل منه في العلم والايمان. وهكذا ابو بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم -رضي الله عنه- ما زال يستعمل خالدا في حرب اهل الردة، وفي فتوح العراق والشام، وبدت منه هفوات كان له فيها تاويل، وقد ذكر له عنه انه كان له فيها هوي، فلم يعزله من اجلها؛ بل عاتبه عليها: لرجحان المصلحة علي المفسدة في بقاءه، وان غيره لم يكن يقوم مقامه؛ لان المتولي الكبير، اذا كان خلقه يميل الي اللين، فينبغي ان يكون خلق ناءبه يميل الي الشدة؛ واذا كان خلقه يميل الي الشدة، فينبغي ان يكون خلق ناءبه يميل الي اللين؛ ليعتدل الامر. ولهذا كان ابو بكر الصديق -رضي الله عنه- يءثر استنابة خالد؛ وكان عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- يءثر عزل خالد، واستنابة ابي عبيدة بن الجراح -رضي الله عنه- لان خالدا كان شديد، كعمر بن الخطاب، وابا
# PageV01P016
# عبيدة كان لينا كابي بكر؛ وكان الاصلح لكل منهما ان يولي من ولاه؛ ليكون امره معتدلا، ويكون بذلك من خلفاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي هو معتدل؛ حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم: «انا نبي الرحمة، انا نبي الملحمة» . وقال: «انا الضحوك القتال» . وامته وسط قال الله تعالي فيهم: {اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا} [الفتح: 29] (سورة الفتح: من الاية 29) . وقال تعالي: {اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين} [الماءدة: 54] (سورة الماءدة: من الاية 54) . ولهذا لما تولي ابو بكر وعمر -رضي الله عنهما- صارا كاملين في الولاية، واعتدل منهما ما كان ينسبان فيه الي احد الطرفين في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، من لين احدهما وشدة الاخر، حتي قال فيهما النبي صلي الله عليه وسلم: «اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر» . وظهر من ابي بكر من شجاعة القلب في قتال اهل الردة وغيرهم: ما برز به علي عمر وساءر الصحابة، رضي الله عنهم اجمعين. واذا كانت الحاجة في الولاية الي الامانة اشد، قدم الامين؛ مثل حفظ الاموال ونحوها؛ فاما استخراجها وحفظها، فلا بد فيه من قوة وامانة، فيولي عليها شاد قوي يستخرجها بقوته، وكاتب امين يحفظها بخبرته وامانته. وكذلك في امارة الحرب، اذا امر الامير بمشاورة اهل العلم والدين جمع بين المصلحتين، وهكذا في ساءر الولايات اذا لم تتم المصلحة برجل واحد جمع بين عدد؛ فلا بد من ترجيح الاصلح، او تعدد المولي، اذا لم تقع الكفاية بواحد تام. ويقدم في ولاية القضاء: الاعلم الاورع الاكفا؛ فان كان احدهما اعلم،
# PageV01P017
# والاخر اورع؛ قدم -فيما قد يظهر حكمه، ويخاف فيه الهوي- الاورع؛ وفيما يدق حكمه، ويخاف فيه الاشتباه: الاعلم. ففي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله يحب البصر النافذ عند وررد الشبهات، ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات» . ويقدمان علي الاكفا، ان كان القاضي مءيدا تاييدا تاما، من جهة والي الحرب، او العامة. ويقدم الاكفا ان كان القضاء يحتاج الي قوة واعانة للقاضي، اكثر من حاجته الي مزيد العلم والورع؛ فان القاضي المطلق يحتاج ان يكون عالما عادلا قادرا. بل وكذلك كل وال للمسلمين، فاي صفة من هذه الصفات نقصت، ظهر الخلل بسببه، والكفاءة: اما بقهر ورهبة؛ واما باحسان ورغبة؛ وفي الحقيقة فلا بد منهما. وسءل بعض العلماء: اذا لم يوجد من يولي القضاء؛ الا عالم فاسق، او جاهل دين؛ فايهما يقدم؟ فقال: ان كانت الحاجة الي الدين اكثر لغلبة الفساد، قدم الدين. وان كانت الحاجة الي العلم اكثر لخفاء الحكومات قدم العالم. واكثر العلماء يقدمون ذا الدين، فان الاءمة متفقون علي انه لا بد في المتولي، من ان يكون عدلا اهلا للشهادة، واختلفوا في اشتراط العلم: هل يجب ان يكون مجتهدا، او يجوز ان يكون مقلدا، او الواجب تولية الامثل فالامثل، كيفما تيسر؟ علي ثلاثة اقوال. وبسط الكلام علي ذلك في غير هذا الموضع. ومع انه يجوز تولية كير الاهل للضرورة، اذا كان اصلح الموجود فيجب مع ذلك السعي في اصلاح الاحوال، حتي يكمل في الناس ما لا بد لهم منه،
# PageV01P018
# من امور الولايات والامارات ونحوها: كما يجب علي المعسر السعي في وفاء دينه، وان كان في الحال لا يطلب منه الا ما يقدر عليه، وكما يجب الاستعداد للجهاد، باعداد القوة ورباط الخيل في وقت سقوطه للعجز، فان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، بخلاف الاستطاعة في الحج ونحوها فانه لا يجب تحصيلها، لان الوجوب هنا لا يتم الا بها.
# PageV01P019
### | كيفية معرفة الاصلح في الولاية
# واهم ما في هذا الباب معرفة الاصلح، وذلك انما يتم بمعرفة مقصود الولاية، ومعرفة طريق المقصود؛ فاذا عرفت المقاصد والوساءل تم الامر. فلهذا لما غلب علي اكثر الملوك قصد الدنيا، دون الدين؛ قدموا في ولايتهم من يعينهم علي تلك المقاصد، وكان من يطلب رءاسة نفسه، يءثر تقديم من يقيم رءاسته؛ وقد كانت السنة ان الذي يصلي بالمسلمين الجمعة والجماعة ويخطب بهم: هم امراء الحرب، الذين هم نواب ذي السلطان علي الاجناد؛ ولهذا لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر في الصلاة، قدمه المسلمون في امارة الحرب وغيرها. وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا بعث اميرا علي حرب، كان هو الذي يءمره للصلاة باصحابه، وكذلك اذا استعمل رجلا ناءبا علي مدينة، كما استعمل عتاب ابن اسيد علي مكة، وعثمان بن ابي العاص علي الطاءف، وعليا ومعاذا وابا موسي علي اليمن، وعمرو بن حزم علي نجران: كان ناءبه هو الذي يصلي بهم، ويقيم فيهم الحدود وغيرها مما يفعله امير الحرب، وكذلك خلفاءه بعده، ومن بعدهم من الملوك الامويين وبعض العباسيين؛ وذلك لان اهم امر الدين الصلاة والجهاد؛ ولهذا كانت اكثر الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة والجهاد، «وكان اذا عاد مريضا يقول: اللهم اشف عبدك، يشهد لك صلاة، وينكا لك عدوا» . «ولما بعث النبي صلي الله عليه وسلم معاذا الي اليمن، قال: يا معاذ ان اهم امرك
# PageV01P020
# عندي الصلاة» . وكذلك كان عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- يكتب الي عماله: ان اهم اموركم عندي الصلاة؛ فمن حافظ عليها وحفظها حفظ دينه، ومن ضيعها كان لما سواها من عمله اشد اضاعة. وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الصلاة عماد الدين» . فاذا اقام المتولي عماد الدين: فالصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر، وهي التي تعين الناس علي ما سواها من الطاعات، كما قال الله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين} [البقرة: 45] (سورة البقرة: الاية 45) . وقال سبحانه وتعالي: {يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين} [البقرة: 153] (سورة البقرة: الاية 153) . وقال لنبيه صلي الله عليه وسلم: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي} [طه: 132] (سورة طه: الاية 132) . وقال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون - ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون - ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} [الذاريات: 56 - 58] (سورة الذاريات: الايات 56-58) . فالمقصود الواجب بالولايات: اصلاح دين الخلق الذي متي فاتهم خسروا خسرانا مبينا، ولم ينفعهم ما نعموا به في الدنيا؛ واصلاح ما لا يقوم الدين الا به من امر دنياهم. وهو نوعان: قسم المال بين مستحقيه؛ وعقوبات المعتدين، فمن لم يعتد اصلح له دينه ودنياه: ولهذا كان عمر بن الخطاب يقول: [انما بعثت عمالي اليكم ليعلموكم كتاب ربكم، وسنة نبيكم، ويقسموا بينكم فيءكم ". فلما تغيرت الرعية من وجه، والرعاة من وجه؛ تناقصت الامور. فاذا اجتهد الراعي في اصلاح دينهم ودنياهم بحسب
# PageV01P021
# الامكان كان من افضل اهل زمانه، وكان من افضل المجاهدين في سبيل الله؛ فقد روي: «يوم من امام عادل افضل من عبادة ستين سنة» وفي مسند الامام احمد، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «احب الخلق الي الله امام عادل، وابغضهم اليه امام جاءر» وفي الصحيحين عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سبعة يظلهم الله في ظله لوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا في طاعة الله، ورجل قلبه معلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في ادنه، اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال: اني اخاف الله رب العالمين، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها، حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه» . وفي صحح مسلم عن عياض بن حمار -رضي الله عنه- قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: «اهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط، ورجل رحيم رقيق القلب بكل ذي قربي ومسلم، لرجل غني عفيف متصدق» . وفي السنن عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «الساعي علي الصدقة بالحق كالمجاهد في سبيل الله» . وقد قال الله تعالي لما امر بالجهاد: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله} [البقرة: 193] (سورة الانفال: من الاية 39) ، «وقيل للنبي، صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله! الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء، فاي ذلك في سبيل الله؟ فقال: " من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله» اخرجاه في الصحيحين. فالمقصود ان يكون الدين كله لله، وان تكون كلمة الله العليا، وكلمة الله: اسم جامع لكلماته التي تضمنها كتابه، وهكذا قال الله تعالي:
# PageV01P022
# {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط} [الحديد: 25] (سورة الحديد: من الاية 25) . فالمقصود من ارسال الرسل، وانزال الكتب، ان يقوم الناس بالقسط في حقوق الله، وحقوق خلقه، ثم قال تعالي: {وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب} [الحديد: 25] (سورة الحديد: من الاية 25) . فمن عدل عن الكتاب قوم بالحديد؛ ولهذا كان قوام الدين بالمصحف والسيف. وقد روي عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- قال: «امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نضرب بهذا -يعني السيف- من عدل عن هذا -يعني المصحف-» فاذا كان هذا هو المقصود، فانه يتوسل اليه بالاقرب فالاقرب، وينظر الي الرجلين، ايهما كان اقرب الي المقصود ولي؛ فاذا كانت الولاية مثلا: امامة صلاة فقط؛ قدم من قدمه النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال: «يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا، ولا يءمن الرجل الرجل في سلطانه، ولا يجلس في بيته علي تكرمته الا باذنه» رواه مسلم. فاذا تكافا رجلان: وخفي اصلحهما، اقرع بينهما، كما اقرع سعد بن ابي وقاص بين الناس يوم القادسية، لما تشاجروا علي الاذان، متابعة لقوله، صلي الله عليه وسلم : «لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا» . فاذا كان التقديم بامر الله اذا ظهر، وبفعله -وهو ما يرجحه بالقرعة اذا خفي الامر- كان المتولي قد ادي الامانات في الولايات الي اهلها.
# PageV01P023
### | القسم الثاني الاموال
### | الاعيان والديون الخاصة والعامة
# فصل القسم الثاني من الامانات: الاموال، كما قال تعالي في الديون: {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته وليتق الله ربه} [البقرة: 283] (سورة البقرة: من الاية 283) . ويدخل في هذا القسم: الاعيان، والديون الخاصة، والعامة: مثل رد الوداءع، ومال الشريك، والموكل، والمضارب، ومال المولي عليه، من اليتيم واهل الوقف ونحو ذلك، وكذلك وفاء الديون من اثمان المبيعات، وبدل القرض، وصدقات النساء واجور المنافع، ونحو ذلك. وقد قال الله تعالي: {ان الانسان خلق هلوعا - اذا مسه الشر جزوعا - واذا مسه الخير منوعا - الا المصلين - الذين هم علي صلاتهم داءمون - والذين في اموالهم حق معلوم - للساءل والمحروم} [المعارج: 19 - 25] (سورة المعارج: الايات 19-25) . الي قوله: {هم لاماناتهم وعهدهم راعون} [المعارج: 32] (سورة المعارج: الاية 32) . وقال تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما} [النساء: 105]-اي لا تخاصم عنهم- (سورة النساء: الاية 105) . وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك» . وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «المءمن من امنه المسلمون علي دماءهم واموالهم، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه، والمجاهد من جاهد نفسه في ذات الله» . وهو حديث صحيح بعضه في الصحيحين، وبعضه في سنن الترمذي، وقال صلي الله عليه وسلم: «من اخذ اموال الناس يريد اداءها اداها الله عنه، ومن اخذها يريد اتلافها
# PageV01P024
# اتلفه الله» . رواه البخاري. وان كان الله قد اوجب اداء الامانات التي قبضت بحق؛ ففيه تنبيه علي وجوب اداء الغضب والسرقة والخيانة ونحو ذلك من المظالم، وكذلك اداء العارية، وقد خطب النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، وقال في خطبته : «العارية مءداة، والمنحة مردودة، والدين مقضي والزعيم غارم، ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث» . وهذا القسم يتناول الولاة والرعية، فعلي كل منهما: ان يءدي الي الاخر ما يجب اداءه اليه، فعلي ذي السلطان، ونوابه في العطاء، ان يءتوا كل ذي حق حقه، وعلي جباة الاموال كاهل الديوان ان يءدوا الي ذي السلطان ما يجب ايتاءه اليه؛ وكذلك علي الرعية الذين تجب عليهم الحقوق؛ وليس للرعية ان يطلبوا من ولاة الاموال ما لا يستحقونه، فيكونون من جنس من قال الله تعالي فيه: {ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون - ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون} [التوبة: 58 - 59] (سورة التوبة: الايتان 58، 59) . ثم بين سبحانه لمن تكون بقوله: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم} [التوبة: 60] (سورة التوبة: الاية 60) . ولا لهم ان يمنعوا السلطان ما يجب دفعه اليه من الحقوق، وان كان ظالما؛ كما «امر النبي صلي الله عليه وسلم لما ذكر جور الولاة، قال: ادوا اليهم الذي لهم، فان الله ساءلهم عما استرعاهم» . ففي الصحيحين عن ابي هريرة -رضي الله
# PageV01P025
# عنه -عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كانت بنو اسراءيل تسوسهم الانبياء، كلما هلك نبي، خلفه نبي، فانه لا نبي بعدي، وسيكون خلفاء ويكثرون. قالوا: فما تامرنا؟ فقال: اوفوا ببيعة الاول فالاول، ثم اعطوهم حقهم؛ فان الله ساءلهم عما استرعاهم» . وفيهما عن ابن مسعود -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكم سترون بعدي اثرة وامورا تنكرونها، قالوا: فما تامرنا به يا رسول الله؟ قال: ادوا اليهم حقهم؛ واسالوا الله حقكم» . وليس لولاة الامور ان يقسموها بحسب اهواءهم، كما يقسم المالك ملكه، فانما هم امناء ونواب ووكلاء، ليسوا ملاكا؛ كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني -والله- لا اعطي احدا، ولا امنع احدا؛ وانما انا قاسم اضع حيث امرت» . رواه البخاري وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- نحوه. فهذا رسول رب العالمين قد اخبر انه ليس المنع والعطاء بارادته واختياره، كما يفعل ذلك المالك الذي ابيح له التصرف في ماله، وكما يفعل ذلك الملوك الذين يعطون من احبوا ويمنعون من ابغضوا، وانما هو عبد الله، يقسم المال بامره، فيضعه حيث امره الله تعالي. وهكذا قال رجل لعمر بن الخطاب: يا امير المءمنين، لو وسعت علي نفسك في النفقة من مال الله تعالي، فقال له عمر: اتدري ما مثلي ومثل هءلاء؟ كمثل قوم كانوا في سفر، فجمعوا منهم مالا، وسلموه الي واحد ينفقه عليهم، فهل يحل لذلك الرجل ان يستاثر عنهم من اموالهم؟ وحمل مرة الي عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- مال عظيم من الخمس: فقال: ان قوما ادوا الامانة في هذا لامناء. فقال له بعض الحاضرين: انك اديت
# PageV01P026
# الامانة الي الله تعالي، فادوا اليك الامانة، ولو رتعت لرتعوا.
# وينبغي ان يعرف ان اولي الامر كالسوق، ما نفق فيه جلب اليه، هكذا قال عمر بن عبد العزيز -رضي الله عنه- فان نفق فيه الصدق والبر والعدل والامانة، جلب اليه ذلك، وان نفق فيه الكذب والفجور والجور والخيانة، جلب اليه ذلك. والذي علي ولي الامر، ان ياخذ المال من حله، ويضعه في حقه، ولا يمنعه من مستحقه، وكان علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- اذا بلغه ان بعض نوابه ظلم، يقول: اللهم اني لم امرهم ان يظلموا خلقك، ولا ان يتركوا حقك.
# PageV01P027
### | فصل الاموال السلطانية
### | الغنيمة
# فصل الاموال السلطانية التي اصلها في الكتاب والسنة؛ ثلاثة اصناف: الغنيمة، والصدقة، والفء.
# فاما " الغنيمة " فهي المال الماخوذ من الكفار بالقتال، ذكرها الله في " سورة الانفال " التي انزلها في غزوة بدر، وسماها انفالا، لانها زيادة في اموال المسلمين، فقال: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول} [الانفال: 1] (سورة الانفال: من الاية1) . الي قوله: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} [الانفال: 41] الاية (سورة الانفال: الاية 41) ؛ وقال: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله ان الله غفور رحيم} [الانفال: 69] (سورة الانفال: الاية 69) . وفي الصحيحين عن جابر بن عبد الله، -رضي الله عنهما- ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل؛ واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، واعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي الناس عامة» . وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «بعثت بالسيف بين يدي الساعة، حتي يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذل والصغار علي من خالف امري، ومن تشبه بقوم فهو منهم» . رواه احمد في المسند عن ابن عمر، واستشهد به البخاري.
# PageV01P028
# فالواجب في المغنم تخميسه، وصرف الخمس الي من ذكره الله تعالي؛ وقسمة الاخماس الباقية بين الغانمين، قال عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- الغنيمة لمن شهد الوقعة. وهم الذين شهدوها للقتال، قاتلوا او لم يقاتلوا. ويجب قسمها بينهم بالعدل، فلا يحابي احد، لا لرياسته، ولا لنسبه، ولا لفضله، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه يقسمونها. وفي صحيح البخاري: «ان سعد بن ابي وقاص -رضي الله عنه- راي له فضلا علي من دونه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم؟» . وفي مسند احمد «عن سعد بن ابي وقاص، قال: قلت: يا رسول الله! الرجل يكون حامية القوم، يكون سهمه وسهم غيره سواء؟ قال: " ثكلتك امك ابن ام سعد؛ وهل ترزقون وتنصرون الا بضعفاءكم؟» . وما زالت الغناءم تقسم بين الغانمين في دولة بني امية، ودولة بني العباس، لما كان المسلمون يغزون الروم والترك والبربر؛ لكن يجوز للامام ان ينفل من ظهر منه زيادة نكاية: كسرية تسرت من الجيش، او رجل صعد حصنا عاليا ففتحه، او حمل علي مقدم العدو فقتله، فهزم العدو، ونحو ذلك، لان النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه كانوا ينفلون لذلك. وكان ينفل السرية في البداية الربع بعد الخمس، وفي الرجعة الثلث بعد الخمس. وهذا النفل؛ قال العلماء: انه يكون من الخمس. وقال بعضهم: انه يكون من خمس الخمس؛ لءلا يفضل بعض الغانمين علي بعض. والصحيح انه يجوز من اربعة الاخماس، وان كان فيه تفضيل بعضهم علي بعض لمصلحة دينية؛ لا لهوي النفس، كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة. وهذا قول فقهاء الشام، وابي حنيفة، واحمد، وغيرهم، وعلي هذا فقد
# PageV01P029
# قيل: انه ينفل الربع والثلث بشرط وغير شرط، وينفل الزيادة علي ذلك بالشرط، مثل ان يقول: من دلني علي قلعة فله كذا، او من جاءني براس فله كذا ونحو ذلك. وقيل: لا ينفل زيادة علي الثلث، ولا ينفله الا بالشرط، وهذان قولان لاحمد وغيره. وكذلك -علي القول الصحيح- للامام ان يقول: من اخذ شيءا فهو له؛ كما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان قد قال ذلك في غزوة بدر. اذا راي ذلك مصلحة راجحة علي المفسدة. واذا كان الامام يجمع الغناءم ويقسمها لم يجز لاحد ان يغل منها شيءا {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} [ال عمران: 161] (سورة ال عمران من الاية 161) فان الغلول خيانة. ولا تجوز النهبة، فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنها. فاذا ترك الامام الجمع والقسمة، واذن في الاخذ اذنا جاءزا: فمن اخذ شيءا بلا عدوان، حل له بعد تخميسه، وكل ما دل علي الاذن فهو اذن. واما اذا لم ياذن او اذن اذنا غير جاءز: جاز للانسان ان ياخذ مقدار ما يصيبه بالقسمة، متحريا للعدل في ذلك. ومن حرم علي المسلمين جمع الغناءم، والحال هذه، واباح للامام ان يفعل فيها ما يشاء: فقد تقابل القولان تقابل الطرفين، ودين الله وسط. والعدل في القسمة: ان يقسم للراجل سهم، وللفارس ذي الفرس العربي ثلاثة اسهم: سهم له، وسهمان لفرسه، هكذا قسم النبي صلي الله عليه وسلم عام خيبر. ومن الفقهاء من يقول: للفارس سهمان، والاول هو الذي دلت عليه السنة الصحيحة، ولان الفرس يحتاج الي مءونة نفسه وساءسه -منفعة الفارس به اكثر من منفعة راجلين- ومنهم من يقول: يسوي بين الفرس العربي والهجين في هذا. ومنهم من يقول: بل الهجين يسهم له سهم واحد، كما روي عن
# PageV01P030
# النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه. والفرس الهجين: الذي تكون امه نبطية -ويسمي البرذون -وبعضهم يسميه التتري، سواء كان حصانا، او خصيا، ويسمي الاكديش او رمكة، وهي الحجر: كان السلف يعدون للقتال الحصان، لقوته وحدته، وللاغارة والبيات الحجر، لانه ليس لها صهيل ينذر العدو فيحترزون، وللسير الخصي، لانه اصبر علي السير. واذا كان المغنوم مالا -قد كان للمسلمين قبل ذلك. من عقار او منقول، وعرف صاحبه قبل القسمة- فانه يرد اليه باجماع المسلمين. وتفاريع المغانم واحكامها: فيها اثار واقوال اتفق المسلمون علي بعضها، وتنازعوا في بعض ذلك، وليس هذا موضعها؛ وانما الغرض ذكر الجمل الجامعة.
# PageV01P031
### | الصدقات
# فصل واما الصدقات، فهي لمن سمي الله تعالي في كتابه؛ فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان رجلا ساله من الصدقة، فقال: " ان الله لم يرض في الصدقة بقسم نبي ولا غيره؛ ولكن جزاها ثمانية اجزاء، فان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك» . (فالفقراء والمساكين) يجمعهما معني الحاجة الي الكفاية؛ فلا تحل الصدقة لغني، ولا لقوي مكتسب. (والعاملين عليها) هم الذين يجبونها، ويحفظونها، ويكتبونها، ونحو ذلك. (والمءلفة قلوبهم) فنذكرهم -ان شاء الله تعالي- في مال
### | الفء. 
# (وفي الرقاب) يدخل فيه اعانة المكاتبين، وافتداء الاسري، وعتق الرقاب. هذا اقوي الاقوال فيها. (والغارمين) هم الذين عليهم ديون لا يجدون وفاءها. فيعطون وفاء ديونهم، ولو كان كثيرا، الا ان يكونوا غرموه في معصية الله تعالي، فلا يعطون حتي يتوبوا. (وفي سبيل الله) وهم الغزاة الذين لا يعطون من مال الله ما يكفيهم لغزوهم، فيعطون ما يغزون به، او تمام ما يغزون به، من خيل وسلاح ونفقة واجرة؛ والحج من سبيل الله، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم . (وابن السبيل) هو المجتاز من بلد الي بلد.
# PageV01P032
### | الفء
# فصل واما الفء، فاصله ما ذكره الله تعالي في سورة الحشر، التي انزلها الله في غزوة بني النضير، بعد بدر، من قوله تعالي: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله علي كل شء قدير - ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب - للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون - والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون - والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} [الحشر: 6 - 10] (سورة الحشر: الايات 6-10) . فذكر سبحانه وتعالي المهاجرين والانصار، والذين جاءوا من بعدهم علي ما وصف، فدخل في الصنف الثالث كل من جاء علي هذا الوجه الي يوم القيامة؛ كما دخلوا في قوله تعالي: {والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم} [الانفال: 75] (سورة الانفال: من الاية 75) . وفي قوله: {والذين اتبعوهم باحسان} [التوبة: 100] (سورة التوبة: من الاية 100) . وفي قوله: {واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم} [الجمعة: 3] (سورة الجمعة: الاية 3) .
# PageV01P033
# ومعني قوله {فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} [الحشر: 6] (سورة الحشر: من الاية 6) 0 اي ما حركتم ولا سقتم خيلا ولا ابلا. ولهذا قال الفقهاء: ان الفء هو ما اخذ من الكفار بغير قتال؛ لان ايجاف الخيل والركاب هو معني القتال. وسمي فيءا؛ لان الله افاءه علي المسلمين، اي رده عليهم من الكفار؛ فان الاصل ان الله تعالي انما خلق الاموال اعانة علي عبادته؛ لانه انما خلق الخلق لعبادته. فالكافرون به اباح انفسهم التي لم يعبدوه بها، واموالهم التي لم يستعينوا بها علي عبادته؛ لعباده المءمنين الذين يعبدونه، وافاء اليهم ما يستحقونه، كما يعاد علي الرجل ما غصب من ميراثه، وان لم يكن قبضه قبل ذلك؛ وهذا مثل الجزية التي علي اليهود والنصاري، والمال الذي يصالح عليه العدو، او يهدونه الي سلطان المسلمين، كالحمل الذي يحمل من بلاد النصاري ونحوهم؛ وما يءخذ من تجار اهل الحرب، وهو العشر، ومن تجار اهل الذمة اذا اتجروا في غير بلادهم، وهو نصف العشر. هكذا كان عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- ياخذ. وما يءخذ من اموال من ينقض العهد منهم، والخراج الذي كان مضروبا في الاصل عليهم، وان كان قد صار بعضه علي بعض المسلمين. ثم انه يجتمع من الفء جميع الاموال السلطانية التي لبيت مال المسلمين: كالاموال التي ليس لها مالك معين، مثل من مات من المسلمين وليس له وارث معين؛ وكالغصوب، والعواري، والوداءع التي تعذر معرفة اصحابها؛ وغير ذلك من اموال المسلمين، العقار والمنقول، فهذا ونحوه مال المسلمين. وانما ذكر الله تعالي في القران الفء فقط؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم ما كان يموت علي عهده ميت، الا وله وارث معين لظهور الانساب في اصحابه، وقد
# PageV01P034
# مات مرة رجل من قبيلة فدفع ميراثه الي اكبر تلك القبيلة، اي اقربهم نسبا الي جدهم، وقد قال بذلك طاءفة من العلماء، كاحمد في قول منصوص وغيره، ومات رجل لم يخلف الا عتيقا له، فدفع ميراثه الي عتيقه، وقال بذلك طاءفة من اصحاب احمد وغيرهم، ودفع ميراث رجل الي رجل من اهل قريته. وكان صلي الله عليه وسلم هو وخلفاءه يتوسعون في دفع ميراث الميت، الي من بينه وبينه نسب كما ذكرناه. ولم يكن ياخذ من المسلمين الا الصدقات، وكان يامرهم ان يجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم؛ كما امر الله به في كتابه. ولم يكن للاموال المقبوضة والمقسومة، ديوان جامع، علي عهد رسول الله في وابي بكر رضي الله عنه، بل كان يقسم المال شيءا فشيءا، فلما كان في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كثر المال، واتسعت البلاد، وكثر الناس، فجعل ديوان العطاء للمقاتلة وغيرهم؛ وديوان الجير -في هذا الزمان- مشتمل علي اكثره؛ وذلك الديوان هو اهم دواوين المسلمين. وكان للامصار دواوين الخراج والفء وما يقبض من الاموال؛ وكان النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه يحاسبون العمال علي الصدقات، والفء وغير ذلك. فصارت الاموال في هذا الزمان وما قبله ثلاثة انواع: نوع يستحق الامام قبضه بالكتاب والسنة والاجماع، كما ذكرناه. ونوع يحرم اخذه بالاجماع، كالجبايات التي تءخذ من اهل القرية لبيت المال؛ لاجل قتيل قتل بينهم، لان كان له وارث، او علي حد ارتكبه، وتسقط عنه العقوبة بذلك، وكالمكوس التي لا يسوغ وضعها اتفاقا. ونوع فيه اجتهاد وتنازع كمال من له
# PageV01P035
# ذو رحم، وليس بذي فرض ولا عصبة، ونحو ذلك. وكثيرا ما يقع الظلم من الولاة والرعية: هءلاء ياخذون ما لا يحل، وهءلاء يمنعون ما جب، كما قد يتظالم الجند والفلاحون. وكما قد يترك بعض الناس من الجهاد ما يجب، ويكنز الولاة من مال الله ما لا يحل كنزه. وكذلك العقوبات علي اداء الاموال؛ فانه قد يترك منها ما يباح او يجب؛ وقد يفعل ما لا يحل. والاصل في ذلك: ان كل من عليه مال، يجب اداءه، كرجل عنده وديعة، او مضاربة، او شركة، او مال لموكله، او مال يتيم، او مال وقف، او مال لبيت المال؛ او عنده دين وهو قادر علي اداءه، فانه اذا امتنع من اداء الحق الواجب: من عاين، او دين، وعرف انه قادر علي اداءه؛ فانه يستحق العقوبة، حتي يظهر المال، او يدل علي موضعه. فاذا عرف المال، وصير في الحبس، فانه يستوفي الحق من المال، ولا حاجة الي ضربه، وان امتنع من الدلالة علي ماله ومن الايفاء، ضرب حتي يءدي الحق او يمكن من اداءه. وكذلك لو امتنع من اداء النفقة الواجبة عليه مع القدرة عليها، لما روي عمرو ابن الشريد عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لي الواجد جل عرضه وعقوبته» ، رواه اهل السنن. وقال صلي الله عليه وسلم: «مطل الفني ظلم» اخرجاه في الصحيحين، و " اللي "، هو المطل: والظالم يستحق العقوبة والتعزير. وهذا اصل متفق عليه: ان كل من فعل محرما، او ترك واجبا، استحق العقوبة، فان لم تكن مقدرة بالشرع كان تعزيرا يجتهد فيه ولي الامر فيعاقب الغني المماطل بالحبس، فان اصر عوقب بالضرب حتي يءدي الواجب، وقد نص علي ذلك الفقهاء: من اصحاب مالك، والشافعي، واحمد، وغيرهم
# PageV01P036
# -رضي الله عنهم- ولا اعلم فيه خلافا. وقد روي البخاري في صحيحه عن ابن عمر -رضي الله عنهما- ان النبي صلي الله عليه وسلم لما صالح اهل خيبر علي الصفراء والبيضاء والسلاح، سال بعض اليهود -وهو سعية عم حيي بن اخطب - عن كنز مال حيي بن اخطب. فقال: اذهبته النفقات والحروب. فقال: " العهد قريب، والمال اكثر من ذلك " فدفع النبي صلي الله عليه وسلم سعية الي الزبير، فمسه بعذاب، فقال: قد رايت حييا يطوف في خربة ههنا، فذهبوا فطافوا، فوجدوا المسك في الخربة، وهذا الرجل كان ذميا، والذمي لا تحل عقوبته الا بحق؛ وكذلك كل من كتم ما يجب اظهاره من دلالة واجبة ونحو ذلك، يعاقب علي ترك الواجب. وما اخذه العمال وغيرهم من مال المسلمين بغير حق، فلولي الامر العادل استخراجه منهم؛ كالهدايا التي ياخذونها بسبب العمل. قال ابو سعيد الخدري، رضي الله عنه: هدايا العمال غلول. وروي ابراهيم الحربي -في كتاب الهدايا -عن ابن عباس - رضي الله عنهما- ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «هدايا الامراء غلول» . وفي الصحيحين عن ابي حميد الساعدي، رضي الله عنه، قال: «استعمل النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من الازد، يقال له ابن اللتبية، علي الصدقة، فلما قدم، قال: هذا لكم، وهذا اهدي الي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ما بال الرجل نستعمله علي العمل مما ولانا الله؛ فيقول: هذا لكم، وهذا اهدي الي؟ فهلا جلست في بيت ابيه، او بيت امه. فينظر ايهدي اليه ام لا؟ والذي نفسي بيده لا ياخذ منه شيءا، الا جاء به يوم القيامة يحمله علي رقبته؛ ان كان بعيرا له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة تيعر، ثم رفع يديه حتي راينا عفرتي ابطيه؛ ثم قال: اللهم هل
# PageV01P037
# بلغت؟ اللهم هل بلغت؟ اللهم هل بلغت؟ ثلاثا» . وكذلك محاباة الولاة في المعاملة من المبايعة، والمءاجرة والمضاربة، والمساقاة والمزارعة ونحو ذلك، هو من نوع الهدية؛ ولهذا شاطر عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- من عماله من كان له فضل ودين، لا يتهم بخيانة، وانما شاطرهم لما كانوا خصوا به لاجل الولاية من محاباة وغيرها، وكان الامر يقتضي ذلك؛ لانه كان امام عدل، يقسم بالسوية. فلما تغير الامام والرعية، كان الواجب علي كل انسان ان يفعل من الواجب ما يقدر عليه، ويترك ما حرم عليه، ولا يحرم عليه ما اباح الله له. وقد يبتلي الناس من الولاة بمن يمتنع من الهدية ونحوها؛ ليتمكن بذلك من استيفاء المظالم منهم، ويترك ما اوجبه الله من قضاء حواءجهم فيكون من اخذ منهم عوضا علي كف ظلم وقضاء حاجة مباحة احب اليهم من هذا؛ فان الاول قد باع اخرته بدنيا غيره، واخسر الناس صفقة من باع اخرته بدنيا غيره؛ وانما الواجب كف الظلم عنهم بحسب القدرة، وقضاء حواءجهم التي لا تتم مصلحة الناس الا بها: من تبليغ ذي السلطان حاجاتهم، وتعريفه بامورهم، ودلالته علي مصالحهم، وصرفه عن مفاسدهم؛ بانواع الطرق اللطيفة وغير اللطيفة، كما يفعل ذوو الاغراض من الكتاب ونحوهم في اغراضهم. ففي حديث هند بن ابي هالة -رضي الله عنه- عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: «ابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغها؛ فانه من ابلغ ذا سلطان حاجة من لا يستطيع ابلاغها: ثبت الله قدميه علي الصراط يوم تزل
# PageV01P038
# الاقدام» . وقد روي الامام احمد، وابو داود في سننه، عن ابي امامة الباهلي -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شفع لاخيه شفاعة، فاهدي له عليها هدية فقبلها، فقد اتي بابا غيما من ابواب الربا» . وروي ابراهيم الحربي عن عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- قال: السحت ان يطلب الحاجة للرجل، فتقضي له، فيهدي اليه هدية، فيقبلها. وروي ايضا عن مسروق: انه كلم ابن زياد في مظلمة فردها، فاهدي له صاحبها وصيفا، فرده عليه، وقال: سمعت ابن مسعود يقول: من رد عن مسلم مظلمة، فرزاه عليها قليلا او كثيرا، فهو سحت: فقلت: يا ابا عبد الرحمن! ما كنا نري السحت الا الرشوة في الحكم، قال: ذاك كفر. فاما اذا كان ولي الامر يستخرج من العمال ما يريد ان يختص به هو وذووه، فلا ينبغي اعانة واحد منهما، اذ كل منهما ظالم، كلص سرق من لص، وكالطاءفتين المقتتلتين علي عصبية ورءاسة؛ ولا يحل للرجل ان يكون عونا علي ظلم؛ فان التعاون نوعان: الاول: تعاون علي البر والتقوي: من الجهاد واقامة الحدود، واستيفاء الحقوق، واعطاء المستحقين؛ فهذا مما امر الله به ورسوله. ومن امسك عنه خشية ان يكون من اعوان الظلمة فقد ترك فرضا علي الاعيان، او علي الكفاية متوهما انه متورع. وما اكثر ما يشتبه الجبن والفشل بالورع؛ اذ كل منهما كف وامساك. والثاني: تعاون علي الاثم والعدوان، كالاعانة علي دم معصوم، او اخذ مال معصوم، او ضرب من لا يستحق الضرب، ونحو ذلك؛ فهذا الذي
# PageV01P039
# حرمه الله ورسوله. نعم اذا كانت الاموال قد اخذت بغير حق، وقد تعذر ردها الي اصحابها، ككثير من الاموال السلطانية؛ فالاعانة علي صرف هذه الاموال في مصالح المسلمين كسداد الثغور، ونفقة المقاتلة، ونحو ذلك: من الاعانة علي البر والتقوي؛ اذ الواجب علي السلطان في هذه الاموال -اذا لم يمكن معرفة اصحابها وردها عليهم، ولا علي ورثتهم -ان يصرفها- مع التوبة ان كان هو الظالم- الي مصالح المسلمين. هذا هو قول جمهور العلماء، كمالك، وابي حنيفة، واحمد، وهو منقول عن غير واحد من الصحابة، وعلي ذلك دلت الادلة الشرعية ، كما هو منصوص في موضع اخر. وان كان غيره قد اخذها، فعليه هو ان يفعل بها ذلك، وكذلك لو امتنع السلطان من ردها: كانت الاعانة علي انفاقها في مصالح اصحابها اولي من تركها بيد من يضيعها علي اصحابها، وعلي المسلمين. فان مدار الشريعة علي قوله تعالي:! {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: 16] (سورة التغابن: من الاية 16) المفسر لقوله: {اتقوا الله حق تقاته} [ال عمران: 102] (سورة ال عمران: من الاية 102) ؛ وعلي قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم» اخرجاه في الصحيحين. وعلي ان الواجب تحصيل المصالح وتكميلها؛ وتعطيل المفاسد وتقليلها، فاذا تعارضت كان تحصيل اعظم المصلحتين بتفويت ادناهما ودفع اعظم المفسدتين مع احتمال ادناهما: هو المشروع. والمعين علي الاثم والعدوان من اعان الظالم علي ظلمه، اما من اعان
# PageV01P040
# المظلوم علي تخفيف الظلم عنه، او علي اداء المظلمة: فهو وكيل المظلوم؛ لا وكيل الظالم؛ بمنزلة الذي يقرضه، او الذي يتوكل في حمل المال له الي الظالم. مثال ذلك ولي اليتيم والوقف، اذا طلب ظالم منه مالا فاجتهد في دفع ذلك بمال اقل منه اليه، او الي غيره بعد الاجتهاد التام في الدفع؛ فهو محسن، وما علي المحسنين من سبيل. وكذلك وكيل المالك من المنادين والكتاب وغيرهم، الذي يتوكل لهم في العقد والقبض، ودفع ما يطلب منهم؛ لا يتوكل للظالمين في الاخذ. وكذلك لو وضعت مظلمة علي اهل قرية او درب او سوق او مدينة فتوسط رجل منهم محسن في الدفع عنهم بغاية الامكان وقسطها بينهم علي قدر طاقتهم، من غير محاباة لنفسه ولا لغيره، ولا ارتشاء، بل توكل لهم في الدفع عنهم، والاعطاء: كان محسنا؛ لكن الغالب ان من يدخل في ذلك يكون وكيل الظالمين محابيا مرتشيا مخفرا لمن يريد، واخذا ممن يريد. وهذا من اكبر الظلمة، الذين يحشرون في توابيت من نار، هم واعوانهم واشباههم، ثم يقذفون في النار.
# PageV01P041
### | مصارف الفء
# فصل واما المصارف: فالواجب ان يبدا في القسمة بالاهم فالاهم من مصالح المسلمين العامة: كعطاء من يحصل للمسلمين به منفعة عامة. فمنهم المقاتلة: الذين هم اهل النصرة والجهاد، وهم احق الناس بالفء، فانه لا يحصل الا بهم؛ حتي اختلف الفقهاء في مال الفء: هل هو مختص بهم، او مشترك في جميع المصالح؟ واما ساءر الاموال السلطانية فلجميع المصالح وفاقا، الا ما خص به نوع، كالصدقات والمغنم. ومن المستحقين ذوو الولايات عليهم: كالولاة، والقضاة، والعلماء، والسعاة علي المال: جمعا، وحفظا، وقسمة، ونحو ذلك؛ حتي اءمة الصلاة والمءذنين ونحو ذلك. وكذا صرفه في الاثمان والاجور، لما يعم نفعه: من سداد الثغور بالكراع، والسلاح، وعمارة ما يحتاج الي عمارته من طرقات الناس: كالجسور والقناطر، وطرقات المياه كالانهار. ومن المستحقين: ذوو الحاجات؛ فان الفقهاء قد اختلفوا هل يقدمون في غير الصدقات، من الفء ونحوه علي غيرهم؛ علي قولين في مذهب احمد وغيره، منهم من قال: يقدمون، ومنهم من قال: المال استحق بالاسلام، فيشتركون فيه، كما يشترك الورثة في الميراث. والصحيح انهم يقدمون؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقدم ذوي الحاجات، كما قدمهم في مال بني النضير، وقال عمر بن الخطاب -رضي الله عنه-: ليس احد احق بهذا المال من احد؛ انما
# PageV01P042
# هو الرجل وسابقته، والرجل وغناءه، والرجل وبلاءه، والرجل وحاجته فجعلهم عمر -رضي الله عنه- اربعة اقسام: الاول: ذوو السوابق الذين بسابقتهم حصل المال. الثاني: من يغني عن المسلمين في جلب المنافع لهم، كولاة الامور والعلماء الذين يجتلبون لهم منافع الدين والدنيا. الثالث: من يبلي بلاء حسنا في دفع الضرر عنهم، كالجاهدين في سبيل الله من الاجناد والعيون من القصاد والناسحين ونحوهم. الرابع: ذوو الحاجات. واذا حصل من هءلاء متبرع، فقد اغني الله به؛ والا اعطي ما يكفيه، او قدر عمله. واذا عرفت ان العطاء يكون بحسب منفعة الرجل، وبحسب حاجته في مال المصالح وفي الصدقات ايضا، فما زاد علي ذلك لا يستحقه الرجل، الا كما يستحقه نظراءه: مثل ان يكون شريكا في غنيمة، او ميراث. ولا يجوز للامام ان يعطي احدا ما لا يستحقه لهوي نفسه : من قرابة بينهما، او مودة، ونحو ذلك؛ فضلا عن ان يعطيه لاجل منفعة محرمة منه، كعطية المخنثين من الصبيان المردان: الاحرار والمماليك ونحوهم، والبغايا والمغني، والمساخر، ونحو ذلك، او اعطاء العرافين من الكهان والمنجمين ونحوهم. لكن يجوز -بل يجب- الاعطاء لتاليف من يحتاج الي تاليف قلبه، وان كان هو لا يحل له اخذ ذلك، كما اباح الله تعالي في القران العطاء للمءلفة
# PageV01P043
# قلوبهم من الصدقات، وكما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطي المءلفة قلوبهم من الفء ونحوه، وهم السادة المطاعون في عشاءرهم، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطي الاقرع بن حابس سيد بني تميم، وعيينة بن حصن سيد بني فزارة، وزيد الخير الطاءي سيد بني نبهان، وعلقمة بن علاثة العامري سيد بني كلاب، ومثل سادات قريش من الطلقاء: كصفوان بن امية، وعكرمة بن ابي جهل، وابي سفيان بن حرب، وسهيل بن عمرو، والحارث بن هشام، وعدد كثير. ففي الصحيحين عن ابي سعيد الخدري -رضي الله عنه- قال: «بعث علي وهو باليمن بذهيبة في تربتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اربعة: الاقرع بن حابس الحنظلي، وعيينة بن حصن الفزاري، وعلقمة بن علاثة العامري، سيد بني كلاب، وزيد الخير الطاءي، سيد بني نبهان. قال: فغضبت قريش والانصار، فقالوا: يعطي صناديد نجد ويدعنا: فقال رسول، صلي الله عليه وسلم: " اني انما فعلت ذلك لتاليفهم ". فجاء رجل كث اللحية، مشرف الوجنتين، غاءر العينين، ناتء الجبين، محلوق الراس، فقال: اتق الله يا محمد. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فمن يتق الله ان عصيته؟ ايامنني علي اهل الارض ولا تامنوني؟ ! " قال: ثم ادبر الرجل، فاستاذن رجل من القوم في قتله، ويرون انه خالد بن الوليد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من ضءضء هذا قوما يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد » . وعن رافع بن خديج -رضي الله عنه- قال: «اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سفيان بن حرب، وصفوان بن امية، وعيينة بن حصن، والاقرع بن
# PageV01P044
# حابس، كل انسان منهم ماءة من الابل، واعطي عباس بن مرداس دون ذلك، فقال عباس بن مرداس:
# اتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والاقرع
# وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في المجمع
# وما كنت دون امرء منهما ... ومن يخفض اليوم لا يرفع
# قال: فاتم له رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة.» رواه مسلم و " العبيد " اسم فرس له. والمءلفة قلوبهم نوعان: كافر ومسلم؛ فالكافر: اما ان يرجي بعطيته منفعة: كاسلامه؛ ار دفع مضرته، اذا لم يندفع الا بذلك. والمسلم المطاع يرجي بعطيته المنفعة ايضا، كحسن اسلامه. او اسلام نظيره، او جباية المال ممن لا يعطيه الا لخوف، او النكاية في العدو، او كف ضرره عن المسلمين، اذا لم ينكف الا بذلك. وهذا النوع من العطاء، وان كان ظاهره اعطاء الرءساء وترك الضعفاء، كما يفعل الملوك؛ فالاعمال بالنيات؛ فاذا كان القصد بذلك مصلحة الدين واهله، كان من جني عطاء النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه، وان كان المقصود العلو في الارض والفساد، كان من جنس عطاء فرعون؛ وانما ينكره ذوو الدين الفاسد كذي الخويصرة الذي انكره علي النبي صلي الله عليه وسلم حتي قال فيه ما قال، وكذلك حزبه الخوارج انكروا علي امير المءمنين علي -رضي الله عنه- ما قصد به المصلحة من التحكيم، ومحو اسمه، وما تركه من سبي نساء المسلمين وصبيانهم. وهءلاء امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتالهم، لان معهم دينا فاسدا لا يصلح به دنيا ولا
# PageV01P045
# اخرة، وكثيرا ما يشتبه الورع الفاسد بالجبن والبخل: فان كليهما فيه ترك؛ فيشتبه ترك الفساد؛ لخشية الله تعالي بترك ما يءمر به من الجهاد والنفقة: جبنا وبخلا، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «شر ما في المرء شح هالع وجبن خالع» . قال الترمذي: حديث صحيح. وكذلك قد يترك الانسان العمل ظنا او اظهارا انه ورع؛ وانما هو كبر وارادة للعلو: وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «انما الاعمال بالنيات» كلمة جامعة كاملة، فان النية للعمل، كالروح للجسد، والا فكل واحد من الساجد لله، والساجد للشمس والقمر، قد وضع جبهته علي الارض، فصورتهما واحدة؛ ثم هذا اقرب الخلق الي الله تعالي، وهذا ابعد الخلق عن الله. وقد قال الله تعالي: {وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة} [البلد: 17] (سورة البلد: من الاية 17) . وفي الاثر: افضل الايمان: السماحة والصبر. فلا تتم رعاية الخلق وسياستهم الا بالجود، الذي هو العطاء؛ والنجدة، التي هي الشجاعة؛ بل لا يصلح الدين والدنيا الا بذلك. ولهذا كان من لا يقوم بهما سلبه الامر، ونقله الي غيره؛ كما قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل - الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير} [التوبة: 38 - 39] (سورة التوبة: الايتان 38، 39) . وقال تعالي: {هاانتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم} [محمد: 38] (سورة محمد: الاية 38) . وقد
# PageV01P046
# قال الله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} [الحديد: 10] (سورة الحديد: من الاية 10) . فعلق الامر بالانفاق الذي هو السخاء، والقتال الذي هو الشجاعة؛ وكذلك قال الله تعالي في غير موضع: {وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله} [التوبة: 41] (سورة التوبة: من الاية 41) . وبين ان البخل من الكباءر، في قوله تعالي: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} [ال عمران: 180] (سورة ال عمران: من الاية 180) . وفي قوله: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم} [التوبة: 34] (سورة التوبة: من الاية 34) . وكذلك الجبن في مثل قوله تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير} [الانفال: 16] (سورة الانفال: الاية 16) . وفي قوله تعالي: {ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون} [التوبة: 56] (سورة التوبة: الاية 56) . وهو كثير في الكتاب والسنة، وهو مما اتفق عليه اهل الارض، حتي انهم يقولون في الامثال العامية: " لا طعنة ولا جفنة " ويقولون: " لا فارس الخيل، ولا وجه العرب ". ولكن افترق الناس هنا ثلاث فرق: فريق غلب عليهم حب العلو في الارض والفساد، فلم ينظروا في عاقبة المعاد، وراوا ان السلطان لا يقوم الا بعطاء، وقد لا يتاتي العطاء الا باستخراج اموال من غير حلها؛ فصاروا فهابين وهابين، وهءلاء يقولون: لا يمكن ان يتولي علي الناس الا من ياكل وطعم، فانه اذا تولي العفيف الذي لا ياكل ولا يطعم سخط عليه الرءساء
# PageV01P047
# وعزلوه؛ ان لم يضروه في نفسه وماله. وهءلاء نظروا في، عاجل دنياهم، واهملوا الاجل من دنياهم واخرتهم، فعاقبتهم عاقبة رديءة في الدنيا والاخرة، ان لم يحصل لهم ما يصلح عاقبتهم من توبة ونحوها. وفريق عندهم خوف من الله تعالي، ودين يمنعهم عما يعتقدونه قبيحا من ظلم الخلق، وفعل المحارم، فهذا حسن واجب؛ ولكن قد يعتقدون مع ذلك: ان السياسة لا تتم الا بما يفعله اولءك من الحرام، فيمتنعون عنها مطلقا، وربما كان في نفوسهم جبن او بخل، او ضيق خلق ينضم الي ما معهم من الدين، فيقعون احيانا في ترك واجب، يكون تركه اضر عليهم من بعض المحرمات، او يقعون في النهي عن واجب، يكون النهي عنه من الصد عن سبيل الله، وقد يكونون متاولين. وربما اعتقدوا ان انكار ذلك واجب ولا يتم الا بالقتال، فيقاتلون المسلمين كما فعلت الخوارج، وهءلاء لا تصلح بهم الدنيا ولا الدين الكامل؛ لكن قد يصلح بهم كثير من انواع الدين وبعض امور الدنيا، وقد يعفي عنهم فيما اجتهدوا فيه فاخطاوا، ويغفر لهم قصورهم، وقد يكونون من الاخسرين اعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. وهذه طريقة من لا ياخذ لنفسه، ولا يعطي غيره، ولا يري انه يتالف الناس من الكفار والفجار؛ لا بمال ولا بنفع، ويري ان اعطاء المءلفة قلوبهم من نوع الجور والعطاء المحرم. الفريق الثالث: الامة الوسط، وهم اهل دين محمد صلي الله عليه وسلم وخلفاءه علي عامة الناس وخاصتهم الي يوم القيامة، وهو انفاق المال والمنافع للناس -وان كانوا رءساء- بحسب الحاجة، الي صلاح الاحوال، ولاقامة الدين، والدنيا التي يحتاج اليها الدين، وعفته في نفسه، فلا ياخذ ما لا يستحقه
# PageV01P048
# فيجمعون بين التقوي والاحسان {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} [النحل: 128] (سورة النحل: الاية 128) . ولا تتم السياسة الدينية الا بهذا، ولا يصلح الدين والدنيا الا بهذه الطريقة. وهذا هو الذي يطعم الناس ما يحتاجون الي طعامه، ولا ياكل هو الا الحلال الطيب، ثم هذا يكفيه من الانفاق اقل مما يحتاج اليه الاول، فان الذي ياخذ لنفسه، تطمع فيه النفوس، ما لا تطمع في العفيف، ويصلح به الناس في ديتهم ما لا يصلحون بالثاني؛ فان العفة مع القدرة تقوي حرمة الدين، وفي الصحيحين عن ابي سفيان بن حرب: «ان هرقل ملك الروم ساله عن النبي صلي الله عليه وسلم: بماذا يامركم؟ قال: يامرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة» . وفي الاثر: " ان الله اوحي الي ابراهيم الخليل عليه السلام: يا ابراهيم: اتدري لم اتخذتك خليلا؟ لاني رايت العطاء احب اليك من الاخذة. وهذا الذي ذكرناه في الرزق، والعطاء، الذي هو السخاء، وبذل المنافع، نظيره في الصبر والغضب، الذي هو الشجاعة ودفع المضار. فان الناس ثلاثة اقسام: قسم يغضبون لنفوسهم ولربهم. وقسم لا يغضبون لنفوسهم ولا لربهم. والثالث -هو الوسط- الذي يغضب لربه لا لنفسه، كما في الصحيحين عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: «ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده: خادما له، ولا امراة، ولا دابة، ولا شيءا قط ، الا ان يجاهد في سبيل الله، ولا نيل منه شء فانتقم لنفسه قط، الا ان تنتهك حرمات الله، فاذا انتهكت حرمات الله لم يقم لغضبه شء حتي ينتقم لله» .
# PageV01P049
# فاما من يغضبه لنفسه لا لربه، او ياخذ لنفسه ولا يعطي غيره. فهذا القسم الرابع، شر الخلق؛ لا يصلح بهم دين ولا دنيا. كما ان الصالحين ارباب السياسة الكاملة، هم الذين قاموا بالواجبات وتركوا المحرمات، وهم الذين يعطون ما يصلح الدين بعطاءه، ولا ياخذون الا ما ابيح لهم، ويغضبون لربهم اذا انتهكت محارمه، ويعفون عن حقوقهم، وهذه اخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم في بذله ودفعه، وهي اكمل الامور. وكل ما كان اليها اقرب، كان افضل. فليجتهد المسلم في التقرب اليها بجهده، ويستغفر الله بعد ذلك من قصوره او تقصيره بعد ان يعرف كمال ما بعث الله تعالي به محمدا صلي الله عليه وسلم من الدين، فهذا في قول الله سبحانه وتعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: 58] (سورة النساء: من الاية 58) والله اعلم.
# PageV01P050
### | فصل الحكم بين الناس
### | [القسم الاول الحدود والحقوق التي ليست لقوم معينين وتسمي حدود الله]
# فصل واما قوله تعالي: {واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل} [النساء: 58] (سورة النساء: من الاية 58) . فان الحكم بين الناس، يكون في الحدود والحقوق، وهما قسمان. فالقسم الاول: الحدود والحقوق التي ليست لقوم معينين؛ بل منفعتها لمطلق المسلمين، او نوع منهم. وكلهم محتاج اليها. وتسمي حدود الله، وحقوق الله: مثل حد قطاع الطريق، والسراق، والزناة ونحوهم، ومثل الحكم في الاموال السلطانية، والوقوف والوصايا التي ليست لمعين. فهذه من اهم امور الولايات؛ ولهذا قال علي بن ابي طالب -رضي الله عنه-: لا بد للناس من امارة: برة كانت او فاجرة. فقيل: يا امير المءمنين هذه البرة قد عرفناها. فما بال الفاجرة؛ فقال: يقام بها الحدود، وتامن بها السبل، ويجاهد بها العدو، ويقسم بها الفء. وهذا القسم يجب علي الولاة البحث عنه، واقامته من غير دعوي احد به، وكذلك تقام الشهادة فيه من غير دعوي احد به، وان كان الفقهاء قد اختلفوا في قطع يد السارق: هل يفتقر الي مطالبة المسروق بماله؛ علي قولين في مذهب احمد وغيره؛ لكنهم متفقون علي انه لا يحتاج الي مطالبة المسروق بالحد، وقد اشترط بعضهم المطالبة بالمال: لءلا يكون للسارق فيه شبهة. وهذا القسم يجب اقامته علي الشريف، والوضيع، والضعيف، ولا يحل تعطيله؛ لا بشفاعة، ولا بهدية، ولا بغيرهما، ولا تحل الشفاعة فيه. ومن
# PageV01P051
# عطله لذلك -وهو قادر علي اقامته- فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، وهو ممن اشتري؛ بايات الله ثمنا قليلا. وروي ابو داود في سننه عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حالت شفاعته دون حد من حدود الله، فقد ضاد الله في امره. ومن خاصم في باطل وهو يعلم، لم يزل في سخط الله حتي ينزع. ومن قال في مسلم دين ما ليس فيه، حبس في ردغة الخبال، حتي يخرج مما قال. قيل يا رسول الله: وما ردغة الخبال؟ قال عصارة اهل الناري» . فذكر النبي صلي الله عليه وسلم الحكماء والشهداء والخصماء، وهءلاء اركان الحكم. وفي الصحيحين عن عاءشة -رضي الله عنها: «ان قريشا اهمهم شان المخزومية التي سرقت، فقالوا: من يكلم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا: ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد. فقال: يا اسامة: اتشفع في حد من حدود الله؟ انما هلك بنو اسراءيل انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، والذي نفس محمد بيده لو ان فاطمة بنت محمد سرقت، لقطعت يدها» . ففي هذه القصة عبرة؛ فان اشرف بيت كان في قريش بطنان: بنو مخزوم، وبنو عبد مناف. فلما وجب علي هذه القطع بسرقتها -التي هي جحود العارية، علي قول بعض العلماء، او سرقة اخري غيرها علي قول اخرين- وكانت من اكبر القباءل، واشرف البيوت، وشفع فيها حب رسول الله صلي الله عليه وسلم اسامة، غضب رسول، صلي الله عليه وسلم، فانكر عليه دخوله فيما حرمه الله، وهو الشفاعة في الحدود، ثم ضرب المثل بسيدة نساء العالمين -وقد براها الله من ذلك- فقال: " لو ان فاطمة بنت محمد
# PageV01P052
# وقد روي: «ان هذه المراة التي قطعت يدها تابت، وكانت تدخل بعد ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم فيقضي حاجتها» . فقد روي: «ان السارق اذا تاب سبقته يده الي الجنة، وان لم يتب سبقته يده الي النار» . وروي مالك في الموطا: ان جماعة امسكوا لصا ليرفعوه الي عثمان -رضي الله عنه- فتلقاهم الزبير فشفع فيه فقالوا: اذا رفع الي عثمان فاشفع فيه عنده فقال: " اذا بلغت الحدود السلطان فلعن الله الشافع والمشفع ". يعني الذي يقبل الشفاعة. «وكان صفوان بن امية ناءما علي رداء له في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء لص فسرقه، فاخذه فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم، فامر بقطع يده فقال: يا رسول الله: اعلي رداءي تقطع يده؟ انا اهبه له. فقال: " فهلا قبل ان تاتيني به؟ ! " ثم قطع يده» . رواه اهل السنن، يعني صلي الله عليه وسلم انك لو عفوت عنه قبل ان تاتيني به لكان، فاما بعد ان رفع الي فلا. فلا يجوز تعطيل الحد، لا بعفو، ولا بشفاعة، ولا بهبة، ولا غير ذلك. ولهذا اتفق العلماء -فيما اعلم- علي ان قاطع الطريق واللص ونحوهما اذا رفعوا الي ولي الامر ثم تابوا بعد ذلك، لم يسقط الحد عنهم؛ بل تجب اقامته وان تابوا فان كانوا صادقين في التوبة كان الحد كفارة لهم، وكان تمكينهم من ذلك من تمام التوبة -بمنزلة رد الحقوق الي اهلها، والتمكين من استيفاء القصاص في حقوق الادميين. واصل هذا في قوله تعالي: {من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها وكان الله علي كل شء مقيتا} [النساء: 85] (سورة النساء: الاية 85) . فان الشفاعة اعانة الطالب حتي يصير معه شفعا، بعد ان كان وترا، فان اعانه علي بر وتقوي، كانت
# PageV01P053
# شفاعة حسنة، وان اعانه علي اثم وعدوان، كانت شفاعة سيءة. والبر ما امرت به، والاثم ما نهيت عنه. وان كانوا كاذبين فان الله لا يهدي كيد الخاءنين. وقد قال تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم - الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم} [الماءدة: 33 - 34] (سورة الماءدة: الايتان 33، 34) . فاستثني التاءبين قبل القدرة عليهم فقط، فالتاءب بعد القدرة عليه باق فيمن وجب عليه الحد؛ للعموم، والمفهوم، والتعليل. هذا اذا كان قد ثبت بالبينة. فاما اذا كان باقرار، وجاء مقرا بالذنب تاءبا: فهذا فيه نزاع مذكور في غير هذا الموضع. وظاهر مذهب احمد: انه لا تجب اقامة الحد في مثل هذه الصورة؛ بل ان طلب اقامة الحد عليه اقيم، وان ذهب لم يقم عليه حد. وعلي هذا حمل حديث ماعز بن مالك، لما قال: " فهلا تركتموه " وحديث الذي قال " اصبت حدا فاقمه " مع اثار اخر. وفي سنن ابي داود والنساءي عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «تعافوا الحدود فيما بينكم، فما بلغني من حد فقد وجب» . وفي سن النساءي وابن ماجه عن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «حد يعمل به في الارض خير لاهل الارض من ان يمطروا اربعين صباحا» . وهذا لان المعاصي سبب لنقص الرزق والخوف من العدو، كما يدل عليه الكتاب والسنة، فاذا اقيمت الحدود، ظهرت طاعة الله، ونقصت معصية الله تعالي،
# PageV01P054
# فحصل الرزق والنصر. ولا يجوز ان يءخذ من الزاني او السارق او الشارب او قاطع الطريق ونحوهم مال تعطل به الحدود؛ لا لبيت المال ولا لغيره. وهذا المال الماخوذ لتعطيل الحد سحت خبيث، واذا فعل ولي الامر ذلك فقد جمع فسادين عظيمين: (احدهما ) : تعطيل الحد، و (الثاني) : اكل السحت. فترك الواجب وفعل المحرم. قال الله تعالي: {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون} [الماءدة: 63] (سورة الماءدة: الاية 63) . وقال الله تعالي عن اليهود: {سماعون للكذب اكالون للسحت} [الماءدة: 42] (سورة الماءدة: من الاية 42) . لانهم كانوا ياكلون السحت من الرشوة التي تسمي البرطيل، وتسمي احيانا الهدية وغيرها. ومتي اكل السحت ولي الامر احتاج ان يسمع الكذب من شهادة الزور وغيرها. وقد «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي والراءش -الواسطة- الذي بينهما» رواه اهل السنن. وفي الصحيحين: «ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال احدهما: يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله. فقال صاحبه -وكان افقه منه- نعم يا رسول الله! اقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي، فقال: قل. فقال: ان ابني كان عسيفا في اهل هذا -يعني اجيرا- فزني بامراته، فافتديت منه بماءة شاة وخادم. واني سالت رجالا من اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتخريب عام، وان علي امراة هذا الرجم. فقال: " والذي نفسي بيده، لافضي! ن بينكما بكتاب الله: الماءة والخادم رد عليك. وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، واغد يا انيس علي امراة هذا فاسالها، فان اعترفت
# PageV01P055
# فارجمها ". فسالها، فاعترفت، فرجمها» . ففي هذا الحديث، انه لما بذل عن المذنب هذا المال لدفع الحد عنه امر النبي صلي الله عليه وسلم بدفع المال الي صاحبه، وامر باقامة الحد. ولم ياخذ المال للمسلمين: من المجاهدين والفقراء وغيرهم. وقد اجمع المسلمون علي ان تعطيل الحد بمال يءخذ، او غيره لا يجوز، واجمعوا علي ان المال الماخوذ من الزاني، والسارق والشارب، والمحارب وقاطع الطريق ونحو ذلك لتعطيل الحد، ممال سحت خبيث. وكثير مما يوجد من فساد امور الناس، انما هو لتعطيل الحد بمال او جاه، وهذا من اكبر الاسباب التي هي فساد اهل البوادي والقري والامصار: من الاعراب، والتركمان، والاكراد، والفلاحين، واهل الاهواء كقيس، ويمن، واهل الحاضرة من رءساء الناس واغنياءهم وفقراءهم، وامراء الناس ومقدميهم وجندهم، وهو سبب سقوط حرمة المتولي، وسقوط قدره من القلوب، وانحلال امره، فاذا ارتشي وتبرطل علي تعطيل حد ضعفت نفسه ان يقيم حدا اخر، وصار من جنس اليهود الملعونين، واصل البرطيل هو الحجر المستطيل، سميت به الرشوة، لانها تلقم المرتشي عن التكلم بالحق كما يلقمه الحجر الطويل، كما قد جاء في الاثر: " اذا دخلت الرشوة من الباب، خرجت الامانة من الكوة، وكذلك اذا اخذ مال للدولة علي ذلك، مثل هذا السحت الذي يسمي التاديبات. الا تري ان الاعراب المفسدين اخذوا لبعض الناس، ثم جاءوا الي ولي الامر فقادوا اليه خيلا يقدمونها له او غير ذلك، كيف يقوي طمعهم في الفساد، وتنكسر حرمة الولاية والسلطنة، وتفسد الرعية؟ ؟ !
# PageV01P056
# وكذلك الفلاحون وغيرهم، وكذلك شارب الخمر اذا اخذ فدفع بعض ماله: كيف يطمع الخمارون، فيرجون اذا امسكوا ان يفتدوا ببعض اموالهم، فياخذها ذلك الوالي سحتا، لا يبارك فيها، والفساد قاءم. وكذلك ذوو الجاه، اذا حموا احدا ان يقام عليه الحد، مثل ان يرتكب بعض الفلاحين جريمة، ثم ياوي الي قرية ناءب السلطان او اميره فيحمي علي الله ورسوله، فيكون ذلك الذي حماه، ممن لعنه الله ورسوله، فقد روي مسلم في صحيحه، عن علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله من احدث حدثا او اوي محدثا» فكل من اوي محدثا من هءلاء المحدثين، فقد لعنه الله ورسوله. واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم قد قال: «ان من حالت شفاعته دون حد من حدود الله، فقد ضاد الله في امره» . فكيف بمن منع الحدود بقدرته ويده، واعتاض عن المجرمين بسحت. من المال ياخذه، لا سيما الحدود علي سكان البر؛ فان من اعظم فسادهم حماية المعتدين منهم بجاه او مال، سواء كان المال الماخوذ لبيت المال او للوالي: سرا او علانية، فذلك جميعه محرم باجماع المسلمين، وهو مثل تضمين الحانات والخمر، فان من مكن من ذلك، او اعان احدا عليه بمال ياخذه منه، فهو من جنس واحد. والمال الماخوذ علي هذا يشبه ما يءخذ من مهر البغي، وحلوان الكاهن، وثمن الكلب، واجرة المتوسط في الحرام: الذي يسمي القواد. قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ثمن الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث، وحلوان الكاهن خبيث» . رواه البخاري. فمهر البغي الذي يسمي حدور القحاب. وفي معناه ما يعطاه الخنثون الصبيان من المماليك او الاحرار علي الفجور بهم، وحلوان
# PageV01P057
# الكاهن: مثل حلاوة المنجم ونحوه علي ما يخبر به من الاخبار المبشرة بزعمه، ونحو ذلك. وولي الامر اذا ترك انكار المنكرات واقامة الحدود عليهما بمال ياخذه: كان بمنزلة مقدم الحرامية، الذي يقاسم المحاربين علي الاخيذة، وبمنزلة القواد الذي ياخذ ما ياخذه؛ ليجمع بين اثنين علي فاحشة، وكان حاله شبيها بحال عجوز السوء امراة لوط، التي كانت تدل الفجار علي ضيفه، التي قال الله تعالي فيها: {فانجيناه واهله الا امراته كانت من الغابرين} [الاعراف: 83] (سورة الاعراف: الاية 83) . وقال تعالي: {فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد الا امراتك انه مصيبها ما اصابهم} [هود: 81] (سورة هود: من الاية 18) . فعذب الله عجوز السوء القوادة بمثل ما عذب قوم السوء الذين كانوا يعملون الخباءث، وهذا لان هذا جميعه اخذ مال للاعانة علي الاثم والعدوان، وولي الامر انما نصب ليامر بالمعروف، وينهي عن المنكر، وهذا هو مقصود الولاية. فاذا كان الوالي يمكن من المنكر بمال ياخذه، كان قد اتي بضد المقصود، مثل من نصبته ليعينك علي عدوك، فاعان عدوك عليك. وبمنزلة من اخذ مالا ليجاهد به في سبيل الله، فقاتل به المسلمين. يوضح ذلك ان صلاح العباد بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ فان صلاح المعاش والعباد في طاعة الله ورسوله، ولا يتم ذلك الا بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبه صارت هذه الامة خير امة اخرجت للناس، قال الله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} [ال عمران: 110] (سورة ال عمران: من الاية 110) . وقال تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [ال عمران : 104] (سورة ال عمران: من الاية 104) .
# PageV01P058
# وقال تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} [التوبة: 71] (سورة التوبة: من الاية 71) . وقال تعالي عن بني اسراءيل: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون} [الماءدة: 79] (سورة الماءدة: الاية 79) . وقال تعالي: {فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون} [الاعراف: 165] (سورة الاعراف: الاية 165) . فاخبر الله تعالي ان العذاب لما نزل نجي الذين ينهون عن السوء، واخذ الظالمين بالعذاب الشديد. وفي الحديث الثابت: ان ابا بكر الصديق -رضي الله عنه- «خطب الناس علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية وتضعونها في غير موضعها: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} [الماءدة: 105] (سورة الماءدة: من الاية 105) . واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروه، اوشك ان يعمهم الله بعقاب من عنده» . وفي حديث اخر: «ان المعصية اذا خفيت لم تضر الا صاحبها، ولكن اذا ظهرت فلم تنكر ضرت العامة» . وهذا القسم الذي ذكرناه من الحكم في حدود الله وحقوقه: مقصوده الاكبر: هو الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. فالامر بالمعروف: مثل الصلاة، والزكاة، والصيام، والحج، والصدق، والامانة، وبر الوالدين، وصلة الارحام، وحسن العشرة مع الاهل والجيران ونحو ذلك. فالواجب علي ولي الامر ان يامر بالصلوات المكتوبات جميع من يقدر علي امره، ويعاقب التارك باجماع المسلمين، فان كان التاركون طاءفة ممتنعة قوتلوا علي تركها باجماع المسلمين، وكذلك يقاتلون علي ترك الزكاة، والصيام، وغيرهما، وعلي استحلال
# PageV01P059
# المحرمات الظاهرة المجمع عليها، كنكاح ذوات المحارم، والفساد في الارض، ونحو ذلك. فكل طاءفة ممتنعة عن التزام شريعة من شراءع الاسلام الظاهرة المتواترة يجب جهادها، حتي يكون الدين كله لله، باتفاق العلماء. وان كان التارك للصلاة واحدا فقد قيل: انه يعاقب بالضرب والحبس حتي يصلي، وجمهور العلماء علي انه يجب قتله اذا امتنع من الصلاة بعد ان يستتاب، فان تاب وصلي، والا قتل. وهل يقتل كافرا او مسلما فاسقا؟ فيه قولان. واكثر السلف علي انه يقتل كافرا وهذا كله مع الاقرار بوجوبها، اما اذا جحد وجوبها، فهو كافر باجماع المسلمين، وكذلك من جحد ساءر الواجبات المذكورات والمحرمات التي يجب القتال عليها. فالعقوبة علي ترك الواجبات، وفعل المحرمات، هي مقصود الجهاد في سبيل الله، وهو واجب علي الامة بالاتفاق، كما دل عليه الكتاب والسنة. وهو من افضل الاعمال. . . «قال رجل: يا رسول الله! دلني علي عمل يعدل الجهاد في سبيل الله. قال: لا تستطيعه، او لا تطيقه. قال: اخبرني به؟ قال: هل تستطيع اذا خرج المجاهد ان تصوم ولا تفطر، وتقوم ولا تفتر؟ قال: ومن يستطيع ذلك؟ قال: فذلك الذي يعدل الجهاد في سبيل الله» . وقال: «ان في الجنة لماءة درجة، بين الدرجة الي الدرجة كما بين السماء والارض، اعدها الله للمجاهدين في سبيله» كلاهما في الصحيحين. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله» . وقال الله تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون} [الحجرات: 15] (سورة الحجرات: الاية 15) .
# PageV01P060
# وقال تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين - الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون - يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم - خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم} [التوبة: 19 - 22] (سورة التوبة 19-22)
# PageV01P061
### | عقوبة المحاربين
# فصل ومن ذلك عقوبة المحاربين، وقطاع الطريق: الذين يعترضون الناس بالسلاح في الطرقات ونحوها، ليغصبوهم المال مجاهرة: من الاعراب، والتركمان، والاكراد، والفلاحين، وفسقة الجند، او مردة الحاضرة، او غيرهم، قال الله تعالي فيهم: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم} [الماءدة: 33] (سورة الماءدة: الاية 33) . وقد روي الشافعي -رحمه الله- في مسنده عن ابن عباس -رضي الله عنهما- في قطاع الطريق- " اذا قتلوا واخذوا المال قتلوا وصلبوا، واذا قتلوا ولم ياخذوا المال قتلوا ولم يصلبوا، واذا اخذوا المال ولم يقتلوا، قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، واذا اخافوا السبيل ولم ياخذوا مالا نفوا من الارض ". وهذا قول كثير من اهل العلم، كالشافعي واحمد، وهو قريب من قول ابي حنيفة رحمه الله. ومنهم من قال: للامام ان يجتهد فيهم، فيقتل من راي قتله مصلحة، وان كان لم يقتل: مثل ان يكون رءيسا مطاعا فيهم، ويقطع من راي قطعه مصلحة؛ وان كان لم ياخذ المال، مثل ان يكون ذا جلد وقوة في اخذ المال. كما ان منهم من دري انهم اذا اخذوا المال قتلوا وقطعوا وصلبوا. والاول قول الاكثر. فمن كان من المحاربين قد قتل، فانه يقتله الامام حدا، لا يجوز العفو عنه بحال باجماع العلماء. ذكره ابن المنذر، ولا
# PageV01P062
# يكون امره الي ورثة المقتول؛ بخلاف ما لو قتل رجل رجلا لعداوة بينهما او خصومة او نحو ذلك من الاسباب الخاصة؛ فان هذا دمه لاولياء المقتول، ان احبوا قتلوا، وان احبوا عفوا، وان احبوا اخذوا الدية؛ لانه قتله لغرض خاص. واما المحاربون فانما يقتلون لاخذ اموال الناس، فضررهم عام؛ بمنزلة السراق، فكان قتلهم حدا لله. وهذا متفق عليه بين الفقهاء، حتي لو كان المقتول غير مكافء للقاتل، مثل ان يكون القاتل حرا والمقتول عبدا، او القاتل مسلما، والمقتول ذميا ار مستامنا فقد اختلف الفقهاء هل يقتل في المحاربة؛ والاقوي انه يقتل: لانه قتل للفساد العام حدا، كما يقطع اذا اخذ اموالهم، وكما يحبس بحقوقهم. واذا كان المحاربون الحرامية جماعة، فالواحد منهم باشر القتل بنفسه، والباقون له اعوان وردء له، فقد قيل: انه يقتل المباشر فقط، والجمهور علي ان الجميع يقتلون، ولو كانوا ماءة، وان الردء والمباشر سواء، وهذا هو الماثور عن الخلفاء الراشدين؛ فان عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- قتل ربيءة المحاربين، والربيءة هو الناظر الذي يجلس علي مكان عال، ينظر منه لهم من يجء. ولان المباشر انما تمكن من قتله بقوة الردء ومعونته. والطاءفة اذا انتصر بعضها ببعض حتي صاروا ممتنعين فهم مشتركون في الثواب والعقاب، كالمجاهدين. فان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي من سواهم، يرد متسريهم علي قعدهم» يعني ان جيش المسالمين اذا تسرت منه سرية فغنمت مالا، فان الجيش يشاركها فيما غنمت، لانها بظهره وقوته تمكنت؛ لكن تنفل
# PageV01P063
# عنها نفلا فان النبي صلي الله عليه وسلم كان ينفل السرية اذا كانوا في بدايتهم الربع بعد الخمس، فاذا رجعوا الي اوطانهم وتسرت سرية نفلهم الثلث بعد الخمس، وكذلك لو غنم الجيش غنيمة شاركته السرية، لانها في مصلحة الجيش، كما قسم النبي صلي الله عليه وسلم لطلحة والزبير يوم بدر؛ لانه كان قد بعثهما في مصلحة الجيش، فاعوان الطاءفة الممتنعة، وانصارها منها، فيما لهم وعليهم. وهكذا المقتتلون علي باطل لا تاويل فيه؛ مثل المقتتلين علي عصبية، ودعوي جاهلية؛ كقيس ويمن ونحوهما؛ هما ظالمتان. كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار. قيل: يا رسول الله! هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: انه اراد قتل صاحبه» . اخرجاه في الصحيحين. ولضمن كل طاءفة ما اتلفته للاخري من نفس ومال. وان لم يعرف عين القاتل؛ لان الطاءفة الواحدة الممتنع بعضها ببعض كالشخص الواحد، وفي ذلك قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي} [البقرة: 178] (سورة البقرة: من الاية 178) . واما اذا اخذوا المال فقط، ولم يقتلوا -كما قد يفعله الاعراب كثيرا- فانه يقطع من كل واحد يده اليمني، ورجله اليسري، عند اكثر العلماء: كابي حنيفة، واحمد، وغيرهم. وهذا معني قول الله تعالي {او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف} [الماءدة: 33] (سورة الماءدة: من الاية 33) . تقطع اليد التي يبطش بها، والرجل التي يمشي عليها، وتحسم يده ورجله بالزيت المغلي ونحوه؛ لينحسم الدم فلا يخرج فيفضي الي تلفه، وكذلك تحسم يد السارق بالزيت. وهذا الفعل قد يكون ازجر من القتل، فان الاعراب، وفسقة الجند وغيرهم اذا راوا داءما من هو بينهم مقطوع اليد والرجل، ذكروا بذلك جرمه
# PageV01P064
# فارتدعوا؛ بخلاف القتل، فانه قد ينسي؛ وقد يءثر بعض النفوس الابية قتله علي قطع يده ورجله من خلاف، فيكون هذا اشد تنكيلا له ولامثاله. واما اذا شهروا السلاح ولم يقتلوا نفسا، ولم ياخذوا مالا، ثم اغمدوه، او هربوا، وتركوا الحراب، فانهم ينفون. فقيل: نفيهم تشريدهم، فلا يتركون ياوون في بلد. وقيل: هو حبسهم. وقيل: هو ما يراه الامام اصلح من ففي او حسي او نحو ذلك. والقتل المشروع: هو ضرب الرقبة بالكف ونحوه، لان ذلك اروح انواع القتل، وكذلك شرع الله قتل ما يباح قتله من الادميين والبهاءم، اذا قدر عليه علي هذا الوجه. قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احد كم شفرته وليرح ذبيحته» . رواه مسلم، وقال: «ان اعف الناس قتلة اهل الايمان» . واما الصلب المذكور فهو رفعهم علي مكان عال ليراهم الناس، ويشتهر امرهم، وهو بعد القتل عند جمهور العلماء. ومنهم من قال: يصلبون ثم يقتلون وهم مصلبون. وقد جوز بعض العلماء قتلهم بغير السيف، حتي قال: يتركون علي المكان العالي، حتي يموتوا حتف انوفهم بلا قتل. فاما التمثيل في القتل فلا يجوز الا علي وجه القصاص، وقد قال عمران ابن حصين -رضي الله عنهما- «ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الا امرنا بالصدقة، ونهانا عن المثلة، حتي الكفار اذا قتلناهم، فانا لا نمثل بهم بعد القتل، ولا نجدع اذانهم وانوفهم، ولا نبقر بطونهم الا ان يكونوا فعلوا ذلك بنا، فنفعل بهم مثل ما فعلا» . والترك افضل كما قال الله تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين - واصبر وما صبرك الا بالله} [النحل: 126 - 127] (سورة النحل : الاية 126، ومن الاية 127)
# PageV01P065
# قيل انها نزلت لما مثل المشركون بحمزة وغيره من شهداء احد -رضي الله عنهم- فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لءن اظفرني الله بهم لامثلن بضعفي ما مثلوا بنا» . فانزل الله هذه الاية -وان كانت قد نزلت قبل ذلك بمكة، مثل قوله: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي} [الاسراء: 85] (سورة الاسراء: من الاية 85) . وقوله: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات} [هود: 114] (سوره هود: من الاية 114) . وغير ذلك من الايات التي نزلت بمكة، ثم جري بالمدينة سبب يقتضي الخطاب، فانزلت مرة ثانية -فقال النبي صلي الله عليه وسلم، " بل نصبر ". وفي صحيح مسلم عن بريدة بن الحصيب -رضي الله عنه- قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا بعث اميرا علي سرية او جيش او في حاجه نفسه اوصاه في خاصة نفسه بتقوي الله تعالي وبمن معه من المسلمين خيرا، ثم يقول: اغزوا بسم الله، في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، ولا تغلوا ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا» . ولو شهروا السلاح في البنيان -لا في الصحراء- لاخذ المال، فقد قيل: انهم ليسموا محاربين، بل هم بمنزلة المختلس والمنتهب، لان المطلوب يدركه الغوث، اذا استغاث بالناس. وقال اكثرهم: ان حكمهم في البنيان والصحراء واحد. وهذا قول مالك -في المشهور عنه- والشافعي، واكثر اصحاب احمد، وبعض اصحاب ابي حنيفة، بل هم في البنيان احق بالعقوبة منهم في الصحراء؛ لان البنيان محل الامن والطمانينة، ولانه محل تناصر الناس وتعاونهم، فاقدامهم عليه يقتضي شدة المحاربة والمغالبة؛ ولانهم يسلبون الرجل في داره جميع ماله، والمسافر لا يكون معه-غالبا- الا بعض
# PageV01P066
# ماله. وهذا هو الصواب؛ لا سيما هءلاء المتحزبون (1) الذين تسميهم العامة في الشام ومصر المنسر (2) وكانوا يسمون ببغداد العيارين؛ ولو حاربوا بالعصي والحجارة المقذوفة بالايدي، او المقاليع ونحوها: فهم محاربون ايضا. وقد حكي عن بعض الفقهاء لا محاربة الا بالمحدد. وحكي بعضهم الاجماع: علي ان المحاربة تكون بالمحدد والمثقل. وسواء كان فيه خلاف او لم يكن: فالصواب الذي عليه جماهير المسلمين: ان من قاتل علي اخذ المال باي نوع كان من انواع القتالة فهو محارب قاطع، كما ان من قاتل المسلمين من الكفار باي نوع كان من انواع القتال فهو حربي، ومن قاتل الكفار من المسلمين بسيف، او رمح، او سهم، او حجارة، او عصي، فهو مجاهد في سبيل الله. واما اذا كان يقتل النفوس سرا، لاخذ المال؛ مثل الذي يجلس في خان يكريه لابناء السبيل، فاذا انفرد بقوم منهم قتلهم واخذ اموالهم. او يدعو الي منزله من يستاجره لخياطة، او طب او نحو ذلك فيقتله، وياخذ ماله، وهذا يسمي القتل غيلة، ويسميهم بعض العامة المعرجين (3) فاذا كان لاخذ المال، فهل هم كالمحاربين، او يجري عليهم حكم القود؟ فيه قولان للفقهاء. احدهما: انهم كالمحاربين، لان القتل بالحيلة كالقتل مكابرة، كلاهما لا يمكن الاحتراز منه؛ بل قد يكون ضرر هذا اشد؛ لانه لا يدري به. PageV01P067
# والثاني: ان المحارب هو المجاهر بالقتال، وان هذا المغتال يكون امره الي ولي الدم. والاول اشبه باصول الشريعة؛ بل قد يكون ضرر هذا اشد؛ لانه لا يدري به. واختلف الفقهاء ايضا فيمن يقتل السلطان، كقتلة عثمان، وقاتل علي -رضي الله عنهما- هل هم كالمحاربين، فيقتلون حدا، او يكون امرهم الي اولياء الدم -علي قولين في مذهب احمد وغيره- لان في قتله فسادا عاما.
# PageV01P068
# فصل وهذا كله اذا قدر عليهم. فاما اذا طلبهم السلطان او نوابه، لاقامة الحد بلا عدوان فامتنعوا عليه، فانه يجب علي المسلمين قتالهم باتفاق العلماء، حتي يقدر عليهم كلهم. ومتي لم ينقادوا الا بقتال يفضي الي قتلهم كلهم قوتلوا، وان افضي الي ذلك؛ سواء كانوا قد قتلوا او لم يقتلوا. ويقتلون في القتال كيفما امكن: في العنق وغيره. ويقاتل من قاتل معهم بن يحميهم ويعينهم. فهذا قتال، وذاك اقامة حد. وقتال هءلاء اوكد من قتل الطواءف الممتنعة عن شراءع الاسلام. فان هءلاء قد تحزبوا لفساد النفوس والاموال، وهلاك الحرث والنسل؛ ليس مقصودهم اقامة دين ولا ملك. وهءلاء كالمحاربين الذين ياوون الي حصن، او مغارة او راس جبل، او بطن واد، ونحو ذلك: يقطعون الطريق علي من مر بهم، واذا جاءهم جند ولي الامر يطلبهم للدخول في طاعة المسلمين والجماعة لاقامة الحدود: قاتلوهم ودفعوهم؛ مثل الاعراب الذين يقطعون الطريق علي الحاج او غيره من الطرقات، او الجبلية الذين يعتصمون برءوس الجبال او المغارات؛ لقطع الطريق. وكالاحلاف الذين تحالفوا لقطع الطريق بين الشام والعراق، ويسمون ذلك " النهيضة " (1) فانهم يقاتلون كما ذكرنا: لكن قتالهم ليس بمنزلة قتال الكفار، اذا لم يكونوا كفارا، ولا تءخذ اموالهم، الا ان يكونوا اخذوا اموال الناس بغير حق؛ فان عليهم ضمانها، فيءخذ منهم بقدر ما اخذوا، وان لم PageV01P069
# نعلم عين الاخذ. وكذلك لو علم عينه؛ فان الردء والمباشر سواء كما قلناه، لكن اذا عرف عينه كان قرار الضمان عليه، ويرد ما يءخذ منهم علي ارباب الاموال، فان تعذر الرد عليهم كان لمصالح المسلمين: من رزق الطاءفة المقاتلة لهم، وغير ذلك. بل المقصود من قتالهم التمكن منهم لاقامة الحدود، ومنعهم من الفساد، فاذا جرح الرجل منهم جرحا مثخنا، لم يجهز عليه حتي يموت، الا ان يكون قد وجب عليه القتل. واذا هرب وكفانا شره لم نتبعه، الا ان يكون عليه حد او نخاف عاقبته، ومن اسر منهم، اقيم عليه الحد الذي يقام علي غيره. ومن الفقهاء من يشدد فيهم حتي يري غنيمة اموالهم وتخميسها؛ واكثرهم يابون ذلك. فاما اذا تحيزوا الي مملكة طاءفة خارجة عن شريعة الاسلام، واعانوهم علي المسلمين. قوتلوا كقتالهم. واما من كان لا يقطع الطريق، ولكنه ياخذ خفارة او ضريبة من ابناء السبيل علي الرءوس، والدواب، والاحمال ونحو ذلك، فهذا مكاس، عليه عقوبة المكاسين. وقد اختلف الفقهاء في جواز قتله، وليس هو من قطاع الطريق؛ فان الطريق لا ينقطع به، مع انه اشد الناس عذابا يوم القيامة، حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم في الغامدية: «لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس، لغفر له» ويجوز للمظلومين -الذين تراد اموالهم- قتال المحاربين باجماع المسلمين. ولا يجب ان يبذل لهم من المال لا قليل ولا كثير، اذا امكن قتالهم. قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون حرمته فهو شهيد» .
# PageV01P070
# وهذا الذي تسميه الفقهاء " الصاءل " وهو الظالم بلا تاويل ولا ولاية، فاذا كان مطلوبه المال جاز دفعه بما يمكن، فاذا لم يندفع الا بالقتال قوتل، وان ترك القتال واعطاهم شيءا من المال جاز، واما اذا كان مطلوبه الحرمة- مثل ان يطلب الزنا بمحارم الانسان، او يطلب من المراة، او الصبي المملوك او غيره الفجور به. فانه يجب عليه ان يدفع عن نفسه بما يمكن، ولو بالقتال، ولا يجوز التمكين منه بحال؛ بخلاف المال فانه يجوز التمكين منه؛ لان بذل المال جاءز، وبذل الفجور بالنفس او بالحرمة غير جاءز. واما اذا كان مقصوده قتل الانسان، جاز له الدفع عن نفسه. وهل يجب عليه؟ علي قولين للعلماء في مذهب احمد وغيره. وهذا اذا كان للناس سلطان، فاما اذا كان- والعياذ بالله- فتنة، مثل ان يختلف سلطانان للمسلمين، ويقتتلان علي الملك، فهل يجوز للانسان، اذا دخل احدهما بلد الاخر، وجري السيف، ان يدفع عن نفسه في الفتنة، او يستسلم فلا يقاتل فيها؟ علي قولين لاهل العلم، في مذهب احمد وغيره. فاذا ظفر السلطان بالمحاربين الحرامية -وقد اخذوا الاموال التي للناس- فعليه ان يستخرج منهم الاموال التي للناس، ويردها عليهم، مع اقامة الحد علي ابدانهم. وكذلك السارق؛ فان امتنعوا من احضار المال بعد ثبوته عليهم عاقبهم بالحبر والضرب، حتي يمكنوا من اخذه باحضاره او توكيل من يحضره، او الاخبار بمكانه كما يعاقب كل ممتنع عن حق وجب عليه اداءه؛ فان الله قد اباح للرجل في كتابه ان يضرب امراته اذا نشزت، فامتنعت من الحق الواجب عليها، حتي تءديه. فهءلاء اولي واحري. وهذه المطالبة والعقوبة حق لرب المال، فان اراد هبتهم المال، او المصالحة عليه؛ او العفو عن 
# PageV01P071
# عقوبتهم فله ذلك بخلاف اقامة الحد عليهم؛ فانه لا سبيل الي العفو عنه بحال، وليس للامام ان يلزم رب المال بترك شء من حقه. وان كانت الاموال قد تلفت بالاكل وغيره عندهم او عند السارق. فقيل: يضمنونها لاربابها، كما يضمن ساءر الغارمين. وهو قول الشافعي واحمد -رضي الله عنهما- وتبقي مع الاعسار في ذمتهم الي ميسرة. وقيل: لا يجتمع الغرم والقطع؛ وهو قول ابي حنيفة -رحمه الله- وقيل: يضمنونها مع اليسار فقط دون الاعسار، وهو قول مالك -رحمه الله-. ولا يحل للسلطان ان ياخذ من ارباب الاموال جعلا علي طب المحاربين، ولاقامة الحد، وارتجاع اموال الناس منهم، ولا علي طلب السارقين، لا لنفسه، ولا للجند الذين يرسلهم في طلبهم: بل طلب هءلاء من نرع الجهاد في سبيل الله، فيخرج فيه جند المسلمين، كما يخرج في غيره من الغزوات التي تسمي البيكار. وينفق علي المجاهدين في هذا من المال الذي ينفق منه علي ساءر الغزاة، فان كان لهم اقطاع او عطاء يكفيهم والا اعطاهم تمام كفاية غزوهم من مال المصالح من الصدقات؛ فان هذا من سبيل الله. فان كان علي ابناء السبيل الماخوذين زكاة، مثل التجار الذين قد يءخذون، فاخذ الامام زكاة اموالهم، وانفقهما في سبيل الله، كنفقة الذين يطلبون المحاربين جاز. ولو كانت لهم شوكة قوية تحتاج الي تاليف، فاعطي الامام من الفء والمصالح والزكاة لبعض رءساءهم يعينهم علي احضار الباقين، او لترك شره فيضعف الباقون ونحو ذلك جاز، وكان هءلاء من المءلفة قلوبهم، وقد ذكر مثل ذلك غير واحد من الاءمة، كاحمد وغيره، وهو ظاهر الكتاب والسن واصول الشريعة.
# PageV01P072
# ولا يجوز ان يرسل الامام من يضعف عن مقاومة الحرامية، ولا من ياخذ مالا من الماخوذين: التجار ونحوهم من ابناء السبيل، بل يرسل من الجند الاقوياء الامناء؛ الا ان يتعذر ذلك، فيرسل الامثل فالامثل. فان كان بعض نواب السلطان او رءساء القري ونحوهم يامرون الحرامية بالاخذ في الباطن او الظاهر، حتي اذا اخذوا شيءا قاسمهم ودافع عنهم، وارضي الماخوذين ببعض اموالهم، او لم يرضهم، فهذا اعظم جرما من مقدم الحرامية؛ لان ذلك يمكن دفعه بدون ما يندفع به هذا. والواجب ان يقال فيه ما يقال في الردء والعون لهم. فان قتلوا قتل هو علي قول امير المءمنين عمر ابن الخطاب -رضي الله عنه- واكثر اهل العلم. وان اخذوا المال قطعت يده ورجله، وان قتلوا واخذوا المال قتل وصلب. وعلي قول طاءفة من اهل العلم يقطع ويقتل ويصلب، وقيل يخير بين هذين، وان كان لم ياذن لهم؛ لكن لما قدر عليهم قاسمهم الاموال، وعطل بعض الحقوق والحدود. ومن اوي محاربا او سارقا، او قاتلا ونحوهم. ممن وجب عليه حد او حق لله تعالي، او لادمي، ومنعه ان يستوفي منه الواجب بلا عدوان، فهو شريكه في الجرم، وقد لعنه الله ورسوله. روي مسلم في صحيحه، عن علي ابن ابي طالب -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله من احدث حدثا او اوي محدثا» . واذا ظفر بهذا الذي اوي المحدث، فانه طلب منه احضاره، او الاعلام به، فان امتنع عوقب بالحبس والضرب مرة بعد مرة حتي يمكن من ذلك المحدث، كما ذكرنا انه يعاقب الممتنع من اداء المال الواجب. فمن وجب حضوره من النفوس والاموال يعاقب من منع حضورها.
# PageV01P073
# ولو كان رجلا يعرف مكان المال المطلوب بحق، او الرجل المطلوب بحق، وهو الذي يمنعه، فتنة يجب عليه الاعلام به والدلالة عليه، ولا يجوز كتمانه. فان هذا من باب التعاون علي البر والتقوي، وذلك واجب؛ بخلاف ما لو كان النفس او المال مطلوبا بباطل، فانه لا يحل الاعلام به، لانه من التعاون علي الاثم والعدوان؛ بل يجب الدفع عنه، لان نصر المظلوم واجب، ففي الصحيحين، عن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «انصر اخاك ظالما او مظلوما. قلت: يا رسول الله انصره مظلوما. فكيف انصره ظالما؟ قال: تمنعه من الظلم، فذلك نصرك اياه» . وروي مسلم نحوه عن جابر، وفي الصحيحين عن البراء بن عازب -رضي الله عنه- قال: «امرنا رسول الله ولا بسبع، ونهانا عن سبع: امرنا بعيادة المريض، واتباع الجنازة، وتشميت العاطس، وابرار المقسم، واجابة الدعوة ورد السلام، ونصر المظلوم، ونهانا عن خواتيم الذهب، وعن الشرب بالفضة، وعن المياثر، وعن لبس الحرير والقسي والديباج والاستبرق» . فان امتنع هذا العالم به من الاعلام بمكانه جازت عقوبته بالحبس وغيره، حتي يخبر به، لانه امتنع من حق واجب عليه، لا تدخله النيابة. فعوقب كما تقدم، ولا تجوز عقوبته علي ذلك، الا اذا عرف انه عالم به. وهذا مطرد فيما تتولاه الولاة والقضاة وغيرهم، في كل من امتنع من واجب، من قول او فعل، وليس هذا بمطالبة للرجل بحق وجب علي غيره، ولا عقوبة علي جناية غيره، حتي يدخل في قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر} [الاسراء: 15] (سورة الاسراء: من الاية 15) . وفي قول النبي صلي الله عليه وسلم: «الا لا يجني جان الا علي نفسه» . وانما ذلك مثل ان يطلب بمال قد وجب علي غيره،
# PageV01P074
# وهو ليس وكيلا ولا ضامنا ولا له عنده مال. او يعاقب الرجل جريرة قريبه او جاره، من غير ان يكون هو قد اذنب، لا بترك واجب، ولا بفعل محرم، فهذا الذي لا يحل. فاما هذا فانما يعاقب علي ذنب نفسه، وهو ان يكون قد علم مكان الظالم، الذي يطلب حضوره لاستيفاء الحق، او يعلم مكان المال الذي قد تعلق به حقوق المستحقين، فيمتنع من الاعانة والنصرة الواجبة عليه في الكتاب والسنة والاجماع، اما محاباة او حمية لذلك الظالم، كما قد يفعل اهل العصبية بعضهم ببعض، واما معاداة او بغضا للمظلوم. وقد قال الله تعالي: {ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي} [الماءدة: 8] (سورة الماءدة: من الاية 8) . واما اعراضا -عن القيام لله والقيام بالقسط الذي اوجبه الله وجبنا وفشلا وخذلانا لدينه، كما يفعل التاركون لنصر الله ورسوله، ودينه وكتابه، الذين اذا قيل لهم انفروا في سبيل الله اثاقلوا الي الارض. وعلي كل تقدير فهذا الضرب ، يستحق العقوبة باتفاق العلماء. وما لم يسلك هذه السبل، عطلت الحدود وضيعت الحقوق، واكل القوي الضعيف. وهو يشبه من عنده مال الظالم المماطل من عين او دين، وقد امتنع من تسليمه لحاكم عادل، يوفي به دينه، او يءدي منه النفقة الواجبة عليه لاهله او اقاربه او مماليكه او بهاءمه. وكثيرا ما يجب علي الرجل حق بسبب غيره، كلما تجب عليه النفقة بسبب حاجة قريبه، وكما تجب الدية علي عاقلة القاتل. وهذا الضرب من التعزير عقوبة لمن علم ان عنده مالا او نفسا يجب
# PageV01P075
# احضاره، وهو لا يحضره؛ كالقطاع والسراق وحماتهم، او علم انه خبير به وهو لا يخبر بمكانه. فاما ان امتنع من الاخبار والاحضار، لءلا يتعدي عليه الطالب او يظلمه، فهذا محسن. وكثيرا ما يشتبه احدهما بالاخر، ويجتمع شبهة وشهوة. والواجب تمييز الحق من الباطل. وهذا يقع كثيرا في الرءساء من اهل البادية والحاضرة، اذا استجار بهم مستجير، او كان بينهما قرابة او صداقة، فانهم يرون الحمية الجاهلية، والعزة بالاثم، والسمعة عند الاوباش: انهم ينصرونه -وان كان ظالما مبطلا- علي المحق المظلوم؛ لا سيما ان كان المظلوم رءيسا يناديهم ويناويهم، فيرون في تسليم المستجير بهم الي من يناويهم ذلا او عجزا؛ وهذا -علي الاطلاق- جاهلية محضة. وهي من اكبر اسباب فساد الدين والدنيا. وقد ذكر انه انما كان سبب كثير من حروب الاعراب، كحرب البسوس التي كانت بين بني بكر وتغلب، الي نحو هذا، وكذلك سبب دخول الترك، والمغول دار الاسلام، واستيلاءهم علي ملوك ما وراء النهر وخراسان: كان سببه نحو هذا. ومن اذل نفسه لته فقد اعزها، ومن بذل الحق من نفسه فقد اكرم نفسه، فان اكرم الخلق عند الله اتقاهم. ومن اعتز بالظلم: من منع الحق، وفعل الاثم، فقد اذل نفسه واهانها، قال الله تعالي: {من كان يريد العزة فلله العزة جميعا} [فاطر: 10] (سورة فاطر: من الاية 10) . وقال تعالي عن المنافقين: {يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون} [المنافقون: 8] (سورة المنافقون: الاية 8) . وقال الله تعالي في صفة هذا الضرب: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام - واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد - واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد} [البقرة: 204 - 206] (سورة البقرة: الايات 204-206) .
# PageV01P076
# وانما الواجب علي من استجار به مستجير- ان كان مظلوما ينصره. ولا يثبت انه مظلوم بمجرد دعواه؛ فطالما اشتكي الوجل وهو ظالم؛ بل يكثف خبره من خصمه وغيره، فان كان ظالما رده عن الظلم بالرفق ان امكن؛ اما من صلح او حكم بالقسط، والا فبالقوة. وان كان كل منهما ظالما مظلوما كاهل الاهواء، من قيس ويمن ونحوهم. واكثر المتداعين من اهل الامصار والبوادي، او كان جميعا غير ظالمين. لشبهة او تاويل، او غلط وقع فيما بينهما: سعي بينهما بالاصلاح، او الحكم، كما قال الله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين - انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون} [الحجرات: 9 - 10] (سورة الحجرات: الايتان 9، 10) . وقال تعالي: {لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما} [النساء: 114] (سورة النساء: الاية 114) . وقد روي ابو داود في السنن. عزر النبي صلي الله عليه وسلم انه «قيل له: " امن العصبية ان ينصر الرجل قومه في الحق؟ قال: لا. قال: ولكن من العصبية ان ينصر الرجل قومه في الباطل» . وقال: «خيركم الدافع عن قومه ما لم ياثم» . وقال: «مثل الذي ينصر قومه بالباطل كبعير تردي في
# PageV01P077
# بءر فهو يجر بذنبه» . وقال: «من سمعتموه يتعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه. ولا تكنوا» . وكل ما خرج عن دعوة الاسلام والقران: من نسب او بلد، او جنس او مذهب، او طريقة: فهو من عزاء الجاهلية، بل «لما اختصم رجلان من المهاجرين والانصار فقال المهاجري: يا للمهاجرين، وقال الانصاري: يا للانصار، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ابدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم» . وغضب لذلك غضبا شديدا.
# PageV01P078
### | حد السارق
# فصل واما السارق فيجب قطع يده اليمني بالكتاب والسنة والاجماع، قال الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم - فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه ان الله غفور رحيم} [الماءدة: 38 - 39] (سورة الماءدة: الايتان 38، 39) . ولا يجوز بعد ثبوت الحد بالبينة عليه، او بالاقرار تاخيره: لا بحبس ولا مال يفتدي به ولا غيره، بل تقطع يده في الاوقات المعظمة وغيرها؛ فان اقامة الحد من العبادات، كالجهاد في سبيل الله، فينبغي ان يعرف ان اقامة الحدود رحمة من الله بعباده: فيكون الوالي شديدا في اقامة الحد، لا تاخذه رافة في دين الله فيعطله. ويكون قصده رحمة الخلق بكف الناس عن المنكرات؛ لا شفاء غيظه، وارادة العلو علي الخلق: بمنزلة الوالد اذا ادب ولده؛ فانه لو كف عن تاديب ولده -كما تشير به الام رقة ورافة- لفسد الولد، وانما يءدبه رحمة به، واصلاحا لحاله؛ مع ان يود ويءثر ان لا يحوجه الي تاديب، وبمنزلة الطبيب الذي يسقي المريض الدواء الكريه، وبمنزلة قطع العضو المتاكل، والحجم، وقطع العروق بالفساد، ونحو ذلك؛ بل بمنزلة شرب الانسان الدواء الكريه، وما يدخله علي نفسه من المشقة لينال به الراحة. فهكذا شرعت الحدود، وهكذا ينبغي ان تكون نية الوالي في اقامتها، فانه متي كان قصده صلاح الرعية والنهي عن المنكرات، بجلب المنفعة لهم، ودفع المضرة عنهم، وابتغي بذلك وجه الله تعالي، وطاعة امره: الان الله له القلوب، وتيسرت له اسباب الخير، وكفاه العقوبة البشرية، وقد
# PageV01P079
# يرضي المحدود، اذا اقام عليه الحد. واما اذا كان غرضه العلو عليهم، واقامة رياسته ليعظموه، او ليبذلوا له ما يريد من الاموال، انعكس عليه مقصوده. ويروي ان عمر بن عبد العزيز -رضي الله عنه- قبل ان يلي الخلافة كان ناءبا للوليد بن عبد الملك علي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، وكان قد ساسهم سياسة صالحة، فقدم الحجاج من العراق، وقد سامهم سوء العذاب، فسال اهل المدينة عن عمر. كيف هيبته فيكم؟ قالوا: ما نستطيع ان ننظر اليه. قال: كيف محبتكم له؟ قالوا: هو احب الينا من اهلنا قال: فكيف ادبه فيكم؟ قالوا: ما بين الثلاثة الاسواط الي العشرة. قال: هذه هيبته، وهذه محبته، وهذا ادبه، هذا امر من السماء. واذا قطعت يده حسمت، ويستحب ان تعلق في عنقه. فان سرق ثانيا: قطعت رجله اليسري. فان سرق ثالثا، ورابعا: ففيه قولان للصحابة ومن بعدهم من العلماء احدهما: تقطع اربعته في الثالثة والرابعة، وهو قول ابي بكر -رضي الله عنه- ومذهب الشافعي، واحمد في احدي الروايتين. والثاني انه يحبس، وهو قول علي -رضي الله عنه- والكوفيين، واحمد في روايته الاخري. وانما تقطع يده اذا سرق نصابا، وهو ربع دينار او ثلاثة دراهم، عند جمهور العلماء من اهل الحجاز واهل الحديث وغيرهم، كمالك، والشافعي، واحمد، ومنهم من يقول: دينار او عشرة دراهم. فمن سرق ذلك قطع بالاتفاق، وفي الصحيحين عن ابن عمر -رضي الله عنهما «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم» وفي لفظ مسلم «قطع
# PageV01P080
# سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم» والجن الترس. وفي الصحيحين عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تقطع اليد في ريع دينار فصاعدا» . وفي رواية لمسلم: «لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا» وفي رواية للبخاري، قال «اقطعوا في ربع دينار، ولا تقطعوا فيما هو ادني من ذلك» . وكان ربع الدينار يومءذ ثلاثة دراهم، والدينار اثني عشر درهما. ولا يكون السارق سارقا حتي ياخذ المال من حرز. فاما المال الضاءع من صاحبه، والثمر الذي يكون في الشجر في الصحراء بلا حاءط، والماشية التي لا راعي عندها ونحو ذلك، فلا قطع فيه، لكن يعزر الاخذ، ويضاعف عليه الغرم، كما جاء به الحديث. وقد اختلف اهل العلم في التضعيف، وممن قال به احمد وغيره، قال رافع بن خديج: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا قطع في ثمر ولا كثر» . والكثر جمار النخل. رواه اهل السنن، وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده -رضي الله عنه- قال: «سمعت رجلا من مزينة يسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يا رسول الله جءت اسالك عن الضالة من الابل، قال: معها حذاءها وسقاءها، تاكل الشجر، وترد الماء، فدعها حتي ياتيها باغيها. قال: فالضالة من الغنم؛ قال: لك او لاخيك او للذءب، تجمعها حتي ياتيها باغيها: قال: فالحريسة التي تءخذ من مراتعها؟ قال: فيها ثمنها مرتين، وضرب نكال. وما اخذ من عطنه، ففيه القطع اذا بلغ ما يءخذ من ذلك ثمن المجن. قال: يا رسول الله: فالثمار وما اخذ منها من اكمامها قال: من اخذ منها بفمه، ولم يتخذ خبنة فليس عليه شء،
# PageV01P081
# ومن احتمل فعليه ثمنه مرتين، وضرب نكال، وما اخذ من اجرانه ففيه القطع، اذا بلغ ما يءخذ من ذلك ثمن المجن، وما لم يبلغ ثمن المجن، ففيه كرامة مثلية، وجلدات نكال» . رواه اهل السنن. لكن هذا سياق النساءي. ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس علي المنتهب ولا علي المختلس ولا الخاءن قطع» . فالمنتهب الذي ينهب الشء والناس ينظرون، والمختلس الذي يجتذب الشء، فيعلم به قبل اخذه، واما الطرار وهو البطاط الذي يبط الجيوب والمناديل والاكمام ونحوها، فانه يقطع علي الصحيح.
# PageV01P082
### | حد الزاني
# واما الزاني: فان كان محصنا، فانه يرجم بالحجارة حتي يموت، كما رجم النبي صلي الله عليه وسلم ماعز بن مالك الاسلمي، ورجم الغامدية، ورجم اليهوديين، ورجم غير هءلاء، ورجم المسلمون بعده. وقد اختلف العلماء: هل يجلد قبل الرجم ماءة؛ علي قولين في مذهب احمد وغيره. وان كان غير محصن فانه يجلد ماءة جلدة بكتاب الله، ويغرب عاما بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم: وان كان بعض العلماء لا يري وجوب التغريب. ولا يقام عليه الحد حتي يشهد عليه اربعة شهداء، او يشهد علي نفسه اربع شهادات، عند كثير من العلماء او اكثرهم. ومنهم من يكتفي بشهادته علي نفسه مرة واحدة، ولو اقر علي نفسه، ثم رجع فمنهم من يقول: يسقط عنه الحد، ومنهم من يقول: لا يسقط. والمحصن من وطء -وهو حر مكلف- من تزوجها نكاحا صحيحا في قبلها، ولو مرة واحدة. وهل يشترط ان تكون الموطوءة مساوية للواطء في هذه الصفات؛ علي قولين للعلماء. . وهل تحصن المراهقة البالغ؟ وبالعكس؟ فاما اهل الذمة، فانهم محصنون ايضا عند اكثر العلماء كالشافعي واحمد؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم رجم يهوديين عند باب مسجده، وذلك اول رجم كان في الاسلام. واختلفوا في المراة اذا وجدت حبلي، ولم يكن لها زوج ولا سيد، ولم تدع شبهة في الحبل، ففيها قولان في مذهب احمد وغيره. قيل: لا حد
# PageV01P083
# عليها؛ لانه يجوز ان تكون حبلت مكرهة، او بتحمل، او بوطء شبهة. قيل: بل تحد، وهذا هو الماثور عن الخلفاء الراشدين، وهو الاشبه باصول الشريعة، وهو مذهب اهل المدينة؛ فان الاحتمالات النادرة لا يلتفت اليها، كاحتمال كذبها، وكذب الشهود. واما اللواط، فمن العلماء من يقول: حده كحد الزنا. وقد قيل: دون ذلك. والصحيح الذي اتفقت عليه الصحابة: ان يقتل الاثنان الاعلي والاسفل. سواء كانا محصنين او غير محصنين؛ فان اهل السنن رووا عن ابن عباس -رضي الله عنهما- عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط، فاقتلوا الفاعل والمفعول به» . وروي ابو داود عن ابن عباس -رضي الله عنهما- في البكر يوجد علي اللوطية. قال: يرجم. ويروي عن علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- نحو ذلك. ولم تختلف الصحابة في قتله؛ ولكن تنوعوا فيه. فروي عن الصديق -رضي الله عنه- انه امر بتحريقه، وعن غيره قتله، وعن بعضهم: انه يلقي عليه جدار حتي يموت تحت الهدم، وقيل: يحبسان في انق موضع حتي يموتا. وعن بعضهم: انه يرفع علي اعلي جدار في القرية ويرمي منه، ويتبع بالحجارة، كما فعل الله بقوم لوط. . وهذه رواية عن ابن عباس. والرواية الاخري قال: يرجم. وعلي هذا اكثر السلف. قالوا لان الله رجم قوم لوط، وشرع رجم الزاني تشبيها برجم قوم لوط، فيرجم الاثنان، سواء كانا حرين او مملوكين، او كان احدهما مملوكا والاخر حرا، اذا كانا بالغين، فان كان احدهما غير بالغ عوقب بما دون القتل، ولا يرجم الا البالغ.
# PageV01P084
### | حد الشرب
# فصل واما حد الشرب: فانه ثابت بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واجماع المسلمين، فقد روي اهل السنن، عن النبي صلي الله عليه وسلم، من وجوه انه قال: «من شرب الخمر فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب الرابعة فاقتلوه» . وثبت عنه انه جلد الشارب غير مرة، هو وخلفاءه والمسلمون بعده. والقتل عند اكثر العلماء منسوخ. وقيل: هو محكم، يقال: هو تعزير يفعله الامام عند الحاجة. وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه ضرب في الخمر بالجريد والنعال اربعين. وضرب ابو بكر -رضي الله عنه- اربعين، وضرب عمر في خلافته ثمانين» ، وكان علي -رضي الله عنه- يضرب مرة اربعين، ومرة ثمانين. فمن العلماء من يقول: يجب ضرب الثمانين، ومنهم من يقول: الواجب اربعون، والزيادة يفعلها الامام عند الحاجة، اذا ادمن الناس الخمر. او كان الشارب ممن لا يرتدع بدونها، ونحو ذلك. فاما مع قلة الشاربين وقرب امر الشارب فتكفي الاربعون. وهذا اوجه القولين، وهو قول الشافعي واحمد، رحمهما الله في احدي الروايتين عن احمد. وقد كان عمر -رضي الله عنه- لما كثر الشرب- زاد فيه النفي وحلق الراس مبالغة في الزجر عنه، فلو غرب الشارب مع الاربعين لينقطع خبره، او عزله عن ولايته كان حسنا، فان عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- بلغه
# PageV01P085
# عن بعض نوابه انه تمثل بابيات في الخمر فعزله. والخمر التي حرمها الله ورسوله، وامر النبي صلي الله عليه وسلم بجلد شاريها، كل شراب مسكر من اي اصل كان ، سواء كان من الثمار كالعنب، والرطب، والتين. او الحبوب، كالحنطة، والشعير. او الطلول كالعسل. او الحيوان، كلبن الخيل، بل لما انزل الله سبحانه وتعالي علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، تحريم الخمر، لم يكن عندهم بالمدينة من خمر العنب شء؛ لانه لم يكن بالمدينة شجر عنب، وانما كانت تجلب من الشام، وكان عامة شرابهم من نبيذ التمر، وقد تواترت السنة عن النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين واصحابه -رضي الله عنهم- انه حرم كل مسكر، وبين انه خمر. وكانوا يشربون النبيذ الحلو، وهو ان ينبذ في الماء تمر وزبيب اي يطرح فيه، والنبذ: الطرح ليحلو الماء لا سيما كثير من مياه الحجاز، فان فيه ملوحة، فهذا النبيذ حلال باجماع المسلمين؛ لانه لا يسكر، كما يحل شرب عصير العنب قبل ان يصير مسكرا، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد نهاهم ان ينبذوا هذا النبيذ في اوعية الخشب، او الجري، وهو ما يصنع من التراب. او القرع، او الظروف المزفتة، وامرهم ان ينبذوا في الظروف التي تربط افواهها بالاوكية؛ لان الشدة تدب في النبيذ دبيبا خفيفا، ولا يشعر الانسان، فربما شرب الانسان ما قد دبت فيه الشدة المطربة، وهو لا يشعر، فاذا كان السقاء موكي، انشق الظرف، اذا غلي فيه النبيذ، فلا يقع الانسان في محذور، وتلك الاوعية لا تنشق. وروي عنه انه صلي الله عليه وسلم رخص بعد هذا في الانتباذ في الاوعية، وقال: «كنت نهيتكم عن الانتباذ في الاوعية فانتبذوا، ولا تشربوا المسكر»
# PageV01P086
# فاختلف الصحابة ومن بعدهم من العلماء، منهم من لم يبلغه النسخ او لم يثبته، فنهي عن الانتباذ في الاوعية. ومنهم من اعتقد ثبوته وانه ناسخ فرخص في الانتباذ في الاوعية. فسمع طاءفة من الفقهاء ان بعض الصحابة كانوا يشربون النبيذ فاعتقدوا انه المسكر، فترخصوا في شرب انواع من الاشربة التي ليست من العنب والتمر، وترخصوا في المطبوخ من نبيذ التمر والزبيب اذا لم يسكر الشارب. والصواب ما عليه جماهير المسلمين: ان كل مسكر خمر ، يجلد شاربه، ولو شرب منه قطرة واحدة، لتداو او غير تداو، «فان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الخمر يتداوي بها، فقال: " انها داء وليست بدواء، وان الله لم يجعل شفاء امتي فيما حرم عليها» . والحد واجب اذا قامت البينة، او اعترف الشارب، فان وجدت منه راءحة الخمر، او رءي وهو يتقيءها ونحو ذلك. فقد ميل: لا يقام عليه الحد، لاحتمال انه شرب ما ليس بخمر، او شربها جاهلا بها، او مكرها ونحو ذلك. وقيل: بل يجلد اذا عرف ان ذلك مسكر، وهذا هو الماثور عن الخلفاء الراشدين وغيرهم من الصحابة: كعثمان، وعلي، وابن مسعود؛ وعليه تدل سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الذي يصلح عليه الناس، وهو مذهب مالك. واحمد في غالب نصوصه، وغيرهما. والحشيشة المصنوعة من ورق العنب حرام ايضا، يجلد صاحبها كما يجلد ضارب الخمر، وهي اخبث من الخمر من جهة انها تفسد العقل والمزاج، حتي يصير في الرجل تخنث ودياثة، وغير ذلك من الفساد، والخمر اخبث من جهة انها تفضي الي المخاصمة والمقاتلة، وكلاهما يصد
# PageV01P087
# عن ذكر الله تعالي وعن الصلاة. وقد توقف بعض الفقهاء المتاخرين في حدها، وراي ان اكلها يعزر بما دون الحد؛ حيث ظنها تغير العقل من غير طرب. بمنزلة البنج، ولم نجد للعلماء المتقدمين فيها كلاما، وليس كذلك، بل اكلوها ينشون عنها، ويشتهونها، كشراب الخمر واكثر. وتصدهم عن ذكر الله، وعن الصلاة، اذا اكثروا منها، مع ما فيها من المفاسد الاخري: من الدياثة والتخنث، وفساد المزاج والعقل وغير ذلك. ولكن لما كانت جامدة مطعومة ليست شرابا، تنازع الفقهاء في نجاستها، علي ثلاثة اقوال: في مذهب احمد وغيره. فقيل: هي نجسة كالخمر المشروبة، وهذا هو الاعتبار الصحيح. وقيل: لا؛ لجمودها. وقيل: يفرق بين جامدها وماءعها. وبكل حال فهي داخلة فيما حرمه الله ورسوله من الخمر والمسكر لفظا ومعني. «قال ابو موسي الاشعري -رضي الله عنه- يا رسول الله! افتنا في شرابين كنا نصنعهما باليمن: البتع، وهو من العسل ينبذ حتي يشتد، والمزر وهو من الذرة والشعير ينبذ حتي يشتد. قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اعطي جوامع الكلم وخواتيمه. فقال: " كل مسكر حرام» . متفق عليه في الصحيحين. وعن النعمان بن بشير -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من الحنطة خمرا ومن الشعير خمرا. ومن الزبيب خمرا، ومن التمر خمرا، ومن العسل خمرا، وانا انهي عن كل مسكر» . رواه ابو داود وغيره، ولكن هذا في الصحيحين عن عمر موقوفا عليه؛ انه خطب به علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «الخمر ما خامر العقل» وعن ابن عمر رضي الله
# PageV01P088
# عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام» وفي رواية: «كل مسكر خمر، وكل خمر حرام» رواهما مسلم في صحيحه. وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل مسكر حرام، وما اسكر الفرق منه، فملء الكف منه حرام» . قال الترمذي حديث حسن. وروي اهل السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه انه قال: «ما اسكر كثيره، فقليله حرام» . وصححه الحفاظ. وعن جابر -رضي الله عنه- «ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن شراب يشربونه بارضهم من الذرة، يقال له: المزر، فقال: " امسكر هو؟ قال: نعم. فقال: كل مسكر حرا، ان علي الله عهدا لمن شرب المسكر، ان بسقيه من طينة الخبال. قالوا: يا رسول الله وما طينة الخبال؟ قال: عرق اهل النار، او عصارة اهل النار» رواه مسلم في صحيحه. وعن ابن عباس -رضي الله عنهما- عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كل مخمر خمر، وكل مسكر حرام» رواه ابو داود. والاحاديث في هذا الباب كثيرة مستفيضة، جمع رسول الله بما اوتيه من جوامع الكلم، كل ما غطي العقل واسكر، ولم يفرق بين نرع ونوع، ولا تاثير لكونه ماكولا او مشروبا، علي ان الخمر قد يصطبغ بها، والحشيشة قد تذاب في الماء وتشرب؛ فكل خمر يشرب ويءكل، والحشيشة تءكل وتشرب، وكل ذلك حرام؛ وانما لم يتكلم المتقدمون في خصوصها: لانه انما حدث اكلها من قريب، في اواخر الماءة السادسة، او قريبا من ذلك، كما انه قد احدثت اشربة مسكرة بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وكلها داخلة في الكلم الجوامع، من الكتاب والسنة.
# PageV01P089
# فصل ومن الحدود التي جاء بها الكتاب والسنة، واجمع عليها المسلمون حد القذف، فاذا قذف الرجل محصنا بالزنا او اللواط، وجب عليه الحد ثمانون جلدة، والمحصن هنا: هو الحر العفيف، وفي باب حد الزنا هو الذي وطن وطءا كاملا في نكاح تام.
# PageV01P090
### | المعاصي التي ليست لها حدود او كفارة
# فصل واما المعاصي التي ليس فيها حد مقدر ولا كفارة، كالذي يقبل الصبي والمراة الاجنبية، او يباشر بلا جماع او ياكل ما لا يحل، كالدم والميتة، او يقذف الناس بغير الزنا، او يسرق من غير حرز، ولو شيءا يسيرا، او يخون امانته، كولاة اموال بيت المال او الوقوف، ومال اليتيم ونحو ذلك، اذا خانوا فيها، وكالوكلاء والشركاء اذا خانوا، او من يغش في معاملته، كالذين يغشون في الاطعمة والثياب ونحو ذلك، او يطفف المكيال والميزان، او يشهد بالزور، او يلقن شهادة الزور، او يرتشي في حكمه، او يحكم بغير ما انزل الله، او يعتدي علي رعيته، او يتعزي بعزاء الجاهلية، او يلبي داعي الجاهلية، الي غير ذلك من انواع المحرمات: فهءلاء يعاقبون تعزيرا وتنكيلا وتاديبا، بقدر ما يراه الوالي، علي حسب كثرة ذلك الذنب في الناس وقلته. فاذا كان كثيرا زاد في العقوبة؛ بخلاف ما اذا كان قليلا. وعلي حسب حال المذنب؛ فاذا كان من المدمنين علي الفجور زيد في عقوبته؛ بخلاف المقل من ذلك. وعلي حسب كبر الذنب وصغره؛ فيعاقب من يتعرض لنساء الناس واولادهم، بما لا يعاقب من لم يتعرض الا لمراة واحدة، او صبي واحد. وليس لاقل التعزير حد؛ بل هو بكل ما فيه ايلام الانسان، من قول وفعل، وترك قول، وترك فعل، فقد يعزر الرجل بوعظه وتوبيخه والاغلاظ له، وقد يعزر بهجره وترك السلام عليه حتي يتوب اذا كان ذلك هو المصلحة، كما هجر النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه " الثلاثة الذين خلفوا "، وقد يعزر
# PageV01P091
# بعزله عن ولايته، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه يعزرون بذلك؛ وقد يعزر بترك استخدامه في جند المسلمين، كالجندي المقاتل اذا فر من الزحف؛ فان الفرار من الزحف من الكباءر، وقطع اجره نوع تعزير له، وكذلك الامير اذا فعل ما يستعظم فعزله عن امارته تعزير له. وكذلك قد يعزر بالحبس، وقد يعزر بالضرب، وقد يعزر بتسويد وجهه واركابه علي دابة مقلوبا؛ كما روي عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- انه امر بمثل ذلك في شاهد الزور، فان الكاذب سود الوجه، فسود وجهه، وقلب الحديث، فقلب ركوبه. واما اعلاه؛ فقد قيل: " لا يزاد علي عشرة اسواط ". وقال كثير من العلماء لا يبلغ به الحد. ثم هم علي قولين: منهم من يقول: " لا يبلغ به ادني الحدود ": لا يبلغ بالحر ادني حدود الحر، وهي الاربعون، او الثمانون، ولا يبلغ بالعبد ادني حدود العبد، وهي العشرون او الاربعون. وقيل: بل لا يبلغ بكل منهما حد العبد. ومنهم من يقول: لا يبلغ بكل ذنب حد جنسه وان زاد علي حد جنس اخر، فلا يبلغ بالسارق من غير حرز قطع اليد، وان ضرب اكثر من حد القاذف. ولا يبلغ بمن فعل ما دون الزنا حد الزاني، وان زاد علي حد القاذف، كما روي عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- ان رجلا نقش علي خاتمه، واخذ بذلك من بيت المال، فامر به فضرب ماءة ضربة، ثم ضربه في اليوم الثاني ماءة ضربة، ثم ضربه في اليوم الثالث ماءة ضربة. وروي عن الخلفاء الراشدين، في رجل وامراة وجدا في لحاف: " يضربان ماءة ". «وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الذي ياتي جارية امراته: " ان كانت احلتها له جلد ماءة وان لم تكن احلتها له: رجم» . وهذه الاقوال في مذهب احمد، وغيره. والقولان الاولان في مذهب الشافعي، وغيره.
# PageV01P092
# واما مالك وغيره، فحكي عنه: ان من الجراءم ما يبلغ به القتل. ووافقه بعض اصحاب احمد، في مثل الجاسوس المسلم، اذا تجسس للعدو علي المسلمين، فان احمد توقف في قتله، وجوز مالك وبعض الحنابلة - كابن عقيل - قتله، ومنعه ابو حنيفة والشافعي وبعض الحنابلة، كالقاضي ابي يعلي. وجوز طاءفة من اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما: قتل الداعية الي البدع المخالفة للكتاب والسنة، وكذلك كثير من اصحاب مالك، وقالوا: انما جوز مالك وغيره قتل القدرية لاجل الفساد في الارض؛ لا لاجل الردة؛ وكذلك قد قيل في قتل الساحر؛ فان اكثر العلماء علي انه يقتل، وقد روي عن جندب -رضي الله عنه- موقوفا ومرفوعا: «ان حد الساحر ضربه بالسيف» رواه الترمذي. وعن عمر وعثمان وحفصة وعبد الله بن عمر وغيرهم من الصحابة -رضي الله عنهم- قتله. فقال بعض العلماء: لاجل الكفر، وقال بعضهم: لاجل الفساد في الارض. لكن جمهور هءلاء يرون قتله حدا. وكذلك ابو حنيفة يعزر بالقتل فيما تكرر من الجراءم، اذا كان جنسه يوجب القتل، كما يقتل من تكرر منه اللواط، او اغتيال النفوس لاخذ المال ونحو ذلك. وقد يستدل علي ان المفسد متي لم ينقطع شره الا بقتله فانه يقتل: بما رواه مسلم في صحيحه، عن عرفجة الاشجعي -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اتاكم وامركم جميع علي رجل واحد، يريد ان يشق عصاكم، او يفرق جماعتكم فاقتلوه» . وفي رواية: «ستكون هنات، وهنات. فمن اراد ان يفرق امر هذه الامة وهي جميع فاضربوه
# PageV01P093
# بالسيف كاءنا من كان» . وكذلك قد يقال في امره بقتل شارب الخمر في الرابعة؛ بدليل ما رواه احمد في المسند، عن ديلم الحميري -رضي الله عنه- قال: «سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت يا رسول الله: انا بارض نعالج بها عملا شديدا، وانا نتخذ شرابا من القمح نتقوي به علي اعمالنا، وعلي برد بلادنا. فقال: هل يسكر؛ قلت نعم. قال: فاجتنبوه. قلت ان الناس غير تاركيه. قال : فان لم يتركوه فاقتلوهم» . وهذا لان المفسد كالصاءل، فاذا لم يندفع الصاءل الا بالقتل قتل. وجماع ذلك ان العقوبة نوعان: (احدهما) علي ذنب ماض، جزاء بما كسب نكالا من الله، كجلد الشارب والقاذف، وقطع المحارب والسارق. و (الثاني) العقوبة لتادية حق واجب، وترك محرم في المستقبل، كما يستتاب المرتد حتي يسلم، فان تاب؛ والا قتل. وكما يعاقب تارك الصلاة والزكاة وحقوق الادميين حتي يءدوها. فالتعزير في هذا الضرب اشد منه في الضرب الاول. ولهذا يجوز ان يضرب مرة بعد مرة حتي يءدي الصلاة الواجبة، او يءدي الواجب عليه. والحديث الذي في الصحيحين، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله» . قد فسره طاءفة من اهل العلم، بان المراد بحدود الله ما حرم لحق الله، فان الحدود في لفظ الكتاب والسنة يراد بها الفصل بين الحلال والحرام: مثل اخر الحلال واول الحرام. فيقال في الاول: {تلك حدود الله فلا تعتدوها} [البقرة: 229] (سورة البقرة من الاية 229) .
# PageV01P094
# ويقال في الثاني: {تلك حدود الله فلا تقربوها} [البقرة: 187] (سورة البقرة من الاية 187) . واما تسمية العقوبة المقدرة حدا، فهو عرف حادث. ومراد الحديث: ان من ضرب لحق نفسه، كضرب الرجل امراته في النشوز، لا يزيد علي عشر جلدات. والجلد الذي جاءت به الشريعة: هو الجلد المعتدل بالسوط؛ فان خيار الامور اوساطها، قال علي -رضي الله عنه-: " ضرب بين ضربين، وسوط بين سوطين ". ولا يكون الجلد بالعصي ولا بالمقارع، ولا يكتفي فيه بالدرة، بل الدرة تستعمل في التعزير. اما الحدود، فلا بد فيها من الجلد بالسوط، وكان عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- يءدب بالدرة: فاذا جاءت الحدود دعا بالسوط، ولا تجرد ثيابه كلها؛ بل ينزع عنه ما يمنع كم الضرب، من الحشايا والفراء ونحو ذلك. ولا يربط اذا لم يحتج الي ذلك، ولا يضرب وجهه، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قاتل احدكم فليتق الوجه» . ولا يضرب مقاتله. فان المقصود تاديبه لا قتله ، ويعطي كل عضو حظه من الضرب، كالظهر والاكتاف والفخذين ونحو ذلك.
# PageV01P095
### | [العقوبات التي جاءت بها الشريعة لمن عصي الله ورسوله نوعان]
# فصل العقوبات التي جاءت بها الشريعة لمن عصي الله ورسوله نوعان: احدهما: عقوبة المقدور عليه، من الواحد والعدد، كما تقدم. والثاني: عقاب الطاءفة الممتنعة، كالتي لا يقدر عليها الا بقتال. فاصل هذا هو جهاد الكفار، اعداء الله ورسوله، فكل من بلغته دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي دين الله الذي بعثه به فلم يستجب له؛ فانه يجب قتاله (حتي لا تكون فتنة، ويكون الدين كله لله) . ولان الله لما بعث نبيه، وامره بدعوة الخلق الي دينه: لم ياذن له في قتل احد علي ذلك ولا قتاله، حتي هاجر الي المدينة، فاذن له وللمسلمين بقوله تعالي: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير - الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز - الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} [الحج: 39 - 41] (سورة الحج: الايات 39- 41) . ثم انه بعد ذلك اوجب عليهم القتال بقوله تعالي: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون} [البقرة: 216] (سورة البقرة: الاية 216) . واكد الايجاب وعظم امر الجهاد، في عامة السور المدنية. وذم التاركين له، ووصفهم بالنفاق ومرض القلوب،
# PageV01P096
# وقال تعالي {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين} [التوبة: 24] (سورة التوبة: الاية 15) . وقال تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون} [الحجرات: 15] (سورة الحجرات : الاية 15) . وقال تعالي {فاذا انزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رايت الذين في قلوبهم مرض ينظرون اليك نظر المغشي عليه من الموت فاولي لهم - طاعة وقول معروف فاذا عزم الامر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم - فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} [محمد: 20 - 22] (سورة محمد: من الاية 20 والايتان 21، 22) . فهذا كثير في القران. وكذلك تعظيمه وتعظيم اهله في " سورة الصف " التي يقول فيها: {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم - تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون - يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم - واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين} [الصف: 10 - 13] (سورة الصف: الايات 10-13) . وقوله تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين - الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون - يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم - خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم} [التوبة: 19 - 22] (سورة التوبة: الايات 19-22) . وقوله تعالي: {من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم} [الماءدة: 54] (سورة الماءدة: من الاية 54) .
# PageV01P097
# وقال تعالي: {ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين - ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب لهم ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون} [التوبة: 120 - 121] (سورة التوبة: من الايتين 120، 121) . فذكر ما يتولد من اعمالهم، وما يباشرونه من الاعمال. والامر بالجهاد، وذكر فضاءله في الكتاب والسنة، اكثر من ان يحصر. ولهذا كان افضل ما تطوع به الانسان، وكان باتفاق العلماء افضل من الحج والعمرة، ومن صلاة التطوع، وصوم التطوع. كما دل عليه الكتاب والسنة، حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم: «راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد» . وقال: «ان في الجنة لماءة درجة، ما بين الدرجة والدرجة، كما بين السماء والارض، اعدها الله للمجاهدين في سبيله» . متفق عليه وقال: «من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله علي النار» رواه البخاري، وقال صلي الله عليه وسلم: «رباط يوم وليلة في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه، وان مات اجري عليه عمله الذي كان يعمله، واجري عليه رزقه، وامن الفتان» . رواه مسلم وفي السنن: «رباط يوم في سبيل الله، خير من الف يوم فيما سواه من المنازل» وقال صلي الله عليه وسلم: «عينان لا تمسهما النار، عين بكت من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله» قال الترمذي حديث حسن. وفي مسند الامام احمد: «حرس ليلة في سبيل الله، افضل من الف ليلة يقام
# PageV01P098
# ليلها، ويصام نهارها» وفي الصحيحين: «ان رجلا قال: يا رسول الله، اخبرني بشء يعدل الجهاد في سبيل الله؛ قال: لا تستطيع. قال: اخبرني به؛ قال: هل تستطيع اذا خرج المجاهد ان تصوم لا تفطر، وتقوم لا تفتر؟ قال لا. قال: فذلك الذي يعدل الجهاد ". وفي السنن انه صلي الله عليه وسلم قال " ان لكل امة سياحة، وسياحة امتي الجهاد في سبيل الله» . وهذا باب واسع، لم يرد في ثواب الاعمال وفضلها مثل ما ورد فيه. وهو ظاهر عند الاعتبار؛ فان نفع الجهاد عام لفاعله ولغيره في الدين والدنيا، ومشتمل علي جميع انواع العبارات الباطنة والطاهرة، فانه مشتمل من محبة الله تعالي، والاخلاص له، والتوكل عليه، وتسليم النفس والمال له، والصبر والزهد، وذكر الله، وساءر انواع الاعمال؛ علي ما لا يشتمل عليه عمل اخر. والقاءم به من الشخص والامن ان احدي الحسنيين داءما؛ اما النصر والظفر، واما الشهادة والجنة. فان الخلق لا بد لهم من محيا وممات، ففيه استعمال محياهم ومماتهم في غاية سعادتهم في الدنيا والاخرة، وفي تركه ذهاب السعادتين او نقصهما؛ وان من الناس من يركب في الاعمال الشديدة في الدين او الدنيا مع قلة منفعتها، فالجهاد انفع فيهما من كل عمل شديد، وقد يرغب في ترفيه نفسه حتي يصادفه الموت، فموت الشهيد ايسر من كل ميتة، وهي افضل الميتات. واذا كان اصل القتال المشروع هو الجهاد، ومقصوده هو ان يكون الدين كله لله، وان تكون كلمة الله هي العليا، فمن امتنع من هذا قوتل باتفاق
# PageV01P099
# المسلمين. واما من لم يكن من اهل الممانعة والمقاتلة، كالنساء والصبيان والراهب، والشيخ الكبير، والاعمي، والزمن، ونحوهم فلا يقتل عند جمهور العلماء؛ الا ان يقاتل بقوله او فعله، وان كان بعضهم يري اباحة قتل الجميع لمجرد الكفر؛ الا النساء والصبيان؛ لكونهم مالا للمسلمين. والاول هو الصواب؛ لان القتال هو لمن يقاتلنا، اذا اردنا اظهار دين الله، كما قال الله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} [البقرة: 190] (سورة البقرة: الاية 190) . وفي السنن عنه صلي الله عليه وسلم «انه مر علي امراة مقتولة في بعض مغازيه، قد وقف عليها الناس. فقال: ما كانت هذه لتقاتل» وقال لاحدهم: «الحق خالدا فقل له: لا تقتلوا ذرية ولا عسيفا» . وفيها ايضا عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: «لا تقتلوا شيخا فانيا، ولا طفلا صغيرا، ولا امراة» . وذلك ان الله تعالي اباح من قتل النفوس ما يحتاج اليه في صلاح الخلق، كما قال تعالي: {والفتنة اشد من القتل} [البقرة: 191] (سورة البقرة: من الاية 217) . اي ان القتل وان كان فيه شر وفساد ففي فتنة الكفار من الشر والفساد ما هو اكبر منه، فمن لم يمنع المسلمين من اقامة دين الله لم تكن مضرة كفره الا علي نفسه؛ ولهذا قال الفقهاء: ان الداعية الي البدع الخالفة للكتاب والسنة، يعاقب بما لا يعاقب به الساكت. وجاء في الحديث : «ان الخطيءة اذا اخفيت لم تضر الا صاحبها؛ ولكن اذا ظهرت فلم شكر ضرت العامة» . ولهذا اوجبت الشريعة قتال الكفار، ولم توجب قتل المقدور عليهم منهم؛ بل اذا اسر الرجل منهم في القتال، او غير القتال، مثل ان تلقيه السفينة
# PageV01P100
# الينا، او يضل الطريق، او يءخذ بحيلة، فانه يفعل فيه الامام الاصلح من قتله، او استعباده، او المن عليه، او مفاداته بمال او نفس، عند اكثر الفقهاء، كما دل عليه الكتاب والسنة، وان كان من الفقهاء من يري المن عليه ومفاداته منسوخا. فاما اهل الكتاب والمجوس فيقاتلون، حتي يسلموا، او يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون. ومن سواهم فقد اختلف الفقهاء في اخذ الجزية منهم. الا ان عامتهم لا ياخذونها من العرب، وايما طاءفة انتسبت الي الاسلام، وامتنعت من بعض شراءعه الظاهرة المتواترة، فانه يجب جهادها باتفاق المسلمين، حتي يكون الدين كله لله، كما قاتل ابو بكر الصديق -رضي الله عنه- وساءر الصحابة -رضي الله عنهم- مانعي الزكاة، وكان قد توقف في قتالهم بعض الصحابة، ثم اتفقوا، حتي قال عمر بن الخطاب لابي بكر -رضي الله عنهما- كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فاذا قالوها، فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها؛ وحسابهم علي الله» ، فقال له ابو بكر: فان الزكاة من حقها، والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعهم قال عمر: فما هو الا ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال، فعلمت انه الحق. وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم من وجوه كثيرة انه امر بقتال الخوارج، ففي الصحيحين عن علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سيخرج قوم في اخر الزمان حداث الاسنان، سفهاء الاحلام يقولون من
# PageV01P101
# قول خير البرية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة» . وفي رواية لمسلم عن علي -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يخرج قوم من امتي يقرءون القران ليس قراءتكم الي قراءتهم بشء، ولا صلاتكم الي صلاتهم بشء، يقرءون القران يحسبون انه لهم وهو عليهم، لا تجاوز قراءتهم تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضي لهم علي لسان نبيهم لنكلوا عن العمل» . وعن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث: «يقتلون اهل الاسلام، ويدعون اهل الاوثان؛ لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد» متفق عليه، وفي رواية لمسلم: «تكون امتي فرقتين فتخرج من بينهما مارقة، يلي قتلهم اولي الطاءفتين بالحق» . فهءلاء الذين قتلهم امير المءمنين علي -رضي الله عنه- لما حصلت الفرقة بين اهل العراق والشام، وكانوا يسمون الحرورية. بين النبي صلي الله عليه وسلم ان كلا الطاءفتين المفترقتين من امته، وان اصحاب علي اولي الطاءفتين بالحق، ولم يحرض الا علي قتال اولءك المارقين الذين خرجوا من الاسلام، وفارقوا الجماعة، واستحلوا دماء من سواهم من المسلمين واموالهم. فثبت بالكتاب والسنة واجماع الامة، انه يقاتل من خرج عن شريعة الاسلام، وان تكلم بالشهادتين. وقد اختلف الفقهاء في الطاءفة الممتنعة، لو تركت السنة الراتبة، كركعتي الفجر، هل يجوز قتالها؛ علي قولين. فاما الواجبات والحرمات الظاهرة والمستفيضة، فيقاتل عليها بالاتفاق، حتي يلتزموا ان يقيموا الصلوات
# PageV01P102
# المكتوبات، ويءدوا الزكاة، ويصوموا شهر رمضان، ويحجوا البيت، ويلتزموا ترك المحرمات: من نكاح الاخوات، واكل الخباءث، والاعتداء علي المسلمين في النفوس والاموال، ونحو ذلك. وقتال هءلاء واجب ابتداء بعد بلوغ دعوة النبي صلي الله عليه وسلم اليهم بما يقاتلون عليه. فاما اذا بداوا المسلمين فيتاكد قتالهم، كما ذكرناه في قتال الممتنعين من المعتدين قطاع الطرق. وابلغ الجهاد الواجب للكفار، والممتنعين عن بعض الشراءع، كمانعي الزكاة والخوارج ونحوهم: يجب ابتداء ودفعا. فاذا كان ابتداء، فهو فرض علي الكفاية، اذا قام به البعض سقط الفرض عن الباقين وكان الفضل لمن قام به، كما قال الله تعالي: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر} [النساء: 95] الاية (سورة النساء: الاية 95) . فاما اذا اراد العدو الهجوم علي المسلمين، فانه يصير دفعه واجبا علي المقصودين كلهم، وعلي غير المقصودين، لاعانتهم، كما قال الله تعالي: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق} [الانفال: 72] (سورة الانفال: من الاية 72) . وكما امر النبي صلي الله عليه وسلم بنصر المسلم، وسواء كان الرجل من المرتزقة للقتال او لم يكن. وهذا يجب بحسب الامكان علي كل احد بنفسه وماله، مع القلة والكثرة، والمشي والركوب، كما كان المسلمون لما قصدهم العدو عام الخندق لم ياذن الله في تري لاحد، كما اذن في ترك الجهاد ابتداء لطلب العدو، الذي قسمهم فيه الي قاعد وخارج. بل ذم الذين يستاذنون النبي صلي الله عليه وسلم {يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا} [الاحزاب: 13] (سورة الاحزاب من الاية 13) . فهذا دفع عن الدين والحرمة والانفس، وهو قتال اضطرار، وذلك قتال اختيار، للزيادة في الدين واعلاءه، ولارهاب العدو، كغزاة تبوك ونحوها.
# PageV01P103
# فهذا النوع من العقوبة، هو للطواءف الممتنعة. فاما غير الممتنعين من اهل ديار الاسلام ونحوهم فيجب الزامهم بالواجبات التي هي مباني الاسلام الخمس وغيرها، من اداء الامانات والوفاء بالعدد في المعاملات وغير ذلك. فمن كان لا يصلي من جميع الناس: من رجالهم ونساءهم فانه يءمر بالصلاة، فان امتنع عوقب حتي يصلي باجماع العلماء. ثم ان اكثرهم يوجبون قتله اذا لم يصل، فيستتاب فان تاب والا قتل. وهل يقتل كافرا او مرتدا او فاسقا؛ علي قولين مشهورين في مذهب احمد وغيره. والمنقول عن اكثر السلف يقتضي كفره، وهذا مع الاقرار بالوجوب. فاما من جحد الوجوب فهو كافر بالاتفاق: بل يجب علي الاولياء ان يامروا الصبي بالصلاة اذا بلغ سبعا، ويضربوه عليها لعشر، كما امر النبي صلي الله عليه وسلم، حيث قال: «مروهم بالصلاة لسبع ، واضربوهم عليها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع» وكذلك ما تحتاج اليه الصلاة من الطهارة الواجبة ونحوها. ومن تمام ذلك تعاهد مساجد المسلمين واءمتهم. وامرهم بان يصلوا بهم صلاة النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال: «صلوا كما رايتموني ان اصلي» رواه البخاري. «وصلي مرة باصحابه علي طرف المنبر فقال: (انما فعلت هذا لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي» . وعلي امام الناس في الصلاة وغيرها ان ينظر لهم. فلا يفوتهم ما يتعلق بفعله من كمال دينهم: بل علي كل امام للصلاة ان يصلي بهم صلاة كاملة ولا يقتصر علي ما يجوز للمنفرد الاقتصار عليه من قدر الاجزاء الا لعذر، وكذلك علي امامهم في الحج، واميرهم في الحرب. الا تري ان الوكيل والولي
# PageV01P104
# في البيع والشراء عليه ان يتصرف لموكله ولموليه علي الوجه الاصلح له في ماله؟ وهو في مال نفسه يفوت نفسه ما شاء. فامر الدين اهم، وقد ذكر الفقهاء هذا المعني. ومتي اهتمت الولاة باصلاح دين الناس: صلح للطاءفتين دينهم ودنياهم؛ والا اضطربت الامور عليهم. وملاك ذلك كله صلاح النية للرعية، واخلاص الدين كله لله، والتوكل عليه. فان الاخلاص والتوكل جماع صلاح الخاصة والعامة، كما امرنا ان نقول في صلاتنا: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: 5] (سورة الفاتحة: الاية 5) فان هاتين الكلمتين قد قيل: انهما يجمعان معاني الكتب المنزلة من السماء. وقد روي «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان مرة في بعض مغازيه، فقال: " يا مالك يوم الدين، اياك نعبد، واياك نستعين " فجعلت الرءوس تندر عن كواهلها» . وقد ذكر ذلك في غير موضع من كتابه كقوله: {فاعبده وتوكل عليه} [هود: 123] (سورة هود: من الاية 123) وقوله تعالي: {عليه توكلت واليه انيب} [هود: 88] (سورة هود: من الاية 88) . «وكان صلي الله عليه وسلم اذا ذبح اضحيته -يقول: " اللهم منك ولك» . واعظم عون لولي الامر خاصة، ولغيره عامة، ثلاثة امور: احدها: الاخلاص لله، والتوكل عليه بالدعاء وغيره، واصل ذلك المحافظة علي الصلوات بالقلب والبدن. الثاني: الاحسان الي الخلق، بالنفع والمال الذي هو الزكاة. الثالث: الصبر علي اذي الخلق وغيره من النواءب. ولهذا يجمع الله بين الصلاة والصبر كثيرا، كقوله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة} [البقرة: 45] (سورة البقرة: من الاية 45) . وكقوله تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين - واصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين} [هود: 114 - 115] (سورة هود: الايتان 114، 115) . وقوله تعالي: {فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} [طه: 130] (سورة طه: من الاية 130) .
# PageV01P105
# وكذلك في " سورة ق ": {فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} [ق: 39] (الاية 39) . وقال تعالي: {ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون - فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين} [الحجر: 97 - 98] (سورة الحجر: الايتان 97، 98) . واما قرنه بين الصلاة والزكاة في القران فكثير جدا. فبالقيام بالصلاة والزكاة والصبر يصلح حال الراعي والرعية. اذا عرف الانسان ما يدخل في هذه الاسماء الجامعة: يدخل في الصلاة ذكر الله تعالي، ودعاءه، وتلاوة كتابه، واخلاص الدين له، والتوكل عليه. وفي الزكاة الاحسان الي الخلق بالمال والنفع: من نصر المظلوم، واغاثة الملهوف، وقضاء حاجة المحتاج. ففي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «كل معروف صدقة» فيدخل فيه كل احسان، ولو ببسط الوجه، والكلمة الطيبة. ففي الصحيحين: عن عدي بن حاتم -رضي الله عنه- قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه حاجب ولا ترجمان، فينظر ايمن منه فلا يري الا شيءا قدمه، وينظر اشام منه فلا يري الا شيءا قدمه، فينظر امامه، فتستقبله النار، فمن استطاع منكم ان يتقي النار ولو بشق تمرة فليفعل، فان لم يجد فبكلمة طيبة» . وفي السنن، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تلقي اخاك ووجهك اليه منبسط، ولو ان تفرغ من دلوك في اناء المستقي» . وفي السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان اثقل ما يوضع في الميزان الخلق الحسن» . «وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال لام سلمة: " يا ام سلمة ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة»
# PageV01P106
# وفي الصبر احتمال الاذي، وكظم الغيظ، والعفو عن الناس، ومخالفة الهوي، وترك الاشر والبطر، كما قال تعالي: {ولءن اذقنا الانسان منا رحمة ثم نزعناها منه انه ليءوس كفور - ولءن اذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيءات عني انه لفرح فخور - الا الذين صبروا وعملوا الصالحات اولءك لهم مغفرة واجر كبير} [هود: 9 - 11] (سورة هود: الايات 9- 11) . وقال لنبيه صلي الله عليه وسلم: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [الاعراف: 199] (سورة الاعراف: الاية 199) . وقال تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين - الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين} [ال عمران: 133 - 134] (سورة ال عمران: الايتان 133، 134) . وقال تعالي: {ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم - وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم - واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم} [فصلت: 34 - 36] (سورة فصلت: الايات 34-36) . وقال تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين} [الشوري: 40] (سورة الشوري: الاية 40) . قال الحسن البصري -رحمة الله عليه-: اذا كان يوم القيامة، نادي مناد من بطنان العرش: الا ليقم من وجب اجره علي الله، فلا يقوم الا من عفا واصلح. فليس حسن النية بالرعية والاحسان اليهم، ان يفعل ما يهوونه ويترك ما يكرهونه، فقد قال الله تعالي: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن} [المءمنون: 71] [سورة المءمنون: من الاية 71) . وقال تعالي للصحابة: {واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم} [الحجرات: 7] (سورة الحجرات: من الاية 7) . وانما الاحسان اليهم فعل ما ينفعهم في الدين والدنيا، ولو كرهه من
# PageV01P107
# كرهه؛ لكن ينبغي له ان يرفق بهم فيما يكرهونه. ففي الصحيحين، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما كان الرفق في شء الا زانه، ولا كان العنف في شء الا شانه» . وقال صلي الله عليه وسلم: «ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف» . وكان عمر بن عبد العزيز -رضي الله عنه- يقول: والله اني لاريد ان اخرج لهم المرة من الحق، فاخاف ان ينفروا عنها، فاصبر حتي تجء الحلوة من الدنيا، فاخرجها معها، فاذا نفروا لهذه، سكنوا لهذه. وهكذا كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتاه طالب حاجة لم يرده الا بها، او بميسور من القول. «وساله مرة بعض اقاربه ان يوليه علي الصدقات، ويرزقه منها، فقال: " ان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لال محمد» . فمنعهم اياها وعوضهم من الفء. وتحاكم اليه علي، وزيد، وجعفر، في ابنة حمزة، فلم يقض بها لواحد منهم: ولكن قضي بها لخالتها، ثم انه طيب قلب كل واحد منهم بكلمة حسنة، «فقال لعلي: " انت مني وانا منك» . «وقال لجعفر: " اشبهت خلقي وخلقي» . «وقال لزيد: " انت اخونا ومولانا» . فهكذا ينبغي لولي الامر في قسمه وحكمه، فان الناس داءما يسالون ولي الامر مالا يصلح بنقله من الولايات، والاموال والمنافع والاجور، والشفاعة في الحدود وغير ذلك. فيعوضهم من جهة اخري ان امكن، او يردهم بميسور من القول، ما لم يحتج الي الاغلاظ؛ فان رد الساءل يءلمه، خصوصا من يحتاج الي تاليفه، وقد قال الله تعالي: {واما الساءل فلا تنهر} [الضحي: 10] (سورة الضحي: الاية 10) . وقال الله تعالي: {وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا} [الاسراء: 26] (سورة الاسراء: الاية 26) الي قوله: {واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا} [الاسراء: 28] (سورة الاسراء: الاية 28) .
# PageV01P108
# واذا حكم علي شخص فانه قد يتاذي، فاذا طيب نفسه بما يصلح من القول والعمل كان ذلك تمام السياسة، وهو نظير ما يعطيه الطبيب للمريض، من الطب الذي يسوغ الدواء الكريه، وقد قال الله لموسي عليه السلام- لما ارسله الي فرعون -: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي} [طه: 44] (سورة طه: الاية 44) . «وقال النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل، وابي موسي الاشعري -رضي الله عنهما- لما بعثهما الي اليمن-: " يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا، وتطاوعا ولا تختلفا» . «وبال مرة اعرابي في المسجد فقام اصحابه اليه فقال: " لا تزرموه " اي لا تقطعوا عليه بوله، ثم امر بدلو من ماء فصب عليه» . «وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " انما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين» . والحديثان في الصحيحين. وهذا يحتاج اليه الرجل في سياسة نفسه واهل بيته ورعيته؛ فان النفوس لا تقبل الحق الا بما تستعين به من حظوظها التي هي محتاجة اليها، فتكون تلك الحظوظ عبادة لله وطاعة له مع النية الصالحة. الا تري ان الاكل والشرب واللباس واجب علي الانسان؛ حتي لو اضطر الي الميتة وجب عليه الاكل عند عامة العلماء، فان لم جمل حتي مات دخل النار؛ لان العبادات لا تءدي الا بهذا، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب. ولهذا كانت نفقة الانسان علي نفسه واهله مقدمة علي غيرها. ففي السنن عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تصدقوا فقال رجل يا رسول الله: عندي دينار فقال تصدق به علي نفسك. قال: عندي اخر. قال: تصدق به علي زوجتك. قال: عندي اخر. قال تصدق
# PageV01P109
# به علي ولدك. قال: عندي اخر. قال تصدق به علي خادمك. قال: عندي اخر. قال: انت اصر به» . وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دينار انفقته في سبيل الله، ودينار انفقته في رقبة، ودينار صدقت به علي مسكين، ودينار انفقته علي اهلك. اعظمها اجرا الذي انفقته علي اهلك» . وفي صحيح مسلم عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابن ادم انك ان تبذل الفضل خير لك، دان تمسكه شر لك. ولا تلام علي كفاف؛ وابدا بمن تعول. واليد العليا خير من اليد السفلي» . وهذا تاويل قوله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} [البقرة: 219] اي الفضل (سورة البقرة: من الاية 219) . وذلك لان نفقة الرجل علي نفسه واهله فرض عين، بخلاف النفقة في الغزو والمساكين؛ فانه في الاصل اما فرض علي الكفاية، واما مستحب، وان كان قد يصير متعينا اذا لم يقم غيره به؛ فان اطعام الجاءع واجب؛ ولهذا جاء في الحديث: «لو صدق الساءل لما افلح من رده» . ذكره الامام احمد، وذكر انه اذا علم صدقه وجب اطعامه. وقد روي ابو حاتم البستي في صحيحه حديث ابي ذر -رضي الله عنه- الطويل، عن النبي صلي الله عليه وسلم الذي فيه من انواع العلم والحكمة -وفيه انه كان في حكمة ال داود عليه السلام-: " حق علي العاقل ان تكون له اربع ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يخلو فيها باصحابه الذين يخبرونه بعيوبه ويحدثونه عن ذات نفسه، وساعة يخلو فيها بلذته فسما يحل ويجمل، فان في هذه الساعة عونا علي تلك الساعات ". فبين انه لا بد من اللذات المباحة الجميلة فانها تدين علي تلك الامور.
# PageV01P110
# ولهذا ذكر الفقهاء: ان العدالة هي الصلاح في الدين والمروءة؛ باستعمال ما يجمله ويزينه، وتجنب ما يدنسه ويشينه. وكان ابو الدرداء - رضي الله عنه- يقول: اني لاستجم نفسي بالشء من الباطل، لاستعين به علي الحق. والله سبحانه انما خلق اللغات والشهوات في الاصل لتمام مصلحة الخلق؛ فانه بذلك يجتلبون ما ينفعهم، كما خليق الغضب ليدفعوا به ما يضرهم، وحرم من الشهوات ما يضر تناوله، وذم من اقتصر عليها. فاما من استعان بالمباح الجميل علي الحق، فهذا من الاعمال الصالحة؛ ولهذا جاء في الحديث الصحيح «ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " في بضع احدكم صدقة. قالوا يا رسول الله اياتي احدنا شهوته ويكون له فيها اجر؟ قال: ارايتم لو وضعها في حرام اما يكون عليه وزر؟ قالوا: بلي، قال: فلم تحتسبون بالحرام ولا تحتسبون بالحلال؟» . وفي الصحيحين عن سعد بن ابي وقاص -رضي الله عنه- ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا ازددت بها درجة ورفعة، حتي اللقمة تضعها في في امراتك» . والاثار في هذا كثيرة. فالمءمن اذا كانت له نية، اتت علي عامة افعاله، وكان المباحات من صالح اعماله لصلاح قلبه ونيته، والمنافق -لفساد قلبه ونيته- يعاقب علي ما يظهره من العبادات رياء، فان في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الا ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح لها ساءر الجسد، واذا فسدت فسد لها ساءر الجسد، الا وهي القلب» . وكما ان العقوبات شرعت داعية الي فعل الواجبات، وترك المحرمات، فقد شرع ايضا كل ما يعين علي ذلك. فينبغي تيسير طريق الخير والطاعة،
# PageV01P111
# والاعانة عليه، والترغيب فيه بكل ممكن؛ مثل ان يبذل لولده، واهله، او رعيته ما يرغبهم في العمل الصالح: من مال، او ثناء او غيره ولهذا شرعت المسابقة بالخيل، والابل، والمناضلة بالسهام، واخذ الجعل عليها؛ لما فيه من الترغيب في اعداد القوة ورباط الخيل لجهاد في سبيل الله، حتي كان النبي صلي الله عليه وسلم يسابق بين الخيل، هو وخلفاءه الراشدون، ويخرجون الاسباق من بيت المال، وكذلك عطاء المءلفة قلوبهم، فقد روي: " ان الرجل كان يسلم اول النهار رغبة في الدنيا فلا يجء اخر النهار الا والاسلام احب اليه مما طلعت عليه الشمس ". وكذلك الشر والمعصية: ينبغي: حسم مادته، وسد ذريعته، ودفع ما يفضي اليه، اذا لم يكن فيه مصلحة راجحة. مثال ذلك، ما نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «لا يخلون رجل بامراة، فان ثالثهما الشيطان» . وقال: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة يومين الا ومعها زوج او ذو محرم» . فنهي صلي الله عليه وسلم عن الخلوة بالاجنبية، والسفر بها؛ لانه ذريعة الي الشر. وروي عن الشعبي: ان «وفد عبد القيس لما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم كان فيهم غلام ظاهر الوضاءة، فاجلسه خلف ظهره. وقال: " انما كانت خطيءة داود النظر» . وعمر بن الخطاب -رضي الله عنه- لما كان يعس بالمدينة فسمع امراة تتغني بابيات تقول فيها:
# هل من سبيل الي خمر فاشربها ... او من سبيل الي نصر بن حجاج
# فدعا به، فوجده شابا حسنا، فحلق راسه فازداد جمالا، فنفاه الي البصرة، لءلا تفتق به النساء. وروي عنه: انه بلغه ان رجلا يجلس اليه الصبيان فنهي عن مجالسته.
# PageV01P112
# فاذا كان من الصبيان من تخاف فتنته علي الرجال، او علي النساء، منع وليه من اظهاره لغير حاجة، او تحسينه؛ لا سيما بترييحه في الحمامات، واحضاره مجالس اللهو والاغاني؛ فان هذا مما ينبغي التعزير عليه. وكذلك من ظهر منه الفجور يمنع من تملك الغلمان المردان الصباح ويفرق بينهما؛ فان الفقهاء متفقون علي انه لو شهد شاهد عند الحاكم، وكان قد استفاض عنه نوع من انواع الفسوق القادحة في الشهادة، فانه لا يجوز قبول شهادته، ويجوز للرجل ان يجرحه بذلك وان لم يره. «فقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه مر عليه بجنازة فاثنوا عليها خيرا. فقال: اوجبت وجبت ". ثم مر عليه بجنازة فاثنوا عليها شرا، فقال: " وجبت وجبت ". فسالوه عن ذلك فقال: " هذه الجنازة اثنيتم عليها خيرا فقلت وجبت لها الجنة، وهذه الجنازة اثنيتم عليها شرا فقلت وجبت لها النار. انتم شهداء الله في الارض» . مع انه كان في زمانه امراة تعلن (1) الفجور. فقال: «لو كنت راجما احدا بغير بينة لرجمت هذه» . فالحدود لا تقام الا بالبينة. واما الحذر من الرجل في شهادته وامانته ونحو ذلك، فلا يحتاج الي المعاينة؛ بل الاستفاضة كافية في ذلك، وما هو دون الاستفاضة، حتي انه يستدل عليه باقرانه، كما قال ابن مسعود: " اعتبروا الناس باخدانهم (2) ". فهذا لدفع شره، مثل الاحتراز من العدو. وقد قال عمر بن الخطاب -رضي الله عنه-: " احترسوا من الناس بسوء الظن ". فهذا امر عمر، مع انه لا تجوز عقوبة المسلم بسوء الظن. PageV01P113
### | القسم الثاني الحدود والحقوق التي لادمي معين
### | القصاص
# واما الحدود والحقوق التي لادمي معين فمنها النفوس، قال الله تعالي: {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون - ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون - وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} [الانعام: 151 - 153] (سورة الانعام: الايات 151-153) . وقال تعالي: {وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا} [النساء: 92] (سورة النساء: من الاية 92) 0 الي قوله: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما} [النساء: 93] (سورة النساء: الاية 93) وقال تعالي: {من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا} [الماءدة: 32] (سورة الماءدة: من الاية 32) . وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء» . فالقتل ثلاثة انواع: احدها: العمد المحض، وهو ان يقصد من يعلمه معصوما بما يقتل غالبا، سواء كان يقتل بحده كالسيف ونحوه، او بثقله كالسندان وكوذين القصار؛ او
# PageV01P114
# بغير ذلك كالتحريق والتغريق، والالقاء من مكان شاهق، والخنق، وامساك الخصيتين حتي تخرج الروح، وغم الوجه حتي يموت، وسقي السموم ونحو ذلك من الافعال، فهذا اذا فعله وجب فيه القود، وهو ان يمكن اولياء المقتول من القاتل؛ فان احبوا قتلوا، وان احبوا عفوا، وان احبوا اخذوا الدية. وليس لهم ان يقتلوا غير قاتله، قال الله تعالي: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا} [الاسراء: 33] (سورة الاسراء: الاية 33) . قيل في التفسير: لا يقتل غير قاتله. وروي عن ابي شريح الخزاعي -رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اصيب بدم او خبل -الخبل الجراح- فهو بالخيار بين احدي ثلاث: فان اراد الرابعة فخذوا علي يديه: ان يقتل، او يعفو، او ياخذ الدية. فمن فعل شيءا من ذلك فعاد فان له جهنم خالدا فيها ابدا» . رواه اهل السنن. قال الترمذي حديث حسن صحيح، فمن قتل بعد العفو او اخذ الدية فهو اعظم جرما ممن قتل ابتداء، حتي قال بعض العلماء: انه يجب قتله حدا، ولا يكون امره لاولياء المقتول. قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم - ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون} [البقرة: 178 - 179] (سورة البقرة: من الاية 178 والاية 179) . قال العلماء: ان اولياء المقتول تغلي قلوبهم بالغيظ، حتي يءثروا ان يقتلوا القاتل واولياءه، وربما لم يرضوا بقتل القاتل، بل يقتلون كثيرا من اصحاب القاتل كسيد القبيلة ومقدم الطاءفة، فيكون القاتل قد اعتدي في الابتداء، وتعدي هءلاء في الاستيفاء، كما كان يفعله اهل الجاهلية الخارجون عن
# PageV01P115
# الشريعة في هذه الاوقات، من الاعراب والحاضرة وغيرهم. وقد يستعظمون قتل القاتل لكونه عظيما اشرف من المقتول، فيفضي ذلك الي ان اولياء المقتول يقتلون من قدروا عليه من اولياء القاتل، وربما حالف هءلاء قوما واستعانوا بهم، وهءلاء قوما، فيفضي الي الفتن والعداوات العظيمة. وسبب ذلك خروجهم عن سنن العدل الذي هو القصاص في القتلي، فكتب الله علينا القصاص -وهو المساواة والمعادلة في القتلي- واخبر ان فيه حياة؛ فانه يحقن دم غير القاتل من اولياء الرجلين. وايضا فاذا علم من يريد القتل انه يقتل كف عن القتل. وقد روي عن علي ابن ابي طالب -رضي الله عنه- وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده -رضي الله عنهما- عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «المءمنون تتكافا دماءهم، وهم يد علي من سواهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، الا لا يقتل مسلم بكافر، ولا ذو عهد في عهده» . رواه احمد وابو داود وغيرهما من اهل السنن فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان المسلمين تتكافا دماءهم -اي تتساوي وتتعادل- فلا يفضل عربي علي عجمي، ولا قرشي او هاشمي علي غيره من المسلمين. ولا حر اصلي علي مولي عتيق، ولا عالم او امير، علي امي او مامور. وهذا متفق عليه بين المسلمين؛ بخلاف ما كان عليه اهل الجاهلية وحكام اليهود فانه كان بقرب مدينة النبي صلي الله عليه وسلم صنفان من اليهود: قريظة والنضير، وكانت النضير تفضل علي قريظة في الدماء، فتحاكموا الي النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، وفي حد الزنا، فانهم كانوا قد غيروه من الرجم الي التحميم، وقالوا ان حكم بينكم بذلك كان لكم حجة، والا فانتم قد تركتم حكم التوراة فانزل الله تعالي: {يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم} [الماءدة: 41] (سورة الماءدة: من الاية 41) . الي
# PageV01P116
# قوله: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين} [الماءدة: 42] (سورة الماءدة: من الاية 42) . الي قوله: {فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون - وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص} [الماءدة: 44 - 45] (سورة الماءدة: من الايتين 44، 45) . فبين سبحانه وتعالي انه سوي بين نفوسهم، ولم يفضل منهم نفسا علي اخري، كما كانوا يفعلونه الي قوله تعالي: {وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} [الماءدة: 48] (سورة الماءدة من الاية 48) . الي قوله: {افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون} [الماءدة: 50] (سورة الماءدة: الاية 50) . فحكم الله سبحانه في دماء المسلمين انها كلها سواء، خلاف ما عليه اهل الجاهلية. واكثر سبب الاهواء الواقعة بين الناس في البوادي والحواضر انما هو البغي، وترك العدل، فان احدي الطاءفتين قد يصيب بعضها بعضا من الاخري دما او مالا، او تعلو عليها بالباطل ولا تنصفها، ولا تقتصر الاخري علي استيفاء الحق، فالواجب في كتاب الله الحكم بين الناس في الدماء والاموال وغيرها بالقسط الذي امر الله به، ومحو ما كان عليه كثير من الناس من حكم الجاهلية، واذا اصلح مصلح بينهما فليصلح بالعدل، كما قال الله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين - انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم} [الحجرات: 9 - 10]
# PageV01P117
# (سورة الحجرات: الاية 9 ومن الاية 10) . وينبغي ان يطلب العفو من اولياء المقتول، فانه افضل لهم، كما قال تعالي: {والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له} [الماءدة: 45] (سورة الماءدة: من الاية 45) . قال انس -رضي الله عنه-: «ما رفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم امر فيه قصاص الا امر فيه بالعفو» . رواه ابو داود وغيره. وروي مسلم في صحيحه عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله» . وهذا الذي ذكرناه من التكافء: هو المسلم الحر مع المسلم الحر. فاما الذمي فجمهور العلماء علي انه ليس بكفء للمسلم، كما ان المستامن الذي يقدم من بلاد الكفار رسولا او تاجرا ونحو ذلك، ليس بكفء له وفاقا. ومنهم من يقول: بل هو كفء له، وكذلك النزاع في قتل الحر بالعبد. والنوع الثاني: الخطا الذي يشبه العمد. قال النبي صلي الله عليه وسلم «الا ان في قتل الخطا شبه العمد ما كان في السوط والعصا ماءة من الابل، منها اربعون خلفة في بطونها اولادها» . سماه شبه العمد؛ لانه قصد العدوان عليه بالضرب؛ لكنه لا يقتل غالبا. فقد تعمد العدوان، ولم يتعمد ما يقتل. والثالث: الخطا المحض وما يجري مجراه: مثل ان يرمي صيدا، او هدفا: فيصيب انسانا بغير علمه ولا قصده. فهذا ليس فيه قود. وانما فيه الدية والكفارة. وهنا مساءل كثيرة معروفة في كتب اهل العلم، وبينهم.
# PageV01P118
### | القصاص في الجراح
# فصل والقصاص في الجراح ايضا ثابت بالكتاب والسنة والاجماع بشرط المساواة؛ فاذا قطع يده اليمني من مفصل، فله ان يقطع يده كذلك. واذا قلع سنه، فله ان يقلع سنه. واذا شجه في راسه او وجهه، فاوضح العظم، فله ان يشجه كذلك، واذا لم تمكن المساواة: مثل ان يكسر له عظما باطنا، او يشجه دون الموضحة، فلا يشرع القصاص؛ بل تجب الدية المحدودة، او الارش. واما القصاص في الضرب بيده او بعصاه او سوطه، مثل ان يلطمه، او يلكمه، او يضربه بعصا، ونحو ذلك: فقد قالت طاءفة من العلماء: انه لا قصاص فيه، بل فيه التعزير، لانه لا تمكن المساواة فيه. والماثور عن الخلفاء الراشدين وغيرهم من الصحابة والتابعين: ان القصاص مشروع في ذلك، وهو نص احمد وغيره من الفقهاء، وبذلك جاءت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصواب، قال ابو فراس: خطب عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- فذكر حديثا قال فيه: " لا اني والله ما ارسل عمالي اليكم ليضربوا ابشاركم، ولا لياخذوا اموالكم، ولكن ارسلهم اليكم ليعلموكم دينكم وسنة نبيكم. فمن فعل به سوي ذلك: فليرفعه الي. فوالذي نفسي بيده اذا لاقصنه منه، فوثب عمرو بن العاص، فقال يا امير المءمنين: ان كان رجل من المسلمين امر علي رعية فادب رعيته، اءنك لتقصه منه؟ قال: اي والذي نفس محمد بيده اذا لاقصنه منه، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقص من نفسه. الا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم، ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم. رواه الامام احمد وغيره.
# PageV01P119
# ومعني هذا اذا ضرب الوالي رعيته ضربا غير جاءز. فاما الضرب المشروع، فلا قصاص فيه بالاجماع، اذ هو واجب، او مستحب، او جاءز.
# PageV01P120
### | القصاص في الاعراض
# فصل والقصاص في الاعراض مشروع ايضا: وهو ان الرجل اذا لعن رجلا او دعا عليه، فله ان يفعل به كذلك. وكذلك اذا شتمه: بشتمة لا كذب فيها. والعفو افضل. قال الله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين - ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل} [الشوري: 40 - 41] (سورة الشوري: الايتان 40، 41) . وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «المستبان: ما قالا فعلي البادء منهما ما لم يعتد المظلوم» . ويسمي هذا الانتصار. والشتيمة التي لا كذب فيها مثل الاخبار عنه بما فيه من القباءح، او تسميته بالكلب او الحمار ونحو ذلك. فاما ان افتري عليه، لم يحل له ان يفتري عليه، ولو كفره او فسقه بغير حق لم يحل له ان يكفره او يفسقه بغير حق، ولو لعن اباه او قبيلته، او اهل بلده ونحو ذلك، لم يحل له ان يتعدي علي اولءك، فانهم لم يظلموه. قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي} [الماءدة: 8] (سورة الماءدة: من الاية 8) . فامر الله المسلمين الا يحملهم بغضهم للكفار علي الا يعدلوا. وقال: {اعدلوا هو اقرب للتقوي} [الماءدة: 8] (سورة الماءدة من الاية 8) .
# فان كان العدوان عليه في العرض محرما لحقه؛ لما يلحقه من الاذي، جاز الاقتصاص منه بمثله، كالدعاء عليه بمثل ما دعاه؛ واما اذا كان محرما لحق الله تعالي، كالكذب، لم يجز بحال، وهكذا قال كثير من الفقهاء: اذا قتله بتحريق، او تغريق، او خنق او نحو ذلك، فانه يفعل به كما فعل، ما لم يكن الفعل محرما في نفسه كتجريع الخمر واللواط به. ومنهم من قال: لا قود عليه الا بالسيف. والاول اشبه بالكتاب والسنة والعدل.
# PageV01P121
# فصل
# واذا كانت الفرية، ونحوها لا قصاص فيها؛ ففيها العقوبة بغير ذلك. فمنه حد القذف الثابت في الكتاب والسنة والاجماع، قال الله تعالي : {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون - الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم} [النور: 4 - 5] (سورة النور: الايتان 4، 5) .
# فاذا رمي الحر محصنا بالزنا واللواط فعليه حد القذف، وهو ثمانون جلدة، وان رماه بغير ذلك عوقب تعزيرا.
# وهذا الحد يستحقه المقذوف، فلا يستوفي الا بطلبه باتفاق الفقهاء. فان عفا عنه سقط عند جمهور العلماء، لان المغلب فيه حق الادمي، كالقصاص والاموال. وقيل: لا يسقط، تغليبا لحق الله، لعدم المماثلة، كساءر الحدود. وانما يجب حد القذف اذا كان المقذوف محصنا، وهو المسلم الحر العفيف.
# فاما المشهور بالفجور فلا يحد قاذفه، وكذلك الكافر والرقيق لكن يعزر القاذف؛ الا الزوج فانه يجوز له ان يقذف امراته اذا زنت ولم تحبل من الزنا. فان حبلت منه وولدت فعليه ان يقذفها، وينفي ولدها؛ لءلا يلحق به من ليس منه. واذا قذفها فاما ان تقر بالزنا، واما ان تلاعنه، كما ذكره الله في الكتاب والسنة. ولو كان القاذف عبدا فعليه نصف حد الحر، وكذلك في جلد الزنا وشرب الخمر؛ لان الله تعالي قال في الاماء: {فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [النساء: 25] (سورة النساء: من الاية 25) . واما اذا كان الواجب القتل، او قطع اليد، فانه لا يتنصف.
# PageV01P122
### | الابضاع
# فصل ومن الحقوق الابضاع، فالواجب الحكم بين الزوجين بما امر الله تعالي به، من امساك بمعروف او تسريح باحسان. فيجب علي كل من الزوجين ان يءدي الي الاخر حقوقه، بطيب نفس وانشراح صدر؛ فان للمراة علي الرجل حقا في ماله، وهو الصداق والنفقة بالمعروف، وحقا في بدنه، وهو العشرة والمتعة؛ بحيث لو الي منها استحقت الفرقة باجماع المسلمين، وكذلك لو كان مجبوبا او عنينا لا يمكنه جماعها فلها الفرقة؛ ووطءها واجب عليه عند اكثر العلماء.
# وقد قيل: انه لا يجب اكتفاء بالباعث الطبيعي. والصواب: انه واجب، كما دل عليه الكتاب والسنة والاصول. وقد «قال النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو -رضي الله عنه- لما راه يكثر الصوم والصلاة: " ان لزوجك عليك حقا» .
# ثم قيل: يجب عليه وطءها كل اربعة اشهر مرة. وقيل: يجب وطءها بالمعروف، علي قدر قوته وحاجتها. كما تجب النفقة بالمعروف كذلك، وهذا اشبه.
# وللرجل عليها ان يستمتع منها متي شاء، ما لم يضر بها، او يشغلها عن واجب. فيجب عليها ان تمكنه كذلك.
# ولا تخرج من منزله الا باذنه، او باذن الشارع، واختلف الفقهاء هل عليها خدمة المنزل كالفرش والكنس والطبخ ونحو ذلك؟ فقيل: يجب عليها. وقيل: لا يجب. وقيل: يجب الخفيف منه.
# PageV01P123
### | فصل في الحكم بين الناس في الاموال بالعدل كما امر الله ورسوله
# فصل واما الاموال فيجب الحكم بين الناس فيها بالعدل كما امر الله ورسوله، مثل قسم المواريث بين الورثة، علي ما جاء به الكتاب والسنة.
# وقد تنازع المسلمون في مساءل من ذلك. وكذلك في المعاملات من المبايعات والاجارات والوكالات والمشاركات والهبات والوقوف والوصايا، ونحو ذلك من المعاملات المتعلقة بالعقود والقبوض؛ فان العدل فيها هو قوام العالمين، لا تصلح الدنيا والاخرة الا به.
# فمن العدل فيها ما هو ظاهر، يعرفه كل احد بعقله، كوجوب تسليم الثمن علي المشتري، وتسليم المبيع علي الباءع للمشتري، وتحريم تطفيف المكيال والميزان، ووجوب الصدق والبيان، وتحريم الكذب والخيانة والغش، وان جزاء القرض الوفاء والحمد.
# ومنه ما هو خفي، جاءت به الشراءع او شريعتنا- اهل الاسلام- فان عامة ما نهي عنه الكتاب والسنة من المعاملات يعود الي تحقيق العدل، والنهي عن الظلم: دقه وجله، مثل اكل المال بالباطل، وجنسه من الربا والميسر، وانواع الربا والميسر التي نهي عنها النبي صلي الله عليه وسلم: مثل بيع الغرر، وبيع حبل الحبلة، وبيع الطير في الهواء، والسمك في الماء، والبيع الي اجل غير مسمي، وبيع المصراة، وبيع المدلس، والملامسة، والمنابذة، والمزابنة والمحاقلة والنجش، وبيع الثمر قبل بدو صلاحه، وما نهي عنه من انواع المشاركات الفاسدة، كالمخابرة بزرع بقعة بعينها من الارض.
# PageV01P124
# ومن ذلك ما قد تنازع فيه المسلمون لخفاءه واشتباهه. فقد يري هذا العقد والقبض صحيحا عدلا، وان كان غيره يري فيه جورا يوجب فساده، وقد قال الله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} [النساء: 59] (سورة النساء: من الاية 59) . والاصل في هذا انه لا يحرم علي الناس من المعاملات التي يحتاجون اليها الا ما دل الكتاب والسنة علي تحريمه، كما لا يشرع لهم من العبادات التي يتقربون بها الي الله، الا ما دل الكتاب والسنة علي شرعه؛ اذ الدين ما شرعه الله، والحرام ما حرمه الله؛ بخلاف الذين ذمهم الله، حيث حرموا من دين الله ما لم يحرمه الله، واشركوا به ما لم ينزل به سلطانا، وشرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله، اللهم وفقنا لان نجعل الحلال ما حللته، والحرام ما حرمته، والدين ما شرعته.
# PageV01P125
### | فصل في المشورة
# فصل لا غني لولي الامر عن المشاورة؛ فان الله تعالي امر بها نبيه صلي الله عليه وسلم فقال تعالي: {فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين} [ال عمران: 159] (سورة ال عمران: من الاية 159) . وقد روي عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: «لم يكن احد اكثر مشاورة لاصحابه من رسول الله صلي الله عليه وسلم» . وقد قيل: ان الله امر بها نبيه لتاليف قلوب اصحابه، وليقتدي به من بعده، وليستخرج بها منهم الراي فيما لم ينزل فيه وحي: من امر الحروب، والامور الجزءية، وغير ذلك، فغيره صلي الله عليه وسلم اولي بالمشورة.
# وقد اثني الله علي المءمنين بذلك في قوله: {وما عند الله خير وابقي للذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون - والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا هم يغفرون - والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم ومما رزقناهم ينفقون} [الشوري: 36 - 38] (سورة الشوري: من الاية 36 والايتان 37، 38) . واذا استشارهم، فان بين له بعضهم ما يجب اتباعه من كتاب الله او سنة رسوله او اجماع المسلمين، فعليه اتباع ذلك، ولا طاعة لاحد في خلاف ذلك، وان كان عظيما في الدين والدنيا. قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} [النساء: 59] (سورة النساء: من الاية 59) .
# وان كان امرا قد تنازع فيه المسلمون، فينبغي ان يستخرج من كل منهم رايه ووجه رايه، فاي الاراء كان اشبه بكتاب الله وسنة رسوله عمل به. كما قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} [النساء: 59]
# PageV01P126
# (سورة النساء: من الاية 59) .
# واولو الامر صنفان: الامراء والعلماء، وهم الذين اذا صلحوا صلح الناس، فعلي كل منهما ان يتحري بما يقوله ويفعله طاعة الله ورسوله، واتباع كتاب الله. ومتي امكن في الحوادث المشكلة معرفة ما دل عليه الكتاب والسنة كان هو الواجب، وان لم يمكن ذلك لضيق الوقت او عجز الطالب، او تكافء الادلة عنده او غير ذلك، فله ان يقلد من يرتضي علمه ودينه. هذا اقوي الاقوال. وقد قيل: ليس له التقليد بكل حال، وقيل: له التقليد بكل حال، والاقوال الثلاثة في مذهب احمد وغيره.
# وكذلك ما يشترط في القضاة والولاة من الشروط يجب فعله بحسب الامكان، بل وساءر العبادات من الصلاة والجهاد وغير ذلك، كل ذلك واجب مع القدرة. فاما مع العجز فان الله لا يكلف نفسا الا وسعها. ولهذا امر الله المصلي ان يتطهر بالماء، فان عدمه، او خاف الضرر باستعماله لشدة البرد او جراحة او غير ذلك، تيمم صعيدا طيبا، فمسح بوجهه ويديه منه. «وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعمران بن حصين: " صل قاءما. فان لم تستطع فقاعدا. فان لم تستطع فعلي جنب» . فقد اوجب الله فعل الصلاة في الوقت علي اي حال امكن، كما قال تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين - فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون} [البقرة: 238 - 239] (سورة البقرة: الايتان 238، 239) .
# فاوجب الله الصلاة علي الامن والخاءف، والصحيح والمريض، والغني والفقير، والمقيم والمسافر، وخففها علي المسافر والخاءف والمريض، كما جاء به الكتاب والسنة.
# PageV01P127
# وكذلك اوجب فيها واجبات: من الطهارة، والستارة، واستقبال القبلة، واسقط ما يعجز عنه العبد من ذلك. فلو انكسرت سفينة قوم، او سلبهم المحاربون ثيابهم، صلوا عراة بحسب احوالهم، وقام امامهم وسطهم؛ لءلا يري الباقون عورته.
# ولو اشتبهت عليهم القبلة، اجتهدوا في الاستدلال عليها. فلو عميت الدلاءل صلوا كيفما امكنهم، كما قد روي انهم فعلوا ذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهكذا الجهاد والولايات وساءر امور الدين، وذلك كله في قوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: 16] (سورة التغابن: من الاية 16) . وفي قول النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم» . كما ان الله تعالي لما حرم المطاعم الخبيثة قال: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه} [البقرة: 173] (سورة البقرة: من الاية 173) . وقال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: 78] (سورة الحج: من الاية 78) . وقال تعالي: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج} [الماءدة: 6] (سورة الماءدة: من الاية 6) . فلم يوجب ما لا يستطاع، ولم يحرم ما يضطر اليه، اذا كانت الضرورة بغير معصية من العبد.
# PageV01P128
### | فصل منزلة الولاية
# فصل يجب ان يعرف ان ولاية امر الناس من اعظم واجبات الدين بل لا قيام للدين ولا للدنيا الا بها. فان بني ادم لا تتم مصلحتهم الا بالاجتماع لحاجة بعضهم الي بعض، ولا بد لهم عند الاجتماع من راس حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا خرج ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم» . رواه ابو داود، من حديث ابي سعيد، وابي هريرة.
# وروي الامام احمد في المسند عن عبد الله بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يحل لثلاثة يكونون بفلاة من الارض الا امروا عليهم احدهم» . فاوجب صلي الله عليه وسلم تامير الواحد في الاجتماع القليل العارض في السفر، تنبيها بذلك علي ساءر انواع الاجتماع. ولان الله تعالي اوجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا يتم ذلك الا بقوة وامارة. وكذلك ساءر ما اوجبه من الجهاد والعدل واقامة الحج والجمع والاعياد ونصر المظلوم. واقامة الحدود لا تتم الا بالقوة والامارة؛ ولهذا روي: «ان السلطان ظل الله في الارض» ويقال " ستون سنة من امام جاءر اصلح من ليلة واحدة بلا سلطان ". والتجربة تبين ذلك.
# ولهذا كان السلف - كالفضيل بن عياض واحمد بن حنبل وغيرهما- يقولون: لو كان لنا دعوة مجابة لدعونا بها للسلطان. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله يرضي لكم ثلاثا: ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وان تناصحوا من ولاه الله امركم» . رواه مسلم. وقال: «ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة
# PageV01P129
# الامور، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم» . رواه اهل السنن. وفي الصحيح عنه انه قال: «الدين النصيحة، الدين النصيحة، الدين النصيحة. قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم» .
# فالواجب اتخاذ الامارة دينا وقربة يتقرب بها الي الله؛ فان التقرب اليه فيها بطاعته وطاعة رسوله من افضل القربات. وانما يفسد فيها حال اكثر الناس لابتغاء الرياسة او المال بها. وقد روي كعب بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما ذءبان جاءعان ارسلا في زريبة غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه» . قال الترمذي حديث حسن صحيح. فاخبر ان حرص المرء علي المال والرياسة يفسد دينه، مثل او اكثر من افساد الذءبين الجاءعين لزريبة الغنم.
# وقد اخبر الله تعالي عن الذي يءتي كتابه بشماله ان يقول: {ما اغني عني ماليه - هلك عني سلطانيه} [الحاقة: 28 - 29] (سورة الحاقة الايتان 28، 29) .
# وغاية مريد الرياسة ان يكون كفرعون، وجامع المال ان يكون كقارون، وقد بين الله تعالي في كتابه حال فرعون وقارون، فقال تعالي: {اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم اشد منهم قوة واثارا في الارض فاخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق} [غافر: 21] (سورة غافر: الاية 21) .
# وقال تعالي: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} [القصص: 83] (سورة القصص: الاية 83) . فان الناس اربعة اقسام:
# القسم الاول: يريدون العلو علي الناس، والفساد في الارض وهو معصية الله، وهءلاء الملوك والرءساء المفسدون، كفرعون وحزبه. وهءلاء هم شرار
# PageV01P130
# الخلق. قال الله تعالي: {ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين} [القصص: 4] (سورة القصص: الاية 4) . وروي مسلم في صحيحه عن ابن مسعود رضي الله عنه- قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر، ولا يدخل النار من في قلبه مثقال ذرة من ايمان ". فقال رجل يا رسول الله: اني احب ان يكون ثوبي حسنا، ونعلي حسنا، افمن الكبر ذاك؟ قال: " لا: ان الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس» فبطر الحق دفعه وجحده. وغمط الناس احتقارهم وازدراءهم، وهذا حال من يريد العلو والفساد.
# والقسم الثاني: الذين يريدون الفساد، بلا علو، كالسراق والمجرمين من سفلة الناس.
# والقسم الثالث: يريدون العلو بلا فساد، كالذين عندهم دين يريدون ان يعلوا به علي غيرهم من الناس.
# واما القسم الرابع: فهم اهل الجنة، الذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا، مع انهم قد يكونون اعلي من غيرهم، كما قال الله تعالي: {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين} [ال عمران: 139] (سورة ال عمران: الاية 139) . وقال تعالي: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم ولن يتركم اعمالكم} [محمد: 35] (سورة محمد: الاية 35) . وقال: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} [المنافقون: 8] (سورة المنافقون: من الاية 8) .
# فكم ممن يريد العلو، ولا يزيده ذلك الا سفولا، وكم ممن جعل من الاعلين وهو لا يريد العلو ولا الفساد، وذلك لان ارادة العلو علي الخلق ظلم؛ لان
# PageV01P131
# الناس من جنس واحد. فارادة الانسان ان يكون هو الاعلي ونظيره تحته ظلم. ومع انه ظلم فالناس يبغضون من يكون كذلك ويعادونه؛ لان العادل منهم لا يحب ان يكون مقهورا لنظيره، وغير العادل منهم يءثر ان يكون هو القاهر. ثم انه مع هذا لا بد لهم -في العقل والدين- من ان يكون بعضهم فوق بعض، كما قدمناه، كما ان الجسد لا يصلح الا براس. قال تعالي: {وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما اتاكم} [الانعام: 165] (سورة الانعام: من الاية 165) . وقال تعالي: {نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا} [الزخرف: 32] (سورة الزخرف: من الاية 32) . فجاءت الشريعة بصرف السلطان والمال في سبيل الله.
# فاذا كان المقصود بالسلطان والمال هو التقرب الي الله وانفاق ذلك في سبيله، كان ذلك صلاح الدين والدنيا. وان انفرد السلطان عن الدين، او الدين عن السلطان فسدت احوال الناس، وانما يمتاز اهل طاعة الله عن اهل معصيته بالنية والعمل الصالح، كما في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا ينظر الي صوركم ولا الي اموالكم وانما ينظر الي قلوبكم واعمالكم» .
# ولما غلب علي كثير من ولاة الامور ارادة المال والشرف، وصاروا بمعزل عن حقيقة الايمان في ولايتهم: راي كثير من الناس ان الامارة تنافي الايمان وكمال الدين. ثم منهم من غلب الدين واعرض عما لا يتم الدين الا به من ذلك. ومنهم من راي حاجته الي ذلك، فاخذه معرضا عن الدين: لاعتقاده انه مناف لذلك، وصار الدين عنده في محل الرحمة والذل. لا في محل العلو والعز. وكذلك لما غلب علي كثير من اهل الدينين (السابقين) العجز عن
# PageV01P132
# تكميل الدين، والجزع لما قد يصيبهم في اقامته من البلاء: استضعف طريقتهم واستذلها من راي انه لا تقوم مصلحته ومصلحة غيره بها.
# وهاتان السبيلان الفاسدتان -سبيل من انتسب الي الدين ولم يكمله بما يحتاج اليه من السلطان والجهاد والمال، وسبيل من اقبل علي السلطان والمال والحرب، ولم يقصد بذلك اقامة الدين- هما سبيل المغضوب عليهم والضالين. الاولي للضالين النصاري، الثانية للمغضوب عليهم اليهود. وانما الصراط المستقيم، صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، هي سبيل نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وسبيل خلفاءه واصحابه، ومن سلك سبيلهم. وهم الذين قال الله فيهم: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} [التوبة: 100] (سورة التوبة من الاية 100) .
# فالواجب علي المسلم ان يجتهد في ذلك بحسب وسعه؛ فمن ولي ولاية يقصد بها طاعة الله، واقامة ما يمكنه من دينه، ومصالح المسلمين، واقام فيها ما يمكنه من الواجبات واجتنب ما يمكنه من المحرمات: لم يءاخذ بما يعجز عنه: فان تولية الابرار خير للامة من تولية الفجار. ومن كان عاجزا عن اقامة الدين بالسلطان والجهاد، ففعل ما يقدر عليه، من النصيحة بقلبه، والدعاء للامة، ومحبة الخير، وفعل ما يقدر عليه من الخير: لم يكلف ما يعجز عنه؛ فان قوام الدين بالكتاب الهادي، والحديد الناصر، كما ذكره الله تعالي.
# فعلي كل احد الاجتهاد في اتفاق القران والحديد لله تعالي، ولطلب ما عنده، مستعينا بالله في ذلك؛ ثم الدنيا تخدم الدين، كما قال معاذ بن جبل
# PageV01P133
# -رضي الله عنه-: يا ابن ادم انت محتاج الي نصيبك من الدنيا وانت الي نصيبك من الاخرة احوج، فان بدات بنصيبك من الاخرة مر بنصيبك من الدنيا، فانتظمها انتظاما، وان بدات بنصيبك من الدنيا فاتك نصيبك من الاخرة، وانت من الدنيا علي خطر. ودليل ذلك ما رواه الترمذي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من اصبح والاخرة اكبر همه جمع الله له شمله، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة؛ ومن اصبح والدنيا اكبر همه فرق الله عليه ضيعته، وجعل فقره بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له» . واصل ذلك في قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون - ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون - ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} [الذاريات: 56 - 58] (سورة الذاريات: الايات 56-58) .
# فنسال الله العظيم ان يوفقنا وساءر اخواننا، وجميع المسلمين لما يحبه لنا ويرضاه من القول والعمل، فانه لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا داءما الي يوم الدين. PageV01P134