
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 () ما تقول () السادة العلماء اءمة الدين، وهداة المسلمين رضي الله عنهم اجمعين، واعانهم علي اظهار الحق المبين، واخمال الكفار والمنافقين، في الكناءس التي بالقاهرة وغيرها التي اغلقت () بامر ولاة الامور، اذا ادعي اهل الذمة: انها غلقت ظلما، وانهم يستحقون فتحها، وطلبوا ذلك من ولي الامر ايده الله تعالي ونصره.
 فهل تقبل دعواهم؟ وهل تجب اجابتهم ام لا؟!
 واذا قالوا: ان هذه الكناءس كانت قديمة، من زمن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وغيره. وانهم يطلبون ان يقروا () ، علي ما كانوا عليه في زمن عمر رضي الله عنه وغيره من خلفاء المسلمين، وان اغلاقها مخالف لحكم الخلفاء الراشدين.
 فهل القول مقبول منهم او مردود؟
 واذا ذهب () اهل الذمة الي من يقدم من بلاد الحرب، من رسول او غيره، فسالوه ان يسال ولي الامر في فتحها، او كاتبوا ملوك الحرب ليطلبوا ذلك من ولي امر المسلمين فهل لاهل الذمة ذلك؟ وهل ينتقض عهدهم ام لا؟! 
 واذا قال قاءل: انهم ان لم يجابوا الي ذلك حصل للمسلمين ضرر، اما بالعدوان علي من عندهم من الاسري () () ، او () المساجد، واما بقطع متاجرهم عن ديار الاسلام، واما بترك معاونتهم لولي امر المسلمين علي ما يعتمده من مصالح المسلمين، ونحو ذلك. فهل هذا القول صواب، او خطا؟ بينوا ذلك مبسوطا مشروحا.
 واذا كان في فتحها تغير قلوب المسلمين في مشارق الارض ومغاربها، [وحصول الفتنة والفرقة بينهم] () ، وتغيرت قلوب اهل الصلاح والدين، وعموم الجند والمسلمين علي ولاة الامور؛ لاجل اظهار شعاءر الكفر، وظهور عزهم وفرحهم وسرورهم بما يظهرونه وقت فتح الكناءس، من الشموع والجموع والافراح وغير ذلك، وهذا فيه تغير قلوب المسلمين من الصالحين وغيرهم () ، حتي انهم يدعون الله تعالي علي من تسبب في ذلك، واعان عليه.
 فهل لاحد ان يشير علي ولي الامر بذلك؟ ومن اشار عليه بذلك هل يكون ناصحا لولي امر المسلمين ام غاشا له؟!
 واي الطرق هو الافضل لولي الامر ايده الله تعالي ولاولياءه من قمع اعداءه واذلالهم ؟ او مطاوعتهم () ؟! 
 بينوا لنا ذلك، وابسطوا بسطا شافيا، مثابين ماجورين ان شاء الله تعالي وحسبنا الله ونعم الوكيل. وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه اجمعين، ورضي الله عن الصحابة المكرمين، وعن التابعين لهم باحسان الي يوم الدين، يا ارحم الراحمين () .
  الرد علي دعوي ان المسلمين ظلموهم باغلاق كناءسهم
  الجواب
 الحمد لله رب العالمين، اما دعواهم ان المسلمين ظلموهم في اغلاقها فهذا كذب مخالف () لاهل العلم () . فان علماء المسلمين من اهل المذاهب الاربعة: مذهب ابي حنيفة، ومالك، والشافعي، واحمد، وغيرهم من الاءمة، كسفيان الثوري () ، والاوزاعي () ، والليث بن سعد () ، وغيرهم، ومن قبلهم من 
 الصحابة والتابعين، متفقون علي ان الامام لو هدم كل كنيسة بارض العنوة كارض مصر والسواد () بالعراق، وبر الشام ونحو ذلك، مجتهدا في ذلك، ومتبعا في ذلك لمن يري ذلك، لم يكن ذلك () ظلما منه؛ بل تجب طاعته في ذلك () .
 وان امتنعوا عن حكم المسلمين لهم، كانوا ناقضين العهد، وحلت بذلك دماءهم واموالهم.
  تكذيب دعوي وجود الكناءس بالقاهرة منذ عهد الخلفاء الراشدين
 واما قولهم ان هذه الكناءس من عهد امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وان الخلفاء الراشدين اقروهم عليها، فهذا ايضا من الكذب. فان من المعلوم المتواتر ان القاهرة () بنيت بعد عمر بن الخطاب رضي الله عنه بثلاثماءة سنة، بنيت بعد بغداد، وبعد البصرة والكوفة () وواسط () .
 وقد اتفق المسلمون علي ان ما بناه المسلمون من المداءن لم يكن لاهل الذمة ان يحدثوا فيها كنيسة، مثل ما فتحه المسلمون صلحا، وابقوا لهم كناءسهم القديمة، 
 بعد ان شرط عليهم فيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان لا يحدثوا كنيسة في ارض الصلح، فكيف في بلاد المسلمين؟!
  بقاء الكناءس في مداءن الاسلام
 بل اذا كان لهم كنيسة بارض العنوة، كالعراق ومصر ونحو ذلك فبني المسلمون مدينة عليها، فان لهم اخذ تلك الكنيسة؛ لءلا تترك في مداءن المسلمين كنيسة بعد عهد () . فان في سنن ابي داود باسناد جيد عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تصلح قبلتان بارض، ولا جزية 
 علي مسلم" () . والمدينة التي يسكنها المسلمون, والقرية التي يسكنها المسلمون, وفيها مساجد المسلمين, لا يجوز ان يظهر فيها شء من شعاءر الكفر: لا كناءس ولا غيرها () , الا ان يكون لهم عهد, فيوفي لهم بعهدهم. فلو كان بارض القاهرة ونحوها كنيسة قبل بناءها, لكان للمسلمين اخذها, لان الارض عنوة فكيف وهذه الكناءس محدثة, احدثها النصاري؟!
  حقيقة دولة العبيديين بمصر
 فان القاهرة بقي ولاة امورها نحو ماءتي سنة, علي غير شريعة الاسلام, وكانوا يظهرون انهم رافضة () , وهم في الباطن اسماعيلية () , 
 
 ونصيرية () , وقرامطة () () ؛ كما قال فيهم الغزالي () رحمه الله في كتابه الذي صنفه () في الرد عليهم: "ظاهر مذهبهم الرفض, وباطنه الكفر المحض" () . 
 
 واتفق طواءف المسلمين: علماءهم, وملوكهم, عامتهم من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة وغيرهم, علي انهم كانوا خارجين عن شريعة الاسلام, وان قتالهم كان جاءزا: بل نصوا علي نسبهم كان باطلا () . وان جدهم كان عبيد الله بن ميمون القداح () , لم يكن من ال بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 وصنف العلماء في ذلك مصنفات. وشهد بذلك مثل الشيخ ابي الحسن القدوري () امام الحنفية, والشيخ ابي حامد الاسفراييني () امام الشافعية, 
 ومثل القاضي ابي يعلي () امام الحنبلية, ومثل ابي محمد بن ابي زيد () امام المالكية.
 وصنف القاضي ابو بكر ابن الطيب () فيهم كتابا, في كشف اسرارهم, سماه: "كشف الاسرار وهتك الاستار" () . 
 
 
  عداوة الباطنية والرافضة للمسلمين وصوره
 والذين يوجدون في بلاد الاسلام من الاسماعيلية, والنصيرية, والدرزية () , وامثالهم من اتباعهم.
 وهم الذين عاونوا التتر () علي قتال المسلمين وكان وزير هولاكو النصير 
 الطوسي () من اءمتهم. وهءلاء اعظم الناس عداوة للمسلمين وملوكهم, ثم الرافضة بعدهم فالرافضة يوالون من يعادي اهل السنة والجماعة, يوالون التتار, ويوالون النصاري.
 وقد كان بالساحل بين الرافضة () , وبين الفرنج مهادنة؛ حتي صارت الرافضة تحمل الي قبرص () خيل المسلمين, وسلاحهم, وغلمان السلطان، وغيرهم من الجند والصبيان, واذا انتصر المسلمون علي التتار اقاموا الماتم 
 والحزن, واذا انتصر التتار علي المسلمين اقاموا الفرح والسرور, وهم الذين اشاروا علي التتر بقتل الخليفة () , وقتل اهل بغداد, ووزير بغداد ابن العلقمي () هو الذي خامر () علي المسلمين, وكاتب التتار, حتي ادخلهم ارض العراق بالمكر والخديعة, [ونهي الناس عن قتالهم] () ، وقد عرف العارفون بالاسلام ان الرافضة تميل مع اعداء الدين. ولما كانوا ملوك القاهرة, كان 
 وزيرهم مرة يهوديا, ومرة نصرانيا ارمنيا () وقويت النصاري بسبب ذلك النصراني الارمني, وبنوا كناءس كثيرة بارض مصر, في دولة اولءك الرافضة والمنافقين.
 وكانوا ينادون بين القصرين: من لعن وسب فله دينار واردب وفي ايامهم اخذت النصاري ساحل الشام من المسلمين, حتي فتحه نور الدين () وصلاح الدين () . 
 وفي ايامهم جاءت الفرنج الي بلبيس () , وغلبوا من الفرنج؛ فانهم منافقون, واعانوهم النصاري والله لا ينصر المنافقين, الذين هم يوالون النصاري, فبعثوا الي نور الدين يطلبون النجدة, فامدهم باسد الدين () وابن اخيه صلاح الدين. فلما جاءت الغزي () المجاهدون الي ديار مصر, قامت الرافضة مع النصاري, فطلبوا قتال الغزاة المجاهدين المسلمين, وجرت فصول () يعرفها الناس، حتي قتل صلاح الدين مقدمهم شاور () . 
  الكناءس القديمة في بر مصر وحكمها
 وقد كان في بر مصر كناءس قديمة, لكن تلك الكناءس اقرهم المسلمون عليها حين فتحوا البلاد؛ لان الفلاحين كلهم كانوا نصاري, ولم يكونوا مسلمين, وانما كان المسلمون الجند خاصة, فاقرهم كما اقر النبي صلي الله عليه وسلم اليهود علي خيبر () لما فتحها؛ لان اليهود كانوا فلاحين, وكان المسلمون مشتغلين بالجهاد. ثم انه بعد هذا في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما كثر المسلمون واستغنوا عن اليهود, اجلاهم امير المءمنين عن خيبر, كما اقر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال: "اخرجوا اليهود والنصاري من جزيرة العرب" () ، حتي لم يبق في خيبر يهودي. وهكذا القرية التي يكون اهلها نصاري وليس عندهم مسلمون, ولا مسجد للمسلمين, فاذا اقرهم المسلمون علي كناءسهم التي فيها, جاز ذلك, كما فعله المسلمون. 
 
 واما اذا سكنها المسلمون وبنوا بها مساجدهم, فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تصلح قبلتان بارض" () . وفي اثر اخر: "لا يجتمع بيت رحمة وبيت عذاب" () . والمسلمون قد كثروا بالديار المصرية, وعمرت في هذه الاوقات؛ حتي صار اهلها بقدر ما كانوا في زمن صلاح الدين مرات متعددة. وصلاح الدين واهل بيته كانوا يذلون النصاري, ولم يكونوا يستعملون منهم احدا من امر من امور المسلمين اصلا.
 ولهذا كانوا مءيدين منصورين علي الاعداء مع قلة المال والعدد. فيما قويت شوكة النصاري والتتار بعد موت العادل () , اخي صلاح الدين, حتي ان بعض الملوك اعطاهم بعض مداءن المسلمين. وحدثت حوادث بسبب التفريط فيما امر الله () به ورسوله صلي الله عليه وسلم، فان الله تعالي يقول: {وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز} [سورة الحديد  ] . 
 وقال الله تعالي: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} [سورة الحج  ] .
 فكان ولاة الامور الذين يهدمون كناءسهم ويقيمون امر الله فيهم كعمر بن عبد العزيز () وهارون الرشيد () ونحوهما مءيدين منصورين, وكان الذين هم بخلاف ذلك مغلوبين مقهورين.
 وانما كثرت الفتن بين المسلمين, وتفرقوا علي ملوكهم من حين دخل النصاري مع ولاة الامر بالديار المصرية, في دولة المعز () , ووزارة الفاءز, وتفرق البحرية, وغير ذلك. والله يقول في كتابه: {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين * انهم لهم المنصورون * وان جندنا لهم الغالبون} [الصافات 
     
 ] وقال تعالي في كتابه: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد} [غافر  ] . وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم} [سورة محمد  ] .
 وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق, لا يضرهم من خالفهم, ولا من خذلهم حتي تقوم الساعة" () . وكل من عرف سير الناس وملوكهم راي كل من كان انصر لدين الاسلام, واعظم جهادا لاعداءه, واقوم بطاعة الله ورسوله, اعظم نصرة وطاعة وحرمة, من عهد امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه والي هذا الزمان.
  حكم هدم كناءس النصاري في ارض العنوة
 وقد اخذ المسلمون منهم كناءس كثيرة من ارض العنوة, بعد ان اقروا عليها في خلافة عمر بن عبد العزيز, وغيره من الخلفاء () , وليس في المسلمين من 
 انكر ذلك, فعلم ان هدم كناءس العنوة جاءز, اذا لم يكن فيه ضرر علي المسلمين () . فاعراض من اعرض عنهم كان لقلة المسلمين, ونحو ذلك من الاسباب, كما اعرض النبي صلي الله عليه وسلم عن اجلاء اليهود, حتي اجلاهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه. 
  حكم مظاهرة الذميين لاهل دينهم علي المسلمين:
 وليس لاحد من اهل الذمة ان يكاتبوا اهل دينهم من اهل الحرب, ولا يخبرونهم بشء من اخبار المسلمين, ولا يطلبوا من رسولهم ان يكلف ولي المسلمين ما فيه ضرر علي المسلمين, ومن فعل ذلك منهم وجبت عقوبته باتفاق المسلمين, وفي احد القولين يكون قد نقض عهده, وحل دمه, وماله () .
 ومن قال ان المسلمين يحصل لهم ضرر, وان* لم يجابوا الي ذلك؛ لم يكن عارفا بحقيقة الحال, فان المسلمين قد فتحوا ساحل الشام, وكان اعظم المصاءب عليهم؛ اخذ اموالهم, وهدم كناءسهم () . 
 وكان نوروز () رحمه الله قد شرط عليهم الشروط، ووضع الجزية، وكان ذلك اعظم المصاءب عليهم، ومع هذا لم يدخل علي المسلمين بذلك الا كل خير، فان المسلمين مستغنون عنهم، وهم الي ما في بلاد المسلمين احوج من المسلمين الي ما في بلادهم، بل مصلحة دينهم ودنياهم لا تقوم الا بما في بلاد المسلمين، والمسلمون ولله الحمد والمنة اغنياء عنهم في دينهم ودنياهم. فاما نصاري الاندلس فهم لا يتركون المسلمين في بلادهم الا لحاجتهم اليهم، وخوفهم من التتار، فان المسلمين عند التتار اعز من النصاري واكرم، ولو قدروا، وانهم قادرون علي من عندهم من النصاري () .
 والنصاري الذين في ذمة المسلمين فيهم من البتاركة () ، وغيرهم من علماء النصاري ورهبانهم، وليس عند النصاري مسلم يحتاج اليه المسلمون ولله 
 الحمد، مع ان افكاك الاساري من اعظم الواجبات، وبذل ذلك () الموقوف وغيره في ذلك من اعظم القربات.
 وكل مسلم يعلم انهم لا يتجرون الي بلاد المسلمين، الا لاغراضهم، لا لنفع المسلمين؛ ولو منعهم ملوكهم من ذلك لكان حرصهم علي المال يمنعهم من الطاعة. فانهم ارغب الناس في المال () ، ولهذا يتقامرون في الكناءس () . وهم طواءف مختلفون، وكل طاءفة تضاد الاخري () . 
  المشورة علي ولي الامر في اعزازهم
 ولا يشير علي ولي المسلمين بما فيه اظهار شعاءرهم في بلاد الاسلام، او تقوية امرهم بوجه من الوجوه، الا رجل منافق، يظهر الاسلام () ، وهو منهم في الباطن، او رجل له غرض فاسد، مثل ان يكونوا برطلوه () ، ودخلوا عليه برغبة، او رهبة، او رجل جاهل في غاية الجهل، لا يعرف السياسة الشرعية الالهية التي تنصر سلطان المسلمين علي اعداءه، واعداء الدين. والا فمن كان عارفا ناصحا له اشار عليه بما يوجب نصره، وثباته، وتاييده، واجتماع قلوب المسلمين عليه، وفتحهم له، ودعاء الناس له في مشارق الارض ومغاربها. وهذا كله انما يكون باعزاز دين الله، واظهار كلمة الله، واذلال اعداء الله تعالي.
 وليعتبر المعتبر بسيرة نور الدين، وصلاح الدين، ثم العادل، كيف مكنهم الله، وايدهم، وفتح لهم البلاد، واذل لهم الاعداء، لما قاموا من ذلك بما قاموا به؟!
 وليعتبر بسيرة من والي النصاري؛ كيف اذله الله، وكبته؟! () . 
  استغناء المسلمين عن النصاري وامثالهم
 وليس المسلمون محتاجين اليهم ولله الحمد فقد كتب خالد بن الوليد الي عمر بن الخطاب رضي الله عنهما يقول له: ان بالشام كاتبا نصرانيا، لا يقوم خراج الشام الا به. فكتب اليه: لا تستعمله!
 فكتب: انه لا غناء بنا عنه. فكتب اليه، لا تستعمله!
 فكتب اليه: اذا لم نوله ضاع المال. فكتب اليه عمر رضي الله عنه: مات النصراني، والسلام () .
 وثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان مشركا لحقه ليقاتل معه، فقال له: "اني لا استعين بمشرك" () .
 وكما ان الجند المجاهدين انما تصلح، اذا كانوا مسلمين مءمنين، وفي المسلمين كفاية، في جميع مصالحهم ولله الحمد () .
 ودخل ابو موسي الاشعري علي عمر بن الخطاب رضي الله عنهما فعرض عليه حساب العراق, فاعجبه ذلك. وقال: ادع كاتبك يقراه علي. فقال: انه 
 لا يدخل المسجد, قال: ولم؟ قال: لانه نصراني ! فضربه عمر رضي الله عنه بالدواة () , فلو اصابته لاوجعته, ثم قال: لا تعزوهم بعد ان اذلهم الله () , ولا تامنوهم بعد ان خونهم الله () , ولا تصدقوهم بعد ان اكذبهم () الله () () . 
 والمسلمون في مشارق الارض ومغاربها قلوبهم واحدة، متوالية لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم ولعباده المءمنين، معادية لاعداء الله ورسوله واعداء الدين.
 وقلوبهم الصادقة، وادعيتهم الصالحة، هي العسكر الذي لا يغلب، والجند الذي لا يخذل، فانهم هم الطاءفة المنصورة الي يوم القيامة، كما اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم () .
 وقال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون * هاانتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتءمنون بالكتاب كله واذا لقوكم قالوا امنا واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ 
 قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور * ان تمسسكم حسنة تسءهم وان تصبكم سيءة يفرحوا بها وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا ان الله بما يعملون محيط} [ال عمران  اية   ] .
 وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين * فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين * ويقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين * يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم * انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون * ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون} [الماءدة   ] .
 وهذه الايات العزيزة فيها عبرة لاولي الالباب. فان الله تعالي انزلها بسبب انه كان بالمدينة النبوية من اهل الذمة من كان له عز وسعة () علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وكان اقوام من المسلمين عندهم ضعف يقين وايمان، وفيهم منافقون 
 يظهرون الاسلام، ويبطنون الكفر، مثل عبد الله بن ابي راس المنافقين، وامثاله، وكانوا يخافون ان تكون للكفار دولة، فكانوا يوالونهم، ويباطنونهم {فتري الذين في قلوبهم مرض} اي نفاق وضعف ايمان، {يسارعون فيهم} ، اي في معاونتهم.
 {يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة} ، فقال الله تعالي: {فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا} ، اي هءلاء المنافقين () الذين يوالون اهل الذمة {علي ما اسروا في انفسهم نادمين * ويقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين} .
 فقد عرف اهل الخبرة ان اهل الذمة من اليهود والنصاري، والمنافقين يكاتبون اهل دينهم باخبار المسلمين، وبما يطلعون علي ذلك من اسرارهم حتي اخذ جماعة من المسلمين في بلاد التتر، وسيس () وغير ذلك بمطالعة اهل الذمة لاهل دينهم. ومن الابيات المشهورة قول بعضهم:
 كل العداوات قد ترجي مودتها ... الا عداوة من عاداك في الدين () 
 ولهذا وغيره منعوا ان يكونوا علي ولاية المسلمين, او علي مصلحة من يقويهم, او يفضل عليهم في الخبرة والامانة من المسلمين, بل استعمال من هو دونهم في الكفاية انفع للمسلمين في دينهم ودنياهم () .
 ولقيل من الحلال يبارك فيه, والحرام الكثير يذهب, ويمحقه الله تعالي، والله اعلم () . 
 و
  الشروط العمرية () التي كانوا ملتزمين بها:
   
 ان لا يتخذوا من مداءن الاسلام ديرا ولا كنيسة ولا قلية () ولا صومعة لراهب, ولا يجددوا ما خرب منها.
   
 ولا يمنعوا كناءسهم التي عاهدوا عليها ان ينزلها المسلمون ثلاثة ايام، يطعموهم, ويءووهم. 
   
 ولا يظهروا شركا ولا ريبة لاهل الاسلام.
   
 ولا يعلوا علي المسلمين في البنيان.
   
 ولا يعلموا اولادهم القران.
   
 ولا يركبوا الخيل ولا البغال, بل يركبوا الحمير باللكف () عرضا من غير زينة لها ولا قيمة. ويركبوا وافخاذهم مثنية.
   
 ولا يظهروا علي عورات المسلمين.
   
 ويتجنبوا اوساط الطرق ؛ توسعة للمسلمين.
   
 ولا ينقشوا خواتمهم بالعربية.
   
 وان يجذوا مقادم رءوسهم.
   
 وان يلزموا زيهم حيث ما كانوا () .
   
 ولا يستخدموا مسلما في الحمام, ولا في اعمالهم الباقية.
   
 ولا يتسموا باسماء المسلمين, ولا يتكنوا بكناهم, ولا يتلقبوا بالقابهم.
   
 ولا يركبون () سفينة نوتيها مسلم. 
   
 ولا يشترون رقيقا مما سباه مسلم.
   
 ولا يشترون شيءا مما خرجت عليه سهام المسلمين.
   
 ولا يبيعون الخمور.
   
 ومن زني منهم بمسلمة قتل.
   
 ولا يلبسون عمامة صافية, بل يلبس النصراني العمامة الزرقاء عشرة اذرع, من غير زينة لها ولا قيمة.
   
 ولا يشتركون مع المسلمين في تجارة, ولا بيع, ولا شراء.
   
 ولا يخدمون الملوك, ولا الامراء فيما يجري اميرهم علي المسلمين من كتابة, او امانة, او وكالة, او غير ذلك () . 
 وهذه الشروط التي وردت فيها الاحاديث النبوية شرفها الله واعزها. قال صلي الله عليه وسلم: "اليهود والنصاري خونة لا اعان الله من البسهم ثوب عز" () .
 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم} .
 وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم, ولا من خذلهم, حتي تقوم الساعة".
 وكل من عرف سير الناس وملوكهم, راي من كان انصر لدين الله, واعظم جهادا لدين الله, ولاعداءه, واقوم بطاعة الله ورسوله, اعظم نصرة وطاعة وحرمة, من عهد امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه فمن خرج عن شرط من هذه الشروط فقد حل للمسلمين منهم ما حل باهل المعاندة والشقاق () . ويتقدم حاكم المسلمين يطلب من يكون من اكابر النصاري، ويلزمهم بهذه الشروط العمرية, اعز الله انصارها بمحمد واله.
 تمت المسالة وجوابها والحمد لله رب العالمين, وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين, صلاة داءمة الي يوم الدين, امين. 
 * من فتاوي شيخ الاسلام النواوي رحمه الله ورضي عنه [ت  ه]
 مسالة: رجل يهودي او نصراني ولي صيرفيا في بيت مال المسلمين لميزان الدراهم المعوضة، والمصروفة، وينقدها، ويعتمد في ذلك علي قوله.
 هل يحل توليته ام لا؟ وهل يثاب ولي الامر علي عزله واستبدال مسلم ثقة بدله؟ وهل يثاب المساعد علي عزله؟
 فاجاب رضي الله عنه وعنا والمسلمين:
 لا يحل تولية اليهودي ولا النصراني لذلك، ولا يجوز ابقاءه فيه ولا يحل اعتماد قوله في شء من ذلك.
 ويثاب ولي الامر وفقه الله علي عزله واستبدال مسلم ثقة بدله. ويثاب المساعد في عزله. قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر} الايات.
 قال: ومعني () لا تتخذوا من يداخل بواطن اموركم [من دونكم] اي من غيركم: وهم الكفار {لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم} اي: لا يقصرون فيما يقدرون علي ايقاعه من الفساد، والاذي، والضرر. {قد بدت البغضاء من افواههم} اي يقولون نحن اعداءكم. والله اعلم. 
 فتوي اخري من فتاوي قاضي القضاة شيخ الاسلام سراج الدين البلقيني الشافعي رحمه الله ورضي عنه[ت ه] .
 مسالة: مسلم قال لذمي في عيد من اعيادهم، عيد مبارك! هل يكفر، ام لا؟ وهل اليهود والنصاري من امة محمد صلي الله عليه وسلم ام لا؟
 اجاب رضي الله عنه:
 ان قال المسلم للذمي ذلك علي قصد تعظيم دينهم وعيدهم حقيقة فانه يكفر.
 وان لم يقصد ذلك وانما جري علي لسانه، فلا يكفر بما قال من غير قصد.
 واما الامة فانها تطلق علي التابعة للنبي صلي الله عليه سلم، وتطلق علي من بعث اليهم. واليهود والنصاري وغيرهم وساءر المشركين والخلق كافة بعث اليهم والاول هو الاشهر، ولا يكون اليهود والنصاري بالاطلاق الاول من الامة؛ لعدم اتباعهم للنبي صلي الله عليه وسلم.
 ويكون من الامة التي بعث اليهم، فان بعثته صلي الله عليه وسلم تشمل اليهود والنصاري وغيرهم.
 
  ملحق بذكر نص الفتوي التي ذكرها ابن القيم في كتابه "احكام اهل الذمة"
 لشيخه () شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله اوردها كاملة لعلاقتها المباشرة بالموضوع.
 قال ابن القيم رحمه الله في "احكام اهل الذمة" /: وورد علي شيخنا استفتاء في امر الكناءس صورته: ما يقول السادة العلماء وفقهم الله في اقليم توافق اهل الفتوي في هذا الزمان علي ان المسلمين فتحوه عنوة من غير صلح ولا امان، فهل ملك المسلمون ذلك الاقليم المذكور بذلك؟ وهل يكون الملك شاملا لما فيه من اموال الكفار من الاثاث والمزارع والحيوان والرقيق والارض والدور والبيع والكناءس والقلايات والديورة ونحو ذلك، او يختص الملك بما عدا متعبدات اهل الشرك؟ فان ملك جميع ما فيه فهل يجوز للامام ان يعقد لاهل الشرك من النصاري واليهود بذلك الاقليم او غيره الذمة علي ان يبقي ما بالاقليم المذكور من البيع والكناءس والديورة ونحوها متعبدا لهم، وتكون الجزية الماخوذة منهم في كل سنة في مقابلة ذلك بمفرده، او مع غيره ام لا؟ فان لم يجز لاجل ما فيه من تاخير ملك المسلمين عنه فهل يكون حكم الكناءس ونحوها حكم الغنيمة يتصرف فيه الامام تصرفه في الغناءم ام لا؟ وان جاز للامام ان يعقد الذمة بشرط بقاء الكناءس ونحوها فهل يملك من عقدت له الذمة بهذا العقد رقاب البيع والكناءس والديورة ونحوها، ويزول ملك المسلمين عن ذلك بهذا العقد ام لا، لاجل ان الجزية لا تكون عن ثمن مبيع؟ واذا لم يملكوا ذلك وبقوا علي الانتفاع بذلك، وانتقض عهدهم بسبب يقتضي انتقاضه* اما بموت من وقع عقد الذمة معه ولم يعقبوا، او اعقبوا، فان قلنا: ان اولادهم يستانف معهم عقد الذمة كما نص عليه الشافعي فيما حكاه 
 ابن الصباغ، وصححه العراقيون، واختاره ابن ابي عصرون في "المرشد" فهل لامام الوقت ان يقول: لا اعقد لكم الذمة الا بشرط الا تدخلوا الكناءس والبيع والديورة في العقد، فتكون كالاموال التي جهل مستحقوها وايس من معرفتها، ام لا يجوز له الامتناع من ادخالها في عقد الذمة، بل يجب عليه ادخالها في عقد الذمة؟ فهل ذلك يختص بالبيع والكناءس والديورة التي تحقق انها كانت موجودة عند فتح المسلمين، ولا يجب عليه ذلك عند التردد في ان ذلك كان موجودا عند الفتح، او حدث بعد الفتح، او يجب عليه مطلقا فيما تحقق انه كان موجودا قبل الفتح او شك فيه؟ واذا لم يجب في حالة الشك، فهل يكون ما وقع الشك في انه كان قبل الفتح، وجهل الحال فيمن احدثه لمن هو؟ لبيت المال ام لا؟ واذا قلنا: ان من بلغ من اولاد من عقدت معهم الذمة وان سلفوا ومن غيرهم لا يحتاجون ان تعقد لهم الذمة، بل يجري عليهم حكم من سلف اذا تحقق انه من اولادهم، يكون حكم كناءسهم وبيعهم حكم انفسهم، ام يحتاج الي تجديد عقد وذمة؟ واذا قلنا: انهم يحتاجون الي تجديد عقد عند البلوغ، فهل تحتاج [كناءسهم] وبيعهم اليه ام لا؟
 فاجاب: "الحمد لله، ما فتحه المسلمون كارض خيبر التي فتحت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وكعامة ارض الشام، وبعض مدنها، وكسواد العراق الا مواضع قليلة فتحت صلحا وكارض مصر، فان هذه الاقاليم فتحت عنوة علي خلافة امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وقد روي في ارض مصر انها فتحت صلحا، وروي انها فتحت عنوة، وكلا الامرين صحيح علي ما ذكره العلماء المتاهلون للروايات الصحيحة في هذا الباب فانها فتحت اولا صلحا، ثم نقض اهلها العهد، فبعث عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يستمده، فامده بجيش كثير فيهم الزبير بن العوام، ففتحها المسلمون الفتح الثاني عنوة.
 
 ولهذا روي من وجوه كثيرة ان الزبير سال عمر بن الخطاب رضي الله عنهما ان يقسمها بين الجيش كما ساله بلال قسم الشام، فشاور الصحابة في ذلك فاشار عليه كبراءهم كعلي بن ابي طالب ومعاذ بن جبل ان يحبسها فيءا للمسلمين ينتفع بفاءدتها اول المسلمين واخرهم. ثم وافق عمر علي ذلك بعض من كان خالفه، ومات بعضهم، فاستقر الامر علي ذلك: فما فتحه المسلمون عنوة، فقد ملكهم الله اياه كما ملكهم ما استولوا عليه من النفوس والاموال والمنقول والعقار. ويدخل في العقار معابد الكفار ومساكنهم واسواقهم ومزارعهم وساءر منافع الارض، كما يدخل في المنقول ساءر انواعه من الحيوان والمتاع والنقد؛ وليس لمعابد الكفار خاصة خروجها عن ملك المسلمين: فان ما يقال من الاقوال، ويفعل فيها من العبادات، اما ان يكون مبدلا او محدثا لم يشرعه الله قط، او يكون الله قد نهي عنه بعد ما شرعه.
 [و] قد اوجب الله علي اهل دينه جهاد اهل الكفر حتي يكون الدين كله الله، وتكون كلمة الله هي العليا، ويرجعوا عن دينهم الباطل الي الهدي ودين الحق الذي بعث الله به خاتم المرسلين صلوات الله وسلامه عليه، ويعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون.
 ولهذا لما استولي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ارض من حاربه من اهل الكتاب وغيرهم، كبني قينقاع والنضير وقريظة، كانت معابدهم مما استولي عليه المسلمون، ودخلت في قوله سبحانه: {واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم} ، وفي قوله تعالي: {وما افاء الله علي رسوله منهم} ، {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري} ، لكن وان ملك المسلمون ذلك فحكم الملك متبوع كما يختلف حكم الملك في المكاتب والمدير وام الولد والعبد، وكما يختلف في المقاتلين الذين يءسرون، وفي النساء والصبيان الذين يسبون، كذلك
 
 يختلف حكمه في المملوك نفسه والعقار والارض والمنقول. وقد اجمع المسلمون علي ان الغناءم لها احكام مختصة بها لا تقاس بساءر الاموال المشتركة. ولهذا لما فتح النبي صلي الله عليه وسلم خيبر اقر اهلها ذمة للمسلمين في مساكنهم، وكانت المزارع صلحا للمسلمين عاملهم عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم بشرط ما يخرج منها من تمر او زرع، ثم اجلاهم عمر رضي الله عنه في خلافته، واسترجع المسلمون ما كانوا اقروهم فيه من المساكن والمعابد.
 فصل
 واما انه هل يجوز للامام عقد الذمة مع ابقاء المعابد بايديهم؟ فهذا فيه خلاف معروف في مذاهب الاءمة الاربعة، منهم من يقول: لا يجوز تركها لهم، لانه اخراج ملك المسلمين عنها، واقرار الكفر بلا عهد قديم؛ ومنهم من يقول بجواز اقرارهم فيها اذا اقتضت المصلحة ذلك كما اقر النبي صلي الله عليه وسلم اهل خيبر فيها، وكما اقر الخلفاء الراشدون الكفار علي المساكن والمعابد التي كانت بايديهم.
 فمن قال بالاول قال: حكم الكناءس حكم غيرها من العقار، منهم من يوجب ابقاءه، كمالك في المشهور عنه، واحمد في رواية، ومنهم من يخير الامام فيه بين الامرين بحسب المصلحة، وهذا قول الاكثرين، وهو مذهب ابي حنيفة، واحمد في المشهور عنه، وعليه دلت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، حيث قسم نصف خيبر وترك نصفها لمصالح المسلمين. ومن قال: "يجوز اقرارها بايديهم"، فقوله اوجه واظهر؛ فانهم لا يملكون بهذا الاقرار رقاب المعابد كما يملك الرجل ماله، كما انهم لا يملكون ما ترك لمنافعهم المشتركة كالاسواق والمراعي، كما لم يملك اهل خيبر ما اقرهم فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من المساكن والمعابد.
 ومجرد اقرارهم ينتفعون بها ليس تمليكا، كما لو اقطع المسلم بعض عقار بيت
 
 المال ينتفع بغلته او سلم اليه مسجد او رباط ينتفع به لم يكن ذلك تمليكا له، بل ما اقروا فيه من كناءس العنوة يجوز للمسلمين انتزاعها منهم اذا اقتضت المصلحة ذلك، كما انتزعها اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من اهل خيبر بامره بعد اقرارهم فيها، وقد طلب المسلمون في خلافة الوليد بن عبد الملك ان ياخذوا من النصاري بعض كناءس العنوة التي خارج دمشق، فصالحوهم علي اعطاءهم الكنيسة التي داخل البلد، واقر ذلك عمر بن عبد العزيز احد الخلفاء الراشدين ومن معه في عصره من اهل العلم: فان المسلمين لما ارادوا ان يزيدوا جامع دمشق بالكنيسة التي الي جانبه () ، وكانت من كناءس الصلح لم يكن لهم اخذها قهرا، فاصطلحوا علي المعاوضة باقرار كناءس العنوة التي ارادوا انتزاعها، وكان ذلك الاقرار عوضا عن كنيسة الصلح التي لم يكن لهم اخذها عنوة.
 فصل
 ومتي انتقض عهدهم جاز اخذ كناءس الصلح منهم فضلا عن كناءس العنوة، كما اخذ النبي صلي الله عليه وسلم ما كان لقريظة والنضير لما نقضوا العهد، فان ناقض العهد اسوا حالا من المحارب الاصلي، كما ان ناقض الايمان بالردة اسوا حالا من الكافر الاصلي. ولذلك لو انقرض اهل مصر من الامصار، ولم يبق من دخل في عهدهم، فانه يصير للمسلمين جميع عقارهم ومنقولهم من المعابد وغيرها 
 فيءا، فاذا عقدت الذمة لغيرهم كان كالعهد المبتدا، وكان لمن يعقد لهم الذمة ان يقرهم في المعابد، وله الا يقرهم بمنزلة ما فتح ابتداء، فانه لو اراد الامام عند فتحه هدم ذلك جاز باجماع المسلمين، ولم يختلفوا في جواز هدمه وانما اختلفوا في جواز بقاءه. واذا لم تدخل في العهد كانت فيءا للمسلمين.
 اما علي قول الجمهور الذين لا يوجبون قسم العقار فظاهر؛ واما علي قول من يوجب قسمه؛ فلان عين المستحق غير معروف كساءر الاموال التي لا يعرف لها مالك. واما تقدير وجوب ابقاءها فهذا تقدير لا حقيقة له: فان ايجاب اعطاءهم معابد العنوة لا وجه له، ولا اعلم به قاءلا، فلا يفرع عليه، وانما الخلاف في الجواز. نعم قد يقال في الابناء، اذا لم نقل بدخولهم في عهد اباءهم لان لهم شبهة الامان والعهد، بخلاف الناقضين، فلو وجب لم يجب الا ما تحقق انه كان له، فان صاحب الحق لا يجب ان يعطي الا ما عرف انه حقه؛ وما وقع الشك فيه علي هذا التقدير فهو لبيت المال، واما الموجودون الان، اذا لم يصدر منهم نقض عهد فهم علي الذمة: فان الصبي يتبع اباه في الذمة، واهل داره من اهل الذمة، كما يتبع في الاسلام اباه واهل داره من المسلمين؛ لان الصبي لما لم يكن مستقلا بنفسه جعل تابعا لغيره. في الايمان والامان.
 وعلي هذا جرت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلفاءه والمسلمين في اقرارهم صبيان اهل الكتاب بالعهد القديم من غير تجديد عقد اخر. وهذا الجواب حكمه فيما كان من معابدهم قديما قبل فتح المسلمين، اما ما احدث بعد ذلك فانه يجب ازالته، ولا يمكنون من احداث البيع والكناءس كما شرط عليهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الشروط المشهورة عنه: الا يجددوا في مداءن الاسلام، ولا فيما حولها ، كنيسة ولا صومعة ولا ديرا ولا قلاية، امتثالا لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تكون قبلتان ببلد واحد". رواه احمد وابو داود باسناد جيد، ولما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "لا كنيسة في الاسلام".
 
 وهذا مذهب الاءمة الاربعة في الامصار، ومذهب جمهورهم في القري، وما زال من يوفقه الله من ولاة امور المسلمين ينفذ ذلك ويعمل به مثل عمر بن عبد العزيز الذي اتفق المسلمون علي انه امام هدي: فروي الامام احمد عنه انه كتب الي ناءبه عن اليمن ان يهدم الكناءس التي في امصار المسلمين، فهدمها بصنعاء وغيرها. وروي الامام احمد عن الحسن البصري انه قال: "من السنة ان تهدم الكناءس التي في الامصار، القديمة والحديثة". وكذلك هارون الرشيد في خلافته امر بهدم ما كان في سواد بغداد () ، وكذلك المتوكل لما الزم اهل الكتاب "بشروط عمر" استفتي علماء وقته في هدم الكناءس والبيع، فاجابوه، فبعث باجوبتهم الي الامام احمد، فاجابه بهدم كناءس سواد العراق () ، وذكر الاثار عن الصحابة والتابعين: فمما ذكره ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: "ايما مصر مصرته العرب يعني المسلمين فليس للعجم ان يبنوا فيه كنيسة، ولا يضربوا فيه ناقوسا، ولا يشربوا فيه خمرا. وايما مصر مصرته العجم ففتحه الله علي العرب فان للعجم ما في عهدهم، وعلي العرب ان يوفوا بعهدهم، ولا يكلفوهم فوق طاقتهم". 