
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 التحقيق
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل الله ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد: فهذا سفر جديد ومءلف نفيس ينشر لاول مرة، للعلامة القراني والمجاهد المرابط الرباني، شيخ الاسلام والمسلمين ابي العباس احمد بن تيمية رحمه الله، نقدمه للمجاهدين الصابرين المرابطين في كل مكان من ثغور الاسلام لا سيما بيت المقدس، الذي يمر بوقت عصيب تكالبت فيه كل قوي الشر لمساعدة اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود في مءامراتهم لاحكام السيطرة عليه ولهدم الاقصي وبناء الهيكل المزعوم!! وهذا هو سر مقولتهم المشهورة التي رددها اساطينهم في عصرنا: "لا قيمة لاسراءيل بدون القدس ولا قيمة للقدس بدون الهيكل"!! 
 ولا يزال العدوان مستمرا علي القدس والاقصي الاسير، والمسلمون يغطون في سبات عميق!! فالانفاق تحت ارض الاقصي تشق والحفريات تتواصل لتفريغ الاتربة والصخور من تحته ليكون علي فراغ فيتعرض للسقوط والانهيار، والجماعات الصهيونية تدنس ساحاته يوميا".
 ولن ينسي التاريخ ذلك الموقف البطولي للمرابطين باكناف بيت المقدس في "انتفاضة القدس" وتصديهم لليهود الحاقدين!!
 ولا انسي هذا المشهد الذي شاهده العالم من خلال الفضاءيات، عندما حاولت جماعة "امناء الهيكل" اليهودية ان تضع حجر الاساس لهيكلهم المزعوم بعد ان حصلت علي اذن من الحكومة الاسراءيلية فتصدي لهم المصلون المرابطون بالاقصي وقذفوهم ورجموهم بالاحذية والنعال!!
 واهل الاسلام اليوم باشد الحاجة للصبر والمصابرة والرباط والمرابطة والثبات بثغور المسلمين في ارجاء الارض كلها لا سيما الثغور الشامية وعلي راسها: بيت المقدس، والاقصي الاسير!!
 يقول العلامة ابن قدامة رحمه الله: "فافضل الرباط المقام باشد الثغور خوفا، لانهم احوج، ومقامه به انفع، قال احمد: افضل الرباط اشدهم كلبا". 
 وصف النسخة:
 فقد اعتمدت علي نسخة وحيدة تقع ضمن "مجموع" لشيخ الاسلام، محفوظ ب"دار الكتب المصرية" برقم  فقه تيمور.
 وتقع هذه النسخة في  صفحة، كل صفحة بها  سطر. وبخط الناسخ: عبد الحميد الحكيم كما جاء باخر احد الرساءل بالمجموع وهي مكتوبة بخط رقعة جميل الا انها كثيرة السقط والاخطاء.
 واما تحقيق نسبة الكتاب للمءلف:
 لم اجد احدا ممن ترجم لشيخ الاسلام ذكر هذا المصنف؛ لكن الذي يطالع كلامه في مصنفاته الاخري يراه قد اكثر الكلام علي مساءل الكتاب وتلخيصها مع تطابق كبير بين كلامه هنا وهناك.
 واما عنوان الكتاب فقد اثبته كما سماه المصنف رحمه الله في اوله حيث قال: "مسالة في المرابطة بالثغور افضل ام المجاورة بمكة شرفها الله تعالي". 
 واما عملنا في التحقيق:
 فقد اتخذت هذه النسخة اصلا؛ وصوبت ما فيها من اخطاء وسقط بالرجوع الي كلام المصنف في كتبه الاخري.
 كما قمت بضبط فقرات الكتاب كلها، ونسقت عباراتها ورقمت فقراتها برقم مسلسل ووضعت لها عناوين جانبية.
 كما قمت بعزو الايات ووضع العزو بجوار الايات، وخرجت الاحاديث والاثار وبينت مرتبتها من حيث القبول والرد.
 كما وضعت بعض التعليقات المهمة واكثرها من كلام شيخ الاسلام من كتبه الاخري، وبعض المصادر من كتب الفقه.
 كما صنعت له فهارس للايات والاحاديث والاثار والموضوعات. هذا وقد اجتهدت في ذلك حسب الوسع والطاقة.
 والله تعالي اسال ان ينصر الاسلام، وان يحفظ ثغور المسلمين وان يجعلنا من المرابطين الصابرين الثابتين، انه نعم المولي ونعم النصير. ولا حول ولا قوة الا بالله، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 الاسماعيلية في رجب ه
 ابو محمد اشرف بن عبد المقصود غفر الله له
 
 {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} (ال عمران:) .
 
 صور المخطوطة
 
 p
 
 p
 
  النص المحقق للكتاب
 ...
 مسالة في المرابطة بالثغور افضل ام المجاورة بمكة شرفها لله تعالي
 تاليف: شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمية
 المتوفي سنة ه رحمه الله تعالي
 تحقيق وتعليق: ابي محمد اشرف بن عبد المقصود
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وهو حسبي ونعم الوكيل
 مسالة المرابطة بالثغور افضل ام المجاورة بمكة شرفها الله تعالي؟!
 الجواب
 اتفاق الاءمة والسلف علي افضلية المرابطة علي المجاورة بالحرمين
   
 الحمد لله، المرابطة في ثغور المسلمين – وهو المقام فيها بنية الجهاد – افضل من المجاورة في الحرمين باتفاق اءمة المسلمين واهل المذاهب الاربعة وغيرهم.
 من البدع تعظيم الاماكن بغير دليل شرعي
   
 وليست هذه المسالة من المشكلات عند من يعرف دين الاسلام؛ ولكن لكثرة ظهور البدع في العبادات وفساد 
 النيات في الاعمال الشرعيات صار يخفي مثل هذه المسالة علي كثير من الناس حتي صاروا يعظمون الاماكن التي كان المسلمون يعظمونها لكونها ثغورا ظانين ان تعظيمها لامور مبتدعة في دين الاسلام، فاستبدلوا بشريعة الاسلام بدعة ما انزل الله بها من سلطان.
   
 فانه يوجد في كلام السلف وحكاياتهم في ذكر "غزة" و"عسقلان" و"الاسكندرية" و"جبل لبنان" و"مكة" و"قزوين"، ومن امثال ذلك، ومن وجود الصالحين بها ما يوجب شرف هذه البقاع.
 فضل بعض الاماكن بكونه ثغرا لا لاجل خاصية ذلك المكان
   
 وانما كان ذلك؛ لكونها كانت ثغور المسلمين، فكانوا صالحوا المسلمين يتناوبونها، لاجل المرابطة بها لا لاجل الاعتزال عن الناس وسكني "الغيران" و"الكهوف"، او نحو ذلك مما 
 يظنه الجهال اهل البدع والضلال.
 جبل لبنان وما جري فيه
   
 ثم ان من هذه البقاع ما غلب عليه العدو، او سكنه اهل البدع والفساق؛ ففسد حال اهله، مثل ما جري علي "لبنان" ونحوه. 
 كون المكان ثغرا مثل كونه دارا للاسلام
   
 وكون المكان ثغرا هو مثل كونه دارا لاسلام ودارا لكفر مثل كون الرجل مءمنا وكافرا، هو من الصفات التي تعرض وتزول:
   
 فقد كانت "مكة" شرفها الله ام القري قبل فتحها دار كفر وحرب تجب الهجرة منها ثم تغير هذا الحكم لما فتحت.
 حتي قال صلي الله عليه وسلم: "لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية" .
   
 وقد كان "البيت المقدس" بايدي العدو تارة، وبايدي المسلمين اخري. 
 تعريف الثغور وحكم المرابطة بها
   
 فالثغور هي: البلاد المتاخمة للعدو من المشركين واهل الكتاب التي يخيف العدو اهلها ويخيف اهلها العدو والمرابطة بها افضل من المجاورة بالحرمين باتفاق المسلمين.
   
 كيف والمرابطة بها فرض علي المسلمين اما علي الاعيان واما علي الكفاية.
 حكم المجاورة
   
 واما المجاورة فليست واجبة باتفاق المسلمين، بل العلماء متنازعون هل هي مستحبة ام مكروهة؟
   
 فستحبها طاءفتان من العلماء من اصحاب مالك والشافعي، وكرهها اخرون كابي حنيفة وغيره.
 ادلة من قال بالكراهة 
  ادلة من قال بكراهة المجاورة
 ...
   
 قالوا: لان المقام بها يفضي الي الملك لها.
 وانه لا يامن من مواقعة المحظور؛ فيتضاعف عليه العذاب. ولانه يضيق علي اهل البلد.
 
   
 قالوا: وكان عمر يقول عقب المواسم: "يا اهل الشام شامكم يا اهل اليمن يمنكم، يا اهل العراق [عراقكم] ".
   
 ولان المقيم بها يفوته الحج التام والعمرة التامة؛ فان العلماء متفقون علي انه ان انشا سفر العمرة من دويرة اهله كان هذا افضل انواع الحج والعمرة.
   
 وهم متفقون علي انه افضل من التمتع والقران والافراد الذي يعتمر عقب الحج.
 تصحيح خطا في الاعتمار
   
 واما ما يضنه بعض الناس من ان الخروج باهل مكة في رمضان او في غيره الي الجبل للاعتمار؛ وهو المراد بقوله صلي الله عليه وسلم: "عمرة في رمضان تعدل حجة معي"  حتي صار المجاورون وغيرهم يحافظون علي الاعتمار من ادني الحل او اقصاه كاعتمارهم من التنعيم التي بها المساجد التي يقال لها "مساجد عاءشة"، او من "الحديبية" وعمرة "الجعرانة"؛ فكل ذلك غلط عظيم مخالف للسنة النبوية، ولاجماع الصحابة.
   
 فانه لم يعتمر النبي صلي الله عليه وسلم ولا ابو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي ولا امثالهم من مكة قط لا قبل الهجرة ولا بعدها. 
 لم يعتمر احد من المسلمين علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم من مكة الا عاءشة فقط
   
 بل لم يعتمر احد من المسلمين علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم من مكة الا عاءشة فقط، فانها قدمت متمتعة؛ فحاضت، فمنعها الحيض من الطواف قبل الوقوف بعرفة، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم ان يعمرها بعد الحج، ثم بعد ذلك بنيت هذه المساجد التي هناك، وقيل لها: "مساجد عاءشة".
   
 واما "عمرة الحديبية": فان النبي صلي الله عليه وسلم هل هو واصحابه من "ذي الحليفة" ثم حلوا ب"الحديبية" لما صدهم المشركون عن البيت فكانت "الحديبية" حلهم لا ميقات احرامهم.
 وهذا متواتر يعلمه عامة العلماء وخاصتهم، وفي ذلك انزل الله: {واتموا الحج والعمرة}  الايات باتفاق العلماء. 
   
 واما "عمرة الجعرانة": فان النبي صلي الله عليه وسلم لما قاتل هوازن بوادي حنين الذي قال الله فيها: {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين ثم يتوب الله من بعد ذلك علي من يشاء والله غفور رحيم} (التوبة:) .
   
 وحاصر "الطاءف" ونصبت عليها بالمنجنيق، ولم يفتحها وقسم غناءم حنين ب "الجعرانة" فلما قسمها دخل الي مكة ثم خرج منها؛ لم يكن بمكة فخرج منها الي الحل ليعتمر كما يفعل ذلك من يفعله من اهل "مكة".
   
 بل الصحابة رضي الله عنهم واءمة التابعين لم يستحبوا لمن كان بمكة ذلك، بل راوا ان طوافه بالبيت افضل من خروجه لاجل العمرة، بل كرهوا له ذلك كما قد بسطنا هذه المسالة في غير هذا الموضع. 
 استحباب الجمهور للمجاورة بشروط
   
 والمقصود هنا: ان من العلماء من كره المجاورة بمكة، لما ذكر من الاسباب وغيرها لكن الجمهور يحبونها في الجملة اذا وقعت علي الوجه المشروع الخالي عن المفسدة المكافءة للمصلحة او الراجحة عليها.
 الادلة علي استحباب المجاورة بمكة.
   
 قال الامام احمد، وقد سءل عن الجوار بمكة؟ فقال: وكيف لنا [به] ، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انك لاحب البقاع الي الله، وانك لاحب الي".
   
 وجابر جاور مكة، وابن عمر كان يقيم بمكة.
   
 وقال ايضا:"ما اسهل العبادة بمكة، النظر الي البيت عبادة". 
  الادلة علي استحباب المجاورة بمكة
 ...
   
 واحتج هءلاء بما رواه عبد الله بن عدي ابن حمراء الزهري انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول، وهو واقف بالحزورة
 
 في سوق مكة: "والله انك لخير ارض الله، واحب ارض الله الي الله، ولولا اني اخرجت منك ما خرجت" رواه الامام احمد وهذا لفظه، والنساءي، وابن ماجه، والترمذي، وقال:"حديث حسن صحيح".
   
 ورواه احمد من حديث ابي هريرة ايضا.
 ومن الادلة علي استحباب المجاورة
   
 وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اطيبك من بلد واحبك الي، ولولا ان قومي اخرجوني منك ما سكنت غيرك" رواه الترمذي، وقال: "حديث حسن صحيح غريب". 
 ومن الادلة علي استحباب المجاورة
   
 قالوا: فاذا كانت احب البلاد الي الله ورسوله ولولا ما وجب عليه من الهجرة لما كان يسكن الا اياها، علم ان المقام بها افضل اذا لم يعارض ذلك مصلحة راجحة كما كان في حق النبي صلي الله عليه وسلم والمهاجرين؛ فان مقامهم بالمدينة كان افضل من مقامهم بمكة لاجل الهجرة والجهاد بل ذلك كان واجب عليهم، وكان مقامهم بمكة حراما حتي بعد الفتح، وانما رخص للمهاجر ان يقيم فيها ثلاثا.
   
 كما في "الصحيحين" عن العلاء بن الحضرمي ان النبي صلي الله عليه وسلم ارخص للمهاجر ان يقيم بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا.
   
 وكان المهاجرون يكرهون ان يكونوا [مقيمين بدار، هاجروا منها وتركوها] ؛ لكونهم هاجروا عنها، وتركوها لله. 
   
 حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه؛ لما عاد سعد بن ابي وقاص، وكان قد مرض بمكة في حجة الوداع فقال يا رسول [الله]  اخلف عن هجرتي؟
 فقال: "لعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام، ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة"، يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة.
   
 ولهذا لما مات عبد الله بن عمر بمكة اوصي ان لا يدفن في الحرم بل يخرج الي الحل لاجل ذلك لكنه كان يوما شديد الحر فخالفوا وصيته وكان قد توفي عام قدم الحجاج فحاضر ابن الزبير وقتله لما كان للناظرين من الفتنة بينه وبين عبد الملك بن مروان. 
 ومن الادلة علي استحباب المجاورة
   
 قالوا: ولان في المجاورة بها من تحصيل العبادات وتضعيفها ما لا يكون في بلد اخر؛ فان الطواف بالبيت لا يمكن الا بمكة وهو من افضل الاعمال، ولان الصلاة بها تضاعف هي وغيرها من الاعمال.
   
 وقد قال تعالي: {وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود} (الحج: من الاية) .
   
 روي: "انه ينزل علي البيت في كل يوم ماءة وعشرون رحمة ستون للطاءفين واربعون للمصلين [وعشرون للناظرين] ".
   
 ولهذا قال العلماء: ان الصلاة بمكة افضل من الصلاة بالثغر مع قولهم: ان المرابطة بالثغر افضل وتضاعف السيءات فيه واذا كان المكان دواعي الخير فيه اقوي، ودواعي الشر فيه اضعف كان المقام فيه [افضل]  مما ليس كذلك. 
   
 ولا نزاع بين المسلمين في انه يشرع قصدها لاجل العبادات المشروعة فيها وان ذلك واجب او مستحب.
   
 واما النزاع في المجاورة؛ فلما فيه من تعارض للمصلحة والمفسدة كما تقدم.
   
 وحينءذ فمن كانت مجاورته فيما يكثر حسناته ويقل سيءاته فمجاورته فيها افضل من بلد لا يكون حاله فيه كذلك.
 افضل البلد في حق كل شخص
 فافضل البلاد في حق كل شخص: حيث كان ابر واتقي، وان اكرم الخلق عند الله اتقاهم.
   
 ولهذا لما كتب ابو الدرداء الي سلمان الفارسي، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد اخا بينهما، وكان ابو الدرداء بالشام وسلمان بالعراق فكتب اليه ابو الدرداء: "ان هلم الي الارض المقدسة" فكتب اليه سلمان: "ان الارض لا تقدس احدا؛ وانما يقدس الرجل عمله الصالح". 
   
 ومقصوده بذلك: انه قد يكون بالارض المفضولة من يكون عمله صالحا او اصلح بما يحبه الله ورسوله. 
  الادلة علي ان جنس المرابطة افضل من جنس المجاورة
 وهذا مما يبين ان جنس المرابطة افضل من جنس المجاورة بالحرمين كما اتفق عليه الاءمة.
   
 فاذا كانت نية العبد في هذا خالصة، ونيته في هذا خالصة ولم يكن ثمة عمل مفضل، يفضل به احدهما، فالمرابطة افضل؛ فانها من جنس الجهاد، وتلك من جنس الحج وجنس الجهاد افضل من جنس الحج.
   
 ولهذا قال ابو هريرة: "لان ارابط ليلة في سبيل الله احب الي من ان اقوم ليلة القدر عند الحجر الاسود". 
   
 وفي لفظ رواه سعيد بن منصور في "سننه" عن عطاء الخراساني عن ابي هريرة قال: "رباط يوم في سبيل الله احب الي من اقوم ليلة القدر في احد المسجدين – مسجد الحرام ومسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم  ومن رابط اربعين يوما في سبيل الله فقد استكمل الرباط".
   
 وقد قال تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم} (التوبة:) .
   
 وفي "صحيح مسلم" عن النعمان قال: كنت عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رجل: لا ابالي الا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج. وقال اخر: الا ان اعمر المسجد الحرام. وقال اخر: الجهاد في سبيل الله افضل مما 
 قلتم فزجرهم عمر بن الخطاب، وقال: لا ترفعوا اصواتكم عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يوم الجمعة، ولكن اذا صليت الجمعة دخلت فاستفتيته فيما اختلفتم فيه فانزل الله {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله} الاية (التوبة:) .
   
 وعن عثمان بن عفان قال، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " [رباط]  يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه".
 رواه الامام احمد، والنساءي وهذا لفظه، والترمذي وقال: "حديث حسن غريب من هذا الوجه"، وابو حاتم بن حبان البستي في "صحيحه".
   
 ولفظ الامام احمد: عن ابي صالح مولي عثمان بن عفان قال سمعت عثمان يقول علي المنبر: ايها الناس! اني كتمتكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، كراهية تفرقكم 
 عني، ثم بدا لي ان احدثكموه، ليختار امرء لنفسه ما بدا له سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "رباط يوم في سبيل اله خير من الف يوم فيما سواه من المنازل".
   
 فقد بين لهم عثمان هذا الحديث مع كونهم كانوا مقيمين عنده بالمدينة النبوية؛ مقيمين في المسجد الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة في مسجدي هذه خير من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام" .
 فضل الجهاد علي الصيام والقيام والصلاة
   
 ودل ذلك علي: ان تضعيف الصلاة لا يقاوم تضعيف اليوم الذي يعم جميع الاعمال؛ فان الجهاد يقاوم ما لا يمكن المداومة عليه من الصيام والقيام.
   
 كما في "الصحيحين" عن ابي هريرة قال، قيل: يا رسول الله! ما يعدل الجهاد في سبيل الله؟
 قال: "لا تستطيعون" قال: فاعادوا عليه مرتين.
 قلت: كل ذلك يقول: "لا تستطيعون". 
 قال في الثالثة: "مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم القانت بايات الله لا يفتر عن صيام ولا صلاة حتي يرجع المجاهد في سبيل الله" هذا لفظ"مسلم".
 ولفظ "البخاري": جاء رجل ال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: دلني علي عمل يعدل الجهاد؟ قال: لا اجد.
 قال: هل تستطيع اذا خرج المجاهد ان تدخل مسجدك فتقوم لا تفتر، وتصوم لا تفطر؟
 قال: ومن يستطيعه ذلك؟
 قال ابو هريرة: ان فرس المجاهد ليستن في طوله فيكتب له حسنات.
   
 وفي "الصحيحين" عن ابي سعيد الخدري ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اي الناس افضل؟ 
 فقال: "رجل مجاهد في سبيل الله بماله ونفسه".
 قال: ثم من؟
 قال: "رجل معتزل في شعب من الشعاب يعبد ربه، ويدع الناس من شره" ولفظ مسلم "مسلم."
   
 ودرجات النصوص الصحيحة الصريحة بفضل الجهاد علي الحج
   
 كما في "الصحيحين" عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟
 قال: "ايمان بالله ورسوله".
 قيل: ثم ماذا؟
 قال: "الجهاد في سبيل الله".
 قيل: ثم ماذا؟
 قال: "حج مبرور".
   
 وفي "الصحيحين" ايضا، عن ابي ذر قال: قلت يا رسول الله اي الاعمال افضل؟ 
 قال: "الايمان بالله، والجهاد في سبيله".
   
 فهذا موافق ما دل عليه القران بمن يفضل الجهاد علي الحج.
   
 وقد روي: "غزوة لا قتال فيها افضل من سبعين حجة" .
 دليل اخر علي فضل الجهاد علي الحج
   
 وهذا لا يتناقض ما في "الصحيحين" عن ابن مسعود قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟
 قال: "الصلاة لوقتها".
 قلت: ثم اي؟
 قال: "بر الوالدين".
 قلت: ثم اي العمل افضل؟
 قال: "الجهاد في سبيل الله".
 حدثني بهن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو استزته لزادني.
 فان هذا الحديث ايضا يدل علي فضل الجهاد علي الحج وغيره.
   
 واما الصلاة فانها قد تدخل في مسمي الايمان. كما في قوله: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} (البقرة: من الاية) . 
   
 قال البراء بن عازب وغيره: "صلاتكم الي بيت المقدس".
 النصوص في حكم تارك الصلاة
   
 اذ هي بمنزلة الشهادتين في انها لا تسقط بحال، ولا ينوب فيها احد عن احد، ويدخل بها في الايمان، وقد جاءت النصوص باطلاق الكفر علي تاركها.
   
 ثم في "صحيح مسلم" عن جاب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس بين العبد والكفر والشرك الا ترك الصلاة".
   
 وفي "السنن" عن بريدة بن حصيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر".
 رواه الامام احمد وابن ماجه والترمذي والنساءي، وقال: "حديث حسن صحيح غريب".
   
 وفي الترمذي  عن عبد الله بن شفيق قال: "كان اصحاب 
 محمد لا يعدون شيءا من الاعمال تركه كفر الا الصلاة".
   
 وفي "البخاري" ان عمر بن الخطاب لما طعن وغمي عليه، قيل: الصلاة؟! فقال: "نعم، ولا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة".
 اطلق الكفر علي جاحد الصلاة.
   
 وعن غير واحد من الصحابة والتابعين انهم ذكروا ان من ترك الصلاة فقد كفر.
   
 فهذه الخاصية التي للصلاة تقتضي ان تدخل في قوله: "ايمان بالله، وجهاد في سبيله، ثم حج مبرور".
 اقتران بر الوالدين بحق الله
   
 وكذلك "بر الوالدين" قد قرن حقهما بحق الله.
   
 في مثل قوله: {ان اشكر لي ولوالديك} (لقمان: من الاية) .
   
 وفي قوله: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا} (الاسراء: ) . 
   
 وكما في "الصحيحين" الحديث: " كفر بالله تبرء من نسب وان دق ومن ادعي لغير ابيه فقد كف، ولا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم".
   
 وان كذلك فيمكن ان يقال: هذا دخل في مسمي الايمان ايضا، او يقال "بر الوالدين" انما يجب علي من له والدان فذكرهما في حديث ابن مسعود؛ لان ابن مسعود كان له والدة؛ فكان ذلك حكم من حاله كحاله.
 واما حيث لم يذكرهما فذكر ما يعم من الاعمال؛ فيدخل فيه من ليس له ابوان، ثم الجهاد اذا صار فرض عين كان اوكد من مطلق "بر الوالدين" فيجاهد في هذه الحال بدون اذنهما وان كان عليه ان يقوم بما يجب عليه من برهما المتعين عليه وان كان لا يجاهد اذا لم يتعين عليه الا باذنهما. 
 ماذا يفعل اذا تعارضت الصلاة والجهاد المتعين؟
   
 واما الصلاة: فاذا تعارضت هي والجهاد المتعين؛ فانه يفعل كلاهما بحسب الامكان، كما في حالة الخوف الخفيف والخوف الشديد.
   
 قال تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين فان خفتم فرجالا او ركبانا} (البقرة:) .
   
 قال تعالي: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا..} الي قوله: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} (النساء:) .
   
 فقد امر الله بالجمع بين الواجبين – الصلاة والجهاد – لكنه خفف الصلاة في الخوف من صلاة الامن؛ باسقاط امور تجب
 
 في الامن، واباحة افعال لا تفعل في الامن.
   
 و"صلاة الخوف" قد استفاضت بها السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم وذكرها الاءمة كلهم، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلاها علي وجوه متعددة.
 اقوال الفقهاء في صلاة الخوف حال المسايفة
   
 واما حال المسايفة فللفقهاء ثلاثة اقوال:
 احدها: وهو قول الجمهور، انهم يصلون بحسب حالهم مع المقابلة؛ وهذا مذهب الشافعي وغيره وظاهر ذهب احمد.
 والثاني: انهم يءخرون الصلاة؛ وهو قول ابي حنيفة.
 والثالث: انهم يخيرون بين الامرين وهو احد الروايتين عن احمد.
   
 وقوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين فان خفتم فرجالا او ركبانا} (البقرة:) .
 مع ما قد ثبت في الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال عام الخندق: "شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر حتي غربت الشمس ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا"؛ قد احتج به وبغيره علي 
 ان تاخير الصلاة في حال الخوف منسوخ بهذه الاية.
   
 واجابوا بذلك عما احتج به من جوز الامرين؛ من قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه عن ابن عمر انه قال: "لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة" فصلي قوم في الطريق وقالوا: لم يرد منا تفويت الصلاة، واخر قوم الصلاة حتي وصلوا الي بني قريظة، وقد فاتتهم الصلاة، فلم يعنف النبي صلي الله عليه وسلم واحدة من الطاءفتين.
   
 فهذا الحديث حجة في جواز الامرين لكن قال اولءك [انه]  منسوخ بالاية. 
   
 فقد تبين: ان لصلاة لما كانت اوكد من الجهاد؛ فانه عند مزاحمة الجهاد لها اخفت حتي لا يفوت مصلحة الجهاد.
   
 وهذا ايضا ك"الحج" وان كان دون الصلاة باتفاق المسلمين.
 مسالة فيما ازدحم وقت الحج
   
 فاذا تضيق وقته وازدحم هو والمقصود، مثل ان يكون ليلة النحر وهي ليلة عرفة ذاهبا الي عرفة؛ فان صلي صلاة مستقر فانه الوقوف، وان سار ليدك عرفة قبل طلوع الفجر فاتته الصلاة.
   
 فللفقهاء ثلاثة اقوال:
 قيل: تقديم الوقوف؛ لان عليه من تفويت الحج ضررا عظيما.
 وقيل: بل تقدم الصلاة لانها اوكد.
 وقيل: بل ياتي بهما جميعا، فيصلي بحسب الامكان صلاة لا تفوته الوقوف.
 وهذا اعدل الاقوال، وهو قول طاءفة من اصحاب احمد والشافعي وغيرهما.
 صلاة الخاءف المطلوب
   
 والعلماء متفقون علي" ان الخاءف المطلوب يصلي صلاة خاءف. 
 صلاة الطالب
   
 فاما الطالب فتنازعوا فيه، وفيه عن احمد روايتان:
 احداهما: انه يصلي ايضا صلاة الخوف.
   
 كما جاء في الحديث الذي رواه "اهل السنن" كابي داود عن عبد الله بن انيس قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خالد بن سفيان الهذلي، وكان نحو عرنة وعرفات، فقال: اذهب فاقتله.
 قال: فرايته وحضرت صلاة العصر فقلت: اني اخاف ان يكون بيني وبينه ما ان اءخر الصلاة.
 فانطلقت امشي وانا اصلي واومء بما نحوه.
 فلما دنوت منه قال لي: من انت؟
 قلت: رجل من العرب بلغني انك تجمع لهذا الرجل، فجءتك في ذاك. قال: اني لفي ذاك.
 فمشيت معه ساعة، حتي اذا امكنني علوته بسيفي حتي برد.
   
 ومن قال هذا القول راعي ان مصلحة الجهاد مامور بها ايضا فلا يمكن تفويت احداهما، وان لم يكن من تفويت 
 الجهاد في هذا الوقت مفسدة ظاهرة كما انه ليس في تاخير الصلاة مفسدة ظاهرة.
   
 ولو كان تكميل الصلاة مقدما علي الجهاد لكان ينبغي ان يترك الجهاد اذا علم انه لا بد فيه من تحقيق الصلاة.
 قصر العدد وقصر العمل
   
 فلما ثبت في السنة المتواتر ان الجهاد يفضل مع العلم بانه يقصر فيه الصلاة بقصر العمل الذي هو قصر العدد فان قصر العدد سنة السفر، واما قصر العمل فسنة الخوف.
   
 ولهذا اذا اجتمع الامران شرع القصر المطلق كما في قوله: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} (النساء: ) .
   
 والاية علي ظاهرها؛ فان القصر المطلق المتضمن لقصر العدد وقصر العمل، انما يكون مع الامرين. 
   
 وقد بينت السنة: ان مجرد الخوف يفيد قصر العمل ومجرد السفر يفيد قصر العدد.
   
 فهذا كله مما يبين ان الصلاة وان كانت افضل الاعمال فانها اذا اجتمعت مع الجهاد لم يترك واحد منهما بل يصلي بحسب الامكان مع تحصيل مصلحة الجهاد بحسب الامكان.
   
 وقد قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} (لانفال:) .
 فامر بالثبات والذكر معا.
   
 وكانت السنة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلفاءه واصحابه وخلفاء بني امية وكثير من خلفاء بني العباس: ان امير الحرب هو امير الصلاة في المقام والسفر جميعا.
 الحكمة في كونه صلي الله عليه وسلم والمهاجرين كان مقامهم بالمدينة
   
 وما ذكرناه يبين بعض حكمة كون النبي صلي الله عليه وسلم والمهاجرين كان مقامهم بالمدينة افضل علي احد قولي العلماء؛ فانهم كانوا بها مهاجرين مجاهدين مرابطين بخلاف مكة.
   
 وهذا حيث كان الانسان كذلك كان افضل من المقام بالحرمين، حتي ان مالكا رضي الله عنه – مع فرط تعظيمه المدينة وتفضيله لها علي مكة وكراهية الانتقال منها – لما سءل
 
 عمن بدار وهو مقيم بالمدينة ياتي الثغور كالاسكندرية وغيره.
 اجاب: بان عليه ان ياتي الثغور؛ لان المرابطة بالثغور افضل من مقامة بالمدينة.
 ما زال الصحابة والتابعين وتابعيهم يتناوبون الثغور
   
 وما زال خيار المسلمين من الصحابة والتابعين وتابعيهم من بعدهم من الامراء والمشايخ يتناوبون الثغور لاجل الرباط وكان هذا علي عهد ابي بكر وعثمان اكثر، حتي كان عبد الله بن وغيره مرابطين.
   
 وكان عمر من يساله عن افضل الاعمال انما يدله علي الرباط والجهاد، كما ساله عن ذلك من ساله، كالحارث بن هشام وعكرمة بن ابي جهل وصفوان بن امية وسهيل بن عمرو وامثالهم ثم كان بعد هءلاء الي خلافة بني امية وبني العباس ولهذا يذكر من فضاءلهم واخبارهم في الرباط امور كثيرة. 
  طريقتين للسلف في الرباط
   
 احداهما: ان يرابط كل قوم باقرب الثغور اليهم، ويقاتلون من يليهم كقوله: {يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار} (التوبة: ) .
 
   
 وهذا اختيار اكثر العلماء كالامام احمد وغيره، ولهذا كان اصحاب مالك كابن القاسم نحوه يرابط بالثغور المصرية.
 الطريقة الثانية في الرباط
   
 والطريقة الثانية: يجوزون الرباط بثغور الشام ونحوها بما فيها قتال النصاري.
   
 فكان عبد الله بن المبارك يقدم من خرسان فيرابط بثغور الشام، وكذلك ابراهيم ابن ادهم ونحوهما، كما كان يرابط بها ومشايخ الشام كالاوزاعي وحذيفة المرغشي ويوسف بن اسباط وابي اسحاق الفزاري ومخلد بن الحسين وامثالهم.
   
 وكان المسلمون قد فتحوا قبرص في خلافة عثمان وبقيت تحت حكمهم اكثر من ثلاثماءة سنة.
   
 وكانت "سيس" ثغر المسلمين، و "طرسوس" كانت من اسماء الثغور، ولهذا تذكر في كتب الفقه وتولي قضاءها ابو عبيد الامام وصالح بن احمد بن حنبل وغيرهما. 
   
 وكان ابن المبارك واحمد بن حنبل وغيرهم يقولون: "اذا اختلف الناس في شء فانظروا ما عليه اهل الثغر، فان الحق معهم؛ لان الله تعالي يقول: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} (العنكبوت: من الاية) ".
 السكن بالثغور والرباط من اعظم الامور
   
 وبالجملة: ان السكن بالثغور والرباط والاعتناء به امر عظيم وكانت الثغور معمورة بالمسلمين علما وعملا واعظم البلاد اقامة بشعاءر الاسلام وحقاءق الايمان والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان كل من احب التبتل للعبادة والانقطاع الي الله وكمال الزهد والعبادة والمعرفة يدلونه علي الثغور.
 سبب اختيارهم الرباط بثغور النصاري
   
 وانما اختار من اختار الرباط بثغور النصاري الحديث الذي في "سنن ابي داود" عن ثابت بن قيس قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم يقال لها ام خلاد وهي منتقبة تسال عن ابنها 
 وهو مقتول، فقال لها بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم جءت تسالين عن ابنك وانت منتقبة. فقالت.: ان ارزء ابني فلن ارزء حياءي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابنك له اجر شهيدين".قالت: ولما ذاك؟ قال: "لانه قتله اهل الكتاب.
 فضيلة سكني الشام
   
 وهذا بعض [من الاخبار]  تبين فضيلة سكني "الشام"، فان اهل الشام ما زالوا مرابطين من اول الاسلام لمجاورتهم النصاري ومجاهدتهم لهم، فكانوا مرابطين مجاهدين لاهل الكتاب.
   
 ولهذا فضل النبي صلي الله عليه وسلم جندهم علي جند "اليمن" و"العراق" مع ما قاله في اهل اليمن.
  ففي "سنن ابي داود" وغيره، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: 
 "انكم ستجندون اجنادا جندا بالشام وجندا باليمن وجندا بالعراق " قال فقلت يا رسول الله: خر لي؟.
 فقال: "عليك بالشام فانها خيرة الله من ارضه يجتبي اليها خيرته من عباده، فمن ابي فليلحق بيمنه وليسق من غدره فان الله قد تكفل لي بالشام واهله".
 قال الحوالي: ومن يتكفل الله به فلا ضيعة عليه.
   
 وفي "سنن ابي داود" ايضا عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انه ستكون هجرة بعد هجرة فخيار اهل الارض الزمهم مهاجر ابراهيم، ويبقي في الارض شرار اهلها تلفظهم ارضوهم، تقذرهم نفس الرحمن، وتحشرهم النار مع القردة والخنازير". 
 اهل الغرب هم اهل الشام
   
 وفي" صحيح مسلم" عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال اهل الغرب ظاهرين [علي الحق حتي تقوم الساعة] ".
 اهل الغرب هم اهل الشام
   
 قال الامام احمد:" اهل الغرب هم اهل الشام".
   
 يعني: ومن يغرب عنهم، فان التغريب والتشريق من الامور النسبية، والنبي صلي الله عليه وسلم تكلم بذلك وهو بالمدينة النبوية فما تغرب عنها فهو غرب المدينة كما ان"حران" و"الرمة" ونحوهما خلف مكة.
   
 والكلام في هذا ونحوه يطول ويتعذر بحيث لا تحتمله هذه 
 الفتوي لكن هذه الامور المتيسرة تعود الي افضل الاحوال الايمان بالله ورسوله والجهاد في سبيله كما ثبت ذلك بالنصوص.
   
 وقد قال تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون} (الحجرات:)
 الجهاد يعني تحقيق كون المءمن مءمنا
   
 فالجهاد: تحقيق كون المءمن مءمنا؛ لهذا روي مسلم في "صحيحه" عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من مات ولم يغزو لم يحدث نفسه بالغزو مات علي شعبة من نفاق".
   
 وذلك ان الجهاد فرض علي الكفاية، فيخاطب به جميع المءمنين عموما، ثم اذا قام به بعضهم سقط عن الباقين.
 ولا بد لكل مءمن من ان يعتقد انه مامور به، وان يعتقد وجوبه وان يعزم عليه اذا احتيج اليه، وهذا يتضمن تحديث نفسه بفعله فمن مات ولم يغزو او لم يحدث نفسه بالغزو نقص من ايمانه الواجب عليه بقدر ذلك؛ فمات علي شعبة نفاق.
   
 فان قيل: فاذا كان الجهاد افضل من الحج بالكتاب والسنة 
 فما معني الحديث الذي روته عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: يا رسول الله: لا اري الجهاد افضل العمل افلا نجاهد؟
 قال: "لكن افضل الجهاد: حج مبرور" رواه البخاري.
 الحج جهاد النساء
   
 ورواه النساءي وفيه: الا نخرج نجاهد معك فاني لا اري عملا افضل من الجهاد. قال: لا، ولكن احسن الجهاد واجمله حج البيت حج مبرور".
   
 وقيل:"وافضل الجهاد للنساء حج مبرور".
   
 فاخبرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان افضل الجهاد للنساء حج مبرور.
   
 وكذلك جاء مبينا، رواه النساءي عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " جهاد الكبير والصغير والضعيف والمراة: الحج والعمرة".
   
 وفي حديث اخر: " الحج جهاد كل ضعيف" . 
   
 وفي حديث اخر: هل علي النساء جهاد؟ قال: " جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة" .
   
 سياق الحديث المتقدم بين ذلك فانها قالت: نري الجهاد افضل العمل افلا نجاهد معك؟ قال: " لكن افضل الجهاد: حج مبرور". فقد اقرها علي قولها:" نري الجهاد افضل العمل"، ثم ذكر ان" افضل الجهاد الحج المبرور".
   
 وفي اللفظ الاخر: الا نخرج فنجاهد معك فاني لا اري عملا في القران افضل من الجهاد؟ قال: "لكن احسن الجهاد واجمله حج مبرور".
 فاقرها علي قولها بفضل الجهاد، ثم لما استاذنته في الحج المعروف قال: "لا، ولكن احسن الجهاد واجمله حج البيت" وجعل فضله بكونه جهادا، ومعلوم بالحس ان الجهاد لا يقاوم الجهاد في الكفار والمنافقين، فعلم انه اراد جهاد النساء  واللام للتعريف  ينصرف الي ما يعرفه المخاطب. 
   
 ومقصود الناقل هنا: الجهاد الذي هو افضل العمل له عند الله، فبين النبي صلي الله عليه وسلم ان الجهاد الذي هو مقصوده ومطلوبه هو الحج، فان الساءل ضعيف، والحج جهاد كل ضعيف.
   
 وفي "صحيح مسلم" عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز، وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كذا لكان كذا ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان". 
  فضاءل الرباط في السنة.
   
 وقد جاء في فضاءل الرباط احاديث في "الصحاح" و"السنن" تبين ما ذكرناه:
 حديث سهل بن سعد.
   
 فروي البخاري في"صحيحه" عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها" 
 حديث سلمان الفارسي.
   
 وفي "صحيح مسلم" عن سلمان الفارسي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه، وان مات جري عليه عمله الذي كان يعمله واجري عليه رزقه وامن العذاب". 
 حديث فضالة بن عبيد
   
 وفي "السنن" عن فضالة بن عبيد قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما من ميت يموت الا ختم له عمله الي يوم القيامة، ويءمن من فتنة القبر" رواه احمد وابو داود وهذا لفضه والترمذي بمعناه.
 وزاد: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "المجاهد [من جاهد] نفسه في طاعة الله" قال الترمذي:"حسن صحيح".
 حديث عثمان بن عفان.
   
 وقد تقدم حديث عثمان: " رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فينا سواه من المنازل".
   
 وقد جاء عن السلف اثار فيها ذكر الثغور مثل "غزة" و"عسقلان" او "الاسكندرية" و"قزوين" ونحو ذلك.
   
 واما الاحاديث المروية عن النبي صلي الله عليه وسلم بتعيين "قزوين" و"الاسكندرية" ونحو ذلك فهي موضوعة، كذب بلا 
 ريب عند علماء الحديث، وان كان ابن ماجه قد روي في "سننه" الحديث الذي في فضل"قزوين"، وقد انكر عليه العلماء ذلك كما انكروا عليه رواية احاديث اخري بضعة عشر حديثا من الموضوعات، ولهذا نقصت مرتبة كتابة عندهم عن مرتبة ابي داود والنساءي.
   
 وقد قدمنا كون البلد ثغرا صفة عارضة او لازمة، فلا يمكن فيه مدح مءبد، ولا ذم مءبد، الا اذا علم انه لا يزال علي تلك الصفة. 
   
 واذا تبين ما في الرباط من الفضل، فمن الضلال ما تجد عليه اقواما ممن غرضه التقرب الي الله والعبادة له بما يحبه ويرضاه يكون في الشام او ما يقاربها فيسافر السفر الذي لا يشرع بل يكره ويترك ما هو مامور به واجب او مستحب.
 
  الادلة علي من يقصد البيت المقدس للتعريف في وقت الحج
  الوجه الاول
 ...
 الادلة علي ضلال من يقصد بيت المقدس للتعريف في وقت الحج.
   
 مثال ذلك: ان قوما يقصدون التعريف بالبيت المقدس فيقصدون زيارته في وقت الحج ليعرفوا به، ويدعوا المقام بالثغور التي تقاربه، وهذا في الضلال والجهل والحرمان من وجوه:
   
 احدها: ان التعريف بالبيت المقدس ليس مشروعا لا واجبا ولا مستحبا باجماع المسلمين، ومن اعتقد السفر اليه للتعريف قربة فهو ضال باتفاق المسلمين بل يستتاب فان تاب والا قتل اذ ليس السفر مشروعا للتعريف الا للتعريف بعرفات.
   
 واقبح من ذلك تعريف اقوام عند بعض قبور المشايخ والانبياء وغير ذلك من المشاهد او السفر كذلك.
 فهذا من اعظم المنكرات باتفاق المسلمين.
   
 بل تنازع السلف في تعريف الانسان في مصره من غير سفر مثل ان يذهب عشية عرفة الي مسجد بلده فيدعو الله ويذكره.
 فكره ذلك طواءف، منهم ابو حنيفة ومالك وغيرهما.
 
  وخص فيه اخرون، منهم الامام احمد.
 قال: لان فعله ابن عباس بالبصرة وعمرو بن حرب بالكوفة.
   
 ومع هذا فلم يستحبه احمد وكان هو نفسه لا يعرف ولا ينهي من عرف. وقد قيل عنه: انه يستحب.
 حكم السفر للتعريف بغير عرفة.
   
 واما السفر للتعريف بغير عرفة: فلا نزاع بين المسلمين [انه] من الضلالات لا سينا اذا كان بمشهد مثل قربي او رجل صالح او بعض اهل البيت، فان السفر الي ذلك لغير التعريف منهي عنه عند العلماء من الاءمة واتباعهم.
   
 كما قال صلي الله عليه وسلم: "لا تشد الر حال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا" .
   
 وقد راي بصرة بن ابي بصرة الغفاري ابا هريرة راجعا من زيارة الطور فقال:" لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا". 
 حكم زيارة المشاهد وهل يقصر في سفره الصلاة؟
   
 [وقد]  قال من قال من هءلاء كابي الوفاء بن عقيل وغيره: ان المسافر لمجرد الزيارة لبعض المشاهد لا يقصر الصلاة لانه ليس عاص بسفره، وانما رخص في هذا السفر طاءفة من المتاخرين ولكن الزيارة المشروعة اذا اجتاز الرجل بالقبر او خرج الي ما يجاوره من القبور كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج الي البقيع وكما زار قبر امه لما اجتاز بها في غزوة الفتح.
   
 وقد ثبت عنه في الصحيح انه قال: " استاذنت ربي ان ازور قبر امي، فاذن لي، واستاذنته في ان استغفر لها، فلم ياذن لي، فزوروا القبور فانها تذكركم الاخرة". 
   
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقول احدهم: " السلام عليكم اهل دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين نسال لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم" .
   
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:" ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام".
 الزيارة المشروعة للمسلم للقبور.
   
 والزيارة المشروعة للمسلم: ان يسلم عليه ويدعو له كما ان الصلاة مقصودها الدعاء له.
   
 ولهذا نهي الله نبيه صلي الله عليه وسلم عن الامرين في حق المنافقين. 
   
 كما قال تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} (التوبة: ) .
   
 ونهي نبيه صلي الله عليه وسلم عن الصلاة علي المنافقين والقيام علي قبورهم، فكان في ذلك دلالة علي ان المءمنين يصلي عليهم ويقام علي قبورهم.
 المقصود من زيارة القبور.
   
 وقد قال طواءف من السلف والخلف وهو القيام علي قبورهم بالدعاء والاستغفار.
   
 فزيارة قبر المءمن من نبي وغيره مقصودها التحية والدعاء له فاما اتخاذ القبور مساجد والاشراك بها: فذلك كله حرام باجماع المسلمين.
 الاحاديث في التحذير من اتخاذ القبور مساجد.
   
 كما في"الصحيحين" عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في مرضه الذي مات فيه: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"، يحذر ما صنعوا.
 قالت عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا. 
   
 وفي"صحيح مسلم" انه قال قبل ان يموت بخمس: "اني ابرا الي الله يكون لي منكم خليل، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد اني انهاكم عن ذلك".
 امور غير مشروعة عند القبور.
   
 وفي" السنن" عنه انه قال: "لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها مساجد والسرج".
   
 وقد اتفق اءمة المسلمين علي: انه لا تشرع:
  الصلاة عند القبور، وقصدها لاجل الدعاء عندها.
  ولا التمسح بها وتقبيلها، سواء في ذلك قبور الانبياء وغيرهم.بل ليس تحت اديم السماء ما يشرع التمسح به وتقبيله الا الحجر الاسود والركن اليماني يستحب التمسح [بهما] . 
 ما يشرع مسحه وما لا يشرع.
   
 وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعون، فلم يمسحوا الا الركنين اليمانيين، ولم يمسحوا ساءر جوانب البيت ولا مقام ابراهيم الذي هناك، فكيف بمقام ابراهيم في تلك البقعة ومقام غيره من الانبياء والصالحين.
   
 وقد قال الله في كتابه: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} (نوح:)
   
 قال طواءف من الصحابة والتابعين: "هءلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم ثم لما طال عليهم الامد صوروا صورهم، وكان ذلك مبدا عبادة الاوثان".
   
 ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم ما رواه مالك في "الموطا": "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد". 
  وفي "السنن" عنه انه قال: "لا تتخذوا قبري عيدا".
 استبدال السيءات بالحسنات
   
 فالسفر للتعريف ببعض المشاهد حرام فيكون بمنزله لحم الخنزير، واما السفر للتعريف ببيت المقدس مثلا، والسفر لزيارة بعض القبور او البقاع غير المساجد الثلاثة فهو ايضا منهي عنه، وان كان وجد في ذلك لمن عهد الي هذه البدع التي فيها من الشرك ما فيها، فتعبد بها واقام بها وقصد ما يقصده من البقاع لاجلها وترك ان يقصد من البقعة او ما هو قريب منها لاجل الرباط في سبيل الله الذي هو من افضل الاعمال بالكتاب والسنة واجماع المسلمين – اليس هو ممن استبدل السيءات بالحسنات؟!! 
  الوجه الثاني من الادلة:
   
 الوجه الثاني: انه لو قدر انه قصد بعض هذه البقاع قصدا مشروعا مثل السفر الي بيت المقدس علي الوجه المشروع للصلاة فيه والاعتكاف فيه، فان هذا عمل صالح باتفاق المسلمين، وان كان قد دخل فيه بدع كثيرة مثل البدع التي
 
 تفعل هنا من السماع للمكاء والتصدية في النصف وعشر ذي الحجة ونحو ذلك مثل استلام بعض ما هناك من الاحجار فانه لا يشرع ان يستلم احد قط الا الركنين اليمانيين للبيت العتيق ومثل اعتقادهم ان ذلك القدم المصنوع قدم النبي صلي الله عليه وسلم وظن اهل الجهل منهم انه قدم الله واشباه هذه الجهالات.
   
 فالزيارة اذا سلمت عن هذه البدع وغيرها كانت شرعية والسفر الي الثغور للرباط افضل منها، والعدول عن الفاضل الي المفضول مع استواءهما غير محمود. 
  الوجه الثالث من الادلة
   
 الوجه الثالث: ان من الناس من يقصد المجاورة ببيت المقدس ويدع المجاورة بالثغر الذي هو قريب منه!!
 وهذا الباب من افضل الافضل واجلها وهو فرض علي الكفاية ومعلوم ان هذا اعظم خسرانا، واشد حرمانا، وابعد عن اتباع الشريعة؛ فان المجاورة بالحرمين قد يتعسر عليه ذلك دون المرابطة لاختلاف المكانين.
   
 اما مع تفاوت المكانين فالعدول عن هذه الي هذا؛ يعني لا 
 يصدر الا من جهل او من ضعف ايمان اللهم اذ نذر هذا فيكون هذا معذور. واما الكلام فيمن يقدر علي الامرين.
   
 ولهذا [لما]  كان اهل البدع مهملين امر الجهاد معظمين للزيارة، استولي الكفار علي كثير من الثغور، حتي قتل ببيت المقدس وقتلوا فيه من المجاورين من شاء الله، وكان قد جرت فيه بدع كثيرة.
   
 ومن ذلك: من يقصد بعض هذه البقاع اما جبل لبنان واما غيره لزيارته لظنه ان فيه الصالحين من الابدال وغيرهم ويدع ان يقصد للرباط في سبيل الله، فان هذا ايضا من الضلال العظيم، واصل السفر الي الزيارة غير مشروع ولا مامور به بل هو من البدع والضلال.
   
 وكذلك السياحة لغير قصد معين ليس ذلك مشروعا لنا.
 معني السياحة في الاسلام
   
 قال الامام احمد: "ليست السياحة من امر الاسلام في شء ولا من فعل النبيين ولا الصالحين".
   
 والسياحة المذكورة في القران ليست هذه السياحة؛ فان الله 
 قد قال: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات ساءحات ثيبات وابكارا} (التحريم:) .
 تفسير السياحة بالصيام والجهاد
   
 ومعلوم ان نساء النبي صلي الله عليه وسلم ونساء المءمنين لا يشرع لهن السياحة. ولكن قد فسرت السياحة بالصيام، وفسرت بالجهاد وكلاهما مروي عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 اما الاول: فرواه عمرو بن دينار عن يحي بن جعدة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
   
 واما الثاني: فقال ابو داود في "سننه": "باب النهي عن السياحة"؛ وروي فيه حديث العلاء بن الحارث عن 
 القاسم ابي عبد الرحمن، عن ابي امامة ان رجلا قال: يا رسول الله اءذن لي بالسياحة؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان سياحة امتي الجهاد في سبيل الله".
   
 وكذلك ايضا روي: "رهبانية هذه الامة: الجهاد في سبيل الله".
 لا رهبانية في الاسلام
   
 اذ لا رهبانية في الاسلام، واما ما ذكره في كتابه ان النصاري ابتدعوا الرهبانية فقد نهانا الله ورسوله عن البدع.
   
 وثبت عنه في "صحيح مسلم" وغيره عن جابر، انه كان يقول في خطبته: "ان اصدق الحديث كلام الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة".
 الامر بالتباع والنهي عن الابتداع
   
 وثبت عنه في "السنن" الحديث الذي صححه الترمذي 
 عن العرباض بن سارية وقال: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة بليغة فقال رجل: يا رسول الله كان هذه موعظة مودع فماذا تعهد الينا؟ فقال: "اوصيكم بالسمع والطاعة فان من يعش منكم سيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور؛ فان كل بدعة ضلالة".
 النهي عن الغلو في العبادات في السنة
   
 فكيف لما نهي الله عنه ورسوله من العبادات المبتدعة كما في"الصحيحين" واللفظ لمسلم عن انس بن مالك ان نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم سالوا ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عن عمله في السر؟ فقال بعضهم: لا اتزوج النساء. وقال بعضهم: لا اكل اللحم. وقال بعضهم: لا انام علي فراش. فحمد الله واثني عليه فقال: " ما بال اقوام قالوا كذا وكذا لكني اصلي وانام، واصوم وافطر، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني". 
   
 ولفظ البخاري: جاء ثلاثة رهط بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يسالون عن عبادة النبي صلي الله عليه وسلم، فلما اخبروا كانهم تقالوها! فقالوا: واين نحن من النبي صلي الله عليه وسلم قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر؟ فقال احدهم اما انا فاني اصلي الليل ابدا
 وقال الاخر: انا اصوم الدهر ابدا
 وقال الاخر: انا اعتزل النساء فلا اتزوج. فجاء رسول الله [فقال] : " انتم الذين قلتم كذا وكذا، اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له، لكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني".
   
 وفي "صحيح البخاري" عن سعد بن ابي وقاص قال: رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عثمان بن مظعون التبتل، ولو اذن له لاختصينا.
   
 وفي"صحيح البخاري" وغيره عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا قاءما في الشمس فقال: ما هذا؟ فقالوا هذا 
 ابو اسراءيل، نذر ان يقوم في الشمس ولا يجلس، ولا يستظل وان يصوم فقال:" مروه فليجلس، وليستظل وليتكلم وليتم صومه".
 حكم نذر المعصية.
   
 فلما كان هذا الناذر نذر ما هو سنة وما هو بدعة امره بالوفاء بالسنة دون البدعة كما في"صحيح البخاري" عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصيه".
   
 وهذا متفق عليه بين اءمة الدين، لكن تنازعوا هل كفارة يمين او نذر ما ليس مشروعا، بعد اتفاقهم علي انه لا يفعله؟ فقيل: لا شء عليه، وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي وغيرهما لانه ليس في هذا الحديث وغيره انه امر له بالتكفير. وقيل: بل عليه كفارة يمين، وهو ظاهر مذهب احمد.
   
 لما ثبت في "صحيح مسلم"، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:" كفارة النذر كفارة اليمين". 
   
 وفي السنن عنه انه قال: "لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين".
 النهي عن صيام الدهر
   
 وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "افضل الصيام صيام داود كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه".
   
 وقد استفاض عنه في الصحيح انه نهي عن مداومة الصيام والقيام وقراءة القران في كل ثلاث.
   
 كما جاء في الحديث: "احب الدين الي [الله] الحنيفية السمحة" . 
 لن يشاد الدين احدا الا غلبه
   
 وفي الصحيح عنه انه قال: "ان هذا الدين متين وانه لن يشاد الدين احد الا غلبه، واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة، والقصد القصد تبلغوا".
   
 وفي" الصحيحين" عنه انه قال: " اكلفوا من العمل ما تطيقون، فان الله لا يمل حتي تملوا".
   
 وفي السنن عنه انه قال: " لكل عامل شرة وفترة، فمن كانت فترته الي سنة فقد اهتدي، ومن اخفاها فقد ضل". 
   
 وفي لفظ: " ولكل شرة فترة، فان صاحبها سدد وقارب فارجوه، وان اشير اليه بالاصابع فلا تعدوه".
   
 فقيل: للحسن البصري لما روي هذا الحديث: انك اذا مررت بالسوق فان الناس يشيرون اليك؟ فقال:" لم يرد ذلك وانما اراد المبتدع في دينه والفاجر في دنياه".
 الفترة نوعان.
   
 وهو كما قال الحسن رضي الله عنه، فان من الناس من يكون له شدة ونشاط وحدة واجتهاد عظيم في العبادة، ثم لابد من فتور في ذلك.
   
 وهم في الفترة نوعان:
   
 منهم: من يلزم السنة فلا يترك ما امر به، ولا يفعل ما نهي عنه بل يلزم عبادة الله الي الممات، كما قال تعالي: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} (الحجر:) .يعني الموت .
   
 قال الحسن البصري:" لم يجعل الله لعباده المءمنين اجلا دون الموت". 
   
 ومنهم: من يخرج الي بدعة في دينه او فجور في دنياه حتي يشير اليه الناس، فيقال: هذا كان مجتهدا في الدين ثم صار كذا وكذا.
   
 فهذا مما يخاف علي من بدل عن العبادات الشرعية الي الزيادات البدعية.
   
 ولهذا قال ابي بن كعب وعبد الله بن مسعود:" اقتصاد في سنة خير من اجتهاد في بدعة".
   
 ومع هذا فجنس الجهاد افضل، بل قد روي ابو هريرة رضي الله عنه قال: مر رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بشعب فيه عيينة من ماء عذبة فاعجبته.
 فقال: لو اعتزلت الناس، فاقمت في هذا الشعب، ولن افعل حتي استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: "لا تفعل، فان مقام احدكم في سبيل الله افضل من صلاته في بيته سبعين عاما، الا تحبون ان يغفر الله لكم 
 ويدخلكم الجنة، اغزوا في سبيل الله من قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة".
 قال الترمذي:"حديث حسن صحيح".
 و"فواق الناقة":ما بين الحلبتين.
 شروط العمل.
   
 وجماع الامر: ما قاله الفضيل بن عياض في قوله: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} (الملك: ) . قال:" اخلصه واصوبه".
 قالوا: يا ابا علي: ما اخلصه واصوبه؟
 قال:" ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل. واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتي يكون خالصا صوابا، والخالص: ان يكون لله، والصواب: ان يكون علي السنة". 
   
 وهذا كما قال تعالي: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} (الكهف: من الاية) .
   
 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول:" اللهم اجعل عملي كله صالحا، واجعله لوجهك خالصا، ولا تجعل لاحد فيه شيءا".
 تعريف العمل الصالح
   
 والعمل الصالح: هو المشروع.
 وهو: طاعة الله ورسوله.
 وهو: فعل الحسنات التي يكون الرجل به محسنا.
   
 قال تعالي: {ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا} (النساء:) .
   
 وقال: {بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} (البقرة:) . 
 لا بد في ساءر الاعمال الشرعية من السنة
   
 ولابد في الرباط والهجرة والجهاد وساءر الاعمال الشرعية من السنة التي هي روح العمل.
   
 كما في"الصحيحين" عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه".
   
 وفي"الصحيحين عنه انه قيل له: يا رسول الله يقاتل الرجل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل رياء فاي ذلك في سبيل الله؟ فقال: " من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله".
   
 قال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولي ونعم النصير} (لانفال:) .
   
 فالله تعالي يوفقنا وساءر اخواننا المءمنين لما يحبه ويرضاه لنا من الاحوال والاعمال الباطنة والظاهرة ويجنبنا ما يكرهه لنا من ذلك كله. 
   
 واعظم من ذلك: ا، يتشاغل المسلمون بقتال بعضهم بعضا كما يجري بين اهل الاهواء، من القباءل وغيرها كقيس ويمن وحرم وتعلب ولحم وجذام وغيرها، مع مجاورتهم للثغور، فيدعون الرباط والجهاد الذي هو سعادة الدنيا والاخرة كما قال تعالي: {قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين} (التوبة: من الاية) . يعني: اما النصر والظفر، واما الشهادة والجنة ويشتغلون بقتال الفتن والاهواء الذي هو خسارة الدنيا والاخرة.
   
 وفي"الصحيحين" عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه [قال] : "اذا التقي المسلمان بسيفيهما، فالقاتل والمقتول في النار".
 فقيل يا رسول الله: هذا القاتل فما بال المقتول؟
 قال: انه كان حريصا علي قتل صاحبه".
   
 وقد قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك 
 يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون} (ال عمران:) .
   
 وهذه الفتيا لا تحتمل البسط في هذه الورقة، وانما نبهنا علي النكت الجامعة.
 الحمد لله وحده
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 وحسبنا الله ونعم الوكيل. 