
 
 قاعدة مختصرة في وجوب طاعة الله ورسوله صلي الله عليه وسلم وولاة الامور
 تاليف: شيخ الاسلام ابن تيمية – رحمه الله –
 تحقيق: عبد الرزاق بن عبد المحسن العباد البدر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ال
  مقدمة
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام عل نبينا محمد واله وصحبه اجمعين.
 وبعد. فان منهج اهل السنة والجماعة مع ولاة امرهم منهج عدل وسط يقوم علي اساس الاتباع ولزوم الاثر كما هو شانهم في ساءر امور الدين، فهم يقتدون ولا يبتدون، ويتبعون ولا يبتدعون، ولا يعارضون سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعقولهم وافكارهم واهواءهم.
 
  اثار السلف في لزوم الاثر
 ...
 قال الصحابي الجليل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "انا نقتدي ولا نبتدي، ونتبع ولا نبتدع ولن نضل ما تمسكنا بالاثر" .
 وقال: "اياكم والتبدع والتنطع والتعمق، وعليكم بالعتيق " 
 وقال: "اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم، وكل بدعة ضلالة".
 وقال: "انها ستكون امور مشتبهات فعليكم بالتءدة، فانك ان تكون تابعا في الخير خير من ان تكون راسا في الشر".
 وقال: "انكم اليوم علي الفطرة، وستحدثون ويحدث لكم، فاذا رايتم محدثا فعليكم بالهدي الاول ".
 وقال: "عليكم بالطريق فلءن لزمتموه لقد سبقتم سبقا بعيدا، ولءن خالفتموه يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا".
 وكتب الخليفة عمر بن عبد العزيز رحمه الله الي بعض عماله: "اوصيك بتقوي الله والاقتصاد في امره واتباع سنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وترك ما احدث المحدثون بعده فيما جرت به سنته وكفوا مءنته، واعلم انه لم يبتدع انسان بدعة الا قدم قبلها ما هو دليل عليها وعبرة فيها، فعليك 
 بلزوم السنة، فانها لك باذن الله عصمة، واعلم ان من سن السنن قد علم ما في خلافها من الخطا والزلل والتعمق والحمق، فان السابقين عن علم وقفوا، وببصر نافذ كفوا، وكانوا هم اقوي علي البحث ولم يبحثوا".
 وقال محمد بن سيرين رحمه الله: (كانوا يقولون: اذا كان الرجل علي الاثر فهو علي الطريق".
 وقال الاوزاعي رحمه الله: "ندور مع السنة حيث دارت".
 وقال ابو العالية الرياحي: "تعلموا الاسلام فاذا تعلمتموه فلا ترغبوا عنه وعليكم بالصراط المستقيم، فان الصراط المستقيم الاسلام، ولا تنحرفوا عن الصراط المستقيم يمينا وشمالا، وعليكم بسنة نبيكم، واياكم وهذه الاهواء التي تلقي بين اهلها العداوة والبغضاء". 
 فمن اراد لنفسه الفوز والنجاة عليه ان يلزم غرز هءلاء ويسلك نهجهم ويتبع طريقهم، ومن كان كذلك فقد سبق سبقا بعيدا وفاز فوزا عظيما.
 
  نقول عن السلف في ذلك
 ...
 وان من نهج اهل السنة والجماعة وسبيلهم مع ولاة امرهم: انهم يرون وجوب السمع والطاعة لهم في المنشط والمكرة ابرارا كانوا او فجارا، وانما الطاعة في المعروف، فان امروا بمعصية الله فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وينصحون لهم، ولا يدعون عليهم بل يدعون لهم بالصلاح والمعافاة، ولا يرون جواز الخروج عليهم ولا قتالهم ولا نزع يد الطاعة منهم، وان جاروا وظلموا، بل يعدون ذلك من البدع المحدثة.
 قال امام اهل السنة الامام المبجل احمد بن حنبل رحمه الله: "اصول السنة عندنا: التمسك بما كان عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والاقتداء بهم وترك البدع، وكل بدعة فهي ضلالة، وترك الخصومات والجلوس مع اصحاب الاهواء، وترك المراء والجدال والخصومات في الدين.
 
 والسنة عندنا اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم، والسنة تفسر القران، وهي دلاءل القران، وليس في السنة قياس ولا تضرب لها الامثال، ولا تدرك بالعقول ولا الاهواء، انما هي الاتباع وترك الهوي، ومن السنة اللازمة التي من ترك منها خصلة لم يقلها ويءمن بهالم يكن من اهلها.
 ... فذكر امورا ثم قال: والسمع والطاعة للاءمة وامير المءمنين البر والفاجر، ومن ولي الخلافة فاجتمع الناس عليه ورضوا به، ومن غلبهم بالسيف حتي صار خليفة وسمي امير المءمنين.
 والغزو ماض مع الامراء الي يوم القيامة، البر والفاجر لا يترك، وقسمة الفء واقامة الحدود الي الاءمة ماض ليس لاحد ان يطعن عليهم ولا ينازعهم، ودفع 
 الصدقات اليهم جاءزة ونافذة، من دفعها اليهم اجزات عنه برا كان او فاجرا.
 وصلاة الجمعة خلفه وخلف من ولي جاءزة تامة ركعتين، من اعادهما فهو مبتدع تارك للاثار مخالف للسنة ليس له من فضل الجمعة شء، اذا لم ير الصلاة خلف الاءمة من كانوا برهم وفاجرهم، فالسنة ان تصلي معهم ركعتين من اعادهما فهو مبتدع، وتدين بانها تامة ولا يكن في صدرك من ذلك شك.
 ومن خرج علي امام المسلمين وقد كان الناس اجتمعوا عليه واقروا له بالخلافة باي وجه كان بالرضا او بالغلبة فقد شق هذا الخارج عصا المسلمين وخالف الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان مات الخارج عليه مات ميتة جاهلية. ولا يحل قتال السلطان ولا الخروج عليه لاحد من الناس، فمن فعل ذلك فهو مبتدع علي غير السنة والطريق ... ". 
 ثم ذكر بقية الاصول اصول الله التي من فارقها لم يكن من اهل السنة.
 وذكر نحوا من هذا وقريبا منه االامام علي بن المديني في عقيدته.
 وقال الامام احمد رحمه الله ايضا:. "هذه مذاهب اهل العلم واصحاب الاثر، واهل السنة المتمسكين بعروقها المعروفين بها، المقتدي بهم فيها، من لدن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا، وادركت من ادركت من علماء اهل الحجاز والشام وغيرهم عليها، فمن خالف شيءا من هذه المذاهب او طعن فيها او عاب قاءلها فهو مبتدع خارج من الجماعة، زاءل عن منهج السنة وسبيل الحق ".
 وذكر امورا من اصول الاعتقاد منها قوله: " ... والانقياد الي من ولاه الله امركم، لا تنزع يدا من طاعته، ولا تخرج عليه بسيفك حتي يجعل الله لك 
 فرجا ومخرجا، ولا تحرج علي السلطان، وتسمع وتطيع، ولا تنكث بيعة، فمن فعل ذلك فهو مبتدع مخالف مفارق للجماعة، وان امرك السلطان بامر هو لله معصية، فليس لك ان تطيعه البتة، وليس لك ان تخرج عليه ولا تمنعه حقه ... ".
 وقال الامام البخاري رحمه الله: "لقيت اكثر من الف رجل من اهل العلم اهل الحجاز ومكة والمدينة والكوفة والبصرة وواسط وبغداد والشام ومصر ... وذكر جماعة منهم ثم قال: ما رايت واحدا منهم يختلف في هذه الاشياء ... فذكر امورا منها:
 وان لا ننازع الامر اهله لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم: اخلاص العمل لله، وطاعة ولاة الامر، ولزوم جماعتهم، فان دعوتهم تحيط من وراءهم". ثم اكد في قوله: {اطيعوا الله واطيعوا 
 الرسول واولي الامر منكم} : وان لا يري السيف علي امة محمد صلي الله عليه وسلم، وقال الفضيل: لو كانت لي دعوة مستجابة لم اجعلها الا في امام، لانه اذا صلح الامام امن البلاد والعباد. قال ابن المبارك: يا معلم الخير من يجزي علي هذا غيرك".
 وقال ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي: "سالت ابي وابا زرعة عن مذهب اهل السنة في اصول الدين وما ادركا عليه العلماء في جميع الامصار وما يعتقدان من ذلك؟ فقالا: ادركنا العلماء في جميع الامصار حجازا وعراقا وشاما ويمنا فكان من مذهبهم ... فذكرا امورا منها: ... ونقيم الجهاد والحج مع اءمة المسلمين في كل دهر وزمان، ولا نري الخروج علي الاءمة ولا القتال في 
 الفتنة، ونسمع ونطيع لمن ولاه الله عز وجل امرنا، ولا ننزع يدا من طاعة، ونتبع السنة والجماعة، ونجتنب الشذوذ والخلاف والفرقة، فان الجهاد ماض مذ بعث الله عز وجل نبيه عليه الصلاة والسلام الي قيام الساعة مع ولي الامر من اءمة المسلمين لا يبطله شء، والحج كذلك، ودفع الصدقات من السواءم الي اولي الامر من اءمة المسلمين ... ".
 وقال سهل بن عبد الله التستري وقد قيل له: متي يعلم الرجل انه علي السنة والجماعة؟
 قال: "اذا علم من نفسه عشر خصال:
 لا يترك الجماعة، ولا يسب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يخرج علي هذه الامة بالسيف، ولا يكذب بالقدر، ولا يشك في الايمان، ولا يماري في الدين، ولا يترك الصلاة علي من يموت من اهل القبلة بالذنب، ولا يترك المسح عل الخفين، ولا يترك الجماعة خلف كل وال جار او عدل ". 
 وقال الامام ابو جعفر الطحاوي: "ولا نري الخروج علي اءمتنا وولاة امورنا وان جاروا، ولا ندعو عليهم ولا ننزع يدا من طاعتهم، ونري طاعتهم من طاعة الله عز وجل، ما لم يامروا بمعصية، وندعو لهم بالصلاح والعافية".
 وقال الامام البربهاري رحمه الله: "واعلم ان جور السلطان لا ينقص فريضة من فراءض الله التي افترضها علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، جوره علي نفسه، وتطوعك وبرك معه تام ان شاء الله تعالي، يعني الجماعة والجمعة والجهاد معهم وكل شء من الطاعات فشاركهم فيه، واذا رايت الرجل يدعو علي السلطان فاعلم انه صاحب هوي، واذا سمعت الرجل يدعو للسلطان بالصلاح فاعلم انه صاحب سنة ان شاء الله، يقول الفضيل بن عياض: لو كان لي دعوة ما جعلتها الا في السلطان. فامرنا ان ندعو لهم بالصلاح، ولم نءمر ان ندعو عليهم وان جاروا وظلموا؛ لان جورهم وظلمهم عل انفسهم وعلي 
 المسلمين، وصلاحهم لانفسهم وللمسلمين ".
 وقال الامام ابن بطة العكبري: " ... ونحن الان ذاكرون شرح السنة ووصفها وما هي في نفسها، وما الذي اذا تمسك به العبد ودان الله به سمي بها واستحق الدخول في جملة اهلها، وما ان خالفه او شيءا منه دخل في جملة من عبناه وذكرناه وحذر منه من اهل البدع والزيغ، مما اجمع علي شرحنا له اهل الاسلام وساءر الامة مذ بعث الله نبيه صلي الله عليه وسلم الي وقتنا هذا".
 وذكر جملة من هذه الاصول ثم قال:
 "ثم من بعد ذلك الكف والقعود في الفتنة ولا تخرج بالسيف علي الاءمة وان ظلموا.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ان ظلمك فاصبر، وان حرمك فاصبر".
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي ذر: "اصبر وان كان عبدا حبشيا" . 
 وقد اجمعت العلماء من اهل الفقه والعلم والنسك والعباد والزهاد من اول هذه الامة الي وقتنا هذا: ان صلاة الجمعة والعيدين ومني وعرفات والغزو والحج والهدي مع كل امير بر وفاجر، واعطاءهم الخراج والصدقات والاعشار جاءز، والصلاة في المساجد العظام التي بنوها، والمشي علي القناطر والجسور التي عقدوها، والبيع والشراء وساءر التجارة والزراعة والصناءع كلها في كل عصر، ومع كل امير جاءز علي حكم الكتاب والسنة، لا يضر المحتاط لدينه والمتمسك بسنة نبيه صلي الله عليه وسلم ظلم ظالم ولا جور جاءر اذا كان ما ياتيه هو علي حكم الكتاب والسنة، كما انه لو باع واشتري في زمن الامام العادل بيعا يخالف الكتاب والسنة لم ينفعه عدل الامام، والمحاكمة الي قضاتهم ورفع الحدود والقصاص وانتزاع الحقوق من ايدي الظلمة بامراءهم وشرطهم، والسمع والطاعة لمن والوه وان كان عبدا حبشيا الا في معصيته الله عز وجل، فليس لمخلوق فيها طاعة، ثم من بعد ذلك اعتقاد الديانة بالنصيحة للاءمة وساءر الامة في الدين والدنيا
 
 ومحبة الخير لساءر المسلمين، تحب لهم ما تحب نفسك وتكره لهم ما تكره لنفسك".
 وقال ابو منصور معمر بن احمد الاصبهاني في رسالته التي جمعها في السنة لما راي غربة السنة وكثرة الحوادث واتباع الاهواء.. قال: "ثم من السنة الانقياد للامراء والسلطان بانه لا يخرج عليهم بالسيف وان جاروا، وان يسمعوا له وان يطيعوا وان كان عبدا حبشيا اجدع، ومن السنة الحج معهم والجهاد معهم وصلاة الجمعة والعيدين خلف كل بر وفاجر ... ".
 وقال في تمامها: "ويشهد لهذا الفصل المجموع من السنة كتب الاءمة، فاول ذلك كتاب السنة عن عبد الله بن احمد بن حنبل وكتاب السنة لابي مسعود وابي زرعة وابي حاتم، وكتاب السنة لعبد الله بن محمد بن النعمان وكتاب السنة لابي عبد الله محمد بن يوسف البنا الصوفي رحمهم الله اجمعين، ثم كتب السنن للمتاخرين مثل ابي احمد العسال، الفوا كتب السنة، فاجتمع هءلاء كلهم علي 
 اثبات هذا الفصل من السنة..".
 وقال الامام ابو اسماعيل الصابوني: "ويري اصحاب الحديث الجمعة والعيدين وغيرهما من الصلوات خلف كل امام مسلم برا كان او فاجرا، ويرون جهاد الكفرة معهم وان كانوا جورة فجرة، ويرون الدعاء لهم بالاصلاح والتوفيق والصلاح وبسط العدل في الرعية، ولا يرون الخروج عليهم بالسيف، وان راوا منهم العدول عن العدل الي الجور والحيف، ويرون قتال الفءة الباغية حتي ترجع الي طاعة الامام العدل".
 وقال التيمي: "فصل يتعلق باعتقاد اهل السنة ومذهبهم ... وطاعة اولي الامر واجبة، وهي من اوكد السنن، ورد بها الكتاب والسنة، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق) .
 والنقول عن اهل السنة والجماعة في تقرير هذا الاصل 
 الثابت كثيرة جدا، ولا يخلو كتاب من كتب اهل السنة والجماعة المءلفة في شرح السنة واصول الاعتقاد من تقرير هذا الاصل وبيانه وشرحه.
 
  من الامثلة العملية لتطبيق اهل السنة والجماعة لهذا المنهج
 ...
 ثم ان من الامثلة العملية في تطبيق اهل السنة والجماعة لهذا المنهج القويم مع ولاة الامر؛ موقف الامام احمد امام اهل السنة رحمه الله عندما جاءه نفر من فقهاء بغداد وشاوروه في ترك الرضا بامرة الواثق وسلطانه الذي ظهر القول بخلق القران ودعا اليه وامر بتدريسه للصبيان في الكتاتيب، وقرب من القضاة وغيرهم من قال به، وعزل وابعد من خالفه، فانكر الامام احمد عليهم ذلك واكثر من نهيهم عن ذلك وقال: "لا تخلعوا يدا من طاعة، ولا تشقوا عصا المسلمين، ولا تسفكوا دماءكم ولا دماء المسلمين معكم، انظروا في عاقبة امركم، ولا تعجلوا ... ".
 هكذا اوصاهم وصية العالم السني الحكيم، فخالفوه وكان ما كان.
 قال حنبل بن اسحاق بن حنبل: " ... لما اظهر
 
 الواثق هذه المقالة، وضرب عليها وحبس، جاء نفر الي ابي عبد الله من فقهاء اهل بغداد: فيهم بكر بن عبد الله، وابراهيم بن علي المطبخي، وفضل بن عاصم، وغيرهم فاتوا ابا عبد الله وسالوا ان يدخلوا عليه فاستاذنت لهم فدخلوا عليه، فقالوا له: يا ابا عبد الله: ان الامر قد فشا وتفاقم، وهذا الرجل يفعل ويفعل، وقد اظهر ما اظهر، ونحن نخافه علي اكثر من هذا، وذكروا له ان ابن ابي دءاد مضي علي ان يامر المعلمين بتعليم الصبيان في الكتاب مع القران، القران كذا وكذا.
 فقال لهم ابو عبد الله: وماذا تريدون؟
 قالوا: اتيناك نشاورك فيما نريد.
 قال: فما تريدون؟
 قالوا: لا نرضي بامرته ولا بسلطانه.
 فناظرهم ابو عبد الله ساعة، حتي قال لهم وانا حاضرهم: "ارايتم ان لم يبق لكم هذا الامر، اليس قد صرتم من ذلك الي المكروه؟ عليكم بالنكرة بقلوبكم، ولا تخلعوا يدا من طاعة، ولا تشقوا عصا المسلمين، ولا
 
 تسفكوا دماءكم ولا دماء المسلمين معكم، انظروا في عاقبة امركم، ولا تعجلوا، واصبروا حتي يستريح بر، ويستراح من فاجر.
 ودار بينهم في ذلك كلام كثير لم احفظه، واحتج عليهم ابو عبد الله بهذا فقال بعضهم: انا نخاف علي اولادنا، اذا ظهر هذا لم يعرفوا غيره ويمحي الاسلام ويدرس.
 فقال ابو عبد الله: كلا، ان الله عز وجل ناصر دينه وان هذا الامر له رب ينصره، وان الاسلام عزيز منيع.
 فخرجوا من عند ابي عبد الله، ولم يجبهم الي شء مما عزموا عليه، اكثر من النهي عن ذلك والاحتجاج عليهم بالسمع والطاعة، حتي يفرج الله عن الامة فلم يقبلوا منه.
 فلما خرجوا، قال لي بعضهم: امض معنا الي منزل فلان رجل سمو حتي نوعده لامر نريد.
 فذكرت ذلك لابي، فقال لي ابي: لا تذهب واعتل
 
 عليهم، فاني لا امن ان يغمسوك معهم فيكون لابي عبد الله في ذلك ذكر، فاعتللت عليهم ولم امض معهم.
 فلما انصرفوا دخلت انا وابي علي ابي عبد الله، فقال ابو عبد الله لابي: يا ابا يوسف هءلاء قوم قد اشرب قلوبهم ما يخرج منها فيما احسب، فنسال الله السلامة، ما لنا ولهذه الافة، وما احب لاحد ان يفعل هذا. فقلت له: يا ابا عبد الله، وهذا عندك صواب؟ قال: لا، هذا خلاف الاثار التي امرنا فيها بالصبر، ثم قال ابو عبد الله: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان ضربك فاصبر، وان حرمك فاصبر، وان وليت امره فاصبر".
 وقال عبد الله بن مسعود: كذا، وذكر ابو عبد الله كلاما لم احفظه.
 قال حنبل: فمضي القوم، فكان من امرهم انهم لم يحمدوا، ولم ينالوا ما ارادوا، اختفوا من السلطان وهربوا واخد بعضهم فحبس، ومات في الحبس"!؟ 
 وفي هذه القصة ابلغ عظة في خطورة مخالفة منهج اهل السنة والجماعة في هذا الاصل العظيم، وان مفارق منهجهم لا يجني من ذلك الا مثل هذه العواقب الوخيمة، اضافة الي مجانبته للحق ومفارقته الصواب.
 ومثال اخر: فهذا شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله قد عاش في زمن كانت السلطة فيه لديها قصور وتقصير بين، بل انه رحمه اطه اوذي من قبل السلطة بسبب تقريره ونشره لعقيدة اهل السنة والجماعة، ورده علي الفرق الضالة كالصوفية والاشعرية، وسجن بسبب ذلك مرارا، حتي انه رحمه الله مات محبوسا بقلعة دمشق.
 ومع ذلك كان شديد التحذير من الخروج عل الولاة ونزع اليد من الطاعة، ويبين ان هذا المسلك يترتب عليه من الفساد ما هو اعظم مما يقع من الولاة من فسق او ظلم او حور. 
 قال رحمه الله: "ولهذا كان المشهور من مذهب اهل السنة انهم لا يرون الخروج علي الاءمة وقتالهم بالسيف وان كان فيهم ظلم، كما دلت علي ذلك الاحاديث الصحيحة المستفيضة عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ لان الفساد في القتال والفتنة اعظم من الفساد الحاصل بظلمهم بدون قتال ولا فتنة، فلا يدفع اعظم الفسادين بالتزام ادناهما، ولعله لا يكاد يعرف طاءفة خرجت علي ذي سلطان الا وكان في خروجها من الفساد ما هو اعظم من الفساد الذي ازالته ... ". 
  تعريف موجز برسالة ابن تيمية المحققة
 ...
 وفي هذه الرسالة التي بين ايدينا ابان شيخ الاسلام منهج اهل السنة والجماعة مع ولاة امرهم، واورد علي ذلك الدلاءل الكثيرة والحجج الوفيرة من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وهي رغم صغر حجمها الا انها وافية كافية.
 وقد ضمنها رحمه الله فصلا مستقلا رد فيه علي من يفتي الناس بالخروج علي ولاة الامور، ونزع اليد من
 
 طاعتهم، قال فيه: " ... ومن افتي مثل هءلاء بمخالفة ما حلفوا عليه [اي: من لزوم الطاعة والنصيحة للولاة] والحنث في ايمانهم، فهو مفتر علي الله الكذب، مفت بغير دين الاسلام ... ".
 وقد سبق ان طبعت رسالته هذه ضمن مجموع فتاواه (/) ، ورايت مناسبة طبعها مفردة ليعم نفعها وتعظم فاءدتها، وقد عنيت في هذه الطبعة تصحيح الاخطاء المطبعية اليسيرة الواقعة في الاصل، وعزوت الايات الي اماكنها، وخرجت الاحاديث باختصار، وعلقت علي مواطن يسيرة منها، وجعلت بين يدي الرسالة مقدمة نقلت فيها جملة من النقول المبينة لمنهج اهل السنة والجماعة مع ولاة امرهم.
 هذا والله الكريم اسال ان ينفع بهذا الجهد، وان يجعله لوجهه خالصا ولسنة نبيه صلي الله عليه وسلم مطابقا انه سميع مجيب قريب.
 وكتب: عبد الرزاق البدر
 
  نص الرسالة
 الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ونشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وسلم تسليما.
 اما بعدة فهذه قاعدة مختصرة في وجوب طاعة الله ورسوله في كل حال علي كل احد، وان ما امر الله به ورسوله من طاعة الله وولاة الامور ومناصحتهم واجب، وغير ذلك من الواجبات.
 قال الله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا} ، وقال 
 الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} .
 فامر الله المءمنين بطاعته وطاعة رسوله واولي الامر منهم، كما امرهم ان يءدوا الامانات الي اهلها، واذا حكموا بين الناس ان يحكموا بالعدل، وامرهم اذا تنازعوا في شء ان يردوه الي الله والرسول.
 قال العلماء: الرد الي الله هو الرد الي كتابه، والرد الي الرسول بعد موته هو الرد الي سنته، قال الله تعالي: {كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء 
 الي صراط مستقيم}  فجعل الله الكتاب الذي انزله هو الذي يحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه.
 وفي صحيح مسلم وغيره عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام يصلي بالليل يقول: "اللهم رب جبراءيل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم" .
 وفي صحيح مسلم عن تميم الداري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الدين النصيحة، الدين النصيحة، الدين النصيحة ". قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: "لله، ولكتابه، ولرسوله، ولاءمة المسلمين 
 وعامتهم " .
 وفي صحيح مسلم ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله يرضي لكم ثلاثا: ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وان تناصحوا من ولاه الله امركم " .
 وفي السنن من حديث ابن مسعود رضي الله عنه وزيد بن ثابت رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نضر الله امرا سمع منا حديثا فبلغه الي من لم يسمعه، 
 فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه غير فقيه، ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامور، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم) . 
 و"يغل "بالفتح هو المشهور، ويقال: علي صدره فغل اذا كان ذا غش وضغن وحقد، اي: قلب المسلم لا يغل علي هذه الخصال الثلاثة، وهي الثلاثة المتقدمة في قوله: "ان الله يرضي لكم ثلاثا ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وان تناصحوا من ولاه الله امركم"فان الله اذا كان يرضاها لنا لم يكن قلب المءمن الذي يحب ما يحبه الله يغل عليها، يبغضها ويكرهها فيكون في قلبه عليها غل، بل يحبها قلب المءمن ويرضاها" . 
 وفي صحيح البخاري ومسلم وغيرها عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: "بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره، وعلي اثره علينا، وعلي ان لا ننازع الامر اهله، وعلي ان نقول او نقوم بالحق اينما كنا، لا نخاف في الله لومة لاءم " .
 وفي الصحيحين ايضا عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "علي المرء المسلم السمع والطاعة فيما احب وكره، الا ان يءمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة" .
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليك بالسمع والطاعة في عسرك ويسرك، ومنشطك ومكرهك، واثرة عليك" .
 ومعني قوله: "واثرة عليك"و"اثرة علينا"اي: وان 
 استاثر ولاة الامور عليك فلم ينصفوك ولم يعطوك حقك، كما في الصحيحين عن اسيد بن حضير رضي الله عنه ان رجلا من الانصار خلا برسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: الا تستعملني كما استعملت فلانا؟ فقال: "انكم ستلقون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض" .
 وهذا كما في الصحيحين عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها تكون بعدي اثرة وامور تنكرونها"يا رسول الله كيف تامر من ادرك منا ذلك؟ قال: "تءدون الحق الذي عليكم، وتسالون الله الذي لكم" .
 وفي صحيح مسلم عن واءل بن حجر – رضي الله عنه قال: سال سلمة بن يزيد الجعفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان قامت علينا امراء يسالوننا حقهم، ويمنعونا حقنا فما تامرنا؟ فاعرض عنه، ثم ساله، 
 فاعرض ثم ساله في الثانية او في الثالثة فجذبه الاشعث ابن قيس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اسمعوا واطيعوا، فانما عليهم ما حملوا، وعليكم ما حملتم" .
 فذلك ما امر الله به ورسوله من طاعة ولاة الامور ومناصحتهم هو واجب علي المسلم، وان استاثروا عليه، وما نهي الله عنه ورسوله صلي الله عليه وسلم معصيتهم فهو محرم عليه وان اكره عليه . 
 فصل
 وما امر الله به ورسوله من طاعة ولاة الامور ومناصحتهم واجب علي الانسان وان لم يعاهدهم عليه، وان لم يحلف لهم الايمان المءكدة، كما يجب عليه الصلوات الخمس والزكاة والصيام وحج البيت وغير ذلك مما امر الله به ورسوله من الطاعة، فاذا حلف عل ذلك توكيدا وتثبيتا لما امر الله به ورسوله من طاعة ولاة الامور ومناصحتهم، فالحالف علي هذه الامور لا يحل له ان يفعل خلاف المحلوف عليه سواء حلف بالله او غير ذلك من الايمان التي يحلف بها المسلمون، فان ما اوجبه الله من طاعة ولاة الامور ومناصحتهم واجب وان لم يحلف عليه، فكيف
 
 اذا حلف عليه!؟ وما نهي الله ورسوله عن معصيتهم وغشهم محرم وان لم يحلف علي ذلك.
 وهذا كما انه اذا حلف ليصلين الخمس، وليصومن شهر رمضان، او ليقضين الحق الذي عليه، ويشهدن بالحق، فان هذا واجب عليه وان لم يحلف عيه، فكيف اذا حلف عليه؟! وما نهي الله عنه ورسوله من الشرك والكذب وضرب الخمر والظلم والفواحش وغش ولاة الامور والخروج عما امر الله به من طاعتهم هو محرم وان لم يحلف عليه، فكيف اذا حلف عليه؟!
 ولهذا من كان حالفا علي ما امر الله به ورسوله من طاعة ولاة الامور ومناصحتهم او الصلاة او الزكاة او صوم رمضان او اداء الامانة والعدل ونحو ذلك، لا يجوز لاحد ان يفتيه بمخالفة ما حلف عليه والحنث في يمينه، ولا يجوز له ان يستفتي في ذلك. ومن افتي مثل هءلاء بمخالفة ما حلفوا عليه والحنث في ايمانهم فهو مفتر علي الله الكذب، مفت بغير دين الاسلام، بل لو افتي احاد العامة بان يفعل خلاف ما حلف عليه من الوفاء في عقد
 
 بيع او نكاح او اجاره او غير ذلك مما يجب عليه الوفاء به من العقود التي يجب الوفاء بها وان لم يحلف عليها، فاذا حلف كان اوكد، فمن افتي مثل هذا بجواز نقض هذه العقود والحنث في يمينه كان مفتريا علي الله الكذب مفتيا بغير دين الاسلام، فكيف اذا كان ذلك في معاقدة ولاة الامور التي هي اعظم العقود التي امر الله بالوفاء بها.
 وهذا كما ان جمهور العلماء يقولون: يمين المكره بغير حق لا ينعقد سواء كان بالله او النذر او الطلاق او العتاق، وهذا مذهب مالك والشافعي واحمد.
 ثم اذا اكره ولي الامر الناس علي ما يجب عليهم من طاعته ومناصحته وحلفهم علي ذلك لم يجز لاحد ان ياذن لهم في ترك ما امر الله به ورسوله من ذلك، ويرخص لهم 
 في الحنث في هذه الايمان ه لان ما كان واجبا بدون اليمين فاليمين تقويه لا تضعفه، ولو قدر ان صاحبها اكره عليها.
 ومن اراد ان يقول بلزوم المحلوف مطلقا في بعض الايمان؟ لاجل تحليف ولاة الامور احيانا، قيل له. وهذا يرد عليك فيما تعتقده في يمين المكره، فانك تقول: لا يلزم فان حلف بها ولاة الامور، ويرد عليك في امور كثيرة تفتي بها في الحيل، مع ما فيه من معصية الله تعالي ورسوله وولاة الامور.
 ما اهل العلم والدين والفضل فلا يرخصون لاحد فيما نهي الله عنه من معصية ولاة الامور، وغشهم، والخروج عليهم، بوجه من الوجوه، كما قد عرف من عادات اهل السنة، الدين قديما وحديثا ومن سيرة غيرهم.
 وقد ثبت في الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنه 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة عند استه بقدر غدره" قال: وان من اعظم الغدر يعني بامام المسلمين، وهذا حدث به عبداالله بن عمر لما قام قوم من اهل المدينة يخرجون عن طاعة ولي امرهم ينقضون بيعته". 
 وفي صحيح مسلم عن نافع قال: جاء عبد الله بن عمر الي عبد الله بن مطيع حين كان من امر الحرة ما كان زمن يزيد بن معاوية فقال: اطرحوا لابي عبد الرحمن وسادة فقال: اني لم اتك لاجلس، اتيتك لاحدثك حديثا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من خلع يدا [من طاعة] ،  لقي الله يوم القيامة ولا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية" .
 وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من راي من امير شيءا يكرهه فليصبر عليه، فانه ليس احد من الناس يخرج من السلطان شبرا فمات عليه الا مات ميتة جاهلية" .
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من خرج من الطاعة، وفارق 
 الجماعة فمات مات ميتة جاهلية، عن قاتل تحت راية عمية، يغضب لعصبية، او يدعو الي عصية فقتل فقتلة جاهلية" . وفي لفظ: "ليس من امتي من خرج علي امتي يضرب برها وفاجرها، ولا يتحاشا من مءمنها، ولا يفي لذي عهدها، فليس مني ولست منه " .
 فالاول: هو الذي يخرج من طاعة ولي الامر ويفارق الجماعة.
 والثاني. هو الذي يقاتل لاجل العصبية والرياسة لا في سبيل الله، كاهل الاهواء مثل قيس ويمن.
 والثالث: مثل الذي يقطع الطريق فيقتل من لقيه من مسلم وذمي، لياخذ ماله، وكالحرورية المارقين الذين قاتلهم علي بن ابي طالب الذين قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم: "يحقر احدكم صلاته مع صلاكم، وصيامه مع 
 صيامهم، وقراءته مع قراءتهم، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، اينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة" .
 وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بطاعة ولي الامر وان كان عبدا حبشيا، كما في صحيح مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اسمعوا واطيعوا وان استمعل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة" .
 وعن ابي ذر قال: اوصاني خليلي: "ان اسمعوا واطيعوا ولو كان حبشيا مجدع الاطراف" .
 وعند البخاري: "ولو لحبشي كان راسه زبيبة" . 
 وفي صحيح مسلم عن ام الحصين رضي الله عنها: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بحجة الوداع وهو يقول: "ولو استعمل عبد يقودكم بكتاب الله، اسمعوا واطيعوا" ، وفي رواية: "عبد حبشي مجدعا" .
 وفي صحيح مسلم عن عوف بن مالك رضي الله عنه  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عيكم، وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم" قلنا: يا رسول الله افلا ننابذهم بالسيف عند ذلك؟ قال. "لا ما اقاموا فيكم الصلاة، لا ما اقاموا فيكم الصلاة، الا من ولي عليه وال فراه ياتي شيءا من معصية [الله] فليكره ما ياتي من معصية الله، ولا ينزعن يدا من طاعة " . 
 وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان المقسطين عند الله علي منابر من نور عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا" .
 وفي صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فاشقق عليه، ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فارفق به " .
 وفي الصحيحين عن الحسن البصري قال: عاد عبيد الله بن زياد معقل بن يسار في مرضه الذي مات 
 فيه فقال له معقل: اني محدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه الجنة" .
 وفي رواية لمسلم: "ما من امير يلي من امر المسلمين شيءا لا يجهد لهم وينصح الا لم يدخل معهم الجنة" .
 وفي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "الا كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته، [فالامير الذي علي الناس راع وهو مسءول عن رعيته]  والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم والمراة راعية علي بيت بعلها وهي مسءولة عنه، والعبد راع علي مال سيده وهو مسءول عنه، الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته " . 
 وفي الصحيحين عن علي رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث جيشا وامر عليهم رجلا، فاوقد نارا، فقال: ادخلوها. فاراد الناس ان يدخلوها، وقال الاخرون: انا فررنا منها، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال للذين ارادوا ان يدخلوها: لو دخلتموها لم تزالوا فيها الي يوم القيامة، وقال للاخرين: قولا حسنا، وقال: "لا طاعة في معصية الله، انما الطاعة في المعروف" . 
 فصل
 قال الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} .
 وقال الله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} ، {من يطع الرسول فقد اطاع الله} .
 وقال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} . وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} . وقال 
 تعالي: {يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا} . وقال تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا} .
 فطاعة الله ورسوله واجبة علي كل احد، وطاعة ولاة الامور واجبة لامر الله بطاعتهم، فمن اطاع الله ورسوله بطاعة ولاة الامر لله فاجره علي الله، ومن كان لا يطيعهم الا لما ياخذه من الولاية فان اعطوه اطاعهم، وان منعوه عصاهم، فما له في الاخرة من خلاق.
 وقد روي البخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله [عنه] عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم 
 القيامة، ولا ينظر اليهم، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل، ورجل بايع رجلا بسلعة بعد العصر فحلف له بالله لاخذها بكذا وكذا فصدقه وهو [علي] غير ذلك، ورجل بايع اماما لا يبايعه الا لدنيا فان اعطاه منها وفي، وان لم يعطه منها لم يف" . 