
 
 قاعدة في الصبر لشيخ الاسلام ابن تيمية ابي العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم
 المتوفي سنة (ه)
 تحقيق
 اد. محمد بن خليفة التميمي
 الاستاذ في كلية الدعوة في الجامعة
 ال
  مقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران ] .
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء ] .
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب ] .
 اما بعد، فان اصدق الحديث كلام الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة.
 وبعد، فان الصبر من اعظم خصال الخير التي حث الله عليها في كتابه العظيم، وامر بها رسوله الكريم صلي الله عليه وسلم في سنته المطهرة، وقد وردت مادة (صبر) في القران الكريم في ماءة واربعة مواضع، علي تنوع في مواردها واسباب ذكرها.
 فقد امر الله نبيه بخلق الصبر فقال: رضي الله عنه {واصبر وما صبرك الا بالله} [النحل ] وقال تعالي: {فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل} [الاحقاف ] .
 وامر الله به المءمنين، فقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا}
 
 [ال عمران ] .
 واثني علي اهله، فقال تعالي: {والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} [البقرة ] .
 واخبر بمحبته للصابرين، فقال تعالي: {والله يحب الصابرين} [ال عمران ] ، ومعيته لهم، فقال تعالي: {واصبروا ان الله مع الصابرين} [الانفال ] .
 واخبر ان الصبر خير لاصحابه، فقال تعالي: {ولءن صبرتم لهو خير للصابرين} [النحل ] .
 ووعدهم ان يجزيهم اعلي واوفي واحسن مما عملوه، فقال تعالي: {ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} [النحل ] وقال تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر ] . وبشرهم فقال تعالي: {وبشر الصابرين} [البقرة ] واخبر ان جزاءهم الجنة فقال تعالي: {وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا} [الانسان ] .
 وقد قرن الله الصبر بالقيم العليا في الاسلام، فقرنه باليقين، قال تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون} [السجدة ] ، وقرنه بالتوكل، قال تعالي: {نعم اجر العاملين الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون} [العنكبوت ، ] ، وقرنه بالصلاة في قوله تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة} [البقرة ] ، وقرنه بالتقوي في عدة ايات منها: قوله تعالي: {وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} [ال عمران ] ، وفي قوله تعالي: {وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا} [ال عمران ] ، وقوله تعالي في سورة يوسف: {انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين} [يوسف ] .
 وقرن الله  تبارك وتعالي  الصبر بالعمل، فقال: {الا الذين صبروا وعملوا الصالحات اولءك لهم مغفرة واجر كبير} [هود ] ، وقرنه بالجهاد، في قوله
 
 تعالي: {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم} [النحل ] ، وفي قوله تعالي: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين} [محمد ] ، وقرنه بالاستغفار: {فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار} ، وقرنه بالتسبيح، في قوله تعالي: {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم} [الطور ] وفي قوله تعالي في سورة طه: {فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار لعلك ترضي} [طه ] ، وقرن الصبر في القران الكريم بالحق، في قوله تعالي: {والعصر ان الاسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} [العصر ] ، وقرنه بالرحمة، قال تعالي: {ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة} [البلد ] ، وقرنه بالشكر في عدة ايات، قال تعالي: {ان في ذلك لايات لكل صبار شكور} [ابراهيم ] .
 وحديث القران عن الصبر متنوع وممتع مما يدل علي اهميته ومكانته العظيمة، وكذا الشان في السنة النبوية، فقد حث النبي صلي الله عليه وسلم امته علي هذا الخلق الكريم، وكانت سيرته صلي الله عليه وسلم انموذجا يحتذي في التخلق بخلق الصبر بشتي انواعه واعلي درجاته، ومن قرا في سيرته العملية وسنته القولية سيجد ان للصبر شانا عظيما.
 ولقد وقفت علي مءلف لطيف لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي  في موضوع الصبر بعنوان (قاعدة في الصبر) حوي  علي لطافته وصغر حجمه  فواءد غزيرة وتاصيلات مفيدة وبخاصة في جانب الصبر علي اذي الغير، صاغها المءلف  رحمه الله  باسلوب مميز فريد، جلي فيه مميزات هذا النوع من الصبر وبين فواءده، وما ان انتهيت من مطالعته وقراءته، حتي عقدت العزم علي تحقيقه واخراجه بغية الانتفاع به في خاصة نفسي، وتسهيل
 
 انتفاع عامة المسلمين بما حواه من فواءد وفراءد، وقد قدمت لهذا المءلف بمقدمة في التعريف بهذه الرسالة، ووصف نسخها الخطية، والعمل الذي قمت به، وذلك علي النحو التالي:
 القسم الاول: في التعريف بالرسالة ووصف نسخه الخطية وعملي فيها.
 ا التعريف بالرسالة.
 اولا: اسم الرسالة.
 ثانيا: توثيق نسبة الرسالة الي المءلف.
 ثالثا: موضوع الرسالة.
 ب وصف النسخ الخطية.
 ج عملي في الرسالة.
 القسم الثاني: تحقيق النص.
 واذ اقدم هذه الرسالة لارجو الله ان ينفع بها من اطلع عليها، وان يجعل عملي عملا صالحا لوجهه خالصا، والله الموفق والهادي الي سواء السبيل.
 
 القسم الاول
  التعريف بالرسالة ووصف النسخ الخطية وعملي فيها
 اولا: التعريف بالرسالة.
 ا اسم الرسالة: اسم الرسالة كما هو مسجل في الصفحة الاولي من النسختين الخطيتين هو: (قاعدة في الصبر) .
 ولكن جاء في رسالة (اسماء مءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية) تاليف: محمد بن عبد الله بن احمد المعروف بابن رشيق المغربي (ت ) وكذا في العقود الدرية لابن عبد الهادي تسميتها ب: (قاعدة في الصبر والشكر. نحو ستين ورقة) .
 وهذا الكلام يدل علي ان الرسالة التي بين ايدينا هي جزء من مءلف اكبر يشمل موضوعي الصبر والشكر، ويءكد ذلك مقدمة الرسالة ونهايتها حيث ذكر المصنف الشكر فقال في المقدمة: "واذا اعتبر العبد الدين كله راه يرجع بجملته الي الصبر والشكر" وقال في نهاية الرسالة: "والاصل الثاني الشكر وهو العمل بطاعة الله تعالي".
 ولكن لم اقف علي تكملة هذه الرسالة.
 ب توثيق نسبة الرسالة الي المءلف:
 يدل علي صحة نسبة الرسالة الي شيخ الاسلام ابن تيمية امور منها:
   
 ما جاء علي طرة الرسالة من قول الناسخ: (قاعدة في الصبر للشيخ تقي الدين ابن تيمية رحمه الله) .
   
 ما جاء في رسالة (اسماء مءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية) تاليف: 
 محمد بن عبد الله بن احمد المعروف بابن رشيق المغربي (ت ) حيث قال: (قاعدة في الصبر والشكر. نحو ستين ورقة) .
    
 ما جاء في كتاب العقود الدرية لابن عبد الهادي (ص ) حيث ذكر ان من مءلفات ابن تيمية (قاعدة في الصبر والشكر) .
 ج  موضوع الرسالة:
 بدا المءلف  رحمه الله  هذه الرسالة ببيان ان الدين كله يرجع بجملته الي امرين هما: الصبر والشكر، واستدل لذلك بقوله تعالي: {ان في ذلك لايات لكل صبار شكور} وبقوله صلي الله عليه وسلم: "عجبا لامر المءمن ان امره كله عجب، لا يقضي الله لمءمن قضاء الا كان خيرا له، ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له".
 ثم بين ان الصبر عموما ينقسم الي ثلاثة اقسام هي:
 اولا: صبر علي الطاعة حتي يفعلها.
 ثانيا: صبر عن المنهي عنه حتي لا يفعله.
 ثالثا: الصبر علي ما يصيبه بغير اختياره من المصاءب.
 ثم بين ان المصاءب نوعان:
 النوع الاول: نوع لا اختيار للخلق فيه، كالامراض وغيرها من المصاءب السماوية، وهذا النوع يسهل الصبر فيه لان العبد يشهد فيه قضاء الله وقدره، وانه لا مدخل للناس فيه فيصبر اما اضطرارا واما اختيارا.
 والنوع الثاني: المصاءب التي تحصل للعبد بفعل الناس، في ماله او عرضه او نفسه، وهذا النوع يصعب الصبر عليه جدا لان النفس تستشعر المءذي لها 
 وهي تكره الغلبة فتطلب الانتقام، ولا يصبر علي هذا النوع الا النبيون والصديقون.
 وقد اقتصر كلام المصنف  رحمه الله  في بقية الرسالة علي الاسباب التي تعين العبد علي الصبر علي المصاءب التي تصيبه بفعل الناس، وذكر ذلك من عشرين وجها.
 وختم المصنف كلامه بالاشارة الي الاصل الثاني وهو: الشكر وفسره بانه العمل بطاعة الله واقتصر علي ذلك وخلت الرسالة من تفصيل القول في ذلك، ولعل السبب في ذلك هو تصرف من افرد الرسالة بالذكر وفصلها عن باقي التصنيف والا فالرسالة لها تتمة، ويشهد لذلك ما ذكره ابن رشيق في تعداده لمءلفات ابن تيمية حيث قال: "قاعدة في الصبر والشكر. نحو ستين ورقة" فقد تصرف المختصر في العنوان واقتصر كذلك علي ما كتب في موضوع الصبر فقط، ولم يكمل بقية الرسالة، والله اعلم.
 ولعل في ذلك ما يبرر كون الرسالة قد خلت من الخاتمة وكتب بدلا من ذلك في اخرها "تمت بحمد الله وعونه".
 ب وصف النسخ الخطية:
 اعتمدت في تحقيق هذه الرسالة علي نسختين خطيتين.
 النسخة الاولي: نسخة جامعة اكسفورد.
 وتقع ضمن مجموع فيه كتاب العبودية لشيخ الاسلام ابن تيمية، ولها صورة فلمية في قسم المخطوطات بعمادة شءون المكتبات بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، برقم (ف /) .
 وعدد لوحاتها:  اربع لوحات.
 وعدد الاسطر: يبلغ ما بين عشرين وواحد وعشرين سطرا.
 
 وعدد الكلمات: متوسط عدد الكلمات في كل سطر خمس عشرة كلمة.
 اسم الناسخ: جاء في صفحة العنوان العبارة التالية:
 "هذه الرسالة بخط العلامة بيدكين التركماني، تلميذ ابن تيمية مءلف هذه الرسالة". وقد ذكر الدكتور عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي في كتابه "شيخ الاسلام ابن تيمية وجهوده في الحديث وعلومه": "ان من تلاميذ ابن تيمية ادريس ابن بيدكين بن عبد الله التركي الحنفي مءلف كتاب اللمع في الحوادث والبدع. تتلمذ علي شيخ الاسلام".
 تاريخ النسخ: جاء في اخر النسخة: "تمت  بحمد الله تعالي وعونه  في يوم الاثنين سابع جمادي الاخرة سنة ثمان وثمانماءة".
 نوع الخط ووصفه: كتبت هذه النسخة بخط نسخ عادي منقوط، واضح ومقروء، وهي سالمة من الخرم والعيوب ، ولكنها خالية من المقابلة او السماعات.
 وقد رمزت لهذه النسخة بالرمز (ا) .
 النسخة الثانية: نسخة جامعة برنستون بنيوجرسي بالولايات المتحدة الامريكية.
 وهي في ضمن مجموع فيه كتاب (العرش) للذهبي، و (لمعة الاعتقاد) لابن قدامة و (فصل في شرح حديث سيد الاستغفار) لشيخ الاسلام ابن تيمية، ولها صورة فيلمية في قسم المخطوطات بعمادة شءون المكتبات بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة برقم (/) .
 وعدد لوحاتها:  ثماني لوحات.
 وعدد الاسطر:  ثلاثة عشر سطرا. 
 وعدد الكلمات: متوسط عدد الكلمات في السطر اثنتا عشرة كلمة.
 اسم الناسخ: محمد بن اسحاق التميمي داري.
 تاريخ النسخ: لم يذكر.
 نوع الخط ووصفه: كتبت هذه النسخة بخط نسخ عادي منقوط واضح ومقروء وسالم من الخرم والعيوب، وخالية من المقابلة والسماعات.
 وقد رمزت لهذه النسخة بالرمز (ب) .
 وهناك نسخة ثالثة لهذه الرسالة وقفت علي معلومات عنها ضمن (ثبت فيه قواءم ببعض مخطوطات شيخ الاسلام ابن تيمية) تصنيف الشيخ علي بن عبد العزيز الشبل.
 جاء فيه (ص ) : "رسالة في الصبر في  ورقات بمكتبة الاوقاف العامة ببغداد، برقم (/) ، كتبها سلطان بن ملا حسين القره غول، سنة ?".
 ولم استطع الوقوف عليها للاوضاع الراهنة في العراق.
 ج عملي في الكتاب:
   
 نسخت النص وفق القواعد الاملاءية الحديثة، مع الضبط بالشكل لما قد يشكل.
   
 عزوت الايات القرانية الي سورها مع ذكر رقمها في الحاشية.
   
 قمت بتخريج الاحاديث النبوية المرفوعة مع بيان حكم اهل العلم عليها، كما اجتهدت في تخريج الاثار الموقوفة حسب ما وقفت عليه.
   
 شرحت ما يحتاج لشرح من الالفاظ الغريبة الواردة في النص.
   
 وضعت للكتاب مقدمة فيها تعريف بالكتاب ومحتواه، وبالنسخ الخطية، وعملي فيه.
 
 نماذج من النسخ الخطية
 
 P
 صورة من الورقة الاولي من النسخة (ا)
 
 P
 صورة من الورقة الاخيرة من النسخة (ا)
 
 P
 صورة من الورقة الاولي من النسخة (ب)
 
 P
 صورة من الورقة الاخيرة من النسخة (ب)
 
  التحقيق
  مدخل
 ...
 القسم الثاني
 التحقيق
 قاعدة في الصبر
 للشيخ تقي الدين ابن تيمية (ت ) رحمه الله
 ورحم جميع اموات المسلمين
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم اعف واغفر.
 قال الشيخ الامام العامل شيخ الاسلام، مفتي الانام تقي الدين ابو العباس احمد ابن تيمية.
 فصل:
 جعل الله  سبحانه وتعالي  عباده المءمنين بكل منزلة خيرا منه، فهم داءما في نعمة من ربهم، اصابهم ما يحبون، او ما يكرهون، وجعل اقضيته واقداره التي يقضيها لهم ويقدرها عليهم متاجر يربحون بها عليه، وطرقا يصلون منها اليه، كما ثبت في الصحيح عن امامهم ومتبوعهم الذين اذا دعي يوم القيامة كل اناس بامامهم دعوا به  صلوات الله وسلامه عليه  
 انه قال: "عجبا لامر المءمن ان امره كله عجب لايقضي الله لمءمن قضاء الا كان خيرا له ان اصابته سراء شكر فكان خيرا له وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له".
 فهذا الحديث يعم جميع اقضيته لعبده المءمن وانها خيرله اذا صبر علي مكروهها وشكر لمحبوبها، بل هذا داخل في مسمي الايمان كما قال بعض السلف: "الايمان نصفان نصف صبر ونصف شكر" لقوله تعالي: {ان في ذلك 
 لايات لكل صبار شكور}  واذا اعتبر العبد الدين كله راه يرجع بجملته الي الصبر والشكر، وذلك لان الصبر ثلاثة اقسام:
 صبر علي الطاعة حتي يفعلها، فان العبد لا يكاد يفعل المامور به الا بعد 
 صبر ومصابرة ومجاهدة لعدوه الباطن والظاهر، فبحسب هذا الصبر يكون اداءه للمامورات وفعله للمستحبات.
 النوع الثاني: صبر عن المنهي عنه حتي لا يفعله، فان النفس ودواعيها، وتزيين الشيطان، وقرناء السوء، تامره بالمعصية وتجرءه عليها، فبحسب قوة صبره يكون تركه لها، قال بعض السلف: اعمال البر يفعلها البر والفاجر ولا يقدر علي ترك المعاصي الا صديق.
 النوع الثالث: الصبر علي ما يصيبه بغير اختياره من المصاءب وهي نوعان:
 نوع لا اختيار للخلق فيه، كالامراض وغيرها من المصاءب السماوية، فهذه يسهل الصبر فيها، لان العبد يشهد فيها قضاء الله وقدره، وانه لا مدخل للناس فيها، فيصبر اما اضطرارا، واما اختيارا، فان فتح الله علي قلبه باب الفكرة في فواءدها وما في حشوها من النعم والالطاف انتقل من الصبر عليها الي الشكر 
 لها والرضا بها، فانقلبت حينءذ في حقه نعمة، فلا يزال هجيري قلبه ولسانه رب اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، وهذا يقوي ويضعف بحسب [قوة]  محبة العبد لله وضعفها، بل هذا يجده احدنا في الشاهد كما قال الشاعر يخاطب محبوبا له [ناله ببعض ما يكره] :
 لءن ساءني ان نلتني بمساءة
 لقد سرني اني خطرت ببالك
 النوع الثاني: ان يحصل له بفعل الناس في ماله او عرضه او نفسه. 
 فهذا النوع يصعب الصبر عليه جدا، لان النفس تستشعر المءذي لها، وهي تكره الغلبة، فتطلب الانتقام، فلا يصبر علي هذا النوع الا الانبياء والصديقون، وكان نبينا صلي الله عليه وسلم اذا اوذي يقول: يرحم الله موسي لقد اوذي باكثر من هذا فصبر واخبر عن نبي من الانبياء انه ضربه قومه فجعل يقول: "اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون"  وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم انه جري له هذا مع قومه [فجعل يقول مثل ذلك] ، فجمع في هذا ثلاثة امور: العفو عنهم، والاستغفار لهم، والاعتذار عنهم بانهم لا يعلمون، وهذا النوع من الصبر عاقبته النصر والعز والسرور والامن والقوة في ذات الله، وزيادة محبة الله ومحبة الناس له وزيادة العلم، ولهذا قال الله تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما 
 صبروا وكانوا باياتنا يوقنون}  فبالصبر واليقين تنال الامامة في الدين، فاذا انضاف الي هذا الصبر قوة اليقين والايمان ترقي العبد في درجات السعادة بفضل الله، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 ولهذا قال الله تعالي: {ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم وما يلقاها} يعني: الاعمال الصالحة مثل العفو والصفح {الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم}  نصيب وافر وهي الجنة.
 ويعين العبد علي هذا الصبر عدة اشياء: 
  الوجه الاول
 ...
 احدها: ان يشهد ان الله  سبحانه وتعالي  خالق افعال العباد حركاتهم وسكناتهم واراداتهم، فما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، فلا يتحرك في العالم العلوي والسفلي ذرة الا باذنه، ومشيءته والعباد الة، فانظر الي الذي سلطهم عليك، ولا تنظر الي فعلهم بك، تستريح من الهم والغم والحزن. 
  الوجه الثاني
 ...
 الثاني: ان يشهد ذنوبه، وان الله انما سلطهم عليه بذنبه، كما قال تعالي : {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير}  فاذا شهد العبد ان جميع ما يناله من المكروه فسببه ذنوبه، اشتغل بالتوبة والاستغفار من الذنوب التي 
 سلطهم عليه، عن ذمهم ولومهم والوقيعة فيهم، واذا رايت العبد يقع في الناس اذا اذوه ولا يرجع الي نفسه باللوم والاستغفار فاعلم ان مصيبته مصيبة حقيقية، واذا تاب واستغفر، وقال: هذا بذنوبي، صارت في حقه نعمة.
 قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  كلمة من جواهر الكلام: لا يرجون عبد الا ربه، ولا يخافن عبد الا ذنبه  وروي عنه وعن غيره: ما نزل بلاء الا بذنب، ولا رفع الا بتوبة. 
  الوجه الثالث
 ...
 الثالث: ان يشهد العبد حسن الثواب الذي وعده الله لمن عفي وصبر، كما قال تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين} . ولما كان الناس عند مقابلة الاذي ثلاثة اقسام: ظالم ياخذ فوق حقه، ومقتصد ياخذ بقدر حقه، ومحسن يعفو ويترك حقه. ذكر الاقسام الثلاثة في هذه الاية فاولها للمقتصدين، ووسطها للسابقين، واخرها للظالمين.
 ويشهد نداء المنادي يوم القيامة الا ليقم من وجب اجره علي الله، فلا يقوم الا من عفي واصلح  واذا شهد مع ذلك فوت الاجر بالانتقام والاستيفاء سهل عليه الصبر والعفو. 
  الوجه الرابع
 ...
 الرابع: ان يشهد انه اذا عفي واحسن اورثه ذلك من سلامة القلب لاخوانه، ونقاءه من الغش، والغل، وطلب الانتقام، وارادة الشر، وحصل له من حلاوة العفو ما يزيد لذته ومنفعته عاجلا واجلا علي المنفعة الحاصلة له بالانتقام
 
 اضعافا مضاعفة، ويدخل في قوله تعالي: {والله يحب المحسنين}  فيصير محبوبا لله، ويصير حاله حال من اخذ منه دراهم فعوض عنها الوفا من الدنانير، فحينءذ يفرح بما من الله عليه اعظم فرح ما يكون. 
  الوجه الخامس
 ...
 الخامس: ان يعلم انه ما انتقم احد قط لنفسه الا اورثه ذلك ذلا [جده]  في نفسه، فاذا عفي اعزه الله. وهذا مما اخبر به الصادق المصدوق حيث يقول: "ما زاد الله عبدا بعفو الا عزا"  فالعز الحاصل له بالعفو احب اليه وانفع له من العز الحاصل له بالانتقام، فان هذا عز في الظاهر وهو يورث في الباطن ذلا، والعفو ذل في الباطن وهو يورث العز باطنا وظاهرا. 
  الوجه السادس
 ...
 السادس  وهي من اعظم الفواءد : ان يشهد ان الجزاء من جنس العمل، وانه نفسه ظالم مذنب، وان من عفي عن الناس عفي الله عنه، ومن غفر غفر الله له، فاذا شهد ان عفوه عنهم وصفحه واحسانه مع اساءتهم اليه، سبب لان يجزيه الله كذلك من جنس عمله فيعفو عنه ويصفح ويحسن اليه علي ذنوبه، ويسهل عليه عفوه وصبره ويكفي العاقل هذه الفاءدة. 
  الوجه السابع
 ...
 السابع: ان يعلم انه اذا اشتغلت نفسه بالانتقام وطلب المقابلة ضاع
 
 عليه زمانه، وتفرق عليه قلبه، وفاته من مصالحه، ما لا يمكن استدراكه، ولعل هذا يكون اعظم عليه من المصيبة التي نالته من جهتهم، فاذا عفي وصفح فرغ قلبه وجسمه لمصالحه التي هي اهم عنده من الانتقام.
 
  الوجه الثامن
 ...
 الثامن: ان انتقامه واستيفاءه وانتصاره لنفسه وانتقامه، لها، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما انتقم لنفسه قط فاذا كان هذا خير خلق الله واكرمهم علي الله لم يكن ينتقم لنفسه مع ان اذاه اذي لله ويتعلق به حقوق الدين، ونفسه اشرف الانفس، وازكاها، وابرها وابعدها من كل خلق مذموم، واحقها بكل خلق جميل، ومع هذا فلم يكن ينتقم لها. فكيف ينتقم احدنا لنفسه التي هو اعلم بها وبما فيها من العيوب والشرور بل الرجل العارف لا تساوي نفسه عنده ان ينتقم لها، ولا قدر لها عنده يوجب عليه انتصاره لها. 
  الوجه التاسع
 ...
 التاسع: ان اوذي علي ما فعله لله او علي ما امره به من طاعته ونهي عنه من معصيته وجب عليه الصبر ولم يكن له الانتقام، فانه قد اوذي في الله، فاجره علي الله، ولهذا لما كان المجاهدون في سبيل الله ذهبت دماءهم واموالهم في 
 الله لم تكن مضمونة، فان الله  تعالي  اشتري منهم انفسهم واموالهم، فالثمن علي الله لا علي الخلق، فمن طلب الثمن منهم لم يكن له علي الله ثمن ، فانه من كان في الله تلفه كان علي الله خلفه.
 وان كان قد اوذي علي معصية، فليرجع باللوم علي نفسه، ويكون في لومه لها شغل عن لومه لمن اذاه.
 وان كان قد اوذي علي حض، فليوطن نفسه علي الصبر، فان نيل الحظوظ دونه امر امر من الصبر، فمن لم يصبر علي حر الهواجر، والامطار، والثلوج، ومشقة الاسفار، ولصوص الطريق، والا فلا حاجة له في المتاجر، وهذا امر معلوم عند الناس ان من صدق في [طلب]  شء من الاشياء بذل من الصبر في تحصيله بقدر صدقه في طلبه. 
  الوجه العاشر
 ...
 العاشر: ان يشهد معية الله معه اذا صبر، ومحبة الله له ورضاه، ومن كان الله معه دفع عنه من انواع الاذي والمضرات ما لا يدفع عنه احد من خلقه، قال الله تعالي: {واصبروا ان الله مع الصابرين}  وقال: {والله يحب الصابرين} . 
  الوجه الحادي عشر
 ...
 الحادي عشر: ان يشهد ان الصبر نصف الايمان،فلا يبدل من ايمانه جزءا في نصرة نفسه، فان صبر فقد احرز ايمانه وصانه من النقص والله  تعالي  يدفع عن الذين امنوا. 
  الوجه الثاني عشر
 ...
 الثاني عشر: ان يشهد ان صبره حكم منه علي نفسه، وقهر لها، وغلبة لها، فمتي كانت النفس مقهورة معه مغلوبة، لم تطمع في استرقاقه، واسره، والقاءه في المهالك، ومتي كان مطيعا لها سامعا منها مقهورا معها لم تزل [به]  حتي تهلكه، او [تتداركه]  رحمة من ربه.
 فلو لم يكن في الصبر الا قهره لنفسه ولشيطانه، فحينءذ يظهر سلطان القلب وتثبت جنوده، فيفرح ويقوي ويطرد العدو عنه. 
  الوجه الثالث عشر
 ...
 الثالث عشر: ان يعلم انه ان صبر فالله ناصره ولابد، فان الله وكيل من صبر واحال ظالمه عليه، ومن انتصر بنفسه لنفسه وكله الله الي نفسه، فكان هو الناصر لها، فاين من ناصره الله خير الناصرين، الي من ناصره نفسه اعجز الناصرين واضعفه. 
  الوجه الرابع عشر
 ...
 الرابع عشر: ان صبره علي من اذاه واحتماله له يوجب رجوع خصمه عن ظلمه وندامته واعتذاره، ولوم الناس له فيعود بعد اذاءه له مستحييا منه، نادما علي ما فعله، بل يصير مواليا له وهذا معني قوله: {ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم} . 
  الوجه الخامس عشر
 ...
 الخامس عشر: ربما كان انتقامه ومقابلته سببا لزيادة شر خصمه وقوة نفسه وفكرته في انواع الاذي التي يوصلها اليه كما هو المشاهد، فاذا صبر وعفي امن من هذا الضرر. والعاقل لا يختار اعظم الضررين بدفع ادناهما، وكم
 
 قد جلب الانتقام والمقابلة من شر عجز صاحبه عن دفعه، وكم قد ذهبت به نفوس ورياسات واموال وممالك لو عفي المظلوم لبقيت عليه. 
  الوجه السادس عشر
 ...
 السادس عشر: ان من اعتاد الانتقام ولم يصبر، لابد ان يقع في الظلم، فان النفس لا تقتصر علي قدر العدل الواجب لها، لا علما، ولا ارادة، وربما عجزت عن الاقتصار علي قدر الحق، فان الغضب يخرج بصاحبه الي حد لا يعقل ما يقول وما يفعل، فبين هو مظلوم ينتظر النصر والعز، اذ انقلب ظالما ينتظر المقت والعقوبة. 
  الوجه السابع عشر
 ...
 السابع عشر: ان هذه المظلمة التي قد ظلمها هي سبب، اما لتكفير سيءة، او رفع درجة، فاذا انتقم ولم يصبر لم تكن مكفرة لسيءته ولا رافعة لدرجته. 
  الوجه الثامن عشر
 ...
 الثامن عشر: ان عفوه وصبره من اكبر الجند له علي خصمه، فان من صبر وعفا كان صبره وعفوه موجبا لذل عدوه، [وخوفه]  وخشيته منه، ومن الناس، فان الناس لا يسكتون عن خصمه وان سكت هو، فاذا انتقم زال ذلك كله، ولهذا تجد كثيرا من الناس اذا شتم غيره او اذاه يحب ان يستوفي منه، فاذا قابله استراح 
 والقي عنه ثقلا كان يجده.
 
  الوجه التاسع عشر
 ...
 التاسع عشر: انه اذا عفي عن خصمه، استشعرت نفس خصمه انه فوقه، وانه قد ربح عليه، فلا يزال يري نفسه دونه وكفي بهذا فضلا وشرفا للعفو.
 
  الوجه العشرون
 ...
 العشرون: انه اذا عفا وصفح كانت هذه حسنة، فتولد له حسنة اخري، وتلك الاخري تولد اخري، وهلم جرا، فلا تزال حسناته في مزيد، فان من ثواب الحسنة الحسنة، كما ان من عقاب السيءة السيءة بعدها، وربما كان هذا سببا لنجاته وسعادته الابدية، فاذا انتقم وانتصر زال ذلك.
 والاصل الثاني الشكر وهو العمل بطاعة الله تعالي.
 تمت بحمد الله تعالي وعونه.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصادر والمراجع
  اقتضاء الصراط المستقيم – ابن تيمية ط دار الافتاء.
  تاريخ بغداد  ابو بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
  تاريخ دمشق  ابن عساكر ط دار الفكر.
  الترغيب والترهيب – ابو القاسم الاصبهاني  الناشر: مكتبة النهضة الحديثة.
  الترغيب والترهيب  المنذري.
  تفسير ابن جرير الطبري  ط مصطفي البابي الحلبي، مصر، ط .
  الجامع الصغير – عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي دار الفكر، بيروت، لبنان، ط .
  جامع بيان العلم وفضله  ابن عبد البر  تحقيق ابي الاشبال الزهيري، ط دار ابن الجوزي، ط الاولي.
  حلية الاولياء  ابو نعيم الاصبهاني دار الكتاب بيروت، لبنان، ط،  ?.
  الدر المنثور في التفسير بالماثور – عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي دار المعرفة، بيروت، لبنان.
  ديوان ابن الدمينة – تحقيق احمد راتب النفاخ، مكتبة دار العروبة ط الاولي.
  روضة العقلاء  ابن حبان  تحقيق حامد الفقي، نشر مطبعة السنة المحمدية بالقاهرة.
  الزهد للبيهقي.
  الزهد  هناد السري  تحقيق عبد الرحمن الفريواءي، الكويت.
 
  الزهد  وكيع بن الجراح  تحقيق د. عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، ط مكتبة الدار بالمدينة المنورة.
  سلسلة الاحاديث الضعيفة  محمد ناصر الدين الالباني  المكتب الاسلامي، بيروت، لبنان.
  السنن (مع شرح السيوطي، وحاشية السندي)  ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن بحر النساءي  دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
  السنن  عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي  دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
  السنن  علي بن عمر الدارقطني  مطبوعات السيد عبد الله هاشم اليماني، المدينة النبوية،  .
  السنن  ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي  تعليق عزت عبيد الدعاس وعادل السيد، نشر وتوزيع محمد علي السيد، حمص ط ، .
  شعب الايمان  ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، ط الهند.
  الشكر  ابن ابي الدنيا  تحقيق ياسين محمد السواس، دار ابن كثير، دمشق، سوريا، ?.
  صحيح البخاري ط: دار السلم، الرياض.
  صحيح مسلم – مسلم بن الحجاج القشري  دار المعرفة، بيروت، لبنان.
  العلل المتناهية في الاحاديث الواهية  ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي التيمي  تحقيق ارشاد الحق الاثري، دار العلوم الاثرية، فيصل اباد، باكستان، ط، ?.
  فتح الباري – محمد بن علي بن حجر العسقلاني  المكتبة السلفية.
 
  فضيلة الشكر لله علي نعمته  ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد السامري المعروف بالخراءطي  تحقيق محمد مطيع الحافظ، ط دار الفكر، الطبعة الاولي ?.
  الفواءد – تمام الرازي – ترتيب وتخريج جاسم فهيد الدوسري، دار البشاءر الاسلامية، بيروت لبنان، ط ، .
  لسان العرب – ابوالفضل جمال الدين محمد بن مكرم المصري  دار صادر، بيروت، لبنان.
  المجالسة وجواهر العلم – ابو بكر احمد بن مروان الدينوري  ط دار ابن حزم.
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد  نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي  دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان، ?.
  المستدرك علي الصحيحين – ابو عبد الله، محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري  دار الفكر، بيروت، لبنان، ?.
  المسند – ابو يعلي تحقيق حسين سليم اسد  دار المامون للتراث، دمشق.
  المسند  الامام احمد  ط. مءسسة الرسالة.
  مسند الشهاب – محمد بن سلامة القضاعي  تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، مءسسة الرسالة بيروت، لبنان، ?.
  المعجم الكبير – ابو القاسم، سليمان بن احمد الطبراني  تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، الدار العربية، بغداد، العراق، ط. 