

 المقدمة
 الحمد لله مغير الدول، ومهلك الاواخر والاول. والصلاة والسلام الافضل علي محمد الخاتم الاول، وعلي اله واصحابه الكمل، ما مال ماض وال مستقبل، وبعد: فيقول فقير عفو ربه، اسماعيل ابو الفداء، لطف الله تعالي به في مقامه ومسراه، واحسن اليه في اولاه واخراه: هذا در منتخب، وابريز مكتسب، من كتاب زبدة الحلب في تاريخ حلب للمولي الصاحب صاحب الماثر والمناقب كمال الدين ابي حفص عمر بن احمد بن هبة الله بن ابي جرادة العقيلي الحلبي الحنفي، عامله الله تعالي بلطفه الجلي والخفي. وهو التاريخ الذي انتزعه من التاريخ الكبير للشهباء، المرتب علي الحروف والاسماء، وضمنه ما وصل اليه، ووقف عليه من ذكر امراء حلب وولاتها وملوكها ورعاتها، وبعض من عثر عليه من الوزراء والقضاة، سوي الملوك والرعاة، الي غير ذلك مما افاده هنالك.
 وقد سميت منتخبي هذا باليواقيت والضرب في تاريخ حلب، وذكرت فيه ما حصل لي من ذلك، ما لم يصل الي سواي، وان ابلغ من عفو الله ورحمته نهاية سءلي واقصي مناي، وبالله استهدي والي فضله واقول:
 تسمية حلب
 اسم حلب عربي لا شك فيه، وكان لقبا لتل قلعتها، وانما عرف بذلك لان ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتمل من الارض المقدسة ينتهي الي هذا التل فيضع به اثقاله، ويبث رعاءه الي نهر الفرات والي الجبل الاسود. وكان مقامه بهذا التل يحبس به بعض الرعاء ومعهم الاغنام والمعز والبقر. وكان الضعفاء اذا سمعوا المقدمة اتوها من كل وجه من بلاد الشمال، فيجتمعون مع من اتبعه من الارض المقدسة لينالوا من بره. فكان يامر الرعاء بحلب ما معهم طرفي النهار؛ ويامر ولده وعبيدة باتخاذ الطعام، فاذا فرغ من ذلك امر بحمله الي الطرق المختلفة بازاء التل، فينادي الضعفاء: ان ابراهيم حلب فيتبادرون اليه.
 فنقلت هذه اللفظة كما نقل غيرها، فصارت اسما لتل القلعة. ولم يكن في ذلك الوقت مدينة مبنية.
 وقيل: ان بيت لاها كان يقيم وبيت لاها هو جيل اللكام ويقال له بيت لاها الغربي، وبيت لاها الشرقي هو ليلون. ويقال لكل منهما بالعبري: بيت لاهون به ابراهيم عليه السلام ورعاءه يختلف اليه. وكان يفعل فيه ايضا كما يفعل في تل القلعة. لكن الاسم غلبه علي تل القلعة دون غيره.
 وقيل: ان ابراهيم عليه السلام لما قطع الفرات من حران اقام ينتظر ابن اخيه لوطا في كثير ممن يتبعه في سنة شديدة المحل. وكان الكنعانيون ياتون ابراهيم عليه السلام بابناءهم، فيهبونهم منه، ويتصدق عليهم باقواتهم من الطعام والغنم. وصار ابراهيم عليه السلام الي ارض حلب، فاتخذ الركايا وكرا الاعين ومنها عين ابراهيم عليه السلام، وهي التي بنيت عليها مدينة حلب.
 وكان للكنعانيين بتل القلعة في راسه بيت للصنم، فصار اليه ابراهيم عليه السلام. فاخرج الصنم، وقال لمن حضره من الكنعانيين: ادعوا الهكم هذا ان يكشف عنكم هذه الشدة. فقالوا: وهي هو الا حجر؟ فقال لهم: فان انا كشفت عنكم هذه الشدة ما يكون جزاءي؟ فقالوا له: نعبدك، فقال لهم: بل تعبدون الذي اعبد. فقالوا: نعم. فجمعهم في راس التل ودعا الله فجاء الغيث. وضرب ابراهيم عليه السلام براس ظله حين اقلع الغيث، وتوافت اليه رعاءه فكان يامر اصحابه باصلاح الطعام، ويضعه بين اوعية اللبن، ويامر بعضهم فينادي: الا ان ابراهيم قد حلب فهلموا. فياتون من كل وجه، فيطعمون ويشربون، ويحملون ما بقي الي بيوتهم. وان الكنعانيون يخبرون عن ابراهيم بما كان يفعله. وصار قولهم حلب بطول هذا الاستعمال لقبا لهذا التل. فلما عمرت المدينة تحته سميت باسمه.
 وذكر بعضهم انها انما سميت حلب باسم من بناها، وهو حلب بن المهر بن حيص بن عمليق من العمالقة، وكانوا اخوة ثلاثة: بردعة، وحمص، وحلب؛ اولاد المهر. فكل منهم بني مدينة فسميت باسمه.  وكان اسم حلب باليونانية باروا وقيل: بيرءاا. وذكر ارسطاطاليس في كتاب الكيان انه لما خرج الاسكندر لقصد دارا الملك ومقاتلته كان ارسطاطاليس في صحبته، فوصل الي حلب وهي تعرف بلسان اليونان بيرءاا فلما تحقق ارسطاطاليس حال تربتها، وصحة هواءها، استاذن الاسكندر في المقام بها ، وقال له: ان بي مرضا باطنا، وهواء هذه البلدة موافق لشفاءي. فاقام بها فزال مرضه.
 بناء مدينة حلب
 وقيل: ان الذي بني مدنية حلب اولاد ملك من ملوك الموصل يقال له: بولكوس الموصلي، ويسميه اليونانيون سرد ينبلوس. وكان اول ملكه في سنة  سنة لادم عليه السلام، وملك  سنة.
 وفي سنة تسع وعشرين من ملكه وهي سنة  سنة لادم عليه السلام ملكت ابنته اطوسا المسماة سميرم مع ابيها.
 وذكر ابو الريحان البيروني في كتاب القانون المسعودي قال: بنيت حلب في ايام بلقورس من ملوك نينوي، وكان ملكه لمضي ثلاثة الاف وتسع مءة واثنتين وستني سنة لادم عليه السلام، ومدة مقامه في الملك ثلاثون سنة.
 وشاهدت علي ظهر كتاب عتيق من كتب الحلبيين بخط بعضهم: رايت في القنطرة التي علي باب انطاكية من مدينة حلب في سنة  لهجرة كتابة باليونانية فسالت عنها: فحكي لي ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم الحسيني الحراني ايده الله، ان ابا اسامة الخطيب بحلب حكي له ان اباه حدثه انه احضر مع ابي الصقر القبيصي ومعهما رجل يقرا باليوناني، فنسخوا هذه الكتابة، وانفذ الي نسختها في رقعة وهي: بنيت هذه المدينة؛ بناها صاحب الموصل، والطالع العقرب والمشتري فيه وعطارد يليه، ولله الحمد كثيرا.
 وهذا يدل علي ما ذكرناه؛ وهو ان بلوكوس الموصلي هو الذي عمرها، وكان قبل الاسكندر. وذكر يحيي بن جرير التكريتي في كتاب له ضمنه اوقات بناء المدن؛ ما يدل علي ان حلب بعد بناء بلوكوس خربت، وجدد عمارتها غيره بعد موت الاسكندر، فانه قال بعد ذكر دولة الاسكندر وموته باثنتي عشرة سنة: بني سلوقوس اللاذقية وسلوقية وفامية وباروا وهي حلب، واذاسا وهي الرها، وكمل بناء انطاكية وزخرفها، وسماها علي اسم ولده انطيوخوس وهي انطاكية، وكان شرع في بناءها قبله انطيغين في السنة السادسة من موت الاسكندر. وذكر انه بناها علي نهر اورنطس، وسماها انطيوخيا.
 ملوك حلب
 وقال: كان الملك اول علي سوريا وبابل سلوقوس نيقطور وهو سرياني. وملك في السنة الثالثة عشرة بطليموس بن لاغوس بعد موت الاسكندر والزم اليهود ان يقيموا في المدن التي بناها، وقرر عليهم الجزية.
 وسوريا هي الشام الاولي، وهي حلب وما حولها من البلاد علي ما ذكره بعض الرواة وفي طرف بلد حلب بناحية الاحص مدينة عظيمة داثرة، وبها اثار قديمة يقال لها سورية، واليها ينتسب القلم السورياني. فلعل الناحية كلها ينسب اليها ويطلق عليها اسمها، كما اطلق بعد ذلك علي جميع الكورة اسم قنسرين.
 وقال، يعني المءرخين من المسيحية: الذي ملك بعد الاسكندر بطليموس الاريب، وهو بني حلب وسماها اشمونيث، وذلك انه اختار بناء المدينة في موضع، واراد ان يكون بها الماء، فخرج ودار حولها حتي راي الاعين التي بحيلان، فامر المهندس ان يبني عليهن بناء ويحكمه، وان يجريهن الي المكان الذي هو موسوم بمنزلة الملك. وجمع الناس للعمل وعمارة المدينة فاحتفر في وسط المدينة حفيرة، بثقها الي النهر الذي اجراه، وامر بالقساطل ان تعمل، فاختلعت فاتخذت من الحجارة فتم ما اراد، وبني له بناء في موضع الريحانيين يومنا هذا. واتخذ عليه قصرا وبني المدينة، واخر ما بناه باب انطاكية ورتب فيها ابنته اشمونيث، وسمي المدينة باسمها واضاف لها جندا وزوجها بايلياوس احد اليونان؛ فان رسمها قديم، فتمم بناءها واضافها الي ايلياوس زوج اشمونيث.
 وملك بعده ابنه بطليموس، ولقب باليونانية محب اخته وكانت اخته ناءبة عنه، فبقي في الملك ستا وعشرين سنة.
 ملك بعده ابنه بطليموس الاورجاتس ولقب باليونانية: محب ابيه، واشمونيث وزوجها وولدها يتولون حلب.  وملك بعده بطليموس محب امه و هو ابن اشمونيث، كان ينزل حلب وعمر علي صخرتها قلعة وحصنها، فخرج عليه في اخر ايامه انطياخوس ملك الروم واستنجد عليه، فلم يكن محب امه معه طاقة، فخرج عنها مع امه فاسرهما انطياخوس وعذبهما، واستصفي اموالهما، وشرع في هدم ما جددت اشمونيث من بناء حلب. فقيل له: ان الذي يفعله ليس من عادة الملوك، فكف عن هدمها وتوعد من يسكن بحلب، فصار الناس الي غيرها. وعاد الي انطاكية، فاستحدث بها ابنية لنفسه، فلذلك يزعم قوم ان انطاكية من بناءه، وليس كذلك. وانما له فيها مثل ما لبطليموس الاريب من التتميم، ويقال: ان اشمونيث وهي حلب تجاوزت عمارتها ما رسمه الاريب، حتي صارت العمارة الي جميع الجوانب. وقيل: ان اشمونيث نصبت حوليها مءة الف نصبة من الزيتون من الاشجار الجبلية الشامية، ولم يبق بحلب موضع ينسب الي اشمونيث غير العين المعروفة باشمونيث. وماتت اشمونيث وولدها في اسر انطياخوس تحت العقاب. وقيل: هو الذي بني قنسرين، واجري الماء اليها في قناة من عين المباركة، وقيل: بناها غيره. وعرف انطياخوس ببطليموس الرابع، وقيل: ان اشمونيث حال محاربتها انطياخوس اتتها نجدة من مصر فهزمته، فصار الي الشرق فمات.
 ثم ملك حلب بعد اشمونيث بطليموس ابيفانس وهو قاءد العسكر. وفي زمانه اشترت اليهود منه موضع القلعة المعروفة اليوم بقلعة الشريف فتحصنوا بها، وكانوا يعينون الملك في القتال، ويحملون له الاموال.
 ثم ملك بعده بطليموس فيلومطر وهلك انطياخوس في ايامه.
 ثم ملك بعده جماعة من ملوك اليونان، الي ان صار الملك الي القياصرة ملوك الروم، فملك منهم عدة ملوك الي ان ملك اوغسطس قيصر بن ميويوخس فاستولي علي الدنيا وقهر الملوك وقصد مصر ليستولي عليها. فلما بلغ حلب وكان امره قد عظم قال: ان بطليموس الاريب لم يرض ان ينزل منزلا لغيره، فسار الي موضع مدينة قنسرين فامر القواد ان يامروا من قبلهم بتحويط منازلهم، فبني قنسرين وسماها مدينة العسكر، ونقل الاسواق من حلب اليها، ولم يبق بحلب الا من لا حاجة للعسكر به، وكانت هذه اعظم ما فعل انطياخوس وقيل: انه امر ان ينفق علي القناة اليها، فانفق ناءبه مالا علي القناة، واجري الماء فيها من عين المباركة، وساقها بالقناطر الي قنسرين، وبني بها ثلاث برك علي شكل المثلث، وفاءضها ينحدر الي الارضين التي تحتها.
 وصار الملك بعده الي جماعة من القياصرة ملوك الروم. وصارت انطاكية دار الملك، وبها مقام ملوك الروم، وكانوا يدعونها مدنية الله ومدينة الملك وام المدن، لانها اول بلد ظهر فيه دين النصرانية. ومعظم سور مدينة حلب من بناء الروم.
 وملك منهم ملك يقال له: فوقاس، فسفك الدماء، وتتبع حاشية كسري فقتلهم فتوجه كسري او شروان الي الشام، فافتتح حلب وانطاكية ومنبج. ورم ما استهدم من سور حلب بالقرميد الكبار، وهو ظاهر في سور المدينة الكبير فيما بين بابي اليهود والجنان.
 وجدد كسري بناء منبج، وسماها منبه، وهو بالفارسية انا اجود فعربت فقيل: منبج. واستحسن انطاكية، فلما عاد الي العراق بني مدنية علي صورتها، وسماها زبد حسره، وهي التي تسمي رومية، وادخل اليها سبي انطاكية، فقيل: انهم لم ينكروا من منازلهم شيءا، فانطلقوا اليها الا رجلا اسكافا كان علي باب داره بانطاكية شجرة فرصاد فلم يرها علي بابه ذلك. فتحير ساعة، ثم دخل الدار فوجدها مثل داره.
 ولما عاد كسري من الشام قام هرقل بن قوق بن مروقس وجمع بطارقة الروم، واولي المراتب؛ وذكر لهم سوء اثار فوقاس ملك الروم، وغلبة الفرس علي ملكهم بسوء تدبيره، واقدامه علي الدماء، ودعاهم الي قتله فقتلوه. ووقع اختيارهم علي هرقل فملكوه. في اول سنة من ملكه كانت هجرة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة واستولي علي حلب، وعلي جميع البلاد التي استولي عليها انو شروان، وكان جل مقامه بانطاكية.
 فلما افتتح المسلمون اجناد الشام، وكانت واقعة اليرموك، وقتل المسلمون فيها معظم الروم، وامير المسلمين عليهم ابو عبيدة بن الجراح، انتقل هرقل من انطاكية، وعبر نهر الفرات الي الرها، وجعل بقنسرين ميناس الملك، وكان اكبر ملوك الروم بعد هرقل.  فسار ابو عبيدة بعد فراغه من اليرموك الي حمص ففتحها، ثم بعث خالد بن الوليد علي مقدمته الي قنسرين. فلما نزل بالحاضر زحف لهم الروم، وثار اهل الحاضر بخالد بن الوليد، وعليهم ميناس وهو راس الروم واعظمهم فيهم بعد هرقل ت فالتقوا بالحاضر، فقتل ميناس ومن معه مقتلة لم يقتلوا مثلها. ومات الروم علي دمه حتي لم يبق منهم احد.
 واما اهل الحاضر فكانوا من تنوخ، منذ اول ما تنخوا بالشام نزلوه، وهم في بيوت الشعر، ثم ابتنوا المنازل، فارسلوا الي خالد بن الوليد: انهم عرب وانهم لم يكن من رايهم حربه. فقتل منهم وترك الباقين. فدعاهم ابو عبيدة بعد ذلك الي الاسلام فاسلم بعضهم، وبقي البعض علي النصرانية، فصالحهم علي الجزية. وكان اكثر من اقام علي النصرانية بنو سليح بن حلوان بن عمران بن الحافي بن قضاعة. ويقال: ان جماعة من اهل ذلك الحاضر اسلموا في خلافة المهدي، فكتب علي ايديهم بالخضرة قنسرين.
 ثم ان خالدا سار فنزل علي قنسرين، فقاتله اهل قنسرين، ثم لجءوا الي حصنهم، فتحصنوا منه، فقال: انكم لو كنتم في السحاب لحملنا الله اليكم، او لانزلكم الينا. ثم نطروا في امرهم، وذكروا ما لقي اهل حمص وطلبوا منه الصلح، فصالحوه علي صلح حمص، فابي الا علي خراب المدينة فاخربها. وكان صلح حمص علي دينار وطعام علي كل جريب ايسروا او اعسروا. وغلب المسلمون علي جميع اراضيها وقراها وذلك في سنة  من الهجرة.
 ثم ان خالدا سار الي حلب، فتحصن منه اهل حلب، وجاء ابو عبيدة حتي نزل عليهم فطلبوا من المسلمين الصلح والامان. فقبل منهم ابو عبيدة وصالحهم وكتب لهم امانا، ودخل المسلمون حلب من باب انطاكية، وحفوا حولهم بالتراس داخل الباب، فبني علي ذلك المكان مسجد وهو المسجد المعروف بالغضاءري داخل باب انطاكية ويعرف الان بمسجد شعيب.
 ولما توجه ابو عبيدة الي حلب بلغه ان اهل قنسرين قد نقضوا، فرد اليهم السمط ابن الاسود الكندي فحصرهم ثم فتحها، فوجد فيها بقرا وغنما، فقسم بعضها في من حضر، وجعل الباقي في الغنم.
 وكان حاضر قنسرين قديما نزلوه بعد حرب الفساد التي كانت بينهم حتي نزل الجبلين من نزل منهم. فلما ورد ابو عبيدة عليهم اسلم بعضهم، وصولح كثير منهم علي الجزية، ثم اسلموا بعد ذلك بيسير، الا من شذ منهم.
 فتح حلب
 وكان بقرب مدينة حلب حاضر حلب يجمع اصنافا من العرب من تنوخ وغيرهم، فصالحهم ابو عبيدة علي الجزية. ثم انهم اسلموا بعد ذلك، وجرت بينهم وبين اهل حلب حرب اجلاهم فيها اهل حلب، فانتقلوا الي قنسرين وكانت قنسرين وحلب اذ ذاك مضافتين الي حمص. فافردهما يزيد بن معاوية في ايامه. وقيل: افردهما معاوية ابوه.
 ولما بلغ عمر بن الخطاب ما فعل خالد في فتح قنسرين وحلب، قال: امر خالد نفسه! يرحم الله ابا بكر هو كان امير المسلمين من جهة ابي بكر علي الشام. فلما ولي عمر عزله، وولي ابا عبيدة. ثم ولاه عمر علي قنسرين، فادرب خالد وعياض بن غنم اول مدربة كانت في الاسلام، سنة  ه. ورجع خالد فاتته الامارة من عمر علي قنسرين، فاقام خالد اميرا من تحت يد ابي عبيدة عليها، الي ان اغزي هرقل اهل مصر في البحر وخرج علي ابي عبيدة بحمص بعد رجوعه من فتح حلب، فاستمد ابو عبيدة خالدا فامده ممن معه، ولم يخلف احدا. فكفر اهل قنسرين بعده، وبايعوا هرقل، وكان اكفر من هناك تنوخ. واشتور المسلمون فاجمعوا علي الخندقة والكتاب الي عمر بذلك. واشار خالد بالمناجزة فخالفوه وخندقوا، وكتبوا الي عمر واستصرخوه. وجاء الروم بمددهم، فنزلوا علي المسلمين وحصروهم. وبلغت امداد الجزيرة ثلاثين الفا سوي امداد قنسرين من تنوخ وغيرهم. فنالوا من المسلمين كل منال. وكتب عمر الي سعد ابن ابي وقاص يخبره بذلك، ويامره ان يبث المسلمين في الجزيرة ليشغلهم عن اهل حمص وامده عمر بالقعقاع بن عمرو فتوغلوا في الجزيرة، فبلغ الروم فتقوضوا عن حمص الي مداءنهم.  وندم اهل قنسرين، وراسلوا خالدا، فارسل اليهم: لو ان الامر الي ما باليت بكم، كثرتم ام قللتم، لكني في سلطان غيري. قال: فان كنتم صادقين فانفشوا كما نفش اهل الجزيرة. فساموا ساءر تنوخ ذلك فاجابوا، وارسلوا الي خالد: ان ذلك اليك، ان شءت فعلنا وان شءت ان تخرج علينا فننهزم بالروم. فقال: بل اقيموا، فاذا خرجنا فانهزموا بهم. فلما علم ابو عبيدة والمسلمون بذلك. قالوا: اخرج بنا وخالد ساكت. فقال ابو عبيدة: مالك يا خالد لا تتكلم؟ فقال: قد عرفت الذي عليه رايي، فلم تسمع من كلامي. قال: فتكلم. فاني اسمع منك واطيع، فاشار بلقاءهم. فخرج المسلمون والتقوهم، فانهزم اهل قنسرين والروم معهم، فاحتوي المسلمون علي الروم، فلم يفلت منهم احد. وما زال خالد علي امارة قنسرين حتي ادرب خالد وعياض سنة .
 وبعد رجوعهما من الجابية رجع عمر الي المدينة. فاصابا اموالا عظيمة، وقفل خالد سالما غانما، وبلغ الناس ما اصابوا في تلك الصاءفة، وقسم خالد فيها ما اصاب لنفسه، فانتجعه رجال من اهل الافاق وكان الاشعث ابن قيس ممن انتجع خالدا بقنسرين، فاجازه بعشرة الاف درهم.
 وكان عمر لا يخفي عليه شء في عمله، فكتب اليه من العراق بخروج من خرج منها، ومن الشام بجاءزة من اجيز فيها، فدعا البريد. وكتب معه الي ابي عبيدة ان يقيل خالدا ويعقله بعمامته، وينزع عنه قلنسوته، حتي يعلمكم من اين اجاز الاشعث؛ امن ماله؟ ام مما اصابه، فان زعم انها مما اصابه فقد اقر بخيانة، وان زعم انها من ماله فقد اسرف واعزله علي كل حال. وضم اليك عمله.
 فكتب ابو عيبدة الي خالد فقدم عليه، ثم جمع الناس وجلس لهم علي المنبر، فقام البريد فقال: يا خالد امن مالك اجزت بعشرة الاف، ام مما اصبته؟ فلم يتكلم حتي اكثر عليه وابو عبيدة ساكت لا يقول شيءا، فقام بلال اليه، فقال: ان امير المءمنين امر فيك بكذا وكذا. ثم تناول عمامته، فنقضها، لا يمنعه سمعا وطاعة. ووضع قلنسوته، ثم اقامه فعقله بعمامته، ثم قال: ما تقول؟ امن مالك؟ ام مما اصبته؟ قال : لا، بل من مالي. فاطلقه واعاد قلنسوته ثم عممه بيده. ثم قال: نسمع ونطيع لولاتنا ونفخم ونكرم موالينا. واقام خالد متحيرا، لا يدري امعزول ام غير معزول. وجعل ابو عبيدة يكرمه ويده مفخما ويخيره، حتي اذا طال علي عمر ان يقدم ظن الذي قد كان. فكتب اليه بالوصول.
 فاتي خالد ابا عبيدة فقال: رحمك اله ما اردت بالذي صنعت كتمتني امرا كنت احب ان اعلمه قبل اليوم. فقال ابو عبيدة: اني والله ما كنت لاروعك، ما وجدت من ذلك بدا، وقد علمت ان ذلك عمل. وودعهم، وقال خالد: ان عمر ولاني الشام حتي اذا القي بوانيه صار بثنية وعسلا عزلني واستعمل غيري.
 وتحمل واقبل الي حمص، فخطبهم وودعهم. وسار الي المدينة حتي قدم علي عمر فشكاه. وقال: لقد شكوتك للمسلمين، وبالله انك في امري غير مجمل يا عمر. فقال عمر: من اين هذا الثراء؟. فقال: من الانفال والسهمان. فقال: ما زاد علي الستين الفا فلك ثم شاطره علي ما في يده، وقوم عروضه،فخرجت عليه عشرون الفا فادخلها بيت المال، ثم قال: يا خالد والله انك لعلي الكريم، وانك الي الحبيب، ولن تعاتبني بعد اليوم علي شء. ثم انه عوضه بعد ذلك عما اخذه منه.
 واستعمل ابو عبيدة علي قنسرين حبيب بن مسلمة بن مالك.
 واما هرقل فانه تاخر من الرها الي سميساط، ووصل منها الي قسطنطينية. فلما وصل علا علي شرف، والتفت نحو سورية، وقال: عليك السلام يا سورية، سلام لا اجتماع بعده.
 في سنة  وولي مكانه اخاه مسلمة بن عبد الملك فدخل مسلمة حران. وكان محمد بن مروان يتعمم للخطبة، فاتاه ات، فقال: هذا مسلمة علي المنبر يخطب!. فقال محمد: هكذا تكون الساعة بغتة!. وارتعدت يده، فسقطت المراة من يده. فقام ابنه الي السيف فقال: مه يا بني، ولاني اخي، وولاه اخوه.
 وكان اكثر مقام مسلمة بالناعورة، وبني فيها قصرا بالحجر الاسود الصلد، وحصنا بقي نه برج الي زماننا هذا.
 وكان عبد الملك بن مروان يقول للوليد: كانني بك لو قدمت قد عزلت اخي ووليت اخاك. ومات الوليد بن عبد الملك في سنة .  وولي سليمان بن عبد الملك فسير اخاه مسلمة غازيا الي قسطنطينية. واستخلف مسلمة علي عمله خليفة. ورابط فيها سليمان بمرج دابق الي ان مات سنة .
 ولي عمر بن عبد العزيز بن مروان، فكان اكثر مقامه بخناصرة الاحص. وولي من قبله علي قنسرين هلال بن عبد الاعلي، وولي ايضا عليها الوليد بن هشام المعيطي علي الجند، والفرات بن مسلم علي خراجها. وتوفي عمر بدير سمعان من اراضي معرة النعمان، يوم الخميس لخمس بقين من رجب سنة .
 وولي يزيد بن عبد الملك، والوليد علي قنسرينن وكان مراءيا يتزين عنده بذلك، فحط رزقه. وكتب الي يزيد، وهو ولي عهده: ان الوليد بن هشام كتب الي كتابا اكثر ظني انه تزين بما ليس هو عليه، فانا اقسم عليك ان حدث بي حدث وافضي هذا الامر اليك فسالك ان ترد رزقه، وذكر اني نقصته، فلا يظفر منك بهذا. فلما استخلف يزيد كتب الوليد اليه: ان عمر نقصني، وظلمني فغضب يزيد، وعزله، واغرمه كل رزق جري عليه في ولاية عمر ويزيد، فلم يل له عملا حتي هلك. ومات يزيد بن عبد الملك بالبلقاء في سنة .
 وولي علي قنسرين وعملها خال اخيه سليمان، وهو الوليد بن القعقاع بن خليد العبسي. وقيل: انه ولي عبد الملك بن القعقاع علي قنسرين، واليهم ينسب حيار بني عبس، والي ابيهم تنسب القعقاعية؛ قرية من بلد الفايا. وتوفي هشام سنة .
 وولي الوليد بن يزيد بن عبد الملك، وكانت بينه وبين بني القعقاع وحشة، فهرب الوليد بن القعقاع وغيره من بني ابيه من الوليد، فعاذوا بقبر يزيد بن عبد الملك. فولي الوليد علي قنسرين يزيد بن عمر بن هبيرة، وبعث الي الوليد بن القعقاع فاخذه من جوار قبر ابيه، ودفعه الي يزيد بن عمر بن هبيرة، وهو علي قنسرين، فعذبه واهله، فمات الوليد بن القعقاع في العذاب.
 وخرج يزيد بن الوليد علي الوليد بن يزيد فقتله في البخراء في جمادي الاخرة سنة . ووثب علي عامله بدمشق فاخذه. وسير اخاه مسرور ابن الوليد، وولاه قنسرين. وقيل بل ولي قنسرين اخوه بشر بن الوليد. وبويع يزيد، ومات في ذي الحجة من سنته هذه.
 بويع ابراهيم بن الوليد، وخلع في شهر ربيع الاول سنة . فولي مروان بن محمد بن مروان بن الحكم، وكان بحران، فسار منها في سنة ، ونزل بحلب، وقبض علي مسرور بن الوليد الوالي بحلب وعلي اخيه بشر بعد ان لقيهما، فهزمهما، وقتلهما بحلب، وكان معهما ابراهيم بن عبد الحميد بن عبد الرحمن، فقتله ايضا.
 وولي علي حلب وقنسرين عبد الملك بن الكوثر الغنوي، بعد ان خلع ابراهيم ابن الوليد نفسه، وامنه مروان، واستتب امر مروان. وخرج علي مروان سليمان ابن هشام بن عبد الملك، فالتقاه مروان بن محمد بخساف فاستباح عسكره في سنة .
 وكان الحكم وعثمان ابنا الوليد بن يزيد حبسا بقلعة قنسرين. وكان يزيد ابن الوليد حبسهما، فنهض عبد العزيز بن الحجاج ويزيد بن خالد القسري، فقتلاهما وقتلا معهما يوسف بن عمر الثقفي بقنسرين، واخذا بعد ذلك فقتلهما مروان وصلبهما.
 وولي ابو العباس السفاح في شهر ربيع الاخر من شهور سنة  بالكوفة. فسير عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس، في جمع عظيم، للقاء مروان بن محمد. وكان مروان في جيوش كثيفة، فالتقيا بالزاب من ارض الموصل في جمادي الاخرة سنة . فهزم مروان، واستولي علي عسكره. وسار مروان منهزما حتي عبر الفرات من جسر منبج فاحرقه.
 فلما مر علي قنسرين وثبت به طيء وتنوخ واقتطعوا مءخر عسكره ونهبوه. وقد كان تعصب عليهم، وجفاهم ايام دولته وقتل منهم جماعة.
 وتبعه عبد الله بن علي وسار خلفه حتي منبج فنزلها، وبعث اليه اهل حلب بالبيعة مع ابي امية التغلبي.
 وقدم عليه اخوه عبد الصمد معه اليها، فبايعه ابو الورد مجزاة بن الكوثر بن زفر بن الحارث الكلابي وكان من اصحاب مروان، ودخل في ما دخل فيه الناس من الطاعة.
 وسار عبد الله الي دمشق ثم بلغ خلفه الي نهر ابي فطرس، واتبعه باخيه صالح حتي بلغ الديار المصرية خلف مروان بن محمد فادركه ببوصير فقتله، ثم عاد الي دمشق بعده.  وذكر ابن الكلبي: وقدم بالس قاءد من قواد عبد الله بن علي في مءة وخمسين فارسا فتقدم الي الناعورة، فبعث بولد مسلمة بن عبد الملك ونساءهم وكانوا مجاورين ابا الورد، بحصن مسلمة بالناعورة وببالس فشكا بعضهم ذلك الي ابي الورد الكلابي، فخرج من مزرعته خساف في عدة من اهل بيته، وخالف وبيض، وجاء الي الناعورة، والقاءد المذكور نازل بحصن مسلمة بها، فقاتله حتي قتله ومن معه. واظهر الخلع والتبييض، ودعا اهل حلب وقنسرين الي ذلك فاجابوه.
 فبلغ ذلك عبد الله بن علي وهو بدمشق، فوجه اخاه عبد الصمد بن علي في زهاء عشرة الاف فارس، ومعه ذءيب بن الاشعث علي حرسه، والمخارق بن عفان علي شرطه. فسار ابو الورد اليه، وجعل مقدم جيشه وصاحبه ابا محمد بن عبد الله بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان،وابو الورد مدبر الجيش، ولقبهم فهزم عبد الصمد ومن معه.
 فلما قدم عبد الصمد علي اخيه عبد الله، اقبل عبد الله بن علي بعسكره لقتال ابي محمد وابي الورد، ومعه حميد بن قحطبة، فالتقوا في سنة  في اخر يوم من السنة، واقتتلوا بمرج الاخرم. وثبت لهم عبد الله بن علي وحميد، فهزموهم وقتل ابو الورد، وامن عبد الله بن علي اهل حلب وقنسرين، وسودوا، وبايعوا. ثم انصرف راجعا الي دمشق فاقام بها شهرا.
 فبلغه ان العباس بن محمد بن عبد الله بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان السفياني قد لبس الحمرة وخالف، واظهر المعصية بحلب، فارتحل نحوه حتي وصل الي حمص. فبلغه ان ابا جعفر المنصور وكان يومءذ يلي الجزيرة وارمينية واذربيجان وجه مقاتل بن الحكم العكي من الرقة في خليل عظيمة لقتال السفياني، وان العكي قد نزل منبج، فسار عبد الله مسرعا حتي نزل مرج الاخرم، فبلغه ان العكي واقع السفياني وهزمه، واستباح عسكره، وافتتح حلب عنوة، وجمع الغناءم وسار بها الي ابي جعفر وهو بحران.
 فارتحل عبد الله الي دابق، وشتا بها، ثم سميساط وحصر فيها اسحاق بن مسلم العقيلي حتي سلمها، ودخل في الطاعة.
 ثم قدم ابان بن معاوية بن هشام بن عبد الملك في اربعة الاف من نخبة من كان مع اسحاق بن ملم. فسير اليه حميد بن قحطبة. فهزم ابانا، ودخل سميساط فسار اليها عبد الله، ونازلها حتي افتتحها عنوة.
 وكتب اليه العباس يامره بالمسير الي الناعورة، وان يترك القتال ويرفع السيف عن الناس، وذلك في النصف من رمضان سنة .
 وهرب ابو محمد ومن كان معه من الكلبية الي تدمر، ثم خرج الي الحجاز فظفر به، وقتل.
 وكتب اليه السفاح ان يغزو بلاد الروم، فاتي دابق فعسكر بها وجمع، وتوجه الي بلاد الروم.
 فلما وصل دلوك يريد الادراب كتب اليه عامله بحلب يخبره بوفاة السفاح ومبايعة المنصور. فرجع من دلوك، واتي حران ودعا الي نفسه، وزعم ان السفاح جعله ولي عهده، وغلب علي حلب وقنسرين وديار ربيعة ومضر وساءر الشام، ولم يبايع المنصور. وبايعه حميد بن قحطبة وقواده الذين كانوا معه. وولي علي حلب زفر بن عاصم بن عبد الله بن يزيد الهلالي ابا عبد الله في سنة .
 فسير المنصور ابا مسلم الخراساني صاحب الدعوة لقتال عبد الله بن علي. فسير عبد الله حميد بن قحطبة وكتب له كتابا الي زفر بن عاصم الي حلب، وفيه: اذا ورد عليك حميد فاضرب عنقه. فعلم حميد بذلك، فهرب الي ابي مسلم الخراساني خوفا من عبد الله.
 ثم سار ابو مسلم الي عبد الله بن علي، فالتقيا وانهزم عبد الله بن علي وعبد الصمد اخوه معه. فسار ابو مسلم خلفه، فوصل الي الرقة، واخذ منها اموال عبد الله، وتبعه الي رصافة هشام فانهزم عبد الله الي البصرة، وتواري عند اخيه سليمان بن علي، فاخذ له امانا من المنصور وسيره اليه، فحبسه الي ان سقط عليه الحبس فمات.
 وقبض ابو مسلم علي عبد الصمد بن علي بالرصافة، واخذ امواله، وسيره الي المنصور، فامنه واطلقه.
 وورد كتاب المنصور علي ابي مسلم بولاية الشام جميعه وحلب وقنسرين وامره ان يقيم له في بلاده نوابا، ففعل ابو مسلم ذلك.  وسار الي المنصور فالتقاه في الطرق يقطين بن موسي وقد بعثه المنصور اليه لاحصاء جميع ما وجدوا في عسكر عبد الله بن علي، فغضب ابو مسلم وقال: انكون امناء في الدماء وخونة في الاموال؟. ثم اقبل و هو مجمع علي خلاف المنصور. فاستوحش المنصور منه، وقتله في سنة .
 ولما عاد ابو مسلم من الشام ولي المنصور حلب وقنسرين وحمص صالح بن علي بن عبد الله بن العباس سنة . فنزل حلب، وابتني بها خارج المدينة قصر بقرية يقال لها بطياس بالقرب من النيرب، واثاره باقية الي الان، ومعظم اولاده ولدوا ببطياس، وقد ذكرها البحتري وغيره في اشعارهم.
 واغزي الصاءفة مع ابنه الفضل في سنة  باهل الشام، وهي اول صاءفة غزيت في خلافة بني العباس، وكانت انقطعت الصواءف في ايام بني امية قبل ذلك بسنين.
 وظهر في سنة  قوم يقال لهم الراوندية، خرجوا بحلب وحران، وكانوا يقولون قولا عظيما، وزعموا انهم بمنزلة الملاءكة. وصعدوا تلا بحلب فيما قالوا، ولبسوا ثيابا من حرير، وطاروا منه فنكبوا وهلكوا.
 ودام صالح في ولاية حلب الي ان مات سنة .
 ورايت فلوسا عتيقة، فتتبعت ما عليها مكتوب، فاذا احد الجانبين مكتوب عليه: ضرب هذا الفلس بمدينة حلب سنة . وعلي الجانب الاخر: مما امر به الامير صالح بن علي اكرمه الله.
 ولما مات صالح بن علي تولي حلب وقنسرين بعده ولده الفضل بن صالح، واختار له العقبة بحلب، فسكنها، واقام بحلب واليا مدة.
 ثم ولي المنصور بعده موسي بن سليمان الخراساني. ومات المنصور سنة  وموسي علي قنسرين وحلب. ورايت فلوسا عتيقة فقرات عليها: ضرب هذا الفلس بقنسرين سنة . وعلي الجانب الاخر: مما امر به الامير موسي مولي امي المءمنين.
 ولما ولي المهدي خرج عبد السلام بن هشام الخارجي من الجزيرة وكثر ابتاعه، فلقيه من قواد المهدي فهزمهم الي قنسرين فلحقوه فقتلوه بها سنة  وكان مقدم جيشه شبيبا.
 وعزم المهدي علي الغزو، فخرج حتي وافي حلب في سنة . والتقاه العباس ابن محمد الي الجزيرة، واقام له النزل في عمله، واجتاز معه علي حصن مسلم بالناعورة. فقال له العباس: يا امير المءمنين ان لمسلمة في اعناقنا منة. كان محمد بن علي مر به فاعطاه اربعة الاف دينار،وقال له: يا بن عم، هذه الفان لدينك، و الفان لمعونتك، فاذا نفدت فلا تحتشمنا. فقال المهدي: احضروا من ههنا من ولد مسلمة ومواليه. فامر لهم بعشرين الف دينار، وامر ان تجري عليهم من الارزاق. ثم قال: يا ابا الفضل كافانا مسلمة، وقضينا حقه؟. قال العباس: نعم، وزدت.
 ونزل المهدي بقصر بطياس ظاهر حلب، وولي المهدي حين قدم قنسرين وحلب والجزيرة علي بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس حربا وخراجا وصلاة.
 ثم ان المهدي عرض العسكر بحلب، واغزي ابنه بلاد الروم، وسير محتسب حلب عبد الجبار فاحضر له جماعة من الزنادقة فقتلهم، وولي حلب والشام جميعه ابنه هارون، وامر كاتبه يحيي بن خالد ان يتولي ذلك كله بتدبيره. وكانت توليته في سنة .
 ولما بويع الهادي اقر اخاه ويحيي علي حالهما.
 فلما افضي الامر الي الرشيد ولي حلب وقنسرين عبد الملك بن صالح بن علي ابن عبد الله فاقام بمنبج وابتني بها قصرا لنفسه وبستانا الي جانبه، ويعرف البستان يومنا هذا ببستان القصر. وكانت ولايته سنة  ثم صرف لامر عتب عليه فيه.
 ثم ولاها الرشيد موسي بن عيسي سنة .
 ومر الرشيد علي عبد الملك بمنبج، فادخله منزله بها، فقال له الرشيد: هذا منزلك؟. قال:: هو لك، ولي بك. فقال: فكيف هو. قال: دون منازل اهلي، وفوق منازل الناس. قال: كيف طيب منبج؟. قال: عذبة الماء، وعذبة الهواء، قليلة الادواء. قال: فكيف ليلها؟. قال: سحر كله.
 وهاجت الفتنة بالشام بين النزارية واليمانية، فولي الرشيد موسي بن يحيي ابن خالد في هذه السنة الشام، فاقام به حتي اصلح بينهم.
 ثم ولاها الرشيد جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك سنة ، وتوجه اليها سنة ، واستخلف عليها عيسي بن العكي.
 ثم ان الرشيد ولي حلب وقنسرين اسماعيل بن صالح بن علي لما عزله عن مصر سنة ، واقطعه ما كان بحلب في سوقها؛ وهي الحوانيت التي بين باب انطاكية الي راس الدلبة، وعزله وولاه دمشق.  ثم ولي الرشيد بعده عبد الملك بن صالح بن علي ثانية، فسعي به ابنه عبد الرحمن الي الرشيد، واوهمه انه يطمع في الخلافة، فاستشعر منه، وقبض عليه في سنة .
 وولي علي حلب وقنسرين ابنه القاسم بن هارون، واغزاه الروم، ووهبه لله تعالي في سنة .
 ورابط القاسم بدابق هذه السنة و التي بعدها، وقيل: ان احمد بن اسحق بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس ولي قنسرين للرشيد، وقد كان ولي له مصر، وعزله عنها سنة . ولا اتحقق ولايته في اي سنة كانت.
 وقد ذكر بعضهم ان عبد الله بن صالح توفي في ايام المنصور. وقال بعضهم: انه توفي بسلمية سنة . فعلي هذا يكون الذي ولاه الرشيد ابن ابنه عبد الله بن صالح بن عبد الله بن صالح، والله اعلم.
 ثم ان الرشيد ولي حلب وقنسرين خزيمة بن خازم بن خزيمة من قبل ابنه القاسم بن الرشيد في سنة . ولم يزل القاسم بن الرشيد في ولاية حلب وقنسرين حتي مات ابوه الرشيد في سنة  في جمادي الاخرة. فاقره اخوه الامين عليها، وجعل معه قمامة بن ابي زيد، وولي خزيمة بن خازم الجزيرة.
 ثم ان محمدا الامين عزل اخاه القاسم بن الرشيد عن حلب وقنسرين والعواصم وساءر الاعمال التي ولاه ابوه الرشيد سنة ، وولاها خزيمة بن خازم في هذه السنة.
 ثم ولي الامين حلب وقنسرين والجزيرة عبد الملك بن صالح بن علي، فخرج اليها، واجتمعت اله العرب في سنة . وهذه الولاية الثالثة لعبد الملك، وان الامين اخرجه من حبس ابيه حين مات سنة  في ذي القعدة.
 واستمر عبد الملك في هذه الولاية الي ان مات سنة  بالرقة، ودفن في دار من دور الامارة. وكان يري الامين ما فعل به. فلما خلع الايمن حلف عبد الملك ان مات الامين لا يعطي المامون طاعة. فمات قبل الامين، فبقيت في نفس المامون، الي ان خرج للغزاة، فوجد قبر عبد الملك في دار الامارة، فارسل الي ابن لعبد الملك: حول اباك من داري، فنبشت عظامه وحول.
 وولي خزيمة بن خويزمة حلب وقنسرين في سنة .
 وقيل: ان الوليد بن ظم طريف ولي حلب وقنسرين بعد عبد الملك بن صالح، وبعده ورقاء عبد عبد الملك، ثم بعده يزيد بن مزيد، ثم استامن الي طاهر بن الحسين.
 وجعل اليه حرب نصر بن شبث فتحصن بكيسوم، فقصده طاهر فلم يظفر به، ولقيه فكسر طاهر، وعاد مغلولا وذلك في سنة . ثم اضاف اليه ولاية مصر وافريقية في سنة ، ثم ولاه خراسان سنة . وولي ابنه عبد الله مصر والشام جميعه، وامره بمحاربة نصر بن شبث في سنة .
 ثم توفي طاهر بخراسان سنة ، فاضاف المامون ولايته الي ابنه عبد الله مع الشام، فسار عبد الله بن طاهر الي الشام من الرقة، واحتوي علي الشام جميعه، وهدم سور معرة النعمان، وهدم معظم الحصون الصغار مثل حصن الكفر وحصن حناك وغير ذلك. ونزل بكيسوم وبها نصر بن شبث فحصره الي ان ظفر به وخرج اليه بامان، وخرب كيسوم بعد وقاءع كثيرة وحرب بينه وبين نصر بن شبث، وسار الي مصر وذلك كله في سنة .
 ولما فتح مصر في سنة  كتب المامون اليه:
 اخي انت ومولاي ... ومن اشكر نعماه
 فما احببت من امر ... فاني الدهر اهواه
 وما تكره من شء ... فاني لست ارضاه
 لك الله علي ذاك ... لك الله لك الله
 ودامت ولاية عبد الله بن طاهر الي سنة ، ووجهه المامون الي خراسان، وعزله عن الشام.
 وولي ابنه العباس بن المامون حلب وقنسرين والعواصم والثغور، وامر له بخمس مءة الف دينار في سنة .
 ثم ولاها المامون اسحاق بن ابراهيم بن مصعب بن زريق وعزل ابنه العباس في سنة .
 ثم ان المامون عزل اسحاق بن ابراهيم في سنة ، وولاه مصر، واعاد ابنه العباس اليها ثانية.
 ثم ولي المامون حلب وقنسرين ورقة الطريفي واظنه مع العباس، وكانت لورقة حركة ايام الفتنة.
 فلما قدم المامون للغزاة، ونزل بدابق في سنة ، لقيه عيسي بن علي بن صالح الهاشمي، فقال له: يا امير المءمنين، ايلينا اعداءنا في ايام الفتنة وفي ايامك؟. فقال: لا، ولا كرامة. فصرف ورقة.  وولي عيسي بن علي بن صالح نيابة عن ولده العباس فيما اري، فوجد عنده من الكفاية والضبط وحسن السيرة ما اراد، فقدمه وكبر عنده واحبه. وكان المامون كلما غزا الصاءفة لقيه عيسي بن علي بالرقة. ولا يزال معه حتي يدخل الثغور، ثم يرد عيسي الي عمله.
 وولي المامون في سنة  قضاء حلب عبيد بن جناد بن اعين مولي بني كلاب فامتنع من ذلك، فهدده علي الامتناع فاجاب.
 ثم ولي المامون عبيد الله بن عبد العزيز بن الفضل بن صالح لما غزا الصاءفة في سنة  العواصم. وفيها مات المامون. وانما وليها عبيد الله عن العباس ابن المامون في غالب ظني، فان العباس ولي حلب قنسرين والجزيرة من سنة  الي ان توفي ابوه المامون بالبذندون من ارض طرسوس.
 وبويع ابو اسحاق المعتصم فاقر العباس بن المامون علي ولايته، وكان الجند قد شغبوا، وطلبوا العباس ونادوه باسم الخلافة. فارسل المعتصم اليه، واحضره، فبايعه، وخرج الي الناس وقال لهم: ما هذا الحب البارد قد بايعت عمي، فسكنوا.
 وسار المعتصم الي بغداد والعباس معه، فلما توجه المعتصم الي الغزاة، ومر بحلب في سنة ، ودخل الي بلاد الروم، اجتمع به بعض الجند و وبخه علي ما فعل من اعطاء المعتصم الخلافة، وحسن له تدارك الامر. فاستمال جماعة من القواد، وعزموا ان يقبضوا علي المعتصم وهو داخل الي الغزاة فلم يمكنهم العباس وقال: لا افسد علي الناس غزاتهم.
 فنمي الخبر الي المعتصم فقبض علي العباس وعلي من ساعده علي ذلك، وهو عاءد من الغزاة. فلما وصل الي منبج سال العباس الطعام وكان جاءعا فقدم اليه طعام كثير فاكل. فلما طلب الماء منع وادرج في مسح فما بمنبج في ذي العقدة سنة .
 وولي المعتصم حلب وقنسرين حربها وخراجها وضياعها عبيد الله بن عبد العزيز بن الفضل بن صالح بن علي الهاشمي.
 ثم انه ولي اشناس التركي الشام جميعه والجزيرة ومصر وتوجه والبسه وشاحين بالجوهر في سنة .
 ونظر في صلات المعتصم لاشناس فوجد مبلغها اربعين الف درهم، واظن انه بقي في ولايته الي ان مات سنة  في ايام الواثق.
 وولي الواثق عبيد الله بن عبد العزيز بن الفضل بن صالح الهاشمي حلب وقنسرين حربها وخراجها وضياعها، واظنه كان متواليا في ايام المعتصم من جهة اشناس، فاقره الواثق علي ولايته. وولي الواثق قنسرين وحلب والعواصم بعد عبيد الله، محمد بن صالح بن عبد اله بن صالح، فكانت سيرته غير محمودة، وكان احمر اشقر فلقب سماقة لشدة حمرته و يقال: انه اول من اظهر البرطيل بالشام، ووقع عليه هذا الاسم، وكان لا يعرف قبل ذلك الرشوة علي غير اكراه، وكان اكثر الناس سكوتا، واطوعهم صمتا، لا يكاد يسمع له كلام الا في امر يامر به، او قول يجيب عنه.
 وكان قاضي حلب في ايامه ابا سعيد عبيد بن جناد الحلبي، وتوفي سنة ، وكان المامون ولاه قضاء حلب وله يقول عمرو بن هوبر الكلبي في قصيدة يغض منه؛ اولها:
 لا در در زمانك المتنكس ... الجاعل الاذناب فوق الارءس
 ما انت الا نقمة في نعمة ... او اصل شوك في حديقة نرجس
 يا قبلة ذهبت ضياعا في يد ... ضرب الاله بنانها بالنقرس
 من سر ابطح مكة اباءه ... وجدوه وكانه من قبرس
 وهذا عمرو بن هوبر كان من معراثا البريدية من ضياع معرة النعمان وولي في ايام المتوكل معر تمصرين، وقتل بها.
 و كان الواثق قد ولي الثغور والعواصم دون حلب واعمالها احمد بن سعيد بن سلم بن قتيبة، وامر بحضور الفداء مع خاقان وصاحب الروم ميخاءيل، فامضي الفداء سنة .
 ثم انه غزا شاتيا، فاصاب الناس شدة، فوجد الواثق بسبب ذلك عليه وعزله وولاها نصر بن حمزة الخزاعي.  وولي الشارباميان في اول ايام المتوكل علي حلب وقنسرين والعواصم، واليين انا ذاكرهما وكان الشارباميان احد قواد المتوكل وكان خصيصا عنده فاما ان يكون المتوكل ولاه جند قنسرين والعواصم، او انه كان السلطان في ايام المتوكل فكان امر الولاية اليه. فانني قرات في كتاب نسب بني صالح بن علي قال: وولي الشارباميان جند قنسرين والعواصم علي بن اسماعيل بن صالح بن عل ابا طالب، وانما اراد ان يتزين به عند المتوكل فامتنع من قبول ولايته، فاعلمه ان لم يفعل كتب فيه الي الخليفة، فقبلها واقام علي ولاية جند قنسرين والعواصم حتي مات، فكانت ايامه وسيرته اجمل سيرة. وكان علي بن اسماعيل اذا خرج الي العواصم استخلف ابنه محمد بن علي علي قنسرين وحلب، فلا يفقد الناس من ابيه شيءا.
 قال: وولي الشارباميان جند قنسرين والعواصم عيسي بن عبيد الله بن الفضل بن صالح بن علي الهاشمي.
 قال: وولي المتوكل طاهر بن محمد بن اسماعيل بن صالح علي المظالم بجند قنسرين والعواصم، والنظر في امور العمال، وجاءته الولاية منه، فالفاه الرسول في مرضه الذي مات فيه. وجعل المتوكل ولاية عهده الي ابنه محمد المنتصر، وولاه قنسرين، والعواصم، والثغور وديار مضر وديار ربيعة، والموصل، وغير ذلك في سنة ، فاستمر في الولاية الي ان قتل اباه، وكانت الولاة من قبله.
 وفي ايام ولايته حلب في سنة  وقع طاءر ابيض، دون الرخمة و فوق الغراب، علي دلبة بحلب لسبع مضين من رمضان. فصاح: يا معشر الناس، الله، الله حتي صاح اربعين صوتا. وكتب صاحب البريد بذلك، واشهد خمسماءة انسان سمعوه. ولا يبعد عندي ان تكون الدلبة التي ينسب اليها راس الدلبة.
 وسمع في هذه السنة اصوات هاءلة من السماء، وزلزلت نيسابور، وتقلعت جبال من اصولها، ونبع الماء من تحتها، ووصلت الزلزلة الي الشام والثغور.
 واظن ان ناءب المنتصر في جند قنسرين في حياة المتوكل كان بغا الكبير، فلما قتل المتوكل قدم بغا عليه وسير المنتصر وصيفا الي الثغر الشامي، فاقام به الي ان مات.
 وولي المستعين في سنة  قنسرين وحلب وحمص موسي بن بغا، وتوجه اليها حين عاث اهل حمص علي الفضل بن قارن.
 ثم ولي حلب والعواصم ابو تمام ميمون بن سليمان حدقة بن عبد الملك بن صالح في ايام المستعين، وكانت له حركة وباس في فتنة المستعين.
 وعصي اهل حلب واقاموا علي الوفاء للمستعين بيعتهم، فقدم عليهم احمد المولد محاصرا لهم، فلم يجيبوه الي ما اراد من البيعة للمعتز. وكان السفير بينه وبينهم الحسين بن محمد صالح بن عبد الله بن صالح ابا عبيد الله الهاشمي. فلما بايعوا بعد ذلك للمعتز، وانقضي امر المستعين، ولاه احمد المولد جند قنسرين وحلب في سنة  فاقام مدة يسيرة ثم انصرف الي سلمية اعني الحسين بن محمد.
 وولي حلب وقنسرين والعواصم صالح بن عبيد الله بن عبد العزيز بن الفضل ابن صالح في فتنة المستعين وكان له سعي وتقدمة ورءاسة وولي بعده ثانية صالح بن عبيد الله بن عبد العزيز بن الفضل بن صالح الهاشمي. وانقضت ولاية بني صالح الهاشمين.
 ثم ولي حلب وقنسرين في ايام المعتز ابو الساج ديوداد في شهر ربيع الاول ، وبقي واليا الي ان تغلب احمد بن عيسي بن الشيخ علي الشامات في ايام المهتدي.
 فلما مات وولي المتعمد سير الي ابن شيخ بولاية ارمينية علي ان ينصرف عن الشام امنا، فاجاب الي ذلك ورحل عنها في سنة .
 ووليها احمد بن طولون مع انطاكية وطرسوس وغيرها من البلاد وكان احمد ابن طولون شهما شجاعا عاقلا، وكان علي مربطه اربعة الاف حصان وكانت نفقته في كل يوم الف دينار.
 فعقد المعتمد لاخيه ابي احمد الملقب بالموفق علي حلب وقنسرين والعواصم في شهر ربيع الاول سنة . ثم ولاه بغداد واليمن وخراسان وولي الشام لابنه جعفر وجعل له ولاية العهد وهو صبي، وجعل الامر بعده لاخيه ابي احمد.  وولي ابو احمد الموفق سيما الطويل، احد قواد بني العباس ومواليهم حلب والعواصم، فابتني بظاهر مدينة حلب دارا حسنة وعمل لها بستانا وهو الذي يعرف الان بستان الدار ظاهر باب انطاكية و بهذه الدار سميت المحلة التي بباب انطاكية الدارين احدي الدارين هذه والدار الاخري بناها قبله محمد ابن عبد الملك بن صالح فعرفت المحلة بالدارين لذلك. واحدي الدارين تعرف بالسليمانية علي حافة نهر قويق وحاضر السليمانية بها يعرف وهو حاضر حلب.
 وجدد سيما الطويل الجسر الذي علي نهر قويق قريبا من داره. وركب عليه بابا اخذه من قصور بعض الهاشميين بحلب يقال له: قصر البنات. واظن القصر يعرف بام ولد كانت لعبد الرحمن بن عبد الملك بن صالح اسمها بنات وهي ام ولده داود.
 وسمي سيما الباب باب السلامة. وهو الباب الذي ذكره الواساني في قصيدته الميمية التي اولها:
 يا ساكني حلب العوا ... صم جادها صوب الغمامه
 وفي سيما الطويل يقول البحتري:
 فردت الي سيما الطويل امورنا ... وسيما الرضا في كل امر يحاوله
 فعصي احمد بن طولون علي ابي احمد الموفق واظهر خلعه ونزل الي الشام فانحاز سيما الطويل الي انطاكية فحصره احمد بن طولون بها فالقت عليه امراة حجرا وقيل قوفا فقتله. وقيل بل قتله عسكر ابن طولون وكان ذلك في سنة  او .
 واستولي احمد بن طولون علي حلب والشام جميعه منابذا لابي احمد الموفق، وكان قاضي حلب في ايامه عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الله ابو بكر القاضي العمري ودام علي قضاءها الي ان مات احمد.
 وكان سيما ين صارت له حلب قد قصد جماعة من اشارف بني صالح بن علي بالاذي واستولي علي املاكهم واودع بعضهم السجن. فلما ولي احمد بن طولون قال صالح بن محمد بن اسماعيل بن صالح بن علي الهاشمي الحلبي يمدحه ويشكره، ويذكر ظفره بسيما بقصيدة يقول فيها:
 وقد لبستنا من قذي الجور حلة ... ودار بنا كيد الاعادي فاحدقا
 وحكم فينا عاند فجرت له ... افاعيل عر تترك اللب اخلقا
 الي ان اتيحت بابن طولون رحمة ... اشار الي معصوصب فتفرقا
 فدتك بنو العباس من ناصر لها ... انار به قصد السبيل واشرقا
 بنيت لهم مجدا تليدا بناءه ... فلم نر بنيانا اعز واوثقا
 منحتهم صفو الوداد ولم يكن ... سواك ليعطي الود صفوا مزوقا
 تجوز منك العبد لما قصدته ... واسكن اشراف الاقاوم مطبقا
 بلا ترة اسدوا اليه وانما ... يجازي الفتي يوما علي ما تحققا
 وهيهات ما ينجيه لو ان دونه ... ثمانين سورا في ثمانين خندقا
 ثم ان احمد بن طولون توجه الي مصر، وولي مملوكه لءلء سنة ، فخرج بكار الصالحي من ولد عبد الملك بن صالح، بنواحي حلب بينها وبين سلمية، ودعا الي ابي احمد الموفق في سنة  فحاربه ابن العباس الكلابي فهزم الكلابي ووجه اليه لءلء قاءدا يقال له ابو ذر فرجع وليس معه كبير احد. ثم ان لءلء ظفر به فقبض عليه. ثم ان لءلء الطولوني خالف مولاه احمد بحلب، وعصي عليه في سنة ، وكاتب ابا احمد الموفق يف المسير اليه، فاجابه الي ذلك. وقطع لءلء الدعاة لمولاه احمد في مدنه جميعها: حلب وقنسرين وحمص وديار مضر. وترك اهل الثغور الدعاء لابن طولون، واخرجوا ناءبه منها وهموا بقبضه فهرب. فنزل احمد بن طولون من مصر في ماءة الف فقبض علي حرم لءلء، وباع ولده، واخذ ما قدر عليه مما كان له، وهرب لءلء منه ولحق بابي احمد طلحة بن المتوكل وهو علي محاربة العلوي البصري عميد الزنج.
 ولءلء هو الذي قتل علوي البصرة في سنة . وبقي لءلء ببغداد الي ان قبض عليه الموفق وقيده في سنة . فوجد له اربع ماءة الف دينار، فذكر لءلء الطولوني انه لا يعرف لنفسه ذنبا الا كثرة ماله واثاثه.
 لما هرب لءلء من مولاه الي العراق في جمادي الاولي من السنة، اجتاز ببالس وبها محمد بن العباس بن سعيد الكلابي ابو موسي، واخوه سعيد فاسرهما.
 ثم ان طولون وصل الي الثغور فاغلقوها في وجهه فعاد الي انطاكية ومرض. فولي علي حلب عبد الله بن الفتح وصعد الي مصر مريضا فمات في سنة .  وولي ابنه ابو الجيش خمارويه بن احمد بن طولون فولي في حلب ابا موسي محمد بن العباس بن سعيد الكلابي في سنة . ونزل ابو الجيش من مصر الي حلب وكاتب ابا احمد بن المتوكل بان يولي حلب ومصر وساءر البلاد التي في يده، ويدعي له علي منابرها، فلم يجبه الي ذلك، فاستوحش من الموفق.
 وولي في حلب القاءد احمد بن ذو غباش، وصعد الي مصر فوصل الي حلب اسحاق بن كنداج، وكان يلي ديار ربيعة، ومحمد بن ابي الساج وكان يلي مضر، فولاه الموفق حلب واعمالها، وكتبا الي العراق يطلبان نجدة تصل اليهما، فان ابن جيعويه وغيره من قواد ابن طولون بشيزر.
 فسير الموفق ابنه ابا العباس احمد بن طلحة، فكان قد جعل اليه ولاية عهده، فوصل الي حلب في ربيع الاخر من سنة  وكان فيها محمد بن دويداد بن ابي الساج المعروف بالافشين حينءذ واليا، وسار الي قنسرين، وهي يومءذ لاخي الفصيص التنوخي وهي عامرة وحاضر طيء لطيء وعليها ايضا سور، وقلعتها عامرة.
 وسار الي شيزر، فكسر العسكر المقيم، وسار الي ان تواقع المعتضد وخمارويه علي الطواحين بقرب الرملة، وكانت الغلبة اولا لابي العباس المعتضد وهرب خمارويه بمن خلف معه الي مصر، ونزل ابو العباس بخمية خمارويه وهو لا يشك في الظفر، فخرج كمين لخمارويه، فشدوا عليه وقاتلوهم فانهزموا وتفرق القوم.
 ورجع الامير ابو العباس الي ان انتهي الي انطاكية، وكان محمد بن دويداد المعروف بالافشين بن ابي الساج قد فارق ابا العباس لكلام اغلظ له فيه ابو العباس، فجاء قبل وقعة الطواحين واستولي علي حلب ومعه اسحاق بن كنداج.
 وسار ابو العباس من انطاكية الي طرسوس فاغلقها اهلها دونه ومنعوهم من دخولها فسار الي مرعش ثم الي كيسوم ثم الي سميساط، وعبر الفرات، ونكب عن حلب لاستيلاء الافشين عليها وكان قد جرت بينهما وحشة.
 و نزل خمارويه الي حلب فصالحه الافشين وصار في جملته ودعا له علي منابر اعماله، وحمل اليه خمارويه ماءتي الف دينار ونيفا وعشرين الف دينار لوجوه اصحابه، وعشرين الف دينار لكاتبه وذلك في سنة . واعطاه ابن ابي الساج ولده رهينة علي الوفاء بعهده، فراسل خمارويه ابا احمد الموفق وولاه مصر، واجناد الشام، وقنسرين وحلب، والعواصم، والثغور.
 وصعد ابو الجيش الي مصر، وكان ابو الجيش قد اعطي ابن ابي الساج يوم دفع ولده اليه ما مبلغه ثلاثون الف دينار، فقال: خدعكم محمد بن دويداد اذ اعطاكم بولة يبول مثلها في طل ليلة مرات، واخذ منكم ثلاثين الف دينار.
 ثم ان ابن ابي الساج نكث عهده مع ابي الجيش، وعاث في نواحي الاعمال التي له في ذي القعدة سنة . فخرج اليه ابو الجيش، والتقيا بالثنية من اعمال دمشق، فانهزم ابن ابي الساج واستبيح عسكره قتلا واسرا، ففي ذلك يقول البحتري:
 وقد تلت جيوش النصر منزلة ... علي جيوش ابي الجيش بن طولونا
 وكتب الي ابن ابي الساج يوبخه، وقال له: اكان يجب يا قليل المروءة والامانة، ان تصنع برهنك ما اوجبه غدرك! معاذ الله ان تزر وازرة وزر اخري.
 ورجع ابو الجيش الي مصر في سنة . فعاد محمد ابن دويداد، وعاث عليه في اطراف بلاده فقصده فانهزم بين يديه، فوصل ابن طولون خلفه الي الفرات. وهرب ابن ابي الساج، ولحق بابي احمد الموفق فانضم اليه، فخلع عليه واخرجه معه الي الجبل، وذلك سنة .
 وولي ابو الجيش علي حلب غلام ابيه طغج بن جف والد الاخشيد ابي بكر محمد بن طغج.
 ودعا يا زمار لخمارويه بطرسوس والثغور، وحمل اليه خمارويه خمسين الف دينار، وحمل اليه قبل الدعاء له ثلاثين الف دينار لينفقها في سبيل الله، وماءة وخمسين ثوبا وماءة وخمسين دابة وسلاحا كثيرا، وذلك في سنة .
 ورجع ابو الجيش الي مصر، ومات المعتمد بعد ذلك في سنة . فولي الخلافة ابو العباس احمد بن طلحة المعتضد، فبايعه ابو الجيش بن طولون وخطب له في عمله. و سير اليه هدية سنية مع الحسين بن الجصاص وطلب منه ان يزوج ابنته من علي بن المعتضد، فقال المعتضد: بل انا اتزوجها، فتزوجها المعتضد؛ وهي قطر الندي.
 وقيل: انه دخل معها ماءة هاون من ذهب في جهازها، وان المعتضد دخل خزانتها وفيها من المناءر والاباريق والطاسات وغير ذلك من الانية الذهب، فقال: يا اهل مصر ما اكثر صفركم فقال له بعض القوم: يا امير المءمنين انما هو ذهب.  و زفت الي المعتضد مع صاحب ابيها الحسين بن عبد الله الجصاص فقال المعتضد لاصحابه: اكرموها بشمع العنبر ! فوجد في خزانة الخليفة اربع شمعات من عنبر في اربعة اتوار فضة. فلما كان وقت العشاء جاءت اليه وقدامها اربعماءة وصيفة وفي يد كل وصيفة منهن تور ذهب او فضة، وفيه شمعة من عنبر فقال المعتضد لاصحابه اطفءوا شمعنا واسترونا.
 وكانت اذا جاءت اليه اكرمها بان يطرح لها مخدة. فجاءت اليه يوما فلم يفعل ما كان يفعله بها. فقالت: اعظم الله اجر امير المءمنين. قال: فيمن. قالت: في عبده خمارويه تعني اباها فقال لها: او قد سمعت بموته. قالت: لا ولكني لما رايتك قد تركت اكرامي علمت انه قد مات ابي. وكان خبره قد وصل الي المعتضد فكتمه عنها، فعاد الي اكرامه لها بطرح المخدة في كل الاوقات.
 وقتل خمارويه بدمشق في سنة ، وحلب في ولاية طغج بن جف ومن قبله. واظن ان قاضي حلب بعد ايام احمد بن طولون حفص بن عمر قاضي حلب.
 وولي مكان خمارويه ولده جيش بن خمارويه وطغج في حلب علي حاله. وسير الي المعتضد رسولا يطلب منه امراءه علي عادة ابيه في البلاد التي كانت في ولايته، فلم يفعل.
 وسير رسولا الي هارون، فستنزله عن حلب وقنسرين والعواصم، وسلم لهارون مصر وبقية الشام، واتفق الصلح مع المعتضد وهارون علي ذلك في جمادي الاولي سنة .
 وكان هارون قد ولي قضاء حلب وقنسرين ابا زرعة محمد بن عثمان الدمشقي. فقلد المعتضد حلب وقنسرين ولده ابا محمد علي بن احمد في هذه السنة.
 وولي بحلب من قبل ابنه الحسن بن علي المعروف بكورة الخراساني واليه تنسب داركورة التي داخل باب الجنان بحلب والحمام المجاورة لها. وقد خربت الان.
 وكان كاتب علي بن المعتضد يومءذ الحسين بن عمرو النصراني فقلده النظر في هذه النواحي.
 وسار المعتضد في سنة ، خلف وصيف خادم ابن ابي الساج الي الثغور الي ان لحقه. فضم عمل الثغور ايضا الي كورة، وعاد الي انطاكية، ووصيف معه.
 ثم رحل الي حلب فاقام بها يومين، ووجد لوصيف بعد اسره في بستان بحلب مال كان دفنه وهو بها مع مولاه مبلغ ستة وخمسين الف دينار، فحمل الي المعتضد، ثم رحل الي بغداد، فمات في شهر ربيع الاخر سنة .
 وتلوي الخلافة ابو محمد، ولقب بالمكتفي، فصرف الحسن بن علي كورة عن ولايته، وولي حلب احمد بن سهل النوشجاني في شهر جمادي الاخرة سنة . ثم صرف عنها سنة .
 وولي حلب في هذه السنة ابا الاغر خليفة بن المبارك السلمي ووجهه اليه لمحاربة القرمطي صاحب الخال فانه كان قد عاث في البلاد، وغلب حمص وحماة ومعرة النعمان وسلمية، وقتل اهلها وسبي النساء والاطفال.
 فقدم او الاغر حلب في عشرة الاف فارس، فانفذ القرمطي سرية الي حلب، فخرج ابو الاغر الي وادي بطنان، فلما استقر وافاه جيش القرمطي، يقدمه المطوق غلامه وكبسهم، وقتل عامة اصحابه وخادما جليلا يقال له بدر القدامي.
 وسلم ابو الاغر في الف رجل فصار الي قرية من قري حلب، وخرج اليه ابنه في جماعة من الرجالة والاولياء، فدخل الي حلب واقام القرامطة علي مدينة حلب علي سبيل المحاصرة.
 فلما كان يوم الجمعة سلخ شهر رمضان من سنة . فشرع اهل مدنية حلب الي الخروج للقاء القرامطة فمنعوا من ذلك، فكسروا قفل الباب، وخرجوا الي القرامطة، فوقعت الحرب بين الفءتين، ورزق الله الحلبيين النصر عليهم، وخرج ابو الاغر فاعانهم فقتل من القرامطة خلق كثير.
 وخرج ابو الاغر يوم السبت يوم عيد الفطر الي المصلي، وعيد باهل حلب، وخطب، وعادت الرعية علي حال سلامة، واشرف ابو الاغر علي القرامطة، فلم يخرج منهم احد اليه، ثم انهم رحلوا الي صاحبهم في سنة .
 ثم ان المكتفي ولي حلب الحسين بن حمدان بن حمدون عم سيف الدولة، فعاثت عليه العرب من كلب واليمن واسد وغيرهم فاجتمعوا بنواحي حلب، فخرج للقاءهم في شهر رمضان من سنة  فهزموه حتي بلغوا به باب حلب، وجري بينه وبين القرامطة في هذه السنة وقعة كسرهم فيها واستاصلهم.  ثم انه عزل عن حلب، وولي عيسي غلام النوشري؛ وكان المكتفي قد صار الي الرقة في سنة . وكان وجه محمد بن سليمان صاحب الجيش الي حلب والشام في عشرين الف فاس وراجل لمحاربة الطولونية والقرامطة، وفتح مصر. وقدم محمد بن سليمان حلب في اخر سنة ، والوالي بها علي الحرب عيسي غلام النوشري، فدخلها محمد في احسن تعبءة وزي، واقام بها اياما، وطالب عمال الخراج بحمل المال، وقصده رءساء بني تميم وبني كلاب.
 فامر عيسي والي حلب ان يستخلف علي عمله ويشخص معه الي مصر، فامتثل امره، واستخلف علي حلب ولده، وانفق في جنده، ورحل في اخر شوال معه، فلما وافي معرة النعمان خلع عليه، وحمله، وولاه بلاده الي حدود حماة، ولقيهم القرامطة بين تل منس وكفر طاب، في عشرة الاف فارس، فنصره الله عليهم، وانهزموا وقتل الرجالة، واسر الخيالة.
 وصار محمد بن سليمان الي مصر، وفتحها من يد الطولونية. عند قتل هارون ابن خمارويه،واستولي علي اموالها.
 ثم ضم الي طغج بن جف الطولوني اربعة الاف رجل، وولاه حلب، واخرجه عن مصر.
 فلما صار الي حلب وجد بها ابن الواثقي، وقد انفذه السلطان الي حلب لعرض جيوش الواردين من مصر وذلك في سنة  فعرض ابن الواثقي جيشه لما وصل الي حلب، وامره بالنفوذ الي بغداد، فرحل حتي وافي مدينة السلام.
 وكذلك ورد حلب جماعة من القواد الطولونية، فعرضهم وتوجه الي بغداد. ووافي وصيف البكتمري وابن عيسي النوشري صاحب حلب بغداد. يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة  ومعهما طغج واخوه، وابن طغج، فخلع وطرق منهم البكتمري وابن عيسي النوشري.
 ثم شخص عيسي النوشري عن مصر الي حلب، لانه كان واليها. فلما كان بعد شخوصه اليها بايام، ورد كتاب العباس بن الحسن الوزير بتولية عيسي النوشري مدينة مصر، ويءمر محمد بن سليمان بالشخوص الي طرسوس للغزو، فوجه محمد ابن سليمان من لحق عيسي بالرملة فرده، وورد الي عيسي كتاب من السلطان بذلك فعاد واليا علي مصر.
 وولي المكتفي في هذه السنة ابا الحسن ذكا بن عبد الله الاعور حلب، ودام بها الي السنة ، وكان كريما يهب ويعطي واليه تنسب دار ذكا. التي هي الان دار الزكاة. والي جانبها دار حاجبه فيروز فانهدمت وصارت تلا يعرف بتل فيروز، فنسفه السلطان الملك الظاهر في ايامه وظهر فيه بقايا من الذخاءر مثل الزءبق وغيره، وهو موضع سوق الصاغة الان، ولابي بكر الصنوبري الشاعر فيه مداءح كثيرة.
 وعاد محمد بن سليمان الي حلب ووافاه مبارك القمي بكتب يءمر فيها بتسليم الاموال، وركب اليه ذكا الاعور صاحب حلب، وابو الاغر وغيرهما. فاختلط بهم وسار معهم الي المدينة، فادخلوه الي الدار المعروفة بكورة، بباب الجنان، ووكلوا به في الدار.
 وشخص ذكا عن حلب لمحاربة ابن الخلنج مع ابي الاغر الي مصر ووجه محمد ابن سليمان مقبوضا الي بغداد.
 وتوفي المكتفي سنة ، وولي اخوه ابو الفضل المقتدر وعاثت بنو تميم في بلد حلب وافسدت عظيما، وحاصروا ذكا بحلب، فكتب المقتدر الي الحسين بن حمدان في انجاد ذكا بحلب، فاسري من الرحبة حتي اناخ بخناصرة، واسر منهم جماعة، وانصرف ولم يجتمع بذكا. ففي ذلك يقول شاعر من اهل الشام:
 اصلح ما بين تميم وذكا
 ابلج يشكي بالرماح من شكا
 يدل بالجيش اذا ما سلكا
 كانه سليكة بن السلكا
 وكان وزير ذكا وكاتبه ابا الحسن محمد بن عمر بن يحيي النفري الكاتب، واليه ينسب حمام النفري، وهي الان داثرة، وداره هي المدرسة النورية، ومدحه الصنوبري.
 ثم ان المقتدر عزل ذكا عن حلب وولاه دمشق ثم مصر الي ان مات.
 وقيل: ان المقتدر ولي حلب مولاه تكين الخادم ابا منصور ثم عزله عنها. والصحيح انه ولي الشام ومصر مءنس الخادم نيابة عن ابنه ابي العباس فقدم الي حلب وصعد الي مصر.
 وولي مءنس ذكا الاعور دمشق ومصر وعزله عن حلب. وولي الامير ابا العباس احمد بن كيغلغ حلب سنة . وكان علي قضاء حلب سنة  محمد بن محمد الجدوعي.
 ثم ولي القضاء بحلب وقنسرين محمد بن ابي موسي عيسي الضرير الفقيه ف سنة . وشخص الي عمله لاربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر.  ثم صرف محمد بن عيسي عن قضاء حلب وقنسرين في سنة  بابي حفيص عمر بن الحسن بن نصر الحلبي. وكانت داره بسوق السراجين. وعزل ابو الحفيص عن القضاء بحلب سنة  ووليها ابو عبد الله محمد بن عبده ابن حرب.
 وتوفي عمر بن حسن القاضي سنة ، وكان محمد بن عبده بن حرب بن حرب قاضيا فيها سنة .
 ثم تولي قضاء حلب وحمص ابراهيم بن جعفر بن جابر ابو اسحاق الفقيه في سنة . وولي الخراج من قبل المكتفي بحلب الحسن بن الحسن بن رجاء ابن ابي الضحاك. وتوفي بحلب في جمادي الاولي سنة  فجاءة.
 وولي الخراج بعده علي بن احمد بن بسطام، والانفاق عبد الله بن محمد بن سهل، ثم توفي سنة . وتولي مكانه محمد بن الحسن بن علي الناظري.
 وكان ابو العباس بن كيغلغ اديبا شارعا جوادا وهو الذي مدحه المتنبي بقوله:
 كم قتيل كما قتلت شهيد
 ومن شعر الامير احمد بن كيغلغ قوله:
 قلت والجفون قرحي ... قد اقرح الدمع ما يليها
 ما لي في لوعتي شبيه ... قال: وابصرت لي شبيها
 ثم ولي مءنس المظفر حلب ابا قابوس محمود بن حبك الخراساني، وكان جبارا قاسيا منحرفا عن اهل البيت. وقيل: هو محمود بن حمل، فدام واليا بها الي سنة .
 وكان مءنس المظفر بالشام، فاستدعي الي بغداد لقتال القرمطي، فسار اليها، وولي حلب وصيف البكتمري الخادم سنة ، ثم عزل عنها سنة .
 و وليها في هذه السنة هلال بن بدر ابو الفتح، غلام المعتضد وكان امير دمشق قبل ذلك، ثم عزل عن حلب، وولي قطربل وسامرا في سنة . ووليها في هذه السنة وصيف البكتمري ثانية.
 ومات بحلب علي ولايته يوم الثلاثاء لثمان خلون من ذي الحجة سنة .
 وكان كاتبه عبد الله والد ابي العباس احمد بن عبد الله الشاعر المعروف بابن الكاتب البكتمري، فوليها الامير احمد بن كيغلغ ثانية الي سنة .
 ثم ولي مءنس المظفر غلامه طريف بن عبد الله السبكري الخادم في سنة ، وكان ظريفا شهما شجاعا، وحاصر بني الفصيص في حصونهم باللاذقية وغيها، فحاربوه حربا شديدا حتي نفذ جميع ما كان عندهم من القوت والماء، فنزلوا علي الامان فوفي لهم واكرمهم، ودخلوا معه حلب مكرمين معظمين، فاضيفت اليه حمص مع حلب.
 ثم ان القاهر قبض علي مولاه مءنس المظفر وتولي طريف قبضه واحضره الي القاهر في سنة ، فراي له ذلك .
 وولي القاهر بشير الخادم دمشق وحلب، وسار الي حلب ثم الي حمص، فكسره ابن طغج واسره، وخنقه، ووصل ابو العباس ابن كيغلغ الي حلب فاتفق مع محمد بن طغج وحالفه.
 و ولي الخليفة الراضي بعد القاهر. وكان الراضي قد خاف علي بدر الخرشني من الحجرية ان يفتكوا به، فقلده حلب واعمالها وهي بيد طريف سنة ، وامره بالمسير من يومه. فسار وبلغ طريف، وانفذ صاحبا له الي ابن مقلة، وبذل له عشرين الف دينار ليجدد له العهد، وان لا يصرف من حلب. ووصل الخرشني فدافعه طريف، رجاء ان يقضي ابن مقلة وطره، فرجع بدر الخرشني، والتقي طريف في ارض حلب، فانهزم طريف من بين يديه.
 وتسلم بدر حلب، واقام بها مدة يسرة ثم كوتب من الحضرة بالانصراف، فرجع الي الحضرة، وقلد طريف حلب مرة ثالثة، فقلد طريف السبكري من جهته حلب والعواصم فاقام بها الي سنة . وكان قاضي حلب عبيد الله بن عبد الرحمن بن اخي الامام.
 ثم ولي حلب ابو العباس احمد بن سعيد بن العباس الكلابي ومدحه ابو بكر الصنوبري. وكان بها ناءبا عن ابي بكر الاخشيد محمد بن طغج بن جف في غالب ظني فان الاخشيد استولي علي الشام الي سنة .
 وفي ولاية ابي العباس، وردت بنو كلاب الي الشام من ارض نجد، واغارت علي معرة النعمان، فخرج اليهم والي المعرة معاذ بن سعيد بجنده، وتبعهم الي البراغيثي، فعطفوا عليه، واسروه واكثر جنده، واقام فيهم مدة يعذبونه، فخرج اليهم ابو العباس احمد بن سعيد الكلابي والي حلب فخلصه مهم. وكان ورودهم في سنة .
 ثم ان الراضي قدم الموصل، وكان ابو بكر محمد بن الراءق ببغداد، وبينه وبي بجكم وحشة، فانفذ الراضي ابا الحسين عمر بن محمد القاضي الي ابي بكر محمد بن الراءق يخيره في احد البلدين واسط او حلب واعمالها، فاختار حلب، واراد بذلك البعد عن بجكم، فاجابه الراضي الي ذلك، وخلع عليه ابو جعفر وابو الفضل ابنا الراضي وعقدا له.  وجعل بجكم يحث الراضي علي الوصول الي بغداد، ويتاسف علي خروج ابن الراءق منها ليشفي غيظه؛ فقال له الراضي: هذا الاصلح، رجل قد امنته، وقلدته ناحية من النواحي، فسمع واطاع وما امكنك منه.
 فخرج ابو بكر بن الراءق في شهر ربيع الاخر من سنة . وقيل: دخل حلب في سنة ، وسار عنها الي قتال الاخشيد محمد بن طغج بن جف الفرغاني، وولي في حلب نيابة عنه خاصة محمد بن يزداذ.
 وجرت بين ابي بكر بن الراءق والاخشيد وقعة. وانهزم فيها الاخشيد، وسلم دمشق الي بن راءق، واقتصر علي رملة ومصر.
 ثم وقع بينهما وقعة اخري في الجفار اسر فيها ابو الفتح مزاحم بن محمد بن راءق، فرجع في عدة يسيرة حتي يخلص ابنه، فقتل ابو نصر بن طغج، فكفنه ابن راءق، وجعله في تابوت. وانفذه الي اخيه الاخشيد مع ابنه مزاحم، وقال: ما اردت قتل اخيك وهذا ولدي قد انفذته اليك لتقيده به. فخلع الاخشيد عليه واعطاه مالا كثيرا في سنة .
 ثم ان ابا بكر محمد بن طغج الاخشيدي سير كافورا الخادم من مصر ومعه عسكر وفي مقدمته ابو المظفر مساور بن محمد الرومي، احد قواد الاخشيد، فوصل الي حلب، فالتقي كافور ومحمد بن يزداذ الوالي بحلب من قبل ابن الراءق، فكسره كافور واسره، واخذ منه حلب، وولي بها مساور بن محمد الرومي، وعاد كافور الي مصر.
 وهذا ابو المظفر مساور بن محمد الرومي مدحه المتنبي بقوله:
 امساور ام قرن شمس هذا ... ام ليت عاب يقدم الاستاذا
 يريد بالاستاذ: كافور الخادم، وذكر فيها كسره ابن يزداذ. فقال:
 هبك ابن يزداذ حطمت وصحبه ... اتري الوري اضحوا بني يزداذا
 ومساور هو صاحب الدار المعروفة بدار الرومي بالزجاجين بحلب، وتعرف ايضا بدار ابن مستفاد، و هي شرقي المدرسة العمادية، التي جددها سليمان ابن عبد الجبار بن ارتق بحلب، وهي المنسوبة الي بني العجمي.
 واظن ان قاضي حلب في هذا التاريخ كان ابا طاهر محمد بن محمد بن سفيان الدباس، او قبل هذا التاريخ.
 ثم اتفق الاخشيد ومحمد بن الراءق بان يخلي الاخشيد حمص وحلب ويحمل اليه مالا، وزوج الاخشيد ابنته بمزاحم بن ابي بكر بن راءق.
 وقتل ناصر الدولة ابو محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان ابا بكر بن راءق في رجب سنة ، بين يدي المتقي يوم الاثنين لتسع بقين منه.
 وكان ابن راءق شهما مقداما سخيا جوادا، لكنه كان عظيم الكبر، مستبدا برايه، منزوعا من التوفيق والعصمة والتسديد.
 وكان احمد بن علي بن مقاتل بحلب من جهة ابي بكر بن الراءق ومعه ابنه مزاحم ابن محمد بن راءق فقلد ناصر الدولة علي بن خلف ديرا مضر والشام، وانفذ معه عسكرا، وكاتب يانس المءنسي ان يعاضده.
 وكان يانس علي ديرا مضر من قبل ناصر الدولة. فساد الي جسر منبج وسار احمد بن مقاتل ومزاحم الي منبج، فالتقوا علي شاطء الفرات.
 وسير يانس كاتبه ونذيرا غلامه برسالة الي ابن مقاتل، فاعتقلهما، ووقعت الحرب بين الفءتين، ولحق يانس جراح كادت تتلفه فعدل به الي قلعة نجم ليمدد ونظر نذير غلامه وهو معتقل في عسكر ابن مقاتل، علي بغل الي شاكري ليانس معه جنيبة من خيله، فاخذ سيف الشاكري، وركب الجنيبة، وصار الي ابن مقاتل فقتله وانهزم عسكره.
 وافاق يانس المءنسي، فسار وعلي بن خلف متوجهين الي حلب. وتلاوم قواد ابن مقاتل علي هزيمتهم، فعادوا الي القتال في وادي بطنان، فانهزموا ثانية، وملك علي بن خلف ويانس المءنسي حلب في سنة .
 ثم ان علي بن خلف سار منها الي الاخشيد محمد بن طغج، فاستوزره وعلا امره معه، الي ان راه يوما، وقد ركب في اكثر الجيش بالمطارد والزي، ومحمد جالس في متنزه له، فامر بالقبض عليه، فلم يزل محبوسا الي ان مات محمد ابن طغج فاطلق. وبقي يانس المءنسي واليا علي حلب في سنة .
 وكان يانس هذا مولي مءنس المظفر الخادم وتولي الموصل في ايام القاهر، وكان يلي ديار مضر من قبل ناصر الدولة الي ان كان من امره ما ذكرناه. فاستامن الي الاخشيد ودعا له علي المنابر بعمله.
 واتفق ناصر الدولة بن حمدان وتوزون في سنة  علي ان تكون الاعمال من مدينة الموصل الي اخر اعمال الشام لناصر الدولة، واعمال السن الي البصرة لتوزون، ومما يفتحه مما وراء ذلك، والا يعرض احد منهما لعمل الاخر.  فولي ناصر الدولة حلب وديار مضر والعواصم ابا بكر محمد بن علي بن مقاتل صاحب ابن راءق في شهر ربيع الاول سنة ، ووافق ناصر الدولة ابا محمد بن حمدان علي ان يءدي اليه اذا دخل حلب ثلاثين الف دينار.
 فتوجه ابو بكر من الموصل ومعه جماعة من القواد، ولم يصل اليها، فوقع ببين الامير سيف الدولة بن حمدان وبين ابن عمه ابي عبد الله الحسين بن سعيد بن حمدان كلام بالموصل واراد القبض عليه.
 فقلد ناصر الدولة ابا عبد الله الحسين بن سعيد بن حمدان اخا الامير ابي فراس، حلب واعمالها وديرا مضر والعواصم وكل ما يفتحه من الشام، فتوجه في اول شهر رجب سنة  ودخل الرقة بالسيف لان اهلها حاربوه مع اميرها محمد ابن حبيب البلزمي، فاسره وسلمه، وحرق قطعة من بلده وقبض علي رءساء اهلها، وصادرهم.
 وتوجه الي حلب ومعه ابو بكر محمد بن علي من مقاتل، وبحلب يانس المءنسي واحمد بن عباس الكلابي، فهربا من يديه من حلب، وتبعهما الي معرة النعمان ثم الي حمص. فهرب امير حمص اسحاق بن كيغلغ بين يديه، وملك هذه البلاد ودانت له العرب، ثم عاد الي حلب، واقام بها الي ان وافي الاخشيد ابو بكر محمد بن طغج بن جف الفرغاني.
 وانما لقب بالاخشيد لان ملك فرغانة تسمي بذلك، وكان ابوه من اهل فرغانة.
 وقدمها الاخشيد في ذي الحجة سنة . ولما دنا الاخشيد من حلب انصرف الحسين بن حمدان عنها لضعفه عن محاربته الي الرقة.
 وكان ابن مقاتل مع ابن حمدان بحلب، فلما احس بقرب الاخشيد منها وتعويل ابن حمدان علي الانصراف استتر في منارة المسجد الي ان انصرف ابن حمدان ودخل الاخشيد فظهر له ابن مقاتل، واستامن اليه، وقلده الاخشيد اعمال الخراج والضياع بمصر.
 واما الحسين بن سعيد، فانه لما وصل الي الرقة وجد المتقي لله بها هاربا من توزون التركي وقد تغلب علي بغداد، وسيف الدولة ابو الحسن علي بن عبد الله بن حمدان مع المتقي بالرقة، وقد فارق اخاه ناصر الدولة لكلام جري بينهما. فلم ياذن المتقي لاب عبد الله الحسين في دخول الرقة، واغلقتن ابوابها دونه، ووقعت المباينة بينه وبين ابن عمه سيف الدولة وسفر بينهما في الصلح، فتم. ومضي الي حران، ومنها الي الموصل.
 وقدم الاخشيد عند حصوله بحلب مقدمته الي بلاس. وسار بعدها، فسير المتقي ابا الحسن احمد بن عبد الله بن اسحاق الخرقي يسال الاخشيد ان يسير اليه ليجتمع معه بالرقة ويجدد العهد له، ويستعين به علي نصرته، ويقتبس من رايه.
 فلما وصل اب الحسن الي حلب تلقاه الاخشيد واكرمه واظهر السرور والثقة بقر المتقي، وانفذ من وقته مالا مع احمد بن سعيد الكلابي الي المتقي، وسار فراسله المتقي بالخرقي، وبوزيره ابي الحسين بن مقلة، فعبر اليه يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من المحرم سنة .
 ووقف بين يدي المتقي لله. ثم ركب المتقي لله، فمشي بين يديه، وامره يركب فلم يفعل، وحمل اليه هدايا ومالا كثيرا، وحمل الي الوزير ابي الحسين بن مقلة عشرين الف دينار، ولم يدع احدا من اصحاب المتقي وحواشيه وكتابه الا بره ووصله. واجتهد بالمتقي لله ان يسير معه الي الشام، فابي فاشار عليه بالمقام مكانه، وضمن بان يمده بالاموال فلم يفعل، الي ان كاتبه توزون، وخدعه، وقبض عليه، وبايع المستكفي.
 وكتب المتقي عهدا للاخشيد بالشامات ومصر، علي ان الولاية له ولابي القاسم انوجور ابنه الي ثلاثين سنة.
 وكتب الاخشيد في هذه السفرة الي عبده كافور الخادم الي مصر وقال له: ومما يجب ان تقف عليه اطال الله بقاءك انني لقيت امير المءمنين بشاطء الفرات فاكرمني، وحباني، وقال: كيف انت يا ابا بكر اعزك الله، فرحا بانه كناه والخليفة لا يكني احدا .
 دخول سيف الدولة حلب
 وعاد الاخشيد من الرقة الي حلب، وسار الي مصر . وولي بحلب من قبله ابا الفتح عثمان بن سعيد بن العباس بن الوليد الكلابي، وولي اخاه انطاكية. فحسد ابا الفتح اخوته الكلابيون، وراسلوا سيف الدولة بن حمدان ان يسلموا اليه حلب، وقد كان طلب سيف الدولة من اخيه ناصر الدولة ولاية، فقال له ناصر الدولة: الشام امامك، وما فيه احد يمنعك منه.  وعرف سيف الدولة اختلاف الكلابيين، وضعف ابي الفتح عن مقاومته فسار الي حلب؛ فلما وصل علي الفرات خرج اخوة ابي الفتح عثمان بن سعيد باجمعهم للقاء سيف الدولة، فراي ابو الفتح انه مغلوب ان جلس عنهم، وعلم حسدهم له، فخرج معهم.
 فلما قطع سيف الدولة الفرات، اكرم ابا الفتح دون اخوته واركبه معه في العمارية، وجعل سيف الدولة يساله عن كل قرية يجتاز بها: ما اسمها؟ فيقول ابو الفتح: هذه الفلانية، حتي عبروا بقرية يقال لها ابرم وهي قرية قريبة من الفايا. فقال سيف الدولة: ما اسم هذه القرية؟ قال ابو الفتح: ابرم. فظن سيف الدولة انه قد اكرهه بالسءال. فقال : ابرم من الابرام. فسكت سيف الدولة عن سءاله. فلما عبروا بقرية كبيرة. ولم يساله عنها علم ابو الفتح بسكوت سيف الدولة. فقال ابو الفتح: يا سيدي يا سيف الدولة، وحق راسك، ان القرية التي عبرنا عليها اسمها ابرم، واسال عنها غيري. فعجب سيف الدولة بذكاءه. فلما وصل حلب اجلسه معه علي السرير.
 ودخل سيف الدولة حلب يوم الاثنين من شهر ربيع الاول سنة .
 وكان القاضي بها احمد بن محمد بن ماثل، فعزله. وولي ابا حصين علي بن عبد الكريم بن بدر بن الهيثم الرقي، وكان ظالما، فكان اذا مات انسان اخذ تركته لسيف الدولة. وقال: كل من هلك فلسيف الدولة ما ترك، وعلي ابي حصين الدرك.
 ثم ان الاخشيد سير عسكرا الي حلب مع كافور ويانس المءنسي، وكان الامير سيف الدولة غازيا بارض الروم قد هتك بلد الصفصاف وعربسوس فغنم، ورجع فسار لطيته الي الاخشيدية، فلقيهم بالرستن. فحمل سيف الدولة علي كافور فانهزم وازدحم اصحابه في جسر الرستن، فوقع في النهر منهم جماعة.
 ورفع سيف الدولة السيف، فامر غلمانه ان لا يقتلوا احدا منهم. وقال: الدم لي والمال لكم. فاسر منهم نحو اربعة الاف من الامراء وغيرهم، واحتوي علي جميع سواده.
 ومضي كافور هاربا الي حمص، وسار منها الي دمشق، وكتب الي الاخشيد يعلمه بهزيمته، واطلق سيف الدولة الاساري جميعهم، فمضوا وشكروا فعله.
 ورحل سيف الدولة بعد هزيمتهم الي دمشق، ودخلها في شهر رمضان سنة . واقام بها يكاتب الاخشيد، يلتمس منه الموادعة، والاقتصار علي ما في يده. فلم يفعل. وخرج سيف الدولة الي الاعراب، فلما عاد منعه اهل دمشق من دخولها، فبلغ الاخشيد ذلك، فسار من الرملة وتوجه يطلب سيف الدولة، فلما وصل طبرية عاد سيف الدولة الي حلب بغير حرب، لان اكثر اصحابه وعسكره استامنوا الي الاخشيد، فابتعه الاخشيد الي ان نزل بمعرة النعمان. في جيش عظيم، فجمع سيف الدولة، ولقيه بارض قنسرين في شوال سنة .
 وكان الاخشيد قد جعل مطارده، وبوقاته في المقدمة، وانتقي من عسكره نحو عشرة الاف، وسماهم الصابرية فوقف بهم في الساقة.
 فحمل سيف الدولة علي مقدمة الاخشيد فهزمها، وقصد قبته وخيمه وهو يظنه في المقدمة، فحمل الاخشيد ومع الصابرية فاستخلص سواده. ولم يقتل من العسكرين غير معاذ بن سعيد والي معرة النعمان، من قبل الاخشيد، فانه حمل علي سيف الدولة لياسره، فضربه سيف الدولة بمستوفي كان معه فقتله.
 وهرب سيف الدولة فلم يتبعه احد من عسكر الاخشيد وسار علي حاله الي الجزيرة فدخل الرقة. وقيل: انه اراد دخول حلب فمنعه اهلها.
 ودخل الاخشيد حلب، وافسد اصحابه في جميع النواحي، وقطعت الاشجار التي كانت في ظاهر حلب، وكانت عظيمة. وقيل: انها كانت من اكثر المدن شجرا؛ واشعار الصنوبري تدل علي ذلك.
 ونزل عسكر الاخشيد علي الناس بحلب؛ وبالغوا في اذي الناس لميلهم الي سيف الدولة.
 وعاد الاخشيد الي دمشق بعد ان ترددت الرسل بينه وبين سف الدولة، واستقر الامر علي ان افرج الاخشيد له عن حلب وحمص وانطاكية، وقرر عن دمشق مالا يحمله اليه كل سنة.
 وتزوج سيف الدولة بابنة اخي الاخشيد عبيد الله بن طغج وانتظم هذا الامر علي يد الحسن بن طاهر العلوي وسفارته، في شهر ربيع الاول سنة .
 فسار الاخشيد الي دمشق وعاد سيف الدولة الي حلب، وتوفي الاخشيد بدمشق في ذي الحجة سنة ، وقيل: في المحرم سنة .
 وملك بعده ابنه ابو القاسم انوجور، واستولي علي التدبير ابو المسك كافور الخادم.  وكان سيف الدولة فيما ذكر؛ قد عمل علي تخلية الشام، فلما مات الاخشيد سار كافور بعساكر مولاه الي مصر من دمشق، وكان قد استولي علي مصر رجل مغربي، فحاربه كافور، وظفر به.
 وخلت دمشق من العسكر، فطمع فيها سيف الدولة وسار اليها فملكها، واستامن اليه انس المءنسي في قطعة من الجيش. واقام سيف الدولة بدمشق، يجبي خراجها، ثم اتته والدته نعم ام سيف الدولة الي دمشق، وسار سيف الدولة الي طبرية.
 وكان سيف الدولة في بعض الايام يساير الشريف العقيقي بدمشق، في الغوطة بظاهر البلد، فقال سيف الدولة للعقيقي: ما تصلح هذه الغوطة تكون الا لرجل واحد. فقال له الشريف العقيقي: هي لاقوام كثيرة. فقال له سيف الدولة: لءن اخذتها القوانين ليتبران اهلها منها. فاسرها الشريف في نفسه، واعمل اهل دمشق بذلك.
 وجعل سيف الدولة يطالب اهل دمشق بوداءع الاخشيد واسبابه، فكاتبوا كافورا فخرج في العساكر المصرية، ومعه انوجور بن الاخشيد.
 فخرج سيف الدولة الي اللجون، واقام اياما قريبا من عسكر الاخشيد ب اكسال، فتفرق عسكر سيف الدولة في الضياع لطلب العلوفة، فعلم به الاخشيد، فرجعوا اليه، وركب سيف الدولة يتشرف، فراهم زاحفين في تعبءة، فعاد الي عسكره فاخرجهم، ونشبت الحرب، فقتل من اصحابه خلق واسر كذلك.
 وانهزم سيف الدولة الي دمشق، فاخذ والدته ومن كان بها من اهله واسبابه، وسار من حيث لم يعلم اهل دمشق بالواقعة، وان ذلك في جمادي الاخرة سنة .
 وجاء سيف الدولة الي حمص وجمع جمعا، لم يجتمع له قط مثله من بني عقيل وبني نمير وبني كلب وبني كلاب، وخرج من حمص ، وخرجت عسكر ابن طغج من دمشق، فالتقوا بمرج عذراء وكانت الوقعة اولا لسيف الدولة ثم اخرها عليه، فانهزم، وملكوا سواده، وتقطع اصحابه في ذلك البلد، فهلكوا، وتبعوه الي حلب، فعبر الي الرقة، وانحاز يانس المءنسي من عسكر سيف الدولة الي انطاكية.
 ووصل ابن الاخشيد حلب في ذي الحجة سنة . فاقام بها سيف الدولة في الرقة فراسل انوجور يانس المءنسي وهو بانطاكية، وضمن هو وكافور ليانس ان يجعلاه بحلب في مقابلة سيف الدولة، وضمن لهما يانس بان يقوم في وجه سيف الدولة بحلب؛ وان يعطيهم ولده رهينة علي ذلك فاجابوه.
 وانصرف كافور وانوجور بالعسكر عن حلب الي القبلة واتاها يانس فتسلمها. وقيل: ان الاخشيدية عادوا. واقام سيف الدولة بحلب، فحالف عليه يانس والساجية، وارادوا القبض عليه، فهرب هو واصحابه الي الرقة. وملك يانس حلب.
 ولم يقم يانس بحلب الا شهرا، حتي اسري اليه سيف الدولة الي حلب، في شهر ربيع الاول سنة ، فكسبه فانهزم يانس الي سرمين يريد الاخشيدية. فانفذ سيف الدولة في طلبه سرية مع ابراهيم بن البارد العقيلي، فادركته عند ذاذيخ فانهزم، وخلي عياله وسواده واولاده، فانهزم الي اخيه بميافارقين.
 وكان ابن البارد قد وصل الي سيف الدولة سنة  وكان في خدمة اخيه ناصر الدولة، ففارقه، وقدم علي سيف الدولة.
 ثم ان الرسل ترددت بين سيف الدولة وابن الاخشيد وتجدد الصلح بينهما علي القاعدة التي كانت بينه وبين ابيه، دون المال المحمول عن دمشق.
 وعمر سيف الدولة داره بالحلبة، وقلد ابا فراس ابن عمه منبج وما حولها من القلاع، واستقرت ولاية الدولة بحلب من سنة . وهذه هي الولاية الثالثة.
 وجري بينه وبين الروم وقاءع اكثرها له وبعضها عليه. فمنها: فتح حصن برزويه في سنة  من ابن اخت ابي الحجر الكردي. ووقع بينه وبين الروم وقعة فكانت الغلبة للروم وملكوا مرعش، ونهبوا طرسوس، وسار الي ميارفاقين، واستخلف علي حلب ابن اخيه محمد بن ناصر الدولة، وخرج لاون الدمشتق الي بوقا من عمل انطاكية. وخرج اليه محمد فكسره الدمشتق، وقتل عسكره خلقا في سنة .
 ومنها: انه غزا سنة ، ومعه خلق عظيم، فظفر فيها وغنم غنيمة كثيرة. فلما رجع الي درب الجوزات وفارقه اهل التغور، اجتمع الروم في الدرب علي سيف الدولة، فقتل خلق عظيم من المسلمين، واسر كذلك.
 وما سلم الا سيف الدولة علي ظهر فرسه، وعرفوه، فطلبوه، ولزوه الي جبل عظيم، وتحته واد، فخاف ان ياسروه عن وقف او رجع، فضر فرسه بالمهماز، وقبله الوادي، لكي يقتل نفسه ولا ياسروه، فوقع الفرس قاءما.  وخرج سيف الدولة سالما. وسميت هذه الغزوة المصيبة، واخذ له من الالات والاموال، ما لا يحصي حتي انه ذكر انه هلك منه من عرض ما كان معه في صحبته خمسة الاف ورقة بخط ابي عبد الله بن مقلة، وكان منقطعا الي بني حمدان، وكان قد بلغ سيف الدولة الي سمندو واحرق صارخة وخرشنة.
 ومنها: ان سيف الدولة بني مرعش في سنة . واتاه الدمستق بعسكر ليمنعه منها، فاوقع به سيف الدولة الواقعة العظيمة المشهورة.
 ومنها: ان سيف الدولة دخل بلاد الروم سنة  واغار علي زبطرة والتقاه قسطنطين بن بردس الدمستق علي درب موزار وقتل من الفريقين خلق، ثم تم سيف الدولة الي الفرات وعبره فقصد بطن هنزيط، ودخل سيف الدولة سميساط فخرج الدمستق الي ناحية الشام، فرجع سيف الدولة، فلحقه وراء مرعش، فاوقع به وهزم جيشه، وحمله الابريق الي بيت الماء، وكان امرد، فخرج فوجده يبكي، ولم يزل عنده حتي مات من علة اعتلها.
 وكان الدمستق استتر في تلك الوقعة في القناة ودخل فترهب، وليس المسوح ففي تلك يقول المتنبي:
 فلو كان ينجي من علي ترهب ... ترهبت الاملاك مثني وموحدا
 وقال ابو العباس احمد بن محمد النامي:
 لكنه طلب الترهب خيفة ... ممن له تتقاصر الاعمار
 فمكان قاءم سيفه عكازه ... ومكان ما يتمنطق الزنار
 وبني سيف الدولة الحدث، وقصده الدمستق برادس، فاقتتلا سحابة يومهما. وكان النصر للمسلمين، وذلك في سنة ، واسر صهر الدمستق علي ابنته اعور جرم، بعد ان سلمها اهلها الي الدمستق.
 ومنها: ان سيف الدولة غزا سنة  بطن هنزيط ونزل شاطء ارسناس، وكبس يانس بن شمشقيق علي تل بطريق فهزمه وفتحها.
 وقتل في هذه الوقعة رومانوس بن البلنطيس صهر ابن شمشقيق واسر ابن قلموط، وانثني فوجد كذوبن الدمستق، فاوقع به وهزمه.
 وخلف ابن عمه ابا العشاءر الحسين بن علي علي عمارة عرنداس، فقصده ليون ابن الدمستق فهزمه، واسره، وحمله الي قسطنطينة فمات بها. وغزا في هذه السنة في جمادي الاخرة مع اهل الثغور، وخرب مواضع من بلاد الروم مثل خرشنة وصارخة. واسر الرست بن البلنطس، واسر لاون بن الاسطر اطيغوس و ابن غذال بطريق مقدونية، وهرب الدمستق وبركيل بطريق الخالديات، فلما قفل سيف الدولة فك قيود الاساري وخلع عليهم، واحسن اليهم.
 وفي جمادي الاولي من سنة  كاتب الروم جماعة من غلمان سيف الدولة بالقبض عليه، وحمله الي الدمستق عند شخوصه لمحاربته، وبذل لهم مالا عظيما علي ذلك. فخرج سيف الدولة عن حلب وقد عزموا علي ذلك، فصار بعض الفراشين الي ابن كيغلغ فاخبره بما عزموا عليه، فاعلم سيف الدولة، فجمع الاعراب والديلم، وامرهم بالايقاع بهم عند اعلامه اياهم بذلك، فاوقعوا بهم، وقتل منهم ماءة وثمانين غلاما، وقبض علي زهاء ماءتي غلام فقطع ايديهم وارجلهم والسنتهم وهرب بعضهم.
 وعاد الي حلب وقتل من بها من الاسري. وكانوا اربعماءة اسير، وضيق علي ابن الدمستق، وزاد في قيده، وصبره في حجرة معه في داره واحسن الي ذلك الفراش وقلد ابن كيغلغ اعمالا، وتنكر علي ساءر غلمانه.
 ومنها: ان يانس بن شمشقيق خرج الي ديار بكر ونزل علي حصن اليماني، وعرف سيف الدولة خبره. فسير اليه الكاسكي في عشرة الاف فارس، فالتقاه فانهزم نجا، وقتل من اصحابه خمسة الاف فارس، واسر مقدار ثلاثة الاف رجل، واستوي علي سواد نجا كله.
 وسار ابن شمشقيق والبراكموس الي حصن سمسياط وفتحاه. ثم سارا الي رعبان وحصراها، وسار سيف الدولة اليهما، ولقيهما، فاستظهر الروم عليه استظهارا كثيرا.
 وعاد سيف الدولة منهزما، وتبعه الروم، وقتلوا، وسبوا من عشيرته وقواده ما يكثر عدده، وذلك في سنة .
 وفي هذه السنة قدم ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان اخو سيف الدولة. مستنجدا باخيه سيف الدولة الي حلب ومعه جميع اولاده عندما قصد معز الدولة للموصل. وتلقاه سيف الدولة علي اربع فراسخ من حلب، ولما راه ترجل له. وانفق سيف الدولة عليه وعلي حاشيته، وقدم لهم من الثياب الفاخرة والجواهر ما قيمته ثلاثماءة الف دينار.  وكان يجلس ناصر الدولة علي سرير، ويجلس سيف الدولة دونه. ولما دخل دار سيف الدولة وجلس علي السرير جاءه سيف الدولة لينزع خفه من رجليه، فمدهما اليه، فنزعهما بيده، وصعب علي سيف الدولة لانه قدر انه اذا خفض له نفسه الي ذلك رفعه عنه، فلم يفعل ذلك اظهارا لمن حضر انه وان ارتفعت حاله، فهو كالولد والتبع وكان يعامله باشياء نحو ذلك قبيحة كثيرة فيتحملها علي دخن، وتحمل عنه سيف الدولة لمعز الدولة ماءتي الفا من الدراهم حتي انصرف عنه.
 وفي هذه السنة مات قسطنطين بن لاوي ملك الروم، وصبر نقفور بن الفقاس دمستقا علي حرب المغرب، واخاه ليون بن الفقاس دمستقا علي حرب المشرق، فتجهز ليون الي نواحي طرسوس، وسبي، وقتل، وفتح الهارونية وسار الي ديار بكر.
 وتوجه اليه سيف الدولة فرحل الدمستق راجعا، الي الشام، وقتل من اهله عددا متوافرا، واخرب حصونا كثيرة من حصون المسلمين، واسر محمد ابن ناصر الدولة.
 ومنها: غزاة مغارة الكحل: غزا سيف الدولة في سنة . وقيل:  بلاد الروم، فقتل، وسبي، وعاد غانما يريد درب مغارة الكحل، فوجد ليون بن الفقاس الدمستق قد سقه اليه، فتحاربوا، فغلب سيف الدولة. وارتجع الروم ما كان اخذه المسلمون، واخذوا خزانة سيف الدولة وكراعه وقتل فيها خلق كثير.
 واسر ابو فراس الحارث بن سعيد بن حمدان وترك بخرشنة، واسر علي بن منقذ ابن نصر الكناني فلم يءخذ له خبر. واسر مطر بن البلدي، وقاضي حلب ابو حصين الرقي، وقتلا. وقيل ان ابا حصين قتل في المعركة فداسه سيف الدولة بحصانه وقال: لا رضي الله عنك، كنت تفتح لي ابواب الظلم.
 وقيل انهم لما اخذوا الطرق علي سيف الدولة وثب به حصانه عشرين ذراعا وقيل: اربعين، فنجا في نفر قليل.
 وولي سيف الدولة بعد قتل ابي حصين احمد بن محمد بن ماثل قضاء حلب، وكان قد عزله بابي حصين حين ملك. وذلك انه لما قدم حلب خرج للقاءه ابو طاهر ابن ماثل فترجل له اهل البلد، ولم يترجل القاضي، فاغاظ سيف الدولة وعزله.
 وقدم سيف الدولة من بعض غزواته فترجل له ابن ماثل مع الناس. فقال له: ما الذي منعك اولا، وحملك ثانيا؟، وقال له: تلك المرة لقيتك وانا قاضي المسلمين، وهذه الدفعة لقيتك وانا احد رعاياك. فاستحسن منه ذلك.
 فلما قتل ابو الحصين اعاده الي القضاء. وولي سيف الدولة ايضا قضاء حلب ابا جعفر احمد بن اسحاق بن محمد بن يزيد الحلبي المعروف بالجرد، وكان حنفي المذهب.
 ونقل الملك رومانوس اليحرب المشرق نقفور بن الفقاس الدمستق، فسار اليه رشيق النسيمي امير طرسوس وخمسة عشر الف من المسلمين، فبرز اليه نقفور فقاتله وانهزم رشيق وقتل من المسلمين زهاء تسعة الاف رجل.
 وعاد نقفور وضايق عين زربة، وفتحها بالامان، في ذي القعدة سنة ، وهدم سورها، فانهزم اهلها، الي طرطوس، وفتح حصن دلوك ومرعش ورعبان في سنة .
 ثم ان نقفور بن الفقاس الدمستق ويانس بن شمشقيق قصدا مدينة حلب في هذه السنة، وسيف الدولة بها، وكانت موافاتهما كالكبسة، وقيل ان عدة رجاله ماءتا الف فارس وثلاثون الف راجل بالجواشن، وثلاثون الف صانع للهدم وتطريق الثلج، واربعة الاف بغل عليها حسك حديد يطرحه عسكره ليلا.
 ولم يشعر سيف الدولة بخبرهم حتي قربوا منه، فانفذ اليهم سيف الدولة غلامه نجا في جمهور عسكره. بعد ان اشار عليه ثقاته ونصحاءه بالا يفارق عسكره.
 فابي عليهم ومضي نجا بالعسكر الي الاثارب. ثم توجه منها داخلا الي انطاكية فخالفه عسكر الروم ووصل الي دلوك، ورحل منها الي تل حامد. ثم الي تبل.
 واتصل خبره بسيف الدولة فعلم انه لا يطيقه مع بعد جمهور العسكر عنه، فخرج الي ظاهر حلب وجمع الحلبيين وقال لهم عسكر الروم تصل اليوم، وعسكري قد خالفها، والصواب: ان تغلقوا ابواب المدينة، وتحفظوها، وامضي انا التقي عسكري، واعود اليكم واكون من ظاهر البلد، وانتم من باطنه، فلا يكون دون الظفر بالروم شء.
 فابي عامة الحلبيين وغوغاءهم،فقالوا: لا ترحمنا ايها الامير الجهاد، وقد كان فينا من يعجز عن المسير الي بلاد الروم للغزو، وقد قربت علينا المسافة. فلما راي امتناعهم، قال لهم: اثبتوا فاني معكم.  وكان سيف الدولة علي بانقوسا، ووردت عسكر الورم الي الهزازة، فالتقوا فانهزم الحلبيون، وقتل واسر منهم جماعة كثيرة. وقتل ابو طالب بن داود ابن حمدان،وابو محمد الفياضي كاتب سيف الدولة، وبشري الصغير غلام سيف الدولة، وكان اسند الحرب اليوم اليه وجعله تحت لواءه.
 ومات في باب المدينة المعروف بباب اليهود ناس كثير لفرط الزحمة. وكان سيف الدولة راكبا علي فرس له تعرف بالفجي فانهزم مشرقا حتي بعد عن حلب. ثم انحرف الي قنسرين فبات بها.
 واقام الروم علي ظاهر البلدة اربعة ايام فخرج شيوخ حلب الي نقفور يسالونه ان يهب لهم البلد، فقال لهم: تسلمون الي ابن حمدان. فحلفوا ان ابن حمدان ما هو في البلد. فلما علم ان سيف الدولة غاءب عنها طمع فيها وحاصرها.
 وقيل: ان نقفور خرج اليه شيوخ حلب باستدعاء منه لهم يوم الاثنين الثاني والعشرين من ذي القعدة من السنة. وكان نزوله علي المدينة يوم السبت العشرين من ذي القعدة. وجري بينه وبينهم خطاب اخره علي ان يءمنهم، ويحملوا اليه مالا ويمكنوا عسكره ان يدخل من بابا ويخرج من اخر، وينصرف عنهم عن مقدرة، فقالوا له: تمهلنا الليلة حتي نتشاور ونخرج غدا بالجواب. ففعل. ومضوا. وتحدثوا. وخرجوا بكرة الثلاثاء اليه، فاجابوه الي ما طلب. فقال لهم نقفور: اظنكم قد رتبتم مقاتلتكم في اماكن مختفين بالسلاح، حتي اذا دخل من اصحابي من يمكنكم ان تطبقوا عليه. وتقتلوه فعلتم ذلك. فحلف بعضهم من اهل الراي الضعيف انه ما بقي بالمدينة من يحمل سلاحا، وفيه بطش، فكشفهم نقفور عند ذلك، فعند ذلك قال لهم: انصرفوا اليوم واخرجوا الي غدا. فانصرفوا.
 وقال نقفور لاصحابه: قد علمتم انه ما بقي عندهم من يدفع، فطوفوا الليلة بالاسوار ومعكم الالة، فاي موضع رايتموه ممكنا فتسوروا اليه، فانكم تملكون الموضع.
 فطافوا وكتموا امرهم، وابصروا، اقصر سور فيها ما يلي الميدان بباب قنسرين، فركبوه، وتجمعوا عليه، وكان وقت السحر وصاحوا ودخلوا المدينة.
 وقيل: ان اهل حلب قاتلوا وراء السور فقتل جماعة من الروم بالحجارة والمقاليع، وسقطت ثلمة من السور علي قوم من اهل حلب فقتلهم. وطمع الروم فيها، فاكبوا عليها، ودفعهم الحلبيون عنها، فلما جنهم الليل اجتمع عليها المسلمون فبنوها فاصبحوا وقد فرغت، فعلوا عليها وكبروا، فبعد الروم عن المدينة الي جبل جوشن.
 فمضي رجالة الشرطة وعوام الناس الي المنازل، وخانات التجار لينهبوها فاشتغل شيوخ البلد عن حيطان السور ولحقوا منازلهم، فراي الروم السور خاليا فتجاسروا، ونصبوا السلالم علي السور، وهدموا بعض الابدان، ودخلوا المدينة من جهة برج الغنم، في شهر ذي القعدة سنة .
 واخذ الدمستق منها خلقا من النساء والاطفال، وقتل معظم الرجال، ولم يسلم منه الا من اعتصم بالقلعة من العلويين والهاشميين والكتاب وارباب الاموال. ولم يكن علي القلعة يومءذ سور عامر، فانها كانت قد تهدمت، وبقي رسومها فجعل المسلمون الاكف والبراذع بين ايديهم.
 وكان بها جماعة من الديلم الذين ينسب اليهم درب الديلم بحلب، فزحف اليها ابن اخت الملك، فرماه ديلمي فقتله فطلبه من الناس فرموه براسه، فقتل عند ذلك من الاسرة اثني عشر الف اسير. وقيل اكثر من ذلك وقيل اقل، والله اعلم.
 واقام نقفور بحلب ثمانية ايام ينهب، ويقتل، ويسبي باطنا وظاهرا. وقيل: اخرب القصر الذي انشاه سيف الدولة بالحلبة، وتناهي في حسنه، وعمل له اسوارا، واجري نهر قويق فيه من تحت الخناقية، يمر من الموضع المعروف بالسقايات حتي يدخل في القصر من جانب، ويخرج من اخر، فيصب في المكان المعروف بالفيض، وبني حوله اصطبلا ومسكنا لحاشيته.
 وقيل: ان ملك الروم وجد فيه لسيف الدولة ثلاثماءة وتسعين بدرة دراهم ، ووجد له الفا واربعماءة بغل فاخذها، ووجد له من خزاءن السلاح ما لا يحصي كثيرة فقبض جميعها، واحرق الدار فلم تعمر بعد ذلك، واثارها الي اليوم ظاهرة.
 ويقال: ان سيف الدولة راي في المنام ان حية قد تطوقت علي داره، فعظم عليه ذلك، فقال له بعض المفسرين: الحية في المنام ماء. فامر بحفر يحفر بين داره وبين قويق حتي ادار الماء حول الدار.  وكان في حمص رجل ضرير من اهل العلم يفسر المنامات، فدخل سيف الدولة فقال له كلاما معناه: ان الروم تحتوي علي دارك. فامر به فدفع، واخرج بعنف، فقضي الله سبحانه ان الروم خرجوا ففتحوا حلب واستولوا علي دار سيف الدولة فذكر معبر المنام انه دخل علي سيف الدولة بعدما كان من امر الروم، فقال له ما كان من امر ذلك المنام.
 وكان المعتصمون بالقلعة والروم بالمدينة تحت السماء ليس لهم ما يظلهم من الهواء والمطر، ويتسللون في الليل الي منازلهم، فان وجدوا شيءا من قوت او غيره، اخذوه وانصرفوا.
 ثم ان نقفور احرق المسجد الجامع واكثر الاسواق والدار التي لسيف الدولة، واكثر دور المدينة، وخرج منها ساءرا الي القسطنطينية بعد ان ضرب اعناق الاساري من الرجال، حين قتل ابن اخت الملك؛ وكانوا الفا وماءتي رجل.
 وسار بما معه ولم يعرض لسواد حلب والقري التي حولها. وقال: هذا البلد قد صار لنا، فلا تقصروا في عمارته؛ فانا بعد قليل نعود اليكم.
 وكان عدة من سبي من الصبيان والصبايا بضعة عشر الف صبي وصبية، واخذهم معه.
 و قيل: ان جامع حلب كان يضاهي جامع دمشق في الزخرفة والرخام والفسيفساء وهي الفص المذهب الي ان احرقه الدمستق لعنه الله . وان سليمان بن عبد الملك اعتني به. كما اعتني اخوه الوليد بجامع دمشق.
 وسار الدمستق عنها يوم الاربعاء مستهل ذي الحجة من سنة .
 واختلف في السبب الذي اوجب رحيل نقفور عن حلب. فقيل: انه ورد اليه الخبر ان رومانوس الملك وقع من ظهر فرسه في الصيد بالقسطنطينية، وانهم يطلبونه؛ ليملكوه عليهم .
 وقيل: سبب رحيله ان نجا عاد بجمهور العسكر الي الامير سيف الدولة فاجتمع به. وجعل يواصل الغارات علي عسكر الروم، وتبلغ غاراته الي السعدي، وانه اخذ جماعة من متعلفة الروم، واستنجد سيف الدولة باهل الشام فسار نحوه ظالم بن السلال العقيلي في اهل دمشق، وكان يليها من قبل الاخشيدية، وكان ذلك سبب الرحيل عن حلب.
 وكان هذا نقفور بن الفقاس الدمستق، وقد دوخ بلاد الاسلام، وانتزع من ايدي المسلمين جملة من المدن والحصون والمعاقل، فانتزع الهارونية، وعين زربة كما ذكرناه وكذلك دلوك واذنة، وغير ذلك من الثغور.
 ونزل علي اذنة في ذي الحجة من سنة  ولقيه نفير طرسوس فهزمهم وقتل منهم مقدار اربعة الاف وانهزم الباقون الي تل بالقرب من اذنة، فاحاط الروم بهم وقاتلوهم وقتلوهم باسرهم.
 وهرب اهل اذنة الي المصيصة وحاصرها نقفور مدة فلم يقدر عليها بعد ان نقب في سورها نقوبا عدة. وقلت الميرة عندهم فانصرف، بعد ان احرق ما حولها.
 وورد في هذا الوقت الي حب انسان من اهل خراسان ومعه عسكر لغزو الروم، فاتفق مع سيف الدولة علي ان يقصدا نقفور وكان سيف الدولة عليلا فحمل في قبة، فالفياه وقد رحل عن المصيصة وتفرقت جموع الخراسان بشدة الغلاء في هذه السنة بحلب والثغور، وعظم الغلاء والوباء في المصيصة وطرسوس حتي اكلوا الميتة.
 وعاد نقفور الي المصيصة، وفتحها بالسيف في رجب سنة . وفتح ايضا كفربيا في هذه السنة ومرعش. وفتح طرسوس من ايدي المسلمين في شعبان سنة .
 وكان المسلمون يخرجون في كل سنة ويزرعون الزرع فياتي بعسكره فيفسده فضعفت، وتخلي ملوك الاسلام عن اهل الرباط بها، وكان فيها فيما ذكر اربعون الف فارس، وفي عتبة بابها اثر الاسنة الي اليوم. فلما راي اهلها ذلك، راسلوا نقفو المذكور، فوصل اليهم، واجابوه الي التسليم. وقال لهم: ان كافورا الخادم قد ارسل اليكم غلة عظيمة في المراكب، فان اخترتم ان تاخذوها وانصرف عنكم في هذه السنة فعلت. فقالوا: لا. واشترطوا عليه ان ياخذوا اموالهم فاجابهم الي ذلك، الا السلاح .
 ونصب رمحين جعل علي احدهما مصحفا، وعلي الاخر صليبا، ثم قال لهم: من اختار بلد الاسلام فليقف تحت المصحف؛ ومن اختار بلاد النصرانية فليقف تحت الصليب. فخرج المسلمون فحرزوا بماءة الف ما بين رجل وامراة وصبي، وانحازوا الي انطاكية.
 ودخل نقفور الي طرسوس، وصعد منبرها، وقال لمن حوله: اين انا. قالوا: علي منبر طرسوس. فقال: لا ولكني علي منبر بيت المقدس، وهذه كانت تمنعكم عن ذلك.  واستولي بعد موت سيف الدولة في سنة  علي كفر طاب، وشيزر، وحماة، وعرقة، وجبلة، ومعرة النعمان ومعرة مصرين، وتبزين، ثم فتح انطاكية في سنة  علي ما نذكره بعد ان شاء الله تعالي .
 وصارت وقعاته للروم والنصاري كالنزه والاعياد، وحكم يف البلاد حكم ملوك الروم. ولما رجع عن حلب سار الي القسطنطينية مغذا، فدخلها في صفر سنة ، فوجد رومانوس قد مات وجلس في الملك ولداه باسيل وقسطنطين وهما صبيان ووالدتهما تفانو تدبرهما.
 فلما وصل نقفور سلموا الامر اليه فدبرهما مدة ثم راي ان استيلاءه علي الملك اصوب، وابلغ في الهيبة، فلبس الخف الاحمر، ودعا لنفسه بالملك. وتحدث مع البطريق في ذلك، فاشار عليه ان يتزوج ام الصبييين، وان يكون مشاركا لهما في الملك، فاتفقوا علي ذلك، والبسوه التاج.
 ثم خافت علي ولديها منه، فاعلمت الحيلة، ورتبت مع يانس بن شمشقيق ان تتزوج به، وبات نقفور في البلاط في موضعه الذي جرت عادته به. فلما ثقل نومه ادخلت يانس ومعه جماعة، وشكلت رجل نقفور. فلما دخل يانس قام نقفور من نومه لياخذ السيف فلم يستطع فقتله. ولم يتزوج بها يانس خوفا منها.
 ووعود الي بقية اخبار سيف الدولة: فانه لما رحل الروم عن حلب، عاد اليها ودخلها في ذي الحجة سنة  وعمر ما خرب منها، وجدد عمارة المسجد الجامع، واقام سيف الدولة الي سنة .
 وسار الي ديار بكر بالبطارقة الذين كانوا في اسره ليفادي بهم، فاخذهم نجا، وسار الي ميافارقين فاستولي عليها.
 فلما وصل سيف الدولة قال: اروني نجا، فاروه اياه علي برج، فوقف تحته، وقال : يا نجا فقال: لبيك يا مولانا فقال: انزل. فنزل في الوقت، وخدمه علي رسمه وخلع عليه، وسلم اليه البلد والبطارقة. وقتل نجا، قتله غلام لسيف الدولة اسمه قبجاج بحضرته، وكان سيف الدولة عليلا فامر به فقتل في الحال.
 وسار سيف الدولة بالبطارقة الي الفداء، ففدي بهم ابا فراس ابن عمه وجماعة من اهله، وغلامه رقطاش ومن كان بقي شيوخ الحمصيين و الحلبيين. ولما لم يبق معه من اسري الروم اشتري بقية المسلمين من العدو، كل رجل باثنتين وسبعين دينارا، حتي نفذ ما كان معه من المال. فاشتري الباقين ورهن عليهم بدنته الجوهر المعدومة المثل، وكاتبه ابا القاسم الحسين بن علي المغربي جد الوزير، وبقي في ايدي الروم الي ان مات سيف الدوة،فحمل بقية المال وخلص ابن المغربي.
 ولما توجه سيف الدولة الي الفداء ولي في حلب غلامه وحاجبه قرعويه الحاجب في سنة ، فخرج علي اعمال سيف الدولة مروان العقيلي، وكان من مستامنة القرامطة.
 وكان مروان مع سيف الدولة حين توجه الي امد. واقام سيف الدولة بكل ما يحتاج اليه عسكره، وانفذ اليه ملك لروم هدية سنية، فقتل مروان القرمطي رجلا من اصحاب الرسول، فتلافي سيف الدولة ذلك، وسير الي ملك الروم هدية سنية، وافرد دية المقتول، واعتذر ان مروان فعل ذلك علي سكر، فرد الهدية والتمس ايفاد القاتل ليقيده به او يصفح عنه، فلم يفعل، وانتقضت الهدنة، وكان ذلك في سنة . وولي بعد ذلك مروان السواحل.
 فلما توجه سيف الدولة الي الفداء سار الي ناحية حلب، فانفذ اليه قرعويه غلاما له اسمه بدر، فالتقيا غربي كفر طاب. فاخذه مروان اسيرا، وقتله صبرا، وكسر العسكر وملك حلب، وكتب الي سيف الدولة بانه من قبله، فسكن الي ذلك، واخذ مروان في ظلم الناس بحلب، ومصادرتهم. فلم تطل مدته، و توفي سنة  من ضربة ضربه بها بدر حين التقيا بلت في وجهه. وعاد الحاجب قرعويه الي خلافة سيف الدولة.
 وكان بانطاكية رجل يقال له الحسن بن الاهوازي يضمن المستغلات لسيف الدولة، فاجتمع برجل من وجوه اهل الثغر يقال له رشيق النسيمي وكان من القواد المقيمين بطرسوس فاندفع الي انطاكية حين اخذ الروم طرسوس، وتولي تدبير رشيق واطعمه في ان سيف الدولة لا يعود الي دمشق الشام. فطمع واتفق مع ملك الروم علي ان يكون في حيزه، ويحمل اليه عن انطاكية في كل سنة سبعماءة الف درهم.  وكان بانطاكية من قبل سيف الدولة تنج اليمكي او الثملي فسار رشيق نحوه، فوثب اهل انطاكية علي تنج، فاخرجوه، وسلموا البلد الي رشيق. فاطمع ابن الاهوازي رشيقا بملك حلب، لعلمه بضعف سيف الدولة، واشتغاله بالفداء. وعمل له ابن الاهوازي كتابا ذكر انه من الخليفة ببغداد، بتقليده اعمال سيف الدولة، فقرا علي منبر انطاكية.
 واجتمع لابن الاهوازي جملة من مال المستغل، وطالب قوما بوداءع ذكر انها عندهم، واستخدم بتلك الاموال فرسانا ورجالة، واستامن اليه دزبر بن اويتم الديلمي وجماعة من الديلم الذين كانوا مع الحاجب قرعويه بحلب.
 فحصل مع رشيق نحو من خمسة الاف رجل، فسير اليه الحاجب غلامه يمن في عسكر. فخرج اليه رشيق من انطاكية والتقوا بارتاح، واستامن يمن الي رشيق، ومضي عسكره الي حلب، وتوجه رشيق الي حلب، ونازل حلب، وزحف علي باب اليهود، فخرج اليه بشارة الخادم في جماعة، فقاتل الي الظهر، وانهزم بشارة الخادم ودخل من باب اليهود، ودخلت خيل رشيق خلفه.
 واستولي رشيق علي المدينة في اليوم الاول من ذي القعدة سنة اربع وخمسين وثلاثماءة. ونادوا بالامان للرعية، وقرءوا كتابا مختلقا عن الخليفة بتقليد رشيق اعمال سيف الدولة، واقام رشيق يقاتل القلعة ثلاثة اشهر وعشرة ايام. وفتح باب الفرج، ونزل غلمان الحاجب من القلعة فحملوا علي اصحاب رشيق فهزموهم، واخرجوهم من المدينة. فركب رشيق ودخل من باب انطاكية، فبلغ الي القلانسيين، وخرج من باب قنسرين، ومضي الي باب العراق. فنزل غلمان الحاجب، وخرجوا من باب الفرج وهو الباب الصغير.
 ووقع القتال بينهم وبين اصحاب رشيق، فطعن ابن يزيد الشيبناني رشيقا فرماه، وكان ممن استامن من عسكر سيف الدولة الي رشيق، واخذ راسه، ومضي به الي الحاجب قرعويه.
 وعاد الحاجب الي حالته من خلافة الامير سيف الدولة، وعاد عسكر رشيق الي انطاكية، فراسوا عليهم دزبر بن اوينم الديلمي وعقدوا له الامارة، واستوزر ابا علي بن الاهوازي، وقبل كل من وصل اليه من العرب والعجم.
 وسار اليه الحاجب قرعويه الي انطاكية، فاوقع به دزبر، ونهب سواده، وانهزم قرعويه، وقد استامن اكثر اصحابه الي دزبر، فتحصن بقلعة حلب، وتبعه دزبر فملكها في جمادي الاولي سنة .
 واقام بها وابن الاهوازي بعسكره في حاضر قنسرين وجمع اليه بني كلاب، وجبي الخارج في بلد حلب وحمص، وفوض الي القضاة، والولاة، والشيوخ، والعمال الاعمال والولايات.
 وجاء سيف الدولة فدخل حلب وعسكره ضعيف، فبات بها وخرج الي دزبر وابن الاهوازي. وكان سيف الدولة قد فلج وبطل شقه الايسر، فالتقوا شرقي حلب بسبعين.
 فغدرت بنو كلاب بدربز وابن الاهوازي حين نظروا الي سيف الدولة، واستامنوا اليه، فامنهم، ووضع السيف في عسكر دزبر، فقتل جمعا كثيرا، واسر خلقا، فقتلهم صبرا. وكان فيهم جماعة ممن اشتراه بماله من الروم، فسبقوه الي الشام، وقبضوا الرزق من ابن الاهوازي، وجعلوا يقاتلونه، فما ابقي علي احد منهم، وحصل دزبر وابن الاهوازي في اسره؛ فاما دزبر فقتله ليومه واما ابن الاهوازي فاستبقاه اياما ثم قتله.
 ثم ان سيف الدولة قويت علته بالفالج، وكان بشيزر فوصل الي حلب، فاقام بها يومين او ثلاثة. وتوفي يوم الجمعة العاشر من صفر من سنة . وقبل توفي بعسر البول، وحمل تابوته الي ميافارقين فدفن بها في تربته.
 وكان علي قضاء حلب اذ ذاك في غالب ظني ابو جعفر احمد بن اسحاق ابن محمد بن يزيد الحنفي، بعد احمد بن محمد بن ماثل.
 وينسب الي سيف الدولة اشعار كثيرة، لا يصح منها له غير بيتين، ذكر ابو القاسم الحسين بن علي المغربي كاتبه وهو جد الوزير ابي القاسم المغربي انهما لسيف الدولة. ولم يعرف له غيرهما. وكتب بهما الي اخيه ناصر الدولة وقد مد يده الي شء من بلاده المجاورة له من ديار بكر، وكانت في يد اخيه:
 لست اجفو وغن جفيت ولا ات ... رك حقا علي في كل حال
 انما انت والد والاب الجا ... في حقا بالصبر والاحتمال
 ووزر لسيف الدولة ابو اسحاق القراريطي، ثم صرفه وولي وزارته ابا عبد الله محمد بن سليمان بن فد، ثم غلب علي امره ابو الحسين علي بن الحسين المغربي ابو الوزير ابي القاسم ووزر له.  وقام بالامر الحاجب قرعويه غلام سيف الدولة من قبل ابن سيف الدولة، فبقي فيها الي ان مضي غلمان سيف الدولة الي ميافارقين فاحضروا ابنه سعد الدولة ابا المعالي شريف بن علي بن عبد الله بن حمدان، وكان مع والدته ام الحسن ابنة ابي العلاء سعيد بن حمدان بها.
 فدخل حلب يوم الاثنين لعشر بقين من شهر ربيع الاول سنة  وزينت له المدينة، وعقدت له القباب، وجلس علي سرير ابيه، وجلس الحاجب قرعويه علي كرسي، والمدبر لدولته وزيره ابو اسحاق محمد بن عبد الله بن شهرام كاتب ابيه.
 و قبض ابو تغلب بن ناصر الدولة بن عبد الله بن حمدان علي ابيه ناصر الدولة في هذه السنة، فامتعض حمدان بن ناصر الدولة لذلك وعصي علي اخيه بالرقة والرحبة.
 فسار ابو تغلب اليه الي الرقة، وحصره فيها الي ان صالحه علي ان يقتصر علي الرحبة، ويسلم اليه الرقة والرافقة وكتب لابي تغلب توقيع بتقليده اعمالناصر الدولة وسيف الدولة من المطيع، وهو بالرقة.
 وكان قرعويه قد جاء الي خدمته، وهو يحاصر اخاه، فلما صلاح اخاه قدم حلب جريدة، وزار ابن عمه سعد الدولة، وعاد الي الموصل.
 واقام سعد الدولة الي ان تجدد بينه وبين ابن عمه ابي فراس الحارث بن سعيد بن حمدان وهو خاله وحشة، وكان بحمص، فتوجه سعد الدولة اليه فانحاز الي صدد، ونزل سعد الدولة سلمية، وجمع بني كلاب وغيرهم.
 وقدم الحاجب قرعويه وبني كلاب علي مقدمته مع قطعة من غلمان ابيه، فتقدموا الي صدد. فخرج اليهم ابو فراس وناوشهم، واستامن اصحابه، واختلط ابو فراس بمن استامن. فامر قرعويه بعض غلمانه بالتركية بقتله، فضربه بلت مضرس، فسقط ونزل فاحتز راسه، وحمله الي سعد الدولة.
 وبقيت جثته مطروحة بالبرية، حتي كفنه من الاعراب وذلك في شهر ربيع من سنة  ولطمت امه سخية حتي قلعت عينها عليه، وكانت ام ولد.
 وخرج في هذه السنة فاثور للروم في خمسة الاف فارس وراجل، فصار الي نواحي حلب، فواقعه قرعويه بعسكر حلب، فاسر قرعويه، ثم افلت، وانهزم اصحابه، واسر الروم جماعة من غلمان سيف الدولة.
 ثم ان نقفور ملك الروم خرج الي معرة النعمان ففتحها وخرب جامعها واكثر دورها، وكذلك فعل بمعرة مصرين، وكلنه امن اهلها من القتل، كانوا الفا وماءتي نفس، واسرهم وسيرهم الي بلد الروم.
 وسار الي كفر طاب وشيزر، واحرق جامعها. ثم الي حماة ففعل كذلك، ثم الي حمص، واسر من كان صار الي تلك الناحية من الجفلة.
 ووصل الي عرقة ففتحها واسر اهلها، ثم نفذ الي طرابلس وكان اهلها قد احرقوا ربضها، فانصرف الي جبلة ففتحها، ومنها الي اللاذقية، فانحدر اليه ابو الحسين علي بن ابراهيم بن يوسف الفصيص. فوافقه علي ذهب يدفع اليه منها، وانتسب له فعرف نقفور سلفه، وجعله سردغوس، وسلم اهل اللاذقية.
 وانتهي الي انطاكية وفي يده من السبي ماءة الف راس، ولم يكن ياخذ الا الصبيان والصبايا والشباب، فاما الكهول والمشايخ والعجاءز فمنهم من قتله ومنهم من تركه. وقيل: انه فتح في هذه الخرجة ثمانية عشر منبرا. واما القري فلا يحصي عدد ما اخرب منها واحرق. ونزل بالقرب من انطاكية، فلم يقاتلهم، ولم يراسلهم بشي.
 وبني صن بغراس مقابل انطاكية، ورتب فيه ميخاءيل البرجي وامر اصحاب الاطارف بطاعته.
 وتحدث الناس انه يريد ان ينازل انطاكية طول الشتاء وينفذ الي حلب ايضا من ينازلها. فاشار الحاجب قرعويه علي سعد الدولة ان يخرج من حلب، ولا يتحاصر فيها، فخرج منها الي بالس، فسير اليه قرعويه، وقال له: امض الي والدتك، فان اهل حلب لا يريدونك، ولا يتركونك تعود اليهم.
 وحالف قرعويه اهل حلب علي سعد الدولة، وتقرب اليهم بعمارة القلعة وتحصينها، وعمارة اسوار البلدة وتقويتها، فيءس سعد الدولة من حلب، ومضي اصحابه الي ابي تغلب بن ناصر الدولة.
 وقطع قرعويه الدعاء لسعد الدولة، فعمل علي قصد حران والمقام بها، فمنعه اهلها، وراسلهم، وواعدهم بالجميل فلم يستجيبوا له، فسالهم ان يتزود منها يومين، فاذنوا له في ذلك. فمضي الي والدته الي ميافارقين وحران شاغرة يدبرها اهلها، ويخطبون لابي المعاني سعد الدولة.  ولما قرب ابو المعالي من ميافارقين بلغ والدته ان غلمانه وكتابه عملوا علي القبض عليها وحملها الي القلعة، كما فعل ابو تغلب بناصر الدولة، فطردت الكتاب، وغلقت ابواب المدينة في وجه ابنها ثلاثة ايام حتي استوثقت منه، وفتحت له.
 وحين علم ملك الروم بتقوية قرعويه لحلب دخل بلاده.
 واما قرعويه فاستولي علي حلب في المحرم سنة  وامر غلامه بكجور، وشاركه في الامر، ودعي لهما علي المنابر في عمله. وكتب اسم بكجور علي السكة. وكان يخاطب قرعويه بالحاجب، وغلامه بكجور بالامير.
 وحصل زهير غلام سيف الدولة بمعرة النعمان، وكان واليها، وانضاف اليه جماعة من غلمان سيف الدولة. فاقاموا الدعوة في المعرة لسعد الدولة، وكاتبوا مولاهم سعد الدولة ابا المعالي واستدعوه الي الشام، فسار ونزل منبج، فاجتمعوا معه. ونزلوا علي حلب في شهر رمضان من سنة ، وحاصروا قرعويه وبكجور وجرت بينهم حروب يطول ذكرها.
 وكتب قرعويه الي الروم، واستدعي بطريقا كان في اطراف الروم لنجدته، وهو خادم كان لنقفور ويعرف بالطربازي، فسار نحوه، ثم عدل الي انطاكية، وذلك ان ملك الروم لما نزل ببوقا ومعه السبي والغناءم علي ما ذكرناه توافق هو واهلها وكانوا نصاري في ان ينتقلوا الي انطاكية، ويظهروا انهم انما انتقلوا خوفا من الروم، حتي اذا حصلوا بها وسار الروم الي انطاكية وافقوهم علي فتحها. ففعلوا ذلك ووافقوا نصاري انطاكية وكاتبوا الطربازي حين خرج بان انطاكية خالية وليس بها سلطان.
 وكان اهلها من المسلمين قد ضيعوا اسوارها، واهملوا حراستها، فجاء الروم اليها مع الطربازي ويانس بن شمشقيق في اربعين الفا، فاحاطوا بانطاكية، واهل بوقا علي اعلي السور في جانب منه، فنزلوا واخلوا السور، فصعد الروم وملكوا البلد وذلك لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة .
 فدخل الروم فاحرقوا واسروا وكانت ليلة الميلاد. فما طلع الروم علي جبلها، جعلوا ياخذون الحارس فيقولون له: كبر وهلل. فمن لم يفعل قتلوه، فكان الحراس يهللون ويكبرون، والناس لا يعلمون بما هم فيه، حتي ملكوا جميع ابرجتها، وصاحوا صيحة واحدة، فمن طلب باب الجنان قتل او اسر.
 واجتمع جماعة الي باب البحر فبردوا القفل فسلموا، وخرجوا وبنوا قلعة في جبلها، وجعلوا الجامع صيرة للخنازير. ثم ان البطريك جعله بستانا.
 ثم ان الطربازي سار الي حلب، منجدا قرعويه وبكجور وابو المعالي محاصر لهما، فانحاز ابو المعالي شريف عن حلب الي خناصرة، ثم الي معرة النعمان.
 فطمع الروم في حلب فنازلوها، وهجموا المدينة من شمالها وحصروا القلعة.
 فهادنهم قرعويه علي حمل الجزية، عن كل صغير وكبير من سكان المواضع التي وقعت الهدنة عليها دينار، قيمته ستة عشر درهما اسلامية، وان يحمل اليهم في كل سنة عن البلاد التي وقعت الهدنة عليها سبعماءة الف درهم.
 والبلاد حمص، وجوسية، وسلمية، وحماة، وشيزر، وكفر طاب، وافامية، ومعرة النعمان وحلب، وجبل السماق، ومعرة مصرين، وقنسرين، والاثارب، الي لطرف البلاط الذي يلي الاثارب وهو الرصيف، الي ارحاب، الي باسوفان الي كيمار، الي برصايا، الي المرج الذي هو قريب اعزاز، ويمين الحد كله لحلب، والباقي للروم.
 ومن برصايا يميل الشرق، ويتصل بوادي ابي سليمان الي فج سنياب، الي نافوذا الي تل حامد، الي يمين الساجور الي مسيل الماء الي ان يمضي ويختلط بالفرات.
 وشرطوا ان الامير علي المسلمين قرعويه، والامر بعد لبكجور، وبعدهما ينصب ملك الروم اميرا يختاره من سكان حلب. وليس للمسلمين ان ينصبوا احدا، ولا يءخذ من نصراني جزية في هذه الاعمال، الا اذا كان له بها مسكن او ضيعة. وان ورد عسكر اسلامي يريد غزو الروم منعه قرعويه وقال له: امض من غير بلادنا، ولا تدخل بلاد الهدنة. فان لم يسمع امير ذلك الجيش قاتله، ومانعه ، وان عجز عن دفعه كاتب ملك الروم والطربازي لينفذ اليه من يدفعه.
 ومتي وقف المسلمون علي حال عسكر كبير كتبوا الي الملك والي رءيس العسكر، واعملوها به لينظروا في امرهما.  وان عزم الملك او رءيس العسكر علي الغزاة الي بلد الاسلام تلقاه بكجور الي المكان الذي يءمر بتلقيه اليه، وان يشيعه في اعمال الهدنة، ولا يهرب من في الضياع ليبتاع العسكر الرومي ما يحتاجون اليه سوي التبن، فانه يءخذ منهم علي رسم العسكر بغير شء.
 ويتقدم الامير بخدمة العسكر الرومية الي الحد، فاذا خرجت من الحد عاد الامير الي عمله، وان غزا الروم غير ملة الاسلام سار اليه الامير بعسكره، وغزوا معه كما يامر.
 واي مسلم دخل في دين النصرانية فلا سبيل للمسلمين عليه، ومن دخل من النصاري في ملة الاسلام فلا سبيل للروم عليه.
 ومتي هرب عبد مسلم او نصراني، ذكرا كان او انثي، من غير الاعمال المذكورة اليها، لا يستره المسلمون، ويظهرونه ويعطي صاحبه ثمنه عن الرجل ستة وثلاثون دينارا، وعن المراة عشرون دينارا رومية، وعن الصبي والصبية خمسة عشر دينارا. فان لم يكن له ما يشتريه اخذ الامير من مولاه ثلاثة دنانير وسلمه اليه. فان كان الهارب معمدا فليس للمسلمين ان يمسكوه، بل ياخذ الامير حقه من مولاه، ويسلمه اليه.
 وان سرق سارق من بلاد الروم، واخفي هاربا انفذه الامير الي رءيس العسكر الرومي ليءدبه.
 وان دخل رومي الي بلد الاسلام فلا يمنع من حاجة.
 وان دخل من بلاد الاسلام جاسوس الي بلد الروم اخذ وحبس. ولا يخرب المسلمون حصنا ولا يحدثون حصنا، فان خرب شء اعادوه. ولا يقبل المسلمون اميرا مسلما، ولا يكاتبوا احدا غير الحاجب وبكجور. فان توفيا لم يكن لهم ان يقبلوا اميرا من بلاد الاسلام، ولا يلتمسوا من المسلمين معونة، بل ينصب لهم من يختاره من بلاد الهدنة.
 وينصب لهم الملك بعد وفاة الحاجب وبكجور قاضيا منهم، يجري احكامهم علي رسمهم.
 وللروم ان يعمروا الكناءس الخربة في هذه الاعمال، ويسافر البطارقة والاساقفة اليها ، ويكرمهم المسلمون.
 وان العشر الذي يءخذ من بلاد الروم، يجلس عشار الملك مع عشار قرعويه وبكجور، فمهما كان من التجارة من الذهب والفضة، والديباج الرومي، والقز غير معمول، والاحجار والجوهر واللءلء، والسندس عشره عشار المكل. والثياب، والكتان، والزبون، والبهاءم، وغير ذلك من التجارات بعشره عشار الحاجب وبكجور بعده، وبعدهما بعشر ذلك كله عشار الملك.
 ومتي جاءت قافلة من الروم تقصد حلب، يكتب الزروار المقيم في طرف الامير الي الامير، ويخبره بذلك لينفذ من يتسلمها ويوصلها الي حل. و ان قطع الطريق عليها بعد ذلك، فعلي الامير ان يعطيهم ما ذهب. وكذلك ان قطع علي القافلة اعراب او مسلمون في بلد الامير، فعلي الامير غرامة ذلك.
 وحلف علي ذلك جماعة من شيوخ البلد مع الحاجب وبكجور؛ وسلم اليهم رهينة من اهل حلب: ابو الحسن بن اي اسامة وكسري بن كسور، وابن اخت ابن ابي عيسي، واخو ابي الحسن الخشاب، وابو الحسن بن ابي طالب، وابو الطيب الهاشمي، وابو الفرج العطار، ويمن غلام قرعويه. وكن المتوسط في هذه الهدنة رجلا هاشميا من اهل حلب يقال له طاهر.
 وعادت الروم عن حلب، وبقي الحاجب قرعويه في ولايتها والتدبير اليه والي غلامه بكجور، وذلك في صفر من سنة .
 واقام سعد الدولة ابو المعالي بمعرة النعمان ثلاث سنين وراسله الحاجب وبكجور ومشايخ حلب في سنة ، علي ان يءدي الي الروم قسطا من مال الهدنة. وكان القيم بامر ابي المعالي وعسكره رقطاش غلام سيف الدولة، وكان قد نزل اليه من حصن برزويه، وحمل اليه غلة عظيمة وعلوفة وطعاما، ووسع علي عسكره بعد الضاءقة ولم يءد سعد الدولة ما هو مقرر من مال الهدنة علي البلاد التي في يده. فخرج الروم وهجموا حمص علي غفلة.
 وقيل: ان سعد الدولة استولي علي حلب في سنة . ووصله في شهر ربيع الاول رسول العزيز ابو القاسم احمد بن ابراهيم الرسي من مصر، فاقام الدعوة له بحلب في هذه السنة، وارسل معه الي مصر جواب الرسالة قاضي حلب واظنه ابن الخشاب الهاشمي.
 ووصل اليه بكجور من حلب وهو بحمص، فخلع عليه ابو المعالي وولاه حلب، واقيمت له الدعوة فيها وفي ساءر عملها، فوافق بكجور غلمان سيف الدولة علي القبض علي مولاه قرعويه وقصد ابي المعالي، وقلعه من حمص، فقبض عليه. وسار ابو المعالي الي حلب.  وقيل: دام الامر بحلب مردودا الي قرعويه وبكجور، فاحب الامير ابو الفوارس بكجور الحاجبي الكاسكي التفرد بالامر دون مولاه، وحدث نفسه بالقبض عليه، فقبض عليه وغدر به، في ذي الحجة سنة . واستولي علي حلب، وانفرد بالامر، وجعل الحاجب محبوسا بقلعة حلب.
 وكان سعد الدولة اذ ذاك بحمص، فحين علم بذلك طمع بحلب فتوجه اليه ومعه بنو كلاب، بعد ان اقطعهم بحمص الاقطاع المعروف بالحمصي، فنزل بهم علي معرة النعمان، وبها زهير الحمداني وقد استولي عليها،وعصي علي مولاه، ففتح باب حناك، ودخلوا منه فقاتلهم زهير، واخرجهم. ثم احرقوا باب حمص، فخرج زهير مسلما نفسه بعد ان حلف به كبار الحمدانية انهم لا يمكنوا ابا المعالي منه. فلما حصل معه غدر به، فتغيرت وجوه الحمدانية، فامرهم بنهب الحصن فنهبوا ما فيه، وانفذ زهيرا الي حصن افامية، فقتل هناك.
 وسار ابو المعالي، ونزل بهم علي باب حلب، وحاصرها مدة، فاستنجد بكجور بالروم، وضمن لهم تسليم حلب واموالا كثيرة. فتخلوا عنه. وكان نقفور لعنه الله قد قتل علي ما شرحناه.
 وجد سعد الدولة في حصارها والقتال، فسلم اليه بعض اهل البلد المرتبين في مراكز البلد برج باب الجنان ورميت ابواب الحديد، وفتحها بالسيف فلم يرق فيها دما وامن اهلها.
 وانهزم بكجور اليالقلعة فاستعصي بها وذلك في رجب سنة .
 واقام سعد الدولة يحاصر القلعة مدة حتي نفذ ما فيها من القوت، فسلمها بكجور اليه، في شهر ربيع الاخر سنة . وولي سعد الدولة بكجور حمص وجندها، وكان تقرير امر بكجور بين سعد الدولة وبينه، علي يد ابي الحسن علي بن الحسين المغربي الكاتب؛ والد الوزير ابي القاسم.
 واستقر امر سعد الدولة بحلب، وجدد الحلبيون عمارة المسجد الجامع بحلب، وزادوا في عمارة الاسوار في سنة .
 وغير سعد الدولة الاذان بحلب، وزاد فيه: حي علي خير العمل محمد وعلي خير البشر. وقيل: انه فعل ذلك في سنة ، وقيل: سنة ، ثمان وخمسين وثلاثماءة.
 وسير سعد الدولة في سنة  الشريف ابا الحسن اسماعيل بن الناصر الحسيني يهنء عضد الدولة بدخوله مدينة السلام، وانهزم بختيار بين يديه. فوجه اليه بتكنية الطاءع، ووصلته خلعة منه، ولقل بسعد الدولة فلبس الخلعة.
 ووصل معها خلع من عضد الدولة ايضا، وخاطبته في كتابه ب: سيدي، ومولاي، وعدتي فمدحه ابو الحسن محمد بن عيسي النامي بقصيدة اولها:
 هوي في القلب لاعجه دخيل
 وكان ابو صالح بن نانا الملقب بالشديد قد وزر لسعد الدولة، فانفصل عنه في سنة ، ومضي الي بغداد فستوزر مكانه ابا الحسن بن المغربي.
 ونزل بردس الفقاس الدمستق علي حلب، في شهر جمادي الاولي من سنة احدي وسبعين، ووقع الحرب علي باب اليهود في اليوم الثاني من نزوله.
 فطالب سعد الدولة بمال الهدنة، وترددت المراسلة بينهما، واستقر الامر علي ان يحمل الي الروم كل سنة اربعماءة الف درهم فضة، ورحل في اليوم الخامس من وصوله.
 في يوم الخميس السابع عشر من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة، نزل بردس الدمستق علي باب حلب في خمسماءة الف ما بين فارس وراجل، وكان قد ضمن ان يفتح حلب، وينقض سورها حجرا حجرا، وان يحمل سبيها الي القسطنطينية.
 واحتفل جمعا وحشد من المجانيق والعرادات ما لا يحصي كثرة. واقام بالحدث اياما، يرهب الناس، ويهول عليهم وسعد الدولة بحلب غير محتفل به.
 ثم انه اقبل وعلي مقدمته ملك الجزرية تريثاويل وعلي ميمنته وميسرته البطارقة في الحديد السابغ، فارتاع الناس لذلك، وبث سراياه، وسعد الدولة قد امر غلمانه بلبس السلاح، فدام علي هذا ثلاثة ايام، ثم صف لقتال البلد، وسعد الدولة لا يخرج اليه احدا حتي استحكم طعمه.
 ثم انه امر غلمانه بالخروج اليهم في اليوم السابع، فحملوا حملة واحدة لم ير اشد منها، فقتلوا فيها ملك الجزرية تريثاويل، وكان عمدة عسكرهم، فعند ذلك اشتد القتال.
 وامر سعد الدولة عسكره بالخروج اليه، فالتقوا في الميدان، فرجع عسكره اقبح رجوع، وعليهم الكابة. وسير سعد الدولة جيشه خلفه غازيا حتي بلغت عسكره انطاكية.  و كان الجيش مع وزيره ابي الحسن علي بن الحسين بن المغربي، فتفتتح في طريقه دير سمعان عنوة بالسيف، وخرب دير سمعان، وكان بنية عظيمة وحصنا قويا، وقد ذكر الواساني في بعض شعره.
 و قيل: ان الدمستق راي في نومه المسيح وهو يقول له مهددا لا تحاول اخذ هذه المدينة، وفيها ذلك الساجد علي الترس. واشار الي موضعه في البرج الذي بين باب قنسرين، وبرج الغنم في المسجد المعروف بمشهد النور. فلما اصبح ملك الروم سال عنه فوجده ابن ابي نمير عبد الرزاق بن عبد السلام العابد الحلبي، وكان ذلك سبب الرحيل عن حلب.
 وقيل: انه صالح اهل حلب ورحل.
 و قيل: ان هذا كان في نزول ارومانوس علي تبل. سنة احدي وعشرين واربعماءة.
 و كان ابن ابي نمير من الاولياء الزهاد والمحدثين العلماء وتوفي في حلب في سنة ، وقبره بباب قنسرين.
 ويحتمل ان يكون في سنة  حين نزل بردس علي حلب ورحل عنها عن صلح، في سنة  فطلب من العزيز ان يوليه دمشق، وكاتب العزيز في انفاذ عسكر لياخذ له حلب، فانفذ اليه عسكرا، فنزل علي حلب الي ان نزل الدمستق انطاكية، فخاف ان يكبسه فرحل عنها.
 و لما يءس الدمستق من حلب، وخاف علي نفسه ان يقتله ملك الروم، خرج الي جهة حمص، فهرب بكجور من حمص الي جوسية وكاتب الدمستق اهل حمص بالامان، واظهر لهم انه يسير الي دمشق، وانه مهادن لجميع اعمال سعد الدولة، فاطمانوا الي ذلك. وامرهم باقامة الزاد والعلوفة.
 وهجم حمص في ربيع الاخر سنة ، واحرق الروم الجامع وكثيرا من البلد.
 وكان استوحش ابو المعالي من بكجور، فامره ان يترك بلده ويمضي.
 وصعد بكجور الي دمشق فوليها في هذه السنة اعني سنة ثلاث من قبل المصريين، وجار علي اهل دمشق، فظلم، وجمع الاموال لنفسه، فجرد اليه عسكر من مصر مع مثبر الخادم في سنة .
 وكان بكجور يخاف من اهل دمشق لسوء سيرته، فبعث بعض عسكره، فارسل اليه بكجور وبذل له تسليم دمشق والانصراف عنها، فاجابه الي ذلك، فرحل عن دمشق متوجها الي حوارين، في شهر من سنة .
 ووصلت خلع المنصور، في شعبان من هذه السنة فلبسها.
 ومات الامير قرعويه بحلب في سنة .
 ثم عن بكجور قوي امره واستفحل واخذ اليه ابا الحسن علي بن الحسين المغربي، واستوزره لمباينة حصلت بينه وبين سعد الدولة. وعاث علي اعمال سعد الدولة، وجمع اليه بني كلاب، واستغوي بني نمير، فبرز مضرب الامير سعد الدولة، يوم السبت الثاني والعشرين من محرم سنة ، الي ظاهر باب الجنان.
 وسار يوم السبت سلخ المحرم، علي اربع ساعات، وقد كان بكجور سار الي بالس، وحاصر من كان بها فامتنعوا عليه، فقصده سعد الدولة، والتقوا علي الناعورة، في سلخ المحرم من سنة .
 وهزم بكجور، وهرب، واختفي عند رحا القديمي علي نهر قويق، وبث سعد الدولة الناس خلفه، وضمن لمن جاء به شيءا وافرا، فظفر به بعض الاعراب، واتي به الي سعد الدولة، فضرب عنقه صبرا بين يديه، ببندر الناعورة، وصلبه علي سبع ساعات من يوم الاحد مستهل صفر.
 ورحل سعد الدولة يوم الثلاثاء الي بالس فوجد بكجور قد خرب ربضها، فاقام بها اربعة ايام.
 ورحل حتي اتي الرقة، وبها حرم بكجور وامواله واولاده، فتلقاه اهل الرقة بنساءهم ورجالهم وصبيانهم، فاقام بها بقية يومه.
 ونزل اهل الرقة، فاحتاطوا بحرم بكجور واولاده، فامنهم سعد الدولة، في اليوم التاسع من صفر، وتنجزت امورهم الي يوم الخميس الثاني عشر منه. ورضي عن اولاده، واصطنعهم، ووهب لهم اموال بكجور، وحلف لهم علي ذلك، فمدحه ابو السحن محمد بن عيسي النامي بقصيدة اولها:
 غزاءر الجود طبع غير مقصود ... ولست عن كرم يرجي بمصدود
 ولما خرج اولاد بكجور باموالهم والاتهم استكثرها سعد الدولة، فقال له وزيره ابو الهيثم بن ابي حصين: انت حفلت لهم علي مال بكجور، ومن اين لبكجور هذا المال؟ بل هذه اموالك.
 فغدر بهم، ونكث في يمينه، و قبض مال بكجور ايه، وكان مقداره ثمانماءة الف دينار، وصادر نواب بكجور، واستاصل اموالهم.  ثم عاد الي حلب فاصابه الفالج في طريقه. وقيل: اصابه في طريقه قولنج، فدخل الي حلب، وعولج فبرء. ثم جامع جارية له فاصابه الفالج، واستدعي الطبيب وطلب يده ليجس نبضه. فناوله اليسري فقال: اليمين. فقال: ما ابقت اليمين يمينا، يشير الي غدره ونكثه في اليمين التي حلفها لاصحاب بكجور.
 وكان مبدا علته لاربع بقين من جمادي الاولي، ومات ليلة الاحد لاربع بقين من شهر رمضان من سنة احدي وثمانين وثلاثماءة. وحمل في تابوت الي الرقة ودفن بها.
 وكان قاضي حلب في ايامه ابا جعفر احمد بن اسحاق قاضي ابيه، ثم ولي بعده قضاءها رجل هاشمي يقال له ابن الخشاب، ثم ولي الشريف ابو علي الحسن بن محمد الحسيني والد الشريف ابي الغناءم النسابة، وكان زاهدا عالما ولاه سعد الدولة قضاء حلب وعزل ابن الخشاب عنه في سنة ، ودام في ولايته الي سنة . وولي بعده ابو محمد عبد الله بن محمد.
 وكان العزيز ارسل الي سعد الدولة يساله اطلاق اولاد بكجور وتسييرهم الي مصر، فاهان الرسول، وليم يقبل الشفاعة ورد عيه جواب متوعد متهدد.
 ثم ان غلمان سعد الدولة ملكوا ابنه ابا الفضاءل سعيدا ولقبوه سعيد الدولة، ونصبوه مكان ابيه في يوم الاحد. و صار المدير له وصاحب جيشه من الغلمان الامير ابو محمد لءلء الكبير السيفي، و استولي علي الامور، وزوج ابنته سعيد الدولة، فرفع المظالم والرسوم المقررة علي الرعية من مال الهدنة، ورد الخارج الي رسمه الاول، ورد علي الحلبيين املاكا كان اغتصبها ابوه وجده.
 وطمع العزيز صاحب مصر في حلب. فاستصغر سعيد الدولة ابن سعد الدولة، فكتب الي امير الجيوش بنجوتكين التركي وكان امير الجيوش واليا بدمشق من قبل العزيز وامره بالمسير الي حلب وفتحها، فنزل في جيوش عظيمة ومدبر الجيش ابو الفضاءل صالح بن علي الروذباري.
 فنزل علي حلب في سنة  وفتح حمص وحماة في طريقه، وحصر حلب مدة، فبذل له سعيد الدولة اموالا كثيرة علي ان يرحل عنه وعلي ان يكون في الطاعة. ويضرب السكة علي اسم العزيز، ويكتب اسمه علي البنود في ساءر اعماله.
 فامتنع من قبول ذلك وقاتل حلب في ثلاثة وثلاثين يوما. وضجر اهل حلب فقالوا لابن حمدان: اما ان تدبر امر البلد والا سلمناه. فقال: اصبروا علي ثلاثة ايام، فان البرجي والي انطاكية قد سار الي نصرتي في سبع صلبان. فبلغ ذلك بنجوتيكن فاستخلف بعض اصحابه وهم: بشارة القلعي، وابن ابي رمادة ومعضاد بن ظالم في عسرك معهم كبير علي باب حلب.
 وسار فالتقي البرجي عند جسر الحديد، وبنجوتكين في خمسة وثلاثين الفا والروم في سبعين الفا، فانهزم البرجي، واخذ بنجوتكين سواده وقتل من اهله واصحابه مقتلة عظيمة، واسر خلقا كثيرا.
 فانحاز ابن اخت البرجي الي حصن عم، فسار بنجوتكين الي عم فقالت حصنها، وفتحه بالسيف، واسر منها ابن اخت البرجي، ووالي الحصن وثلاثماءة بطريق، وحصل عنده الفا فارس، وغنم من عم مالا كثيرا، واحرقها وما حولها، ووجد ف عم عشرة الاف اسير من المسلمين فخرجوا وقاتلوا بين يديه.
 وسار الي انطاكية فاستاق من بلدها عشرة الاف جاموس ومن البقر والمواشي عددا لا يحصي، وسار من ظاهر انطاكية في بلاد الروم حتي بلغ مرعش، فقتل، واسر، وغنم، وخرب، واحرق.
 وعاد الي عسكره الي باب حلب المعروف بباب اليهود، وقاتلها من جميع نواحيها، وكان هذا في جمادي الاولي وجمادي الاخرة، فاقام علي حلب الي انقضاء سنة ، وعاد الي دمشق.
 ثم انه عاد وخرج من دمشق في سنة  ومدبر الجيش ابو سهيل منشا بن ابراهيم القزاز، فنزلوا شيزر وقاتلوها وفتحوها، وامنوا سوسن الغلام الحمداني وكان واليا بها وجميع من كان معه.
 وسار بنجوتكين الي افامية، فتسلمها من ناءب سعيد الدولة، ثم سار امير الجيوش بمن انتخبه من العسكر الي انطاكية، فغنموا بقرا وغنما. ورماكا وجواميس، وبلغوا نواحي بوقا، وقطعوا بغراس، وعاد العسكر الي الروج ثم الي افامية.  وسار الي دمشق، وسير العزيز ابا الحسن علي بن الحسين بن المغربي الكاتب، الذي كان وزيرا لسعد الدولة ابي المعالي مرة وفارقه عن وحشة وهو والد الوزير ابي القاسم بن المغربي في محرم من سنة ، من مصر الي بنجوتكين ليجعله مدبر جيشه والناظر في اعمال الشام ان فتحت، لخبرته، وسار معه عسكر كثير فوصل الي دمشق.
 وسار منها بنجوتكين وابن المغربي في ثلاثين الف مقاتل، فوصلوا ظاهر حلب في شهر ربيع الاخر. وضيق عليها بالحصار، فاستنجد سعيد الدولة ولءلء بالروم، وخرج البطريق البرجي والي انطاكية بعسكر الروم، فنزل بالارواج علي المخاض، وبث سراياه، وربت قوما يغيرون علي اعمال حلب.
 وسار بنجوتكين فنزل مقابلهم، وسار عسكر حلب وفيهم الامير رباح الحمداني وكبار الحمدانية، فنزلوا مع الروم علي مخاضة اخري، فقطع المغاربة بالماء وعبروا اليهم، وانفذ بنجوتكين العرب مع قطعة من عسكره للقاء الحلبيين، فحين اشرفوا عليه انهزموا عن المخاضة، ونهبتهم العرب.
 فحين شاهد الروم ذلك انهزموا، وتخلوا عن البرجي، واضطروا الي الهزيمة؛ وتبعهم المغاربة مع بنجوتكين في يوم الجمعة لست خلت من شعبان سنة ، فظفر بهم، وغنم الاموال والرجال والخيل التي لا تحصي، وقتلوا خلقا كثيرا، واسر خلقا كثيرا من الروم وسار فنزل علي عزار، فاخذها.
 ثم عاد الي حصار حلب فبني مدينة بازارها وشتي بها، واثار العمارة التي تظهر حول نهر قويق هي اثار تلك العماءر، ولم يزل علي حلب، الي ان انقضت سنة ، وكان حصارهم حلب احد عشر شهرا، واكلوا الخيل والحمير.
 وانفذ ابو الفضل سعيد الدولة ولءلء ابا علي بن ادريس الي باسيل ملك الروم بالقسطنطينية، يستنجدانه، وكانت له علي حلب قطيعة تحمل اليه، وقالا له: ما نريد منك قتالا انما نريد ان تجفله.
 فخرج باسيل في ثلاثة عشر الفا، و عسكر بنجوتكين لا خبر معهم لباسيل، فسير جواسيس وقال لهم: امضوا الي العسكر واعلموهم بي. وكانت دواب امير الجيوش بمرج افامية في الربيع، فلما اخبر الجواسيس عسكر امير الجيوش بوصول باسيل الي العمق، ضرب جميع الته بالنار، ورحل الي قنسرين فصارت هزيمة .
 وجاء باسيل ملك الروم، فنزل موضعهم، فلم يمله، وكان قد خرج ابو الفضاءل الي ملك الروم، وشكره علي ما فعل من رحيل بنجوتكين، ومعه هدية جليلة القدر فقبلها منه، ثم اعادها الي حلب، ووهب له القطيعة التي كانت له علي حلب في تلك السنة، فقال قسطنطين لاخيه الملك باسيل: خذ حلب والشام، فما يمتنع منك. فقال: ما تسمع الملوك اني خرجت اعين قوما، فغدرت بهم. فقال له بعض اصحابه: ليست حلب غالية بغدرة. فقال الملك: و لو انها الدنيا.
 وكان اذا خرج ابو الفضاءل الي ملك الروم اقام لءلء بحلب، واذا خرج لءلء اقام ابو الفضاءل. فتوجع لءلء فركب اليه ابو الفضاءل يعوده، فحجبه ساعة فشق عليه، وانصرف مغضبا، فلحقه لءلء وقال هل: ما كنت عليلا، وانما اردت ان اعلمك انك متي ما مضيت الي غير هذا البلد انك تحجب علي ابواب الناس، وقد شق عليك اني حجبتك وانا عبدك، والبلد بلدك. فرجع الي قول لءلء.
 وعصي رباح السيفي بالمعرة علي مولاه ابي الفضاءل فخرج اليه مع لءلء في سنة ، وانحاز الي المغاربة، فخرج ابو الفضاءل ولءلء وحصراه مدة، فورد بنجوتكين لنجدته فانهزما ودخلا حلب.
 وخرج باسيل الي افامية بعد وقعة جرت للروم مع المغاربة، فجمع عظام لقتلي من الروم وصلي عليهم، دفنهم، وسار الي شيزر ففتحها، بالامان من لمغاربة، وذلك في سنة .
 وسار ملك الروم الي وادي حيران، فسبي منه خلقا عظيما من المسلمين، وخرج اليه ابو الفضاءل من حلب الي شيزر فاكرمه وقال له: قد وهبت لك حلب، ووهبت لابي الفضاءل في جملة ما وهبت سطل ذهب. وقال له: اشرب بهذا.
 ومات ابو الفضاءل سعيد الدولة ليلة السبت النصف من صفر سنة ، سقته جارية سما، فمات. وقيل: ان لءلء دس عليه ذلك وعلي ابنته زوجة ابي الفضاءل فماتا جميعا.
 وكان قاضي حلب في ايامه عبيد الله بن محمد بن احمد القاضي ابا محمد.
 وملك لءلء السيفي ولديه ابا الحسن عليا وابا المعالي شريفا ابني سعيد الدولة، واستولي لءلء علي تدبير ملكهما وليس اليهما شء.
 وخاف لءلء علي حصن كفر روما، وحصن عار، وحصن اروح، ان يقصد فيها، فهدمها جميعا سنة .  واحب لءلء التفرد بالملك، فسير ابا الحسن ابو المعالي ابن سعيد الدولة عن حلب الي مصر مع حرم سعد الدولة، في سنة . وحصل الامر له ولولده مرتضي الدولة ابي نصر منصور بن لءلء.
 وقبض لءلء علي احمد بن الحسين الاصفر بخديعة خدعه بها، وذلك انه طلب ان يدخل اليه الي حلب، واهمه ان يصير من قبله، فلما حصل عنده قبض عليه، وجعله في القلعة مكرما. لانه كان يهول به الي الروم.
 وكان هذا الاصفر قد عبر من الجزيرة الي الشام، مظهرا غزو الروم، فتبعه خلق عظيم، وكان يكون في اليوم في ثلاثين الفا ثم يصير في يوم اخر في عشرة الاف واكثر واقل.
 ونزل علي شيزر وطال امره، فاشتكاه باسيل ملك الروم الي الحاكم، فسير اليه والي دمشق في عسكر عظيم، فطرده عنها، ودام معتقلا في قلعة حلب الي ان حصلت للمغاربة في سنة .
 و توفي قاضي حلب ابو طاهر صالح بن جعفر بن عبد الوهاب بن احمد الصالحي الهاشمي؛ مءلف كتاب الحنين الي الاوطان في سنة . وكان فاضلا، واظن ان ولايته القضاء كانت بعد ايام سعيد الدولة، بعد القاضي ابي محمد عبيد الله بن محمد بن احمد.
 وولي لءلء قضاء حلب في هذه السنة ابا الفضل عبد الواحد بن احمد بن الفضل الهاشمي.
 وتوفي لءلء الكبير بحلب في سلخ ذي الحجة من سنة . وقيل: ليلة الاحد مستهل المحرم سنة . ودفن بحلب، في مسجده المعروف به فيما بين باب اليهود وباب الجنان وكانت داره القصر باب الجنان، وله منها الي المسجد سرب يدخل فيه الي المسجد فيصلي فيه.
 وكان لءلء يعرف بلءلء الحجراني. ويعرف بذلك لانه كان مولي حجراج، احد غلمان سيف الدولة، فاخذه منه وسماه لءلء الكبير، وكان عاقلا محبا للعلماء والعدل، شهما وظهرت منه في بعض غزوات سيف الدولة شهامة، فتقدم علي جماعة رفقته من السيفية والسعدية.
 وتقررت امارة حلب بعده لابنه ابي نصر منصور بن لءلء ولقب مرتضي الدولة، وكان ظالما عسوفا، فابغضه الحلبيون وهجوه هجوا كثيرا، فمما قيل فيه:
 لم تلقب وانما قيل فالا ... مرتضي الدولة التي انت فيها
 وسير مرتضي الدولة ولديه ابا الغناءم وابا البركات الي الحاكم وافدين عليه، فاعطاهما مالا جسيما، واقطعهما سبع ضياع في بلد فلسطين، ولقب اباهما مرتضي الدولة، وكان ذلك قبل موت لءلء بسنة.
 و كان لسعد الدولة بن سيف الدولة بحلب ولد يقال له ابو الهيجاء، وكان قد وصي سعد الدولة لءلءا لما مات به، فلما ان ملك لءلء خاف منه، وضيق عليه لءلء ومرتضي الدولة، وكان قد صاهر ممهد الدولة ابا منصور احمد بن مروان صاح ديار بكر علي ابنته، واظن ذلك كان في ايام ابيه.
 فخاف ابو الهيجاء من لءلء وابنه مرتضي الدولة، فتحدث مع رجل نصراني يعرف بملكونا. كان تاجرا وبزازا لمرتضي الدولة فاخرجه من حلب هاربا، والتجا الي ملك الروم فلقبه الماخسطرس.
 فلما كثر ظلم منصور وعسفه رغب الرعية وبنو كلاب المتدبرون ببلد حلب في ابي الهيجاء بن سعد الدولة، وكاتبوا صهره ممهد الدولة بن مروان في مكاتبة باسيل ملك الروم في انفاذه اليهم.
 وانفذ الي الملك يساله تسيير ابي الهيجاء اليه ليتعاضدا علي حلب، ويكون من قبله من حيث لا يكلفه انجاده برجال ولا مال.
 فاذن باسيل لابي الهيجاء في ذلك، فوصل الي صهره بميافارقين، فسير معه ماءتي فارس وخزانه، وكاتب بني كلاب بالانضمام اليه.
 وسار قاصدا حلب في سنة . فخافه منصور، وراي ان يستصلح بني كلاب، ويقطعهم عنه، لتضعف منته، فراسلهم ووعدهم باقطاعات سنية، وحلف لهم ان يساهمهم اعمال حلب البرانية.
 واستنجد مرتضي الدولة بالحاكم، وشرط له ان يقيم بحلب واليا من قبله، فانفذ اليه عسكر طرابلس مع القاضي علي بن عبد الواحد بن حيدرة قاضي طرابلس، وابي سعادة القاءد والي طرابلس، في عسكر كثيف، فالتقوا بالنقرة.
 وتقاعدت العرب عن ابي الهيجاء لما تقدم من وعود مرتضي الدولة لهم، فانهزم ابو الهيجاء راجعا الي بلد الروم ونهبت خيامه وجميع ما كان معه.
 ثم دخل الي القسطنطينية فاقام بها الي ان مات.
 و كان الحاكم قد كتب لمنصور بن لءلء في شهر رمضان من سنة  سجلا، وقرء في القصر بالقاهرة، بتمليكه حلب واعمالها، ولقب فيه مرتضي الدولة.  وكان في قلعة عزاز غلام مرتضي الدولة فاتهمه في امر ابي الهيجاء، فطلب مرتضي الدولة منه النزول فلم يفعل، وخاف منه، وقال: ما اسلمها الا للقاضي حيدرة. فسلمها اليه.
 وكتب القاضي فيها كتابا الي الحاكم، وسلمها الي مرتضي الدولة، فنقم عليه، وقتله بعد ذلك.
 اما ابو الهيجاء فاقام بالروم الي ان مات.
 وعاد قاضي طرابلس خاءبا.
 وكان ابو المعالي بن سعيد الدولة بمصر، فسيره الحاكم بعساكر المغاربة الي حلب، فوصل معرة النعمان في سنة اثنتين واربعماءة، وارادت العرب الغدر به، وبيعه من مرتضي الدولة، فاخذه مضء الدولة نصر الله بن نزال ورده الي العسكر، ورجع فمات بمصر.
 اما بنو كلاب فانهم طلبوا من مرتضي الدولة ما شرطه لهم من الاقطاع، فدافعهم عنه، فتسلطوا علي بلد حلب، وعاثوا فيه وافسدوا، ورعوا الاشجار وقطعوها، وضيقوا علي مرتضي الدولة، فشرع في الاحتيال عليهم، واظهر الرغبة في استقامة الحال بينهم وبينه، وطلبهم ان يدخلوا اليه ليحالفهم ويقطعهم ويحضروا طعامه، واتخذ لهم طعاما.
 فلما حصلوا بحلب مد لهم السماط واكلوا وغلفت ابواب المدينة، وقيد الامراء وفيهم صالح بن مرداس، وفيهم ابو حامد وجامع ابنا زاءدة. وجعل كبار الامراء بالقلعة، ومن دونهم بالهري. وقتل منهم اكثر من الف رجل، وذلك لليلتين خلتا من ذي القعدة من سنة .
 فجمع مقلد بن زاءدة من كان من بني كلاب خارج حلب واجفل البيوت، ونزل بهم كفر طاب فقاتلها، فرماه ديلمي اسمه بندار فقتله، في اواءل سنة . وكان مرتضي الدولة قد اخرج اخويه ابا حامد وجامعا وغيرهما، وجعلهم في حجرة، وجعل فيها بسطا، واكرمهم لاجل مقلد. فلما جاءه خبر قتله انفذ اليهم يعزيهم به، فقال بعضهم لبعض: اليوم حبسنا.
 وسير مرتضي الدولة الي صالح بن مرداس، وهو في الحبس والزمه بطلاق زوجته طرود، وكانت من اجمل اهل عصرها، فطلقها، وتزوجها منصور، وهي ام عطية بن صالح، وايلها ينسب مشهد طرود، خارج باب الجنان، في طرف الحلبة. وبه دفن عطية ابنها، ومات اكثر المحبسين في القلعة في الضر والهوان والقلة والجوع.
 و كان مرتضي الدولة في بعض الاوقات اذا شرب يعزم علي قتل صالح، لحقنه عليه من طول لسانه وشجاعته. فبلغ ذلك صالحا فخاف علي نفسه وركب الصعب في تخليصها، واحتال حتي وصل اليه في طعامه مبرد، فبرد حلقة قيده الواحدة وفكها وصعبت الاخري عليه، فشد القيد في ساقه، ونقب حاءط السجن، وخرج منه في الليل، وتدلي من القلعة الي التل والقي نفسه فوقع سالما ليلة الجمعة مستهل المحرم سنة  واستتر في مغارة بجبل جوشن، واكثر الطلب له والبحث عنه عند الصباح، فلم يوقف له علي خبر، ولحق بالحلة،واجتمعت اليه بنو كلاب، وقويت نفوسهم بخلاصه، وبعد ستة ايام ظفر صالح بغلام لمنصور وكان قد اعطاه سيف صالح، فاستعاده منه وايقن بالظفر، وتفاءل بذلك.
 ولما كان في اليوم العاشر من صفر نزل صالح بتل حاصد من ضياع النقرة يريد قسمتها، بعد ان جمع العرب واستصرخهم، وكان يعلم صالح محبة مرتضي الدولة لتل حاصد.
 فحين علم منصور بنزول صالح علي تل حاصد راي ان يعاجله قبل وصول المدد اليه، فجمع جنده، وحشد جميع من بجلب من الاوباش والنصاري، واليهود، والزمهم بالسير معه الي قتال صالح، فخرجوا ليلة الخميس ثاني عشر صفر من سنة .
 وبلغني: ان مرتضي الدولة لما وصل الي جبرين تطير وقال: جبرنا، فلما وصل تل حاصد قال: حصدنا.
 واصبح عليهم يوم شديد الحر، فماطلهم صالح باللقاء الي ان عطش العوام ونالوا المرام، والحمد لله علي التمام والكمال والله اعلم. 