
 
  الفصل الاول
 عمود التواريخ القديمة
  وذكر الانبياء علي الترتيب
 ذكر ادم وبنيه الي نوح من الكامل لابن الاثير، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي خلق ادم من قبضة قبضها من جميع الارض، فجاء بنو ادم علي قدر الارض، منهم الاحمر والاسود والابيض وبين ذلك، ومنهم السهل والحزن وبين ذلك، وانما سمي ادم لانه خلق من اديم الارض، وخلق الله تعالي جسد ادم، وتركه اربعين ليلة، وقيل: اربعين سنة ملقي بغير روح، وقال الله تعالي للملاءكة: " اذا نفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين " " الحجر:  " فلما نفخ الروح، فسجد له الملاءكة كلهم اجمعون " الا ابليس ابي واستكبر، وكان من الكافرين " " البقرة:  " ولم يسجد كبرا وبغيا وحسدا، فاوقع الله تعالي علي ابليس اللعنة والاياس من رحمته، وجعله شيطانا رجيما، واخرجه من الجنة بعد ان كان ملكا علي سماء الدنيا والارض، وخازنا من خزان الجنة، واسكن الله تعالي ادم الجنة، ثم خلق الله تعالي من ضلع ادم حواء زوجته، وسميت حواء لانها خلقت من شء حي. فقال الله تعالي له: " يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة، وكلا منها رغدا حيث شءتما، ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين " " البقرة:  " ثم ان ابليس اراد دخول الجنة ليوسوس لادم، فمنعته الخزنة، فعرض نفسه علي الدواب ان تحمله حتي يدخل الجنة ليكلم ادم وزوجه، فكل الدواب ابي ذلك غير الحية، فانها ادخلته الجنة بين نابيها، وكانت الحية اذ ذلك علي غير شكلها الان، فلما دخل ابليس الجنة وسوس لادم وزوجه، وحسن عندهما الاكل من الشجرة التي نهاهما الله عنها، وهي الحنطة، وقرر عندهما انهما ان اكلا منها خلدا، ولم يموتا، فاكلا منها، فبدت لهما سوءاتهما، فقال الله تعالي " اهبطوا بعضكم لبعض عدو " " الاعراف:  " ادم وابليس والحية، واهبطهم الله من الجنة الي الارض، وسلب ادم وحواء كل ما كان فيه من النعمة والكرامة.
 ولما هبط ادم الي الارض، كان له ولدان: هابيل وقابيل. ويسمي قابيل قاين ايضا، فقرب كل من هابيل وقابيل قربانا ، وكان قربان هابيل خيرا من قربان قابيل، فتقبل قربان هابيل ولم يتقبل قربان قابيل، فحسده علي ذلك، وقتل قابيل هابيل، وقيل بل كان لقابيل اخت توءمة، وكانت احسن من توءمة هابيل، واراد ادم ان يزوج توءمة قابيل بهابيل، وتوءمة هابيل بقابيل، فلم يطلب لقابيل ذلك، فقتل اخاه هابيل، واخذ هابيل، توءمته، وهرب بها.
 
 وبعد قتل هابيل ولد لادم شيث، وكانت ولادة شيث لمضي ماءتين وثلاثين سنة من عمر ادم، وهو وصي ادم، وتفسير شيث: هبة الله، والي شيث تنتهي انساب بني ادم كلهم. ولما صار لشيث من العمر ماءتان وخمس سنين، ولد له انوش، وكانت ولادة انوش لمضي اربعماءة وخمس وثلاثين سنة من عمر ادم، وتقول الصابية: انه ولد لشيث ابن اخر اسمه صابي بن شيث، واليه تنسب الصابية، ولما صار لانوش من العمر ماءة وتسعون سنة، ولد له قينان، وذلك لمضي ستماءة وخمس وعشرين سنة من عمر ادم، ولما صار لقينان ماءة وسبعون سنة، ولد له مهلاءيل، وذلك لمضي سبع ماءة وخمس وتسعين سنة من عمر ادم، ولما مضي من عمر مهلاءيل ماءة وخمسون وثلاثون سنة، توفي ادم، وذلك لمضي تسع ماءة وثلاثين سنة من عمر ادم، وهو جملة عمر ادم.
 قال ابن سعيد ونقله عن ابن الجوزي: ان ادم عند موته كان قد بلغ غدة ولده وولد ولده اربعين الفا.
 ولما صار لمهلاءيل من العمر ماءة وخمسون وستون سنة ولد له يرد  بالدال المهملة والذال المعجمة ايضا  ولما صار ليرد ماءة واثنتان وستون سنة، ولد له حنوخ بحاء مهملة ونون وواو وخاء معجمة.
 ولمضي عشرين سنة من عمر حنوخ، توفي شيث وعمره تسع ماءة واثنتا عشرة سنة، وكانت وفاة شيث لمضي سنة الف وماءة واثنتين واربعين لهبوط ادم.
 واسم شيث عند الصابية عاديمون.
 ولما صار لحنوخ ماءة وخمس وستون سنة من العمر، ولد له متوشلح  بتاء مثناة من فوقها، وقيل بثاء مثلثة واخره حاء مهملة  ولما مضي من عمر متوشلح ثلاث وخمسون سنة توفي انوش بن شيث، وكان عمر انوش لما توفي تسعماءة وخمسين سنة.
 ولما صار لمتوشلح من العمر ماءة وسبع وستون سنة، ولد له لامخ، ويقال له لامك ولمك ايضا.
 ولما مضي احدي وستون سنة من عمر لامخ، توفي قينان بن انوش، وعمره تسع ماءة وعشر سنين.
 ولما صار للامخ من العمر ماءة وثمان وثمانون سنة ولد له نوح، وكانت ولادة نوح بعد ان مضي الف وستماءة واثنتان واربعون سنة من هبوط ادم.
 ولما مضي من عمر نوح اربع وثلاثون سنة توفي مهلاءيل بن قينان، وكان عمر مهلاءيل لما توفي ثمانماءة، وخمسا وتسعين سنة.
 ولما مضي من عمر نوح ماءتان وست وستون سنة توفي يرد بن مهلاءيل، وكان عمر يرد لما توفي تسعماءة واثنتين وستين سنة.
 واما حنوخ، وهو ادريس، فانه رفع لما صار له من العمر ثلاثماءة وخمس وستون سنة، رفعه الله الي السماء، فكان ذلك لمضي ثلاث عشرة سنة من عمر لامخ، قبل ولادة نوح بماءة وخمس وسبعين سنة، ونبا الله ادريس المذكور، وانكشفت له الاسرار السماوية، وله صحف، منها: لا تروموا ان تحيطوا بالله خيرة، فانه اعظم واعلي ان تدركه فطن المخلوقين الا من اثاره.
 واما متوشلح بن حنوخ فانه توفي لمضي ستماءة سنة من عمر نوح، وذلك عند ابتداء مجء الطوفان.
 وكان عمر متوشلح
 
 لما توفي، تسعماءة وتسعا وستين سنة، ولما صار لنوح خمسماءة سنة من العمر، ولد له: سام وحام ويافث.
 ولما مضي من عمر نوح ستماءة سنة كان الطوفان، وذلك لمضي الفين وماءتين واثنتين واربعين سنة من هبوط ادم.
  ذكر نوح وولده
 من الكامل لابن الاثير، ان الله تعالي ارسل نوحا الي قومه، وقد اختلف في ديانتهم، واصح ذلك ما نطق به الكتاب العزيز، بانهم كانوا اهل اوثان. قال الله تعالي: " وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد اضلوا كثيرا " " نوح:    " وصار نوح يدعوهم الي طاعة الله تعالي، وهم لا يلتفتون. وكان قوم نوح يخنقون نوحا حتي يغشي عليه، فاذا افاق قال: اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون.
 وبقي لا ياتي قرن منهم الا كان اخبث من الذي قبله، وكانوا يضربونه حتي يظنوا انه قد مات، فاذا افاق نوح اغتسل، واقبل اليهم يدعوهم الي الله تعالي.
 فلما طال ذلك عليه، شكاهم الي الله تعالي، فاوحي الله اليه " انه لن يءمن من قومك الا من قد امن " " هود:  " فلما يءس نوح منهم دعا عليهم فقال: " رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا " " نوح:  " فاوحي الله الي نوح ان يصنع السفينة، فصار قومه يسخرون منه ويقولون: يا نوح قد صرت نجارا بعد النبوة. وصنع السفينة من خشب الساج، فلما فار التنور  وكان هو الاية بين نوح وبين ربه  حمل نوح من امره الله بحمله، وكان منهم اولاد نوح الثلاثة وهم: سام وحام ويافث، ونساءهم، وقيل: حمل ايضا ستة اناسي، وقيل ثمانين رجلا، احدهم جرهم، كلهم من بني شيث.
 ثم ادخل ما امره الله تعالي من الدواب، وتخلف عن نوح ابنه يام  وكان كافرا  وارتفع الماء وطمي، وجعلت الفلك تجري بهم في موج كالجبال، وعلا الماء علي رءوس الجبال خمسة عشر ذراعا، فهلك ما علي وجه الارض من حيوان ونبات، وكان بين ان ارسل الله الماء وبين ان غاض ستة اشهر وعشر ليال، وقيل ان ركوب نوح في السفينة كان لعشر ليال مضت من رجب، وكان ذلك ايضا لعشر ليال خلت من اب، وخرج من السفينة يوم عاشوراء من المحرم، وكان استقرار السفينة علي الجودي من ارض الموصل.
 قال ابن الاثير: واما المجوس فلا يعرفون الطوفان، وكان بعضهم يقر بالطوفان، ويزعم انه كان في اقليم بابل وما قرب منه، وان مساكن ولدخيومرث، كانت بالمشرق، فلم يصل ذلك اليهم، وكذلك جميع الامم المشرقية من الهند والفرس والصين لا يعترفون بالطوفان، وبعض الفرس يعترف به ويقول: لم يكن عاما، ولم يتعد عقبة حلوان.
 والصحيح ان جميع اهل الارض هم، من ولد نوح، لقوله تعالي: " وجعلنا ذريته هم الباقين " " الصافات:  " فجميع الناس من ولد سام وحام ويافث اولاد نوح فسام ابو العرب وفارس والروم. وحام ابو السودان، ويافث ابو الترك وياجوج وماجوج، والفرنج والقبط من ولد نوح ابن حام،
 
 وولد لحام ايضا مازيغ، وولد لمازيغ كنعان، وبنو كنعان كانوا اصحاب الشام حتي غزتهم بنو اسراءيل، كذا نقل ابن سعيد.
 وقد نقل ابن الاثير ان بني كنعان هم، من ولد سام، والله اعلم، وولد لسام عدة اولاد، منهم: لاوذ بن سام، وولد للاوذ فارس وجرجان وطسم وعمليق الذي هو ابو العماليق، ومنهم كانت الجبابرة بالشام، والفراعنة بمصر، وسكنت بنو طسم اليمامة الي البحرين.
 ومن ولد سام ايضا ارم بن سام، وولد لارم عدة اولاد، فمنهم غاز بن ارم. فمن ولد غاز ثمود وجديس.
 وولد ايضا لارم عوض، ومن عوض عاد، وكان كلام ولد ارم العربية.
 وسكنت بنو عاد الرمل الي حضرموت، وسكنت ثمود الحجر بين الحجاز والشام، ولنرجع الي ذكر من هو علي عمود النسب من نوح الي ابراهيم، فنقول: وولد لنوح سام وحام ويافث لمضي خمسماءة سنة من عمر نوح، وكان الطوفان لستماءة سنة من عمر نوح.
 وولد لسام ارفخشذ، بعد ان مضي ماءة وسنتان من عمر سام، وذلك بعد الطوفان بسنتين.
 ولما صار لارفخشذ من العمر ماءة وخمس وثلاثون سنة. ولد له قينان، فولادة قينان تكون لمضي ماءة وسبع وثلاثين سنة للطوفان.
 ولما صار لقينان ماءة وتسع وثلاثون سنة، ولد له شالح، فتكون ولادة شالح لمضي ماءتين وست وسبعين سنة من الطوفان.
 ولما مضت سنة ثلاثماءة وخمسين للطوفان، توفي نوح عليه السلام، وعمره تسعماءة وخمسون سنة، فتكون وفاة نوح لمضي اربع وسبعين سنة من عمر شالح. ثم ولد لشالح عابر، لما صار لشالح من العمر ماءة وثلاثون سنة، وذلك لمضي اربع ماءة وست سنين للطوفان.
 ثم ولد لعابر فالغ لما صار لعابر ماءة واربع وثلاثون سنة، وذلك لمضي خمسماءة واربعين سنة للطوفان. ثم ولد لفالغ رعو، ولفالغ ماءة وثلاثون سنة، وعند مولد رعو تبلبلت الالسن وقسمت الارض، وتفرقت بنو نوح، وذلك لمضي ستماءة وسبعين سنة للطوفان.
 ولما صار لرعو ماءة واثنتان وثلاثون سنة ولد له ساروع  واسمه في التوراة سرور  وذلك بعد ان مضي ثمانماءة وسنتان للطوفان.
 ولما صار لساروع ماءة وثلاثون سنة ولد له ناحور، وذلك لمضي سنة ثلاثين وتسعماءة للطوفان، ولما صار لناحور تسع وسبعون سنة ولد له تارح، وذلك لمضي الف سنة واحدي عشرة سنة للطوفان.
 ولما صار لتارح سبعون سنة ولد له ابراهيم الخليل عليه السلام، وذلك لمضي الف واحدي وثمانين سنة للطوفان.
 واما جملة اعمار المذكورين، فعاش سام ستماءة سنة فتكون وفاته بعد وفاة نوح بماءة وخمسين سنة، وعاش ارفخشذ اربعماءة وخمسا وستين سنة، وعاش قينان اربع ماءة وثلاثين سنة، وعاش شالح اربعماءة وستين سنة، وعابر اربعماءة واربعا وستين سنة، وفالغ ثلاثماءة وتسعا وثلاثين سنة، ورعو ثلاثماءة وتسعا وثلاثين سنة، وساروع ثلاثماءة وثلاثين سنة، وناحور ماءتين وثمان سنين، وتارح ماءتين وخمس سنين.
 
 واما سبب تبلبل الالسن فقد ذكر ابو عيسي ان بني نوح الذين نشءوا بعد الطوفان، اجتمعوا علي بناء حصن يتحرزون به خوفا من مجء الطوفان مرة ثانية، والذي وقع رايهم عليه ان يبنوا صرحا شامخا تبلغ راسه السماء، فجعلوا له اثنين وسبعين برجا، وجعلوا علي كل برج كبيرا منهم يستحث علي العمل، فانتقم الله تعالي منه، وبلبل السنتهم الي لغات شتي.
 ولم يوافقهم عابر علي ذلك، واستمر علي طاعة الله تعالي، فبقاه الله تعالي علي اللغة العبرانية، ولم ينقله عنها.
 ولما افترقت بنو نوح صار لولد سام العراق وفارس وما يلي ذلك الي الهند، وصار لوالد حام الجنوب مما يلي مصر علي النيل، وكذلك مغربا الي منتهي المغرب الاقصي، وصار لولد يافث مما يلي بحر الخزر، وكذلك مشرقا الي جهة الصين، وكانت شعوب اولاد نوح الثلاثة عند تبلل الالسن اثنين وسبعين شعبا.
  ذكر هود وصالح
 وهما نبيان ارسلا بعد نوح وقبل ابراهيم الخليل عليه السلام، اما هود فقد قيل انه عابر بن شالح المذكور.
 وارسل الله هودا الي عاد  وكانوا اهل اصنام ثلاثة  وكان عاد وثمود جبارين طوال القامات، كما اخبر الله في التنزيل عنهم، قال الله تعالي " واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بصطة " " الاعراف:  " ودعا هود قوم عاد فلم يءمن منهم الا القليل، فاهلك الله الذين لم يءمنوا بريح سبع ليال وثمانية ايام حسوما  والحسوم الداءم  فلم تدع من عاد احدا الا هلك، غير هود والمءمنين معه، فانهم اعتزلوا في حظيرة، وبقي هود كذلك حتي مات، وقبره بحضرموت، وقيل بالحجر من مكة.
 ويروي انه كان من قوم عاد شخص اسمه لقمان، وهو غير لقمان الحكيم الذي كان علي عهد داود النبي عليه السلام، وكان قد حصل لعاد  قبل ان يهلكهم الله  الجدب، فارسلوا جماعة منهم الي مكة يستسقون لهم، وكان من جملة الجماعة المذكورين لقمان المذكور.
 فلما هلكت عاد كما ذكرنا بقي لقمان بالحرم، فقال له الله تعالي: اختر ولا سبيل الي الخلود، فقال: يا رب، اعطني عمر سبعة انسر، فكان ياخذ الفرخ الذكر يخرج من بيضته، حتي اذا مات اخذ غيره، وكان يعيش كل نسر ثمانين سنة، وكان اسم النسر السابع لبدا، فلما مات لبد مات لقمان معه، وقد اكثر الناس والعرب في اشعارهم من ذكر هذه الواقعة فلذلك ذكرناها.
 واما صالح، فارسله الله الي ثمود، وهو صالح بن عبيد بن اسف بن ماشج ابن عبيد بن خادر بن ثمود، فدعا صالح قوم ثمود الي التوحيد  وكان مسكن ثمود بالحجر كما تقدم ذكره  فلم يءمن به الا قليل مستضعفون، ثم ان كفارهم عاهدوا صالحا علي انه ان اتي بما يقترحونه عليه امنوا به، واقترحوا عليه ان يخرج من صخرة معينة ناقة، فسال صالح الله تعالي في ذلك، فخرج من تلك الصخرة ناقة، وولدت فصيلا، فلم يءمنوا، واخر الحال
 
 انهم عقروا الناقة فاهلكهم الله تعالي بعد ثلاثة ايام بصيحة من السماء فيها صوت كالصاعقة، فتقطعت قلوبهم، فاصبحوا في ديارهم جاثمين، وسار صالح الي فلسطين، ثم انتقل الي الحجاز، يعبد الله الي ان مات وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
  ذكر ابراهيم الخليل
 صلوات الله عليه
 وهو ابراهيم بن تارح وهو ازر بن ناحور بن ساروغ بن رعو بن فالغ بن عابر بن شالح بن ارفخشذ بن سام بن نوح.
 وقد اسقط ذكر قينان بن ارفخشذ من عمود النسب، قيل بسبب انه كان ساحرا، فاسقطوه من الذكر، قالوا: شالح بن ارفخشذ، بالحقيقة شالح بن قينان بن ارفخشذ، فاعلم ذلك.
 وولد ابراهيم بالاهواز وقيل ببابل وهي العراق، وكان ازر ابو ابراهيم يصنع الاصنام ويعطيها ابراهيم ليبيعها، وكان ابراهيم يقول: من يشتري ما يضره ولا ينفعه.
 ثم لما امر الله تعالي ابراهيم ان يدعو قومه الي التوحيد، دعا اباه فلم يجبه، ودعا قومه، فلما فشا امره واتصل بنمرود بن كوش وهو ملك تلك البلاد، وكان نمرود عاملا علي سواد العراق، وما اتصل به للضحاك وقيل بل كان النمرود ملكا مستقلا براسه، فاخذ نمرود ابراهيم الخليل، ورماه في نار عظيمة، فكانت النار عليه بردا وسلاما، وخرج ابراهيم من النار بعد ايام، ثم امن به رجال من قومه علي خوف من نمرود، وامنت به زوجته سارة وهي ابنة عمه هاران، ثم ان ابراهيم ومن امن معه واباه علي كفره، فارقوا قومهم، وهاجروا الي حران، واقاموا بها مدة.
 ثم سار ابراهيم الي مصر  وصاحبها فرعون، قيل كان اسمه سنان بن علوان، وقيل طوليس  فذكر جمال سارة لفرعون  وهو طوليس المذكور  فاحضر سارة وسال ابراهيم عنها فقال: هذه اختي، يعني في الاسلام، فهم فرعون المذكور فايبس الله يديه ورجليه، فلما تخلي عنها اطلقه الله تعالي، ثم هم بها فجري له كذلك فاطلق سارة وقال: لا ينبغي لهذه ان تخدم نفسها، ووهبها هاجر جارية لها، فاخذتها وجاءت الي ابراهيم، ثم سار ابراهيم من مصر الي الشام، واقام بين الرملة وايلياء.
 وكانت سارة لا تلد، فوهبت ابراهيم هاجر ووقع ابراهيم علي هاجر، فولدت له اسماعيل  ومعني اسماعيل بالعبراني مطيع الله  وكانت ولادة اسماعيل لمضي ست وثمانين سنة من عمر ابراهيم، فحزنت سارة لذلك، فوهبها الله اسحاق وولدته سارة ولها تسعون سنة، ثم غارت سارة من هاجر وابنها اسماعيل وقالت: ابن الامة لا يرث مع ابني. وطلبت من ابراهيم ان يخرجهما عنها، فاخذ ابراهيم هاجر وابنها اسماعيل وسار بهما الي الحجاز، وتركهما بمكة، وبقي اسماعيل بها، وتزوج من جرهم امراة.
 وماتت امه هاجر بمكة وقدم اليه ابوه ابراهيم، وبنيا الكعبة وهي بيت الله الحرام، ثم امر الله ابراهيم ان يذبح ولده وقد اختلف في الذبح، هل هو اسحاق. ام اسماعيل وفداه الله بكبش.
 وكان ابراهيم في اخر ايام بيوراسب المسمي بالضحاك الذي سنذكره
 
 مع ملوك الفرس ان شاء الله تعالي، وفي اول ملك افريدون، وكان النمرود عاملا له بما ذكرناه، وكان لابراهيم اخوان وهما هاران وناحور اولاد ازر.
 فهاران اولد لوطا، واما ناحور فاولد بتويل وبتويل اولد لابان ولابان اولد ليا وراحيل زوجتي يعقوب.
 ومن زعم ان الذبيح اسحاق يقول: كان موضع الذبح بالشام علي ميلين من ايلياء  وهي بيت المقدس  ومن يقول انه اسماعيل يقول ان ذلك كان بمكة، وقد اختلف في الامور التي ابتلي الله ابراهيم بها، فقيل: هي هجرته عن وطنه، والختان، وذابح ابنه، وقيل غير ذلك.
 وفي ايام ابراهيم توفيت زوجته سارة بعد وفاة هاجر وفي ذلك خلاف  وتزوج ابراهيم بعد موت سارة امراة من الكنعانيين، وولدت من ابراهيم ستة نفر فكان جملة اولاد ابراهيم ثمانية اسماعيل واسحاق، وستة من الكنعانية علي خلاف في ذلك.
  ذكر بني ابراهيم
 الذين علي عمود النسب الي موسي عليه السلام، اما مولد ابراهيم فقد تقدم في ذكر نوح، ان ابراهيم ولد لمضي الف واحدي وثمانين سنة من الطوفان.
 ولما صار لابراهيم ماءة سنة ولد له اسحاق، ولما صار لاسحاق ستون سنة ولد له يعقوب، ولما صار ليعقوب ست وثمانون سنة ولد له لاوي. ولما صار للاوي ست واربعون سنة ولد له قاهاث، ولما صار لقاهاث ثلاث وستون سنة ولد له عمران، ولما صار لعمران سبعون سنة ولد له موسي عليه السلام، فيكون ولادة موسي لمضي اربع ماءة وخمس وعشرين سنة من مولد ابراهيم، وعاش موسي ماءة وعشرين سنة. فيكون ما بين ولادة ابراهيم ووفاة موسي خمسماءة وخمسا واربعين سنة.
 واما جملة اعمار المذكورين، فان ابراهيم عاش ماءة وخمسا وسبعين سنة، وعاش اسحاق ماءة وثمانين سنة، ويعقوب ماءة وسبعا واربعين سنة، ولاوي ماءة وسبعا وثلاثين سنة، وعاش قاهاث ماءة وسبعا وعشرين سنة، وعمران ماءة وستا وثلاثين سنة.
 ومات ابراهيم ولاسحاق خمس وسبعون سنة، ومات اسحاق وليعقوب ماءة وعشرون سنة، ومات يعقوب وللاوي ستون سنة، ومات لاوي ولقاهاث احدي وثمانون سنة، ومات قاهاث ولعمران اربع وستون سنة، ومات عمران ولموسي ست وستون سنة، بناء علي ان جملة عمر عمران ماءة وست وثلاثون سنة.
 وقد اختلف في معني الصحف التي انزلها الله تعالي علي ابراهيم، وقد روي ابو ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم انها امثال، فمنها: ايها المسلط المغرور اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها علي بعض، ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، فاني لا اردها، ولو كانت من كافر، وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه، ومن عد كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه. وابراهيم اول من اختتن،
 
 واضاف الضيف، ولبس السروايل.
  ذكر لوط 
  عليه السلام
 </span>
 اما لوط فهو ابن اخي ابراهيم الخليل، وهو لوط بن هاران بن ازر، ازر هو تارح، وباقي النسب قد مر عند ذكر ابراهيم الخليل.
 وكان لوط ممن امن بعمه ابراهيم، وهاجر معه الي مصر، وعاد الي الشام.
 وارسل الله تعالي لوطا الي اهل سدوم، وكانوا اهل كفر وفاحشة، ودام لوط يدعوهم الي الله تعالي، وينهاهم فلم يلتفتوا اليه، وكانوا علي ما اخبر الله عنهم في قوله تعالي " انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين اءنكم لتاتون الرجال وتقطعون السبيل وتاتون في ناديكم المنكر " " العنكبوت:    ". وكان قطعهم للطريق انه اذا مر بهم المسافر امسكوه، وفعلوا فيه اللواط، وكان لوط ينهاهم، ويتوعدهم علي الاصرار، فلا يزيدهم وعظه الا تماديا.
 فلما طال ذلك عليه، سال الله تعالي النصرة عليهم، فارسل الله الملاءكة لقلب سدوم وقراها الخمس، وكان بسدوم اربعماءة الف بشري، واما قراها فهي صبعة، وعمرة. وادما، وصبويم. وبالع.
 وكان الملاءكة قد اعلموا ابراهيم الخليل بما امرهم الله تعالي به من الخسف بقوم لوط، فسال ابراهيم جبريل فيهم، وقال له: ارايت ان كان فيهم خمسون من المسلمين؟ فقال جبريل: ان كان فيهم خمسون لا نعذبهم، فقال ابراهيم: واربعون؟ قال: واربعون، قال ابراهيم وثلاثون؟ قال: وثلاثون، وكذلك حتي قال ابراهيم: وعشرة؟ فقال جبريل: وعشرة، فقال ابراهيم: ان هناك لوطا، فقال جبريل والملاءكة: نحن اعلم بمن فيها.
 فلما وصلت الملاءكة الي لوط هم قومه ان يلوطوا بهم، فاعماهم جبريل بجناحه، وقال الملاءكة للوط: " ان رسل ربك فاسر باهلك بقطع من الليل، ولا يلتفت منكم احد " " هود  ".
 فلما خرج لوط باهله، قال للملاءكة: اهلكوهم الساعة، فقالوا لم نءمر الا بالصبح، اليس الصبح بقريب؟ فلما كان الصبح قلبت الملاءكة سدوم، وقراها الخمس بمن فيها، وسمعت امراة لوط الهدة فقالت: واقوماه، فادركها حجر فقتلها، امطر الله الحجارة علي من لم يكن بالقري، فاهلكهم.
 ذكر اسماعيل بن ابراهيم الخليل
  عليهما السلام
 وولد اسماعيل لابراهيم لما كان لابراهيم من العمر ست وثمانون سنة، ولما صار لاسماعيل ثلاث عشر سنة تطهر هو وابوه ابراهيم، ولما صار لابراهيم ماءة سنة، وولد له اسحاق اخرج اسماعيل وامه هاجر الي مكة بسبب غيرة سارة منها، وقولها: اخرج اسماعيل وامه ان ابن الامة لا يرث مع ابني، وسكن مكة مع اسماعيل من العرب قباءل جرهم، وكانوا قبله بالقرب من مكة.
 فلما سكنها اسماعيل اختلطوا به، وتزوج اسماعيل امراة من جرهم، ورزق منها اثني عشر ولدا، ولما امر الله تعالي ابراهيم عليه السلام ببناء الكعبة، وهي البيت الحرام
 
 سار من الشام، وقدم علي ابنه اسماعيل بمكة وقال: يا اسماعيل، ان الله تعالي امرني ان ابني له بيتا، فقال اسماعيل: اطع ربك، فقال ابراهيم: وقد امرك ان تعينني عليه قال: اذن افعل.
 فقام اسماعيل معه وجعل ابراهيم يبنيه، واسماعيل يناوله الحجارة، وكانا كلما بنيا دعوا فقالا " ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم " " البقرة:  " وكان وقوف ابراهيم علي حجر وهو يبني، وذلك الموضع هو مقام ابراهيم، واستمر البيت علي ما بناه ابراهيم؛ الي ان هدمته قريش سنة خمس وثلاثين من مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبنوه.
 وكان بناء الكعبة بعد مضي ماءة سنة ونحو ثلاث وتسعين سنة، وارسل الله اسماعيل الي قباءل اليمن، والي العماليق، وزوج اسماعيل ابنته من ابن اخيه العيص بن اسحاق، وعاش اسماعيل ماءة وسبعا وثلاثين سنة، ومات بمكة ودفن عند قبر امه هاجر بالحجر وكانت وفاة اسماعيل بعد وفاة ابيه ابراهيم بثمان واربعين سنة.
  ذكر اسحاق بن ابراهيم
 عليهما السلام
 قد تقدم مولد اسحاق عند ذكر ابيه، ثم ان اسحاق تزوج بنت عمه، فولدت له العيص ويعقوب، ويقال ليعقوب اسراءيل، ونكح العيص بنت عمه اسماعيل، ورزق منها جملة اولاد، ونكح يعقوب ليا بنت لابان بن بتويل بن ناحور بن ازروالد ابراهيم الخليل، فولدت لياروبيل وهو اكبر اولاد يعقوب، ثم ولدت شمعون ولاوي ويهود، ثم تزوج يعقوب عليها اختها راحيل، فولدت له يوسف وبنيامين، وكذلك ولد ليعقوب من سريتين كانتا له ستة اولاد، فكان بنو يعقوب اثني عشر رجلا، هم اباء الاسباط، واقام اسحاق بالشام حتي توفي وعمره ماءة وثمانون سنة، ودفن عند ابيه ابراهيم الخليل صلوات الله عليهما.
 واما اسماء اباء الاسباط الاثني عشر  اولاد يعقوب  فهم: روبيل ثم شمعون ثم لاوي ثم يهوذا ثم يساخر ثم زبولون ثم يوسف ثم بنيامين ثم دان ثم نفتالي ثم كاذ ثم اشار.
  ذكر ايوب
 عليه السلام
 وهو رجل عده المءرخون من امة الروم، لانه من ولد العيص وهو ايوب بن موص بن رازح بن العيص بن اسحاق بن ابراهيم الخليل.
 وكان لايوب زوجة اسمها رحمة، وكان صاحب اموال عظيمة، وكان لايوب البثنية جميعها من اعمال دمشق ملكا، فابتلاه الله تعالي بان اذهب امواله حتي صار فقيرا، وهو مع ذلك علي عبادته وشكره، ثم ابتلاه الله تعالي في جسده حتي تجذم ودود، وبقي مرميا علي مزبلة، لا يطيق احد ان يشم راءحته.
 وكانت زوجته رحمة تخدمه وهي صابرة علي حاله، فتراءي لها ابليس، واراها ما ذهب لهم، وقال لها: اسجدي لي لارد مالكم اليكم، فاستاذنت ايوب، فغضب وحلف ليضربنها ماءة ضربة.
 ثم ان الله
 
 تعالي عافي ايوب ورزقه، ورد الي امراته شبابها وحسنها، وولدت لايوب ستة وعشرين ذكرا، ولما عوفي ايوب امره الله تعالي ان ياخذ عرجونا من التخل، فيه ماءة شمراخ، فيضرب به زوجته ليبر في يمينه، ففعل ذلك. وكان ايوب نبيا في عهد يعقوب في قول بعضهم، وذكر ان ايوب عاش ثلاثا وتسعين سنة، ومن ولد ايوب ابنه بشر، وبعث الله تعالي بشرا بعد ايوب وسماه ذا الكفل، وكان مقامه بالشام.
  ذكر يوسف
 وولد يعقوب يوسف لما كان ليعقوب من العمر احدي وتسعون سنة، ولما صار ليوسف من العمر ثماني عشرة سنة كان فراقه ليعقوب، وبقيا مفترقين احدي وعشرين سنة، ثم اجتمع يعقوب بيوسف في مصر، وليعقوب من العمر ماءة وثلاثون سنة، وبقيا مجتمعين سبع عشرة سنة فكان عمر يوسف لما توفي يعقوب ستا وخمسين سنة وعاش يوسف ماءة وعشر سنين، فيكون مولد يوسف لمضي ماءتين واحدي وخمسين سنة من مولد ابراهيم، ويكون وفاته لمضي ثلاثماءة واحدي وستين سنة من مولد ابراهيم، ويكون وفاة يوسف قبل مولد موسي باربع وستين سنة محققا.
 واما قصة فراقه من ابيه فانه لما كان يوسف من الحسن ومن حب ابيه علي ما اشتهر، حسدته اخوته والقوه في الجب، وكان في الجب ماء وبه صخرة، فاوي اليها واقام يوسف في الجب ثلاثة ايام، ومرت به السيارة، فاخرجته من الجب، واخذوه معهم، وجاء يهوذا  احد اخوته  الي الجب بطعام ليوسف فلم يجده، وراه عند تلك السيارة واخبر يهوذا اخوته بذلك، فاتوا الي السيارة وقالوا هذا عبدنا ابق منا.
 وخافهم يوسف، فلم يذكر حاله، فاشتروه من اخوته بثمن بخس، قيل عشرون درهما، وقيل اربعون، وذهبوا به الي مصر فباعه استاذه، فاشتراه الذي علي خزاءن مصر، واسمه العزيز. وكان فرعون مصر حينءذ الريان بن الوليد رجلا من العماليق، والعماليق من ولد عملاق بن سام بن نوح حسبما تقدم ذكره.
 ولما اشتري العزيز يوسف هوته امراته، وكان اسمها راعيل، وراودته عن نفسها، فابي وهرب منها، ولحقته من خلفه، وامسكته بقميصه، فانقد قميصه، ووصل امرهما الي زوجها العزيز وابن عمها تبيان فظهر لهما براءة يوسف، وان راعيل هي التي راودته، ثم بعد ذلك ما زالت تشكو الي زوجها من يوسف، وتقول: انه يقول للناس: انني راودته عن نفسه، وقد فضحني بين الناس، فحبسه زوجها، ودام في السجن سبع سنين، ثم اخرجه فرعون مصر بسبب تعبير الرءيا التي اريها، ثم لما مات العزيز الذي كان اشتري يوسف، جعل فرعون يوسف موضعه علي خزاءنه كلها، وجعل القضاء اليه، وحكمه نافذا، ودعا يوسف الريان فرعون مصر المذكور الي الايمان، فامن به، وبقي كذلك الي ان مات الريان المذكور، وملك بعده مصر قابوس بن مصعب من العمالقة ايضا، ولم يءمن، وتوفي يوسف
  عليه السلام
 في ملكه
 
 بعد ان وصل اليه ابوه يعقوب واخوته جميعهم من ارض كنعان  وهي الشام  بسبب المحل، وعاش معهم مجتمعين سبع عشرة سنة، ومات يعقوب واوصي الي يوسف ان يدفنه مع ابيه اسحاق، ففعل يوسف ذلك وسار به الي الشام، ودفنه عند ابيه، ثم عاد الي مصر، وكان وفاة يوسف بمصر، ودفن بها، حتي كان من موسي وفرعون ما كان.
 فلما سار موسي من مصر ببني اسراءيل الي التيه نبش يوسف وحمله معه في التيه حتي مات موسي، فلما قدم يوشع ببني اسراءيل الي الشام، دفنه بالقرب من نابلس، وقيل عند الخليل عليه السلام.
  ذكر شعيب
 ثم الله تعالي شعيبا  عليه السلام  الي اصحاب الايكة واهل مدين، وقد اختلف في نسب شعيب فقيل: انه من ولد ابراهيم الخليل، وقيل: من ولد بعض الذين امنوا بابراهيم وكانت الايكة من شجر ملتف، فلم يءمنوا، فاهلك الله اصحاب الايكة بسحابة، امطر عليهم نارا الظلة، واهلك الله اهل مدين بالزلزلة.
  ذكر موسي
 عليه السلام
 ارسل الله تعالي موسي بن عمران بن قاهاث بن لاوي بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل  عليه السلام  نبيا، بشريعة بني اسراءيل، وكان من امره انه لما ولدته امه كان قد امر فرعون مصر  واسمه الوليد  بقتل الاطفال، فخافت عليه امه والقي الله تعالي في قلبها ان تلقيه في النيل، فجعلته في تابوت، والقته، والتقطته اسية امراة فرعون، وربته وكبر، فبينما هو يمشي في بعض الايام اذ وجد اسراءيليا وقبطيا يختصمان، فوكز القبطي فقتله، ثم اشتهر ذلك، وخاف موسي من فرعون، فهرب وقصد نحو مدين، واتصل بشعيب وزوجه ابنته واسمها صفورة، واقام يرعي غنم شعيب عشر سنين.
 ثم سار موسي باهله في زمن الشتاء واخطا الطريق، وكانت امراته حاملا، فاخذها الطلق في ليلة شاتية، فاخرج زنده ليقدح، فلم يظهر له نار، واعيا مما يقدح، فرفعت له نار، فقال لاهله: " امكثوا اني انست نارا ساتيكم منها بخبر، او اتيكم بشهاب قبس، لعلكم تصطلون " " النمل:  " فلما دنا منه راي نورا ممتدا من السماء الي شجرة عظمية من العوسج، وقيل من العناب، فتحير وخاف ورجع، فنودي منها.
 ولما سمع الصوت استانس وعاد، فلما اتاها نودي من جانب الطور الايمن من الشجرة: ان يا موسي اني انا الله رب العالمين.
 ولما راي تلك الهيبة علم انه ربه، فخفق قلبه وكل لسانه، وضعفت بنيته، ثم شد الله تعالي قلبه، ولما عاد عقله نودي ان اخلع نعليك انك بالواد المقدس، وجعل الله عصاه ويده ايتين.
 ثم اقبل موسي الي اهله، فسار بهم نحو مصر، حتي اتاها ليلا، واجتمع به هارون وساله: من انت؟ فقال انا موسي، فاعتنقا وتعارفا، ثم قال موسي: يا هارون ان الله ارسلنا الي فرعون، فانطلق معي اليه، فقال هارون سمعا وطاعة، فانطلقا اليه، واره موسي عصاه ثعبانا فاغرا فاه حتي خاف منه فرعون، فاحدث
 
 في ثيابه، ثم ادخل يده في جيبه، واخرجها وهي بيضاء لها نور تكل منه الابصار، فلم يستطع فرعون النظر اليها، ثم ردها الي جيبه واخرجها فاذا هي علي لونها الاول.
 ثم احضر لهما فرعون السحرة، وعملوا الحيات، والقي موسي عصاه فتلقفت ذلك، وامن به السحرة فقتلهم فرعون عن اخرهم، ثم اراهم الايات من القمل والضفادع وصيرورة الماء دما، فلم يءمن فرعون ولا اصحابه.
 واخر الحال ان فرعون اطلق لبني اسراءيل ان يسيروا مع موسي، وسار موسي ببني اسراءيل ثم ندم فرعون وسار بعسكره حتي لحقهم عند بحر القلزم، فضرب موسي بعصاه البحر، فانشق ودخل فيه هو وبنو اسراءيل، وتبعهم فرعون وجنوده، فانطبق البحر علي فرعون وجنوده، وغرقوا عن اخرهم.
 ومن جملة المعجزات التي اعطاها الله عز وجل موسي، قضيته مع قارون  من الكامل  قال: وكان قارون ابن عم موسي، وكان الله تعالي قد رزق قارون المذكور مالا عظيما يضرب به المثل علي طول الدهر، قيل ان مفاتيح خزاءنه كانت تحمل علي اربعين بغلا، وبني دارا عظيمة، وصفحها بالذهب، وجعل ابوابها ذهبا، وقد قيل عن ماله شء يخرج عن الحصر.
 فتكبر هارون بسبب كثرة ماله علي موسي، واتفق مع بني اسراءيل علي قذفه والخروج عن طاعته، واحضر امراة بغيا وهي القحبة، وجعل لها جعلا وامرها بقذف موسي بنفسها، واتفق معها علي ذلك.
 ثم اتي موسي فقال: ان قومك قد اجتمعوا، فخرج اليهم موسي وقال: من سرق قطعناه، ومن افتري جلدناه، ومن زني رجمناه. فقال له قارون: وان كنت انت؟ قال موسي: نعم وان كنت انا. قال: فان بني اسراءيل يزعمون انك فجرت بفلانة. قال موسي: فادعوها فان قالت فهو كما قالت.
 فلما جاءت، قال لها موسي: اقسمت عليك بالذي انزل التوراة الا صدقت، اانا فعلت بك ما يقول هءلاء؟ قالت: لا، كذبوا، ولكن جعلوا لي جعلا علي ان اقذفك، فاوحي الله تعالي الي موسي مر الارض بما شءت تطعك، فقال: يا ارض خذيهم، فجعل قارون يقول: يا موسي ارحمني، وموسي يقول: يا ارض خذيهم، فابتلعتهم الارض ثم خسف بهم، وبدار قارون.
 ولما اهلك الله تعالي فرعون وجنوده، قصد موسي المسير ببني اسراءيل الي مدينة الجبارين وهي اريحا، فقالت بنو اسراءيل: " يا موسي، ان فيها قوما جبارين، وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها " " الماءدة:  "، يا موسي " اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون " " الماءدة:  " فغضب موسي ودعا عليهم فقال: " رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين: " " الماءدة:  " فقال الله تعالي: " فانها محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض ". " الماءدة:  "، فبقوا في التيه، وانزل الله عليهم المن والسلوي.
 ثم اوحي الله تعالي الي موسي اني متوف هارون، فات به الي جبل كذا وكذا، فانطلقا نحوه؛ فاذا هما بسرير، فناما عليه، واخذ هارون الموت ورفع الي السماء، ورجع موسي الي بني اسراءيل، فقالوا له: انت قتلت هارون لحبنا اياه. قال موسي: ويحكم، افتروني اقتل اخي.
 فلما اكثروا
 
 عليه، سال الله فانزل السرير، وعليه هارون، وقال لهم اني مت ولم يقتلني موسي.
 ثم توفي موسي، واختلف في صورة وفاته، قيل: كان هو ويوشع يتمشيان فظهرت غمامة سوداء، فخافها يوشع، واعتنق موسي، فانسل موسي من قماشه، وبقي يوشع معتنق الثياب، وعدم موسي، واتي يوشع بالقماش الي بني اسراءيل، فقالوا انت قتلت موسي.
 ووكلوا به فسال يوشع الله تعالي ان يبين براءته، فراي كل رجل كان موكلا عليه في منامه ان يوشع لم يقتل موسي، فانا رفعناه الينا، فتركوه، وقيل: بل تنبا يوشع واوحي الله تعالي اليه، وبقي موسي يساله، فلم يخبره، فعظم ذلك علي موسي، وسال الله الموت فمات، وقيل غير ذلك.
 وكان وفاة موسي في التيه في سابع اذار لمضي الف وستماءة وست وعشرين سنة من الطوفان، في ايام منوجهر الملك، وكان موت موسي بعد هارون اخيه باحد عشر شهرا، وكان هارون اكبر من موسي بثلاث سنين.
 وكان مولد موسي لمضي اربعماءة وخمس وعشرين سنة من مولد ابراهيم، وكان بين وفاة ابراهيم ومولد موسي ماءتان وخمسون سنة.
 وولد موسي لمضي الف وخمسماءة وست سنين من الطوفان، وكان عمره لما خرج ببني اسراءيل من مصر ثمانين سنة، واقام في التيه اربعين سنة، فيكون عمر موسي ماءة وعشرين سنة، واما بنو اسراءيل، وكانوا قبل ان يخرجهم موسي تحت حكم فراعنة مصر رعية لهم، وكانوا علي بقايا من دينهم الذي شرعه يعقوب ويوسف عيهما السلام، وكان اول قدومهم الي مصر لمضي تسع وثلاثين سنة من عمر يوسف، فاقاموا في مصر بقية عمر يوسف وهو احدي وسبعون سنة، لان عمر يوسف كان ماءة وعشر سنين فاذا انقصنا منها تسعا وثلاثين سنة بقي احدي وسبعون سنة، واقاموا ايضا مدة ما كان بين وفاة يوسف ومولد موسي، وهو اربع وستون سنة، واقاموا ايضا ثمانين سنة من عمر موسي حتي خرج بهم، فيكون جملة مقام بني اسراءيل بمصر حتي اخرجهم موسي ماءتين وخمس عشرة سنة.
  ذكر حكام بني اسراءيل ثم ملوكهم
 لما مات موسي عليه السلام، لم يتول علي بني اسراءيل ملك، بل كان لهم حكام سدوا مسد الملوك ولم يزالوا علي ذلك، حتي قام فيهم طالوت، فكان اول ملوكهم علي ما ستقف عليه  ان شاء الله تعالي  وهذا الفصل اعني فصل حكام بني اسراءيل وملوكهم، قد كثر الغلط فيه لبعد عهده، ولكونه باللغة العبرانية، فتعسر النطق بالفاظه علي الصحة؛ ولهم اجد في نسخ التواريخ التي وقعت لي في هذا الفن، ما اعتمد علي صحته، لان كل نسخة وقفت عليها في هذا الفن، وجدتها تخالف الاخري، اما في اسماء الحكام، واما في عددهم، واما في مدد استيلاءهم. ولليهود الكتب الاربعة والعشرون، وهي عندهم متواترة قديمة، ولم تعرب الي الان، بل هي باللغة العبرانية، فاحضرت منها سفري قضاة بني اسراءيل وملوكها، واحضرت انسانا عارفا باللغة العبرانية والعربية، وتركته يقراها، واحضرت بها ثلاث
 
 نسخ؛ وكتبت منها ما ظهر عندي صحته، وضبطت الاسماء بالحروف والحركات حسب الطاقة، والله الموفق للصواب.
  ذكر يوشع
 ولما مات موسي عليه السلام، قام بتدبير بني اسراءيل يوشع بن نون بن اليشاماع بن عميهوذ بن لعدان بن تاحن بن تالح بن راشف بن رافح بن بريعا بن افرايم بن يوسف بن يعقوب، واقام ببني اسراءيل في التيه ثلاثة ايام، ثم ارتحل يوشع ببني اسراءيل ، واتي بهم الي الشريعة، وهي النهر الذي بالغور، واسمه الاردن، في عاشر نيسان من السنة التي توفي فيها موسي، فلم يجد للعبور سبيلا، فامر يوشع حاملي صندوق الشهادة الذي فيه الالواح بان ينزلوا الي حافة الشريعة، فوقفت الشريعة حتي انكشف ارضها، وعبر بنو اسراءيل، ثم بعد ذلك عادت الشريعة الي ما كانت عليه.
 ونزل يوشع ببني اسراءيل علي اريحا محاصرا لها، وصار في كل يوم يدور حولها مرة واحدة، وفي اليوم السابع امر بني اسراءيل ان يطوفوا حول اريحا سبع مرات، وان يصوتوا بالقرون، فعند ما فعلوا ذلك هبطت الاسوار، ورسخت وتساوت الخنادق بها، ودخل بنو اسراءيل اريحا بالسيف، وقتلوا اهلها.
 وبعد فراغه من اريحا سار الي نابلس، الي المكان الذي بيع فيه يوسف، فدفن عظام يوسف هناك، وكان موسي قد استخرج يوسف من نيل مصر، واستصحبه معه الي التيه، فبقي معهم اربعين سنة، وتسلمه يوشع، فلما فرغ من سار به ودفنه هناك.
 وملك يوشع الشام وفرق عماله فيه، واستمر يوشع يدبر بني اسراءيل نحو ثمان وعشرين سنة، ثم توفي يوشع، ودفن في كفر حارس وله من العمر ماءة وعشر سنين. ورايت في تاريخ ابن سعيد المغربي ان يوشع مدفون في المعرة، فلا اعلم هل نقل ذلك، ام اثبته علي ما هو مشهور الان، اقول: فكانت وفاة يوشع سنة ثمان وعشرين لوفاة موسي، وبعد وفاة يوشع قام بتدبيرهم فيخاس بن العزر بن هارون بن عمران، وكالاب بن يوفنا، وكان فيخاس هو الامام، وكان كالاب يحكم بينهم، وكان امرهما في بني اسراءيل ضعيفا.
 ودام بنو اسراءيل علي ذلك سبع عشرة سنة، ثم طغوا وعصوا الله، فسلط الله عليهم كوشان ملك الجزيرة، قيل انها جزيرة قبرس، وقيل بل كان كوشان المذكور ملك الارمن، وكان من ولد العيص بن اسحاق، فاستولي علي بني اسراءيل، واستعبدهم ثماني سنين، فاستغاثوا الي الله تعالي.
 وكان لكالاب اخ من امه يقال له عثنيال بن قناز، فاقام كالاب المذكور اخاه عثنيال علي بني اسراءيل، اقول فكان خلاص بني اسراءيل من كوشان المذكور في سنة اثنتين وخمسين لوفاة موسي عليه السلام، لان كوشان حكم عليهم ثماني سنين، وفيخاس بفاء مشربة بتاء موحدة ثم ياء مثناه من تحتها ممالة ثم نون ساكنة ثم جاء مهملة ثم الف ممالة وسين مهملة  ثم قام فيهم
 
 بعد استيلاء كوشان عثنيال بن قناز من سبط يهوذا، وازال ما كان علي بني اسراءيل لصاحب الجزيرة من القطيعة، واصلح حال بني اسراءيل.
 وكان عثنيال رجلا صالحا واستمر يدبر امر بني اسراءيل اربعين سنة وتوفي، اقول: فتكون وفاته في اواخر سنة اثنتين وتسعين لوفاة موسي  عثنيال بعين مهملة وثاء مثلثة ساكنة ونون مكسورة وياء مثناه من تحتها مهموزة والف ولام  ثم من بعد وفاة عثنيال، اكثر بنو اسراءيل المعاصي، وعبدوا الاصنام، فسلط الله عليهم عغلوان ملك مواب من ولد لوط، واستعبد بني اسراءيل، فاستغاثت بنو اسراءيل الي الله ان ينقذهم من عغلون المذكور، واستمر بنو اسراءيل تحت مضايقة عغلون ثماني عشرة سنة، فيكون خلاصهم منه في اواخر سنة عشر وماءة لوفاة مرسي  عغلون. بفتح العين المهملة وسكون الغين المعجمة وضم اللام وسكون الواو ثم نون .
  اهوذ
 ثم اقام الله لبني اسراءيل اهوذ من سبط بنيامين، وكف اهوذ عنهم اذية عغلون ومضايقته، واقام اهوذ يدبرهم ثمانين سنة، فيكون وفاة اهوذ في اواخر سنة تسعين وماءة لوفاة موسي  اهوذ بفتح الهمزة وضم الهاء وسكون الواو ثم ذال معجمة  ولما مات اهوذ قام بتدبيرهم بعده شمكار بن عنوث دون سنة، اقول فتكون ولاية شمكار ووفاته في سنة احدي وتسعين وماءة لوفاة موسي عليه السلام  شمكار بفتح الشين المثلثة وسكون الميم وكاف والف وراء مهملة  ثم طغي بنو اسراءيل فاسلمهم الله تعالي في يد بعض ملوك الشام، واسمه يابين، فاستعبدهم عشرين سنة، حتي خلصوا منه، فيكون خلاصهم من يابين المذكور في اواخر سنة احدي عشرة وماءتين لوفاة موسي.
  باراق بن ابي نعيم
 ثم قام فيهم رجل من سبط نعتالي، يقال له: باراق بن ابي نعم، وامراة يقال لها دبورا، فقهر يابين ، ودبرا امور بني اسراءيل اربعين منه، اقول فيكون انقضاء مدتهما في اواخر سنة احدي وخمسين وماءتين لوفاة موسي عليه السلام  باراق: بباء موحدة من تحتها، والف وراء مهملة والف وقاف.
  كذعون بن يواش
 ثم ان بني اسراءيل اخطاوا، وارتكبوا المعاصي لغير مدبر لهم من بني اسراءيل مدة سبع سنين، واستولي عليهم اعداءهم من اهل مدين في تلك المدة، اقول: فيكون اخر مدة هذه الفترة في اواخر سنة ثمان وخمسين وماءتين من وفاة موسي عليه السلام، فاستغاثوا الي الله فاقام فيهم كذعون بن يواش، فقتل اعداءهم واقام منار دينهم، واستمر فيهم كذلك اربعين سنة، اقول فيكون وفاته في اواخر سنة ثمان وتسعين وماءتين لوفاة موسي  كذعون بفتح الكاف وسكون الذال المعجمة وضم العين المهملة وواو ونون  ثم قام فيهم بعد كذعون ابنه
  ابيمالخ
 ثلاث سنين، فيكون وفاته في اواخر سنه احدي وثلاثماءة لوفاة موسي عليه السلام  ابيمالخ بهمزة وباء موحدة من تحتها ثم ياء مثناه من تحتها وميم والف ولام وخاء معجمة.
 ابيمالخ
 ثم قام فيهم بعد ابيمالخ المذكور رجل من سبط يشسوخر، يقال له يءااير الجرشي، اثنتين وعشرين سنة، فيكون وفاته لمضي ثلاثماءة وثلاث وعشرين
 
 سنة من وفاة موسي  يوءااير: بضم الياء المثناه من تحتها وهمزة مفتوحة ثم الف ثم همزة مكسورة وياء مثناه من تحتها وراء مهملة  ثم ان بني اسراءيل اخطاوا وارتكبوا المعاصي، فسلط الله تعالي عليهم بني عمون، وهم من ولد لوط، وكان ملك بني عمون اذ ذاك يقال له: امونيطو، فاستولي علي بني اسراءيل ثماني عشرة سنة، حتي خلصوا منه، فيكون انقضاء مدته في اواخر سنة احدي واربعين وثلاثماءة لوفاة موسي.
  يفتح الجرشي
 ثم استغاث بنو اسراءيل الي الله تعالي، فاقام فيهم رجلا اسمه يفتح الجرشي من سبط منشا، فكفاهم شر بني عمون، وقتل من بني عمون خلقا كثيرا، ودبرهم ست سنين، فتكون وفاته في اواخر سنة ثلاثماءة، سبع واربعين  يفتح بضم الياء المثناة من تحتها وسكون الفاء وضم التاء المثناة من فوق وحاء مهملة.
  ابصن 
 ثم قام فيهم من بعد بفتح رجل من سبط يهوذا اسمه ابصن سبع سنين، فتكون وفاته في اواخر سنة اربع وخمسين وثلاثماءة لوفاة موسي عليه السلام  ابصن: بفتح الهمزة وسكون الباء الموحدة من تحتهما وضم الصاد المهملة ثم نون.
  الون
 ثم دبرهم بعد ابصن رجل اسمه الون من سبط زبولون عشر سنين، فيكون وفاته في سنة اربع وستين وثلاثماءة لوفاة موسي  الون بهمزة ممدودة ممالة وضم اللام ثم واو ونون.
 ثم دبرهم بعد الون رجل اسمه عبدون بن هلال من سبط افرايم بن يوسف ثماني سنين، فيكون وفاته في اواخر سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة لوفاة موسي  عبدون بفتح العين المهملة. وسكون الياء الموحدة وضم الدال المهملة ثم واو ونون.
  شمشون بنمانوح
 ثم اخطاوا وعملوا بالمعاصي، فسلط الله اهل فلسطين، واستولوا عليهم اربعين سنة، فيكون اخر استيلاء اهل فلسطين عليهم في اواخر سنة اثنتي عشرة واربعماءة لوفاة موسي، فاستغاثوا الي الله عز وجل فاقام فيهم رجلا اسمه شمشون ابن مانوح من سبط دان.
 وكان لشمشون المذكور قوة عظيمة، ويعرف بشمشون الجبار، فدافع اهل فلسطين ودبر بني اسراءيل عشرين سنة، ثم غلبه اهل فلسطين، واسروه، ودخل الي كنيستهم، وكانت مركبة علي اعمدة، فامسك العواميد، وحركها بقوة، حتي وقعت الكنيسة، فقتلته، وقتلت من كان فيها من اهل فلسطين، وكان منهم جماعة من كبارهم، فيكون انقضاء مدة تدبير شمشون المذكور لهم في اواخر سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة لوفاة موسي  شمشون بفتح الشين المعجمة وسكون الميم شين معجمة مضمومة ثم واو ونون .
  ايثامور بن هارون
 ثم كانت فترة، وصار بنو اسراءيل بغير مدبر منهم، عشر سنين، فيكون انقضاء مدة الفترة في اواخر سنة اثنتين واربعين واربع ماءة لوفاة موسي. ثم قام فيهم رجل من ولد ايثامور بن هارون بن عمران اسمه عالي الكاهن، واصل الكاهن في لغتهم كوهن، ومعناه الامام، وكان عابي المذكور رجلا صالحا فدبر بني اسراءيل اربعين سنة، وكان عمره لما ولي ثمانيا وخمسين سنة، فيكون مدة عمره ثمانيا وتسعين سنة.
 وفي اول سنة من ولايته، ولد
  شمويل النبي
 بقرية النبي علي باب القدس، يقال لهما شيلو،
 
 وفي السنة الثالثة والعشرين من ولاية عالي المذكور ولد
  داود
 النبي عليه السلام. فيكون وفاة عالي المذكور في اواخر سنة اثنتين وثمانين واربعماءة لوفاة موسي  عالي بعين مهملة علي وزن فاعل .
 شمويل النبي
 ثم دبر بني اسراءيل، شمويل النبي، وكان قد تنبا لما صار له من العمر اربعون سنة، وذلك عند وفاة عالي، فدبر شمويل بني اسراءيل احدي عشرة سنة، ومنتهي هذه الاحدي عشرة هي اخر سني حكام بني اسراءيل وقضاتهم، فان جميع من ذكر من حكام بني اسراءيل، كانوا بمنزلة القضاة، وسدوا مسد ملوكهم.
  طالوت بن قيش
 وبعد الاحدي عشرة سنة التي دبرهم شمويل المذكور قام لبني اسراءيل ملوك علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي، فيكون انقضاء سني حكامهم في سنة ثلاث وتسعين واربع ماءة لوفاة موسي، ثم حضر بنو اسراءيل الي شمويل، وسالوه ان يقيم فيهم ملكا، فاقام فيهم شاول، وهو طالوت بن قيش من سبط بنيامين، ولم يكن طالوت من اعيانهم، قيل: انه كان راعيا، وقيل: سقاء، وقيل: دباغا، ملك طالوت سنتين، واقتتل هو وجالوت.
 وكان جالوت من جبابرة الكنعانيين، وكان ملكه بجهات فلسطين، وكان من الشدة، وطول القامة، بمكان عظيم.
 فلما برز للقتال لم يقدر علي مبارزته احد، فذكر شمويل علامة الشخص الذي يقتل جالوت، فاعتبر طالوت جميع عسكره، فلم يكن فيهم من يوافقه تلك العلامة.
 وكان
 داود
  عليه السلام اصغر بني ابيه، وكان يرعي غنم ابيه واخوته، فطلبه طالوت،
 واعتبره شمويل بالعلامة، وهي دهن كان يستدير علي راس من يكون فيه السر واحضر ايضا تنور حديد، وقال: الشخص الذي يقتل جالوت يكون ملء هذا التنور؛ فلما اعتبر داود ملء التنور، واستدار الدهن علي راسه؛ ولما تحقق ذلك العلامة، امره طالوت بمبارزة جالوت، فبارزه، وقتل داود جالوت، وكان عمر داود اذ ذاك ثلاثين سنة.
 ثم بعد ذلك مات شمويل، فدفنته بني اسراءيل في الليل، وناحوا عليه، وكان عمره اثنتين وخمسين سنة ، واحب الناس داود، ومالوا اليه، فحسده طالوت، وقصد قتله مرة بعد اخري، فهرب داود منه، وبقي متحررا علي نفسه، وفي اخر الحال، ان طالوت ندم علي ما كان منه من قصد قتل داود، وغير ذلك مما وقع منه، وقصد ان يكفر لله تعالي عنه ذنوبه، بموته في الغزاة، فقصد الفلسطينيين وقاتلهم، حتي قتل هو واولاده في الغزاة، فيكون موت طالوت في اواخر سنة خمس وتسعين واربعماءة لوفاة موسي.
 ولما قتل طالوت افترقت الاسباط، فملك علي احد عشر سبطا ايش بوشت بن طالوت، واستمر ايش بوشت ملكا علي الاسباط المذكورين في ثلاث سنين، وانفرد عن ايش بوشت سبط يهوذا فقط، وعلك عليهم داود بن بيشار ابن عوفيد بن بوعز بن سلمون بن نحشون بن عمينوذب بن رم بن حصرون بن بارص يهوذا بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل عليه السلام، وحزن داود علي طالوت، ولعن موضع مصرعه.
 وكان مقام داود بحبرون، فلما استوثق له الملك، ودخلت جميع الاسباط تحت طاعته، وذلك في سنة ثمان وثلاثين من عمر داود، انتقل الي القدس.
 ثم ان داود فتح في الشام فتوحات كثيرة من ارض فلسطين، وبلد عمان، ومءاب وحلب ونصيبين وبلاد الارمن
 
 وغير ذلك.
 ولما اوقع داود بصاحب حلب وعسكره، وكان صاحب حماة اذ ذاك اسمه ثاعو، وكان بينه وبين صاحب حلب عداوة، فارسل صاحب حماة ثاعو المذكور وزيره بالسلام والدعاء الي داود، وارسل معه هدايا كثيرة فرحا بقتل صاحب حلب.
 ولما صار لداود ثمان وخمسون سنة، وهي السنة الثامنة والعشرون من ملكه، كانت قصته مع اوريا وزوجته، وهي واقعة مشهورة، وفي سنة ستين من عمر داود، خرج عليه ابنه ابشولوم بن داود، فقتله بعض قواد بني اسراءيل، وملك داود اربعين سنة.
 ولما صار لداود سبعون سنة توفي، فيكون وفاة داود في اواخر سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة لوفاة موسي، واوصي داود قبل موته بالملك الي
  سليمان
 ولده، واوصاه بعمارة بيت المقدس، وعين لذلك عدة بيوت اموال، تحتوي علي جمل كثيرة من الذهب .
 سليمان
 فلما مات داود ملك سليمان وعمره اثنتا عشرة سنة، واتاه الله من الحكمة والملك ما لم يءته لاحد سواه؛ علي ما اخبر الله عز وجل به في حكم كتابه العزيز. وفي السنة الرابعة من ملكه، في شهر ايار وهي سنة تسع وثلاثين وخمسماءة لوفاة موسي، ابتدا سليمان عليه السلام في عمارة بيت المقدس، حسبما تقدمت به وصية ابيه اليه، واقام سليمان في عمارة بيت المقدس سبع سنين، وفرغ منه في السنة الحادية عشرة من ملكه، فيكون الفراغ من عمارة بيت المقدس في اواخر سنة ست واربعين وخمسماءة لوفاة موسي عليه السلام.
 وكان ارتفاع البيت الذي عمره سليمان ثلاث ذراعا، وطوله ستين ذراعا في عرض عشرين ذراعا، وعمل خارة البيت سورا محيطا به، امتداده خمسماءة ذراع في خمس ماءة ذراع.
 ثم بعد ذلك شرع سليمان في بناء دار مملكة بالقدس، واجتهد في عمارتها وتشييدها، وفرغ منها في مدة ثلاث عشرة سنة، وانتهت عمارتها في السنة الرابعة والعشرين من ملكه.
 وفي السنة الخامسة والعشرين من ملكه جاءته بلقيس ملكة اليمن، ومن معها، واطاعه جميع ملوك الارض، وحملوا اليه نفاءس اموالهم، واستمر سليمان علي ذلك حتي توفي، وعمره اثنتان وخمسون سنة، فكانت مدة ملكه اربعين سنة، فيكون وفاة سليمان عليه السلام، في اواخر سنة خمس وسبعين وخمسماءة لوفاة موسي.
  رحبعم
 ولما توفي سليمان ملك بعده ابنه رحبعم، وكان رحبعم المذكور ردء الشكل، شنيع المنظر، فلما تولي حضر اليه كبراء بني اسراءيل، وقالوا له: ان اباك سليمان كان ثقيل الوطاة علنا، وحملنا امورا صعبة، فان انت خففت الوطاة عنا، وازلت عنا ما كان ابوك قد قرره علينا، سمعنا لك، واطعناك، فاخر رحبعم جوابهم الي ثلاثة ايام، واستشار كبراء دولة ابيه في جوابهم، فاشاروا بتطييب قلوبهم، وازالة ما يشكونه.
 ثم ان رحبعم استشار الاحداث، ومن لم يكن له معرفة، فاشاروا باظهار الصلابة والتشديد علي بني اسراءيل، لءلا يحصل لهم الطمع.
 فلما حضروا الي رحبعم ليسمعوا جوابه، قال لهم: انا خنصري اغلظ من ظهر ابي وما كنتم تخشونه من ابي، فانني اعاقبكم باشد منه، فعند ذلك خرج عن طاعته
 
 عشرة اسباط، ولم يبق مع رحبعم غير سبطي يهوذا وبنيامين فقط، وملك علي الاسباط العشرة رجل من عبيد ابيه سليمان، اسمه:
  يربعم
 يربعم
 وكان يربعم المذكور فاسقا كافرا، وافترقت حينءذ مملكة بني اسراءيل، واستقر لولد داود الملك علي السبطين فقط، اعني سبطي يهوذا وبنيامين، وصار للاسباط العشرة ملوك تعرف بملوك الاسباط، واستمر الحال علي ذلك نحو ماءتين واحدي وستين سنة، وكانت ولد سليمان في بني اسراءيل، بمنزلة الخلفاء للاسلام، لانهم اهل الولاية، وكانت ملوك الاسباط مثل ملوك الاطراف والخوارج.
 وارتحلت الاسباط الي جهات فلسطين وغيرها بالشام، واستقر ولد داود ببيت المقدس، ونحن نقدم ذكر بني داود الي حيث اجتمعت لهم المملكة علي جميع الاسباط، ثم بعد ذلك نذكر ملوك الاسباط متتابعين ان شاء الله تعالي، فنقول: واستمر رحبعم ملكا علي السبطين حسبما شرح، حتي دخلت السنة الخامسة من ملكه، فيها غزاه فرعون مصر، واسمه شيشاق، ونهب مال رحبعم، المخلف عن سليمان.
 واستمر رحبعم علي ما استقر له من الملك، وزاد في عمارة بيت لحم، وعمارة غزة وصور وغير ذلك من البلاد، وكذلك عمر ايلة وجددها، وولد لرحبعم ثمانية وعشرون ولدا ذكرا غير البنات، وملك رحبعم سبع عشرة سنة، وكانت مدة عمره احدي واربعين سنة، اقول: فيكون وفاة، رحبعم في اواخر سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة لوفاة موسي  رحبعم براء مهملة لم اتحقق حركتها وضم الحاء المهملة وسكون الباء الموحدة وضم العين المهملة ثم ميم.
  افيا
 ولما توفي رحبعم، ملك بعده وعلي قاعدته، ابنه اخيا ثلاث سنين، فيكون وفاة افيا في اواخر سنة خمس وتسعين وخمس ماءة لوفاة موسي  وافيا بفتح الهمزة وكسر الفاء التي هي بين الفاء والذال علي مقتضي اللغة العبرانية وتشديد الياء المثناة من تحتها ثم الف .
  اسا
 ولما توفي افيا ملك بعده ابنه اسا احدي واربعين سنة، وخرج علي اسا عدو فهزم الله العدو، بين يدي اسا، وقيل: ان العدو كان من الحبشة، وقيل : من الهنود، اقول فكانت وفاة اسا في اواخر سنة ست وثلاثين وستماءة لوفاة موسي  اسا بضم الهمزة وفتح السين المهملة ثم الف
  يهوشافاط
 ثم ملك بعد اسا ابنه: يهوشافاط خمسا وعشرين سنة.
 وكان عمر يهوشافاط لما ملك، خمسا وثلاثين سنة، وكان يهوشافاط رجلا صالحا كثير العناية بعلماء بني اسراءيل، وخرج علي يهوشافاط من ولد العيص، وجاءا في جمع عظيم، وخرج يهوشافاط لقتالهم، فالقي الله بين اعداءه الفتنة، واقتتلوا فيما بينهم، حتي انمحقوا وولوا منهزمين، فجمع يهوشافاط منهم غناءم كثيرة، وعاد بها الي القدس مءيدا منصورا، واستمر في ملكه خمسا وعشرين سنة، وتوفي، فتكون وفاته في اواخر سنة احدي وستين وستماءة  ويهوشافاط بفتح الياء المثناة من تحتها وضم الهاء وسكون الواو وفتح الشين المعجمة وبعدها الف ثم فاء والف ثم طاء مهملة.
  يهورام
 ثم ملك بعد يهوشافاط ابنه يهورام وكان عمر يهورام لما ملك اثنتين وثلاثين سنة، وملك ثماني سنين،
 
 فيكون وفاته في اواخر سنة تسع وستين وستماءة  ويهورام بفتح الياء المثناة من تحتها وضم الهاء وسكون الواو وراء مهملة ثم الف وميم.
  احزياهو
 ولما مات يهورام ملك بعده ابنه احزياهو، وكان عمره لما ملك اثنتين واربعين سنة، وملك سنتين، فيكون وفاته في اواخر سنة احدي وسبعين وستماءة،  واحزياهو بفتح الهمزة والحاء المهملة وسكون الزاي المعجمة ثم مثناة من تحتها ثم الف وهاء وواو.
  عثليا هو
 ثم كان بعد احزياهو فترة بغير ملك، وحكمت في الفترة المذكورة امراة ساحرة، اصلها من جواري سليمان عليه السلام، واسمها عثليا هو وتتبعت بني داود فافنتهم، وسلم منها طفل اخفوه عنها، وكان اسم الطفل يءاش بن احزيو، واستولت عثليا هو كذلك سبع سنين، فيكون اخر الفترة.
  عثليا هو يءاش
 وعدم عثليا هو في اواخر سنة ثمان وسبعين وستماءة لوفاة موسي عليه السلام، ثم ملك بعد عثليا هو يءاش وهو ابن سبع سنين، وفي السنة الثالثة والعشرين من ملكه، رمم بيت المقدس، وجدد عمارته، وملك يءاش اربعين سنة، فيكون وفاته في اواخر سنة ثماني عشرة وسبع ماءة لوفاة موسي  ويءاش: بضم المثناة من تحتها ثم همزة والف وشين معجمة .
  امصيا
 ثم ملك بعد يءاش ابنه امصيا هو، وكان عمره لما ملك خمسا وعشرين سنة، وملك تسعا وعشرين سنة، وقيل: خمس عشرة، وقتل، فيكون موته في اواخر سنة سبع واربعين وسبعماءة لوفاة موسي عليه السلام  وامصيا هو بفتح الهمزة وفتح الميم وسكون الصاد المهملة ومثناة من تحتها والف وهاء وواو.
  عزياهو
 ثم ملك بعده عزياهو وكان عمره لما ملك ست عشرة سنة، وملك اثنتين وخمسين سنة، ولحقه البرص، وتنغصت عليه ايامه، وضعف امره في اخر وقت، وتغلب عليه ولده
  يوثم
 ، فيكون وفاة عزياهو في اواخر سنة تسع وتسعين وسبع ماءة لوفاة موسي  وعزياهو: بضم العين المهملة وتشديد الزاي المعجمة ثم مثناة من تحتها والف وهاء وواو.
 يوثم
 ثم ملك بعد عزياهو ابنه يوثم، وكان عمر يوثم لما ملك خمسا وعشرين سنة، وملك ست عشرة سنة، فيكون وفاته في سنة خمس عشرة وثمانماءة لوفاة موسي  ويوثم: بضم المثناة من تحتها وسكون الواو وقح الثاء المثلثلة ثم ميم  وقيل: ان في ايامه كان يونس النبي عليه السلام علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
  احز
 ولما توفي يوثم ملك بعده ابنه احز، وكان عمر احز لما ملك  عشرين سنة، وملك ست عشرة سنة. وفي السنة الرابعة من ملكه قصده ملك دمشق، واسمه رصين وكان اشعيا النبي في ايام احز فبشر احز ان الله تعالي يصرف رصين بغير حرب، فكان كذلك، فيكون وفاة احز، في اواخر سنة احدي وثلاثين وثمان ماءة  واحز بهمزة ممدودة ممالة وحاء مهملة ممالة ايضا ثم زاي معجمة.
  حزقيا
 ولما توفي احز المذكور ملك بعده ابنه: حزقيا، وكان رجلا صالحا مظفرا، ولما دخلت السنة السادسة من ملكه، انقرضت دولة الخوارج، ملوك الاسباط الذين قدمنا ذكرهم عند ذكر رحبعم بن سليمان، ونحن نذكرهم الان مختصرا من اولهم الي حين
 
 انتهوا في هذه السنة، اعني: السنة السادسة من ملك حزقيا، ثم اذا فرغنا من ذكرهم، نعود الي ذكر حزقيا، ومن ملك بعده، فنقول: ان ملوك الاسباط المذكورين، خرجوا  بعد وفاة سليمان  علي رحبعم بن سليمان، في اواءل سنة ست وسبعين وخمسماءة، وانقرضوا في سنة سبع وثلاثين وثمانماءة، فيكون مدة ملكهم ماءتين واحدي وستين سنة، وعددهم سبعة عشر ملكا، وهم: يربعم ونوذب وبعشو وايلا، وزمري وبني وعمري واحءب، واحزيو وياهورا، وياهو، ويهوياحاز ويءاش ويربعم اخر وبقحيوء، وياقح وهو شاع، وملك المذكورون في المدة المذكورة اعني ماءتين واحدي وستين سنة تقريبا، وقد ذكر لكل واحد منهم المدة التي هلك فيها، وجمعنا تلك المدد، فلم يطابق ذلك التفصيل هذه الجملة المذكورة، فاضربنا عن ذكر تفصيل مدة ما ملك كل واحد منهم، ونذكر شيءا من اخباره، فنقول: اما اولهم) فهو يربعم، فكان من عبيد سليمان بن داود، وكان يربعم المذكور كافرا، فلما ملك اظهر الكفر وعبادة الاوثان، وفي السنة الثامنة عشر من ملك يربعم توفي رحبعم بن سليمان.
 واما ثانيهم نءذب، فهو ابن يربعم المذكور.
 واما ثالثهم بعشو فهو ابن اخيا من سبط يشوخر. واما رابعهم: ايلا فهو ابن بعشو المذكور، وكان مقدم جيشه زمري، فقتل ايلا وتولي زمري مكانه.
 وخامسهم: زمري المذكور، احرق في قصره. واما سادسهم تبني: فانه ولي الملك خمس سنين بشركة عمري. واما سابعهم عمري: فانه بعد موت تبني استقل بالملك بمفرده. وعمري المذكور هو الذي بني صبصطية، وجعلها دار ملكه. واما ثامنهم احءب: فهو ابن عمري، وقتل في حرب كانت بينه وبين صاحب دمشق. واما تاسعهم احزبو: فهو ابن احءب المذكور، وكان موته بان سقط من روشن له فات. واما عاشرهم ياهورام: فهو واخو احزيو المذكور، وكان في ايامه الغلاء. واما حادي عشرهم ياهو: فهو ابن نمشي. واما ثاني عشرهم يهوياحاز: فهو ابن ياهو المذكور. واما: ثالث عشرهم يءاش: فهو ابن يهوياحاز. واما رابع عشرهم يربعم الثاني: فهو ابن يءاش، وقوي في مدة ملكه، وارتجع عدة من قري بني اسراءيل، كانت قد خرجت عنهم من حماة الي كنسر، وعلي عهده كان يونس النبي عليه السلام. واما خامس عشرهم يقحيوء فان مدته لم تطل، واما سادس عشرهم باقح، فعلي ايامه حضر ملك الجزيرة وغزا الاسباط المذكورين، واخذ منهم جماعة الي بلده، واجلي بعضهم الي خراسان، واما سابع عشرهم هو شاع، فهو ابن ايلا، ولما تولي اطاع صاحب الجزيرة، واسمه سلمناصر وقيل فلنصر، وبقي هو شاع في طاعته تسع سنين، ثم عصاه، فارسل صاحب الجزيرة المذكور، وحاصره ثلاث سنين، وفتح بلده صبصطية، واجلاه وقوه الي بلد خراسان، واسكن موضعهم السامرة وكان ذلك في السنة السادسة من ملك حزقيا، فانضم من سلم من الاسباط الي حزقيا، ودخلوا تحت طاعته.
  سنحاريب
 وملك حزقيا تسعا وعشرين سنة،
 
 وكان عمره لما ملك عشرين سنة، وكان من الصلحاء الكبار، وكان قد فرغ عمره قبل موته بخمس عشرة سنة، فزاده الله تعالي في عمره خمس عشرة سنة، وامره ان يتزوج واخبره بذلك نبي كان في زمانه. وفي ايام ملك حزقيا، قصده سنحاريب ملك الجزيرة، فخذله الله تعالي، ووقعت الفتنة في عسكره فولي راجعا، ثم قتله اثنان من اولاده في نينوي، وكان اشعيا النبي قد اخبر بني اسراءيل ان الله تعالي يكفيهم شر سنحاريب بغير قتال، ثم ان ولديه اللذين قتلاه في نينوي، هربا الي جبال الموصل، ثم سار الي القدس، فامنا بحزقيا، وكان اسمهما اذرمالخ وشراصر.
  اسرحدون
 وملك بعد سنحاريب ابنه الاخر، واسمه اسرحدون، وعظم بذلك امر حزقيا، وهادنته الملوك، وملك حسبما ذكرنا تسعا وعشرين سنة، وتوفي، فيكون وفاة حزقيا في اواخر سنة ستين وثمانماءة لوفاة موسي عليه السلام  حزقيا بكسر الحاء المهملة وسكون الزاي المعجمة وكسر القاف وتشديد الياء المثناة من تحتها ثم الف .
  منشا
 ثم ملك بعده ابنه
 منشا، وكان عمره لما ملك اثنتي عشرة سنة، فعصي لما تملك، واظهر العصيان والفسق والطغيان مدة اثنتين وعشرين سنة من ملكه، غزاه صاحب الجزيرة.
 ثم ان منشا اقلع عما كان منه، وتاب الي الله توبة نصوحا حتي مات، وكانت مدة ملكه خمسا وخمسين سنة، فيكون وفاته في اواخر سنة تسعماءة وخمس عشرة  منشا بميم لم يتحقق حركتها ونون مفتوحة وشين معجمة مشددة والف  ثم ملك بعده ابنه امون سنتين، فيكون وفاته في اواخر سنة سبع عشرة وتسع ماءة لوفاة موسي  امون بهمزة ممالة وميم مضمومة ثم واو ونون  ثم ملك بعده ابنه يوشيا، ولما ملك اظهر الطاعة والعبادة، وجدد عمارة بيت المقدس، واصلحه. وملك يوشيا المذكور احدي وثلاثين سنة، فيكون وفاته في اواخر سنة ثمان واربعين وتسعماءة  يوشيا بضم المثناة من تحتها وسكون الواو وكسر الشين المعجمة وتشديد المثناة من تحتها ثم الف.
 ثم ملك بعده ابنه
  يهوياحوز
 ولما ملك يهوياحوز، غزاه فرعون مصر واظنه فرعون الاعرج، واخذ يهوياحوز اسيرا الي مصر فمات بها، وكانت مدة ملكه ثلاثة اشهر، فيكون انقضاء مدة ملكه في السنة المذكورة  اعني سنة ثمان واربعين وتسعماءة او بعدها بقليل .
  يهوياقيم
 ولما اسر يهوياحوز، ملك بعده اخوه يهوياقيم، وفي السنة الرابعة من ملكه تولي
  بخت نصر
 علي بابل  وهي سنة اثنتين وخمسين وتسعماءة لوفاة موسي  وذلك علي حكم ما اجتمع لنا من مدد ولايات حكام بني اسراءيل، والفترات التي كانت بيتهم، واما ما اختاره المءرخون فقالوا: ان من وفاة موسي عليه السلام، الي ابتداء ملك بخت نصر، تسعماءة وثمانية وسبعين سنة وماءتين وثمانية واربعين يوما، وهو يزيد علي ما اجتمع لنا من المدد المذكورة فوق ست وعشرين سنة، وهو تفاوت قريب، وكان هذا النقص انما حصل من اسقاط اليهود كسورات المدد المذكورة، فانه من المستبعد ان يملك الشخص عشرين سنة، او تسع عشرة سنة  مثلا 
 
 بل لا بد من اشهر وايام مع ذلك.
 بخت نصر
 فلما ذكروا لكل شخص مدة صحيحة سالمة من الكسر، نقصت جملة السنين القدر المذكور  اعني ستا وعشرين سنة وكسورا  وحيث انتهينا الي ولاية بخت نصر، فنءرخ منه ما بعده  ان شاء الله تعالي  وكان ابتداء ولاية بخت نصر في سنة تسع وسبعين وتسعماءة لوفاة موسي عليه السلام.
 وفي السنة الاولي من ولاية بخت نصر، سار الي نينوي  وهي مدينة قبالة الموصل، بينهما دجلة  ففتحها وقتل اهلها وخربها.
 وفي السنة الرابعة من ملكه  وهي السابعة من ملك يهوياقيم  سار بخت نصر بالجيوش الي الشام، وغزا بني اسراءيل، فلم يحاربه. يهوياقيم ودخل تحت طاعته، فبقاه بخت نصر علي ملكه، وبقي يهوياقيم تحت طاعة بخت نصر ثلاث سنين، ثم خرج عن طاعته، وعصي عليه، فارسل بخت نصر وامسك يهوياقيم، وامر باحضاره اليه فمات يهوياقيم في الطريق من الخوف، فتكون مدة يهوياقيم نحو احدي عشرة سنة، ويكون انقضاء ملك يهوياقيم في اواءل سنة ثمان لابتداء ملك بخت نصر  يهوياقيم بفتح المثناة من تحتها وضم الهاء وواو ساكنة وياء مثناة من تحتها والف وقاف مكسورة، وياء مثناة من تحتها ساكنة وميم.
 لما اخذ يهوياقيم المذكور الي العراق، استخلف مكانه ابنه  وهو يخنيو  فاقام يخنيو موضع ابيه ماءة يوم، ثم ارسل بخت نصر من اخذه الي بابل  يخنيو بفتح المثناة من تحتها وفتح الخاء المعجمة وسكون النون، وضم المثناة من تحتها، ثم واو.
 ولما اخذ بخت نصر يخنيو الي العراق اخذ معه ايضا جماعة من علماء بني اسراءيل، من جملتهم دانيال وحزقال النبي، وهو من نسل هارون، وحال وصول يخنيو سجنه بخت نصر، ولم يبرح مسجونا حتي مات بخت نصر، ولما امسك بخت نصر يخنيو نصب مكانه علي بني اسراءيل عم يخنيو المذكور، وهو
  صدقيا
 صدقيا
 واستمر صدقيا تحت طاعة بخت نصر، وكان ارميا النبي في ايام صدقيا، فبقي يعظ صدقيا وبني اسراءيل، ويهددهم ببخت نصر، وهم لا يلتفتون.
 وفي السنة التاسعة من ملك صدقيا عصي علي بخت نصر، فسار بخت نصر بالجيوش، ونزل علي بارين ورفنية، وبعث الجيوش مع وزيره، واسمه نبو زرذون  بفتح النون وضم الباء الموحدة وسكون الواو وفتح الزاي والراء المهملة وسكون الالف وضم الذال المعجمة وسكون الواو وفي اخرها نون  الي حصار صدقيا بالقدس، فسار الوزير الكذكور بالجيش وحاصر صدقيا مدة سنتين ونصف، اولها عاشر تموز من السنة التاسعة لملك صدقيا، واخذ بعد حصاره المدة المذكورة القدس بالسيف، واخذ صدقيا اسيرا، واخذ معه جملة كثيرة من بني اسراءيل، واحرق القدس، وهدم البيت الذي بناه سليمان، واحرقه واباد بني اسراءيل قتلا وتشريدا.
 فكان مدة ملك صدقيا نحو احدي عشرة سنة، وهو اخر ملوك بني اسراءيل.
 واما من تولي بعده من بني اسراءيل، بعد اعادة عمارة بيت المقدس  علي ما سنذكره  فانما كان له الرءاسة بيت المقدس فحسب، لا غير ذلك، فيكون انقضاء ملوك بني اسراءيل، وخراب بيت المقدس علي يد بخت نصر سنة عشرين من ولاية بخت نصر تقريبا،
 
 وهي السنة التاسعة والتسعون وتسعماءة لوفاة موسي عليه السلام، وهي ايضا سنة ثلاث وخمسين واربعماءة مضت من عمارة بيت المقدس، وهي مدة لبثه علي العمارة، واستمر بيت المقدس خرابا سبعين سنة، ثم عمر علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 والي هنا انتهي نقلنا عن كتب اليهود المعروفة بالاربعة والعشرين المتواترة عندهم، وقربنا في ضبط هذه الاسماء غاية ما امكننا، فان فيها احرفا ليست من حروف العربية، وفيها امالات ومدات لا يمكن ان تعلم بغير مشافهة، لكن ما ذكرناه من الضبط، هو اقرب ما يمكن، فليعلم ذلك.
 ومن تجارب الامم لابن مسكويه قال: ان بخت نصر لما غزا القدس وخربه واباد بني اسراءيل، هرب من بني اسراءيل جماعة، قاموا بمصر عند فرعون، فارسل بخت نصر الي فرعون مصر يطلبهم منه، وقال: هءلاء عبيدي، وقد هربوا اليك، فلم يسلمهم فرعون مصر، وقال: ليس هم بعبيدك، وانما هم احرار، وكان هذا هو السبب لقصد بخت نصر غزو مصر، وهرب منهم جماعة الي الحجاز، واقاموا مع العرب.
 من كتاب ابي عيسي: ان بخت نصر لما فرغ من خراب القدس وبني اسراءيل، قصد مدينة صور، فحاصرها مدة، وان اهل صور جعلوا جميع اموالهم في السفن، وارسلوها في البحر، فسلط الله تعالي علي تلك السفن ريحا، فغرقت اموالهم عن اخرها.
 وجد بخت نصر في حصارها، وحصل لعسكره منهم جراحات كثيرة وقتل، وما زال علي ذلك حتي ملكها بالسيف، وقتل صاحب صور، لكنه لم يجد فيها من المكاسب ماله صورة.
 ثم سار بخت نصر الي مصر، والتقي هو وفرعون الاعرج، فانتصر بخت نصر عليه، ومتله وصلبه، وحاز اموال مصر وذخاءرها، وسبا من كان بمصر من القبط وغيرهم، فصارت مصر بعد ذلك خرابا اربعين سنة، ثم غزا بلاد المغرب، وعاد الي بلاده ببابل، وسنذكر اخبار بخت نصر ووفاته. مع ملوك الفرس  ان شاء الله تعالي. واما بيت المقدس فانه عمر بعد لبثه علي التخريب سبعين سنة، وعمره بعض ملوك الفرس  واسمه عند اليهود كيرش  وقد اختلف في كيرش المذكور: من هو؟. فقيل: دارا بن بهمن، وقيل: بل هو بهمن المذكور، وهو الاصح، ويشهد لصحة ذلك كتاب اشعيا علي ما سنذكر ذلك عند ذكر ازدشير بهمن المذكور مع ملوك الفرس ان شاء الله تعالي.
 ولما عادت عمارة بيت المقدس، تراجعت اليه بنو اسراءيل من العراق وغيره، وكانت عمارته في اول سنة سبعين لابتداء ولاية بخت نصر. ولما تراجعت بنو اسراءيل الي القدس كان من جملتهم عزير وكان بالعراق، وقدم معه من بني اسراءيل ما يزيد علي الفين من العلماء وغيرهم، وترتب مع عزير في القدس ماءة وعشرون شيخا من علماء بني اسراءيل.
 وكانت التوراة قد عدمت منهم اذ ذاك، فمثلها الله تعالي في صدر العزير، ووضعها لبني اسراءيل يعرفونها بحلالها وحرامها، فاحبوه حبا شديدا، واصلح العزير امرهم، واقام بينهم علي ذلك.
 من كتب اليهود: ان العزير لبث مع بني اسراءيل في القدس يدبر امرهم، حتي توفي
 
 بعد مضي اربعين سنة لعمارة بيت المقدس. اقول: فيكون وفاة العزير سنة ثلاثين وماءة لابتداء ولاية بخت نصر، واسم العزير بالعبرانية عزرا وهو من ولد فتحاس بن العزر بن هارون بن عمران.
 ومن كتب اليهود: ان الذي تولي رءاسة بني اسراءيل ببيت المقدس بعد العزير شمعون الصديق وهو ايضا من نسل هارون.
 من كتاب ابي عيسي ان بني اسراءيل لما تراجعوا الي القدر بعد عمارته. صار لهم حكام منهم، وكانوا تحت حكم ملوك الفرس، واستمروا كذلك حتي ظهر الاسكندر في سنة اربع ماءة وخمس وثلاثين لولاية بخت نصر. وغلبت اليونان علي الفرس، ودخلت حينءذ بنو اسراءيل تحت حكم اليونان، وامام اليونان من بني اسراءيل ولاة عليهم، وكان يقال للمتولي عليهم هرذوس، وقيل هيروذس، واستمر بنو اسراءيل علي ذلك حتي خرب بيت المقدس الخراب الثاني، وتشتت منه بنو اسراءيل علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي ولنرجع الي ذكر من كان من الانبياء في ايام بني اسراءيل.
  ذكر يونس بن متي
  عليه السلام
 </span>
 ومتي ام يونس عليه السلام، ولم يشتهر نبي بامه غير عيسي ويونس عليهما السلام. كذا ذكره ابن الاثير في الكامل في ترجمة يونس المذكور، وقد قيل انه من بني اسراءيل، وانه من سبط بنيامين، وقيل ان يونس المذكور كانت بعثته بعد يوثم ابن عزياهو احد ملوك بني اسراءيل المقدم الذكر، وكانت وفاة يوثم في سنة خمس عشرة وثمانماءة لوفاة موسي عليه السلام.
 وبعث الله تعالي يونس المذكور في تلك المدة الي اهل نينوي وهي قبالة الموصل، بينهما دجلة  وكانوا يعبدون الاصنام، فنهاهم واوعدهم العذاب في يوم معلوم ان لم يتوبوا، وضمن ذلك عن ربه عز وجل.
 فلما اظلهم العذاب امنوا، فكشفه الله عنهم، وجاء يونس لذلك اليوم، ولم ير العذاب حل، ولا علم بايمانهم، فذهب مغاضبا. قال ابن سعيد المغربي: ودخل في سفينة من سفن دجلة، فوقفت السفينة، ولم تتحرك، فقال رءيسها: فيكم من له ذنب؟ وتساهموا علي من يلقونه في البحر، ووقعت المساهمة علي يونس، فرموه، فالتقمه الحوت، وسار به الي الابلة، وكان من شانه ما اخبر الله تعالي به في كتابه العزيز.
  ذكر ارميا
 عليه السلام
 قد تقدم عند ذكر صدقيا ان ارميا كان في ايامه، وبقي ارميا يامر بني اسراءيل بالتوبة، ويتهددهم ببخت نصر، وهم لا يلتفتون اليه.
 فلما راي انهم لا يرجعون عما هم فيه، فارقهم ارميا واختفي حتي غزاهم بخت نصر وخرب القدس حسبما تقدم ذكره.
 من تاريخ ابن سعيد المغربي: ان الله تعالي اوحي الي ارميا اني عامر بيت المقدس، فاخرج اليها، فخرج ارميا وقدم الي القدس، وهي خراب، فقال في نفسه: سبحان الله، امرني الله ان انزل هذه البلدة، واخبرني انه عامرها فمتي يعمره؟ ومتي يحييها الله بعد موتها؟ ثم وضع راسة فنام، ومعه حماره وسلة فيها طعام.
 وكان من قصته ما اخبر الله تعالي به في محكم كتابه العزيز في
 
 قوله تعالي " او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها. قال اني يحي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال بل لبثت ماءة فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس وانظر الي العظام كيف ننشرها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال: اعلم ان الله علي كل شء قدير " " البقرة:  " وقد قيل ان صاحب القصة هو العزير والاصح انه ارميا.
  ذكر نفل التوراة
 وغيرها من كتب الانبياء من اللغة العبرانية الي اللغة اليونانية من كتاب ابي عيسي قال: لما ملك الاسكندر، وقهر الفرس، وعظمت مملكة اليونان صار بنو اسراءيل وغيرهم تحت طاعتهم. وتوالت ملوك اليونان بعد الاسكندر، وكان يقال لكل واحد منهم بطلميوس  علي ما سنذكر ذلك ان شاء الله تعالي في الفصل الثالث، ولكن نذكر منهم هاهنا ما تدعو الحاجة الي ذكره فنقول: لما مات الاسكندر، ملك بعده بطليموس بن لاغوس عشرين سنة، ثم ملك بعده بطليموس محب اخيه، وهو الذي نقلت اليه التوراة وغيرها من كتب الانبياء، من اللغة العبرانية الي اللغة اليونانية. اقول: فيكون نقل التوراة بعد عشرين سنة مضت لموت الاسكندر. قال ابو عيسي: ان بطلميوس الثاني محب اخيه المذكور، لما تولي وجد جملة من الاسري، منهم نحو ثلاثين الف نفس من اليهود، فاعتقهم كلهم، وامرهم بالرجوع الي بلادهم، ففرح بنو اسراءيل بذلك، واكثروا له من الدعاء والشكر، وارسل رسولا وهدايا الي بني اسراءيل المقيمين بالقدس، وطلب منهم ان يرسلوا اليه عدة من علماء بني اسراءيل، لنقل التوراة وغيرها الي اللغة اليونانية، فسارعوا الي امتثال امره.
 ثم ان بني اسراءيل تزاحموا علي الرواح اليه، وبقي كل منهم يختار ذلك، واختلفوا، ثم اتفقوا. علي ان يبعثوا اليه من كل سبط من اسباطهم ستة نفر فبلغ عددهم اثنين وسبعين رجلا.
 فلما وصلوا الي بطلميوس المذكور، احسن قراهم، وصيرهم ستا وثلاثين فرقة، وخالف بين اسباطهم، وامرهم فترجموا له ستا وثلاثين نسخة بالتوراة، وقابل بطلميوس بعضها ببعض، فوجدها مستوية لم تختلف اختلافا يعتد به، وفرق بطلميوس النسخ المذكورة في بلاده، وبعد فراغهم من الترجمة اكثر لهم الصلات، جهزهم الي بلدهم.
 وساله المذكورون في نسخة من تلك النسخ، فاسعفهم بنسخة، فاخذها المذكورون، وعادوا بها الي بني اسراءيل ببيت المقدس.
 فنسخة التوراة المنقولة لبطلميوس حينءذ اصح نسخ التوراة واثبتهما، وقد تقدمت الاشارة الي هذه النسخة، والي النسخة التي بيد اليهود الان، والي نسخة السامرية في مقدمة هذا الكتاب، فاغني عن الاعادة.
 
  ذكر زكريا وابنه يحيي
 عليهما السلام
 من كتاب ابن سعيد المغربي: زكريا من ولد سليمان بن داود عليهما السلام، وكان نبيا ذكره الله تعالي في كتابه العزيز، قال: وكان نجارا، وهو الذي كفل مريم ام عيسي، وكانت مريم بنت عمران بن ماتان من ولد سليمان بن داود، وكانت ام مريم اسمها حنة وكان زكريا متزوجا اخت حنة. واسمها ايساع فكانت زوج زكريا خالة مريم، ولذلك كفل زكريا مريم.
 فلما كبرت مريم بني لها زكريا غرفة في المسجد، فانقطعت مريم في تلك الغرفة للعبادة. وكان لا يدخل علي مريم غير زكريا فقط.
 وارسل الله تعالي جيريل فبشر زكريا بيحيي مصدقا بكلمة من الله، تعني عيسي بن مريم، ثم ارسل الله تعالي جبريل ونفخ في جيب مريم، فحبلت بعيسي، وكانت قد حبلت خالتها ايساع بيحيي، وولد يحيي قبل المسيح بستة اشهر، ثم ولدت مريم عيسي. فلما علمت اليهود ان مريم ولدت من غير بعل اتهموا زكريا بها، وطلبوه، فهرب واختفي في شجرة عظيمة، فقطعوا الشجرة وقطعوا زكريا معها، وكان عمر زكريا حينءذ نحو ماءة سنة، وكان قتله بعد ولادة المسيح، وكانت ولادة المسيح لمضي ثلاثماءة وثلاث سنين للاسكندر، فيكون مقتل زكريا بعد ذلك بقليل.
 واما يحيي ابنه فانه نبء صغيرا، ودعا الناس الي عبادة الله، ولبس يحيي الشعر، واجتهد في العبادة حتي نحل جسمه وكان عيسي بن مريم قد حرم نكاح بنت الاخ؛ وكان لهرذوس وهو الحاكم علي بني اسراءيل بنت اخ واراد ان يتزوجها حسبما هو جاءز في دين اليهود فنهاه يحيي عن ذلك، فطلبت ام البنت من هرذوس ان يقتل يحيي، فلم يجبها الي ذلك، فعاودته، وسالته البنت ايضا، والحتا عليه، فاجابهما الي ذلك وامر بيحيي، فذبح لديهما.
 وكان قتل يحيي قبل رفع المسيح بمدة يسيرة، لان عيسي
  عليه السلام
 انما ابتدا بالدعوة لما صار له ثلاثون سنة؛ ولما امره الله ان يدعو الناس الي دين النصاري، غمسه يحيي في نهر الاردن، ولعيسي نحو ثلاثين سنة. وخرج من نهر الاردن، وابتدا بالدعوة.
 وجميع ما لبث المسيح بعد ذلك ثلاث سنين، فذبح يحيي كان بعد مضي ثلاثين سنة من عمر عيسي، وقبل رفعه، وكان رفع عيسي بعد نبوته بثلاث سنين، والنصاري تسمي يحيي المذكور يوحنا المعمدان لكونه عمد المسيح حسبما ذكر.
  ذكر عيسي بن مريم
 عليه السلام
 اما مريم فاسم امها حنة زوج عمران وكانت حنة لا تلد، واشتهت الولد، فدعت بذلك، ونذرت ان رزقها الله ولدا، جعلته من سدنة بيت المقدس، فحبلت حنة، وهلك زوجها عمران، وهي حامل، فولدت بنتا وسمتها مريم، ومعناه: العابدة. ثم حملتها واتت بها الي المسجد، ووضعتها عند الاحبار وقالت: دونكم هذه المنذورة، فتنافسوا فيها لانها بنت عمران  وكان من
 
 اءمتهم  فقال زكريا: انا احق بها لان خالتها زوجتي.
 فاخذها زكريا، وضمها الي ايساع خالتها، فلما كبرت مريم افرد لها زكريا غرفة حسبما تقدم ذكره، وارسل الله جبريل، فنفخ في مريم فحبلت بعيسي، وولدته في بيت لحم وهي قرية قريبة من القدس سنة اربع وثلاثماءة لغلبة الاسكندر. ولما جاءت مريم بعيسي تحمله، قال لها قومها: " لقد جءت شيءا فريا " " مريم  " واخذوا الحجارة ليرجموها، فتكلم عيسي وهو في المهد معلقا في منكبها  فقال " اني عبد الله اتاني الكتاب، وجعلني نبيا ، وجعلني مباركا اينما كنت " " مريم:    "، فلما سمعوا كلام ابنها تركوها.
 ثم ان مريم اخذت عيسي، وسارت به الي مصر، وسار معه ابن عمها يوسف ابن يعقوب بن ماتان النجار. وكان يوسف المذكور نجارا حكيما، ويزعم بعضهم ان يوسف المذكور كان قد تزوج مريم، لكنه لم يقربها، وهو اول من انكر حملها، ثم علم وتحقق براءتها، وسار معها الي مصر، واقاما هناك اثنتي عشرة سنة ثم عاد عيسي وامه الي الشام، ونزلا الناصرة وبها سميت النصاري  واقام بها عيسي حتي بلغ ثلاثين سنة، فاوحي الله تعالي اليه وارسله الي الناس.
 من كتاب ابي عيسي ولما صار لعيسي ثلاثون سنة، صار الي الاردن، وهو نهر الغور المسمي بالشريعة فاعتمد، وابتدا بالدعوة، وكان يحيي بن زكريا هو الذي عمده، وكان ذلك لستة ايام خلت من كانون الثاني لمضي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة للاسكندر. واظهر عيسي عليه السلام المعجزات، واحيا ميتا يقال له عازر بعد ثلاثة ايام من موته، وجعل من الطين طاءرا قيل هو الخفاش، وابرا الاكمه والابرص، وكان يمشي علي الماء. وانزل الله تعالي عليه الماءدة، واوحي اليه الانجيل.
 من كتاب ابي عيسي المغربي وكان عيسي عليه السلام يلبس الصوف والشعر، وياكل من نبات الارض، وربما تقوت من غزل امه.
 وكان الحواريون الذين اتبعوه اثني عشر رجلا، وهم شمعون الصفا وشمعون القنابي، ويعقوب بن زندي، ويعقوب بن حلقي، وقولوس، ومارقوس واندرواس، وتمريلا، ويوحنا، ولوقا، وتوما، ومتي وهءلاء الذين سالوه نزول الماءدة، فسال عيسي ربه عز وجل، فانزل عليه سفرة حمراء مغطاة بمنديل؛ فيها سمكة مشوية، وحولها البقول ما خلا الكراث، وعند راسها ملح، وعند ذنبها خل ومعها خمسة ارغفة علي بعضها زيتون، وعلي باقيها رمان وتمر، فاكل منها خلق كثير ولم تنقص، ولم ياكل منها ذو عاهة الا برء، وكانت تنزل يوما وتغيب يوما اربعين ليلة.
 قال ابن سعيد: ولما اعلم الله المسيح انه خارج من الدنيا، جزع من ذلك فدعا الحواريين، وصنع لهم طعاما وقال احضروني الليلة، فان لي اليكم حاجة ، فلما اجتمعوا بالليل عشاهم، وقام يخدمهم، فلما فرغوا من الطعام، اخذ يغسل ايديهم، ويمسحها بثيابه فتعاظموا ذلك فقال: من رد علي شيءا مما اصنع، فليس مني فتركوه حتي فرغ فقال لهم: انما فعلت هذا ليكون لكم اسوة بي في خدمة بعضكم بعضا، واما حاجتي اليكم؛ فان تجتهدوا لي في الدعاء
 
 الي الله ان يءخر اجلي. فلما ارادوا ذلك القي الله عليهم النوم، حتي لم يستطيعوا الدعاء، وجعل المسيح يوقظهم ويءنبهم فلا يزدادون الا نوما وتكاسلا، واعلموه انهم مغلوبون عن ذلك، فقال المسيح: سبحان الله يذهب بالراعي، ويتفرق الغنم، ثم قال لهم: الحق اقول لكم: ليكفرن بي احدكم قبل ان يصيح الديك وليبيعني احدكم بدراهم يسيرة، وياكلن ثمني.
 وكانت اليهود قد جدت في طلبه، فحضر احد الحواريين الي هرذوس الحاكم علي اليهود والي جماعة من اليهود وقال: ما تجعلون لي اذا دللتكم علي المسيح؟ فجعلوا له ثلاثين درهما فاخذها ودلهم عليه فرفع الله تعالي المسيح اليه، والقي شبهه علي الذي دلهم عليه.
 قال ابن الاثير في الكامل: وقد اختلفت العلماء في موته قبل رفعه فقيل: رفع ولم يمت، وقيل بل توفاه الله ثلاث ساعات، وقيل: سبع ساعات، ثم احياه، وتاول قاءل هذا قوله تعالي: " اني متوفيك " " ال عمران: ، ".
 ولما امسك اليهود الشخص المشبه به ربطوه، وجعلوا يقودونه بحبل، ويقولون له: انت كنت تحيي الموتي، افلا تخلص نفسك من هذا الحبل؟ ويبصقون في وجهه، ويلقون عليه الشوك وصلبوه علي الخشب، فمكث علي الخشب ست ساعات ثم استوهبه يوسف النجار من الحاكم الذي كان علي اليهود، وكان اسمه فيلاطوس، ولقبه هرذوس، ودفنه في قبر كان يوسف المذكور قد اعده لنفسه ثم انزل الله المسيح من السماء الي امه مريم وهي تبكي عليه، فقال لها: ان الله رفعني اليه ولم يصبني الا الخير، وامرها فجمعت له الحواريين، فبثهم في الارض رسلا عن الله، وامرهم ان يبلغوا عنه ما امر الله به، ثم رفعه الله اليه، وتفرق الحواريون حيث امرهم وكان رفع المسيح لمضي ثلاثماءة وست وثلاثين سنة من غلبة الاسكندر علي دارا.
 قال الشهرستاني: ثم ان اربعة من الحواريين وهم: متي ولوقا ومرقس ويوحنا، اجتمعوا وجمع كل واحد منهم انجيلا، وخاتمة انجيل متي ان المسيح قال: اني ارسلتكم الي الامم كما ارسلني ابي اليكم، فاذهبوا وادعوا الامم باسم الاب والابن روح القدس.
 وكان بين رفع المسيح ومولد النبي صلي الله عليه وسلم خمسماءة وخمس واربعون سنة تقريبا، وكانت ولادة المسيح ايضا لمضي ثلاث وثلاثين سنة من اول ملك اغسطس، ولمضي احدي وعشرين سنة من غلبته علي قلوبطرا لان اغسطس لمضي اثنتي عشرة سنة من ملكه، سار من رومية، وملك ديار مصر، وقتل قلوبطرا ملكة اليونان.
 وبعد احدي وعشرين سنة من غلبته علي قلوبطرا ولد المسيح عليه السلام، وقيل غير ذلك، ولكن هذا هو الاقوي، وكانت مدة ملك اغسطس ثلاثا واربعين سنه.
 وعاش المسيح الي ان رفع ثلاثا وثلاثين سنة، فيكون رفع المسيح بعد موت اغسطس بثلاث وعشرين سنة، فيكون رفع المسيح في اواخر السنة الاولي من ملك غانيوس.
 واما امة عيسي فهم النصاري، وسيذكرون مع باقي الامم في الفصل الخامس ان
 
 شاء الله تعالي.
 واما مريم ام عيسي، فانها عاشت نحو ثلاث وخمسين سنة، لانها حملت بالمسيح، لما صار لها ثلاث عشرة سنة، وعاشت معه مجتمعة ثلاثا وثلاثين سنة كسرا، وبقيت بعد رفعه ست سنين.
  ؟؟؟ ذكر خراب بيت المقدس
 الخراب الثاني
 وهلاك اليهود وزوال دولتهم زوالا لا رجوع بعده قد تقدم ذكر عمارة سليمان بن داود لبيت المقدس، وان سليمان عمره، وفرغ منه في سنة ست واربعين وخمسماءة لوفاة موسي عليه السلام، ثم ذكر، ناغز وبخت نصر القدس مرة بعد اخري، حتي خربه وشتت بني اسراءيل في البلاد، وان ذلك كان لمضي تسع عشرة سنة من ابتداء ملك بخت نصر وهو لمضي سنة تسعماءة وسبع وتسعين لوفاة موسي عليه السلام، وان بيت المقدس استمر خرابا سبعين سنة، ثم عمر، فيكون ابتداء عمارته الثانية لمضي الف وسبع وستين سنة، اعني في سنة ثمان وستين بعد الالف لوفاة موسي، ولمضي تسع وثمانين سنة من ابتداء ملك بخت نصر، فتكون عمارته في سنة تسعين من ملك المذكور والذي عمره هو ملك الفرس ازدشير بهمن، واسم ازدشير بهمن المذكور عند بني اسراءيل كيرش، وقيل: كورش، وقيل: ان كيرش ملك اخر غير اردشير بهمن.
 ثم تراجعت اليه بنو اسراءيل، وصاروا تحت حكم الفرس، ثم لما غلبت اليونان. علي الفرس صارت بنو اسراءيل تحت حكمهم.
 وكان اليونان يولون من بني اسراءيل عليهم ناءبا، وكان لقب كل من يتولي علي بني اسراءيل هرذوس، وقيل: هيرذوس. واستمرت بنو اسراءيل كذلك حتي قتلوا زكريا بعد ولادة المسيح، حسبما تقدم ذكره.
 ثم لما ظهر المسيح، ودعا الناس بما امره الله به، اراد هرذوس قتله، وكان اسمه هرذوس الذي قصد قتل المسيح فيلاطوس.
 فرفع الله عيسي بن مريم اليه، وكان منه ومنهم ما تقدم ذكره، وكانت ولادة المسيح لاحدي وعشرين سنة مضت من غلبة اغسطس علي قلوبطرا.
 وكانت مدة ملك اغسطس ثلاثا واربعين سنة، منها قبل ملك مصر اثنتي عشرة سنه، وبعد ملك مصر احدي وثلاثين سنة، فيكون عمر المسيح عند موت اغسطس عشر سنين تقريبا، وجملة ما عاشه المسيح الي ان رفعة الله ثلاثا وثلاثين سنة وثلاثة اشهر، فيكون رفعه بعد موت اغسطس بنحو ثلاث وعشرين سنة والذي ملك بعد اغسطس طبياريوس وملك طبياريوس اثنتين وعشرين سنة ثم ملك بعد طبياريوس غانيوس فيكون رفع المسيح في السنة الاولي من ملكه، وملك اربع سنين ثم ملك بعده قلوذيوس اربع عشرة سنة، ثم ملك بعده نارون ثلاث عشرة سنة، ثم ملك بعده ملك اخر، قيل اسمه اوسباسيانوس
 
 وقيل اسفشيثوس، عشر سنين، ثم ملك بعده طيطوس.
 وفي السنة الاولي من ملكه، قصد بيت المقدس، واوقع باليهود، وقتلهم، واسرهم عن اخرهم، الا من اختفي. ونهب القدس وخربه، وخرب بيت المقدس، واحرق الهيكل، واحرق كتبهم وخلا القدس من بني اسراءيل، كان لم يكن بالامس.
 ولم تعد لهم بعد ذلك رءاسة ولا حكم، وكان ذلك بعد رفع المسيح بنحو اربعين سنة لان بعد رفع المسيح مضي ثلاث سنين من ملك غانيوس، واربع عشرة من قلوذيوس، وثلاث عشرة من ملك نارون وعشر من اوسباسيانوس، وجملة ذلك اربعون سنة، فيكون خراب بيت المقدس الخراب الثاني.
 وتشتت اليهود التشتت الذي لم يعودوا بعده لاربعين سنة مضت من رفع المسيح، ولثلاثماءة وست وسبعين سنة مضت من غلبة الاسكندر، ولثمانماءة واحدي عشرة سنة مضت لابتداء ملك بخت نصر، فيكون لبث بيت المقدس علي عمارته الاولي الي حين خربه بخت نصر، اربعماءة وثلاثا وخمسين سنة، ثم لبثت علي التخريب سبعين سنة، ثم عمر ولبث علي عمارته الثانية الي حين خربه طيطوس التخريب الثاني، سبعماءة واحدي وعشرين سنة.
 ثم اني وجدت في كتاب اسمه، العزيزي تصنيف الحسن بن احمد المهلبي في المسالك والممالك، ان بيت القدس، بعد ان خربه طيطوس التخريب الثاني حسبما ذكر تراجع الي العمارة قليلا قليلا، واعتني به بعض ملوك الروم، وسماه ايليا ومعناه بيت الرب، فعمرة ورمم شعثه، واستمر عامرا  وهي عمارته الثالثة  حتي سارت هلانة ام قسطنطين الي القدس في طلب خشبة المسيح التي تزعم النصاري ان المسيح صلب عليها، ولما وصلت الي القدس، بنت كنيسة قيامة، علي القبر الذي تزعم النصاري ان عيس دفن به، وخربت هيكل بيت المقدس الي الارض، وامرت ان يلقي في موضعه مقامات البلد وزبالته فصار موضع الصخرة مزبلة، وبقي الحال علي ذلك حتي قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وفتح القدس، فدله بعضهم علي موضع الهيكل، فنظفه عمر من الزباءل، وبني به مسجدا، وبقي ذلك المسجد الي ان تولي الوليد بن عبد الملك الاموي، فهدم ذلك المسجد، وبني علي الاساس القديم المسجد الاقصي، وقبة الصخرة.
 وبني هناك قبابا ايضا، سمي بعضها قبة الميزان، وبعضها قبة المعراج، وبعضها قبة السلسلة. والامر علي ذلك الي يومنا هذا. كذا نقله العزيزي والعهدة عليه، اقول: وينبغي ان يخص كلام العزيزي خراب هيكل بيت المقدس بالعمارة التي كانت علي الصخرة خاصة، لان ذكر صفات المسجد الاقصي جاء في حديث معراج النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخلاصة ما ذكر ان هيكل بيت المقدس عمره سليمان بن داود وبقي عامرا حتي خربه بخت نصر وهو التخريب الاول، ثم عمره كورش، وهي عمارته الثانية، وبقي عامرا حتي خربه طيطوس التخريب الثاني، ثم تراجع للعمارة قليلا قليلا، وبقي عامرا حتي خربتة هلانة ام قسطنطين، وهو التخريب الثالث، ثم
 
 عمره عمر بن الخطاب، وهو عمارته الرابعة، ثم خرب ذلك وعمره الوليد بن عبد الملك، وهي عمارته الخامسة، وهو علي ذلك الي يومنا هذا.
  الفصل الثاني
 ذكر ملوك الفرس
 كانت ملوك الفرس من اعظم ملوك الارض في قديم الزمان، ودولتهم وترتيبهم لا يماثلهم في ذلك غيرهم، وهم اربع طبقات:
  طبقة اولي
 يقال لهم الفيشداذية، لانه كان يقال لكل واحد منهم فيشداذ، ومعني هذه اللفظة اول سيرة العدل. وعدد الفيشداذية تسعة وهم: او شهنج، وطمهورث، وجمشيذ، وبيوراسف، وهو الضحاك  وافريذون بن اثقيان، ومنوجهر، وفراسياب، وزو، وكرشاسف. وهذه الطبقة قديمة، وقد نقل عن مدد ملكهم وحروبهم امور ياباها العقل، ويمجها السمع فاضربنا عنها لذلك، وذكرنا ما يقرب الي الذهن صحته. وطبقه ثانية يقال لهم الكيانية: وهم الذين في اول اسماءهم لفظة كي وفي لفظة للتنوية، قيل معناها الروحاني، وقيل: الجبار، وعدد الكيانية تسعة ايضا وهم: كيقباذ وكيكاءوس، وكيخسرو، وكيلهراسف، وكيبشتاسف، وكي ازدشير بهمن، وخماني بنت ازدشير بهمن، ودارا الاول، ودارا الثاني وهو الذي قتله الاسكندر، واستولي علي ملكه.
 وطبقة ثالثة وهم بعض ملوك الطواءف ويقال لهذه الطبقة الاشغانية. وعددهم احد عشر، وهم اشغا بن اشغان وويقال اشك بن اشكان، وسابور بن اشغان، وجور بن اشغان، وبيرن الاشغاني، وجوذرز الاشغاني، ونرسي الاشغاني، وهرمز الاشغاني، وارادوان الاشغاني، وخسرو الاشغاني، وبلاش الاشغاني، واردوان الاصغر الاشغاني.
 وطبقة رابعة وهم الاكاسرة، لان كل واحد منهم كان يقال له كسري، ويقال لهم ايضا الساسانية، نسبة الي جدهم ساسان، وملك منهم عدة من النساء بعد الهجرة، واستولي عليهم غيرهم من الفرس، وكان اولهم ازدشير بن بابك، واخرهم يزد جرد، الذي قتل في ايام عثمان بن عفان رضي الله عنه، علي ما سنقف علي اخبارهم مفصلا ان شاء الله تعالي.
 الطبقة الاولي الفيشداذية من تجارب الامم وعواقب الهمم لابي علي احمد بن مسكويه، قال اوشهنج اول من رتب الملك ونظم الاعمال، ووضع الخراج، ولقبه فيشداذ وتفسيره اول سيرة العدل، وكان ملكه بعد الطوفان بماءتي سنة، كذا ذكر ابن مسكويه. وقال غيره ان اوشهنج ومن ملك بعده الي الضحاك، كانوا قبل الطوفان، وكذا يقول الفرس ويزعمون ان ملك ملوكهم لم ينقطع، وينكرون الطوفان، ولا يعترفون به.
 رجعنا الي كلام ابن مسكويه قال: واوشهنج هو الذي بني مدينتي بابل والسوس، وكان فاضلا محمود السيرة والسياسة، ونزل الهند وتنقل في البلاد، وعقد علي راسه التاج، وجلس علي
 
 السرير ثم انقضي ملكه ولم يشتهر بعده غير طهمورث.
 وطهمورث من ولد اوشهنج وبينه وبينه عدة اباء، وسلك سيرة جده، وهو اول من كتب بالفارسية، وكان علي هيءة الديالم ولباسهم، وهلك ثم ملك بعده جمشيذ  بجيم مفتوحة وميم ساكنة وشين مكسورة منقوطة وياء مثناة من تحتها وذال منقوطة.
 وهو اخو طهمورث لابويه وجم والقمر، وشيذهو الشعاع، اي شعاع القمر وكذلك ايضا يسمون خورشيد اي شعاع الشمس، لان خور اسم الشمس، وجمشيذ المذكور ملك الاقاليم السبعة، وسلك السيرة الصالحة المتقدمة، وزاد عليها ورتب الناس علي طبقات كالحجاب والكتاب، وامر ان يلازم كل واحد طبقته ولا يتعداها، واحدث النيروز وجعله عيدا يتنعم الناس فيه.
 من الكامل لابن الاثير ووضع لكل امر من الامور خاتما مخصوصا به، فكتب علي خاتم الحرب الرفق والمداراة، وعلي خاتم الخراج العدل والعمارة، وعلي خاتم البريد والرسل الصدق والامانة، وعلي خاتم المظالم السياسة والانتصاف، وبقيت رسوم تلك الخواتيم حتي محاها الاسلام. انتهي كلام ابن الاثير.
 قال ابن مسكويه: ثم انه بعد ذلك بدل سيرته الصالحة بان اظهر التكبر والجبروت علي وزراءه وقواده، واثر اللذات، وترك كثيرا من السياسات التي كان يتولاها بنفسه، وعلم بيوراسب باستيحاش الناس من جمشيذ وتنكر خواصه عليه، فقصده، وهرب جمشيذ وتبعه بيوراسب حتي ظفر به وقتله بان اشره بمءشار.
 ثم ملك بيوراسب وكان يقال له الدهاك، ومعناه عشر افات، فلما عرب قيل الضحاك، ولما ملك ظهر منه شر شديد، وفجور، وملك الارض كلها، وسار فيها بالجور والعسف، وبسط يده بالقتل، وسن العشور والمكوس، واتخذ المغنين والملهيين، وكان علي منكبيه سلعتان يحركهما اذا شاء، فادعي انهما حيتان تهويلا علي ضعفاء العقول، وكان يسترهما بثيابه، ولما اشتد علي الناس جوره، وظلمه، ظهر باصبهان رجل يقال له كابي، وكان الضحاك قد قتل له ابنين، فاخذ كابي المذكور عصا، وعلق بطرفها جرابا ويقال: انه كان حدادا، وان الذي علقه نطع، كان يتوقي به النار، وصاح في الناس ودعاهم الي مجاهدة بيوراسب، فاجابه خلق كثير واستفحل امره.
 وبقي ذلك العلم معظما عند الفرس، ورصعوه بالجواهر، وسموه درفش كابيان، ولما قوي امر كابي، قصد بيوراسب فهرب منه. وسال الناس كابي ان يتملك عليهم، فابي لكونه ليس من بيت الملك، وامرهم ان يملكوا بعض ولد جمشيذ، وكان افريذون بن اثفان من اولاد جمشيذ وكان مستخفيا من الضحاك، فوافي بجماعته الي كابي، فاستبشر الناس به وولوه الامر، وصار كابي احد اعوانه، حتي احتوي افريذون علي منازل بيوراسب وامواله، وتبعه واسره بدياوند وقتله.
 وكان النبي ابراهيم الخليل عليه السلام في اواخر ايام الضحاك، ولذلك زعم قوم انه نمروذ، وان نمروذ عامل من عماله، وقد اختلف في الضحاك المذكور اختلافا كثيرا، فيزعم كل من الفرس واليونان
 
 والعرب انه منهم. والفرس يجعلونه قبل الطوفان لانهم لا يعترفون بالطوفان.
 ثم ملك افريذون بن اثفيان، وهم من ولد جمشيذ قيل انه التاسع من ولده، وكان ابراهيم الخليل في اول ملك افريذون، وقد قيل ان افريذون هو ذو القرنين، المذكور في القران ولما ملك افريذون سار في الناس باحسن سيرة، ورد جميع ما اغتصبه الضحاك علي اصحابه، وكان لافريذون ثلاثة اولاد، فقسم الارض بينهم اثلاثا، احدهم ايرج وجعل له العراق والهند والحجاز، وجعله صاحب التاج والسرير وفوض اليه الولاية علي اخويه.
 والثاني: شرم وجعل له الروم وديار مصر والمغرب، والثالث طوج، وجعل له الصين والترك والمشرق جميعه، فلما مات افريذون وثب طوج وشرم علي ايرج فقتلاه واقتسما بلاده وملكا الارض، ثم نشا ابن لايرج يقال له: منوجهر  بميم مفتوحة ونون مضمومة وواو ساكنة وجيم بين الجيم والشين مكسورة وهاء ساكنة وراء مهملة  فحقد المذكور علي عميه وجمع العساكر وتغلب علي ملك ابيه ايرج. ولما قوي منوجهر المذكور سار نحو الترك وطلب بدم ابيه، فقتل طوج، ثم قتل شرم عميه وادرك ثاره منهما.
 ثم نشا من ولد طوج بن افريذون المذكور فراسياب بن طوج، وجمع العسكر وحارب منوجهر بن ايرج وحاصره بطبرستان، ثم اصطلح وضربا بينهما حدا لا يتجاوزه واحد منهما، وهو نهر يلخ، وفي ايام منوجهر ظهر موسي عليه السلام، وذكروا ان فرعون موسي وهو الوليد بن الريان كان عاملا لمنوجهر ومطيعا له، ثم هلك منوجهر فتغلب فراسياب علي مملكة فارس، واكثر الفساد وخرب البلاد.
 ثم ظهر زو بن طهماسب وهو من اولاد منوجهر فتسارع الناس اليه وطرد فراسياب عن مملكة فارس حتي رده الي بلا الترك بعد حروب كثيرة، وسار زو باحسن سيرة حتي عمر واصلح ما كان خربه فراسياب، واستخرج للسواد نهر، وسماه الزاب وبني علي حافته مدينة، وكان لزو وزير يقال له: كرشاسف من اولاد طوج بن افريذون، وقد حكي انهما اشتركا في الملك. انتهت الفيشداذية.
  ذكر الطبقة الثانية
 الكيانية: ولما هلك كرشاسف ملك بعده كيقباذ بن زو وسلك سيرة ابيه، في الخير وعمارة البلاد، ثم هلك كيقباذ، وملك بعده كيكاءوس بن كينيه بن كيقباذ المذكور، فتشدد علي اعدامه، وقتل خلقا من عظماء البلاد، وولد له ولد نهاية في الجمال، وكان يفتن بحسنه وسماه سياوش بسين مهملة مكسورة وياء مثناة من تحتها والف وواو مكسورة وشين منقوطة.
 ثم ان اباه كيكاءوس سلمه الي رستم الشديد، الذي كان ناءبا علي سجستان ومملكتها، فربي سياوش كما ينبغي، واتي به الي والده وهو نهاية في الادب والفروسية، ففرح به والده فرحا عظيما، وولاه مملكته، وكان لكيكاءوس زوجة مبدعة في الحسن ، فهويت سياوش واعلمته،
 
 فامتنع ولم تزل تراجعه حتي طاوعها، فعشقها وعشقته عشقا مبرحا.
 وفي الاخر علم كيكاءوس بذلك، فمنع ولده من دخول داره وضرب الزوجة وحبسها ثم ترضاها، وافرج عنها، فارسلت مع بعض الخصيان الي سياوش تقول: ان عاهدتني انك تتزوج بي قتلت اباك، فعرف الخصي كياءوس بذلك، فاسر بحبسها ومنع سياوش من الدخول اليه.
 فسال سياوش رستما الذي رباه ان يشفع الي ابيه ان يرسله الي حرب فراسياب ملك الترك فارسله مع جيش، فصالحه فراسياب علي ما اراد، فارسل يعلم بذلك اباه كيكاءوس، فانكر عليه وقال: لا بد من الحرب.
 ولم يمكن سياوش الغدر بفراسياب، ولا الرجوع الي والده لما ذكر، فهرب سياوش الي فراسياب، فاكرمه وزوجه ابنته، ثم ان اولاد فراسياب اغروا والدهم بقتل سياوش، وقالوا: لا يكون عاقبته عليك خيرا، فقتله.
 وكانت بنت فراسياب حبلي منه، فاراد ابوها قتلها، ثم تركها فولدت ابنا. وسمع كيكاءوس بذلك فقتل زوجته التي كان هذا الامر بسببها، وارسل قوما شطارا في زي التجار بالمال، وامرهم بسرقة ابن سياوش وزوجته، فسرقوهما واحضروهما. وكان اسم الولد المذكور كيخسرو، اعني ولد سياوش.
 ثم ان كيكاءوس قرر الملك لولد ولده كيخسرو ابن المذكور، ثم هلك كيكاءوس واستمر ولد ولده كيخسرو المذكور في الملك.
 ولما ملك كيخسرو وقوي امره قصد جده ابا امه، وهو فراسياب ملك الترك طالبا بثار ابيه سياوش، وجرت بينهما حروب كثيرة اخرها ان كيخسرو ظفر بفراسياب واولاده وعسكره، فقتلهم ونهب اموالهم وبلادهم اخذا بثار ابيه سياوش.
 ولما ادرك كيخسرو ثاره واستقر في ملكه تزهد، وخرج عن الدنيا، ولما اصر علي ذلك ساله وجوه الدولة في ان يعين للملك من يختار، وكان لهراسف حاضرا وهو من مرازبته، فجعله وصيه واقبل الناس عليه، وفقد كيخسرو، وكان مدة ملك كيخسرو ستين سنة، ثم ملك لهراسف ويقال: انه ابن اخي كيكاءوس، فاتخذ سريرا من ذهب مرصعا بالجوهر، فكان يجلس عليه، وبنيت له بارض خراسان مدينة بلخ، وسكنها لقتال الترك وكان في زمان لهراسف بخت نصر وجعله لهراسف اصبهبذا علي العراق والاهواز وعلي الروم من غربي دجلة، فاتي دمشق وصالحه اهلها وصالحه بنو اسراءيل بالقدس ثم غدروا به، فسار اليهم بخت نصر راجعا، وسبي ذريتهم وخرب بيت المقدس، وهرب من سلم منهم الي مصر، فانفذ بخت نصر في طلبهم الي ملك مصر وقال: هءلاء عبيدي قد هربوا اليك فابعث الي بهم: فقال فرعون مصر: انما هءلاء احرار، وامتنع من تسليمهم اليه، فسار بخت نصر الي مصر وقتل الملك وسبي اهل مصر، ثم سار المذكور الي المغرب حتي بلغ اقاصيهما، وخرب البلاد وسبي، ثم عاد الي فلسطين والاردن، فسبي وقتل، وحضر مع بخت نصر من بني اسراءيل دانيال النبي، وغيره من اولاد الانبياء عليهم السلام، وحمل الي لهراسف من المغرب والشام وبيت المقدس اموالا عظيمة، وقد اختلف
 
 المءرخون في بخت نصر، هل كان ملكا مستقلا بنفسه ام كان ناءبا للفرس؟ والاصح عند الاكثر انه كان ناءبا للهراسف المذكور، وسار بالجيوش نيابة عنه، وفتح له البلاد، ثم غزا بخت نصر العرب، وكان في زمن معد بن عدنان، فقصده طواءف من العرب مسالمين، فاحسن اليهم بخت نصر وانزلهم شاطء الفرات وبنوا موضع معسكرهم، وسموه الانبار، واستمروا كذلك مدة حياة بخت نصر.
 ومما جري لبخت نصر رءياه التي اريها رقد اثبتها اليهود في كتبهم، وكذلك المءرخون من المسلمين. قالوا: راي صنما راسه من ذهب، وصدره وذراعاه من فضة، وبطنه وفخذاه من نحاس، وساقاه وقدماه من حديد، واصابع قدميه بعضها حديد وبعضها خزف، وان حجرا انقطعت من جبل، من غير يد، قاطعة له، وصكت الصنم، فاندق الحديد والنحاس وغيره، وصار جميع ذلك مثل الغبار، والوت به ريح عاصفة، ثم صارت الحجر التي صكت الصنم جبلا عظيما امتلات منه الارض كلها.
 فقال بخت نصر: لا اصدق تعبير ما رايته الا ممن يخبرني بما رايت، وكتم بخت نصر ذلك، وسال العلماء والسحرة والكهنة عن ذلك، فلم يطق احد ان ينبءه بذلك، حتي سال دانيال، فخبره دانيال بصورة رءياه كما راها بخت نصر، ولم يخلط منها بشء.
 ثم عبرها له دانيال، فقال: الراس ملكك، وانت بين الملوك بمنزلة راس الصنم الذهب، والذي يقوم بعدك دونك، بمنزلة الفضة من الذهب، ويكون كل متاخر اقل ممن قبله، مثلما النحاس دون الفضة، والحديد دون النحاس، واما الاصابع التي بعضها حديد وبعضها خزف، فان المملكة تصير اخر الوقت مختلطة، مختلفة، بعضها قوي وبعضها ضعيف، ثم ان الله تعالي، يقيم بعد ذلك مملكة لا تبيد الي اخر الدهر. هذا تعبير رءياك، فخر بخت نصر ساجدا لدانيال، وامر له بالخلع وان يقرب له القرابين.
 وقد اختلف في مدة ولاية بخت نصر، والذي اختاره ابو عيسي واثبته ان بخت نصر تولي او ملك سبعا وخمسين سنة، وشهرا وثمانية ايام.
 وتفسير بخت نصر بالعربية، عطارد، وهو ينطق، سمي بذلك لتقريبه الحكماء والعلماء، وحبه اهل العلم.
 ولما هلك ولي ملك الفرس بعد بخت نصر، ابنه اولاق سنة واحدة وقتل.
 ثم ولي بعده  بلطشاصر سنتين، وبلطشاصر هو ابن ابن بخت نصر، ثم انه جلس للشراب، واحتفل بلطشاصر في مجلس عمله، وجمع فيه الف نفس من اصحابه، وجعل فيه من انية الذهب ما يفوت الحصر، فراي علي ضوء الشمع يد انسان تكتب علي الحاءط، فتغير بلطشاصر لذلك، واضطرب ذهنه، واصطكت ركبتاه، فدعا دانيال وقال له: ما راي، فقال دانيال: انك لما عظمت الذهب، والفضة والنحاس والحديد، وليس فيها ما ينصرك، ولم تعظم الاله، الذي بيده نسمتك، وروحك، وجميع تصاريف امورك، ارسل كفه يدا كتبت ما معناه: اكشف واعري، اي ان مملكتك كشفت وعريت وجعلت لاهل فارس، فقتل بلطاشاصر في تلك الليلة، وبه انقرضت دولة بني بخت نصر.
 ولنرجع الي سياقة ملك لهراسف، ثم ملك بعده ابنه
 
 كي بشتاسف، وهو الذي يزعمون انه باق في كنكدز ولما ملك بشتاسف بني مدينة  فسا، وظهر في ايامه زرادشت بزاي منقوطة مفتوحة، وراء مهملة، والف، ودال مضمومة، مهملة وشين منقوطة ساكنة، وتاء مثناه من فوقها. وهو صاحب كتاب المجوس.
 وتوقفت بشتاسف عن الدخول في دينه، ثم صدقه ودخل فيه، وجري بين بشتاسف وبين خرزاسف ملك الترك حروب عظيمة، قتل بينهما فيها خلق كثير، بسبب زرداشت، ودخول بشتاسف في دينه، انتصر فيها بشتاسف علي خرزاسف ملك الترك.
 ثم ان بشتاسف تنسك، وانقطع للعبادة في جبل يقال له طميذر، ولقراءة كتاب زرادشت، ثم فقد.
 وكان لبشتاسف ولد يقال له اسفنديار، هلك في حياة ابيه، وخلف ولدا يقال له ازدشير بهمن بن اسفنديار بن بشتاسف، ولما تزهد بشتاسف وفقد ملك ابن ابنه ازدشير بهمن المذكور وانبسطت يده حتي ملك الاقاليم السبعة، من كتاب ابي عيسي.
 وازدشير بهمن المذكور، اسمه بالعبرانية كورش، ويقال كيرش، وهو الذي امر بعمارة بيت المقدس بعد ان خربه بخت نصر، فعمره ازدشير وامر بني اسراءيل بالرجوع اليه، ولا دليل علي ان ازدشير المذكور هو كورش اقوي من كلام اشعيا النبي عليه السلام، فانه يقول في الفصل الثاني والعشرين من كتابه، حكاية عن الله تعالي انا القاءل لكورش: داعي الذي يتم جمع محباتي، ويقول لاورشليم عودي مبنية، ولهيكلها كن مزخرفا، مزينا، هكذا قال الرب لمسيحه كورش، الذي اخذ بيمينه لتدبير الامم وتحني لك ظهور الملوك ساءرا، تفتح الابواب امامه فلا تغلق، واسير انا قدامك، واسهل لك الوعور، واكسر ابواب النحاس، واحبوك بالذخاءر التي في الظلمات ولم يكن احد في ذلك الزمان بهذه الصفة التي ذكرها اشعيا، اعني ملك الاقاليم والحكم علي الامم، وغير ذلك مما ذكره غير ازدشير بهمن، فتعين ان يكون هو كيرش.
 وكان ازدشير بهمن كريما متواضعا علامته علي كتبه بقلمه، من ازدشير بهمن عبد الله وخادم الله والسايس لامركم.
 وغزا رومية في الف الف مقاتل وبقي كذلك الي ان هلك، وتفسير بهمن بالعربية الحسن النية، وكان بهمن متزوجا بابنته خماني؛ وذلك حلال علي دين المجوس، فتوفي بهمن وهي حامل منه بدارا وكانت قد سالت بهمن ن يعقد التاج علي ما في بطنها، ويخرج ابنه ساسان بن بهمن من الملك، فاجابها بهمن واوصي به اكابر دولته، ففعلوا ذلك، وساست خماني الملك بعده احسن سياسة، وعظم ذلك علي ساسان ، فلحق باصطخر، وتزهد وتجرد من حلية الملك واتخذ غنما وتولي بنفسه رعيها، وساسان المذكور هو ابو الاكاسرة.
 ثم وضعت خماني ولدا وسمته دارا وهو ابنها واخوها، ولما اشتد سلمت الملك اليه وعزلت نفسها، فتولي دارا بن بهمن الملك، فضبطه بشجاعة وحسن سياسة وولد لدارا ابن فسماه دارا باسم نفسه.
 ثم هلك دارا وولي الملك ابنه دارا بن دارا، وكان
 
 حقودا ظالما، فنفر منه قلوب الخاصة والعامة.
 وفي زمان دارا المذكور، تملك الاسكندر المشهور ابن فيلبس، فعرف توحش خواطر اصحاب دارا منه، فقصده بجيشه فلحق بالاسكندر المذكور، لما دنا من دارا كثير من اصحاب دارا واطلعوه علي عور دارا وقووه عليه، وطال بينهما القتال الي ان وثب جماعة من اصحاب دارا عليه فقتلوه، واتوا الي الاسكندر فقتلهم عن اخرهم، وصار ملك دارا الي الاسكندر.
  الاسكندر بن فيلبس
 كان ابوه احد ملوك اليونان، وكانوا طواءف، فلما ملك الاسكندر غزاهم واجتمع له ملكهم، ثم غزا دارا ملك الفرس وقتله، ثم غزا الهند، وتناول اطراف الصين، ثم انصرف الاسكندر يريد الاسكندرية.
 وهو الذي بناها، فهلك في ناحية السواد وقيل بشهرزور وكان عصره ستا وثلاثين سنة، فحمل في تابوت ذهب الي امه، وكان ملكه نحو ثلاث عشرة سنة.
 واجتمع بعد ذلك ملك الروم وكان متفرقا، وافترق ملك فارس وكان مجتمعا، وكان مرض الاسكندر الذي مات به الخوانيق، وقيل اغتيل بالسم. وهذا الاسكندر هو صاحب ارسطاطاليس وتلميذه وارسطو الذي اشار عليه بعدم قتل الفرس، وان يولي اكابرهم، ومن يصلح للملك كل واحد براسه مملكة، ليحصل بينهم التباغض والتشاحن ولا يجتمعوا علي احد، فقبل الاسكندر ذلك منه، وولاهم فصار منهم
  ملوك الطواءف
 وكان الاسكندر اشقر ازرق وكان اليونان قبله طواءف، فاول ما تملك غزاهم، وقتل ملوكهم، واجتمع له جميع مملكة اليونان والروم حسبما ذكرناه، ولما اجتمعت له مملكة المغرب بني الاسكندرية، وسار يريد الشرق، وقتال دارا، ومر الاسكندر في طريقه علي بيت المقدس، واكرم بني اسراءيل، ثم سار الي بلاد فارس واستولي علي ملك الفرس، وقتل دارا ، وكان منه ما ذكر وقد قيل عنه انه انصرف من المشرق الي جهة الشمال، وبني السد علي ياجوج وماجوج، والصحيح ان الاسكندر المذكور لم يكن منه ذلك؛ بل ذو القرنين الذي ذكره الله في القران، وهو ملك قديم كان علي زمن ابراهيم الخليل عليه السلام. قيل انه افريذون، وقيل غيره، وقد غلط من ظن ان باني السد هو الاسكندر الرومي وكذلك قد استفاض علي السنة الناس، ان لقب الاسكندر المذكور ذو القرنين وهو ايضا غلط، فان لفظة ذو لفظة عربية محض، وذو القرنين من القاب العرب ملوك اليمن، وكان منهم ذو جدن، وذو كلاع، وذو نواس، وذو شناتر، وذو القرنين، الصعب بن الرايش، واسم الرايش الحارث بن ذي سدد بن عاد بن الماطاط بن سبا.
 وقد قيل ان ذا القرنين الصعب المذكور هو الذي مكن الله له في الارض وعظم ملكه، وبني السد علي ياجوج وماجوج.
 ومما نقله ابن سعيد المغربي ان ابن عباس رضي الله عنهما سءل عن ذي القرنين الذي ذكره الله في كتابه العزيز فقال: هو من
 
 حمير، وهذا مما يقوي انه الصعب المذكور، لانه كان ملكا عظيما، وكان من ولد حمير، ولما مات الاسكندر عرض الملك علي ابنه، فابي واختار النسك، فانقسمت ممالك الاسكندر بين
  ملوك الطواءف
 ، وبين ملوك اليونان، علي ما سنذكرهم في الفصل الثاني وبين غيرهم.
 ملوك الطواءف
 وكان من امرهم ان الاسكندر لما غلب علي الفرس، واسر ملوكهم وكبارهم، قتل منهم جماعة، واراد قتل الباقين عن اخرهم، واستشار ارسطوطاليس في ذلك فقال له: اني لا اري ذلك بل الراي ان تملك منهم عدة علي الفرس، فيقع بينهم التشاحن والتباغض، ولا يجتمعون فتامن اليونان غاءلتهم، ولا يبقي لهم علي اليونان دماء كثيرة فمال الاسكندر الي ذلك وملك من كبار الفرس عشرين ملكا علي لفرس، وهم المسلمون بملوك الطواءف، واستمر بهم الحال علي ذلك نحو خمسماءة واثنتي عشرة سنة، حتي قام ازدشير بن بابك وجمع ملك الفرس، ولم يبق منهم ملك غيره، وكانت عدة ملوك الطواءف تزيد علي تسعين ملكا، ولم يءرخ في مبتدا امرهم اسماءهم، ولا مدد ملكهم، فانهم كانوا ملوكا صغارا في الاطراف، وعظم بعد الاسكندر ملك اليونان، فكان الحكم لهم، فلذلك ذكروا بعد الاسكندر في التواريخ دون ملوك الطواءف. وبقي الامر علي ذلك حتي اشتهرت الملوك الاشغانية من بين ملوك الطواءف.
  ذكر الطبقة الثالثة
 وهم الاشغانية. قال ابو عيسي: واول من اشتهر منهم اشغا بن اشغان. يقال: اشك بن اشكان.
 قال وكان اول ملك اشغا المذكور لمضي ماءتين وست واربعين سنة لغلبة الاسكندر، وملك اشغا المذكور عشر سنين. اقول فيكون انقضاء ملكه لمضي ماءتين وست وخمسين سنة للاسكندر.
 ثم ملك بعده سابور بن اشغان ستين سنة، وكان مولد المسيح عليه السلام في سنة بضع واربعين سنة خلت من ملك سابور المذكور، وكان انقضاء ملك سابور مضي ثلاثماءة وست عشرة سنة للاسكندر.
 ثم ملك بعده جور بن اشغان، وقيل جوذرز عشر سنين، وهلك لمضي ثلاثماءة وست وعشرين سنة للاسكندر.
 ثم ملك بيرن الاشغاني احدي وعشرين سنة وهلك لمضي ثلاثماءة وسبع اربعين سنة، ثم ملك جوذرز الاشغاني تسع عشرة سنة، وهلك لمضي ثلاثماءة ست وستين سنة.
 ثم ملك نرسي الاشغاني اربعين سنة، وقال يوم ملك: اني محب ومكرم من انقذ امر، وهلك لمضي اربعماءة وست سنين.
 ثم ملك هرمز الاشغاني تسع عشرة سنة، وهلك لمضي اربعماءة وخمس وعشرين سنة، وقال هرمز المذكور يوم ملك: يا معشر الناس؛ اجتنبوا الذنوب، كيلا تذلوا بالمعاذير.
 ثم
 
 ملك بعده اردوان الاشغاني اثنتي عشرة سنة، وهلك لمضي اربعماءة وسبع وثلاثين سنة.
 ثم ملك خسرو الاشغاني اربعين سنة وقال يوم ملك: لتسطع ناري ما دامت مضطرمة، وهلك لمضي اربعماءة وسبع وسبعين سنة للاسكندر.
 ثم ملك بعده بلاش الاشغاني اربعا وعشرين سنة. وهلك لمضي خمسماءة وسنة.
 ثم ملك بعده اردوان الاصغر، وظهر امر ازدشير بن بابك، وقتل اردوان المذكور وغيره من الاردوانيين، واجتمع له ملك جميع ملوك الطواءف، فيكون انقضاء ملك اردوان لمضي خمسماءة واثنتي عشرة سنة لغلبة الاسكندر، ويكون ملكه احدي عشرة سنة، وقيل ان اردوان المذكور ملك ثلاث عشرة سنة.
  ذكر الطبقة الرابعة
 وهم الاكاسرة الساسانية واولهم ازدشير بن بابك، وهو من ولد ساسان بن ازدشير بهمن، المقدم الذكر في اخبار ازدشير بهمن، وساسان المذكور هو الذي تزهد، واتخذ غنما يرعاها، لما اخرجه ابوه بهمن من الملك، وجعله لدارا قبل ولادته حسبما تقدم ذكر ذلك.
 وكان ازدشير بن بابك المذكور في اول ملكه، احد ملوك الطواءف، وكان في ايام الاردوانين، فتغلب عليهم، وكان غلبته عليهم لمضي تسعماءة وسبع واربعين سنة، لابتداء ولاية بخت نصر، ولمضي خمسماءة واثنتي عشرة سنة لغلبة الاسكندر علي دارا، وهي مدة ملوك الطواءف، فيكون بين قيام ازدشير وبين الهجرة النبوية، اربعماءة واثنتان وعشرون سنة.
 وكان رصد بطلميوس قبل ازدشير المذكور بسبع وسبعين سنة، وهذه مدة يمكن ان يكون بطليموس قد عاشها، او عاش غالبها، فليس بطليموس ببعيد عن زمن ازدشير، وجميع الاكاسرة الذين كان اخرهم يزد جرد بن شهريار من ولد ازدشير المذكور، ولما تغلب ازدشير وقتل الاردوانيين جميعهم، وضبط الملك، وكان حازما طويل الفكر وكتب لابنه سابور عهدا ليكون له ولمن بعده من اهل بيته يتضمن حكما وناموسا لضبط المملكة، وملك ازدشير اربع عشرة سنة وعشرة اشهر، فيكون موته في اواخر سنة خمس ماءة وسبع وعشرين لغلبة الاسكندر.
 ثم ملك بعده ابنه سابور بن ازدشير احدي وثلاثين سنة وستة اشهر وكان جميل الصورة حازما، وظهر في ايامه ماني الزنديق وادعي النبوة واتبعه خلق كثير وهم المسمون بالمانوية، ولما مضي من ملكه احدي عشرة سنة سار بعساكره وفتح نصيبين من الروم، ثم سار وتوغل في بلاد الروم، وهم علي عبادة الاصنام، وذلك قبل تنصرهم، وافتتح من الشام عدة مدن عنوة، وقتل اهلها، ثم سار الي جهة رومية، فصانعه ملك الروم وهو حينءذ غرذيانوس، الذي سنذكره في ملوك الروم، ان شاء الله تعالي، ودخل تحت طاعة سابور المذكور، وكان لسابور المذكور عناية عظيمة مع كتب الفلسفة
 
 لليونانيين، ونقلها الي اللغة الفارسية، ويقال: ان في زمانه استخرجت العود، وهي الملهاة التي يغني بها، وكان موت سابور المذكور لمضي اربعة اشهر من سنة تسع وخمسين وخمسماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده ابنه هرمز بن سابور سنة واحدة وستة اشهر، وكان عظيم الخلق شديد القوة، وكان يلقب البطل لشجاعته، وكان موته في اواخر سنة خمسماءة وستين للاسكندر.
 ثم ملك ابنه بهرام بن هرمز ثلاث سنين وثلاثة اشهر، واتبع سيرة اباءه في حسن السياسة والرفق بالرعية، وكان موته في اول سنة اربع وستين وخمسماءة بعد مضي شهر منها.
 ثم ملك بعده ابنه بهرام بن بهرام سبع عشرة سنة، فيكون موته في اول سنة احدي وثمانين وخمس ماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده ابنه بهرام بن بهرام بن بهرام اربع سنين واربعة اشهر، وسلك سبيل اباءه من العدل والسياسة، ومات في سنة خمس وثمانين وخمسماءة بعد مضي سبعة اشهر منها.
 ثم ملك بعده اخوه نرسي بن بهرام بن بهرام بن هرمز بن سابور بن ازدشير ابن بابك، وملك تسع سنين فيكون موته في سنة اربع وتسعين وخمسماءة، بعد مضي سبعة اشهر منها.
 ثم ملك بعده ابنه هرمز بن نرسي تسع سنين ايضا، فيكون هلاكه لمضي سبعة اشهر من سنة ثلاث وستماءة، ولما مات هرمز لم يكن له ولد، وكانت بعض نساءه حاملا، فعقدوا التاج علي ما في جوفها، فولدت ابنا وسموه سابور.
 وهو سابور بن هرمز بن نرسي بن بهرام بن بهرام بن هرمز بن سابور بن ازدشير بن بابك. وبقي سابور حتي اشتد وظهر منه نجابة عظيمة من صباه، وكان اول ما ظهر منه انه سمع ضجيج الناس بسبب الزحمة علي الجسر الذي علي دجلة بالمداءن، فقال: ما هذه الجلبة. فقالوا بسبب زحمة الخارجين والداخلين علي الجسر. فامر ان يعمل الي جانب الجسر جسرا اخر ليكون احد الجسرين للخارجين والاخر للداخلين، فعملوه، فزال ما كان يحصل من الزحام، فاستعجب الناس لنجابته، وفي ايام صباه طمعت العرب في بلاده وخربوها، فلما بلغ سابور المذكور من العمر ست عشرة سنة، انتخب من فرسان عسكره عدة اختارها وسار بهم الي العرب، وقتل من وجده منهم، ووصل الي الحسا والقطيف، وشرع يقتل ولا يقبل فداء، وورد المشقر وبه اناس من تميم وبكر بن واءل، وعبد القيس، فسفك من دماءهم ما لا يحصي، وكذلك سار الي اليمامة وسفك بها، ولم يمر بماء للعرب الا وغوره، ولا بءر الا وطمها، ثم عطف علي ديار بكر وربيعة، فيما بين مملكة فارس ومملكة الروم، وصار ينزع اكتاف العرب فسمي سابور ذا الاكتاف، وصار عليه ذلك لقبا، ثم غزا سابور المذكور الروم، وقتل فيهم وسبي، ثم هادنه قسطنطين ملك الروم، واستمر علي ذلك حتي توفي قسطنطين في سنة خمس واربعين مضت من ملك سابور المذكور وعمره، وملكت بنو قسطنطين وهلكوا في مدة ملك سابور المذكور، ثم ملك علي الروم لليانوس، وارتد الي عبادة الاصنام وقتل النصاري،
 
 واخرب الكناءس، واحرق الانجيل، وسار لليانوس الي قتال سابور، واجتمع مع لليانوس العرب، لما كان قد فعله فيهم سابور المذكور، وكان علي مقدمة جيش لليانوس بطريق اسمه يونيانوس، وكان يونيانوس يسر دين النصاري، ولم يرتد مع لليانوس الي عبادة الاصنام، وبسبب ذلك كان يكره لليانوس، فظفر بكشافة لسابور فامسكهم واخبروه بمكان سابور، وكان قد انفرد عن جيشه ليتجسس اخبار الروم، فارسل يونيانوس يحذر سابور، واعلمه انه علم به وكان قادرا علي امساكه، فحمده سابور علي ذلك ولحق بجيشه، ثم اقتتل لليانوس وسابور فانتصر لليانوس وانهزم سابور وجيشه، وقتلت الروم منهم، واستولي لليانوس علي مدينة سابور، وهي طيسفون، وهي المعروفة بالمداءن.
 ثم ارسل سابور واستنجد بالعساكر والملوك المجاورين لبلاده، ودفع عن طيفسون، واستمر لليانوس مقيما ببلاد الفرس، وبقي سابور يسعي في الصلح معه، فبينما لليانوس جالس في فسطاطه، اذ اصابه سهم غرب في فءاده فقتله، فهال الروم ما نزل بهم من فقد ملكهم في بلاد عدوهم، فقصدوا يونيانوس في ان يتملك عليهم، فابي ذلك وقال: لا اتملك علي قوم يخالفوني في الدين، فقالوا: نحن نعود الي الملة النصرانية، ونحن عليها، وانما اظهرنا عبادة الاصنام خوفا من لليانوس، فملك يونيانوس وصالح سابور، وسار اليه في عدة يسيرة من اصحابه واجتمع يونيانوس وسابور واعتنقا وانتظم الصلح والمودة بينهما.
 وسار يونيانوس بعساكر الروم عاءد الي بلاده، واستمر سابور علي ملكه حتي بعد اثنتين وسبعين سنة، وهي مدة ملكه، ومدة عمره، فيكون موت سابور لمضي سبعة اشهر من سنة خمس وسبعين وستماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده اخوه ازداشير بن هرمز اربع سنين بوصية من سابور له بالملك لان سابور كان صغيرا، ومات في سنة تسع وسبعين وستماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده سابور بن سابور ذي الاكتاف خمس سنين واربعة اشهر، وسلك سابور حسن سيرة ابيه، حتي سقط عليه فسطاط كان منصوبا عليه، فمات من ذلك فيكون هلاكه لمضي احد عشر شهرا من سنة اربع وثمانين وستماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده اخوه بهرام بن سابور ذي الاكتاف، وهو الذي يدعي كرمان شاه، لانه كان علي كرمان، وسلك السيرة الحسنة، وملك احدي عشرة سنة ومات مقتولا، لان جماعة من الفرس ثاروا عليه، وضربه واحد منهم بسهم فقتله، وكان هلاكه لمضي احد عشر شهرا من سنة خمس وتسعين وستماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده ابنه يزد جرد بن بهرام بن سابور، وكان يقال ليزدجر المذكور الاثيم والخشن، وملك احدي وعشرين سنة وخمسة اشهر، وكان فظا خشن الجانب لءيم الاخلاق، فسلك اقبح سيرة من الظلم والعسف وسفك الدماء، وراي الفرس منه من الشر ما لم يعهدوه من اباءه، وصبروا عليه، وطالت
 
 ايامه، وهو لا يزداد الا تماديا في الجور والعسف. فابتهلوا الي الله تعالي في هلاكه، فهلك برفسة فرس، فيكون هلاكه لمضي اربعة اشهر من سنة سبع عشرة وسبعماءة.
 وكان ليزدجر المذكور ولد اسمه بهرام جور وكان ابوه يزدجر قد اسلمه عند المنذر، ملك العرب ليربيه، بظهر الحيرة، فنشا بهرام جور هناك وقدم علي ابيه قبل هلاكه، وبهرام جور في غاية الادب والفروسية. فاذاقه ابوه الهوان، ولم يلتفت اليه، ولا راي منه خيرا، فطلب بهرام جور العود الي العرب، حيث كان، فامره بذلك، وعاد بهرام جور الي المنذر، ومات ابوه وهو عند المنذر.
 فاجتمع جميع الفرس علي انهم لا يملكون احدا من ولد يزد جرد، لما قاسوه منه، وايضا فان بهرام جور قد انتشا عند العرب وتخلق باخلاقهم، فلا يصلح للفرس. وولوا شخصا يسمي كسري من ولد ازدشير، وبلغ ذلك بهرام جور فانتصر بالمنذر وبابنه النعمان ملك العرب، وجري بين العرب وبهرام جور وبين الفرس في ذلك مراسلات كثيرة، واخر الامر ان بهرام جور تملك موضع ابيه يزجرد واستقل بالملك.
 ويحكي عنه من الشجاعة والقوة شء كثير، واخر امره انه هلك بان طلع الي الصيد، وامعن في طرد الوحش حتي توحل في سبخة وعدم، وكان مدة ملكه ثلاثا وعشرين سنة واحد عشر شهرا، فيكون هلاك بهرام جور لمضي ثلاثة اشهر من سنة احدي واربعين وسبعماءة.
 ثم ملك بعده ابنه يزد جرد بن بهرام جور ثمان عشرة سنة واربعة اشهر، وسار بسيرة ابيه بهرام جور، من قمع الاعداء وعمارة البلاد، ثم هلك يزد جرد لمضي سبعة اشهر من سنة تسع وخمسين وسبعماءة.
 وخلف ابنين، هرمز وفيروز، فتملك هرمز من يزد جرد سبع سنين وظلم الرعية، واحتجب عن الناس، ولما ملك هرمز هرب اخوه فيروز الي الهياطلة، وهم اهل البلاد التي بين خراسان وبين بلاد الترك، وهي طخارستان نص عليه ابو الريحان واستعان بملكهم علي رد ملك ابيه اليه، واستقلاعه من اخيه هرمز. فانجده، وسار فيروز بجيش طخارستان، وطواءف من عسكر خراسان الي هرمز، واقتتلا في الري فظفر فيروز باخيه هرمز، فسجنه، وكانت امهما واحدة فيكون انقضاء ملك هرمز، في سنة ست وستين وسبعماءة للاسكندر.
 ثم ملك فيروز بن يزد جود بن بهرام جور، سبعا وعشرين سنه، وسلك حسن السيرة وظهر في ايامه غلاء وقحط، وغارت الاعين، ويبس النبات، وهلك الوحش، ودام ذلك مدة سبع سنين، وبعد ذلك ارسل الله تعالي المطر، وعادت الاحوال الي احسن حال، وكان ملك الهياطلة حينءذ يسمي الاخشنوار، ووقع بينه وبين فيروز، بسبب ان فيروز خطب ابنة الاخشنوار، فلم يزوجه، فسار فيروز الي الهياطلة، وذكر سهم ذنوبا، منها انهم ياتون الذكران، ولم يظفر منهم بشء، وهلك فيروز بان تردي في خندق كان عمله الهياطلة، وغطي فوقع فيه مع جماعته فهلكوا، واحتوي اخشنوار علي جميع
 
 ما كان في معسكره، فيكون هلاك فيروز في سنة ثلاث وتسعين وسبعماءة.
 ثم ملك بعده ابنه بلاش بن فيروز اربع سنين، وكان حسن السيرة، ومات في سنة سبع وتسعين وسبعماءة.
 ثم ملك بعده اخوه قباذ بن فيروز ثلاثا واربعين سنة، منها ست سنين كان فيها قتال بينه وبين اخيه جاماسف، وفي ايام قباذ المذكور، ظهر مردك الزنديق. وادعي النبوة، وامر الناس بالتساوي في الاموال، وان يشتركوا في النساء، لانهم اخوة لاب وام، ام وحواء، ودخل قباذ في دينه فهلك الناس وعظم ذلك عليهم، واجمعوا علي خلع قباذ.
 وخلعوه وولوا اخاه جاماسف بن فيروز، ولحق قباذ بالهياطلة، فانجده وسار بهم وبعسكر خراسان، والتقي مع اخيه جاماسف، وانتصر عليه وحبس جاماسف، وستمر قباذ في الملك حتي مات في سنة اربعين وثمانماءة لمضي سبعة اشهر من السنة المذكورة.
 ثم ملك بعد قباذ ابنه انوشروان بن قباذ بن فيروز بن يزدجر بن بهرام جور ابن يزد جرد الاثيم بن بهرام بن سابور ذي الاكتاف بن هرمز بني نرسي بن بهرام بن بهرام بن هرمز بن سابور بن ازدشير بن بابك.
 وملك انوشروان ثمانيا واربعين سنة، ولما تولي الملك كان صغيرا، فلما استقل بالملك وجلس علي السرير قال لخواصه: اني عاهدت الله ان صار الملك الي علي امرين: احدهما: ان اعيد ال المنذر الي الحجرة، واطرد الحارث عنها، واما الامر الثاني: فهو قتل المردكية، الذين قد اباحوا نساء الناس واموالهم، وجعلوهم مشتركين في ذلك. بحيث لا يختص احد بامراة ولا بمال، حتي اختلط اجناس اللءماء بعناصر الكرماء، وتسهل سبيل العاهرات الي قضاء نهمهن، واتصلت السفلة الي النساء الكراءم التي ما كان امثال اولءك يتجاسرون ان يملءوا اعينهم منهن، اذا راوهن في الطريق، فقال له مردك وهو قاءم الي جانب السرير، هل تستطيع ان تقتل الناس جميعا. هذا فساد في الارض، والله قد ولاك لتصلح، لا لتفسد.
 فقال له انوشروان: يا ابن الخبيثه، اتذكر وقد سالت قباذ ان ياذن لك في المبيت عند امي، فاذن لك. فمضيت نحو حجرتها، فلحقت بك وقبلت رجلك، وان نتن جواربك ما زال في انفي، منذ ذلك الي الان، وسالتك حتي وهبتها لي ورجعت.
 قال: نعم فامر حينءذ انوشروان بقتل مردك، فقتل بين لديه، واخرج واحرقت جيفته، ونادي باباحة دماء المردكة، فقتل منهم في ذلك اليوم عالم كثير، واباح دماء المانوية ايضا، وقتل منهم خلقا كثيرا، وثبت ملة المجوسية القديمة، وكتب بذلك الي اصحاب الولايات، وقوي الملك بعد ضعفه، بادامه النظر وهجر الملاذ، وترك اللهو، وقوي جنده بالاسلحة والكراع، وعمر البلاد، ورد الي ملكه كثيرا من الاطراف التي غلبت عليها الامم بعلل واسباب شتي.
 منها السند والرخج وزابلستان وطخارستان ودروستان وغيرها، وبني المعاقل والحصون، وقسم اموال المردكية علي الفقراء، ورد الامر التي لها اصحاب الي اصحابها وكل مولود اختلف فيه الحقه بالشبه، وان كان ولدا للمردكية المقتولة،
 
 جعله عبدا لزوج المراة التي حبلت به من المردكية، وامر بكل امراة غلبت علي نفسها، ان تعطي من مال المردكي الذي غلبها بقدر مهرها، وامر بنساء المعروفين اللاءي مات من يقوم عليهن، او تبرا منهن اهلهن، لفرط الغيرة والانفة، ان يجمعن وضع افرده لهن، واجري عليهن ما يمونهن، وامر ان يزوجن من مال كسري، لك فعل بالبنات اللاءي لم يوجد لهن اب، واما البنون الذين لم يوجد لهم اب فاضافهم الي مماليكه، ورد المنذر الي الحيرة، وطرد الحارث عنها.
 وكان من حديث الحارث المذكور: ان العرب كانت قد طمعت في ارض الفرس، ايام قباذ لضعفه عن ضبط المملكة، واستولت كندة علي الحيرة، وطردوا اللخميين عنها، وكان ملك اللخميين حينءذ المنذر بن ماء السماء، وملك موضعه الحارث بن عمرو بن حجر اكل المرار ابن عمرو بن معاوية بن ثور وثور هو كندة، ووفق الحارث قباذ علي اتباع مردك، فعظمه قباذ واقامه وطرد المنذر ، لذلك فلما استقل انوشروان بالملك، اعاد المنذر وطرد الحارث عن الحيرة، فهرب، وارسل المنذر خيلا في طلب الحارث المذكور، فامسكوا عدة من اهله فقتلهم، وعدم الحارث، واختلف في صورة عدمه.
 وسنذكر ذلك عند ذكر ملوك كندة، في الفصل المتضمن ذكر ملوك العرب ان شاء الله تعالي.
 وامر انوشروان بنساء ابيه قباذ ان يخيرن بين المقام في داره واجراء الارزاق عليهن، وبين ان يزوجن بالاكفاء من البعولة، وفتح انوشروان الرها مدينة هرقل، ثم الاسكندرية، واذعن له قيصر بالطاعة، وغزا الخزر، ثم توجه الي نحو عدن، فسكر هناك ناحية من البحر بين جبلين، بالصخور وعمد الحديد، ثم سار الي الهياطلة، مطالبا بدم فيروز، وكبس بلادهم، وقتل ملكهم، وخلقا كثيرا من اصحابه، وتجاوز بلخ ما وراءها.
 ثم رجع الي المداءن وارسل جيشا الي اليمن، وقدم عليهم وهرز فقتلوا الحبشة المستولين عليها، واعاد ملك ابا سيف بن ذي يزن عليه، بعد قتل ملك الحبشة مسورق بن ابرهة الاشرم الذي جاء بالفيل ليهدم الكعبة، وغزا برجان وبني باب الابواب.
 وفي زمانه ولد عبد الله ابو النبي صلي الله عليه وسلم، لاربع وعشرين سنة من ملكه، وكذلك ولد النبي صلي الله عليه وسلم، في السنة الثانية والاربعين من ملك انوشروان المذكور. ومات انوشروان في سنة ثمان وثمانين وثمانماءة للاسكندر لمضي سبعة اشهر من السنة المذكورة.
 ثم ملك بعده ابنه هرمز بن انوشروان، وكان عادلا، ياخذ للادني من الشريف، وبالغ في ذلك حتي ابغضه خواصه، واقام الحق علي بنيه ومحبيه، وافرط في العدل والتشديد علي الاكابر، وقصر ايديهم عن الضعفاء الي الغاية، ووضع صندوقا في اعلاه خرق، وامر ان يلقي المتظلم قصته فيه، والصندوق مختوم بخاتمه، وكان يفتح الصندوق وينظر في المظالم خوفا من ان لا ترسل اليه الشكاوي، علي بطانته واهله.
 ثم طلب ان يعلم بظلم المتظلم ساعة فساعة، فامر باتخاذ سلسلة من الطريق، وخرق لها في داره الي موضع
 
 جلوسه وقت خلوته، وجعل فيها جرسا فكان المتظلم يجء من ظاهر الدار فيحرك السلسلة، فيعلم به فيتقدم باحضاره وازالة ظلامته، ثم خرج علي هرمز عدة اعداء، منهم شابة ملك الترك في جمع عظيم، وخرج عليه ملك الروم، وخرج عليه ملك العرب في خلق كثير، حتي نزلوا شاطء الفرات، فارسل عسكرا الي ملك الترك، وقدم عليهم رجلا من اهل الري يقال له بهرام جوبين بن بهرام خشنش، واقتتل مع الترك، واخر ذلك ان بهرام جوبين قتل شابة ملك الترك، ونهب عسكره وطردهم، واستولي علي اموال جمة، ارسل بها الي هرمز.
 ثم قام ابن شابة مقام ابيه واصطلح مع بهرام جوبين وتهادنا، ثم ان هرمز امر بهرام جوبين بالمسير الي الترك، وغزوهم في بلادهم، فلم ير بهرام ذلك مصلحة، وخاف من هرمز لكونه لم يمتثل ذلك، فاتفق بهرام والعسكر الذين معه وخلعوا طاعة هرمز، فانفذ هرمز اليهم عسكرا فصار اكثرهم مع بهرام جوبين بعد قتال جري بينهم.
 وكان برويز بن هرمز مطرودا عن ابيه، مقيما باذربيجان فبلغه ضعف امر ابيه واتفاق اكابر الدولة والعسكر علي خلعه، وخشي من استيلاء بهرام جوبين علي الملك، فقصد برويز اباه ولما وصل برويز وثب حالا برويز علي هرمز وامسكاه، وسملا عينيه، ولبس برويز التاج وقعد علي سرير الملك، وكان من اول ملك هرمز الي استقرار ابنه برويز في الملك نحو ثلاث عشرة سنة ونصف سنة فان هرمز بقي معتقلا مدة ثم خنق.
 وجلس برويز علي السرير وخالفه بهرام جوبين فانه لما جلس برويز علي سرير الملك اول مرة اظهر بهرام جوبين عدم طاعته، وانتصر لهرمز، وقصد ان ينتقم من برويز لما فعله في ابيه هرمز، من سمل عينيه، وجري بين بهرام جوبين وبين برويز مراسلات، لم يرد فيها بهرام جوبين الا ما يسوء برويز، واخر الحال ان بهرام جوبين تغلب، وخشي برويز ان يقيم اباه الاعمي صورة ويستولي علي الملك، فاتفق مع خواصه علي قتل ابيه هرمز، فقتلوه ولحق برويز بملك الروم مستنجدا به.
 ووصل بهرام جوبين ولبس التاج وقعد علي سرير الملك، وقال لعظماء الدولة: انني وان لم اكن من بيت الملك فان الله ملكني اليوم والملك بيده، يملكه من يشاء، ووصل برويز الي ملك الروم فزوجه بنته مريم، وانجده بثمانين الف فارس، وسار بهم حتي قارب بهرام جوبين فالتقيا وجري بينهما قتال كثير ولحق ببرويز كثير من الفرس، وولي بهرام جوبين هاربا الي خراسان ثم لحق بالترك.
 ثم تملك برويز بعد طرد بهرام جربين، وفرق في عسكر الروم اموالا جليلة، واعادهم الي ملكهم، وكان استقرار برويز في الملك في اثناء سنة اثنتين وتسعماءة للاسكندر، وملك برويز ثمانيا وثلاثين سنة.
 ولما استقر في الملك غزا الروم وسببه ان الملك الرومي الذي عمل مع برويز ما عمله هلك، فطرد الروم ابنه عن الملك، واقاموا غيره فجرت بين برويز وبين الروم عدة حروب وكسر الروم ووصلت خيله
 
 القسطنطينية، وجمع برويز في مدة ملكه من الاموال ما لم يجتمع لغيره من الملوك، وتزوج شيرين المغنية، وبني لها قصر شيرين، بين حلوان وخانقيق وكان له ثمانية عشر ابنا، اكبرهم اسمه شهريار، ومنهم شيرويه الذي ملك بعد ابيه. وام شيرويه مريم بنت ملك الروم، ثم ان برويز عتا وتجبر واحتقر الاكابر وظلم الرعية، وكان متولي الحبوس زادان فروخ قد انهي اليه انه قد اجتمع في الحبس ستة وثلاثون الف رجل، وقد ضاقت الحبوس عنهم، وقد عظم نتنهم، فان راي الملك ان يعاقب من يستحق العقوبة، ويقطع من يستحق القطع، ويفرج عنهم.
 فقال برويز: بل اقتلهم جميعهم، واقطع رءوسهم، واجعلها قدام باب دار المملكة، فاعتذر زادان فروخ عن ذلك، وسال الاعفاء عنه، فاكد عليه كسري برويز وقال: ان لم تقتلهم في هذا النهار قتلتك قبلهم، وشتمه واخرجه علي ذلك.
 فذهب اليهم زادان فروخ واعلم المحبسين بذلك فكثر ضجيجهم فقال: ان افرجت عنكم تخرجون وتاخذون بايديكم ما تجدونه في الاسواق من الات واخشاب وتكبسون كسري في داره بغتة، فحلفوا علي ذلك، وافرج عنهم ففعلوا ذلك، ولم يشعر كسري برويز الا بالغلبة والصياح، ولم يقدر حاشيته والذين ببابه في ذلك الوقت علي رد المذكورين. فهجموا علي كسري برويز في داره، وهرب فاختبا في جانب بستان بالدار يعرف بباغ الهند، فدلهم عليه بعض الحاشية، فاخرجوه ممسكا الي زادان فروخ، فحبسه في دار رجل يقال له مارسفيد وقيده بقيد ثقيل، ووكل به جماعة ومضي الي عفر بابل.
 فجاء بشيرويه واجلسه علي سرير الملك، واطاعه الخاصة والعامة، وجري بين شيرويه وبين ابيه مراسلات وتقريع، واخر الامر قال شيرويه لابيه: لا تعجب ان انا قتلتك، فانني اقتدي بك، في سملك عيني ابيك هرمز وقتله، ولو لم تفعل ذلك مع ابيك، ما اقدم عليك ولدك بمثل ذلك وارسل شيرويه بعض اولاد الاساورة الذي قتلهم برويز وامرهم بقتله، فقتلوه.
 ولمضي اثنتين وثلاثين سنة وخمسة اشهر وخمسة عشر يوما من ملك بهريز، هاجر النبي صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة وكان هلاك برويز لمضي خمس سنين وستة اشهر وخمسة عشر يوما للهجرة، لانه من السنة الثانية والاربعين من ملك انوشران، وهي سنة مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي نصف السنة الثالثة والثلاثين من ملك برويز وهي عام الهجرة، ثلاث وخمسون سنة وبيان ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ولد في السنة الثانية والاربعين من ملك انوشروان، وهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما كان له من العمر ثلاث وخمسون سنة، فيكون لرسول الله صلي الله عليه وسلم سبع سنين في ايام انوشروان، واثنتا عشرة سنة في ايام هرمز بن انوشروان، وسنة ونصف بالتقريب في الفترة التي كانت بين امساك هرمز وبين استقرار ابنه برويز، واثنتان وثلاثون سنة ونصف بالتقريب من ملك برويز، ومجموع ذلك ثلاث وخمسون سنة.
 وعلي ذلك فتكون السنة الثالثة والثلاثون
 
 من ملك برويز، هي السنة الخامسة والثلاثون وتسعماءة للاسكندر. بالتقريب، وكانت مدة ملك برويز ثمانيا وثلاثين سنة، فيكون هلاك برويز في سنة اربعين وتسعماءة للاسكندر.
 ثم ملك شيرويه وكان ردء المزاج، كثير الامراض، صغير الخلق، وكان اخوته السبعة عشر كانهم عوالي الرماح، قد كملوا في حسن الخلق، والاخلاق، والادب، فلما ولي شيرويه الملك قتل الجميع، ثم ندم علي قتل اخوته، وابتلي بالاسقام فلم يلتذ بشء من اللذات، وجزع بعد قتلهم جزعا شديدا، واحترم نوم الليل، وصار يبكي ليلا ونهارا ويرمي التاج عن راسه، ثم هلك علي تلك الحال، ان مدة ملكه ثمانية اشهر.
 ثم ملك ازدشير بن شيرويه بن برويز، وقيل انه كان ابن سبع سنين وحضنه رجل يقال له مهاذر خشنش فاحسن سياسة الملك ثم قتل ازدشير بن شيرويه وكانت مدة ملكه سنة وستة اشهر.
 ثم ملك شهريران، وكان من مقدمي الفرس، مقيما في مقابلة الروم في عسكر عظيم من الفرس، وكان الشام اقطاعه، واقبل شهريران بعسكره لما بلغه ملك ازدشير بن شيرويه وصغر سنه، وهاجم مدينة طيسبون ليلا بعد قتال كثير، وقتل مهاذر خشنش، وقتل ازدشير بن شيرويه، واستولي علي الخزاءن والاموال ولبس التاج وجلس علي سرير الملك، ولم يكن من اهل بيت المملكة، ولما جلس علي السرير ودخل الناس للتهنءة، اوجعه بطنه بحيث لم يقدر ان يقوم الي الخلاء، فدعا بطست وستارة وتبرز بين يدي السرير، فتطير الناس من ذلك وقالوا: هذا لا يدوم ملكه، وكان من سنة الفرس اذا ركب الملك ان يقف جماعة حرسه صفين له، وعليهم الدروع والبيض، وبايديهم السيوف مشهورة والرماح. فاذا حاذاهم الملك وضع كل منهم ترسه علي قربوس سرجه، ثم وضع جبهته عليه كهيءة السجود، ثم يرفعون رءوسهم ويسيرون من جانبي الملك يحفظونه.
 وركب شهريران، فوقف له بسفروخ واخواه في جملة الحرس، فلما حاذاهم شهريران طعنه المذكورون فالقوه عن فرسه، وحملت عظماء الفرس علي اصحابه فقتلوا منهم جماعة، وشدوا في رجل شهريران حبلا وجروه اقبالا وادبارا، لكونه تعرض للملك وليس من بيت المملكة.
 ثم ولوا الملك بوران بنت كسري برويز، فاحسنت السيرة، وردت خشبة الصليب علي ملك الروم فعظم موقعها عنده، واطاعها في كل ما كلفته، وملكت سنة واربعة اشهر ثم هلكت.
 فملك خشنشدة من بني عم كسري برويز، ولما ملك خشنشدة المذكور لم يهتد علي تدبير الملك، فكان ملكه اقل من شهر وقتل.
 ثم ملكت ارزمي دخت بنت كسري برويز، ولما ملكت اظهرت العدل والاحسان، وكان اعظم الفرس حينءذ فرخ هرمز اصبهبذ خراسان، وكانت ارزمي دخت من احسن النساء صورة، فخطبها فرخ هرمز ليتزوجها، فامتنعت من ذلك، ثم اجابته الي الاجتماع به في الليل ليقضي وطره منها،
 
 فحضر بالليل بالشمع والطيب، فامرت متولي حرسها فقتله.
 وكان رستم بن فرخ هرمز، وهو الذي تولي قتل المسلمين فيما بعد، قد جعله ابوه ناءبه علي خراسان لما توجه بسبب ارزمي دخت، فلما قتلته جمع رستم المذكور عسكره وقصد ارزمي دخت بنت كسري برويز، فقتلها اخذا بثار ابيه، وكان ملكها ستة اشهر، واختلف عظماء الفرس فيمن يولونه الملك، فلم يجدوا غير رجل من عقب ازدشير بن بابك.
 واسمه كسري بن مهرخشنش فملكوه، ولما ملك المذكور لم يلق به الملك، فقتلوه بعد ايام، فلم يجدوا من يملكونه من بيت المملكة.
 فوجدوا رجلا يقال له فيروز بن خستان، يزعم انه من نسل انوشروان، فملكوا فيروز المذكور ووضعوا التاج علي راسه، وكان راسه ضخما فلم يسعه التاج، فقال: ما ضيق هذا التاج، فتطير العظماء من افتتاح كلامه بالضيق وقالوا: هذا لا يفلح فقتلوه.
 ثم ملك فرخ زاد خسرو من اولاد انوشروان، وملك ستة اشهر وقتلوه.
 ثم ملك يزد جرد بن شهريار بن برويز بن هرمز بن انوشروان بن قباذ بن فيروز بن يزجرد بن بهرام جور بن يزد جرد بن بهرام بن سابور ذي الاكتاف بن هرمز بن نرسي بهرام بن بهرام اخر بن هرمز بن سابور بن ازدشير بن بابك.
 وكان يزد جرد المذكور مختفيا باصطخر لما قتل ابوه مع اخوته، حين قتلهم شيرويه حسبما ذكرناه، وكان ملك يزد جرد المذكور كالخيال بالنسبة الي ملك اباءه، وكانت الوزراء تدبر ملكه، وضعفت مملكة فارس واجترا عليهم اعداءهم، وغزت المسلمون بلادهم بعد ان مضي من ملكه ثلاث اربع سنين، وكان عمر يزد جرد الي ان قتل بمرو، عشرين سنة، وكان مقتله في خلافة عثمان رضي الله عنه، في سنة احدي وثلاثين للهجرة، وهو اخر من ملك منهم وزال ملكهم بالاسلام زوالا الي الابد فهذا ترتيب ملوك الفرس من اوشهنج الي يزد جرد من كتاب الامم لابن مسكويه ومن كتاب ابي عيسي.
  الفصل الثالث
 ذكر فراعنة مصر واليونان والروم
 ثم ملوك اليونان ثم ملوك الروم اما
  الفراعنة
 فهم ملوك القبط بالديار المصرية، قال ابن سعيد المغربي، ونقله من كتاب صاعد في طبقات الامم: ان اهل مصر كانوا اهل ملك عظيم في الدهور الخالية والازمان السالفة، وكانوا اخلاطا من الامم ما بين قبطي ويوناني وعمليقي، الا ان جمهرتهم قبط.
 قال: واكثر ما تملك مصر الغرباء، قال: وكانوا صابءة يعبدون الاصنام، وصار بعد الطوفان بمصر علماء بضروب من العلوم، خاصة بعلم الطلسمات والنيرنجات والكيمياء، وكانت مدينة منف هي كرسي المملكة، وهي علي اثني عشر ميلا من الفسطاط.
 قال: ابن سعيد واسنده الي الشريف الادريسي: ان اول من ملك مصر بعد الطوفان بيصر بن حام بن نوح، ونزل مدينة منف هو وثلاثون من ولده واهله، ثم ملكها بعده ابنه مصر بن بيصر،
 
 وسميت البلاد به، لامتداد عمره وطول مدة ملكه، ثم ملك بعده ابنه قفط بن مصر، ثم ملك بعده اخوه اتريب بن مصر، واتريب المذكور هو الذي بني مدينة عين شمس وبها الاثار العظيمة، الي الان، ثم ملك بعده اخوه صا وبه سميت مدينة صا وهي مدينة خراب علي النيل من اسفله، ثم ملك بعده تذراس، ثم ملك بعده ماليق بن تذراس ثم ملك بعده ابنه حرابا بن ماليق. ثم ملك بعده كلكلي بن حرابا، وكان ذا حكمه، وهو اول من جمد الزءبق، وسبك الزجاج. ثم ملك بعده حريبا بن ماليق وكان شديد الكفر. ثم ملك بعده طوليس وهو فرعون ابراهيم عليه السلام. وهو الذي وهب سارة هاجر، وكان مسكن طوليس بالفرما ثم ملك بعده اخته جورياق. ثم ملك بعدها زلفا بنت مامون، وكانت عاجزة عن ضبط المملكة، وسمعت عمالقة الشام بضعفها فغزوها وملكوا مصر. وصارت الدولة للعمالقة وكان الذي اخذ الملك منها الوليد بن دومغ العملاقي ، وكان يعبد البقر، فقتله اسد في بعض متصيداته، وقيل هو اول من تسمي بفرعون، وصار ذلك لقبا لكل من ملك مصر بعده.
 ثم ملك بعده ابنه الريان بن الوليد وهو فرعون يوسف، ونزل مدينة عين شمس. ثم ملك بعده ابنه دارم بن الريان، وفي زمانه توفي يوسف الصديق عليه السلام، وتجبر دارم المذكور واشتد كفره، وركب في النيل فبعث الله تعالي عليه ريحا عاصفة اغرقته بالقرب من حلوان. ثم ملك بعده كاسم بن معدان العمليقي ايضا، وقصد ان يهدم الهرمين، فقال له حكماء مصر ان خراج مصر لا يفي بهدمهما، وايضا فانهما قبران لنبيين عظيمين، وهما شيث بن ادم، وهرمس، فامسك عن هدمهما.
 ثم ملك بعده الوليد بن مصعب، وهو فرعون موسي عليه السلام. وقد اختلف فيه فقيل انه من العمالقة، وهو الاظهر وقيل انه هو فرعون يوسف. واطال الله تعالي عمره الي ايام موسي عليه السلام، قال ابن سعيد، وذكر القرطبي في تاريخ مصر ان الوليد المذكور كان من القبط، وكان في اول امره صاحب شرطة لكاسم العملاقي، وكانت الاقباط قد كثرت، فملكوا الوليد المذكور بعد كاسم وانقرضت من حينءذ دولة العمالقة من مصر، قال: والوليد المذكور هو الذي ادعي الربوبية. قال: وصنف الناس في سيرته وخلدوا ذكرها، وكانت ارض مصر علي ايامه في نهاية من العمارة، فعظمت دولته وكثرت عساكره، وفي مناجاة موسي عليه السلام، يا رب لم اطلت عمر عدوك فرعون يعني الوليد المذكور مع ادعاءه ما انفردت به من الربوبية، وجحد نعمتك، فقال الله تعالي: امهلته لان فيه خصلتين من خصال الايمان، الجود والحياء، وكان هامان وزير فرعون المذكور، وهو الذي حفر لفرعون خليج السردوسي، ولما اخذ هامان في حفره ساله اهل كل قرية ان يجريه اليهم، ويعطوه علي ذلك مالا، وكان ياتي به الي القرية نحو المشرق، ثم يرده الي القرية من نحو المغرب، وكذلك في
 
 الجنوب والشمال، واجتمع لهامان من ذلك نحو ماءة الف دينار، فاتي بها الي فرعون واخبره بالقضية فقال فرعون: ويحك انه ينبغي للسيد ان يعطف علي عبيده، ولا يطمع بما في ايديهم، ورد علي اهل كل قرية ما اخذ منهم. واخبر فرعون المذكور المنجمون بظهور موسي عليه السلام، وزوال ملكه علي يده، فاخذ في قتل الاطفال حتي قتل تسعين الف الف طفل، وسلم الله تعالي نبيه موسي عليه السلام منه بان التقطته زوج فرعون اسية، وحمته منه، وتزعم اليهود ان التي التقطت موسي هي بنت فرعون لا زوجته، والاصح انها زوجته، حسبما نطق به القران العظيم، ولما كان منه ومن موسي ما تقدم ذكره من اظهار الايات لفرعون، وهي العصا ويده البيضاء والجراد والقمل والضفادع وصيرورة الماء دما وغير ذلك، سلم فرعون بني اسراءيل الي موسي عليه السلام، ولما اخذهم موسي وسار بهم ندم فرعون علي ذلك، وركب بعساكره وتبعهم فلحقهم عند بحر القلزم، واوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام، فضرب البحر بعصاه فصار فيه اثنا عشر طريقا لكل سبط طريق، فتبعه فرعون فغرق هو وجنوده وكان هلاك فرعون المذكور بعد مضي ثمانين سنة من عمر موسي عليه السلام، وكان قد تملك من قبل ولادة موسي، ولذلك امر بقتل الاطفال في ايام ولادة موسي عليه السلام فمدة ملك فرعون المذكور تزيد علي ثمانين سنة قطعا.
 ولما هلك فرعون المذكور ملكت القبط بعده دلوكة المشهورة بالعجوز، وهي من بنات ملوك القبط، وكان السحر قد انتهي اليها وطال عمرها حتي عرفت بالعجوز وصنعت علي ارض مصر من اول ارضها في حد اسوان الي اخرها سورا متصلا الي هنا انتهي كلام ابن سعيد المغربي ولم يذكر من تولي بعد دلوكة.
 ثم اني وجدت في اوراق قد نقلت من تاريخ ابن حنون الطبري، وهو تاريخ ذكر فيه ملوك مصر في قديم الزمان قال: ثم ملك مصر بعد دلوكة صبي من ابناء اكابر القبط، كان يقال له دركون بن بكتوس، ثم ملك بعده توذس، ثم ملك بعده اخوه لقاش، ثم ملك بعده اخوه مرينا، ثم ملك بعده استماذس، ثم ملك بعده يلطوس بن ميكاكيل ، ثم ملك بعده مالوس ثم ملك بعده مناكيل ثم ملك بعده يولة وهو الذي غزا رحبعم بن سليمان بن داود عليهما السلام، وقد ذكر في كتب اليهود ان فرعون الذي غزا بني اسراءيل علي ايام رحبعم كان اسمه شيشاق وهو الاصح، ثم لم يشتهر بعد شيشاق المذكور، غير فرعون الاعرج، وهو الذي غزاه بخت نصر وصلبه، وكان بين رحبعم بن سليمان عليه السلام وبخت نصر فوق اربعماءة سنة، وكان شيشاق علي ايام رحبعم، فشيشاق قبل فرعون الاعرج باكثر من اربعماءة سنة، ولم يقع لي اسماء الفراعنة الذين كانوا في هذه المدة، عني فيما بين شيشاق وفرعون الاعرج.
 ولما قتل بخت نصر فرعون المذكور وغزا مصر واباد اهلها، بقيت مصر اربعين سنة خرابا.
 ومن
 
 كتاب ابن سعيد المغربي قال: وصارت مصر والشام من حين غزاهما بخت نصر تحت ولايته حتي مات بخت نصر، وتوالت الولاة من جهة بني بخت نصر علي مصر والشام حتي انقرضت دولة بني بخت نصر فتوالت ولاة الفرس علي مصر، فكان منهم كشروس الفارسي باني قصر الشمع، ثم تولي بعده طخارست الطويل قال: وفي ايامه كان بقراط الحكيم، وتوالت بعده نواب الفرس الي ظهور الاسكندر وغلبته علي الفرس.
  ذكر ملوك اليونان
 اما ملوك اليونان، فاول من اشتهر منهم فيلبس والد الاسكندر، وكان مقر ملكه بمقذونية، وهي مدينة حكماء اليونان، وهي مدينة علي جانب الخليج القسطنطيني من شرقيه.
 وكانت ملوك اليونان طواءف، ولم يشتهر منهم غير فيلبس المذكور، وكان فيلبس المذكور يءدي الاتاوة لملوك الفرس، فلما مات فيلبس المذكور ملك بعده ابنه الاسكندر بن فيلبس، وقد مرت اخبار الاسكندر مع ملوك الفرس، وملك الاسكندر نحو ثلاث عشرة سنة ومات الاسكندر في اواخر السنة السابعة من غلبته علي ملك الفرس.
 ولما مات انقسمت البلاد بين الملوك، فملك بعض الشام والعراق انطياخس. وملك مقذونية اخو الاسكندر واسمه فيلبس ايضا باسم ابيه وملك بلاد العجم ملوك الطواءف، الذين رتبهم الاسكندر. وملك مصر وبعض الشام والمغرب البطالسة، وهم ملوك اليونان، وكان يسمي كل واحد منهم بطلميوس، وهي لفظة مشتقة من الحرب معناها اسد الحرب، وكان عدد البطالسة الذي ملكوا بعد الاسكندر ثلاثة عشر ملكا. وكان اخرهم الملكة قلوبطرا بنت بطلميوس، ولم اعلم اي بطلميوس هو ولا كنيته، وزال ملكهم بملك اغستوس الرومي، وصارت الدولة للروم، وكانت جميع مدة ملك اليونان ماءتين وخمسا وسبعين سنة، وكان بين غلبة الاسكندر علي ملك فارس وبين غلبة اغستوس، ماءتان واثنتان وثمانون سنة. وبقي الاسكندر بعد غلبته علي دارا نحو سبع سنين، واذا انقصنا سبعا من ماءتين واثنتين وثمانين سنة بقي من موت الاسكندر الي غلبة اغستوس ماءتان وخمس وسبعون سنة، هي مدة ملك البطالسة.
 واول البطالسة بعد الاسكندر بطلميوس سشوس ابن لاغوس، وكان يلقب المنطقي، وملك المذكور عشرين سنة فيكون موت ابن لاغوس المذكور، لسبع وعشرين سنة مضت من غلبة الاسكندر.
 ثم ملك بعده بطلميوس الثاني واسمه فيلوذفوس ومعناه محب اخيه، وملك ثمانيا وثلاثين سنة، وهو الذي نقلت له التوراة من العبرانية الي اليونانية، وهو الذي عتق اليهود الذي وجدهم اسري لما تملك، وقد تقدم ذكر ذلك بعد ذكر بني اسراءيل. فيكون موت محب اخيه المذكور لخمس وستين سنة مضت من غلبة الاسكندر.
 ثم ملك بعده بطلميوس الثالث واسمه اوراخيطس
 
 وملك خمسا وعشرين سنة، وفي ايامه ادي له ملك الشام الاتاوة، فيكون موت اوراخيطس المذكور، لتسعين سنة مضت من غلبة الاسكندر.
 ثم ملك بعده بطلميوس الرابع واسمه فيلوبطور ومعناه محب ابيه، وملك سبع عشرة سنة، فيكون موت محب ابيه المذكور، لمضي ماءة سنة وسبع سنين من غلبة الاسكندر. ثم ملك بعده بطلميوس الخامس واسمه فيفنوس اربعا وعشرين سنة، فيكون موت فيفنوس المذكور لماءة واحدي وثلاثين سنة مضت من غلبة الاسكندر.
 ثم ملك بعده بطلميوس السادس واسمه فيلوميطور ومعناه محب امه، وملك خمسا وثلاثين سنة. فموته لمضي ماءة وست وستين سنة لغلبة الاسكندر.
 ثم ملك بعده بطلميوس السابع واسمه اوراخيطس الثاني، وملك تسعا وعشرين سنة فموت لمضي ماءة وخمس وتسعين سنة للاسكندر.
 ثم ملك بعده بطلميوس الثامن واسمه سوطيرا ست عشرة سنة، فيكون موت سوطيرا المذكور لمضي ماءتين واحدي عشرة سنة لغلبة الاسكندر.
 ثم ملك بعد بطلميوس التاسع واسمه سيد يريطس تسع سنين، فيكون موته لمضي ماءتين وعشرين سنة لغالبة الاسكندر.
 ثم ملك بعده بطلميوس العاشر واسمه اسكندروس ثلاث سنين فموته لمضي ماءتين وثلاث وعشرين سنة للاسكندر.
 ثم ملك بعده بطلميوس الحادي عشر واسمه فيلوذفوس اخر وملك ثمان سنين، فموت فيلوذفوس المذكور لمضي ماءتين واحدي وثلاثين سنة للاسكندر.
 ثم ملك بطلميوس الثاني عشر واسمه دينو سيوس تسعا وعشرين سنة، فيكون موت المذكور لمضي ماءتين وستين سنة للاسكندر.
 ثم ملكت قلوبطرا وهي الثالثه عشرة، وملكت المذكورة اثنتين وعشرين سنة، وعند مضي اثنتين وعشرين سنة من ملكها غلبها اغسطس علي الملك فقتلت قلوبطرا نفسها وانقرض بذلك ملك اليونان، وانتقلت المملكة حينءذ الي الروم، وهم بنو الاصفر، فموت قلوبطرا وغلبة اغسطس كان لمضي ماءتين واثنتين وثمانين سنة لغلبة الاسكندر.
  ذكر ملوك الروم
 ذكر ابو عيسي في كتابه ان اول ما ملكت عليهم الروم روملس وروما ناوس، فبنيا مدينة رومية، واشتقا اسمها من اسمهما، ثم وثب روملس علي اخيه روما ناوس فقتله، وملك بعد قتله ثمانيا وثلاثين سنة، وحده، واتخذ روملس بروميه ملعبا عجيبا.
 ثم ملك بعده علي رومية عدة ملوك ولم يشتهروا ولا وقعت الينا اخبارهم. ومن الكامل لابن الاثير، ان ملوك الروم كان مقر ملكهم رومية الكبري، قبل غلبتهم علي اليونان، وكان الروم يدينون بدين الصابءين ولهم ا! نام علي اسماء الكواكب السبعة يعبدونها، وكان اول من اشتهر من ملوكهم غانيوس ثم ملك بعده يوليوس، ثم ملك بعده اغسطس
 
 بشينين معجمتين. ولكن لما عرب صار بسينين مهملتين، ولقبه قيصر، ومعناه شق عنه لان امه ماتت قبل ان تلده، فشقوا بطنها واخرجوه، فلقب قيصر وصار لقبا لملوك الروم بعده.
 وخرج اغسطس في السنة الثانية عشرة من ملكه من رومية بعساكر عظيمة، في البر والبحر، وسار الي الديار المصرية، واستولي علي ملك اليونان، وكانت قلوبطرا هي ملكة اليونان وكان مقامها في الاسكندرية، فلما غلبها اغسطس قتلت قلوبطرا نفسها في السنة الثانية عشرة من ملك اغسطس، ولما ملك اغسطس الرومي علي اليونان اضمحل ذكر اليونان ودخلوا في الروم، ولما ملك اغسطس ديار مصر والشام دخلت بنو اسراءيل تحت طاعته، كما كانوا تحت طاعة البطالسة ملوك اليونان.
 فولي اغسطس ببيت المقدس علي اليهود واليا منهم وكان يلقب هرذوس حسبما تقدم ذكره، وفي ايام اغسطس ولد المسيح عليه السلام، وقد تقدم ذكره ايضا، وكانت غلبة اغسطس علي ديار مصر وقتل قلوبطرا لمضي ماءتين واثنتين وثمانين سنة لغلبة الاسكندر، وكانت مدة ملك اغسطس ثلاثا واربعين سنة، منها اثنتا عشرة سنة قبل غلبته علي اليونان، واحدي وثلاثون سنة من غلبته الي وفاته، وكان موت اغسطس لمضي ثلاثماءة وثلاث عشرة سنة لغلبة الاسكندر.
 ثم ملك بعد اغسطس طبياريوس في اول سنة ثلاثماءة واربع عشرة سنة لاسكندر، من كتاب ابي عيسي ان طبياريوس ملك اثنتين وعشرين سنة، وطبياريوس المذكور هو الذي بني طبرية بالشام، واشتق اسمها من اسمه، ومات طبياريوس لمضي ثلاثماءة وخمس وثلاثين سنة للاسكندر.
 ثم ملك بعد طبياريوس غانيوس قال ابو عيسي وملك غانيوس اربع شين ولمضي السنة الاولي من ملك غانيوس رفع المسيح عيسي بن مريم عليه السلام فيكون رفعه لمضي سنة ست وثلاثين وثلاثماءة للاسكندر، ومات غانيوس لمضي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعد غانيوس قلوذيوس قال ابو عيسي: وملك قلوذيوس اربع عشرة سنة من القانون وفي ايام قلوذيوس كان سيمون الساحر برومية. من الكامل وفي مدة ملك قلوذيوس المذكور حبس شمعون، ثم خلص وسار الي انطاكية، ودعا الي النصرانية، ثم سار الي رومية ودعا اهلها ايضا فاجابته زوجة الملك، وكان موت قلوذيوس لمضي سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده نارون من قانون ابي الريحان البيروتي انه ملك ثلاث عشرة سنة، وهو الذي قتل في اخر ملكه بطرس وبولص برومية، وصلبهما منكسين، وكان موت نارون المذكور في اواخر سنة ست وستين وثلاثماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده ساسيانوس قال ابو عيسي وملك ساسيانوس المذكور عشر سنين، فيكون موته في اواخر سنة ست وسبعين وثلاثماءة.
 ثم ملك بعده طيطوس من القانون ملك سبع سنين، وهو الذي غزا اليهود
 
 واسرهم وباعهم وخرب بيت المقدس واحرق الهيكل، وقد تقدم ذلك عند ذكر خراب بيت المقدس الخراب الثاني، وكان موت طيطوس في اواخر سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده ذو مطينوس من القانون ملك خمس عشرة سنة، وتتبع النصاري واليهود وامر بقتلهم، وكان دينه ودين غيره من الروم عبادة الاصنام حسبما قدمنا ذكره، وكان موت ذو مطينوس في اواخر سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة.
 ثم ملك بعده نارواس من كتاب ابي عيسي انه ملك سنة واحدة وكانت وفاته في اواخر سنة تسع وتسعين وثلاثماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده طرايانوس وقيل غراطيانوس من كتاب ابي عيسي، ملك تسع عشرة سنة وقيل تسعا وعشرين سنة، فيكون موته في اواخر سنة ثماني عشرة واربعماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده اذريانوس من كتاب ابي عيسي، ملك احدي وعشرين سنة، وكان في ايامه بطلميوس صاحب المجسطي، وقد تقدم ان بطلميوس لقب ملوك اليونان الذين ملكوا بعد الاسكندر. ثم تسمي به الناس، وكان عن جملتهم طلميوس المذكور، قال في الكامل: وبطلميوس صاحب المجسطي المذكور من ولد قلوذيوس، ولهذا قيل له القلوذي، وتجذم اذريانوس المذكور لمضي ثماني عشرة سنة من ملكه، فسار الي مصر يطلب شفاء لجذامه فلم يجد ذلك، وكان موته في اواخر سنة تسع وثلاثين واربعماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده انطونينوس قال ابو عيسي ملك ثلاثا وعشرين سنة وكان احد رصاد بطلميوس صاحب المجسطي في السنة الثالثة من ملكه، وكان موته في اواخر سنة اثنتين واربعماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده مرقوس وقيل قوموذوس وشركاوه، من القانون ملك تسع عشرة سنة.
 ومن الكامل لابن الاثير في ايامه اظهر ابن ديصان مقالته من القول بالاثنين، وكان ابن ديصان اسقفا بالرها ونسب الي نهر علي باب الرها اسمه ديصان، لانه بني علي جانب النهر كنيسة.
 ثم مات مرقوس في اواخر سنة احدي وثمانين واربعماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده قوموذوس من القانون، ثلاث عشرة سنة، وفي اخر ايامه خنق نفسه ومات بغتة، كان موته في اواخر سنة اربع وتسعين واربعماءة للاسكندر.
 وقال في الكامل ان جالينوس كان في ايام قوموذوس المذكور، وقد ادرك جالينوس بطلميوس، وكان دين النصاري قد ظهر في ايامه وقد ذكرهم جالينوس في كتابه في جوامع كتاب افلاطون في سياسة المدن، فقال: ان جمهور الناس لا يمكنهم ان يفهموا سياقة الاقاويل البرهانية، ولذلك صاروا محتاجين الي رموز ينتفعون بها، يعني بالرموز الاخبار عن الثواب والعقاب في الدار الاخرة، من ذلك انا نري الان القوم الذين يدعون نصاري، انما اخذوا ايمانهم عن الرموز، وقد يظهر منهم افعال مثل افعال من تفلسف بالحقيقة، وذاك ان عدم جزعهم من الموت
 
 امر قد نراه كلنا، وكذلك ايضا عفافهم عن استعمال الجماع، فان منهم قوما رجالا ونساء ايضا قد اقاموا جميع ايام حياتهم ممتنعين عن الجماع، ومنهم قوم قد بلغ من ضبطهم لانفسهم في التدبير، وشدة حرصهم علي العدل، ان صاروا غير مقصرين عن الدين، يتفلسفون بالحقيقة انتهي كلام جالينوس.
 ثم ملك بعد قوموذوس المذكور فرطنجوس ستة اشهر، وقتل في رحبة القصر، فيكون موته في منتصف سنة خمس وتسعين واربعماءة.
 ثم ملك بعده سيوارس من القانون ملك ثماني عشرة سنة، وفي ايامه بحثت الاساقفة عن امر الفصح واصلحوا راس الصوم، وهلك سيوارس المذكور في منتصف سنة ثلاث عشرة وخمسماءة.
 ثم ملك بعده انطينينوس الثاني من كتاب ابي عيسي اربع سنين، وقتل ما بين حران والرها، فيكون هلاكه في منتصف سنة سبع عشرة وخمسماءة.
 ثم ملك بعده الاسكندروس من كتاب ابي عيسي ثلاث عشرة سنة، فيكون موته في منتصف سنة ثلاثين وخمسماءة.
 ثم ملك بعده مكسيمينوس من القانون ثلاث سنين، وشدد في قتل النصاري، وان موته في منتصف سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده غورذيانوس من كتاب ابي عيسي، ست سنين وقتل في حدود فارس، وكان هلاكه في منتصف سنة تسع وثلاثين وخمسماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده دقيوس ويقال دقيانوس من كتاب ابي عيسي سنة واحدة، وكان الملك الذي قبله قد تنصر، فخرج عليه دقيوس وقتله، واعاد عبادة الاصنام ودين الصابءين، وتتبع النصاري يقتلهم، ومنه هرب الفتية اصحاب الكهف، وكانوا سبعة، وناموا والله اعلم بما لبثوا، كما اخبر الله تعالي، وكان هلاك دقيوس في منتصف سنة اربعين وخمسماءة.
 ثم ملك بعده غاليوس من كتاب ابي عيسي وملك ثلاث سنين، ومات في منتصف سنة ثلاث واربعين وخمسماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده غلينوس وولريانوس من كتاب ابي عيسي ملكا خمس عشرة سنة. ومن الكامل ان ولريانوس، وقيل اسمه ولوسينوس، انفرد بالملك بعد سنتين من اشتراكهما. فيكون موت المذكور في منتصف سنة ثمان وخمسين وخمسماءة.
 ثم ملك بعده قلوذيوس سنة واحدة فيكون هلاكه في منتصف سنة تسع وخمسين وخمسماءة.
 ثم ملك بعده اذرفاس وقيل اورليانوس، من كتاب ابي عيسي. ملك ست سنين ومات بصاعقة، فيكون هلاكه في منتصف سنة خمس وستين وخمسماءة.
 ثم ملك بعده قرونوس من كتاب ابي عيسي. سبع سنين وهلك في منتصف سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة، ثم ملك بعده قاروس وشركته. من كتاب ابي عيسي. سنتين، ومات في منتصف سنة اربع وسبعين وخمسماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده دقلطيانوس احدي وعشرين سنة، ولثلاث عشرة سنة مضت من ملكه عصي
 
 عليه اهل مصر والاسكندرية، فسار اليهم من رومية وغلبهم وانكي فيهم، ودقلطيانوس المذكور اخر عبدة الاصنام من ملوك الروم فانهم تنصروا بعده، وكان هلاك دقلطيانوس في منتصف سنة خمس وتسعين وخمسماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده قسطنطين المظفر احدي وثلاثين سنة من القانون ولثلاث مضت من ملكه، انتقل من رومية الي قسطنطينية وبني سورها وتنصر، وكان اسمها البيزنطية فسماها القسطنطينية، وزعمت النصاري انه بعد ست سنين خلت من ملك قسطنطين المذكور، ظهر له في السماء شبه الصليب، فامن بالنصرانية وكان قبل ذلك هو ومن تقدمه علي دين الصابءة، يعبدون اصناما علي اسماء الكواكب السبعة، ولعشرين سنة مضت من ملك قسطنطين المذكور، اجتمع الفان وثمانية واربعون اسقفا، ثم اختار منهم ثلاثماءة وثمانية عشر اسقفا، فحرموا اريوس الاسكندراني لكونه يقول: ان المسيح كان مخلوقا، واتفقت الاساقفة المذكورون لدي قسطنطين ووضعوا شراءع النصرانية بعد ان لم تكن، وكان رءيس هذه البطارقة بطريق الاسكندرية، وفي احدي عشرة خلت من ملكه سارت ام قسطنطين واسمها هيلاني الي القدس، واخرجت خشبة الصلبوت واقامت لذلك عيدا يسمي عيد الصليب، وبني قسطنطين وامه عدة كناءس فمنها قيامة بالقدس وكنيسة حمص وكنيسة الرها وكان موت قسطنطين في منتصف سنة ست وعشرين وستماءة للاسكندر، ولما مات قسطنطين انقسمت مملكته بين بنيه الثلاثة، وكان الحاكم عليهم منهم قسطس من القانون وملك قسطس بن قسطنطين اربعا وعشرين سنة، وكان موته في منتصف سنة خمسين وستماءة.
 ثم خرج الملك عن بني قسطنطين وملك لليانوس وارتد الي عبادة الاصنام، وسار الي سابور ذي الاكتاف وقهره، ثم قتل في ارض الفرس بسهم غرب، وكان قد انتصر علي سابور في الاكتاف حسبما تقدم ذكره مع ذكر سابور ذي الاكتاف في الفصل الثاني، ولما هلك لليانوس اضطرب عسكره وخافوا من الفرس، وكانت مدة ملك لليانوس سنتين، وهلك في سنة اثنتين وخمسين وستماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده يونيانوس سنة واحدة من كتاب ابي عيسي ويونيانوس المذكور لما ملك اظهر تنصره، واعاد ملة النصرانية الي ما كانت عليه، ولما ملك المذكور علي الروم وهم بارض الفرس، اصطلح يونيانوس مع سابور، ووصل الي سابور واجتمعا واعتنقا، ثم عاد يونيانوس بالعسكر الي بلاده ومات في منتصف سنة ثلاث وخمسين وستماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده والنطيانوس من كتاب ابي عيسي ملك اربع عشرة سنة، وكان موته في منتصف سنة سبع وستين وستماءة.
 ثم ملك بعده انونيانوس قال ابو عيسي: وملك ثلاث سنين، فيكون موته في منتصف سنة سبعين وستماءة.
 ثم ملك بعده خرطيانوس من كتاب ابي عيسي ملك
 
 ثلاث سنين، فيكون موته في منتصف سنة ثلاث وسبعين وستماءة.
 ثم ملك بعده ثاوذوسيوس الكبير من كتاب ابي عيسي. ملك تسعا واربعين سنة، فيكن موته في منتصف سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة للاسكندر .
 ثم ملك بعده ارقاذيوس بقسطنطينية، وشريكه اونوريوس برومية، من القانون. ملكا ثلاث عشرة سنة، فيكون هلاكهما في منتصف سنة خمس وثلاثين وسبعماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعدهما ثاوذوسيوس الثاني من كتاب ابي عيسي ملك عشرين سنة، وفي ايامه غزت فارس الروم، وفي ايام ثاوذوسيوس المذكور، انتبه اصحاب الكهف، وكان موت ثاوذوسيوس المذكور في منتصف سنة خمس وخمسين وسبعماءة للاسكندر، وفي مدة ملكه كان المجمع الثالث في افسس، واجتمع ماءتا اسقف وحرموا نسطورس، صاحب المذهب وكان بطركا بالقسطنطينية، لقول نسطورس ان المسيح جوهران، جوهر لاهوتي وجوهر ناسوتي، واقنومان، اقنوم لاهوتي واقنوم ناسوتي، وقد قيل ان ثاوذوسيوس المذكور ملك اثنتين واربعين سنة.
 ثم ملك بعده مرقيانوس من القانون ملك سبع سنين ولسنة خلت من ملكه بني دير مارون الذي بحمص، وفي ايامه لعن نسطورس ونفي، وكان موت مرقيانوس في منتصف سنة اثنتين وستين وسبعماءة.
 ثم ملك بعده والنطيس من كتاب ابي عيسي ملك سنة واحدة، فيكون موته في منتصف سنة ثلاث وستين وسبع ماءة.
 ثم ملك بعده لاون الكبير من القانون وملك سبع عشرة سنة، وفي ايامه كثر الخسف في انطاكية بالزلازل، وكان موته في منتصف سنة ثمانين وسبعماءة.
 ثم ملك بعده زينون من القانون ملك ثماني عشرة سنة ومات في منتصف سنة ثمان وتسعين وسبعماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده اسطيثيانوس من كتاب ابي عيسي وملك سبعا وعشرين سنة، وهو الذي عمر اسرار مدينة حماة في اول سنة من ملكه، وفرغت عمارتها في مدة سنتين، ولعشر سنين خلت من ملكه اصاب الناس جوع شديد، وانتشر فيهم الجراد، ولاثنتي عشرة سنة من ملكه غزا قواد الفرس امد وحاصروها وخربوها وكان موت اسطيثيانوس في منتصف سنة خمس وعشرين وثمانماءة.
 ثم ملك بعده يسطينينوس من كتاب ابي عيسي وملك يسطينينوس تسع سنين، ومات في منتصف سنه اربع وثلاثين وثمانماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده يسطينينوس الثاني من كتاب ابي عيسي وملك ثمانية وثلاثين سنة، وكثرت الحروب في ايامه بين الفرس والروم، وكان في السنة الثامنة من ملكه بينهم مصاف علي شط الفرات، قتل منهم خلق عظيم، وغرق من الروم في الفرات بشر كثير، وكان موت يسطينينوس في منتصف سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة للاسكندر.
 ثم ملك بعده يسطينينوس اخر من القانون اربع عشرة سنة، ولسبع سنين خلت من ملكه، اقبل ملك الفرس وغزا الشام واحرق مدينة افامية، وكان موته في منتصف سنة ست وثمانين وثمانماءة.
 ثم ملك بعده طبريوس
 
 الاول من كتاب ابي عيسي ملك ثلاث سنين، وكان موته في منتصف سنة تسع وثمانين وثمانماءة.
 ثم ملك بعده طبريوس الثاني، من كتاب ابي عيسي ملك اربع سنين، فيكون هلاكه في منتصف سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة.
 ثم ملك بعده ماريقوس، من كتاب ابي عيسي وملك ثمان سنين، فيكون هلاكه في منتصف سنة احدي وتسعماءة.
 ثم ملك بعده مرقوس الثاني، من كتاب ابي عيسي، وملك اثنتي عشر سنة، فيكون موته في منتصف سنة ثلاث عشرة وتسعماءة.
 ثم ملك بعده قوقاس ثمان سنين، فيكون موته في منتصف سنة احدي وعشرين وتسعماءة.
 ثم ملك بعده هرقل واسمه بالرومي ارقليس، وكانت الهجرة النبوية في السنة الثانية عشرة من ملكه، فتكون الهجرة لمضي ثلاث وثلاثين وتسعماءة سنة لغلبة الاسكندر علي دارا، ولكن قد اثبتنا في الجدول ان بين الهجرة وبين غلبة الاسكندر تسعماءة واربعا وثلاثين سنة، وذلك باعتبار التفاوت بين السنين الشمسية والقمرية فيما بين مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهجرته، وهو ثلاث وخمسون سنة قمرية، وبالتقريب يكون هو احدي وخمسين سنة شمسية وثلث سنة.
  الفصل الرابع
 ملوك العرب قبل الاسلام
 واما ما يتعلق بقباءل العرب وانسابهم، فانا نذكره عند ذكر كرامة العرب في الفصل الخامس، المشتمل علي ذكر الامم ان شاء الله تعالي، من كتاب ابن سعيد المغربي.
  ملوك اليمن
 ان بعد تبلبل الالسن، وتفرق بني نوح، اول من نزل اليمن قحطان بن عابر ابن شالح المقدم الذكر، وقحطان المذكور اول من ملك ارض اليمن ولبس التاج.
 ثم مات قحطان وملك بعده ابنه يعرب بن قحطان، وهو اول من نطق بالعربية علي ما ذكر.
 ثم ملك بعده ابنه يشحب بن يعرب.
 ثم ملك بعده ابنه عبد شمس بن يشحب، ولما ملك اكثر الغزو في اقطار البلاد، فسمي سبا، وهو الذي بني السد بارض مارب، وفجر اليه سبعين نهرا، وساق اليه السيول من امد بعيد، وهو الذي بني مدينة مارب، وعرفت بمدينة سبا، وقيل ان مارب لقب للملك الذي يلي اليمن، وقيل ان مارب هو قصر الملك، والمدينة سبا.
 وخلف سبا المذكور عدة اولاد منهم: حمير وعمرو، وكهلان، واشعر، وغيرهم علي ما سنذكره في الفصل الخامس، عند ذكر امة العرب.
 ولما مات سبا ملك اليمن بعده ابنه حمير بن سبا، ولما ملك اخرج ثمود من اليمن الي الحجاز.
 ثم ملك بعده ابنه واثل بن حمير.
 ثم ملك بعده ابنه السكسك بن واثل.
 ثم ملك بعده يعفر بن السكسك.
 ثم وثب علي ملك اليمن ذورياش وهو عامر بن باران بن عوف بن حمير.
 ثم نهض من بني واثل النعمان بن يعفر بن السكسك بن واثل بن حمير، واجتمع عليه الناس، وطرد عامر بن باران عن الملك، واستقل النعمان المذكور بملك يمن، ولقب نعمان المذكور بالمعافر لقوله:
 
 اذا انت عافرت الامور بقدرة ... بلغت معالي الاقدمين المقاول
 والمقاول: لفظة جمع، وهم الذين يلون الجهات الكبار من اليمن.
 ثم ملك بعده ابنه اشمح بن نعمان المعافر المذكور.
 ثم ملك بعده شداد بن عاد بن الماطاط بن سبا، واجتمع له الملك، وغزا البلاد الي ان بلغ اقصي المغرب، وبني المداءن والمصانع، وابقي الاثار العظيمة.
 ثم ملك بعده اخوه لقمان بن عاد، ثم ملك بعده اخوه ذو سدد بن عاد، ثم ملك بعده ابنه الحارث بن ذي سدد، ويقال له الحارث الراءش، وقيل ان حارث الراءش المذكور، هو ابن قيس بن صيفي بن سبا الاصغر، وهو تبع الاول. ثم ملك بعده ابنه ذو القرنين، الصعب بن الراءش، وقد نقل ابن سعيد ان ابن عباس سءل عن ذي القرنين الذي ذكره الله تعالي في كتابه العزيز، فقال: هو من حمير وهو الصعب المذكور، فيكون ذو القرنين المذكور في الكتاب العزيز هو الصعب بن الراءش المذكور، لا الاسكندر الرومي.
 ثم ملك بعده ابنه ذو المنار ابرهه بن ذي القرنين.
 ثم ملك بعده ابنه افريقس بن ابرهه، ثم ملك بعده اخوه ذو الاذعار عمرو بن ذي المنار.
 ثم ملك بعده شرحبيل بن عمرو بن غالب بن المنتاب بن زيد بن يعفر بن السكسك بن واثل بن حمير، فان حمير كرهت ذا الاذعار فخلعت طاعته، وقلدت الملك شرحبيل المذكور، وجري بين شرحبيل وذي الاذعار قتال شديد، قتل فيه خلق كثير، واستقل شرحبيل بالملك.
 ثم ملك بعده ابنه الهدهاد بن شرحبيل، ثم ملكت بعده ابنته بلقيس بنت الهدهاد، وبقيت في ملك اليمن عشرين سنة، وتزوجها سليمان بن داود عليهما سلام، ثم ملك بعدها عمها ناشر النعم بن شرحبيل وقيل ان ناشر النعم اسمه مالك بن عمرو بن يعفر بن عمرو، من ولد المنتاب بن زيد الحميري.
 ثم ملك بعده شمر يرعش بن ناشر النعم المذكور، وقيل شمر بن افريقس ابن ابرهه ذي المنار.
 ثم ملك بعده ابنه ابو مالك بن شمر، ثم ملك بعده عمران بن عامر الازدي، وهو عمران بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن ادد بن زيد بن كهلان بن سبا.
 وانتقل الملك حينءذ من ولد حمير بن سبا الي ولد اخيه كهلان بن سبا، وكان عمران المذكور كاهنا.
 ثم ملك بعده اخوه مزيقيا عمرو بن عامر الازدي، وقيل له مزيقياء لانه كان يلبس في كل يوم بدلة، فاذا اراد الدخول الي مجلسه رمي بها فمزقت لءلا يجد احدا فيها ما يلبسه بعده. انتهي كلام ابن سعيد المغربي.
 ومن تاريخ حمزة الاصفهاني، ان الذي ملك بعد ابي مالك بن شمر المذكور، قبل عمران الازدي، ابنه الاقرن بن ابي مالك، ثم ملك بعده ذو حبشان بن الاقرن، وهو الذي اوقع بطسم وجديس.
 ثم ملك بعده اخوه تبع بن الاقرن، ثم ملك بعده ابنه كليكرب بن تبع، ثم ملك بعده ابو كرب اسعد وهو تبع الاوسط، وقتل.
 ثم ملك
 
 بعده ابنه حسان بن تبع، وتتبع قتلة ابيه فقتلهم عن اخرهم، ثم قتله اخوه عمرو بن تبع، وملك بعده وتواترت الاسقام بعمرو المذكور، حتي كان لا يمضي الي الخلاء الا محمولا علي نعش، فسمي ذا الاعواد لذلك.
 ثم ملك بعده عبد كلال بن ذي الاعواد، ثم ملك بعده تبع بن حسان بن كليكرب، وهو تبع الاصغر.
 ثم ملك بعده ابن اخيه الحارث بن عمرو، وتهود الحارث المذكور، ثم ملك بعده مرثد بن كلال، ثم تفرق بعده ملك حمير والذي اشتهر بعده انه ملك وكيعة بن مرتد، ثم ملك ابرهة بن الصباح، ثم ملك صهبان بن محرث، ثم ملك عمرو بن تبع، ثم ملك بعده ذو شناتر ثم ملك بعده ذو نواس، وكان من لا يتهود القاه في اخدود مضطرم نارا، فقيل له صاحب الاخدود.
 ثم ملك بعده ذوجدن وهو اخر ملوك حمير، وكان مدة ملكهم علي ما قيل الفين وعشرين سنة، وانما لم نذكر مدة ما ملكه كل واحد منهم لعدم صحته، ولذلك قال صاحب تواريخ الامم: ليس في جميع التواريخ، اسقم من تاريخ ملوك حمير، لم يذكر فيه من كثرة عدد سنيهم، مع قلة عدد ملوكهم. فانهم يزعمون ان ملوكهم ستة وعشرون ملكا، ملكوا في مدة الفين وعشرين سنة.
 ثم ملك اليمن بعدهم من الحبشة اربع، ومن الفرس ثمانية، ثم صارت اليمن للاسلام من كتاب ابن سعيد المغربي، ان الحبشة استولوا علي اليمن بعد ذي جدن الحميري المذكور، وكان اول من ملك اليمن من الحبشة ارباط. ثم ملك بعده ابرهة الاشرم صاحب الفيل، الذي قصد مكة. ثم ملك بعده يكسوم. ثم ملك بعده مسروق بن ابرهة، وهو اخر من ملك اليمن من الحبشة.
 ثم عاد ملك اليمن الي حمير وملكها سيف بن ذي يزن الحميري وهو الذي ملكه كسري انوشروان، وارسل مع سيف المذكور احد مقدمي الفرس، واسمه وهرز بجيش من العجم، فساروا الي اليمن وطردوا الحبشة عنها، وقرروا سيف بن ذي يزن في ملك اليمن، ولما استقر سيف في ملك اجداده باليمن وطرد الحبشة عنها، وجلس في غمدان يشرب، وهو قصر كان لاجداده باليمن، فامتدحته العرب بالاشعار، منها ما قاله فيه امية بن ابي الصلت، ووصف تغرب سيف بن ذي يزن وقصده قيصرا اولا ثم كسري في اعادة ملك اباءه اليه، حتي قدم بالفرس الذي مقدمهم وهرز، فقال في ذلك:
 لا يقصد الناس الا كابن ذي يزن ... اذخيم البحر للاعداء احوالا
 وافي هرقل وقد شالت نعامته ... فلم يجد عنده النصر الذي سالا
 ثم انتحي نحو كسري بعد عاشرة ... من السنين يهين النفس والمالا
 حتي اتي ببني الاحرار يقدمهم ... تخالهم فوق متن الارض اجبالا
 لله درهم من فتية صبر ... ما ان رايت لهم في الناس امثالا
 بيض مرازبة غلب اساورة ... اسد ترتب في الغيضات اشبالا
 
 فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... براس غمدان دارا منك محلالا
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
 وكان سيف بن ذي يزن المذكور، قد اصطفي جماعة من الحبشان، وجعلهم من خاصته، فاغتالوه وقتلوه، فارسل كسري عاملا علي اليمن، واستمرت عمال كسري علي اليمن الي ان كان اخرهم باذان الذي كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسلم، ثم صارت اليمن للاسلام، وانتهي اخبار ملوك اليمن.
  ملوك العرب الذين كانوا في غير اليمن
 وكان اول من ملك علي العرب بارض الحيرة مالك بن فهم بن غنم بن دوس ابن عدنان بن عبد الله بن وهزان بن كعب بن الحارث بن كعب بن مالك بن نصر بن الازد، والازد من ولد كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، كان وملكه في ايام ملوك الطواءف قبل الاكاسرة ثم ملك بعده اخوه عمرو بن فهم.
 ثم ملك بعده ابن اخيه جذيمة بن مالك بن فهم، وكان به برص فكنوا عنه وقالوا جذيمة الابرش، وعظم شان جذيمة المذكور، وكانت له اخت تسمي رقاش فهويت شخصا من اياد، كان جذيمة قد اصطنعه، وكان يقال له عدي بن نصر بن ربيعة، وهويها عدي المذكور ايضا، وكان عدي المذكور متسلما مجلس شراب جذيمة، فاتفقت معه رقاش علي ان يخطبها من اخيها جذيمة حال غلبة السكر عليه، ففعل ذلك، واذن له جذيمة، فدخل عدي برقاش، فلما اصبح جذيمة وعلم بذلك عظم عليه فهرب عدي المذكور، فقيل انه ظفر به جذيمة وقتله، وحبلت رقاش من عدي المذكور فقال لها جذيمة:
 خبريني رقاش لا تكذبيني ... ابحر زنيت ام بهجين
 ام بعبد فانت اهل لعبد ... ام بدون فانت اهل لدون
 فقالت: بل من خيار العرب، وجاءت بولد، وربته والبسته طوقا، وسمته عمرا وتبنن به جذيمة، ثم عدم الغلام، وتزعم العرب ان الجن اختطفته، ثم وجده شخصان يقال لهما مالك وعقيل، فاحضراه الي جذيمة ففرح به فرحا عظيما، وكان اسم الصبي عمرا فقال جذيمة لمالك وعقيل اللذين احضراه: اقترحا ما شءتما. فقالا: منادمتك ما بقيت وبقينا. فهما اللذان يضرب بهما المثل فيقال كندماني جذيمة.
 وفي ايام جذيمة المذكور، كان قد ملك الجزيرة واعالي الفرات ومشارق الشام، رجل من العمالقة يقال له عمرو بن الضرب بن حسان العمليقي، وجري بينه وبين جذيمة حروب، فانتصر جذيمة عليه، وقتل عمرو المذكور.
 وكان لعمرو بنت تدعي الزباء، واسمها ناءلة، فملكت بعده وبنت علي الفرات مدينتين متقابلتين، واخذت في الحيلة علي جذيمة واطمعته بنفسها حتي اغتر وقدم
 
 اليها فقتلته واخذت بثار ابيها.
  ابتداء ملك اللخميين ملوك الحيرة
 وهم المناذرة بنو عدي بن نصر بن ربيعة من ولد لخم بن عدي بن عمرو بن سبا.
 ولما قتل جذيمة ملك بعده ابن اخته رقاش عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة، وكان لجذيمة عبد يقال له قصير، فاتفق معه عمرو بن عدي المذكور، وجدع انف قصير وضربه بالسياط، وحضر قصير علي تلك الحالة الي الزباء علي انه مغاضب لعمرو، فصدقته الزباء وامنت اليه لما رات من حاله، وصار قصير يتجر للزباء، وياخذ المال من مولاه، ويحضره الي الزباء علي انه كسب متجرها، مرة بعد اخري، حتي اتي بقفل نحو الف حمل من الصناديق، واقفالها من داخل، وفيها رجال معتدون فلما شاهدت الزباء تلك الاحمال ارتابت منه وقالت:
 ما للجمال مشيها وءيدا ... اجندلا يحملن ام حديدا
 ام صرفانا باردا شديدا ... ام الرجال جثما قعودا
 فلما دخلوا الي حصن الزباء، خرجت الرجال من الصناديق، واخذوا المدينة عنوة، وقتلوا الزباء واخذ قصير بثار مولاه جذيمة، وطالت مدة ملك عمرو بن عدي المذكور.
 ثم مات وملك بعده ابنه امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة اللخمي، وكان يقال لامرء القيس المذكور البدا، اي الاول.
 ثم ملك بعد امرء القيس ابنه عمرو بن امرء القيس وكان ملكه في ايام سابورذي الاكتاف، ثم ملك بعده اوس بن قلام العمليقي، ثم ملك اخر من العماليق، ثم رجع الملك الي بني عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة اللخميين المذكورين، وملك منهم امرء القيس من ولد عمرو بن امرء القيس المذكور، عرف هذا امرء القيس الثاني بالمحرق، لانه اول من عاقب بالنار، ثم ملك بعده ابنه النعمان الاعور بن امرء القيس، وهو الذي بني الخورنق والسدير، وبقي في الملك ثلاثين سنة، ثم تزهد وخرج من الملك في زمن بهرام جور بن يزدجرد، وهو الذي ذكره عدي بن زيد في قصيدته الراءية المشهورة بقوله:
 وتدبر رب الخورنق اذ اش ... رف يوما وللهدي تفكير
 سره ماله وكثرة ما يم ... لك والبحر معرض والسدير
 فارعوي قلبه وقال وما غب ... طة جي الي الممات بصير
 ولما تزهد النعمان الاعور المذكور، ملك بعده ابنه المنذر بن النعمان. وانتهي ملكه في زمن فيزوز بن يزد جرد.
 ثم ملك بعده ابنه الاسود بن المنذر، وهو الذي انتصر علي غسان، عرب الشام، واسر عدة من ملوكهم، واراد الاسود المذكور ان يعفو عنهم، وكان
 
 للاسود المذكور ابن عم يقال له ابو اذينة، قد قتل ال غسان له اخا في بعض الوقاءع، فقال ابو اذينة في ذلك قصيدته المشهورة يغري الاسود بقتلهم منها:
 ما كل يوم ينال المرء ما طلبا ... ولا يسوغه المقدار ما وهبا
 واحزم الناس من ان فرصة عرضت ... لم يجعل السبب الموصول منقضبا
 وانصف الناس في كل المواطن من ... سقي المعادين بالكاس الذي شربا
 وليس يظلمهم من راح يضربهم ... بحد سيف به من قبلهم ضربا
 والعفو الا عن الاكفاء مكرمة ... من قال غيره الذي قد قلته كذبا
 قتلت عمرا وتستبقي يزيد لقد ... رايت رايا يجر الويل والحربا
 لا تقطعن ذنب الافعي وترسلها ... ان كنت شهما فاتبع راسها الذنبا
 هم جردوا السيف فاجعلهم له جزرا ... واوقد النار فاجعلهم لها حطبا
 ان تعف عنهم يقول الناس كلهم ... لم يعف حلما ولكن عفوه رهبا
 هم اهلة غسان ومجدهم ... عال فان حاولوا ملكا فلا عجبا
 وعرضوا بفداء واصفين لنا ... خيلا وابلا تروق العجم والعربا
 ايحلبون دما منا ونحلبهم ... رسلا لقد شرفونا في الوري حلبا
 علام تقبل منهم فدية وهم ... لا فضة قبلوا منا ولا ذهبا
 ونقلت ذلك من مجموع بخط القاضي شمس الدين بن خلكان، ورايت في تاريخ ابن الاثير خلاف ذلك، فقال: ان الاسود قتلته غسان، وانتصرت عليه غسان، ثم قال ابن الاثير وقيل غير ذلك، وانتهي ملك الاسود بن المنذر المذكور في زمن فيروز.
 ثم ملك بعده اخوه المنذر بن المنذر بن النعمان الاعور، ثم ملك بعده علقمة الذميلي، وذميل بطن من لخم، ثم ملك بعده امرء القيس بن النعمان ابن امرء القيس المحرق، وهو الذي قتل سنمار الذي بني لامرء القيس المذكور قصره، وفيه يقول المتلمس:
 جزاني ابو لخم علي ذات بيننا ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب
 ثم ملك بعده ابنه المنذر بن امرء القيس، وكانت ام المنذر المذكور يقال لها، ماء السماء واشتهر المنذر المذكور بامه، فقيل له المنذر بن ماء السماء، ولقبت بماء السماء لحسنها، واسمها ماوية بنت عوف بن جشم، وطرد كسري قباذ المنذر المذكور عن ملك الحيرة، وملك موضعه الحارث بن عمرو بن حجر الكندي، لان قباذ كان قد دخل في دين مردك، ووافقه الحارث ولم يوافقه المنذر فطرد لذلك، ثم لما تمكن كسري انوشروان بن قباذ المذكور في الملك، طرد الحارث واعاد المنذر بن ماء السماء الي ملك الحيرة، وقد تقدم ذكر ذلك مع ذكر انوشروان، في الفصل الثاني من هذا الكتاب.
 ثم ملك بعد المنذر عمرو مضرط الحجارة، وهو ابن المنذر بن ماء السماء، وكان اسم امه
 
 هند، ويعرف بعمرو بن هند، ولثمان سنين مضت من ملكه، كان مولد النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم ملك بعده اخوه قابوس بن المنذر بن ماء السماء. وقيل انه لم يتملك وانما سمي ملكا لما كان ابوه واخوه ملكين، ثم ملك بعده اخوهما المنذر بن المنذر، ثم ملك بعده ابنه النعمان بن المنذر بن المنذر بن ماء السماء، وكنيته ابو قابوس، وهو الذي تنصر، وامه سلمي بنت واءل بن عطية الصايغ، من اهل فدك، وملك اثنتين وعشرين سنة وقتله كسري برويز، وبسبب مقتله كانت وقعة ذي قار بين الفرس والعرب.
 ثم انتقل الملك في الحيرة بعد النعمان المذكور عن اللخميين الي اياس بن قبيصة الطاءي، ولستة اشهر من ملك اياس بعث النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ملك بعد اياس زاذويه ابن ماهسان الهمذاني.
 ثم عاد الملك الي اللخميين، ملك بعد زاذويه المنذر بن النجمان بن المنذر بن المنذر بن ماء السماء، وسمته العرب المغرور، واستمر مالكا للحيرة الي ان قدم اليه خالد بن الوليد، واستولي علي الحيرة، وكانت المناذرة ال نصر بن ربيعة عمالا للاكاسرة علي عرب العراق، مثل ما كان
  ملوك غسان
 عمالا للقياصرة علي عرب الشام.
 ملوك غسان
 وكانوا عمالا للقياصرة علي عرب الشام، واصل غسان من اليمن، من بني الازد ابن الغوث بن نبت بن مالك بن ادد بن زيد بن كهلان بن سبا.
 تفرقوا من اليمن بسيل العرم، ونزلوا علي ماء بالشام يقال له غسان، فنسبوا اليه، وكان قبلهم بالشام عرب يقال لهم الضجاعمه من سليح، بفتح السين المهلة ثم لام مكسورة وياء مثناه من تحتها ثم حاء مهملة، فاخرجت غسان سليحا عن ديارهم، وقتلوا ملوكهم، وصاروا موضعهم.
 واول من ملك من غسان جفنة بن عمرو بن ثعلبة بن عمرو بن مزيقيا، وكان ابتداء ملك غسان، قبل الاسلام بما يزيد علي اربعماءة سنة، وقيل اكثر من ذلك، ولما ملك جفنة المذكور وقتل ملوك سليح، دانت له قضاعة ومن بالشام من الروم. وبني بالشام عدة مصانع ثم هلك.
 وملك بعده ابنه عمرو بن جفنة، وبني بالشام عدة ديورة منها دير حالي ودير ايوب ودير هند.
 ثم ملك بعده ابنه ثعلبة بن عمرو وبني صرح الغدير في اطراف حوران. مما يلي البلقاء، ثم ملك بعده ابنه الحارث بن ثعلبة. ثم ملك ابنه جبلة بن الحارث، وبني القناطر واذرح والقسطل.
 ثم ملك بعده ابنه الحارث بن جبلة، وكان مسكنه بالبلقاء فبني بها الحفير ومصنعه.
 ثم ملك بعده ابنه المنذر الاكبر بن الحارث بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة ابن عمرو بن جفنة الاول، ثم هلك المنذر الاكبر المذكور وملك بعدها اخوه النعمان بن الحارث.
 ثم ملك بعده اخوه جبلة بن الحارث، ثم ملك بعدهم اخوهم الايهم بن الحارث،
 
 وبني دير ضخم، ودير البنوة ثم ملك اخوهم عمرو بن الحارث ثم ملك جفنة الاصغر بن المنذر الاكبر، وهو الذي احرق الحيرة، وبذلك سموا ولده ال محرق.
 ثم ملك بعده اخوه النعمان الاصغر بن المنذر الاكبر، ثم ملك النعمان ابن عمرو بن المنذر، وبني قصر السويدا، ولم يكن عمرو ابو النعمان المذكور ملكا، وفي عمرو المذكور يقول النابغة الذبياني:
 علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليست بذات عقارب
 ثم ملك بعد النعمان المذكور ابنه جبلة بن النعمان، وهو الذي قاتل المنذر ابن ماء السماء، وكان جبلة المذكور ينزل بصفين.
 ثم ملك بعده النعمان بن الايهم بن الحارث بن ثعلبة، ثم ملك اخوه الحارث بن الايهم ثم ملك بعده ابنه النعمان بن الحارث، وهو الذي اصلح صهاريج الرصافه وكان قد خربها بعض ملوك الحيرة اللخميين.
 ثم ملك بعده ابنه المنذر بن النعمان، ثم ملك اخوه عمرو بن النعمان، ثم ملك اخوهما حجر بن النعمان ثم ملك ابنه الحارث بن حجر، ثم ملك ابنه جبلة بن الحارث، ثم ملك ابنه الحارث بن جبلة، ثم ملك ابنه النعمان بن الحارث، وكنيته ابو كرب، ولقبه قطام.
 ثم ملك بعده الايهم بن جبلة بن الحارث، وهو صاحب تدمر، وكان عامله بقال له القين بن خسر، وبني له بالبرية قصرا عظيما ومصانع، واظن انه قصر برقع.
 ثم ملك بعده اخوه المنذر بن جبلة، ثم ملك بعده اخوهما شراحيل بن جبلة، ثم ملك اخوهم عمرو بن جبلة، ثم ملك بعده ابن اخيه جبلة بن الحارث بن جبلة.
 ثم ملك بعده جبلة بن الايهم بن جبلة، وهو اخر ملوك غسان، وهو الذي اسلم في خلافة عمر رضي الله عنه، ثم عاد الي الروم وتنصر، وسنذكر ذلك في خلافة عمر ان شاء الله تعالي، وقد اختلف في مدة ملك الغساسنة، فقيل اربعماءة سنة وقيل ستماءة سنة وبين ذلك.
  ملوك جرهم
 اما جرهم فهم صنفان، جرهم الاولي: وكانوا علي عهد عاد، فبادوا ودرست اخبارهم وهم من العرب الباءدة. واما جرهم الثانية: فهم من ولد جرهم بن قحطان. وكان جرهم اخا يعرب بن قحطان. فملك يعرب اليمن وملك اخوه جرهم الحجاز، ثم ملك بعد جرهم ابنه عبد يا ليل بن جرهم، ثم ابنه جرشم بن عبد يا ليل، ثم ابنه عبد المدان بن جرشم، ثم ابنه ثقيلة بن عبد المدان، ثم ابنه عبد المسيح بن ثقيلة، ثم ابنه مضاض بن عبد المسيح، ثم ابنه عمرو بن مضاض، ثم اخوه الحارث بن مضاض، ثم ابنه عمرو بن الحارث، ثم اخوه بشر بن الحارث، ثم مضاض بن عمرو بن مضاض، وجرهم المذكورون هم الذين اتصل
 
 بهم اسماعيل عليه السلام، وتزوج منهم. وسنذكرهم ايضا عند ذكر بني اسماعيل ان شاء الله تعالي.
  ملوك كندة
 من الكامل قال: واول ملوك كندة حجر اكل المرار ابن عمرو، وهو من ولد كندة، وكان اسم كندة نورا وهو ابن عفير بن الحارث من ولد زيد بن كهلان ابن سبا، وكانت كندة قبل ان يملك حجر عليهم بغير ملك، فاكل القوي الضعيف، فلما ملك حجر سدد امورهم وساسهم احسن سياسة، وانتزع من اللخميين ما كان بايديهم من ارض بكر بن واءل، وبقي حجر اكل المرار كذلك حتي مات. وقيل له احمل المرار لكون امراته قالت عنه: كانه جمل قد اكل المرار، لبغضها له، فغلب ذلك لقبا عليه.
 ثم ملك بعد حجر المذكور ابنه عمرو بن حجر ويقال لعمرو المذكور المقصور، لانه اقتصر علي ملك ابيه، ثم ملك بعده ابنه الحارث بن عمرو وقوي ملك الحارث المذكور، ووافق كسري قباذ بن فيروز علي الزندقة، والدخول في مذهب مردك، فطرد قباذ المنذر بن ماء السماء اللخمي عن ملك الحيرة، وملك حارث المذكور موضعه، فعظم شان الحارث، وقد تقدم ذلك في الفصل الثاني، مع ذكر انوشروان بن قباذ.
 فلما ملك انوشروان اعاد المنذر وطرد الحارث المذكور، فهرب وتبعته تغلب وعدة قباءل؛ فظفروا بامواله وباربعين نفسا من بني حجر اكل المرار، ابنان من ولد حارث المذكور، فقتلهم المنذر عن اخرهم في ديار بني مرين وفي ذلك يقول امرء القيس بن حجر بن الحارث المذكور:
 فابوا بالنهاب وبالسبايا ... وابناء الملوك مصفدينا
 ملوك من بني حجر بن عمرو ... يساقون العشية يقتلونا
 فلو في يوم معركة اصيبوا ... ولكن في ديار بني مرينا
 ولم تغسل جماجمهم بغسل ... ولكن في الدماء مزملينا
 تظل الطير عاكفة عليهم ... وتنتزع الحواجب والعيونا
 وهرب الحارث الي ديار كلب، وبقي بها حتي عدم، واختلف في صورة عدمه. وكان الحارث المذكور قد ملك ابنه حجر بن الحارث علي بني اسد ابن خزيمة ن مدركة، وملك ايضا باقي بنيه علي قباءل العرب.
 فملك ابنه شراحيل بن الحارث علي بكر بن واءل، وملك ابنه معدي كرب بن الحارث، وكان يلقب غلفا لتغليفه راسه بالطيب، علي قيس غيلان، وملك ابنه سلمة علي تغلب والنمر.
 اما حجر المذكور وهو ابو امرء القيس الشاعر، فبقي امره متماسكا في بني اسد مدة، ثم تنكروا عليه فقاتلهم وقهرهم، وبالغ في نكايتهم، ودخلوا
 
 تحت طاعته، ثم هجموا عليه بغتة وقتلوه غيلة. وفي ذلك يقول ابنه امرء القيس بن حجر المذكور ابياتا منها.
 بنو اسد قتلوا ربهم ... الا كل شء سواه خلل
 وكان امرء القيس لما سمع بمقتل ابيه بموضع يقال له دمون من ارض اليمن فقال في ذلك:
 تطاول الليل علي دمون ... دمون انا معشر يمانون
 ثم استنجد امرء القيس ببكر وتغلب علي بني اسد فانجدوه، وهربت بنو اسد منهم، وتبعهم فلم يظفر بهم، ثم تخاذلت عنه بكر وتغلب، وتطلبه المنذر بن ماء السماء فتفرقت جموع امرء القيس خوفا من المنذر، وخاف امرء القيس من المنذر، وصار يدخل علي قباءل العرب، وينتقل من اناس الي اناس، حتي قصد السموءل بن عادياء اليهودي، فاكرمه وانزله، واقام امرء القيس عند السموءل ما شاء الله، ثم سار امرء القيس الي قيصر ملك الروم مستنجدا به، واودع ادراعه عند السموءل بن عادياء المذكور، ومر علي حماة وشيزر، وقال في مسيرة قصيدته المشهورة التي منها:
 سمالك شوق بعد ما كان اقصرا
 ومنها:
 تقطع اسباب اللبابة والهوي ... عشية جاوزنا حماة وشيزرا
 بكي صاحبي لما راي الدرب دونه ... والحق انا لاحقان بقيصرا
 فقلت له لا تبك عينيك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا
 وكان بامرء القيس قرحة قد طالت به، وفي ذلك يقول ابياته التي منها:
 وبدلت قرحا داميا بعد صحة ... لعل منايانا تحولن ابءسا
 فمات امرء القيس بعد عوده من عند قيصر في بلاد الروم، عند جبل يقال له عسيب. ولما علم بموته هناك قال:
 اجارتنا ان الخطوب تنوب ... واني مقيم ما اقام عسيب
 وقد قيل ان ملك الروم سمه في حلة  وهو عندي من الخرافات  ولما مات امرء القيس، سار الحارث بن ابي شمر الغساني الي السموءل وطالبه بادرع امرء القيس، وماله عنده، وكانت الادراع ماءة، وكان الحارث قد اسر ابن السموءل فلما امتنع السموءل من تسليم ذلك الي الحارث، قال الحارث: اما ان تسلم الادراع، واما قتلت ابنك، فابي السموءل ان يسلم الادراع، وقتل ابنه قدامه فقال السموءل في ذلك ابياتا منها:
 وفيت بادرع الكندي اني ... اذا ما ذم اقوام وفيت
 واوصي عادياء يوما بان لا ... تهدم يا سموءل ما بنيت
 وقد ذكر الاعشي هذه الحادثة فقال:
 كن كالسموءل اذ طاف الهمام به ... في جحفل كسواد الليل جرار
 
 فشك غير طويل ثم قال له ... اقتل اسيرك اني مانع جاري
 انتهي الكلام في ملوك كندة.
  عدة من ملوك العرب
 متفرقين فمنهم عمرو بن لحي بن حارثة بن عمرو مزيقيا بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد، من ولد كهلان بن سبا وكان عمرو بن لحي المذكور ملك الحجاز، وكثير الذكر في الجاهلية، واليه تنسب خزاعة، فيقولون انهم من ولد كعب بن عمرو المذكور.
 قال الشهرستاني: وعمرو بن لحي المذكور، هو اول من جعل الاصنام علي الكعبة وعبدها، فاطاعته العرب وعبدوها معه، واستمرت العرب علي عبادة الاصنام حتي جاء الاسلام، وكان سبب ذلك ان عمرو المذكور، سار الي البلقاء من الشام، فراي قوما يعبدون الاصنام، فسالهم عنه، فقالوا له: هذه ارباب اتخذناها علي شكل الهياكل العلوية، والاشخاص البشرية، نستنصر بها فننتصر ونستشفي بها فنشفي ونستسقي بها فنسقي، فاعجبه ذلك فطلب منهم صنما، فدفعوا اليه هبل، فسار به الي مكة ووضعه علي الكعبة، واستصحب ايضا صنمين يقال لهما اساف وناءلة، ودعي الناس الي تعظيم الاصنام والتقرب اليها فاجابوه.
 وقد ذكر الشهرستاني ان ذلك كان في ايام سابور، كان قبل الاسلام بنحو اربعماءة سنة، ان كان سابور بن ازدشير بن بابك، واما ان كان سابور ذا الاكتاف فهو ابعد عن الصواب، لانه بعد سابور الاول بمدة كثيرة.
 ومن ملوك العرب زهير بن جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عون بن عذرة الكلبي، وكان يسمي زهير المذكور الكاهن، لصحة رايه، وعاش عمرا طويلا، وغزا غزوات كثيرة وكان ميمون النقيبة، واجتمعت عليه قضاعة، فغزا بهم غطفان بسبب ان بني نقيص بن ريث بن غطفان بنوا حرما مثل حرم مكة، وولي سدانته منهم بنو مرة بن عون فلما بلغ زهيرا ذلك قال: والله لا يكون ذلك ابدا، ولا اخلي غطفان تتخذ حرما، فغزاهم وجري بينهم قتال شديد، وظفر بهم زهير وابطل حرمهم، واخذ اموالهم ورد نساءهم عليهم، وفي ذلك يقول ابياتا منها:
 ولولا الفضل منا ما رجعتم ... الي عذراء شيمتها الحياء
 وكان زهير المذكور قد اجتمع بابرهة الاشرم الحبشي صاحب الفيل، فاكرمه ابرهة وفضله علي غيره من العرب، وامره علي بكر وتغلب ابني واءل. واستمر زهير اميرا عليهم حتي خرجوا عن طاعته، فغزاهم ايضا وقتل فيهم وكذلك ايضا غزا بني القين، وجري له مع المذكورين حروب يطول شرحها، وكان الظفر لزهير. ولما اسن زهير المذكور، شرب الخمر صرفا حتي مات. قال ابن الاثير: وممن شرب الخمر صرفا حتي مات عمرو بن كلثوم التغلبي، وابو عامر ملاعب الاسنة العامري.
 ومن ملوك العرب ايضا كليب بن ربيعة بن
 
 الحارث بن زهير بن جشم بن بكر ابن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن واءل، وواءل هو بن قاسط بن هنب بن اقصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان، وكان كليب المذكور اسمه واءلا وكليب لقب غلب عليه، وملك كليب علي بني معد، وقاتل جموع اليمن وهزمهم، وعظم شانه وبقي زمانا من الدهر.
 ثم داخل كليبا زهو شديد، وبغي علي قومه، فصار يحمي عليهم مواقع السحاب، فلا يرعي حماه، ويقول وحش ارض كذا في جواري، فلا يصاد، ولا ترد ابل مع ابله، ولا توقد نار مع ناره، وبقي كذلك حتي قتله جساس بن مرة بن ذهل ابن شيبان وشيبان من بني بكر بن واءل المذكور.
 وكان سبب مقتل كليب ان رجلا من جرم نزل علي خالة جساس وكان اسم خالته المذكورة البسوس بنت منقذ التميمية، وكان للجرمي المذكور ناقة اسمها سراب فوجدها كليب ترعي في حماه، فضر بها بالنشاب واخرم ضرعها. وجاءت الناقة الي الجرمي صاحبها مجروحة، فصرخ بالذل، فلما سمعته البسوس وضعت يدها علي راسها وصاحت: واذلاه، بسبب نزيلها الجرمي المذكور. فاستنصر جساس لخالته، وقصد كليبا وهو منفرد في حماه، فضربه بالرمح فقتله.
 ولما قتل كليب قام اخوه مهلهل بن ربيعة بن الحارث المذكور وجمع قباءل تغلب واقتتل مع بني بكر، وجري بينهم عدة وقاءع اولها يوم عنيزة وكانوا في القتال علي السواء ثم اتقعوا بماء يقال له النهي، وكان رءيس تغلب مهلهلا، ورءيس بني شيبان بن بكر الحارث بن مرة اخا جساس، وكان النصر لبني تغلب وقتل من بكر جماعة ثم التقوا بالدناءب وهي من اعظم وقاءعهم، فانتصر مهلهل وبنو تغلب، وقتل من بني بكر مقتلة عظيمة، وقتل من بني شيبان جماعة، منهم شراحيل بن هشام بن مرة، وهو ابن اخي جساس، وشراحيل المذكور هو جد معن بن زاءدة الشيباني، وقتل ايضا الحارث بن مرة، وهو اخو جساس، كذلك قتل جماعة من رءساء بني بكر.
 ثم التقوا يوم واردات فظفرت تغلب ايضا، وكثر القتل في بكر، وقتل همام اخو جساس لابيه وامه، وجعلت تغلب تطلب جساسا اشد الطلب، فقال له ابو مرة الحق باخوالك بالشام، وارسله سرا مع نفر قليل، وبلغ مهلهلا الخبر فارسل في طلبه ثلاثين نفرا فادركوا جساسا واقتتلوا، فلم يسلم من اصحاب مهلهل غير رجلين، وكذلك لم يسلم من البكريين اصحاب جساس غير رجلين، وجرح جساس جرحا شديدا مات منه، وعاد الذين سلموا فخبروا اصحابهم، وكذلك قتل مهلهل ايضا بجير بن الحارث البكري، ولما قتله مهلهل قال: بءبشسع نعل كليب فلما قتل بجير قال ابوه الحارث الابيات المشهورة التي منها:
 قربا مربط النعامة مني ... شاب راسي وانكرتني رجالي
 لم اكن من جناتها علم الل ... ه واني بحرها اليوم صالي
 والنعامة اسم فرسه، ودامت الحرب بين بني واءل المذكورين كذلك نحو اربعين سنة.
 ولما
 
 قتل جساس ارسل ابوه مرة يقول لمهلهل: قد ادركت ثارك وقتلت جساسا، فاكفف عن الحرب، ودع اللجاج والاسراف. فلم يرجع مهلهل عن القتال. ولما طالت الحروب بينهم، وادركت تغلب ما ارادته من بكر، اجابوهم الي الكف عن القتال، وعدم مهلهل، واختلف في صورة عدمه، تركنا ذكره للاختصار.
 ومن ملوك العرب زهير بن جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث ابن قطيعة بن عبس. وهو والد الملك قيس بن زهير العبسي، وكان لزهير اتاوة علي هوازن ياخذها كل سنة في عكاظ، وهو سوق العرب ايام الموسم بالحجاز، وكان يسوم هوازن الخسف، فكان في قلوبهم منه، ووقعت الحرب بين زهير وبين عامر، فاتفقت هوازن مع خالد بن جعفر بن كلاب وبني عامر علي حرب زهير، واقتتلوا معه فاعتنق زهير وخالد وتقاتلا، فقتل زهير وسلم خالد، وكانت الوقعة بالقرب من ارض هوازن، فحملت زهيرا بنوه ميتا الي بلادهم، فقال: ورقة بن زهير ابياتا في ذلك منها يقول لخالد المذكور:
 فطر خالد ان كنت تسطيع طيرة ... ولا تقعن الا وقلبك حاذر
 اتتك المنايا ان بقيت بضربة ... تفارق منها العيش والموت حاضر
 ولما كان من خالد بن جعفر بن كلاب ما كان من قتل زهير، خاف وسار الي النعمان بن امرء القيس اللخمي ملك الحيرة واستجار به، وكان زهير سيد غطفان، فانتدب منهم الحارث بن ظالم المري، وقدم الي النعمان في معني حاجة له، وكان النعمان قد ضرب لخالد قبة، فلما جن الليل، دخل الحارث الي خالد وقتله في قبته غيلة وهرب وسلم.
 ثم جمع الاخوص بن جعفر، وهو اخو خالد، بين عامر واخذ في طلب الحارث المري، وكذلك اخذ النعمان في طلبه لقتله جاره، وجري بسبب ذلك حروب وامور يطول شرحها وكان اخرها يوم شعب جبلة، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 ومن ملوك العرب الملك قيس بن زهير العبسي المذكور، وكان قد جمع لقتال بني عامر اخذا بثار ابيه زهير.
 ثم نزل قيس بالحجاز، وفاخر قريشا، ثم رحل عن قريش ونزل علي بني بدر الفزاري الذبياني، ونزل علي حذيفة بن بدر منهم، وكان قيس قد اشتري من الحجاز حصانه داحسا وفرسه الغبراء، وقد قيل ان الغبراء بنت داحس استولدها قيس من داحس ولم يشترها. وكان لحذيفة بن بدر فرسان يقال لهما الخطار والحنفاء، وقصدان يسابق مع فرسي قيس، داحس والغبراء، فامتنع قيس وكره السباق، وعلم انه ليس في ذلك خير، فابي حذيفة الا المسابقة، فاجروا الاربعة المذكورة بموضع يقال له ذات الاصاد، وكان الميدان نحو ماءة غلوة، والغلوة الرمية بالسهم ابعد ما يمكن، كان الرهن ماءة بعير، فسبق داحس سبقا بينا والناس ينظرون اليه، وكان حذيفة قد اكمن في طريق الخيل من يعترض داحسا ان جاء سابقا، فاعترضه ذلك القوم وضربوه علي وجهه، فتاخر
 
 داحس.
 ثم سبقت الغبراء ايضا الخطار والحنفاء فانكر حذيفة ذلك كله وادعي السبق، فوقع الخلف بين بني بدر وبني قيس، وكان بين الربيع بن زياد وبين قيس خلف بسبب درع اغتصبها الربيع من قيس، وكان يسوء الربيع اتفاق بني بدر مع قيس، فلما وقع بينهم بسبب السباق سره ذلك، ولما اشتد الامر بينهم قتل قيس ندبة بن حذيفة، وكان لقيس اخ يقال له مالك بن زهير، وكان نازلا علي بني ذبيان، فلما ابلغهم قتل ندبة، قتلوا مالك بن زهير المذكور غيلة، ولما بلغ الربيع بن زياد مقتل مالك غم ذلك عليه جدا، وعطف علي قيس وانتصر له وعمل الربيع ابياتا في مقتل مالك منها:
 من كان مسرورا بمقتل مالك ... فليات نسوتنا بوجه نهار
 يجد النساء حواسرا يندبنه ... ويقمن قبل تبلج الاسحار
 ثم اجتمع قيس والربيع واصطلحا وتعانقا، وقال قيس للربيع انه لم يهرب منك من لجا اليك، ولم يستغن عنك من استعان بك، واجتمع الي قيس والربيع بنو عبس، واجتمع الي بني بدر بنو فزارة وذبيان، واشتدت الحروب بينهم وهي المعروفة بينهم بحرب داحس فاقتتلوا اولا فقتل عوف بن بدر، وانهزمت فزارة، وقتلت بنو عبس فيهم قتلا ذريعا، ثم اتقعوا ثانيا فانتصرت بنو عبس ايضا، وكانت الداءرة علي فزارة، وقتل الحارث بن بدر وطالت الحروب بينهم، وكان اخرها انهم اتقعوا فانهزمت فزارة، وانفرد حذيفة وحمل اخوه ومعهما جماعة يسيرة وقصدوا جفر الهباة فلحقهم بنو عبس وفيهم قيس والربيع بن زياد وعنترة، وحالوا بين بني بدر وبين خيلهم وقتلوا حذيفة واخاه حملا ابني بدر، واكثر الشعراء في ذكر جفر الهباة ومقتل بني بدر عليه، وظهرت في هذه الحروب شجاعة عنترة بن شداد.
 ثم ان فزارة بعد مقتل بني بدر ساعدتهم قباءل كثيرة، لانهم اعظموا قتل بني بدر، فلما قويت فزارة سارت بنو عبس ودخلوا علي كثير من احياء العرب، ولم يطل لهم مقام عند احد منهم، واخر الحال ان بني عبس قصدوا الصلح مع فزارة. فاجابتهم شيوخ فزارة الي ذلك.
 وتم الصلح بينهم، وقيل ان بني عبس لما سارت الي بني فزارة واصطلحوا معهم لم يسر معهم الملك قيس، بل انفرد عن بني عبس وتاب وتنصر وساح في الارض حتي انتهي الي عمان، فترهب بها زمانا، وقيل ان قيسا تزوج في النمر بن قاسط لما انفرد عن بني عبس وولد له ولد اسمه فضالة، وبقي فضالة المذكور حتي قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وعقد له رسول الله صلي الله عليه وسلم علي من معه من قومه، وكانوا تسعة وهو عاشرهم.
 وكان بين ملوك العرب وقاءع في ايام مشهورة فمنها يوم خزار اتقعت فيه بنو ربيعة بن نزار، وهو ربيعة الفرس، وقباءل اليمن، وكانت الداءرة علي اليمن، وانتصرت بنو ربيعة عليهم وقتلوا منهم خلقا كثيرا، وقيل: ان قاءد بني ربيعة كان كليب واءل المقدم الذكر، وخزار جبل بين البصرة
 
 الي مكة.
 ومنها ايام بني واءل بسبب قتل كليب، كانت بين تغلب وقاءدهم مهلهل اخو كليب، وبين بكر وقاءدهم مرة ابو جساس، فاولها يوم عنيزة وتكافا فيه الفريقان، ثم كان بينهم يوم واردات وانتصرت فيه تغلب علي بكر، ثم يوم الحنو وكان لبكر علي تغلب، ثم يوم القصيبات انتصرت فيه تغلب واصيبت بكر حتي ظنوا انهم قد بادوا، ثم يوم اقضة ويقال يوم التحالق، كثر فيه القتل في الفريقين، وكان بينهم ايام اخر لم يشتد فيها القتال كهذه الايام.
 ومن ايام العرب يوم عين اباغ وكان بين غسان ولخم ، وكان قاءد غسان الحارث الذي طلب ادراع امرء القيس وقيل غيره، وكان قاءد لخم المنذر بن ماء السماء بغير خلاف، وقتل المنذر في هذا اليوم، وانهزمت لخم، وتبعتهم غسان الي الحيرة، واكثروا فيهم القتل وعين اباغ بموضع يقال له ذات الخبار.
 ومن ايام العرب يوم مرج حليمة وكان بين غسان ولخم ايضا، وقعة يوم مرج حليمة من اعظم الوقعات، وكانت الجيوش فيه قد بلغت من الفريقين عددا كثيرا، وعظم الغبار حتي قيل ان الشمس قد انحجبت وظهرت الكواكب التي في خلاف جهة الغبار، واشتد القتال فيه، واختلف في النصر لمن كان منهم.
 ومنها يوم الكلاب الاول وكان بين الاخوين شراحيل وسلمة ابني الحارث ابن عمرو الكندي، وكان مع شراحيل وهو الاكبر بكر بن واءل وغيرهم، وكان مع سلمة اخيه تغلب واءل وغيرهم، واتقعوا في الكلاب وهو بين البصرة والكوفة، واشتد القتال بينهم، ونادي منادي شراحيل من اتاه براس اخيه سلمة فله ماءة من الابل، ونادي منادي سلمة من اتاه براس اخيه شراحيل فله ماءة من الابل، فانتصر سلمة وتغلب علي شراحيل وبكر، وانهزم شراحيل وتبعته خيل اخيه ولحقوه وقتلوه وحملوا راسه الي سلمة.
 ومنها يوم اوارة وهو جبل، وكان بين المنذر بن امرء القيس ملك الحيرة ين بكر واءل بسبب اجتماع بكر علي سلمة بن الحارث، فظفر المنذر ببكر، واقسم انه لا يزال يذبحهم حتي يسيل دمهم من راس اوارة الي حضيضه، فبقي يذبحهم والدم يجمد، فسكب عليه ماء حتي سال الدم من راس الجبل الي حضيضه، وبرت يمينه.
 ومنها يوم رحرحان من العقد: قال وكان من امره، ان الحارث بن ظالم المري ثم الذبياني، لما قتل خالد ابن جعفر بن كلاب قاتل زهير، حسبما تقدم  ذكره، عند ذكر مقتل زهير، هرب الحارث من النعمان ملك الحيرة، لكونه قتل خالدا وهو في جيرة النعمان، فلم يجر الحارث المذكور احد من العرب خوفا من النعمان، حتي استجار بمعبد بن زرارة فاجاره، فلم يوافقه قومه بنو تميم، وخافوا من ذلك، ووافقه منهم بنو ماوية وبنو دارم فقط، فلما بلغ الاخوص اخا خالد مكان حارث المري من معبد، سار اليه واقتتلوا بموضع يقال له وادي رحرحان فانهزمت بنو تميم، واسر معبد بن زرارة، وقصد اخوه لقيط بن زرارة ان يستفكه، فلم يقدر، وعذبوا معبدا حتي مات.
 ومنها يوم شعب جبلة وهو من اعظم ايام العرب، وكان من حديثه: انه لما انقضت
 
 وقعة رحرحان، استنجد لقيط بن زرارة التميمي ببني ذبيان فنجدته، وتجمعت له بنو تميم، غير بني سعد، وخرجت معه بنو اسد، وسار بهم لقيط الي بني عامر وبني عبس في طلب ثار اخيه معبد، فادخلت بنو عامر وبنو عبس اموالهم في شعب جبلة، هضبة حمراء بين الشريف والشرف وهما ماان فحضرهم لقيط فخرجوا عليه من الشعب، وكسوا جماءع لقيط وقتلوا لقيطا، واسروا اخاه حاجب ابن زرارة، وانتصرت بنو عامر وبنو عبس نصرا عظيما، وفي ذلك يقول جرير:
 ويوم الشعب قد تركوا لقيطا ... كان عليه حلة ارجوان
 وكبل حاجب بالشام حولا ... فحكم ذا الرقيبة وهو عان
 وقتل ايضا من بني ذبيان وبني تميم وبني اسد في يوم شعب جبلة جماعة كثيرة، وقد اكثرت العرب من مراثي المقتولين من القباءل المذكورة، وكان يوم رحرحان قبل يوم شعب جبلة بسنة واحدة، وكان يوم شعب جبلة في العام الذي ولد فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي النقل من العقد لابن عبد ربه.
 ومن ايام العرب المشهورة يوم ذي قار وكان في سنة اربعين من مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل في عام وقعة بدر الاول اقوي، وكان من حديثه ان كسري برويز غضب علي النعمان بن المنذر وحبسه، فهلك في الحبس، وكان النعمان قد اودع حلقته، وهي السلاح والدروع، عند هانء بن مسعود البكري، فارسل برويز يطلبها من هانء المذكور فقال: هذه امانة والحر لا يسلم امانته، وكان برويز لما امسك النعمان، قد جعل موضعه في ملك الحيرة اياس بن قبيصة الطاءي، فاستشار برويز اياسا المذكور فقال اياس: المصلحة التغافل عن هانء بن مسعود المذكور حتي يطمءن، وتتبعه فتدركه، فقال برويز انه من اخوالك، ولا نالوه نصحا، فقال اياس: راي الملك افضل.
 فبعث برويز الهرمزان في الفين من الاعاجم، وبعث الفا من بهرا، فلما بلغ بكر ابن واءل خبرهم، اتوا مكانا من بطن ذي قار فنزلوه، ووصلت اليهم الاعاجم، واقتتلوا ساعة وانهزمت الاعاجم هزيمة قبيحة، واكثرت العرب الاشعار في ذكر هذا اليوم.
  الفصل الخامس
 ذكر الامم
 من الصحاح: الامة الجماعة، هو في اللفظ واحد، وفي المعني جمع، وكل جنس من الحيوان امة، وفي الحديث " لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها "
  امة السريان والصابءين
 من كتاب ابي عيسي المغربي
 قال: امة السريان هي اقدم الامم، وكلام ادم وبنيه بالسرياني، وملتهم هي ملة الصابءين،
 
 ويذكرون انهم اخذوا دينهم عن شيث وادريس، ولهم كتاب يعزونه الي شيث، ويسمونه صحف شيث، يذكر فيه محاسن الاخلاق، مثل الصدق والشجاعة والتعصب للغريب وما اشبه ذلك، ويامر به، ويذكر الرذاءل ويامر باجتنابها، وللصابءين عبادات، منها سبع صلوات، منهن خمس توافق صلوات المسلمين، والسادسة صلاة الضحي، والسابعة صلاة يكون وقتها في تمام الساعة السادسة من الليل، وصلاتهم كصلاة المسلمين من النية، وان لا يخلطها المصلي بشء من غيرها، ولهم الصلاة علي الميت بلا ركوع ولا سجود، ويصومون ثلاثين يوما وان نقص الشهر الهلالي صاموا تسعا وعشرين يوما، وكانوا يراعون في صومهم الفطر والهلال، بحيث يكون الفطر وقد دخلت الشمس الحمل، ويصومون من ربع الليل الاخير الي غروب قرص الشمس، ولهم اعياد عند نزول الكواكب الخمسة المتحيرة بيوت اشرافها، والشمسة المتحيرة: زحل والمشتري والمريخ والزهرة وعطارد. ويعظمون بيت مكة، ولهم بظاهر حران مكان يحجونه، ويعظمون اهرام مصر، ويزعمون ان احدها قبر شيث بن ادم، والاخر قبر ادريس، وهو حنوخ، والاخر قبر صابي بن ادريس الذي ينتسبون اليه، ويعظمون يوم دخول الشمس برج الحمل، فيتهادون فيه ويلبسون افخر ملابسهم، وهو عندهم من اعظم الاعياد لدخول الشمس برج شرفها.
 قال ابن حزم: والدين الذي انتحله الصابءون اقدم الاديان علي وجه الدهر ، والغالب علي الدنيا، الي ان احدثوا فيه الحوادث، فبعث الله تعالي اليهم ابراهيم خليله عليه السلام، بالدين الذي نحن عليه الان. قال الشهرستاني: والصابءون يقاتلون الحنيفية، ومدار مذهبهم التعصب للروحانيين، كما ان مدار مذهب الحنفات التعصب للبشر والجسمانيين.
  امة القبط وهم من ولد حام بن نوح
 وكان سكناهم بديار مصر، وكانوا اهل ملك عظيم، وعز قديم، واختلط بالقبط طواءف كثيرة، من اليونان والعماليق والروم وغيرهم، وانما صاروا اخلاطا لكثرة من تداول عليهم وملك مصر، فان اكثر من تملك مصر الغرباء، وكان القبط في سالف الدهر صابءة يعبدون الهياكل والاصنام، وكان منهم علماء بضروب من علم الفلسفة، وخاصة بعلم الطلسمات والنيرنجات والمراءي المحرقة والكيمياء.
 وكانت دار ملكهم مدينة منف وهي علي جانب النيل من غربيه، وكانت ملوكهم تلقب الفراعنة، وقد تقدم ذكرهم.
  امة الفرس
 ومساكنهم وسط المعمور
 ويقال لها ارض فارس. ومنها: كرمان والاهواز واقاليم يطول ذكرها، وجميع ما دون جيحون من تملك الجهات يقال له ايران، وهي ارض الفرس، واما ما وراء جيحون فيقال له توران، وهو ارض الترك، وقد اختلف في نسب الفرس، فقيل انهم من ولد فارس بن ارم بن سام،
 
 وقيل: انهم من ولد يافث، والفرس يقولون: انهم من ولد كيومرت، وكيومرت عندهم هو الذي ابتدا منه النسل مثل ادم عندنا، ويذكرون ان الملك لم يزل فيهم من كيومرت، وهو ادم الي غلبة الاسلام، خلا تقطع حصل في مدد يسيرة لا يعتد به، مثل تغلب الضحاك وفراسياب التركي.
 وملوك الفرس عند الامم اعظم ملوك العالم، وكان لهم العقول الوافرة والاحلام الراجحة، وكان لهم من ترتيب المملكة ما لم يلحقهم فيه احد من الملوك، وكانوا يولون ساقط البيت شيءا من امور الخاصة.
 والفرس فرق كثيرة، فمنهم الديلم، وهم سكان الجبال، ومنهم الجيل وهم يسكنون الوطاة التي لجبال الديلم، وارضهم هي ساحل بحر طبرستان. ومنهم الكرد، ومنازلهم جبال شهرزور، وقيل: ان الكرد من العرب، ثم تنبطوا. وقيل: انهم اعراب العجم.
 وكان للفرس ملة قديمة، وكان يقال للداءنين بها الكيومرتية اثبتوا الها قديما وسموه يزدان، والها مخلوقا من الظلمة محدثا، وسموه اهرمن.
 ويزدان عندهم هو الله تعالي، واهرمن هو ابليس، وكان اصل دينهم مبنيا علي تعظيم النور، وهو يزدان، والتحرز من الظلمة وهو اهرمن، ولما عظموا النور عبدوا النيران، وكان الفرس علي ذلك حتي ظهر زرادشت.
 وكان علي ايام بشتاسف فقبل دينه ودخل فيه، ثم صارت الفرس علي دينه، وذكر لهم زرادشت كتابا زعم ان الله تعالي انزله عليه، وزرادشت من اهل قرية من قري اذربيجان، ولهم في خلق زرادشت وولادته كلام طويل لا فاءدة فيه، فاضربنا عنه، وقال زرادشت باله يسمي ارمزد بالفارسي وانه خالق النور والظلمة ومبدعهما، وهو واحد لا شريك له، وان الخير والشر والصلاح والفساد انما حصل من امتزاج النور بالظلمة، ولو لم يمتزجا لما كان وجود للعالم، ولا يزال المزاج حتي يغلب النور الظلمة، ثم يتخلص الخير الي عالمه والشر الي عالمه، وقبلة زرادشت الي المشرق، حيث مطلع الانوار.
 وللفرس اعياد ورسوم فمنها النوروز، وهو اليوم الاول من فروردينماه، واسمه يوم جديد، لكونه غرة الحول الجديد، وبعده ايام خمسة كلها اعياد، ومن اعيادهم التيركان، وهو ثالث عشر تيرماه، ولما وافق اسم اليوم الثالث عشر اسم شهره صار ذلك اليوم عيدا، وهكذا كل يوم يوافق اسمه اسم شهره فهو عيد، ومنها المهرجان وهو سادس عشر مهرماه، وفيه زعموا ان افريدون ظفر بالساحر الضحاك بيوراسب، وحبسه في جبل دنياوند، ومنها الفروردجان وهو الايام الخمسة الاخيرة من ابان ماه، يضع المجوس فيها الاطعمة والاشربة لارواح موتاهم، علي زعمهم، ومنها ركوب الكوسج وهو انه كان ياتي في اول فصل الربيع رجل كوسج راكب حمارا، وهو قابض علي غراب، وهو يتروح بمروحة ويودع الشتاء، وله ضريبة ياخذها، ومتي وجد بعد ذلك اليوم ضرب، ومنها الذق وهو العاشر من بهسنماه، وليلته، وتوقد في ليلته النيران، ويضرب حولها. ومنها الكنبهارات وهي اقسام لايام السنة مختلفة في اول كل قسم منها
 
 خمسة ايام هي في الكنبهارات، زعم زرادشت ان في كل يوم خلق الله تعالي نوعا من الخليقة، من سماء وارض وماء ونبات وحيوان وانس، فتم خلق العالم في ستة ايام.
  امة اليونان
 قال ابو عيسي: المنقول عن اصحاب السير من اليونان، ان اليونان نجموا من رجل اسمه اللن ولد سنة اربع وسبعين لمولد موسي النبي عليه السلام، وكان اميرس الشاعر اليوناني موجودا، في سنة ثمان وستين وخمسماءة لوفاة موسي عليه السلام، وهو تاريخ ظهور امة اليونان واشتهارهم، ولم يعلموا قبل ذلك.
 قال: وكانوا اهل شعر وفصاحة، ثم صارت فيهم الفلسفة في زمان بخت نصر. قال: وهذا منقول من كتاب كوولبس الذي رد فيه علي لليان الذي ناقض الانجيل، اقول وقد نقل الشهرستاني ان ابيدقليس كان في زمن داود النبي عليه السلام، وكذلك فيثاغورس كان في زمن سليمان بن داود عليه السلام، واخذ الحكمة من معدن النبوة، وكانت وفاة سليمان بن داود لمضي خمسماءة وثلاث وسبعين سنة من وفاة موسي، وكان ابيدقليس وفيثاغورس فيلسوفين مشهورين من اليونانيين، فقول ابي عيسي ان الفلسفة انما ظهرت من اليونان في زمن بخت نصر، غير مطابق لما نقله الشهرستاني فان بخت نصر بعد سليمان باكثر من اربعماءة سنة.
 ومن كتاب ابن سعيد المغربي: ان بلاد اليونان كانت علي الخليج القسطنطيني من شرقيه وغربيه الي البحر المحيط، والبحر القسطنطيني هو خليج بين بحر الروم وبحر القرم، واسم بحر القرم في القديم بحر نيطش  بكسر النون وياء مثناة من تحتها ساكنة وطاء مهملة لا اعلم حركتها وشين معجمة  قال: واليونان فرقتان: فرقة يقال لهم الاغريقيون وهم اليونانيون الاول، والفرقة الثانية يقال لهم اللطينيون.
 وقد اختلف في نسب اليونان، فقيل انهم من ولد يافث، وقيل انهم من جملة الروم من ولد صوفر بن العيص بن يعقوب بن ابراهيم الخليل عليهما السلام.
 وكانت ملوك اليونان المقدم ذكرهم في الفصل الثالث، من اعظم الملوك، ودولتهم من افخر الدول، ولم يزالوا كذلك حتي غلبت عليهم الروم، حسبما تقدم في ذكر اغسطس، فدخلت اليونان في الروم ولم يبق لهم ذكر.
 قال: وكانت بلادهم في الربع الشمالي الغربي، متوسطها الخليج القسطنطيني، وجميع العلوم العقلية ماخوذة عنهم، مثل العلوم المنطقية والطبيعية والالهية والرياضية، وكانوا يسمون العلم الرياضي جومطريا، وهو المشتمل علي علم الهيءة والهندسة والحساب واللحون والايقاع وغير فلك، وكان العالم بهذه العلوم يسمي فيلوسوفا، وتفسيره محب الحكمة، لان فيلو محب وسوفا الحكمة.
 فمن فلاسفتهم ثاليس الملطي، قال ابو عيسي: كان في زمن بخت نصر ومنهم ابيد قليس وفيثاغورس، اللذين تقدم انهما كانا في زمن داود وسليمان عليهما
 
 السلام، وفيثاغورس من كبار الحكماء، ويزعم انه سمع حفيف الفلك، وصل الي مقام الملك. وقال: ما سمعت شيءا الذ من حركات الافلاك، ولا رايت شيءا ابهي من صورتها.
 ومنهم ابقراط الحكيم الطبيب المشهور، ونجم في سنة ماءة وست تسعين لبخت نصر، فيكون ابقراط قبل الهجرة بالف وماءة وبضع وسبعين سنة.
 ومنهم سقراط، قال الشهرستاني في الملل والنحل: انه كان حكيما فاضلا زاهدا، واشتغل بالرياضة، واعرض عن ملاذ الدنيا، واعتزل الي الجبل واقام في غار، ونهي الناس عن الشرك وعبادة الاوثان فثارت عليه العامة، والجاوا ملكهم الي قتله فحبسه ثم سقاه سما فمات.
 ومنهم افلاطون الالهي، وكان تلميذا لسقراط المذكور، ولما اغتيل سقراط السم، قام افلاطون مقامه وجلس علي كرسيه.
 ومنهم ارسطوطاليس وكان تلميذا لافلاطون، وكان ارسطو المذكور في زمن الاسكندر، وبين الاسكندر والهجرة تسعماءة واربع وثلاثون سنة، فيكون افلاطون قبل ذلك بمدة يسيرة، وكذلك يكون سقراط قبل افلاطون بمدة يسيرة ايضا، فبالتقريب يكون بين سقراط والهجرة نحو الف سنة، ويكون بين افلاطون والهجرة اقل من الفي سنة.
 ومنهم طيماوس وهو من مشايخ افلاطون، واما ارسطوطاليس فهو المقدم المشهور، والحكيم المطلق. قال الشهرستاني: ولما صار عمر ارسطو المذكور سبع عشر سنة اسلمه ابوه الي افلاطون فمكث عنده نيفا وعشرين سنة، ثم صار حكيما مبرزا يعتمد عليه.
 ومن جملة تلامذة ارسطو الملك الاسكندر، الذي ملك غالب المعمور، من الغرب الي الشرق، واقام الاسكندر يتعلم علي ارسطو خمس سنين، وبلغ فيها احسن المبالغ، ونال من الفلسفة ما لم ينل ساءر تلاميذ ارسطو، ولما لحق اباه فيلبس مرض الموت، اخذ ابنه الاسكندر من ارسطو وعهده اليه بالملك.
 ومنهم يرقلس وكان بعد ارسطو وصنف كتابا ورد فيه شبها في قدم العالم.
 ومنهم الاسكندر الافروديسي وكان بعد ارسطو، وهو من كبار الحكماء.
 ومما نقلناه من تاريخ ابن القفطي وزير حلب، في اخبار الحكماء قال: فمنهم طيموخارس وهو حكيم رياضي يوناني، عالم بهيءة الفلك رصد الكواكب في زمانه، وقد ذكره بطلميوس في المجسطي؛ وكان وقته متقدما لوقت بطلميوس باربعماءة وعشرين سنة.
 ومنهم فرفوريوس وكان من اهل مدينة صور علي البحر الرومي بالشام، وكان بعد زمن جالينوس الذي سنذكره، وكان فرفوريوس المذكور عالما بكلام ارسطو، وقد فسر كتبه لما شكا اليه الناس غموضها، وعجزهم عن فهم كلامه.
 ومنهم فلوطيس وكان فاضلا حكيما يونانيا، وشرح كتب ارسطو ونقلت تصانيفه من الرومي الي السرياني قال: ولا اعلم ان شيءا منها خرج الي العربي.
 ومنهم فولس الاجانيطي ويعرف بالقوابلي نسبة الي القوابل جمع قابلة وكان خبيرا بطب النساء، كثير المعاناة له، وكان القوابل ياتينه ويسالنه عن الامور التي تحدث بالنساء عقيب الولادة، فينعم السءال
 
 لهن ويجيبهن بما يفعلنه، وكان زمنه بعد زمن جالينوس، وكان مقامه بالاسكندرية.
 ومنهم لسلون المتعصب، وكان حكيما يونانيا يقرء فلسفة افلاطون وينتصر لها، فسمي لذلك بالمتعصب.
 ومنهم مقسطراطيس وكان فيلسوفا يونانيا شرح كتب ارسطو، وخرجت الي العربي.
 ومنهم منطر الاسكندري وكان اماما في علم الفلك، واجتمع هو وافطيمن بالاسكندرية، واحكما الات الرصد، ورصد الكواكب، وحققاها، وكان زمنهما قبل زمن بطلميوس صاحب المجسطي بنحو خمسماءة واحدي وسبعين سنة.
 ومنهم مورطس ويقال مورسطس، حكيم يوناني له رياضة وحيل، وصنف كتابا في الالة المسماة بالارغن، وهي الة تسمع علي ستين ميلا.
 ومنهم مغلس الحمصي من اهل حمص، وكان من تلامذة ابقراط، وله ذكر في زمانه، وله تصانيف منها كتاب البول وغيره.
 ومنهم مثرود يطوس ولم يذكر زمانه، بل قال عنه: انه كان طبيبا وحكيما، وهو الذي ركب المعجون المسمي مثرود يطوس، سمي معجونه باسمه، وكان معتنيا بتجربة الادوية ، وكان يمتحن قواها في شرار الناس الذين قد وجب عليهم القتل، فمنها ما وجده موافقا للدغة الرتيلاء ومنها ما وجده موافقا للدغة العقرب، وكذلك غير ذلك، انتهي كلام ابن القفطي.
 واما بطلميوس وجالينوس فان زمانهما متاخر عن زمن اليونان، وكانا في زمن الروم واحدهما قريب من الاخر، وكان بطلميوس متقدما علي جالينوس بقليلا. قال ابن الاثير في الكامل وقد ادرك جالينوس زمن بطلميوس، وكان بطلميوس مصنف المجسطي المذكور في زمن انطونينوس، ومات انطونينوس في اول سنة اثنتين وستين واربعماءة لغلبة الاسكندر، وكان بين رصد بطلميوس ورصد المامون ستماءة وتسعون سنة، وكان رصد المامون بعد سنة ماءتين للهجرة، فيكون بين الهجرة ورصد بطلميوس اربعماءة وتسعون سنة بالتقريب، وكان جالينوس في ايام قوموذوس الملك، وكان موت قوموذوس في سنة اربع وتسعين واربعماءة للاسكندر، فيكون بين جالينوس والهجرة اكثر من اربعماءة سنة بقليل، وذلك كله بالتقريب.
 ومن حكماء اليونان اقليدس صاحب كتاب الاستقصات المسمي باسمه، قال ابو عيسي: وكان اقليدس في ايام ملوك اليونان البطالسة، فلم يكن بعد ارسطو ببعيد قال: وليس هو مخترع كتاب اقليدس، بل هو جامعه ومحرره ومحققه، ولذلك نسب اليه.
 ومنهم ابرخس وكان حكيما رياضيا، ورصد الكواكب وحققها، ونقل بطلميوس عنه في المجسطي، وكان بين رصد برخس وبين رصد بطلميوس ماءتان وخمس وثمانون سنة فارسية بالتقريب.
  امة اليهود
 قد تقدم ذكر موسي صلوات الله وسلامه عليه، وكذلك تقدم ذكر بني اسراءيل، واسراءيل هو يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل عليهم السلام. وكان لاسراءيل المذكور اثنا عشر
 
 ابنا وهم روبيل ثم شمعون ثم لاوي ثم يهوذا ثم يساخر ثم زبولون ثم يوسف ثم بنيامين ثم دان ثم نفتالي ثم كاذ ثم اشار اولاد اسراءيل المذكور. وهءلاء الاثنا عشر، منهم كانت اسباط بني اسراءيل، وجميع بني اسراءيل هم اولاد الاثني عشر المذكورين.
 وامة اليهود اعم من بني اسراءيل، لان كثيرا من اجناس العرب والروم والفرس وغيرهم صاروا يهودا، ولم يكونوا من بني اسراءيل، وانما بنو اسراءيل هم الاصل في هذه الملة ، وغيرهم دخيل فيها. فلذلك قد يقال لكل يهودي اسراءيلي.
 وقد تقدم ذكر حكام بني اسراءيل وملوكهم في الفصل الاول، واما اسم اليهود فقد قال الشهرستاني في الملل والنحل: هاد الرجل اي رجع وتاب، وانما لزمهم هذا الاسم لقول موسي عليه السلام: " انا هدنا اليك " " الاعراف:  " اي رجعنا وتضرعنا.
 قال البيروتي في الاثار الباقية: ليس ذلك بشء، وانما سمي هءلاء باليهود نسبة الي يهوذا احد الاسباط، فان الملك استقر في ذريته، وابدلت الذال المعجمة دالا مهملة، كما يوجد مثل ذلك في كلام العرب، وكتابهم التوراة، وقد اشتملت علي اسفار، فذكر في السفر الاول مبتدا الخلق، ثم ذكر الاحكام والحدود والاحوال والقصص والمواعظ والاذكار في سفر وانزل علي موسي عليه السلام الالواح ايضا، وهي شبه مختصر ما في التوراة. انتهي.
 كلام الشهرستاني من كتاب خير البشر بخير البشر قال فيه: وليس في التوراة ذكر القيامة ولا الدار الاخرة، ولا فيها ذكر بعث ولا جنة ولا نار، وكل جزاء فيها انما هو معجل في الدنيا، فيجزون علي الطاعة بالنصر علي الاعداء وطول العمر وسعة الرزق ونحو ذلك. ويجزون علي الكفر والمعصية بالموت ومنع القطر والحميات والجرب، وان ينزل عليهم بدل المطر الغبار والظلمة ونحو ذلك، وليس فيها ذم الدنيا ولا الزهد فيها، ولا وظيفة صلوات معلومة بل الامر بالبطالة والقصف واللهو.
 ومما تضمنته التوراة ان يهوذا بن يعقوب في زمان نبوته، زني بامراة ابنه، واعطاها عمامته وخاتمه، رهنا علي جدي هو اجرة الزنا، وهو لا يعرفها، فامسكت رهنه عندها، وارسل اليها بالجدي فلم تاخذه وظهر حملها، واخبر يهوذا بذلك فامر بها ان تحرق، فانفذت اليه بالرهن، فعرف يهوذا انه هو الذي زني بها فتركها وقال: هي اصدق.
 ومما تضمنته ايضا، ان روبيل بن يعقوب وطء سرية ابيه، وعرف بذلك ابوه، ومما تضمنته ايضا ان اولاد يعقوب من امتيه كانوا يزنون مع نساء ابيهم، وجاء يوسف وعرف اباه بخبر اخوته القبيح.
 ومما تضمنته: ان راحيل اخت ليا، وكانت الاختان المذكورتان قد جمع بينهما يعقوب في عقد نكاحه، وكان ذلك حلالا في ذلك الزمان، قال: فاشترت راحيل من اختها وضرتها ليا، مبيت بن ليا، وهو روبيل، عند راحيل ليطاها، بنوبتها من يعقوب ليبيت عند ليا، وقد تضمنت من نحو ذلك كثيرا اضربنا عنه.
 رجعنا الي كلام الشهرستاني قال: واليهود تدعي ان الشريعة لا تكون الا واحدة، وهي ابتدات بموسي وتمت به، واما ما كان قبل موسي فانما كان حدودا
 
 عقلية واحكاما مصلحية، ولم يجيزوا النسخ اصلا، فلم يجيزوا بعده شريعة اخري. قالوا: والنسخ في الاوامر بدا ولا يجوز البدا علي الله تعالي.
 وافترقت اليهود فرقا كثيرة: فالربانية منهم كالمعتزلة فينا، والقراءون كالمجبرة والمشبهة فينا، ومن فرق اليهود العانانية نسبوا الي رجل منهم يقال له عانان بن داود، وكان راس جالوس، وراس الجالوت هو اسم للحاكم علي اليهود بعد خراب بيت المقدس الخراب الثاني، فانه لما ذهب الملك منهم بغزو بخت نصر، صار الحاكم عليهم في القدس يسمي هرذوس او هيروذس، وكان واليا من جهة الفرس ثم صار من جهة اليونان كذلك، ثم صار من جهة اغسطس، ومن بعده من ملوك الروم كذلك، حتي غزاهم طيطوس وابادهم وخرب بيت المقدس الخراب الثاني، علي ما تقدم ذكره، وتفرقت اليهود في البلاد ولم تعد لهم بعد ذلك رياسة يعتد بها، وصار منهم بالعراق وتلك النواحي جماعة، وكانوا يرجعون الي كبير منهم، فصار اسم ذلك الكبير الذي يرجعون اليه راس الجالوت، فمن مذهب العانانية المذكورين، انهم يصدقون المسيح في مواعظه واشاراته، ويقولون انه لم يخالف التوراة البتة، بل قررها ودعا الناس اليها، وهو من انبياء بني اسراءيل المتعبدين بالتوراة، الا انهم لا يقولون بنبوته، ومنهم من يدعي ان عيسي لم يدعي انه نبي مرسل ولا انه صاحب شريعة ناسخة لشريعة موسي عليه السلام، بل هو من اولياء الله المخلصين، وان الانجيل ليس كتابا منزلا عليه، وحيا من الله تعالي، بل هو جميع احواله جمعه اربعة من اصحابه، واليهود ظلموه اولا، حيث كذبوه، ولم يعرفوا بعد دعواه، وقتلوه اخرا ولم يعلموا محله ومغزاه، وقد ورد في التوراة ذكر المشيحا في مواضع كثيرة وهو المسيح.
 واما السمرة فمنهم فرقة يقال لها الدستانية، وتسمي الدستانية ايضا الفانية، ومنهم فرقة يقال لها كوشانية والدستانية يقولون: انما الثواب والعقاب في الدنيا، واما الكوشانية فيقرون بالاخرة وثوابها وعقابها.
 ولليهود اعياد وصيام فمنها الفصح وهو اليوم الخامس عشر من نيسان اليهود، وهو عيد كبير وهو اول ايام الفطير السبعة، ولا يجوز لهم فيها اكل الخمير، لانهم امروا في التوراة ان ياكلوا في هذه الايام فطيرا، واخر هذه الايام الحادي والعشرون من الشهر المذكور، والفصح يدور من ثاني عشر اذار الي خامس عشر نيسان، وسبب ذلك ان بني اسراءيل لما تخلصوا من فرعون، وحصلوا في التيه اتفق ذلك ليلة الخامس عشر من نيسان اليهود والقمر تام الضوء، والزمان زمان ربيع فامروا بحفظ هذا اليوم وفي اخر هذه الايام غرق فرعون في بحر السويس وهو بحر القلزم.
 ولهم عيد العنصرة وهو بعد الفطير بخمسين يوما، ويكون في السادس من شيون، وفيه حضر مشايخ بني اسراءيل الي طور سيناء مع موسي عليه السلام، فسمعوا كلام الله تعالي من الوعد والوعيد، فاتخذوه عيدا.
 ومن اعيادهم عيد الحنكة، وسعناه التنظيف، وهو ثمانية ايام، اولها الخامس
 
 والعشرون من كسليو، يسرجون في الليلة الاولي سراجا، وفي الثانية اثنين، وكذلك حتي يسرجوا في الثامنة ثمانية سرج، وذلك تذكار اصغر ثمانية اخوة، قتل بعض ملوك اليونان، فانه كان قد تغلب عليهم ملك من اليونان ببيت المقدس، وكان يفترع البنات قبل الاهداء الي ازواجهن، وكان له سرداب قد اخرج منه حبلين عليهما جلجلان، فان احتاج الي امراة حرك الايمن فتدخل عليه، فاذا فرغ منها حرك الايسر فيخلي سبيلها، وكان في بني اسراءيل رجل له ثمانية بنين وبنت واحدة، فتزوجها اسراءيلي وطلبها، فقال له ابوها: ان اهديتها اليك افترعها هذا الملعون، ووبخ بنيه بذلك، فانفوا من ذلك، ووثب الصغير منهم فلبس ثياب النساء، وخبا خنجرا تحت قماشه، واتي باب الملك علي انه اخته، فلما حرك الجرس ادخل عليه فحين خلا به قتله واخذ راسه، وحرك الحبل الايسر وخرج خلي سبيله، فلما ظهر قتل الملك، فرح بذلك بنو اسراءيل واتخذوه عيدا في ثمانية ايام تذكارا للاخوة الثمانية.
 ومن اعيادهم المظال وهي سبعة ايام، اولها خامس عشر تشرين الاول، يستظلون فيها بالخلاف والقصب وغير ذلك، وهو فريضة علي المقيم دون المسافر، وامروا بذلك تذكارا لاظلال الله تعالي اياهم بالغمام في التيه، واخر المظال وهو حادي عشرين تشرين، يسمي عرابا وتفسيره شجر الخلاف وغدعرابا، وهو اليوم الثاني والعشرون من تشرين يسمي التبريك وتبطل فيه الاعمال، ويزعمون ان التوراة فيه استتم نزولها، ولذلك يتبركون فيه بالتوراة، وليس في صياماتهم فرض غير صوم الكبور، هو عاشر يوم من تشرين اليهود، وابتداء الصوم من اليوم التاسع قبل غروب الشمس بنصف ساعة، الي بعد غروبها من اليوم العاشر بنصف ساعة، تمام خمس وعشرين ساعة، وكذلك غيره من صياماتهم النوافل والسنن.
  امة النصاري
 وهم امة المسيح
  عليه السلام
 من كتاب الملل والنحل للشهرستاني قال: وللنصاري في تجسد الكلمة مذاهب. فمنهم من قال: اشرقت علي الجسد اشراق النور علي الجسم المشف، ومنهم من قال: انطبعت فيه انطباع النقش في الشمعة، ومنهم من قال تدرع اللاهوت بالناسوت، ومنهم من قال: مازجت الكلمة جسد المسيح ممازجة اللبن بالماء.
 واتفقت النصاري علي ان المسيح قتلته اليهود وصلبوه، ويقولون ان المسيح بعد ان قتل وصلب ومات، عاش فراي شخصه شمعون الصفا، وكلمه واوصي اليه، ثم فارق الدنيا وصعد الي السماء. قال: وافترقت النصاري اثنتين وسبعين فرقة، وكبارهم ثلاث فرق، الملكانية والنسطورية، واليعقوبية.
 اما الملكانية فهم اصحاب ملكا الذي ظهر ببلاد الروم، واستولي عليها، فصار غالب الروم ملكانية، وهم يصرحون بالتثليث وعنهم اخبر الله تعالي بقوله: " لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة " " الماءدة:  " وصرحت الملكانية
 
 ان المسيح ناسوت كلي، وهو قديم ازلي من قديم ازلي، وقد ولدت مريم الها ازليا، والقتل والصلب وقعا علي الناسوت واللاهوت معا، واطلقوا لفظ الابوة والبنوة علي الله تعالي وعلي المسيح حقيقة، وذلك لما وجدوا في الانجيل: انك انت الابن الوحيد، ولما رووا عن المسيح انه قال حين كان يصلب: اذهب الي ابي وابيكم.
 وحرموا اريوس لما قال: القديم هو الله تعالي والمسيح مخلوق، واجتمعت البطارقة والمطارنة والاساقفة بالقسطنطينية، بمحضر من قسطنطين ملكهم، وكانوا ثلاثماءة ثلاثة عشر رجلا، واتفقوا علي هذه الكلمة اعتقادا ودعوة وذلك قولهم: نءمن بالله الواحد الاب مالك كل شء وصانع ما يري وما لا يري، وبالابن الواحد يسوع المسيح ابن الله الواحد بكر الخلاءق كلها، وليس بمصنوع، اله حق من اله حق، من جوهر ابيه، الذي بيده اتفقت العوالم، وكل شء الذي من اجلنا واجل خلاصنا نزل من السماء، وتجسد من روح القدس، وولد من مريم البتول، وصلب ودفن ثم قام في اليوم الثالث، وصعد الي السماء وجلس عن يمين ابيه، وهو مستعد للمجء تارة اخري للقضاء بين الاموات والاحياء، ونءمن بروح القدس الواحد، روح الحق الذي يخرج من ابيه، وبمعمودية واحدة لغفران الخطايا، وبجماعة واحدة قدسية مسيحية جاثليقية، وبقيام ابداننا، وبالجياة الداءمة ابد الابدين.
 هذا هو الاتفاق الاول علي هذه الكلمات، ووضعوا شراءع النصاري واسم الشريعة عندهم الهيمانوت.
 واما النسطورية فهم اصحاب نسطورس، وهم عند النصاري كالمعتزلة عندنا، خالفت النسطورية الملكانية في اتحاد الكلمة، فلم يقولوا بالامتزاج، بل ان الكلمة اشرقت علي جسد المسيح كاشراق الشمس في كوة، او علي بلور، وقالت النسطورية ايضا: ان القتل وقع علي المسيح من جهة ناسوته، لا من جهة لاهوته، خلافا للملكانية.
 واما اليعقوبية وهم اصحاب يعقوب البردغادي وكان راهبا بالقسطنطينية، فقالوا ان الكلمة انقلبت لحما ودما، فصار الاله هو المسيح.
 قال ابن حزم: واليعقوبية يقولون: ان المسيح هو الله قتل وصلب ومات، وان العالم بقي ثلاث ايام بلا مدبر، وعنهم اخبر القران العزيز بقوله تعالي: " لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم " " الماءدة: ، " ومن كتاب ابن سعيد المغربي قال: البطارقة للنصاري بمنزلة الاءمة اصحاب المذاهب للمسلمين، والمطارنة مثل القضاة، والاساقفة مثل المفتين، والقسيسون بمنزلة القراء، والجاثليق بمنزلة الامام الذي يءم في الصلاة، والشمامسة بمنزلة المءذنين وقومة المساجد، واما صلوات النصاري فانها سبع، عند الفجر والضحي والظهر والعصر والمغرب والعشاء ونصف الليل، يقرءون فيها بالزبور المنزل علي داود تبعا لليهود في ذلك، والسجود في صلاتهم غير محدود، قد يسجدون في الركعة الواحدة خمسين سجدة، ولا يتوضءون للصلاة، وينكرون الوضوء علي المسلمين واليهود، ويقولون الاصل طهارة القلب.
 ومما نقلناه من كتاب نهاية الادراك في دراية الافلاك للخرقي في الهيءة، ان للنصاري اعيادا وصيامات، فمنها صومهم الكبير، وهو صوم تسعة واربعين يوما، اولها يوم الاثنين وهو اقرب اثنين الي الاجتماع الكاءن فيما بين اليوم الثاني من شباط، الي اليوم الثامن من اذار، فاي اثنين كان اقرب اليه، اما قبل الاجتماع واما بعده، فهو راس صومهم، وفطرهم ابدا يكون يوم الاحد الخمسين من هذا الصوم، وسبب تخصيصهم هذا الوقت بالصوم، انهم يعتقدون ان البعث والقيامة في مثل يوم الفصح، وهو اليوم الذي قام فيه المسيح من قبره بزعمهم.
 ومن اعيادهم الشعانين الكبير وهو يوم الاحد الثاني والاربعون من الصوم، وتفسير الشعانين التسبيح، لان المسيح دخل يوم الشعنينة المذكورة الي القدس، راكب اتان يتبعها جحش، فاستقبله الرجال والنساء والصبيان وبايديهم ورق الزيتون، وقرءوا بين يديه التوراة الي ان دخل بيت المقدس، واختفي عن اليهود يوم الاثنين والثلاثاء والاربعاء، وغسل في يوم الاربعاء ايدي صحابه الحواريين وارجلهم، ومسحها في ثيابه، وكذلك يفعله القسيسون باصحابهم في هذا اليوم، ثم افصح في يوم الخميس بالخبز والخمر، وصار الي منزل واحد من اصحابه، ثم خرج المسيح ليلة الجمعة الي الجبل، فسعي به يهوذا وكان احد تلامذته الي كبراء اليهود، واخذ منهم ثلاثين درهما رشوة، ودلهم عليه، فالقي الله شبه المسيح علي المذكور، فاخذوه وضربوه ووضعوا علي راسه اكليلا من الشوك، وانالوه كل مكره وعذبوه بقية تلك الليلة، اعني ليلة الجمعة الي ان اصبحوا فصلبوه بزعمهم انه المسيح، علي ثلاث ساعات من يوم الجمعة، علي قول متي ومرقوس ولوقا، واما يوحنا فانه زعم انه صلب علي مضي ست ساعات من النهار المذكور، ويسمي جمعة الصلوب وصلب معه لصان علي جبل يقال له الجمجمة واسمه بالعبرانية كاكله وماتوا علي ما زعموا في الساعة التاسعة، ثم استوهب يوسف النجار، وهو ابن عم مريم المسيح من قاءد اليهود هيروذس، واسمه فيلاطوس، وكان ليوسف المذكور منزلة ومكانة عنده فوهبه اياه فدفنه يوسف في قبر كان اعده لنفسه، وزعمت النصاري انه مكث في القبر ليلة السبت ونهار السبت وليلة الاحد ثم قام صبيحة يوم الاحد الذي يفطرون فيه، ويسمون النصاري ليلة السبت بشارة الموتي بقدوم المسيح.
 ولهم الاحد الجديد وهو اول احد بعد الفطر، ويجعلونه مبدا للاعمال وتاريخا للشروط والقبالات.
 ولهم عيد السلاقا ويكون يوم الخمسين، بعد الفطر باربعين يوما، وفيه تسلق المسيح مصعدا الي السماء، من طور سيناء.
 ولهم عيد الفنطي قسطي وهو يوم الاحد بعد السلاقا بعشرة ايام. واسمه مشتق من الخمسين بلسانهم، وفيه تجلي المسيح لتلامذته وهم السليحيون، ثم تفرقت السنتهم وتوجهت كل فرقة الي موضع لغتها.
 ولهم الدنح وهو سادس كانون الثاني، وهو اليوم الذي غمس فيه يحيي بن زكريا الميسح في نهر الاردن.
 
 ولهم عيد الصليب وهو مشهور.
 ولهم الميلاد ويصومون قبله اربعين يوما، اولها سادس عشر تشرين الاخر وكان الميلاد في ليلة الرابع والعشرين من كانون الاول: وفي الليلة المذكورة ولدت مريم المسيح في قرية بالقرب من القدس تسمي بيت لحم.
 واما الانجيل فهو كتاب يتضمن اخبار المسيح عليه السلام، من ولادته الي وقت خروجه من هذا العالم، كتبه اربعة نفر من اصحابه، وهم متي كتبه بفلسطين بالعبرانية، ومرقوس كتبه ببلاد الروم باللغة الرومية، ولوقا كتبه بالاسكندرية باللغة اليونانية، ويوحنا كتبه بالاسكندرية باللغة اليونانية ايضا.
 ولهم صوم السليحيين وهو ستة واربعون يوما، اولها يوم الاثنين تالي الفنطي قسطي، بعد الفطر الكبير بخمسين يوما، ولهم فيه خلاف.
 ولهم صوم نينوي ثلاثة ايام، اولها يوم الاثنين الذي قبل الصوم الكبير باثنين وعشرين يوما.
 ولهم صوم العذاري وهو ثلاثة ايام اولها يوم الاثنين، يتلو الدنح، وفطره يوم الخميس.
  الامم التي دخلت في دين النصاري
 فمنها امة الروم قال ابو عيسي: وهذه الامة علي كثرتها وعظم ملوكها واتساع بلادها، انما نجمت من بني العيص بن اسحاق بن ابراهيم الخليل عليهم السلام، وكان اول ظهورهم في سنة ست وسبعين وثلاثماءة لوفاة موسي عليه السلام، وساروا الي البلاد المعروفة ببلاد الروم وسكنوها، وحينءذ ابتدات الروم توجد.
 ومن كتاب ابن سعيد المغربي ان الروم يعرفون ببني الاصفر، والاصفر هو روم العيص بن اسحاق علي احد الاقوال من الكامل، وغيره ان الروم كانت تدين بدين الصابءة، ويعبدون اصناما علي اسماء الكواكب، وما زالت الروم ملوكها ورعيتها كذلك حتي تنصر قسطنطين وحملهم علي دين النصاري، فتنصروا عن اخرهم ومن امم النصاري الارمن وكانت بلادهم ارمينية، وقاعدة مملكتها خلاط فلما ملكها المسلمون صارت الارمن رعية فيها، ثم تغلبت الارمن علي الثغور وملكوا من المسلمين طرسوس والمصيصة واستولوا علي تلك البلاد التي تعرف اليوم ببلاد سليس، وسليس مدينة، ولها قلعة حصينة، وهي كرسي مملكة الارمن في زماننا هذا.
 ومنها الكرج وبلادهم مجاورة لبلاد خلاط، اخذة الي الخليج القسطنطيني، وممتدة الي نحو الشمال، ولهم جبال منيعة، والكرج خلق كثير، وقد عليهم دين النصاري، ولهم قلاع حصينة وبلاد متسعة، وهم في زماننا هذا مصالحون للتتر، وبيت الملك عندهم محفوظ متوارث، يليه الرجال والنساء من ذلك البيت.
 ومنها الجركس وهم علي بحر نيطش من شرقيه، وهم في شظف من العيش، والغالب عليهم دين النصاري. ومنها الروس ولهم بلاد في شمالي بحر نيطش، وهم من ولد يافث، وقد غلب عليهم دين النصاري.
 ومنها البلغار منسوبون الي المدينة التي يسكنونها، وهي في شرقي بحر نيطش،
 
 وكان الغالب عليهم النصرانية، ثم اسلم منهم جماعة.
 ومنها الالمان وهي من اكبر امم النصاري، يسكنون في غربي القسطنطينية الي الشمال، وملكهم كثير الجنود، وهو الذي سار الي صلاح الدين بن ايوب في ماءة الف مقاتل، فهلك ملك الالمان المذكور، وغالب عسكره في الطريق قبل ان يصلوا الي الشام، علي ما سنذكر ذلك ان شاء الله تعالي مع اخبار صلاح الدين المذكور.
 ومنها البرجان وهم ايضا امة كبيرة، بل امم كثيرة طاغية، قد فشا فيها التثليث، وبلادهم واغلة في الشمال، واخبارهم وسير ملوكهم منقطعة عنا لبعدهم. وجفاء طباعهم. ومنها الافرنج وهم امم كثيرة، واصل قاعدة بلادهم فرنجة، ويقال فرنسه، وهي مجاورة لجزيرة الاندلس من شماليها، ويقال لملكهم الفرنسيس، وهو الذي قصد ديار مصر واخذ دمياط، ثم اسره المسلمون واستنقذوا دمياط منه، ومنوا عليه بالاطلاق، وكان ذلك بعيد موت الملك الصالح ايوب بن الملك الكامل محمد ابن ابي بكر بن ايوب، علي ما سنذكره في سنة ثمان واربعين وستماءة للهجرة ان شاء الله تعالي، وقد غلب الفرنج علي معظم جزيرة الاندلس، ولهم في بحر الروم جزاءر مشهورة مثل صقلية وقبرس واقريطش وغيرها.
 ومنهم الجنوية، منسوبون الي جنوة، وهي مدينة عظيمة، وبلاد كثيرة، وهي غربي القسطنطينية علي بحر الروم. ومنها البنادقة، وهم ايضا طاءفة مشهورة، ومدينتهم تسمي البندقية، وهي علي خليج يخرج من بحر الروم، يمتد نحو سبعماءة ميل في جهة الشمال والغرب، وهي قريبة من جنوة في البر، وبينهما نحو ثمانية ايام، واما في البحر فبينهما امد بعيد اكثر من شهرين، لانهم يخرجون من شعبة البحر التي علي طرفها البندقية، وقدرها سبعماءة ميل الي بحر الروم مشرقا، ثم يسيرون فيه مغربا الي جنوة، واما رومية فهي مدينة عظيمة، تقع غربي جنوة والبندقية، وهي مقر خليفتهم، واسمه البابا، وهي شمالي الاندلس بميلة الي الشرق. ومن امم النصاري، الجلالقة وهم اشد من الفرنج، وهم امة يغلب عليهم الجهل والجفاء، ومن زيهم انهم لا يغسلون ثيابهم، بل يتركونها عليهم الي ان تبلي، ويدخل احدهم دار الاخر بدون استءذان، وهم كالبهاءم، ولهم بلاد كثيرة في شمالي الاندلس، ومنها الباشقرد، وهم امة كثيرة ما بين بلاد الالمان وبلاد افرنجة، وملكهم وغالبهم نصاري، وفيه ايضا مسلمون، وهم شرسو الاخلاق.
  امم الهند
 وهم فرق كثيرة، قال الشهرستاني: ومن فرقهم الباسوية زعموا ان لهم رسولا ملكا روحانيا، نزل بصورة البشر، فامرهم بتعظيم النار والتقرب اليها بالطيب والذباءح، ونهاهم عن القتل والذبح لغير النار، وسن لهم ان يتوشحوا بخيط، يعقدونه من مناكبهم الايامن الي تحت شماءلهم، واباح لهم الزناء، وامرهم بتعظيم البقر والسجود لها حيث راوها، ويتضرعون في
 
 التوبة الي التمسيح بها.
 قال ومنهم اليهودية ومن مذهبهم ان لا يعافوا شيءا، لان الاشياء جميعها صنع الخالق، ويتقلدون بعظام الناس، ويمسحون رءوسهم واجسادهم بالرماد، ويحرمون الذباءح والنكاح، وجمع الاموال، ومنهم عبدة الشمس وعبدة القمر، ومنهم عبدة الاصنام، وهم معظمهم. ولهم اصنام عدة، كل صنم لطاءفة، ويكون لذلك الصنم شكل غير شكل الصنم الاخر، مثل ان يكون احدها بايد كثيرة، او علي شكل امراة ومعه حيات، ونحو ذلك.
 ومنهم عباد الماء ويقال لهم الجلهكينية، ويزعمون ان الماء ملك، وهو اصل كل شء، واذا اراد الرجل عبادة الماء تجرد وستر عورته، ثم دخل الماء حتي يصل الي وسطه، فيقيم فيه ساعتين او اكثر، وياخذ مهما امكنه من الرياحين فيقطعها صغارا ويلقيها في الماء وهو يسبح، ويقرا، واذا اراد الانصراف، حرك الماء بيده ثم اخذ منه، فنقط علي راسه ووجهه، ثم يسجد وينصرف.
 ومنهم عباد النار ويقال لهم الاكنواطرية، وصورة عبادتهم لها ان يحفروا في الارض اخدودا مربعا ويءججوا النار فيه، ثم لا يدعون طعاما لذيذا ولا شرابا لطيفا ولا ثوبا فاخرا ولا عطرا فاءحا ولا جوهرا نفيسا الا طرحوه في تلك النار، تقربا اليها. وحرموا القاء النفوس فيها، خلافا لطاءفة اخري.
 ومنهم البراهمة اصحاب الفكرة وهم اهل العلم بالفلك والنجوم، ولهم طريقة في احكام النجوم تخالف طريقة منجمي الروم، والججم، وذلك ان اكثر احكامهم باتصالات الثوابت، دون السيارات، وانما سموا اصحاب الفكرة لانهم يعظمون امر الفكرة، ويقولون هو المتوسط بين المحسوس والمعقول، ويجتهدون كل الجهد حتي يصرفوا الفكر عن المحسوسات، فاذا تجرد الفكر عن هذا العالم، تجلي له ذلك العالم، فربما يخبر عن المغيبات، وربما يوقع الوهم علي حي فيقتله، وانما يصرفون الفكر عن المحسوسات بالرياضة البليغة المجهدة، وبتغميض اعينهم اياما، والبراهمة لا يقولون بالنبوات وينفونها بالكلية، ولهم علي ذلك شبه مذكورة في الملل والنحل لا تليق بهذا المختصر. ومن كتاب ابن سعيد المغربي ونقله عن المسعودي: ان الهنود لا يرون ارسال الريح من بطونهم قبيحا، والسعال عندهم اقبح من الضراط، والجشاء اقبح من الفساء، ومما نقله عن المسعودي ايضا: ان الهنود يحرقون انفسهم، واذا اراد الرجل منهم ذلك اتي الي باب الملك واستاذنه في احراق نفسه، فاذا اذن له البس ذلك الرجل انواع الحرير المنقوش، وجعل علي راسه اكليلا من الريحان، وضربت الطبول والصنوج بين يديه، وقد اججت له النيران، ويدور كذلك في الاسواق وحوله اهله واقاربه، حتي اذا دنا من النار اخذ خنجرا بيده وشق به جوفه، ثم يهوي بنفسه في النار.
 قال والزناء فيما بينهم مباح، قال ويعظمون نهر كنك، وهو نهر عظيم يجري في حدود الهند، من الشرق الي الغرب، وهو حاد الانصباب، وللهنود رغبة في اتلاف نفوسهم بالتغريق في هذا النهر، ويقتلون انفسهم علي
 
 شطه ايضا، والهنود تتهادي ماء هذا النهر كما يتهادي المسلمون ماء بءر زمزم، وللهند ممالك فمنها: مملكة المانكير وهي من اعظم ممالك الهند، وهي علي بحر اللان الذي عليه السند، ولا يدرك لهذا البحر قعر، وهو اول بحار الهند من جهة الغرب، وهذه المملكة اقرب ممالك الهند الي بلاد الاسلام، وهي التي كان يكثر محمود بن سبكتكين غزوها، حتي فتح منها بلادا كثيرة، ومن مدنها العظام مدينة لهاور، وهي علي جانبي نهر عظيم مثل بغداد.
 قال: ويلي مملكة المانكير، مملكة القنوح وهي مملكة بلادها الجبال، وهي منقطعة عن البحر، وكل من ملكها يسمي نوده، ولاهل هذه المملكة اصنام يتوارثون عبادتها، ويزعمون ان لها نحو ماءتي الف سنة.
 قال ويجاور هذه المملكة مملكة قمار وهي التي ينسب اليها العود القماري، وهي علي البحر، واهل هذه المملكة يرون تحريم الزناء من بين اهل الهند، قال ابن سعيد ورواه عن المسعودي ان الذي يملكها يسمي زهم، قال ويحاربه من جهة البحر ملك الجزر المعروف بالمهراج.
 قال واخر ممالك الهند من جهة الشرق مملكة بنارس وهي تلي بلاد الصين، وهي مملكة طويلة، وعرضها نحو عشرة ايام، وجزاءر بحر الهند في نهاية الكثرة، وهي في البحر قبالة هذه الممالك، ولها ملوك وقد اكثر المصنفون فيها الكلام مما لا يليق بهذا المختصر.
  امة السند
 وهم غربي الهند، وبلاد السند قسمان، قسم علي جانب البحر، ويقال لتلك البلاد اللان، ومن مشاهير مدن هذا القسم المولتمان والمنصورة والدبيل، والمسلمون غالبون علي هذا القسم.
 والقسم الثاني في البر الي جانب الجبل، وبلاده كثيرة الوعر، ويقال للبلاد التي في هذا القسم القشمير، وهي في ايدي الكفار، واهلها يعبدون الاوثان مثل الهنود، وكل من ملك السند يقال له رتبيل.
  امم السودان
 وهم من ولد حام
 من كتاب ابن سعيد قال: واديان السودان مختلفة، فمنهم مجوس، ومنهم من يعبد الحيات، ومنهم اصحاب اوثان، قال: وقد روي عن جالينوس، انهم يختصون بعشر خصال. وهي تفلفل الشعر، وخفة اللحا، وانتشار المنخرين، وغلظ الشفتين، وتحدد الاسنان، ونتن الجلد، وسواد اللون، وتشقق اليدين والرجلين، وطول الذكر، وكثرة الطرب.
 فمن اعظم اممهم الحبش، وبلادهم تقابل الحجاز، وبينهما البحر، وهي بلاد طويلة عريضة، وبلادهم في جنوب النوبة وشرقيها، وهم الذين ملكوا اليمن قبل الاسلام، حسبما تقدم خبره عقيب ذكر ملوك اليمن من العرب، وخصيان الحبشة افخر الخصيان.
 ويجاور الحبش من الجنوب الزيلع والغالب عليهم دين الاسلام.
 ومن امم السودان النوبة وهم يجاورون الحبشة من جهة الشمال والغرب،
 
 والنوبة في جنوب حدود مصر، وكثيرا ما يغزوهم عسكر مصر، ويقال: ان لقمان الحكيم الذي كان مع داود النبي عليه السلام من النوبة، وانه ولده بايلة. ومنه ذو النون المصري، وبلال بن حمامة.
 ومن اممهم البجا وهم شديدو السواد عراة، ويعبدون الاوثان، وهم اهل امن، وحسن مرافقة للتجار، في بلادهم الذهب، وهم فوق الحبشة الي جهة الجنوب علي النيل.
 ومن اممهم الدمادم وبلادهم علي النيل فوق بلاد الزنج، والدمادم تتر السودان، فانهم خرجوا عليهم وقتلوا فيهم كما جري للتتر مع المسلمين، وهم مهملون في اديانهم، ولهم اوثان واوضاع مختلفة، وفي بلادهم الزرافات، وفي ارض الدمادم يفترق النمل الي جهة مصر والي الزنج.
 ومن اممهم الزنج وهم اشد السودان سوادا، ويحاربون راكبين البقر، ويعبدون الاوثان وهم اهل باس وقساوة، والنيل ينقصم فوق بلادهم عند جبل المقسم.
 ومن اممهم التكرور وهم علي غربي النيل، وبلادهم جنوبية غربية، وببلادهم يتكون الذهب، وهم كفار مهملون، ومنهم مسلمون.
 ومن اممهم الكانم واكثرهم مسلمون، وهم علي النيل، وهم علي مذهب مالك، واما مدينة غانة فهي من اعظم مدن السودان، وهي في اقصي جنوب المغرب، ويسافر التجار من سجلماسة الي غانة، وسجلماسة مدينة بالغرب الاقصي، بعيدة عن البحر، ويسيرون من سجلماسة الي غانة في مفازة لا يوجد فيها الماء نحو اثني عشر يوما، ويحملون اليهما التين والملح والنحاس والودع، ولا يجلبون منها الا الذهب العين.
  امم الصين
 واما بلاد الصين فطويلة عريضة، طولها من المشرق الي المغرب اكثر من مسيرة شهرين، وعرضها من بحر الصين في الجنوب الي سد ياجوج وماجوج في الشمال. وقد قيل: ان عرضها اكثر من طولها، ويشتمل عرضها علي الاقاليم السبعة، واهل الصين احسن الناس سياسة، واكثرهم عدلا، واحذق الناس في الصناعات، وهم قصار القدود، عظام الرءوس، وهم اهل مذاهب مختلفة، فمنهم مجوس، واهل اوثان، واهل نيران.
 قال ومدينتهم الكبري يقال لها جمدان يشقها نهرها الاعظم. واهل الصين احذق خلق الله تعالي بالنقش والتصوير، بحيث يعمل الرجل الصيني بيده ما يعجز عنه اهل الارض، والصين الاقصي ويقال له صين الصين، هو نهاية العمارة من جهة الشرق، وليس وراءه غير البحر المحيط، ومدينته العظمي يقال لها السيلي، واخبارها منقطعة عنا.
  بني كنعان
 وهم اهل الشام، قال ابن سعيد: وانما سمي الشام شاما لسكني سام بن نوح به، وسام اسمه بالعبرانية شام، بشين معجمة، وقيل تشامت به بنو كنعان، هو ابن مازيغ بن حام بن نوح،
 
 وكان كنعان من جملة الذين اتفقوا علي بناء الصرح، فلما بلبل الله تعالي السنتهم في اواخر سنة ستماءة وسبعين للطوفان، وتفرقوا، نزل كنعان في الشام ونزل في جهة فلسطين، وتوارثها بنوه، وكان كل من ملك من بني كنعان يلقب جالوت، الي ان قتل داود جالوت اخر ملوكهم، وكان اسمه كلياد عن البيروني ذكر ذلك في اواخر كتاب الجواهر، فتفرقت بنو كنعان وسار منهم طاءفة الي المغرب وهم
  البربر
 البربر
 وقد اختلف في البربر اختلافا كثيرا، فقيل: انهم من ولد فارق بن بيصر بن حام البربر يزعمون انهم من ولد قيس غيلان، وصنهاجة من البربر تزعم انها من ولد افريقس بن صيفي الحميري، وزناتة منهم تزعم انها من لخم، والاصح انهم من ولد كنعان حسبما ذكرنا، وانه لما قتل ملكهم جالوت، وتفرقت بنو كنعان، قصدت منهم طاءفة بلاد المغرب وسكنوا تلك البلاد، وهم البربر، وقباءل البربر كثيرة جدا.
 منهم كثامة وبلادهم بالجبال، من الغرب الاوسط، وكثامة الذين اقاموا دولة الفاطميين مع ابي عبد الله الشيعي.
 ومنهم صنهاجة ومن صنهاجة ملوك افريقية بنو بلكين بن زبري.
 ومن قباءل البربر زناتة وكان منهم ملوك فاس وتلمسان وسجلماسة، ولهم الفروسية والشجاعة المشهورة.
 ومن البربر المصامدة وسكناهم في جبل درن، وهم الذين قاموا بنصر المهدي بن تومرت، وبهم ملك عبد المءمن وبنوه بلاد المغرب.
 وانفرق من المصامدة قبيلة هنتانة، وملك منهم افريقية والغرب الاوسط، ابو زكريا يحيي بن عبد الواحد بن ابي حفص، ثم خطب لولده ابي عبد الله محمد ابن يحيي بالخلافة واستمر علي ذلك الي سنة اثنتين وخمسين وستماءة، علي ما سنذكرهم ان شاء الله تعالي.
 ومن قباءل البربر المشهورة برغواطة ومنازلهم في نامسنا وجهات سلا علي البحر المحيط، والبربر مثل العرب في سكني الصحاري، ولهم لسان غير العربي، قال ابن سعيد: ولغاتهم ترجع الي اصول واحدة، وتختلف فروعها حتي لا تفهم الا بترجمان.
  امة عاد
 وهم من ولد عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح، وكانت عاد في نهاية من عظم الاجساد والتجبر، ونزل عاد لما تبلبلت الالسن في حضرموت وارسل الله الي بني عاد هودا نبيا، حسبما تقدم ذكره في الفصل الاول، فلم يستجيبوا له، وكانوا اهل قوة وبطش وكان لهم في الارض اثار عظيمة، حتي قال لهم هود " اتبنون بكل ربع اية تعبثون. وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون. واذا بطشتم بطشتم جبارين " " الشعراء:  ا     " وبلاد عاد يقال لها الاحقاف، وهي
 
 بلاد متصلة باليمن، وبلاد عمان، وصار الملك في بني عاد، واول من ملك منهم شداد بن عاد، ثم ملك بعده من بنيه جماعة، وقد كثر الاختلاف في ذكرهم، وجميع ما ذكر من ذلك مضطرب غير قريب للصحة فاضربنا عنه.
  العمالقة
 وهم من ولد عمليق بن لاوذ بن سام، ولما تبلبلت الالسن نزلت العمالقة بصنعاء من اليمن، ثم تحولوا الي الحرم، واهلكوا من قاتلهم من الامم، وكان من العمالقة جماعة بالشام، وهم الذين قاتلهم موسي عليه السلام، ثم يوشع، بعده فافناهم، وكان منهم فراعنة مصر، وكان منهم من ملك يثرب وخيبر وتلك النواحي.
 قال صاحب الاغاني: كان السبب في سكني اليهود خيبر وغيرها من الحجاز، ان موسي عليه السلام، ارسل جيشا الي قتال العمالقة اصحاب خيبر ويثرب وغيرهما من الحجاز، وامرهم موسي عليه السلام ان يقتلوهم، ولا يبقوا منهم احدا، فسار ذلك الجيش واوقع بالعمالقة، وقتلوهم واستبقوا منهم ابن ملكهم، ورجعوا به الي الشام، وقد مات موسي عليه السلام، فقالت لهم بنو اسراءيل قد عصيتم وخالفتم، فلا ناويكم. فقالوا: نرجع الي البلاد التي غلبنا عليها وقتلنا اهلها، فرجعوا الي يثرب خيبر وغيرها من بلاد الحجاز واستمرت اليهود بتلك البلاد حتي نزلت عليهم الاوس والخزرج، لما تفرقوا من اليمن بسبب سيل العرم، وقيل ان اليهود انما سكنوا الحجاز لما تفرقوا اليمن حين غزاهم بخت نصر وخرب بيت المقدس والله اعلم.
  امم العرب واحوالهم قبل الاسلام
 قال الشهرستاني في الملل والنحل: والعرب الجاهلية اصناف، فصنف انكروا الخالق والبعث، وقالوا بالطبع المحيي، والدهر المفني، كما اخبر عنهم التنزيل " وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا " " الجاثية:  " وقوله " وما يهلكنا الا الدهر " " الجاثية:  " وصنف اعترفوا بالخالق، وانكروا البعث، وهم الذين اخبر الله عنهم بقوله تعالي " افعيينا بالخلق الاول بل هم في لبس من خلق جديد " ق :  " وصنف عبدوا الاصنام، وكانت اصنامهم مختصة بالقباءل فكان ود لكلب وهو بدومة الجندل، وسواع لهذيل، ويغوث لذحج، ولقباءل من اليمن، ونسر لذي الكلاع بارض حمير، ويعوق لهمذان، واللات لثقيف بالطاءف، والعزي لقريش وبني كنانة، ومناة للاوس والخزرج، وهبل اعظم اصنامهم، وكان هبل علي ظهر الكعبة، وكان اساف وناءلة علي الصفا والمروة، وكان منهم من يميل الي اليهود، ومنهم من يميل الي النصرانية، ومنهم من يميل الي الصابءة، ويعتقد في انواء المنازل اعتقاد المنجمين في السيارات، حتي لا يتحرك الا بنوء من الانواء. ويقول مطرنا بنوء كذا، وكان منهم من يعبد الملاءكة ومنهم من يعبد الجن، وكانت علومهم
 
 علم الانساب، والانواء، والتواريخ، وتعبير الرءيا، وكان لابي بكر الصديق رضي الله عنه فيها يد طولي، وكانت الجاهلية تفعل اشياء جاءت شريعة الاسلام بها، فكانوا لا ينكحون الامهات والبنات، وكان اقبح شء عندهم الجمع بين الاختين، وكانوا يعيبون المتزوج بامراة ابيه، ويسمونه الضيزن، وكانوا يحجون البيت ويعتمرون ويحرمون ويطوفون ويسعون، ويقفون المواقف كلها ويرمون الجمار، وكانوا يكبسون في كل ثلاثة اعوام شهرا، ويغتسلون من الجنابة، وكانوا يداومون علي المضمضة والاستنشاق، وفرق الراس والسواك، والاستنجاء وتقليم الاظافر، ونتف الابط وحلق العانة والختان، وكانوا يقطعون يد السارق اليمني.
  احياء العرب وقباءلهم
 وقد قسمت المءرخون العرب الي ثلاثة اقسام باءدة وعاربة ومستعربة.
 اما الباءدة فهم العرب الاول، الذين ذهبت عنا تفاصيل اخبارهم، لتقادم عهدهم، وهم عاد وثمود وجرهم الاولي، وكانت علي عهد عاد، فبادوا ودرست اخبارهم، واما جرهم الثانية فهم من ولد قحطان، وبهم اتصل اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليهما السلام، ولم يبق من ذكر العرب الباءدة الا القليل، علي ما نذكره الان. واما
  العرب العاربة
 ، فهم عرب اليمن، من ولد قحطان.
 واما العرب المستعربة فهم ولد اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام.
  ما نقل من اخبار العرب الباءدة
 وهم طسم وجديس، وكانت مساكن هاتين القبيلتين في اليمامة من جزيرة العرب. وكان الملك عليهم في طسم، واستمروا علي ذلك برهة من الزمان، حتي انتهي الملك من طسم الي رجل ظلوم غشوم، قد جعل سنته ان لا تهدي بكر من جديس الي بعلها حتي يدخل عليها فيفترعها، ولما استمر ذلك علي جديس، انفوا منه واتفقوا علي ان دفنوا سيوفهم في الرمل، وعملوا طعاما للملك، ودعوه اليه، فلما حضر في خواصه من طسم، عمدت جديس الي سيوفهم، وقتلوا الملك، وغالبوا طسم، فهرب رجل من طسم وشكا الي تبع ملك اليمن، وقيل هو حسان بن سعد، واستنصر به، وشكا ما فعله جديس بملكهم، فسار ملك اليمن الي جديس، واوقع بهم فافناهم، فلم يبق لطسم وجديس ذكر بعد ذلك.
 العرب العاربة
 وهم بنو قحطان بن عابر بن شالح بن ارفخشذ بن سام بن نوح، فمنهم بنو جرهم بن قحطان، وكانت مساكنهم بالحجاز، ولما اسكن ابراهيم الخليل ابنه اسماعيل عليهما السلام مكة، كانت جرهم نازلين بالقرب من مكة، فاتصلوا باسماعيل وتزوج منهم، وصار من ولد اسماعيل العرب المستعربة لان اصل اسماعيل ولسانه كان عبرانيا، ولذلك قيل له ولولده
 
 العرب المستعربة.
 واما ملوك جرهم فقد تقدم ذكرهم في الفصل الرابع مع ملوك العرب.
 ومن العرب العاربة بنو سبا واسم سبا عبد شمس، فلما اكثر الغزو والسبي سمي سبا، وهو ابن يشحب بن يعرب بن قحطان، وقد مر نسب قحطان، وكان لسبا عدة اولاد، فمنهم حمير وكهلان وعمرو واشعر.
 وعاملة بنو سبا، وجميع قباءل عرب اليمن وملوكها التبابعة، من ولد سبا المذكور، وجميع تبابعة اليمن من ولد حمير بن سبا، خلا عمران واخيه مزيقيا، فانهما ابنا عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد، والازد من ولد كهلان بن سبا، وفي ذلك خلاف، اما التبابعة فقد تقدم ذكرهم في الفصل الرابع مع ملوك العرب، فاغني عن الاعادة، واما هنا فنذكر احياء عرب اليمن وقباءلهم المنسوبين الي سبا المذكور، ونبدا بذكر بني حمير بن سبا، فاذا انتهوا، ذكرنا كهلان بن سبا، وكذلك حتي ناتي علي ذكر بني سبا ان شاء الله تعالي.
 بني حمير بن سبا من بني حمير التبابعة ملوك اليمن، وقد تقدم ذكرهم في الفصل الرابع، ومنهم: قضاعة، وهو قضاعة بن مالك بن حمير بن سبا، وقيل قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبا، وكان قضاعة المذكور مالكا لبلاد الشحر، وقبر قضاعة في جبل الشحر.
 ومن قضاعة ايضا كلب وهم بنو كلب بن وبرة بن ثعلبة بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وكانت بنو كلب في الجاهلية ينزلون دومة الجندل وتبوك واطراف الشام. ومن مشاهير كلب زهير بن جباب الكلبي، وقد ذكره صاحب كتاب الاغاني واورد له شعرا، ومنهم: زهير بن شريك الكلبي وهو القاءل:
 الا اصبحت اسماء في الخمر تعذل ... وتزعم اني بالسفاه موكل
 فقلت لها كفي عتابك نصطبح ... والا فبيني فالتعزب امثل
 ومنهم: حارثة الكلب، وهو ابو زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان قد اصاب ابنه زيدا شبي في الجاهلية، فصار الي خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فوهبته من النبي عليه السلام، وانشد ابن عبد البر في كتاب الصحابة لحارثة المذكور يبكي ابنه زيد لما فقده:
 بكيت علي زيد ولم ادر ما فعل ... احي يرجي ام اتي دونه الاجل
 تذكرنيه الشمس عند طلوعها ... ويعرض ذكراه اذا قارب الطفل
 وان هبت الارواح هيجن ذكره ... فيا طول ما حزني عليه ويا وجل
 ثم اجتمع بزيد ابوه حارثة، وهو عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخيره رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاختاره علي ابيه واهله.
 ومن قباءل قضاعة بلي ومن قباءل قضاعة
 
 تنوخ، وكان بينهم وبين اللخميين ملوك الحيرة حروب، ومن قضاعة بهرا، ومن قضاعة جهينة وهي قبيلة عظيمة ينسب اليها بطون كثيرة، وكانت منازلها باطراف الحجاز الشمالي، من جهة بحر جدة.
 ومن قباءل قضاعة بنو سليح، وكان لهم بادية الشام، فغلبتهم عليها ملوك غسان، وابادوا بني سليح.
 ومن قباءل قضاعة بنو نهد، رمن مشاهيرهم الصقعب بن عمرو النهدي، وهو ابو خالد بن الصقعب، وكان رءيسا في الاسلام.
 ومن قضاعة بنو عذرة، ومنهم عروة بن حزام، وجميل صاحب بثينة.
 ومن بطون حمير بنو شعبان، ومنهم الشعبي الفقيه، واسمه عامر. انتهي الكلام في بني حمير بن سبا بني كهلان بن سبا وصار من بني كهلان المذكور احياء كثيرة، والمشهور منها سبعة وهي: الازد، وطي، ومدحج، وهمذان، وكندة، ومراد، وانمار، اما الازد فهم من ولد الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن ادد بن زيد بن كهلان بن سبا. ولنذكر قباءل الازد حتي ينتهوا، ثم نذكر قباءل طي، ثم مذحج، ثم من بعده الي اخرهم.
 اما قباءل الازد فمنهم: الغساسنة ملوك الشام، وهم بنو عمرو بن مازن بن الازد، ومن الازد الاوس والخزرج اهل يثرب، والمسلمون منهم هم الانصار، رضي الله عنهم،. ومن الازد: خزاعة وبارق ودوس والعتيك وغافق، فهءلاء بطون الازد.
 اما خزاعة فانها لما انخزعت عن غيرها من قباءل اليمن الذين تفرقوا بايدي سبا من سيل العرم، ونزلت ببطن مر علي قرب من مكة، سميت خزاعة، وحصل لهم سدانة البيت والرياسة ولما اصطلح رسول الله صلي الله عليه وسلم مع قريش في عام الحديبية، دخلت خزاعة في عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعهده، وقد اختلف في نسب خزاعة بين المعدية واليمانية، والاكثر انها يمانية، والذي تنسب اليه خزاعة هو كعب ابن عمرو بن لحي بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد وقد تقدم ذكر عمرو مزيقياء في الفصل الرابع مع تبابعة اليمن. ما زالت سدانة البيت في خزاعة، حتي انتهت الي رجل منهم يقال له ابو عبثان، وكان في زمان قصي بن كلاب، فاجتمع مع قصي في الطاءف علي شرب فاسكره قصي، وخدع ابا عبثان الخزاعي المذكور، واشتري منه مفاتيح الكعبة بزق خمر واشهد عليه، فتسلم قصي المفاتيح، وارسل ابنه عبد الدار بن قصي بها الي مكة، فلما وصل اليها رفع صوته وقال: معاشر قريش، هذه مفاتيح بيت ابيكم اسماعيل عليه السلام، قد ردها الله عليكم من غير عار ولا ظلم فلما صحا ابو لبثان ندم حيث لا ينفعه الندم، فقيل اخسر من ابي عبثان، واكثرت الشعراء القول في ذلك فمنه:
 باعت خزاعة بيت الله اذ سكرت ... بزق خمر فبءست صفقة البادي
 
 باعت سدانتها بالنزر وانصرفت ... عن المقام وظل البيت والنادي
 وجمع قصي اشتات قريش وظهر علي خزاعة، واخرجها عن مكة، الي بطن مر.
 ومن خزاعة: بنو المصطلق الذين غزاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما بارق: فهم من ولد عمرو مزيقياء الازدي. نزلوا جبلا بجانب اليمن يقال له بارق، فسموا به. ومن مشاهيرهم معقر بن حمار البارقي، ذكره صاحب الاغاني، وهو صاحب القصيدة التي من جملتها البيت المشهور:
 والقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 واما دوس: فهو ابن عدنان بن عبد الله بن وهزان بن كعب بن الحارث بن كعب بن مالك بن نصر بن الازد. وسكنت بنو دوس احدي الشروات المطلة علي تهامه، وكانت لهم دولة باطراف العراق، واول من ملك منهم: مالك بن فهم بن غنم ابن دوس. وقد تقدم ذكر مالك بن فهم المذكور، ومن ملك بعده في الفصل الرابع، المشتمل علي ذكر ملوك العرب.
 ومن الدوس ابو هريرة وقد اختلف في اسمه، والاكثر ان اسمه عمير بن عامر، واما العتيك وغافق فقبيلتان مشهورتان في الاسلام، وهم من ولد الازد.
 ومن الازد ايضا بنو الجلندي ملوك عمان، والجلندي لقب لكل من ملك منهم عمان، وكان ملك عمان في ايام الاسلام قد انتهي الي حبقر وعبد ابني الجلندي واسلما مع اهل عمان علي يد عمرو بن العاص. انتهي الكلام في الازد.
 الحي الثاني من بني كهلان وهم قباءل طي، ولما تفرقت اليمن بسبب سيل العرم، نزلت طي بنجد الحجاز، في جبلي اجا وسلمي، فعرفا بجبلي طي الي يومنا هذا.
 واما طي فهو ادد بن زيد بن كهلان بن سبا.
 فمن بطون طي جديلة وتيهان وبولان وسلامان وهني وسدوس بضم السين.
 واما سدوس التي في قباءل ربيعة بن نزار، فمفتوحة السين.
 ومن سلامان بنو بحتر ومن هني اياس بن قبيصة الذي ملك بعد النعمان، ومن طي عمرو بن المشيح وهو من بني ثعل الطاءي، وكان عمرو ارمي وقته، وفيه يقول امرء القيس:
 رب رام من بني ثعله ... مخرج كفيه من ستره
 ومن بني ثعل الطاءي ايضا: زيد الخيل، وسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد الخير.
 ومن طي حاتم طي المشهور بالكرم.
 واما الحي الثالث من بني كهلان، فهم بنو مذحج مالك بن ادد بن زيد بن كهلان بن سبا. ولمذحج بطون كثيرة، فمنها: خولان وجنب، ومن جنب معاوية الخير الجنبي صاحب لواء مذحج في حرب بني واءل، وكان مع تغلب، وكان مذحج اود قبيلة الافوه الاودي الشاعر، ومن مذحج بنو سعد العشيرة، وسمي بذلك لانه لم يمت حتي ركب معه من ولده
 
 وولد ولده ثلاثماءة رجل، وكان اذا سءل عنهم يقول: هءلاء عشيرتي، دفعا للعين عنهم، فقيل له سعد العشيرة لذلك، ومن بطون سعد العشيرة جعف وزبيد قبيلة عمرو بن معدي كرب ومن بطون مذحج ايضا النخع ومنهم الاشتر النخعي، واسمه مالك بن الحارث، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ومن النخع سنان بن انس قاتل الحسين، ومنهم ايضا القاضي شريك، ومن مذحج عنس بالنون، وهي قبيلة الاسود الكذاب الذي ادعي النبوة باليمن، وعنس ايضا رهط عمار بن ياسر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما الحي الرابع من بني كهلان وهم همدان فهم من ولد ربيعة بن حيان بن مالك بن زيد بن كهلان، ولهم صيت في الجاهلية والاسلام.
 واما الحي الخامس من بني كهلان وهم كندة، فهم بنو ثور وثور المذكور هو كندة بن عفير بن الحارث من ولد زيد بن كهلان، وسمي كندة لانه كندابا، اي كفر نعمته، وبلاد كندة باليمن تلي حضرموت، وقد تقدم ذكر ملوك كندة في الفصل الرابع عند ذكر ملوك العرب، ومن كندة حجر بن عدي صاحب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهو الذي قتله معاوية صبرا، ومنهم القاضي شريح، ومن بطون كندة السكاسك والسكون بنو شرس بن كندة، فمن السكون معاوية بن خديج قاتل محمد بن ابي بكر رضي الله عنهما، ومنهم حصين بن نمير السكوني، الذي صار صاحب جيش يزيد بن معاوية بعد مسلم بن عقبة، نوبة وقعة الحرة بظاهر مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم.
 واما الحي السادس من احياء بني كهلان وهم بنو مراد فبلادهم الي جانب زبيد، من جبال اليمن، واليه ينتسب كل مرادي من عرب اليمن.
 واما الحي السابع من احياء بنو كهلان فهم بنو انمار بن كهلان ولانمار فرعان، وهما بجيلة وخثعم، وبجيلة هي رهط جرير بن عبد الله البجلي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يقال لجرير المذكور يوسف الامة، لحسنه، وفيه قيل:
 لولا جرير هلكت بجيلة ... نعم الفتي وبءست القبيلة
 انتهي الكلام في بني كهلان بن سبا.
 بني عمرو بن سبا اما القباءل المنتسبة الي عمرو بن سبا فمنهم: لخم بن عدي بن عمرو بن سبا، ومن لخم بنو الدار رهط تميم الداري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن لخم المناذرة ملوك الحيرة، وهم بنو عمرو بن عدي بن نصر اللخمي، وكانت دولتهم من اعظم دول ملوك العرب. وقد تقدم ذكرهم في الفصل الرابع مع باقي ملوك العرب، فاغني عن الاعادة، ومن
 
 ان المسيح ناسوت كلي، وهو قديم ازلي من قديم ازلي، وقد ولدت مريم الها ازليا، والقتل والصلب وقعا علي الناسوت واللاهوت معا، واطلقوا لفظ الابوة والبنوة علي الله تعالي وعلي المسيح حقيقة، وذلك لما وجدوا في الانجيل: انك انت الابن الوحيد، ولما رووا عن المسيح انه قال حين كان يصلب: اذهب الي ابي وابيكم.
 وحرموا اريوس لما قال: القديم هو الله تعالي والمسيح مخلوق، واجتمعت البطارقة والمطارنة والاساقفة بالقسطنطينية، بمحضر من قسطنطين ملكهم، وكانوا ثلاثماءة ثلاثة عشر رجلا، واتفقوا علي هذه الكلمة اعتقادا ودعوة وذلك قولهم: نءمن بالله الواحد الاب مالك كل شء وصانع ما يري وما لا يري، وبالابن الواحد يسوع المسيح ابن الله الواحد بكر الخلاءق كلها، وليس بمصنوع، اله حق من اله حق، من جوهر ابيه، الذي بيده اتفقت العوالم، وكل شء الذي من اجلنا واجل خلاصنا نزل من السماء، وتجسد من روح القدس، وولد من مريم البتول، وصلب ودفن ثم قام في اليوم الثالث، وصعد الي السماء وجلس عن يمين ابيه، وهو مستعد للمجء تارة اخري للقضاء بين الاموات والاحياء، ونءمن بروح القدس الواحد، روح الحق الذي يخرج من ابيه، وبمعمودية واحدة لغفران الخطايا، وبجماعة واحدة قدسية مسيحية جاثليقية، وبقيام ابداننا، وبالجياة الداءمة ابد الابدين.
 هذا هو الاتفاق الاول علي هذه الكلمات، ووضعوا شراءع النصاري واسم الشريعة عندهم الهيمانوت.
 واما النسطورية فهم اصحاب نسطورس، وهم عند النصاري كالمعتزلة عندنا، خالفت النسطورية الملكانية في اتحاد الكلمة، فلم يقولوا بالامتزاج، بل ان الكلمة اشرقت علي جسد المسيح كاشراق الشمس في كوة، او علي بلور، وقالت النسطورية ايضا: ان القتل وقع علي المسيح من جهة ناسوته، لا من جهة لاهوته، خلافا للملكانية.
 واما اليعقوبية وهم اصحاب يعقوب البردغادي وكان راهبا بالقسطنطينية، فقالوا ان الكلمة انقلبت لحما ودما، فصار الاله هو المسيح.
 قال ابن حزم: واليعقوبية يقولون: ان المسيح هو الله قتل وصلب ومات، وان العالم بقي ثلاث ايام بلا مدبر، وعنهم اخبر القران العزيز بقوله تعالي: " لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم " " الماءدة: ، " ومن كتاب ابن سعيد المغربي قال: البطارقة للنصاري بمنزلة الاءمة اصحاب المذاهب للمسلمين، والمطارنة مثل القضاة، والاساقفة مثل المفتين، والقسيسون بمنزلة القراء، والجاثليق بمنزلة الامام الذي يءم في الصلاة، والشمامسة بمنزلة المءذنين وقومة المساجد، واما صلوات النصاري فانها سبع، عند الفجر والضحي والظهر والعصر والمغرب والعشاء ونصف الليل، يقرءون فيها بالزبور المنزل علي داود تبعا لليهود في ذلك، والسجود في صلاتهم غير محدود، قد يسجدون في الركعة الواحدة خمسين سجدة، ولا يتوضءون للصلاة، وينكرون الوضوء علي المسلمين واليهود، ويقولون الاصل طهارة القلب.
 ومما نقلناه من كتاب نهاية الادراك في دراية الافلاك للخرقي في الهيءة، ان للنصاري اعيادا وصيامات، فمنها صومهم الكبير، وهو صوم تسعة واربعين يوما، اولها يوم الاثنين وهو اقرب اثنين الي الاجتماع الكاءن فيما بين اليوم الثاني من شباط، الي اليوم الثامن من اذار، فاي اثنين كان اقرب اليه، اما قبل الاجتماع واما بعده، فهو راس صومهم، وفطرهم ابدا يكون يوم الاحد الخمسين من هذا الصوم، وسبب تخصيصهم هذا الوقت بالصوم، انهم يعتقدون ان البعث والقيامة في مثل يوم الفصح، وهو اليوم الذي قام فيه المسيح من قبره بزعمهم.
 ومن اعيادهم الشعانين الكبير وهو يوم الاحد الثاني والاربعون من الصوم، وتفسير الشعانين التسبيح، لان المسيح دخل يوم الشعنينة المذكورة الي القدس، راكب اتان يتبعها جحش، فاستقبله الرجال والنساء والصبيان وبايديهم ورق الزيتون، وقرءوا بين يديه التوراة الي ان دخل بيت المقدس، واختفي عن اليهود يوم الاثنين والثلاثاء والاربعاء، وغسل في يوم الاربعاء ايدي صحابه الحواريين وارجلهم، ومسحها في ثيابه، وكذلك يفعله القسيسون باصحابهم في هذا اليوم، ثم افصح في يوم الخميس بالخبز والخمر، وصار الي منزل واحد من اصحابه، ثم خرج المسيح ليلة الجمعة الي الجبل، فسعي به يهوذا وكان احد تلامذته الي كبراء اليهود، واخذ منهم ثلاثين درهما رشوة، ودلهم عليه، فالقي الله شبه المسيح علي المذكور، فاخذوه وضربوه ووضعوا علي راسه اكليلا من الشوك، وانالوه كل مكره وعذبوه بقية تلك الليلة، اعني ليلة الجمعة الي ان اصبحوا فصلبوه بزعمهم انه المسيح، علي ثلاث ساعات من يوم الجمعة، علي قول متي ومرقوس ولوقا، واما يوحنا فانه زعم انه صلب علي مضي ست ساعات من النهار المذكور، ويسمي جمعة الصلوب وصلب معه لصان علي جبل يقال له الجمجمة واسمه بالعبرانية كاكله وماتوا علي ما زعموا في الساعة التاسعة، ثم استوهب يوسف النجار، وهو ابن عم مريم المسيح من قاءد اليهود هيروذس، واسمه فيلاطوس، وكان ليوسف المذكور منزلة ومكانة عنده فوهبه اياه فدفنه يوسف في قبر كان اعده لنفسه، وزعمت النصاري انه مكث في القبر ليلة السبت ونهار السبت وليلة الاحد ثم قام صبيحة يوم الاحد الذي يفطرون فيه، ويسمون النصاري ليلة السبت بشارة الموتي بقدوم المسيح.
 ولهم الاحد الجديد وهو اول احد بعد الفطر، ويجعلونه مبدا للاعمال وتاريخا للشروط والقبالات.
 ولهم عيد السلاقا ويكون يوم الخمسين، بعد الفطر باربعين يوما، وفيه تسلق المسيح مصعدا الي السماء، من طور سيناء.
 ولهم عيد الفنطي قسطي وهو يوم الاحد بعد السلاقا بعشرة ايام. واسمه مشتق من الخمسين بلسانهم، وفيه تجلي المسيح لتلامذته وهم السليحيون، ثم تفرقت السنتهم وتوجهت كل فرقة الي موضع لغتها.
 ولهم الدنح وهو سادس كانون الثاني، وهو اليوم الذي غمس فيه يحيي بن زكريا الميسح في نهر الاردن.
 
 من قصيدته التي منها:
 وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والامر ظاهر
 ومنها:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 الي نحن كنا اهلها فابادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر
 ثم ولد لقيذار ابنه حمل بن قيذار، ثم ولد لحمل نبت بن حمل، ويقال له نابت، وقيل نبت بن قيذار، وقيل نبت بن اسماعيل وفي ذلك خلاف كثير، ثم ولد لنبت سلامان بن نبت، ثم ولد لسلامان الهميسع بن سلامان بن نبت، ثم ولد للهميسع اليسع بن الهميسع، ثم ولد لليسع ادد بن اليسع بن الهميسع، ثم ولد لادد ابنه اد بن ادد، ثم ولد لاد ابنه عدنان بن اد بن ادد، وقيل عدنان بن ادد، ثم ولد لعدنان معد، ثم ولد لمعد نزار، ثم ولد لنزار اربعة منهم مضر علي عمود النسب النبوي وثلاثة خارجون عن عمود النسب، اولهم اياد، وكان اكبر من مضر، والي اياد بن نزار المذكور يرجع كل ايادي من بني معد، وفارق اياد الحجاز وسار باهله الي اطراف العراق، فمن بني اياد كعب بن مامة الايادي، وكان يضرب بجوده المثل، وقس بن ساعدة الايادي، وكان يضرب بفصاحته المثل.
 والثاني من بني نزار ربيعة بن نزار، ويعرف بربيعة الفرس، لانه ورث الخيل من ماله ابيه ، وولد لربيعة المذكور اسد وضبيعة ابنا ربيعة، فولد لاسد جديلة وعنزة، ومن جديلة واءل، ومن واءل بكر وتغلب ابنا واءل، فمن تغلب كليب ملك بني واءل الذي قتله جساس، فهاجت بسبب قتله الحرب بين بني واءل وبين بني بكر وبين بني تغلب حسبما تقدم ذكره في الفصل الرابع، ومن بكر بن واءل بنو شيبان، ومن رجالهم مرة وابنه جساس قاتل كليب، وطرفة بن العبد الشاعر، ومن بكر ايضا المرقشان الاكبر والاصغر، ومن بكر بن واءل ايضا بنو حنيفة، ومنهم مسيلمة الكذاب.
 واما عنزة بن اسد بن ربيعة المذكور، فمنه بنو عنزة، وهم اهل خيبر، ومن بني عنزة القارظان.
 واما ضبيعة بن ربيعة فمن ولده المتلمس الشاعر، ومن قباءل ربيعة النمر ولجيم والعجل وبنو عبد القيس، وهو من ولد اسد بن ربيعة، ومن بني ربيعة سدوس واللهازم.
 والثالث انمار بن نزار، ومضي انمار الي اليمن فتناسل بنوه بتلك الجهات، وحسبوا من العرب اليمانية، ثم ولد لمضر المقدم الذكر الياس بن مضر علي عمود النسب، وولد له خارجا عن عمود النسب قيس عيلان بن مضر، ويقال: قيس بن عيلان بن مضر، وعيلان بالعين المهملة، قيل ان عيلان فرسه، وقيل كلبه، وقيل بل عيلان هو اخو الياس، واسم عيلان الياس بن مضر، وولد لعيلان قيس بن عيلان، وقد جعل الله تعالي لقيس المذكور من الكثرة امرا عظيما، فمن ولده: قباءل هوازن ومن هوازن
 
 بنو سعد بن بكر بن هوازن الذين كان فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم رضيعا، ومن قباءل قيس بنو كلاب وصار منهم اصحاب حلب، وكان اولهم صالح بن مرادس، ومن قيس قباءل عقيل الذين كان منهم ملوك الموصل، المقلد وقرواش وغيرهما، ومن ولد قيس ايضا بنو عامر وصعصعة وخفاجة، وما زالت لخفاجة امرة العراق من قديم والي الان، ومن هوازن ايضا بنو ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان. ومن هوازن ايضا جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن، ومن جشم دريد ابن الصمة، ومن قيس ايضا بكر وبنو هلال وثقيف، واسم ثقيف عمرو بن منبه بن بكر بن هوازن، وقد قيل: ان ثقيفا من اياد، وقيل من بقايا ثمود، وهم هل الطاءف.
 ومن قيس ايضا بنو نمير وباهلة ومازن وغطفان، وهو ابن سعد بن قيس عيلان، ومن قيس ايضا بنو عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان، وكان بين عبس وذبيان حرب داحس المقدم ذكرها في الفصل الرابع، ومن بني عبس ايضا عنترة العبسي ودعاه ابوه شداد بعد الكبر، ومن قيس اشجع، وهم ايضا من ولد غطفان. ومن قيس ايضا قباءل سليم، ومن قيس ايضا بنو ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان. ومن بني ذبيان المذكورين بنو فزارة، فمنهم حصن بن حذيفة بن بدر الذي يمدحه زهير بقوله شعر:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 واسلم حصن، ثم نافق، وكان بين بني ذبيان وبين عبس الحرب المشهورة بحرب داحس، وهو اسم حصان تسابقوا به واختلفوا بسبب السباق، فثارت الحرب بينهم اربعين عاما، ومن بني ذبيان ايضا النابغة الذبياني الشاعر المشهور. ومن قباءل قيس عدوان بن عمرو بن قيس عيلان، وكانوا ينزلون الطاءف قبل ثقيف، ومنهم ذو الاصبع العدواني الشاعر.
 انتهي الكلام علي قيس بن مضر الخارج عن عمود النسب.
 ولنرجع الي ذكر الياس بن مضر. وولد لالياس مدركة علي عمود النسب، وولد له خارجا عن عمود النسب طابخة بن الياس، وبعضهم ينسب مدركة وطابخة الي امهما خندف، واسمها ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وجميع ولد الياس من خندف المذكورة، واليها ينسبون دون ابيهم، فيقولون بنو خندف، ولا يذكرون الياس بن مضر، وصار من طابخة الخارج عن عمود النسب عدة قباءل، فمنهم بنو تميم بن طابخة والرباب وبنو ضبة وبنو مزينة، وهم بنو عمرو بن اد بن طابخة، نسبوا الي امهم مزينة ابنة كلب بن وبرة، ثم ولد لمدركة ابن الياس المذكور خزيمة بن مدركة علي عمود النسب، وولد لمدركة خارجا عن عمود النسب هذيل بن مدركة، ومن هذيل المذكور جميع قباءل الهذليين.
 
 فمنهم عبد الله بن مسعود صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو ذءيب الهذلي الشاعر، وغيره، ثم ولد لخزيمة بن مدركة المذكور كنانة بن خزيمة علي عمود النسب، وولد له خارجا عن عمود النسب الهون واسد ابنا خزيمة، فمن الهون عضل وهي قبيلة ابوهم عضل بن الهون بن خزيمة، ومنه ايضا الديش بن الهون، وهو اخو عضل، ويقال لهاتين القبيلتين وهما عضل والديش القارة. واما اسد بن خزيمة فمنه الكاهلية ودودان وغيرهما، واليه يرجع كل اسدي، ثم ولد لكنانة بن خزيمة المذكور النضر بن كنانة علي عمود النسب، وكان للنضر المذكور عدة اخوة ليسوا علي عمود النسب، وهم ملكان وعبد مناة وعمرو وعامر ومالك اولاد كنانة، فصار من ملكان بنو ملكان، وصار من عبد مناة عدة بطون وهم: بنو غفار رهط ابي ذر. وبنو بكر، ومن بني بكر الدءل رهط ابي الاسود الدءلي، ومن بطون عبد مناة ايضا بنو ليث وبنو الحارثة وبنو مدلج وبنو ضمرة، وصار من عمرو بن كنانة العمريون.
 ومن اخيث عامر العامريون. ومن مالك ين كنانة بنو فراس. ومن بطون كنانة الاحابيش، وكان الحليس بن عمرو ريس الاحابيش نوبة احد، ومن لم يقف علي ذلك، اذا سمع ذكر الاحابيش في نوبة احد، ظن انهم من الحبشة، وليس كذلك، بل هم عرب من بني كنانة، كذا ذكره في العقد، وهءلاء اخوة النضر بن كنانة، وولدهم، واما النضر المذكور فقد قيل انه قريش، والصحيح ان قريشا هم بنو فهر الذي سنذكره، وولد لنضر المذكور مالك بن النضر علي عمود النسب، ولم يشتهر له ولد غيره، ثم ولد لمالك فهر بن مالك علي عمود النسب. وفهر المذكور هو قريش، فكل من كان من ولده فهو قرشي، ومن لم يكن من ولده فليس قرشيا، وقيل سمي قريشا لشدته، تشبيها له بدابة من دواب البحر، يقال لها القرش، تاكل دواب البحر وتقهرهم، وقيل ان قصي بن كلاب لما استولي علي البيت وجمع اشتات بني فهر سموا قريشا، لانه قرش بني فهر اي جمعهم حول الحرم، فقيل لهم قريش.  كذا نقله ابن سعيد المغربي  فعلي هذا يكون لفظة قريش، اسما لبني فهر، لا لفهر نفسه، ولم يولد لمالك غير فهر المذكور علي عمود النسب، وولد لفهر غالب علي عمود النسب، وولد له خارجا عن عمود النسب ولدان وهما محارب والحارث ابنا فهر، فمن محارب بنو محارب، ومن الحارث بنو الخلج، ومنهم ابو عبيدة بن الجراح احد العشرة، رضي الله تعالي عنهم، ثم ولد لغالب لءي علي عمود النسب، وولد له خارجا عن عمود النسب تيم الادرم، والادرم الناقص الذقن. ومن تيم المذكور بنو الادرم، ثم ولد للءي المذكور ستة اولاد، وهم كعب علي عمود النسب، واخوته الخمسة خارجون عن عمود النسب، وهم سعد وخزيمة والحارث وعامر واسامة، اولاد لءي بن غالب، ولكل منهم ولد
 
 ينسبون اليه خلا الحارث منهم، ومن ولد عامر بن لءي عمرو بن عبد ود فارس العرب الذي قتله علي بن ابي طالب، ثم ولد لكعب مرة علي عمود النسب، وولد له خارجا عن عمود النسب، هصيص وعدي ابنا كعب، فمن هصيص بنو جمح ومن مشاهيرهم امية بن خلف عدو
  رسول الله
 صلي الله عليه وسلم، واخوه ابي بن خلف، وكان مثله في العداوة. ومن هصيص ايضا بنو سهم. ومن بني سهم عمرو بن العاص، ومن عدي بن كعب بنو عدي. ومنهم عمر بن الخطاب، وسعيد بن زيد، من العشرة رضي الله عنهما، ثم ولد لمرة علي عمود النسب كلاب، وولد له خارجا عن عمود النسب، تيم ويقظة ابنا مرة، فمن تيم بنو تيم، ومنهم ابو بكر الصديق، وطلحة، من العشرة رضي الله عنهما، ومن يقظة بنو مخزوم، نسب خالد بن الوليد رضي الله عنه، وابي جهل بن هشام، واسمه عمرو وبن هشام المخزومي، ثم ولد لكلاب قصي بن كلاب علي عمود النسب، وولد له خارجا عن عمود النسب زهرة بن كلاب، ومنه بنو زهرة، ونسب سعد بن ابي وقاص احد العشرة ونسب امنة ام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونسب عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما، وقصي المذكور كان عظيما في قريش، وهو الذي ارتجع مفاتيح الكعبة من خزاعة حسبما تقدم ذكر ذلك، وهو الذي جمع قريشا واثل مجدهم، ثم ولد لقصي المذكور عبد مناف بن قصي علي عمود النسب، وولد له خارجا عن عمود النسب عبد الدار وعبد العزي ابنا قصي فمن عبد الدار: بنو شيبة الحجبة. ومن ولد عبد الدار النضر بن الحارث، وكان شديد العداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وقتله رسول الله صلي الله عليه وسلم صبرا، يوم بدر، ومن ولد عبد العزي بن قصي الزبير بن العوام احد العشرة، ومن ولد عبد العزي ايضا خديجة بنت خويلد زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ومن بني عبد العزي ايضا ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وولد لعبد مناف هاشم علي عمود النسب، وولد له خارجا عن عمود النسب عبد شمس والمطلب ونوفل اولاد عبد مناف، فمن عبد شمس امية ومنه بنو امية، ومنهم عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس. ومعاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية، وسعيد بن العاص بن امية، وعقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية، وعتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وبنت عتبة المذكور هند ام معاوية، وقتل رسول الله صلي الله عليه وسلم عقبة صبرا يوم بدر، ومن المطلب بن عبد مناف المطلبيون، ومنهم الامام الشافعي رحمه الله تعالي. ومن نوفل النوفليون، ثم ولد لهاشم عبد المطلب علي عمود النسب، ولم يعلم لهاشم ولد غيره، وولد لعبد المطلب عبد الله علي عمود
 النسب، وولد له خارجا عن عمود النسب جميع اعمام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم حمزة والعباس وابو طالب وابو لهب والغيداق، ومنهم من يقول هو حجل الذي سنذكره. والحارث وحجل والمقوم وضرار والزبير وقثم، درج صغيرا وعبد الكعبة، ومنهم من يقول: ان عبد الكعبة هو المقوم، ثم ولد لعبد الله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، في عام الفيل. وولد له خارجا عن عمود النسب جميع اعمام
 
 رسول الله
  صلي الله عليه وسلم
 ، وهم حمزة والعباس وابو طالب وابو لهب والغيداق، ومنهم من يقول هو حجل الذي سنذكره. والحارث وحجل والمقوم وضرار والزبير وقثم، درج صغيرا وعبد الكعبة، ومنهم من يقول: ان عبد الكعبة هو المقوم، ثم ولد لعبد الله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، في عام الفيل.
 ولنذكر اولا قصة الفيل، ثم
  مولده
 صلي الله عليه وسلم. من الكامل لابن الاثير قال: ان الحبشة ملكوا اليمن بعد حمير، فلما صار الملك الي ابرهة منهم بني كنيسة عظيمة، وقصد ان يصرف حج العرب اليها ويبطل الكعبة الحرام، فجاء شخص من العرب واحدث في تلك الكنيسة، فغضب ابرهة لذلك، وسار بجيشه ومعه الفيل، وقيل كان معه ثلاثة عشر فيلا ليهدم الكعبة، فلما وصل الي الطاءف، بعث الاسود بن مقصود الي مكة، فساق اموال اهلها واحضرها الي ابرهة، وارسل ابرهة الي قريش وقال لهم: لست اقصد الحرب، بل جءت لاهدم الكعبة، فقال عبد المطلب: والله ما نريد حربه، هذا بيت الله، فان منع عنه فهو بيته وحرمه، وان خلا بينه وبينه، فوالله ما عندنا من دفع، ثم انطلق عبد المطلب مع رسول ابرهة اليه، فلما استءذن لعبد المطلب قالوا لابرهة: هذا سيد قريش، فاذن له ابرهة واكرمه، ونزل عن سريره وجلس معه، وساله في حاجته، فذكر عبد المطلب اباعره التي اخذت له، فقال ابرهة: اني كنت اظن انك تطلب مني ان لا اخرب الكعبة التي هي دينك: فقال عبد المطلب: انا رب الاباعر فاطلبها، وللبيت رب يمنعه فامر ابرهة برد اباعره عليه، فاخذها عبد المطلب وانصرف الي قريش، ولما قارب ابرهة مكة وتهيا لدخولها، بقي كلما اقبل فيله مكة، وكان اسم الفيل محمودا ينام ويرمي بنفسه الي الارض، ولم يسر، فاذا اقبلوه غير مكة قام يهرول، وبينما هم كذلك اذ ارسل الله عليهم طيرا ابابيل، امثال الخطاطيف، مع كل طاءر ثلاثة احجار في منقاره ورجليه فقذفتهم بها، وهي مثل الحمص والعدس، فلم يصب احدا منهم، الا هلك. وليس كلهم اصابت، ثم ارسل الله تعالي سيلا، فالقاهم في البحر، والذي سلم منهم ولي هاربا مع ابرهة الي اليمن يبتدر الطريق، وصاروا يتساقطون بكل منهل واصيب ابرهة في جسده وسقطت اعضاءه، ووصل الي صنعاء كذلك ومات، ولما جري ذلك خرجت قريش الي منازلهم، وغنموا من اموالهم شيءا كثيرا، ولما هلك ابرهة، ملك بعده ابنه يكسوم، ثم اخوه مسروق بن ابرهة، ومنه اخذت العجم اليمن.
 انتهي الكلام في الفصل الخامس وهو اخر التواريخ القديمة ومن هنا نشرع في التواريخ الاسلامية.
  الفصل السادس
 التاريخ الاسلامي
 رسول الله
 مولده
  صلي الله عليه وسلم وذكر شء من شرف بيته الطاهر
 اما ابو رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو عبد الله بن عبد المطلب المذكور، وكانت
 ولادة عبد الله المذكور قبل الفيل بخمس وعشرين سنة، وكان ابوه يحبه لانه كان
 
 احسن اولاده واعفهم، وكان ابوه قد بعثه يمتار له، فمر عبد الله المذكور بيثرب فمات بها، ولرسول الله صلي الله عليه وسلم شهران، وقيل كان حملا، ودفن عبد الله في دار الحارث بن ابراهيم بن سراقة العدوي، وهم اخوال عبد المطلب، وقيل دفن بدار النابغة ببني النجار. وجميع ما خلفه عبد الله خمسة اجمال وجارية حبشية، اسمها بركة وكنيتها ام ايمن، وهي حاضنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامنة ام رسول الله صلي الله عليه وسلم، زوج عبد الله، وابوه عبد المطلب، واما امنة ام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهي امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر، وهو قريش، فخطب عبد المطلب من وهب المذكور  وكان وهب حينءذ سيد بني زهرة  ابنته امنة ، لعبد الله، فزوجه بها، فولدت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم الاثنين، لعشر خلون من ربيع الاول، من عام الفيل. وكان قدوم الفيل في منتصف المحرم تلك السنة، وهي السنة الثامنة والاربعون من ملك كسري انوشروان، وهي سنة احدي وثمانين وثمانماءة لغلبة الاسكندر علي دارا، وهي سنة الف وثلاثماءة وست عشرة لبخت نصر.
 ومن دلاءل النبوة للحافظ ابي بكر احمد البيهقي الشافعي قال: وفي اليوم السابع من ولادة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذبح جده عبد المطلب عنه، ودعا له قريشا، فلما اكلوا قالوا: يا عبد المطلب، ارايت ابنك هذا الذي اكرمتنا علي وجهه، ما سميته؟ قال: سميته محمدا. قالوا: فيم رغبت به عن اسماء اهل بيته؟ قال: اردت ان يحمده الله تعالي في السماء، وخلقه في الارض، وروي الحافظ المذكور باسناده المتصل بالعباس رضي الله عنه قال: ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم مختونا مسرورا. قال: فاعجب جده عبد المطلب، وحظي عنده، وقال: ليكونن لابني هذا شان.
 وذكر الحافظ المذكور اسنادا ينتهي الي مخزوم بن هانء المخزومي عن ابيه قال: لما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ارتجس ايوان كسري وسقطت منه اربع عشرة شرفة، وخمدت نار فارس، ولم تخمد قبل ذلك بالف عام، وغاضت بحيرة ساوة، وراي الموبذان وهو قاضي الفرس في منامه ابلا صعابا تقود خيلا عرابا، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها، فلما اصبح كسري افزعه ذلك، واجتمع بالموبذان فقص عليه ما راي، فقال كسري: اي شء يكون هذا، فقال الموبذان: وكان عالما بما يكون، حدث من جهة العرب امر. فكتب كسري الي النعمان بن المنذر: اما بعد: فوجه الي برجل عالم بما اريد ان اساله عنه، فوجه النعمان بعبد المسيح بن عمرو بن حنان الغساني. فاخبره كسري بما كان من ارتجاس الايوان وغيره فقال له: علم ذلك عند خال لي يسكن مشارف الشام يقال له سطيح. قال كسري فاذهب اليه وسله واتني بتاويل ما عنده. فسار عبد المسيح حتي قدم علي سطيح
 
 وقد اشفي علي الموت، فسلم عليه وحياه، فلم يحر جوابا فانشد عبد المسيح يقول:
 اصم ام يسمع غطريف اليمن ... ام فاد فازلم به شاو العنن
 يا فاضل الخطة اعيت من ومن ... وكاشف الكربة عن وجه الغضن
 اتاك شيخ الحي من ال سنن ... وامه من ال ذيب بن حجن
 ابيض فضفاض الرداء والبدن ... رسول قيل العجم يسري بالوسن
 لا يرهب الرعد ولا ريب الزمن ... تجوب في الارض علندات شجن
 ترفعني وجنا وتهوي بي وجن
 قال: ففتح سطيح عينيه ثم قال: عبد المسيح، علي جمل مشيح، اتي الي سطيح، وقد اوفي علي الضريح، بعثك ملك بني ساسان، لارتجاس الايوان، وخمود النيران، ورءيا الموبذان، راي ابلا صعابا تقوم خيلا عرابا، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها. يا عبد المسيح اذا كثرت التلاوة، وظهر صاحب الهراوة، وخمدت نار فارس، وفاض وادي السماوة، وغاضت بحيرة ساوة، فليس الشام لسطيح شاما، يملك منهم ملوك وملكات، علي عدد الشرفات، وكل ما هو ات ات. ثم قضي سطيح مكانه، ثم قدم عبد المسيح علي كسري واخبره بقول سطيح، فقال: الي ان يملك منا اربعة عشر ملكا كانت امور فملك منهم عشرة في اربع سنين، وذكر في العقد ان سطيحا كان علي زمن نزار بن معد بن عدنان، وهو الذي قسم الميراث بين بني نزار وهم مضر واخوته.
 واما شرف النبي
  
  صلي الله عليه وسلم
 </span>، وشرف اهل بيته، فقد روي الحافظ البيهقي المذكور، باسناد يرفعه الي العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم. قال: قلت يا رسول الله، ان قريشا اذا التقوا، لقي بعضهم بعضا بالبشاشة، واذا لقونا، لقونا بوجوه لا نعرفها. فغضب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، عند ذلك غضبا شديدا، ثم قال: " والذي نفس محمد بيده، لا يدخل قلب رجل الايمان، حتي يحبكم لله ولرسوله ".
 وذكر في موضع اخر عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: انا لقعود بفناء رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ مرت به امراة ، فقال بعض القوم: هذه بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو سفيان: مثل محمد في بني هشام مثل الريحانة في وسط النتن. فانطلقت المراة فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم، فجاء صلي الله عليه وسلم يعرف في وجهه الغضب فقال: " ما بال اقوام تبلغني عن اقوام، ان الله عز وجل خلق السموات سبعا، فاختار العلي منها، فاسكنها من شاء من خلقه، ثم خلق الخلق، فاختار من الخلق بني ادم، واختار من بني ادم العرب، واختار من العرب مضر، واختار من مضر قريشا، واختار من قريش بني هاشم، واختارني من بني هاشم ".
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه
 
 وسلم قال لي جبراءيل، قلبت الارض مشارقها ومغاربها، فلم اجد رجلا افضل من محمد، وقلبت الارض مشارقها ومغاربها فلم اجد بني اب افضل من بني هاشم.
  نسب رسول الله
 صلي الله عليه وسلم
 قد تقدم في اخر الفصل الخامس ذكر بني اسماعيل عليه السلام الذين علي عمود نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم، والخارجين عن عمود النسب. واما نسبة عليه السلام سردا، فهو ابو القاسم، محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 ونسبه صلي الله عليه وسلم الي عدنان، متفق عليه من غير خلاف، وعدنان من ولد اسماعيل ابن ابراهيم الخليل عليهما السلام من غير خلاف، ولكن الخلاف في عدة الاباء الذين بين عدنان واسماعيل عليه السلام فعد بعضهم بينهما نحو اربعين رجلا، وعد بعضهم سبعة، وروي عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عدنان بن ادد بن زيد بن برا بن اعراق الثري. فقالت ام سلمة: زيد هميسع وبرا نبت واسماعيل اعراق الثري .
 والذي ذكره البيهقي قال: عدنان بن ادد بن المقوم بن ناحور بن تارح بن يعرب بن يشحب بن نابت بن اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليهما السلام.
 واما الذي ذكره الجواني النسابة في شجرة النسب وهو المختار: فهو عدنان بن اد بن ادد بن اليسع بن الهميسع بن سلامان بن نبت بن حمل بن قيذار بن اسماعيل عليه السلام، وقد تقدم نسب اسماعيل مع نسب ابراهيم الخليل عليهما السلام، مستقصي في موضعه من الفصل الاول فاغني عن الاعادة. قال: البيهقي المذكور وكان شيخنا ابو عبد الله الحافظ يقول نسبة رسول الله صلي الله عليه وسلم صحيحة الي عدنان وما وراء عدنان فليس فيه شء يعتمد عليه.
  رضاع رسول الله
 صلي الله عليه وسلم
 واول من ارضعته بعد امه ثويبة مولاة عمه ابي لهب، وكان لثويبة المذكورة ابن اسمه مسروح، فارضعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بلبن ابنها مسموح المذكور، وارضعت ايضا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بلبن مسروح المذكور، حمزة عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابا سلمة ابن عبد الاسد المخزومي، فهما اخوا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاع.
  رضاعه من حليمة السعدية
 صلي الله عليه وسلم من حليمة السعدية كانت المراضع يقدمن من البادية الي مكة، يطلبن ان يرضعن الاطفال فقدمت عدة منهن،
 
 واخذت كل واحدة طفلا، ولم تجد حليمة طفلا تاخذه غير رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يتيما قد مات ابوه عبد الله، فلذلك لم يرغبن في اخذه، لانهن كن يرجين الخير من ابي الطفل، ولا يرجين امه، فاخذته حليمة بنت ابي ذءيب بن الحارث السعدية، وتسلمته من امه امنة وارضعته، ومضت به الي بلادها، وهي بادية بني سعد، فوجدت من الخير والبركة ما لم تعهده قبل ذلك، ثم قدمت به الي مكة، وهي احرص الناس علي مكثه عندها، فقالت لامه امنة: لو تركت ابنك عندي حتي يغلظ، فاني اخشي عليه وباء مكة، ولم تزل بها حتي تركته معها، فاخذته وعادت به الي بلاد بني سعد، وبقي رسول الله صلي الله عليه وسلم هناك، ولما كان بعض الايام، ورسول الله صلي الله عليه وسلم مع اخيه. الرضاع، خارجا عن البيوت، اذ اتي ابن حليمة امه وقال لها: ذلك القرشي قد اخذه رجلان عليهما ثياب بيض، فاضجعاه وشقا بطنه، فخرجت حليمة وزوجها نحوه، فوجداه قاءما، فقالا: مالك يا بني فقال: " جاءني رجلان فاضجعاني وشقا بطني. فقال زوج حليمة لها: قد حسبت ان هذا الغلام قد اصيب، فالحقيه باهله. فاحتملته حليمة وقدمت به علي امه امنة. فقالت امنة: ما اقدمك به وكنت حريصة عليه، فابدت حليمة عذرا لم تقبله امنة منها، وسالتها عن الصحيح. فقالت حليمة: اتخوف عليه من الشيطان. فقالت امه امنة: كلا، والله ما للشيطان عليه من سبيل، ان لابني شانا، واخوة رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاع، عبد الله وانيسة وجذامة وهي الشيماء غلب ذلك علي اسمها، وامهم حليمة السعدية، وابوهم الحارث بن عبد العزي السعدي وهو ابو رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاع.
 وقدمت حليمة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بعد ان تزوج بخديجة، وشكت الجدب، فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم لها خديجة، فاعطتها اربعين شاة. ثم قدمت حليمة وزوجها الحارث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد النبوة، فاسلمت هي وزوجها الحارث، وبقي رسول الله صلي الله عليه وسلم مح امه امنة، فلما بلغ ست سنين توفيت امه بالابواء، بين مكة والمدينة، وكانت قد قدمت به علي اخواله من بني عدي بن النجار، تزيره اياهم فماتت وهي راجعة الي مكة، وكفله جده عبد المطلب، فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ثماني سنين، توفي جده عبد المطلب، ثم قام بكفالته عمه ابو طالب بن عبد المطلب، وكان ابو طالب شقيق عبد الله ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم خرج به ابو طالب في تجارة الي الشام، حتي وصل الي بصري، وعمر رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ ذاك ثلاث عشرة سنة، وكان بها راهب يقال له بحيرا، فقال لابي طالب: ارجع بهذا الغلام، واحذر عليه من اليهود، فانه كاءن لابن اخيك هذا شان عظيم، فخرج به عمه ابو طالب حتي اقدمه مكة حين فرغ من تجارته، وشب رسول الله صلي الله عليه
 
 وسلم حتي بلغ، فكان اعظم الناس مهرة وحلما، واحسنهم جوابا، واصدقهم حديثا، واعظمهم امانة، وابعدهم عن الفحش، حتي صار اسمه في قومه الامين، لما جمع الله فيه من الامور الصالحة، وحضر مع عمومته حرب الفجار وعمره اربع عشرة سنة؛ وهي حرب كانت بين قريش وكنانة وبين هوازن، وسميت بالفجار لما انتهكت فيها هوازن حرمة الحرم، وكانت الكرة في هذه الحرب اولا علي قريش وكنانة، ثم كانت علي هوازن، وانتصر قريش.
  سفرة رسول الله
  صلي الله عليه وسلم
 </span>الي الشام في تجارة لخديجة
 كانت خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب تاجرة ذات شرف ومال، وكانت قريش قوما تجارا، فلما بلغها صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم وامانته، عرضت عليه الخروج في تجارتها الي الشام، مع غلام لها يقال له ميسرة، فاجاب الي ذلك وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قدم الشام، ومعه ميسرة، وباع ما كان معه، واشتري عوضه، ثم اقبل قافلا الي مكة، ولما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم بمال خديجة، وحدثها ميسرة بما شاهده من كرامات النبي صلي الله عليه وسلم، وانه كان يشاهد ملكين يظلانه وقت الحر، فعرضت خديجة نفسها علي النبي صلي الله عليه وسلم فتزوجها، واصدقها عشرين بكرة، وهي اول امراة تزوجها، ولم يتوج غيرها حتي ماتت، وكان عمر النبي صلي الله عليه وسلم لما تزوجها خمسا وعشرين سنة، وكان عمرها يومءذ اربعين سنة، وكانت ايما ولم يترج رسول الله في بكرا غير عاءشة، وخديجة اول من امن برسول الله صلي الله عليه وسلم، وبقيت معه بعد مبعثه عشر سنين، وتوفيت قبل الهجرة بثلاث سنين.
  تجديد قريش عمارة الكعبة
 قيل لما مات اسماعيل عليه السلام ولي البيت بعده ابنه نابت، ثم صارت ولاية البيت الي جرهم، قال عامر بن الحارث الجرهمي:
 وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والامر ظاهر
 ومنها:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 الي نحن كنا اهلها فابادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر
 ثم ان جرهما بغت، واستحلت المحارم، فابيدوا، وصارت ولاية البيت الي خزاعة، ثم صارت من بعدهم الي قريش، وكانت الكعبة قصيرة البناء، فارادت قريش رفعها، فهدموها ثم بنوها حتي بلغ البنيان موضع الحجر الاسود، فاختصموا فيه، لان كل قبيلة ارادت ان ترفعه الي موضعه،
 
 ثم اتفقوا علي ان يحكموا اول داخل من باب الحرم، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اول داخل، فحكموه، فامرهم ان يضعوا الحجر في ثوب، وان يمسك كل قبيلة بطرف من اطرافه، وان يرفعوه الي موضعه، ففعلوا ذلك، واخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم عند وصوله الي موضعه، فوضعه بيده موضعه، ثم اتموا بناء الكعبة، وكانت تكسي القباطي ثم كسيت البرود، واول من كساها الديباج الحجاج ابن يوسف، وكان عمر النبي صلي الله عليه وسلم حين رضيت قريش بحكمه خمسا وثلاثين سنة قبل مبعثه بخمس سنين.
  مبعث رسول الله
 صلي الله عليه وسلم
 ولما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين سنة، بعثه الله تعالي الي الاسود والاحمر، رسولا ناسخا بشريعته الشراءع الماضية، فكان اول ما ابتدء به من النبوة الرءيا الصادقة، وحبب الله تعالي اليه الخلوة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاور في جبل حراء من كل سنة شهرا، فلما كانت سنة مبعثه، خرج الي حراء في رمضان للمجاورة فيه، ومعه اهله. حتي اذا كانت الليلة التي اكرمه الله سبحانه وتعالي فيها جاءه جبريل عليه السلام فقال له: اقرا. قال له فما اقرا قال: " اقرا باسم ربك الذي خلق " العلق:  " الي قوله " علم الانسان ما لم يعلم " " العلق:  " فقراها. ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي وسط الجبل، فسمع صوتا من جهة السماء: يا محمد انت رسول الله، وانا جبراءيل، فبقي واقفا في موضعه يشاهد جبراءيل حتي انصرف جبراءيل، ثم انصرف النبي صلي الله عليه وسلم، واتي خديجة فحكي لها ما راي، فقالت: ابشر فوالذي نفس خديجة بيده، انفي لارجو ان تكون نبي هذه الامة، ثم انطلقت خديجة الي ورقة بن نوفل، وهو ابن عمها، وكان ورقة قد نظر في الكتب وقراها، وسمع من اهل التوراة والانجيل، فاخبرته ما اخبرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ورقة: قدوس، والذي نفس ورقة بيده لءن صدقتني يا خديجة، لقد جاءه الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي بن عمران، وانه نبي هذه الامة، فرجعت خديجة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بقول ورقة. ولما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم جواره وانصرف، طاف بالبيت اسبوعا، ثم انصرف الي منزله، ثم تواتر الوحي اليه اولا فاولا، وكان اول الناس اسلاما خديجة، لم يتقدمها احد، وفي الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا اربع: اسية زوجة فرعون، ومريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد ".
  اول من اسلم من الناس
 لا خلاف في ان خديجة اول من اسلم، واختلف فيمن اسلم بعدها، فذكر صاحب السيرة وكثير من اهل العلم، ان اول الناس اسلاما بعدها، علي بن ابي طالب
  رضي الله عنه
 ، وعمره
 
 تسع سنين، وقيل عشر سنين، وقيل احدي عشرة سنة، وكان في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، قبل الاسلام، وذلك ان قريشا اصابتهم ازمة شديدة، وكان ابو طالب كثير العيال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمه العباس: " ان اخاك ابا طالب كثير العيال، فانطلق لناخذ من بنيه ما يخفف عنه به " فاتيا ابا طالب وقالا: نريد ان نخفف عنك، فقال ابو طالب: اتركا لي عقيلا واصنعا ما شءتما، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا ، فضمه اليه، واخذ العباس جعفرا، فلم يزل علي مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي بعثه الله نبيا، فصدقه علي، ولم يزل جعفر مع العباس حتي اسلم، من شعر علي في سبقه:
 سبقتكم الي الاسلام طرا ... غلاما ما بلغت اوان حلمي
 وذكر صاحب السيرة، ان الذي اسلم بعد علي زيد بن حارثة، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اشتراه واعتقه، ثم اسلم بعد زيد ابو بكر الصديق، رضي الله عنه، وهو عبد الله بن ابي قحافة، واسم ابي قحافة عثمان، وذهب اخرون الي ان اول الناس اسلاما ابو بكر، ثم اسلم بعد ابي بكر عثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وكان اسلامهم بان دعاهم ابو بكر الي الاسلام، وجاء بهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامنوا به وصدقوه، رضي الله عنهم، فهءلاء اول الناس ايمانا، ثم اسلم ابو عبيدة، واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح، وعبيدة بن الحارث، وسعيد بن زيد بن عمرو، وابن نفيل بن عبد العزي، وهو ابن عم عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وعمار بن ياسر.
 وكانت دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام سرا ثلاث سنين، ثم بعدها امر الله رسوله باظهار الدعوة، ولما نزل " وانذر عشيرتك الاقربين " " الشعراء:  " دعا النبي صلي الله عليه وسلم عليا فقال: " اصنع لنا صاعا من طعام، واجعل عليه رجل شاة، واملا لنا عسا من لبن، واجمع لي بني المطلب حتي اكلمهم وابلغهم ما امرت به ". ففعل ما امره ودعاهم، وهم اربعون رجلا، يزيدون رجلا او ينقصونه، فيهم اعمامه ابو طالب وحمزة والعباس، واحضر علي الطعام فاكلوا حتي شبعوا. قال علي: لقد كان الرجل الواحد منهم لياكل جميع ما شبعوا كلهم منه، فلما فرغوا من الاكل، واراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يتكلم، بدره ابو لهب الي الكلام فقال: اشد ما سحركم صاحبكم، فتفرق القوم، ولم يكلمهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: " يا علي قد رايت كيف سبقني هذا الرجل الي الكلام فاصنع لنا في غد كما صنعت اليوم، واجمعهم ثانيا " فصنع علي في الغد كذلك، فلما اكلوا وشربوا اللبن، قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما اعلم انسانا في العرب جاء قومه بافضل مما جءتكم به، قد جءتكم بخير الدنيا والاخرة، وقد امرني الله تعالي ان ادعوكم اليه، فايكم يءازرني علي هذا الامر، علي ان يكون اخي ووصيي
 
 وخليفتي فيكم " فاحجم القوم جميعا. قال علي: فقلت واني لاحدثهم سنا، وارمصهم عينا، واعظمهم بطنا واحمشهم ساقا وانا يا نبي الله اكون وزيرك عليهم. فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم برقبة علي وقال: " ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له واطيعوا "، فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب: قد امرك ان تسمع لابنك، وتطيع، واستمر النبي صلي الله عليه وسلم علي ما امره الله، ولم يبعد عنه قومه في اول الامر، ولم يردوا عليه حتي عاب الهتهم، ونسب قومه واباءهم الي الكفر والضلال، فاجمعوا علي عداوته، الا من عصمه الله بالاسلام، وذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عمه ابو طالب، فجاء رجال من اشراف قريش الي ابي طالب، منهم عتبة وشيبة ابنا ربيعة بن عبد مناف، وابو سفيان بن امية بن عبد شمس، وابو البختري بن هشام ابن الحارث بن اسد، والاسود بن المطلب بن اسد، وابو جهل بن هشام بن المغيرة، والوليد بن المغيرة المخزومي عم ابي جهل، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج السهميان، والعاص بن واءل السهمي، وهو ابو عمرو بن العاص فقالوا: يا ابا طالب ان ابن اخيك قد عاب ديننا وسفه احلامنا، وضلل اباءنا فانهه عنا، او خل بيننا وبينه، فردهم ابو طالب ردا حسنا، واستمر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما هو عليه، فعظم عليهم، واتوا ابا طالب ثانيا وقالوا له ما قالوه اولا. وقالوا: ان لم تنهه والا نازلناك واياه حتي يهلك احد الفريقين، فعظم علي ابي طالب ذلك، وقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابن اخي، ان قومك قالوا الي كذا وكذا، فظن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عمه خاذله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " والله يا عم، لو وضعوا الشمس في يميني، والقمر في شمالي، ما تركت هذا الامر "، ثم استعبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فبكي وقام، فولي، فناداه ابو طالب اقبل يا ابن اخي وقل ما احببت فوالله لا اسلمك لشء ابدا، فاخذت كل قبيلة تعذب من اسلم منها، ومنع الله رسوله بعمه ابي طالب.
 اسلام حمزة
  رضي الله عنه
 كان النبي صلي الله عليه وسلم عند الصفا، فمر به ابو جهل بن هشام، فشتم النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يكلمه صلي الله عليه وسلم، وكان حمزة في القنص، فلما حضر انباته مولاة لعبد الله بن جدعان بشتم ابي جهل لابن اخيه محمد صلي الله عليه وسلم، فغضب حمزة وقصد البيت ليطوف به وهو متوشح قوسه، فوجد ابن هشام قاعدا مع جماعة، فضربه حمزة بالقوس فضجه، ثم قال: اتشتم محمدا وانا علي دينه؟ فقامت رجال من بني مخزوم الي حمزة لينصروا ابا جهل، فقال ابو جهل دعوه فاني سببت ابن اخيه سبا قبيحا، وتم حمزة علي اسلامه، وعلمت قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عز وامتنع باسلام حمزة.
 
 اسلام عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي
 وكان شديد الباس والعداوة للنبي صلي الله عليه وسلم، فروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب، او بابي الحكم بن هشام " وهو ابو جهل، فهدي الله تعالي عمر، وكان قد اخذ سيفه وقصد قتل النبي صلي الله عليه وسلم، فلقيه نعيم بن عبد الله النحام، فقال: ما تريد يا عمر: فاخبره، فقال له نعيم: لان فعلت ذلك لن يتركك بنو عبد مناف تمشي علي الارض، ولكن اردع اختك وابن عمك سعيد بن زيد وخباب، فانهم قد اسلموا، فقصدهم عمر وهم يتلون سورة طه من صحيفة، فسمع شيءا منها، فلما علموا به اخفوا الصحيفة وسكتوا، فسالهم عما سمعه فانكروه، فضرب اخته فشجهما وقال: اريني ما كنتم تقرءونه، وكان عمر قارءا كاتبا، فخافت اخته علي الصحيفة وقالت: تعدمها، فاعطاها العهد علي انه يردها اليها، فدفعتها اليه وقال: ما احسن هذا واكرمه، فطمعت في اسلامه، وكان خباب قد استخفي منه، فلما سمع ذلك خرج اليه، فسالهم عمر عن موضع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا له: هو بدار عند الصفا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هناك، وعنده قريب اربعين نفسا، ما بين رجال ونساء، منهم حمزة وابو بكر الصديق وعلي ابن ابي طالب، فقصدهم عمر وهو متوشح بسيفه، فاستاذن في الدخول، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما دخل نهض اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخذ بمجمع رداءه، وجبذه جبذة شديدة وقال: " ما جاء بك يا ابن الخطاب، او ما تزال حتي تنزل بك القارعة " فقال عمر: يا رسول الله جءت لاءمن بالله وبرسوله، فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتم اسلام عمر.
  الهجرة الاولي
 وهي هجرة المسلمين الي ارض الحبشة
 ولما اشتد ايذاء قريش لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لمن ليس له عشيرة تحميه، في الهجرة الي ارض الحبشة، فاول من خرج اثنا عشر رجلا، واربع نسوة، منهم عثمان بن عفان ومعه زوجة رقيه بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، والزبير بن العوام، وعثمان بن مظعون، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن عوف، وركبوا البحر وتوجهوا الي النجاشي، واقاموا عنده، ثم خرج جعفر بن ابي طالب مهاجرا، وتتابع المسلمون اولا فاولا، فكان جميع من هاجر من المسلمين الي ارض الحبشة ثلاثة وثمانين رجلا، وثماني عشرة نسوة سوي الصغار، ومن ولد بها، فارسلت قريش في طلبهم عبد الله بن ابي ربيعة، وعمرو بن العاص ، وارسلوا معهما هدية من الادم الي النجاشي، فوصلا وطلبا من النجاشي المهاجرين، فلم يجبهما النجاشي. وقال عمرو بن العاص: سلهم
 
 عما يقولون في عيسي، فسالهم النجاشي فقالوا ما قاله الله تعالي من انه كلمة الله القاها الي مريم العذراء، فلم ينكر النجاشي ذلك. فاقام المهاجرون في جوار النجاشي امنين، ورجع عمرو بن العاص وعبد الله بن ابي ربيعة خاءبين، بعد ان رد النجاشي عليهما الهدية.
 ولما رات قريش ذلك وان الاسلام قد جعل يفشو في القباءل، تعاهدوا علي بني هاشم وبني المطلب، ان لا يناكحوهم، ولا يبايعوهم، وكتبوا بذلك صحيفة وتركوها في جوف الكعبة توكيدا علي انفسهم، وانحازت بنو هاشم، كافرهم ومسلمهم الي ابي طالب، ودخلوا معه في شعبه، وخرج من بني هاشم ابو لهب عبد العزي بن عبد المطلب الي قريش مظاهرا لهم، وكانت امراته ام جميل بنت حرب، وهي اخت ابي سفيان، علي رايه في عداوة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي التي سماها الله تعالي: حمالة الحطب، لانها كانت تحمل الشوك، فتضعه في طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقامت بنو هاشم في الشعب، ومعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، نحو ثلاث سنين، وبلغ المهاجرين الذين في الحبشة ان اهل مكة اسلموا، فقدم منهم ثلاثة وثلاثون رجلا، ولما قربوا من مكة، لم يجدوا ذلك صحيحا، فلم يدخل احد منهم مكة الا متخفيا، وكان من الذين قدموا عثمان بن عفان، والزبير بن العوام، وعثمان بن مظعون.
  نقض الصحيفة
 روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي طالب: " يا عم ان ربي سلط الارضة علي صحيفة قريش، فلم تدع فيها غير اسماء الله، ونفت منها الظلم والقطيعة ". فخرج ابو طالب الي قريش واعلمهم بذلك وقال: ان كان ذلك صحيحا، فانتهوا عن قطيعتنا، وان كان كذبا دفعت اليكم ابن اخي، فرضوا بذلك، ثم نظروا فاذا الامر كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فزادهم ذلك شرا، فاتفق جماعة من قريش ونقضوا ما تعاهدوا عليه في الصحيفة، من قطيعة بني المطلب.
  الاسراء
 ذكر صاحب السيرة ان الاسراء كان قبل موت ابي طالب، وذكر ابن الجوزي، انه كان بعد موت ابي طالب، في سنة اثنتي عشرة للنبوة، واختلف فيه فقيل: كان ليلة السبت، لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان، في السنة الثالثة عشرة للنبوة، وقيل كان في ربيع الاول، وقيل: كان في رجب، وقد اختلف اهل العلم فيه، هل كان بجسده ام كان رءيا صادقة، فالذي عليه الجمهور انه كان بجسده، وذهب اخرون الي انه كان رءيا صادقة، ورووا عن عاءشة
  رضي الله عنها
 انفا كانت تقول: ما فقد جسد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن الله اسري بروحه، ونقلوا عن معاوية ايضا انه كان يقول: ان الاسراء كان رءيا صادقة، ومنهم من جعل الاسراء الي بيت المقدس جسدانيا، ومنه الي السموات السبع وسدرة المنتهي روحانيا.
 
  وفاة ابي طالب
 توفي في شوال، سنة عشر من النبوة، ولما اشتد مرضه، قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا عم قلها استحل لك بها الشفاعة يوم القيامة " يعني الشهادة. فقال له ابو طالب يا ابن اخي لولا مخافة السبة، وان تظن قريش انما قلتها جزعا من الموت لقلتها، فلما تقارب من ابي طالب الموت، جعل يحرك شفتيه، فاصغي اليه العباس باذنه، وقال: والله يا ابن اخي لقد قال الكلمة التي امرته ان يقولها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الحمد لله الذي هداك يا عم ". هكذا روي عن ابن عباس، والمشهور انه مات كافرا، ومن شعر ابي طالب مما يدل علي انه كان مصدقا لرسول الله صلي الله عليه وسلم قوله:
 ودعوتني وعلمت انك صادق ... ولقد صدقت وكنت ثم امينا
 ولقد علمت بان دين محمد ... من خير اديان البرية دينا
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم ... حتي اوسد في التراب دفينا
 وكان عمر ابي طالب بضعا وثمانين سنة.
  وفاة خديجة
 رضي الله عنها
 ثم توفيت خديجة بعد ابي طالب، وكان موتهما قبل الهجرة بنحو ثلاث سنين . وتتابعت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بموتهما المصاءب، ونالت منه قريش، خصوصا ابو لهب بن عبد المطلب، والحكم بن العاص، وعقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية، فانهم كانوا جيران النبي صلي الله عليه وسلم، ويءذونه بما يلقون عليه وقت صلاته، وفي طعامه من القاذورات.
  سفره الي الطاءف
 ولما نالت قريش من رسول الله بعد وفاة عمه، سافر الي الطاءف يتلمس من ثقيف النصرة، ورجاء ان يقبلوا ما جاء به من الله، فوصل الي الطاءف، وعمد الي جماعة من اشراف ثقيف، مثل مسعود وحبيب ابني عمرو، فجلس اليهم ودعاهم الي الله وقال له واحد منهم: اما وجد الله احدا يرسله غيرك، وقال الاخر: والله لا اكلمك ابدا، لانك ان كنت رسولا من الله كما تقول، لانت اعظم خطرا من ان ارد عليك الكلام، ولءن كنت تكذب علي الله فما ينبغي لي ان اكلمك، فقام رسول الله من عندهم، وقد يءس من خير ثقيف، واغروا به سفهاءهم وعبيدهم يسبونه ويصيحون به، حتي اجتمع عليه الناس، والجءوه الي حاءط، ورجع عنه سفهاء ثقيف فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اليك اشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي، وهواني علي الناس، يا ارحم الراحمين، انت رب المستضعفين، وانت ربي، علي من تكلني ان لم تكن علي غضبانا فلا ابالي " ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة، وقومه اشد
 
 مما كانوا عليه من خلافه.
  عرض رسول الله نفسه علي القباءل
 صلي الله عليه وسلم نفسه علي القباءل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي القباءل في مواسم الحج، ويدعوهم الي الله، فيقول: " يا بني فلان اني رسول الله اليكم، يامركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وان تخلعوا ما يعبد من دونه، وان تءمنوا بي وتصدقوني ".
 وعمه ابو لهب ينادي انما يدعوكم الي ان تسلخوا اللات والعزي من اعناقكم، الي ما جاء به من البدعة والضلالة، فلا تطيعوه، وكان ابو لهب احول له غديرتان.
  ابتداء امر الانصار
 رضي الله عنهم
 ولما اراد الله تعالي اظهار امر دينه، واعزاز نبيه، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في موسم يعرض نفسه علي القباءل كما كان يصنع، فبينما هو عند العقبة، اذ لقي نفرا من الخزرج، من اهل مدينة يثرب، واهلها قبيلتان، الاوس والخزرج، يجمعهم اب واحد، وهم يمانيون، وبين القبيلتين حروب، وهم حلف قبيلتين من اليهود يقال لهما قريظة والنضير من نسل هارون بن عمران، فعرض رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسلام عليهم، وتلي عليهم القران، وكانوا ستة رجال فامنوا به وصدقوه ثم انصرفوا الي يثرب، وذكروا ذلك لقومهم ودعوهم الي الاسلام، حتي فشا فيهم فلم تبق دار الا وفيها ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 بيعة العقبة الاولي ولما كان العام المقبل، وافي الموسم اثنا عشر رجلا من الانصار، فبايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة النساء، وذلك قبل ان يفرض عليهم الحرب، وبيعة النساء هي المبايعة علي ان لا يشركوا بالله شيءا، ولا يسرقوا، ولا يزنوا، ولا يقتلوا اولادهم، فبعث معهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ليعلمهم شراءع الاسلام والقران. ولما قدم مصعب المدينة، دخل به اسعد بن زرارة وهو احد الستة الذين بايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في العقبة حاءطا من حواءطم بني ظفر، وكان سعد ابن معاذ سيد الاوس، ابن خالة اسعد بن زرارة، وكان اسيد بن حصين ايضا سيدا، فاخذ اسيد بن حصين حربته ووقف علي مصعب واسعد، وقال: ما جاء بكما تسفهان ضعفاءنا اعتزلا ان كان لكما بانفسكما حاجة، فقال له مصعب: او تجلس فتسمع، فجلس اسيد واسمعه مصعب القران، وعرفه الاسلام، فقال سيد: ما احسن هذا، كيف تصنعون اذا اردتم الدخول في هذا الدين، فعلمه مصعب، فاسلم وقال: وراءي رجل ان اتبعكما، لم يتخلف عنه احد، وسارسله اليكما، يعني سعد بن معاذ، ثم اخذ اسيد حربته
 
 وانصرف الي سعد بن معاذ، وبعث به الي مصعب واسعد، فلما اقبل قال اسعد لمصعب: جاءك والله سيد من وراءه، فلما وقف عليهما سعد بن معاذ تهدد اسعد وقال: لولا قرابتك مني ما صبرت علي ان تغشانا في دارنا بما نكره، فقال له مصعب: او ما تسمع، فان رضيت امرا قبلته، والا عزلنا عنك ما تكره، فقال: انصفت. فعرض مصعب عليه الاسلام، وقرا عليه القران. قال فعرفنا والله في وجهه الاسلام قبل ان يتكلم. ثم قال: كيف تصنعون اذا انتم اسلمتم؟ فعرفاه ذلك فاسلم وانصرف الي النادي، حتي وقف عليه ومعه اسيد بن حصين، فلما راه قومه مقبلا، قالوا نحلف بالله لقد رجع سعد بغير الوجه الذي ذهب به، فقال: يا بني عبد الاشهل، كيف تعلمون امري فيكم؟ قالوا سيدنا وافضلنا. قال: فان كلام رجالكم ونساءكم علي حرام، حتي تءمنوا بالله ورسوله، فما امسي في دار بني عبد الاشهل احد حتي اسلم، ونزل سعد بن معاذ ومصعب في دار اسعد بن زرارة يدعون الناس الي الاسلام، حتي لم يبق دار من دور الانصار الا وبها مسلمون، الا ما كان من دار بني امية بن زيد.
 بيعة العقبة الثانية
 وكانت في سنة ثلاث عشرة من المبعث، وذلك ان مصعب بن عمير عاد الي مكة ومعه من الذين اسلموا ثلاثة وسبعون رجلا وامراتان، بعضهم من الاوس وبعضهم من الخزرج، مع كفار من قومهم، وهم مستخفون من الكفار، فلما وصلوا الي مكة واعدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجتمعوا به ليلا في اوسط ايام التشريق بالعقبة وجاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه عمه العباس وهو مشرك، الا انه احب ان يتوثق منهم لابن اخيه، فقال العباس: يا معشر الخزرج؛ ان محمدا منا حيث علمتم، وقد منعناه من قومنا وهو في عز ومنعة في بلده، وانه قد ابي الا الانحياز اليكم واللحوق بكم، فان كنتم تقفون عند ما دعوتموه اليه؛ وتمنعونه ممن خالفه، فانتم وما تحملتم من ذلك. وان كنتم ترون انكم مسلموه وخاذلوه فمن الان فدعوه. فقالوا: قد سمعنا العباس، فتكلم يا رسول الله فخذ لنفسك ولربك ما احببت. فتكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم وتلا القران ثم قال: " ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم واولادكم ". ودار الكلام بينهم؛ واستوثق كل فريق من الاخر، ثم سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ان قتلنا دونك ما لنا؟ قال: الجنة. قالوا: فابسط يدك، فبسط يده وبايعوه، ثم انصرفوا راجعين الي المدينة، وامر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه بالهجرة الي المدينة، فخرجوا ارسالا، واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة ينتظر ان ياذن له ربه في الخروج من مكة، وبقي النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر الصديق وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما.
 
  الهجرة النبوية
 علي صاحبها افضل الصلاة والسلام
 وهي ابتداء التاريخ الاسلامي، اما لفظة التاريخ فانه محدث في لغة العرب؛ لانه معرب من ماه روز، وبذلك جاءت الرواية، روي ابن سليمان عن ميمون بن مهران انه رفع الي عمر بن الخطاب في خلافته رضي الله تعالي عنه صك محله شعبان فقال: اي شعبان؟ اهذا هو الذي نحن فيه؟ او الذي هو ات؟ ثم جمع وجوه الصحابة وقال: ان الاموال قد كثرت وما قسمنا منها غير موقت، فكيف التوصل الي ما نضبط به ذلك؟ فقالوا: نحب ان نتعرف ذلك من رسوم الفرس، فعندها استحضر عمر الهرمزان ساله عن ذلك، فقال: ان لنا به حسابا نسميه ماه روز، ومعناه حساب الشهور والايام، فعربوا الكلمة فقالوا مءرخ، ثم جعلوا اسمه التاريخ واستعملوه، ثم طلبوا وقتا يجعلونه اولا لتاريخ دولة الاسلام، واتفقوا علي ان يكون المبدا سنة هذه الهجرة، وكانت الهجرة من مكة الي المدينة شرفهما الله، وقد تصوم من شهور هذه السنة وايامها المحرم وصفر وثمانية ايام من ربيع الاول. فلما عزموا علي تاسيس الهجرة رجعوا القهقري ثمانية وستين يوما، وجعلوا مبدا التاريخ اول المحرم من هذه السنة، ثم احصوا من اول يوم في المحرم الي اخر يوم من عمر النبي صلي الله عليه وسلم فكان عشر سنين وشهرين، واما اذا حسب عمره من الهجرة حقيقة فيكون قد عاش بعدها تسع سنين واحد عشر شهرا واثنين وعشرين يوما وقد وضعنا زايجة تتضمن ما بين الهجرة وبين التواريخ القديمة المشهورة من السنين، واذا اردت ان تعرف ما بين اي تاريخين شءت منها فانظر الي ما بينهما وبين الهجرة، وانقص اقلهما من اكثرهما؛ فمهما بقي يكون ذلك هو ما بينهما مثاله اذا اردنا ان نعرف ما بين مولد المسيح ومولد رسول الله صلوات الله عليهما وسلامه نقصنا ما بين مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين الهجرة وهو ثلاث وخمسون سنة وشهران وثمانية ايام من ستماءة واحدي وثلاثين سنة، يبقي خمسماءة وثمان وسبعون سنة تنقص شهرين وثمانية ايام هي جملة ما بين مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين مولد المسيح ابن مريم صلوات الله وسلامه عليهما وكذلك اي تاريخين اردت من هذه الداءرة.
 
 التواريخ القديمة المشهورة، من السنين بين الهجرة وبين ادم، علي مقتضي التوراة اليونانية، واختيار المءرخين، ستة الاف وماءتان وست عشرة سنة، وعلي مقتضي التوراة اليونانية، واختيار المنجمين، حسبما اثبتوا في الزيجات، خمسة الاف وتسعماءة وسبع وستون سنة، وعلي مقتضي التوراة العبرانية، واختيار المءرخين، اربعة الاف وسبعماءة واحدي واربعون سنة، واما علي اختيار المنجمين، ينقص عنه ماءتان وتسع واربعون سنة، وعلي مقتضي التوراة السامرية، واختيار المءرخين، خمسة الاف وماءة وسبع وثلاثون سنة، واما علي اختيار المنجمين، فينقص ما ذكر، كذلك جاء الامر في جميع التواريخ الي قبل بخت نصر.
 بين الهجرة وبين الطوفان علي اختيار المءرخين، ثلاث الاف وتسعماءة واربع وسبعون سنة، وكان الطوفان لستماءة سنة مضت من عمر نوح، وعاش نوح بعده ثلاثماءة وخمسين
 
 سنة، وعلي اختيار المنجمين، ثلاثة الاف وسبعماءة وخمس وعشرون سنة، حسبما قرره ابو معشر وكوشيار وغيرهما في الزيجات والتقاويم، بين الهجرة وبين تبلبل الالسن علي اختيار المءرخين، ثلاثة الاف وثلاثماءة واربع سنين واما علي اختيار المنجمين، فتنقص عنه ماءتين وتسعا واربعين سنة، حسبما تقدم ذكره.
 بين الهجرة وبين مولد ابراهيم الخليل علي اختيار المءرخين الفان وثمانماءة وثلاثة وتسعون سنة، واما علي اختيار المنجمين، فتنقص عته ماءتين وتسعا واربعين سنة بين الهجرة وبين بناء الكعبة علي يد ابراهيم الخليل وولده اسماعيل، الفان وسبعماءة ونحو ثلاث وتسعين سنة، وكان ذلك بعد مضي ماءة سنة من عمر ابراهيم وهو القريب والله اعلم.
 بين الهجرة وبين وفاة موسي عليه السلام، علي اختيار المءرخين، الفان وثلاثماءة وثمان واربعون سنة، واما علي اختيار المنجمين فتنقص عنه ماءتين وتسعا واربعين سنة، بين الهجرة وبين عمارة بيت المقدس علي اختيار المءرخين، الف وثمانماءة وقريب سنتين وكان فراغه لمضي احد عشر سنة من ملك سليمان، ولمضي خمسماءة وست واربعين سنة لوفاة موسي، واما علي اختيار المنجمين، فتنقص عنه ماءتين وتسعا واربعين سنة.
 بين الهجرة وبين ابتداء ملك بختنصر الف وثلاثماءة وتسع وستون سنة، وليس فيه خلاف، بين الهجرة وبين خراب بيت المقدس الف وثلاثماءة وخمسون سنة، وكان لمضي تسعه عشرة سنة لبختنصر واستمر خرابا سبعين سنة ثم عمر.
 بين الهجرة وبين غلبة الاسكندر علي دارا ملك الفرس، تسعماءة واربع وثلاثون سنة وكانت ايضا ابتداء ملكه علي الفرس. وبقي الاسكندر بعد غلبته علي دارا نحو سبع سنين.
 بين الهجرة وبين فيلبس تسعماءة وسبع وعشرون سنة، وهو اخو الاسكندر اصغر منه باثني عشر سنة، وملك بعده علي مقدونية ذكره ببطلميوس.
 بين الهجرة وبين غلبة اغسطس علي قلوبطرا ملكة مصر، ستماءة واثنان وخمسون سنة، وكانت بسنة اثنتي عشرة من ملك اغسطس.
 بين الهجرة وبين مولد المسيح عليه السلام، ستماءة واحدي وثلاثون سنة وكان بسنة اربع وثلاثماءة لغلبة الاسكندر، ولاحدي وعشرين سنة مضت من غلبة اغسطس علي قلوبطرا.
 بين الهجرة وبين خراب بيت المقدس الثاني، خمسماءة وثمان وخمسون سنة وكان لمضي اربعين سنة من رفع المسيح عليه السلام وهو تاريخ لشتة اليهود الي الان.
 بين الهجرة وبين اول ملك ادريانس خمسماءة وسبع سنين. بين الهجرة وبين قيام ازدشير بن بابك، اربعماءة واثنان وعشرون سنة، وهو ايضا تاريخ انقراض ملوك الطواءف.
 بين الهجرة وبين اول ملك دوقلطيانس ثلاثماءة وتسع وثلاثون سنة وهو اخر عبدة الاصنام ملوك الروم.
 بين الهجرة وبين مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثلاثة وخمسون سنة وشهرين وثمانية ايام.
 بين
 
 الهجرة وبين مبعث رسول الله، ثلاث عشرة سنة وشهران وثمانية ايام.
 بين الهجرة وبين وفاة رسول الله، تسع سنين واحد عشر شهرا واثنان وعشرون يوما وهي بعد الهجرة.
 حديث الهجرة
 واما ما كان من حديث الهجرة، فانه لما علمت قريش انه قد صار لرسول الله صلي الله عليه وسلم انصار، وان اصحابه بمكة قد لحقوا بهم، خافوا من خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فاجتمعوا واتفقوا علي ان ياخذوا من كل قبيلة رجلا، ليضربوه بسيوفهم ضربة رجل واحد، ليضيع دمه في القباءل، وبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فامر عليا ان ينام علي فراشه، وان يتشح ببرده الاخضر، وان يتخلف عنه ليءدي ما كان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوداءع الي اربابها، وكان الكفار قد اجتمعوا علي باب النبي صلي الله عليه وسلم يرصدونه، ليثبوا عليه، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم حفنة تراب وتلا اول " يس "، وجعل ذلك التراب علي رءوس الكفار، فلم يروه، فاتاهم ات وقال: ان محمدا خرج ووضع علي رءوسكم التراب، وجعلوا ينظرون فيرون عليا عليه برد النبي صلي الله عليه وسلم فيقولون محمد ناءم، فلم يبرحوا كذلك حتي اصبحوا، فقام علي فعرفوه. واقام علي بمكة حتي ادي وداءع النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقصد النبي صلي الله عليه وسلم لما خرج من داره، دار ابي بكر رضي الله عنه، واعلمه بان الله قد اذن بالهجرة، فقال ابو بكر: الصحبة يا رسول الله، قال الصحبة: فبكي ابو بكر رضي الله عنه فرحا، واستاجرا عبد الله بن ارقط، وكان مشركا، ليدلهما علي الطريق، ومضي النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر الي غار ثور، وهو جبل اسفل مكة، فاقاما فيه ثم خرجا من الغار بعد ثلاثة ايام، وتوجها الي المدينة ومعهما عامر بن فهير مولي ابي بكر الصديق، وعبد الله بن ارقط الدليل، وهو كافر.
 وجدت قريش في طلبه، فتبعه سراقة بن مالك المدلجي، فلحق النبي صلي الله عليه وسلم، فقال ابو بكر: يا رسول الله ادركنا الطلب. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: لا تحزن ان الله معنا، ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سراقة، فارتطمت فرسه الي بطنها في ارض صلبة. فقال سراقة: ادع الله يا محمد ان يخلصني، ولك ان ارد الطلب عنك، فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم فخلص، ثم تبعه، فدعا عليه صلي الله عليه وسلم فترطم ثانيا، وسال الخلاص وان يرد الطلب عن النبي صلي الله عليه وسلم، فاجابه النبي صلي الله عليه وسلم ودعا له، وقال: كيف بك يا سراقة اذا سورت بسوار كسري برويز، فرجع سراقة ورد كل من لقيه عن الطلب. ان يقول كفيتم ما هاهنا.
 وقدم المدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم. لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول من سنة احدي، وذلك يوم الاثنين الظهر، فنزل قباء علي كلثوم بن الهدم، واقام بقباء الاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس، واسس مسجد قباء وهو الذي نزل فيه:
 
 " لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه " " التوبة:  " وخرج من قباء يوم الجمعة، فما مر علي دار من دور الانصار الا قالوا: هلم يا رسول الله الي العدد والعدة، ويعترضون ناقته فيقول: " خلوا سبيلها فانها مامورة " حتي انتهت الي موضع مسجده صلي الله عليه وسلم، وكان مربدا لسهل وسهيل ابني عمرو، يتيمين في حجر معاذ بن اعفر فبركت هناك ووضعت جرانها، فنزل عنها النبي صلي الله عليه وسلم، واحتمل ابو ايوب الانصاري رحل الناقة الي بيته، واقام النبي صلي الله عليه وسلم عند ابي ايوب الانصاري حتي بني مسجده ومساكنه، وقيل بل كان موضع المسجد لبني النجار، وفيه نخل وخرب وقبور المشركين.
  تزويج النبي بعاءشة 
 صلي الله عليه وسلم بعاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما
 وتزوجها قبل الهجرة، بعد وفاة خديجة، ودخل بها بعد الهجرة بثمانية اشهر، وهي ابنة تسع سنين، وتوفي عنها وهي ابنة ثماني عشرة سنة.
  المءاخاة بين المسلمين
 اخا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتخذ رسول الله، علي بن ابي طالب اخا، وكان علي يقول علي منبر الكوفة، ايام خلافته: انا عبد الله واخو رسول الله، وصار ابو بكر وخارجة بن زيد بن ابي زهير الانصاري، اخوين، وابو عبيدة بن الجراح وسعد بن معاذ الانصاري اخوين، وعمر بن الخطاب وعتبان بن مالك الانصاري اخوين، وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ربيع الانصاري اخوين، وعثمان بن عفان واوس بن ثابت الانصاري اخوين، وطلحة بن عبيد الله وكعب بن مالك الانصاري اخوين، وسعيد ابن زيد وابي بن كعب الانصاري اخوين، واول مولود ولد للمهاجرين بعد الهجرة، عبد الله بن الزبير، واول مولود ولد للانصار النعمان بن بشير.
 ثم دخلت سنة اثنتين من الهجرة فيها حولت الصلاة الي الكعبة، وكانت الصلاة بمكة، وبعد مقدمه الي المدينة بثمانية عشر شهرا، الي بيت المقدس، وذلك يوم الثلاثاء منتصف شعبان، فاستقبل الكعبة في صلاة الظهر وبلغ اهل قباء ذلك، فتحولوا الي جهة الكعبة وهم في الصلاة، وفي هذه السنة اعني سنة اثنتين فرض صيام رمضان. وفي هذه السنة بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن جحش الاسدي، في ثمانية انفس الي نخلة بين مكة والطاءف، ليتعرفوا اخبار قريش فمر بهم عير لقريش فغنموها واسروا اثنين، وحضروا بذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي اول غنيمة غنمها المسلمون. من الاشراف للمسعودي، وفي هذه السنة اري عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري صورة الاذان في النوم، فورد الوحي به.
 
  غزوة بدر الكبري
 وهي الغزوة التي اظهر الله بها الدين، وكان من خبرها، انه لما قدم لقريش قفل من الشام، مع ابي سفيان بن حرب، ومعه ثلاثون رجلا، فندب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم، وبلغ ابا سفيان ذلك فبعث الي مكة، واعلم قريشا ان النبي صلي الله عليه وسلم يقصده، فخرج الناس من مكة سراعا، ولم يتخلف من الاشراف غير ابي لهب، وبعث مكانه العاص بن هشام، وكانت عدتهم تسعماءة وخمسين رجلا، فيهم ماءة فارس، وخرج محمد عليه السلام من المدينة، لثلاث خلون من رمضان سنة اثنتين للهجرة، ومعه ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، منهم سبعة وسبعون من المهاجرين، والباقون من الانصار، ولم يكن فيهم الا فارسان، احدهما المقداد بن عمرو الكندي، بلا خلاف، والثاني قيل هو الزبير بن العوام، وقيل غيره، وكانت الابل سبعين، يتعاقبون عليها، ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم الصفراء، وجاءته الاخبار بان العير قد قاربت بدرا، وان المشركين قد خرجوا، ليمنعوا عنها، ثم ارتحل رسول الله صلي الله عليه وسلم ونزل في بدر، علي ادني ماء من القوم، واشار سعد بن معاذ ببناء عريش لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فعمل وجلس عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه ابو بكر، واقبلت قريش، فلما راهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم هذه قريش، قد اقبلت بخيلاءها وفخرها. تكذب رسولك، اللهم فنصرك الذي وعدتني، وتقاربوا، وبرز من المشركين عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يبارز عبيدة بن الحارث بن المطلب عتبة، وحمزة عم النبي صلي الله عليه وسلم شيبة، وعلي بن ابي طالب الوليد بن عتبة، فقتل حمزة شيبة، وعلي الوليد، وضرب كل واحد من عبيدة وعتبة صاحبه، وكر علي وحمزة علي عتبة فقتلاه، واحتملا عبيدة وقد قطعت رجله ثم مات، وتزاحفت القوم ورسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه ابو بكر علي العريش، وهو يدعو ويقول: " اللهم ان تهلك هذه العصابة، لا تعبد في الارض، اللهم انجز لي ما وعدتني " ولم يزل كذلك حتي سقط رداءه، فوضعها ابو بكر عليه، وخفق رسول الله صلي الله عليه وسلم خفقة، ثم انتبه فقال : ابشر يا ابا بكر فقد اتي نصر الله، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من العريش يحرض الناس علي القتال، واخذ حفنة من الحصباء ورمي بها قريشا وقال: شاهت الوجوه، ثم قال لاصحابه: شدوا عليهم فكانت الهزيمة، وكانت الوقعة صبيحة الجمعة، لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان، وحمل عبد الله ابن مسعود راس ابي جهل بن هشام الي النبي صلي الله عليه وسلم، فسجد شكرا لله تعالي، وقتل ابو جهل وله سبعون سنة، واسم ابي جهل عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وكذلك قتل اخو ابي جهل، وهو العاص بن هشام، ونصر الله نبيه بالملاءكة. قال الله تعالي: " اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من
 
 الملاءكة " " الانفال:  " وجاء الخبر الي ابي لهب بمكة عن مصاب اهل بدر، فلم يبق غير سبع ليال ومات كمدا، وكانت عدة قتلي بدر من المشركين سبعين رجلا، والاسري كذلك، فمن القتلي غير من ذكرنا حنظلة بن ابي سفيان بن حرب، وعبيدة بن سعيد بن العاص بن امية، قتله علي بن ابي طالب، وزمعة بن الاسود قتله حمزة وعلي، وابو البحتري بن هشام، قتله المجدر بن زياد ونوفل بن خويلد، اخو خديجة، وكان من شياطين قريش، وهو الذي قرن ابا بكر وطلحة بن خويلد لما اسلما في حبل، قتله علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، وعمير بن عثمان بن عمر التميمي، قتله علي ايضا ومسعود بن ابي امية المخزومي، قتله حمزة، وعبد الله بن المنذر المخزومي، قتله علي بن ابي طالب، ومنبه بن الحجاج السهمي، قتله ابو يسر الانصاري، وابنه العاص بن منبه، قتله علي بن ابي طالب، واخوه نبيه بن الحجاج، اشترك فيه حمزة وسعد بن ابي وقاص، وابو العاص بن قيس السهمي، قتله علي بن ابي طالب.
 وكان من جملة الاسري العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم وابنا اخويه، عقيل بن ابي طالب، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب، ولما انقضي القتال ، امر النبي صلي الله عليه وسلم بسحب القتلي الي القليب، وكانوا اربعة وعشرين رجلا، من صناديد قريش، فقذفوا فيه، واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرصة بدر ثلاث ليال، وجميع من استشهد من المسلمين اربعة عشر رجلا، ستة من المهاجرين، وثمانية من الانصار، ولما وصل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصفراء راجعا من بدر، امر عليا فضرب عنق النضر بن الحارث، وكان من شدة عداوته للنبي صلي الله عليه وسلم، اذا تلا النبي صلي الله عليه وسلم القران، يقول لقريش: ما ياتيكم محمد الا باساطير الاولين، ثم امر بضرب عنق عقبة بن ابي معيط بن امية، وكان عثمان بن عفان قد تخلف عن رسول صلي الله عليه وسلم في المدينة بامره، بسبب مرض زوجته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وماتت رقية في غيبة رسول صلي الله عليه وسلم، وكانت مدة غيبة رسول في تسعة عشر يوما.
  غزوة بني قينقاع من اليهود
 وهم اول يهود نقضوا ما كان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم من العهد، فخرج اليهم في منتصف شوال سنة اثنتين، فتحصنوا، فحاصرهم خمس عشرة ليلة، ونزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتفوا وهو يريد قتلهم، فكلمه عبد الله بن ابي بن ابي سلول الخزرجي المنافق، وكان هءلاء اليهود خلفاء الخزرج، فاعرض النبي عنه، فاعاد السءال، فاعرض عنه، فادخل يده في جيب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله احسن. فقال: " ويحك ارسلني " فقال لا والله حتي تحسن. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " هم لك " ثم امر باجلاءهم، وغنم رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون جميع
 
 اموالهم.
 ثم كانت غزوة السويق وكان من امرها، ان ابا سفيان حلف ان لا يمس الطيب والنساء حتي يغزو محمد صلي الله عليه وسلم، بسبب قتلي بدر، فخرج في ماءتي راكب، وبعث قدامه رجال الي المدينة، فوصلوا الي العريض وقتلوا رجالا من الانصار، فلما سمع النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، ركب في طلبه، وهرب ابو سفيان واصحابه، وجعلوا يلقون جرب سويق تخفيفا، فسميت لذلك غزوة السويق.
  غزوة قرترة الكدر
 وقيل كانت سنة ثلاث، وقرقرة الكدر، ماء مما يلي جادة العراق الي مكة، وبلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان بهذا المرضع جمعا من سليم وغطفان، فخرج لقتالهم، فلم يجد احدا، فاستاق ما وجد من النعم، ثم قدم المدينة. وفي هذه السنة اعني سنة اثنتين، مات عثمان بن مظعون رضي الله عنه. وفي هذه السنة تزوج علي بفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيها كانت الوقعة بذي قار بين بكر بن واءل وبين جيش كسري برويز، وعليه الهامرز، واقتتلوا قتالا شديدا، وانهزمت الفرس ومن كان معهم من العرب، وقتل الهامرز. وفيها هلك امية بن ابي الصلت، واسم ابي الصلت عبد الله ابن ربيعة، وكان امية المذكور من رءساء الكفار، وكان قد قرا في الكتب واطلع علي بعثة النبي صلي الله عليه وسلم، فكفر به حسدا، وكان يرتجي ان يكون هو المبعوث، وكان امية قد سافر الي الشام، وعاد الي الحجاز عقب وقعة بدر، ولما مر بالقليب قيل له ان فيه قتلي بدر، ومنهم عتبة وشيبة ابنا ربيعة، وهما ابنا خال امية المذكور، فجدع اذني ناقته ووقف علي القليب وقال قصيدة طويلة منها:
 الا بكيت علي الكرا ... م بني الكرام اولي الممادح
 كبكا الحمام علي فرو ... ع الايك في الغصن الجوانح
 يبكين حزني مستكي ... نات يرحن مع الروايح
 امثالهن الباكيا ... ت المعولات من النوايح
 ماذا ببدر والعتن ... قل من مرازبة حجاجح
 شمط وشبان بها ... ليل مغاوير وحاوح
 ان قد تغير بطن مكة ... فهي موحشة الاباطح
 ثم دخلت سنة ثلاث وفيها في رمضان ولد الحسن بن علي. وفيها قتل كعب بن الاشرف اليهودي قتله محمد بن مسلمة الانصاري.
  غزوة احد
 وكان من حديثها انه اجتمعت قريش في ثلاثة الاف، فيهم سبعماءة دارع، ومعهم ماءتا فرس، وقاءدهم ابو سفيان بن حرب، ومعه زوجته هند بنت عتبة: وكان جملة النساء خمس عشرة امراة ومعهن الدفوف يضربن بها، ويبكين علي قتلي بدر، ويحرضن المشركين علي حرب المسلمين. وساروا من مكة حتي نزلوا ذا الحليفة، مقابل المدينة وكان وصولهم يوم الاربعاء لاربع ليال مضين من شوال، سنة ثلاث، وكان راي رسول الله صلي الله عليه وسلم المقام في المدينة، وقتالهم بها، وكذلك راي عبد الله بن ابي بن ابي سلول المنافق، وكان راي باقي الصحابة الخروج لقتالهم، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم في الف من الصحابة، الي ان صار بين المدينة واحد، فانخزل عنه عبد الله بن ابي بن ابي سلول في ثلث الناس، وقال: اطاعهم وعصاني، علام نقتل انفسنا هاهنا، ورجع بمن تبعه من اهل النفاق، ونزل رسول الله كل الشعب من احد، وجعل ظهره الي احد، ثم كانت الوقعة يوم السبت، لسبع مضين من شوال، وعدة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعماءة فيهم ماءة دارع، ولم يكن معهم من الخيل سوي فرسين، فرس لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وفرس لابي بردة، وكان لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم مع مصعب بن عمير من بني عبد الدار، وكان علي ميمنة المشركين خالد بن الوليد، وعلي ميسرتهم عكرمة بن ابي جهل، ولواءهم مع بني عبد الدار، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الرماة، وهم خمسون رجلا، وراءه، ولما التقي الناس، وعنا بعضهم من بعض، قامت هند بنت عتبة زوج ابي سفيان في النسوة اللاتي معها، وضربن بالدفوف خلف الرجال، وهند تقول:
 وبها بني عبد الدار ... وبها حماة الادبار
 ضربا بكل بتار
 وقاتل حمزة عم النبي عليه السلام قتالا شديدا يومءذ، فقتل ارطاة حامل لواء المشركين، ومر به سباع بن عبد العزي، وكانت امه ختانة بمكة، فقال له حمزة هلم يا ابن مقطعة البظور، وضربه، فكانما اخطا راسه، فبينما هو مشتغل بسباع، اذ ضربه وحشي عبد جبير بن مطعم، وكان وحشي حبشيا بحربة، فقتل حمزة، وقتل ابن قمية الليثي مصعب بن عمير حامل لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يظن انه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لقريش: اني قتلت محمدا، ولما قتل مصعب بن عمير، اعطي النبي صلي الله عليه وسلم، الراية لعلي بن ابي طالب.
 الكرة علي المسلمين
 وانهزمت المشركون، فطمعت الرماة في الغنيمة، وفارقوا المكان الذي امرهم النبي صلي الله عليه وسلم بملازمته، فاتي خالد بن الوليد مع خيل المشركين من خلف المسلمين، ووقع الصراخ ان محمدا قتل، وانكشفت المسلمون، واصاب فيهم العدو، وكان يوم بلاء علي المسلمين، وكانت عدة الشهداء من المسلمين سبعين رجلا، وعدة قتلي المشركين اثنين وعشرين رجلا،
 
 ووصل العدو الي رسول الله عليه السلام، واصابته حجارتهم حتي وقع، واصيبت رباعيته، وشج في وجهه، وكلمت شفته، وكان الذي اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عتبة بن ابي وقاص، اخو سعد بن ابي وقاص، وجعل الدم يسيل علي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم، وهو يدعوهم الي ربهم، فنزل في ذلك قوله تعالي: " ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون " " ال عمران:  " ودخلت حلقتان من حلق المغفر في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشجة، ونزع ابو عبيدة بن الجراح احدي الحلقتين من وجهه صلي الله عليه وسلم، فسقطت ثنيته الواحدة، ثم نزع الاخري فسقطت ثنيته الاخري، فكان ابو عبيدة ساقط الثنيتين، ومص سنان ابو سعيد الخدري الدم من وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وازدرده، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " من مس دمي دمه لم تصبه النار ". وروي ان طلحة اصابته يومءذ ضربة فشلت يده وهو يدافع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ظاهر بين درعين، ومثلت هند وصواحبها بالقتلي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجدعن الاذان والانوف، واتخذن منها قلاءد، وبقرت هند عن كبد حمزة ولاكتها ولم تسغها، وضرب ابو سفيان زوجها، بزج الرمح شدق حمزة، وصعد الجبل وصرخ باعلي صوته: الحرب سجال، يوم بيوم بدر، اعل هبل، اي ظهر دينك، ولما انصرف ابو سفيان ومن معه، نادي ان موعدكم بدرا العام القابل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لواحد قل: " هو بيننا وبينكم ". ثم سار المشركون الي مكة، ثم التمس رسول الله صلي الله عليه وسلم عمه حمزة، فوجده وقد بقر بطنه وجدع انفه واذناه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لءن اظهرني الله علي قريش لامثلن بثلاثين منهم ". ثم قال: " جاءني جبراءيل فاخبرني ان حمزة مكتوب في اهل السموات السبع، حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله " ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحمزة فسجي ببرده، ثم صلي عليه، فكبر سبع تكبيرات، ثم اتي بالقتلي يوضعون الي حمزة، فيصلي عليهم وعليه معهم، حتي صلي عليه اثنتين وسبعين صلاة، وهذا دليل لابي حنيفة، فانه يري الصلاة علي الشهيد خلافا للشافعي رحمهما الله تعالي، ثم امر بحمزة فدفن، واحتمل ناس من المسلمين قتلاهم الي المدينة فدفنوهم بها، ثم نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ذلك وقال: " ادفنوهم حيث صرعوا ".
 ثم دخلت سنة اربع فيها في صفر قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم قوم من عضل والقارة، وطلبوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبعث معهم من يفقه قومهم في الدين، فبعث معهم ستة نفر، وهم: ثابت بن ابي الاقلح، وخبيب بن عدي، ومرثد بن ابي مرثد الغنوي، وخالد بن البكير الليثي، وزيد بن الدثنة، وعبد الله بن طارق، وقدم عليهم مرثد بن ابي مرثد.
 
 فلما وصلوا الي الرجيع، وهو ماء لهذيل، علي اربعة عشر ميلا من عسفان، غدروا بهم، فقاتلهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقتل ثلاثة واسر ثلاثة، وهم زيد بن الدثنة، وخبيب، وعبد الله بن طارق، فاخذوهم الي مكة، وانفلت عبد الله بن طارق في الطريق، فقاتل الي ان قتلوه بالحجارة، ووصلوا بزيد بن الدثنة، وخبيب الي مكة، وباعوهما من قريش فقتلوهما صبرا.
 وفي صفر سنة اربع ايضا قدم ابو برا عامر بن مالك بن جعفر ملاعب الاسنة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يسلم ولم يبعد من الاسلام، وقال للنبي صلي الله عليه وسلم: لو بعثت من اصحابك رجالا الي اهل نجد يدعونهم، رجوت ان يستجيبوا لك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اخاف علي اصحابي " فقال ابو برا: انا لهم جار. فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، المنذر بن عمر الانصاري في اربعين رجلا من خيار المسلمين، فيهم عامر بن فهير مولي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، فمضوا ونزلوا بءر معونة علي اربع مراحل من المدينة، وبعثوا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عدو الله عامر بن الطفيل، فقتل الذي احضر الكتاب، وجمع الجموع وقصد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتقاتلوا وقتلوا عن اخرهم، الا كعب بن زيد، فانه بقي فيه رمق وتواري بين القتلي، ثم لحق بالنبي صلي الله عليه وسلم واستشهد يوم الخندق، وكان في سرح القوم عمرو بن امية الضمري، ورجل من الانصار، فرايا الطيور تحوم حول العسكر فقصدا العسكر، فوجدا القوم مقتولين، فقاتل الانصاري وقتل، واما عمرو بن امية فاخذا اسيرا، واعتقه عامر ابن الطفيل لكونه من مضر، ولحق برسول الله صلي الله عليه وسلم، واخبره بالخبر فشق عليه.
  غزوة بني النضير من اليهود
 وسار رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم وحاصرهم، في ربيع الاول سنة اربع. ونزل تحريم الخمر، وهو محاصر لهم، فلما مضي ست ليال محاصرا لهم، سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخليهم، علي ان لهم ما حملت الابل من اموالهم الا السلاح، فاجابهم الي ذلك، فخرجوا ومعهم الدفوف والمزامير، مظهرين بذلك تجلدا، وكانت اموالهم فيءا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، يقسمها حيث شاء، فقسمها علي المهاجرين دون الانصار، الا ان سهل بن حنيفة وابا دجانة ذكرا فقرا، فاعطاهما رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك شيءا، ومضي الي خيبر من بني النضير ناس، والي الشام ناس.
  غزوة ذات الرقاع
 ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم نجدا، فلقي جمعا من غطفان في ذات الرقاع، وسميت بذلك لانهم رقعوا فيها راياتهم، فتقارب الناس، ولم يكن بينهم حرب، وكان ذلك في جمادي
 
 الاولي، سنة اربع، وفي هذه الغزوة قال رجل من غطفان لقومه: الا اقتل لكم محمدا؟ قالوا: الي، وحضر الي عند النبي صلي الله عليه وسلم وقال: يا محمد اريد انظر الي سيفك هذا، وكان محلي بفضة، فدفعه النبي صلي الله عليه وسلم اليه، فاخذه واستله، ثم جعل يهزه ويهم، ويكبته الله، ثم قال يا محمد: ما تخافني؟ فقال له: لا اخاف منك ثم رد سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه، فانزل الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكيف ايديهم عنكم " " الماءدة:  ".
  غزوة بدر الثانية
 وفي شعبان سنة اربع، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لميعاد ابي سفيان، واتي بدرا واقام ينتظر ابا سفيان، وخرج ابو سفيان من مكة، ثم رجع من اثناء الطريق الي مكة، فلما لم يات انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، وفي هذه السنة ولد الحسين بن علي رضي الله عنهما. ثم دخلت سنة خمس.
  غزوة الخندق
 وهي غزوة الاحزاب
 وكانت في شوال من هذه السنة، وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم، تحزب قباءل العرب، فامر بحفر الخندق حول المدينة، قيل: انه كان باشارة سلمان الفارسي، وهو اول مشهد شهده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وظهرت للنبي صلي الله عليه وسلم في حفر الخندق عدة معجزات.
 منها: ما رواه جابر قال: اشتدت عليهم كدية اي صخرة، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم وسلم بماء وتفل فيه ونضحه عليها، فانهالت تحت المساحي، ومنها ان ابنة بشير بن سعد الانصاري، وهي اخت النعمان بن بشير، بعثتها امها بقليل تمر غذاء ابيها بشير، وخالها عبد الله بن رواحة، فمرت برسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعاها وقال: " هاتي ما معك يا بنية " قالت: فصببت ذلك التمر في كفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما امتلاتا، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بثوب، وبدد ذلك التمر عليه، ثم قال لانسان: اصرخ في اهل الخندق ان هلموا الي الغداء، فجعلوا ياكلون منه، وجعل يزيد حتي صدر اهل الخندق عنه، وانه ليسقط من اطراف الثوب.
 ومنها ما رواه جابر قال: كانت عندي شويهة غير سمينة، فامرت امراتي ان تخبز قرص شعير، وان تشوي تلك الشاة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنا نعمل في الخندق نهارا، وننصرف اذا امسينا، فلما انصرفنا من الخندق، قلت: يا رسول الله صنعت لك شويهة ومعها شيءا من خبز الشعير، وانا احب ان تنصرف الي منزلي، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم من يصرخ في الناس، ان انصرفوا مع رسول صلي الله عليه وسلم الي بيت جابر، قال جابر: فقلت انا لله وانا اليه راجعون، وكان قصده ان يمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم وحده، واقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه، وقدمنا
 
 له ذلك، فبرك وسمي، ثم اكل، وتواردها الناس، كلما صدر عنها قوم جاء ناس، حتي صدر اهل الخندق عنها.
 وروي سلمان الفارسي قال: كنت قريبا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا اعمل في الخندق، فتغلظ علي الموضع الذي كنت اعمل فيه، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم شدة المكان، اخذ المعول وضرب ضربة، فلمعت تحت المعول برقة، ثم ضرب اخري فلمعت برقة اخري، ثم ضرب اخري فلمعت برقة اخري، قال: فقلت بابي انت وامي، ما هذا الذي يلمع تحت المعول، فقال: " ارايت ذلك يا سلمان فقلت: نعم. فقال: " اما الاولي، فان الله فتح علي بها اليمن، واما الثانية: فان الله فتح علي بها الشام والمغرب، واما الثالثة: فان الله فتح علي بها المشرق "، وفرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخندق، واقبلت قريش في احابيشها ومن تبعها من كنانة، في عشرة الاف واقبلت غطفان ومن تبعها من اهل نجد، وكان بنو قريظة وكبيرهم كعب بن اسد، قد عاهدوا النبي صلي الله عليه وسلم فما زال عليهم اصحابهم من اليهود حتي نقضوا العهد، وصاروا مع الاحزاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعظم عند ذلك الخطب واشتد البلاء، حتي ظن المءمنون كل الظن، ونجم النفاق، حتي قال معتب بن قشير: كان محمد يعدنا ان ناكل كنوز كسري وقيصر واحدنا اليوم لا يامن علي نفسه ان يذهب الي الغاءط واقام المشركون بضعا وعشرين ليلة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم مقابلهم، وليس بينهم قتال غير المراماة بالنبل، ثم خرج عمرو بن عبد ود من ولد لءي بن غالب يريد المبارزة، فبرز اليه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال له عمرو: يا ابن اخي والله ما احب ان اقتلك. فقال علي: لكني والله احب ان اقتلك، فحمي عمرو عند ذلك ونزل عن فرسه فعقره، واقبل الي علي وتجاولا وعلا عليهما الغبرة، وسمع المسلمون التكبير، فعلموا ان عليا قتله، وانكشفت الغبرة وعلي علي صدر عمرو يذبحه، ثم ان الله تعالي اهب ريح الصبا، كما قال الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها " " الاحزاب: " وكان ذلك في ايام شاتية. فجعلت تكفا قدورهم، وتطرح ابنيتهم، ورمي الله الاختلاف بينهم، فرحلت قريش مع ابي سفيان، وسمعت غطفان ما فعلت قريش فرحلوا راجعين الي بلادهم.
  غزوة بني قريظة
 ولما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، انصرف عن الخندق راجعا الي المدينة، ووضع المسلمون السلاح، فلما كان الظهر، اتي جبراءيل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان الله يامرك بالسير الي بني قريظة فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مناديا ينادي: من كان سامعا مطيعا فلا يصلي العصر الا ببني قريظة، وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي بن ابي طالب كرم الله وجهه برايته الي بني قريظة، ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي
 
 بءر من ابارهم، وتلاحق الناس، واتي قوم بعد العشاء الاخرة ولم يصلوا العصر، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصل احد العصر الا ببني قريظة، فلم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم عليهم ذلك، وحاصر بني قريظة خمسا وعشرين ليلة، وقذف الله في قلوبهم الرعب، ولما اشتد بهم الحصار، نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانوا حلفاء الاوس، فسال الاوس رسول الله صلي الله عليه وسلم في اطلاقهم، كما اطلق بني قينقاع، حلفاء الخزرج بسءال عبد الله بن ابي بن ابي سلول المنافق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا ترضون ان يحكم فيهم سعد بن معاذ وهو سيد الاوس "،. فقالوا: الي، ظنا منهم ان يحكم باطلاقهم، فامر باحضار سعد، وكان به جرح في اكحله من الخندق، فحملت الاوس سعدا علي حمار قد وطاوا له عليه بوسادة، وكان رجلا جسيما، ثم اقبلوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يقولون لسعد: يا ابا عمرو احسن الي مواليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قوموا الي سيدكم. والمهاجرون يقولون: انما اراد صلي الله عليه وسلم الانصار، والانصار يقولون: قد عم بها رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين، فقاموا اليه وقالوا: يا ابا عمرو، ان رسول الله قد حكمك في مواليك. فقال سعد: احكم فيهم، ان تقتل الرجال، وتقسم الاموال، وتسبي الذراري والنساء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لقد حكمت فيهم بحكم الله تعالي من فوق سبعة ارقعة "، ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، وحبس بني قريظة في بعض دور الانصار، وامر فحفر لهم خنادق، ثم بعث بهم فضرب اعناقهم في تلك الخنادق، وكانوا سبعماءة رجل يزيدون او ينقصون عنها قليلا. ثم قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم سبايا بني قريظة فاخرج الخمس، واصطفي لنفسه ريحانة بنت عمرو ، فكانت في ملكه حتي ماتت، ولما انقضي امر بني قريظة انفجر جرح سعد بن معاذ فمات، رضي الله عنه، وجميع من استشهد من المسلمين في حرب الخندق ستة نفر، منهم سعد بن معاذ، ما بعد حرب بني قريظة علي ما وصفناه، وكان سعد بن معاذ لما جرح علي الخندق، قد سال الله تعالي ان لا يميته حتي يغزو بني قريظة، لغدرهم برسول الله صلي الله عليه وسلم، فاندمل جرحه حتي فرغ من غزو بني قريظة كما سال الله تعالي، ثم انتقض جرحه ومات، رحمه الله تعالي، وفي حرب بني قريظة، لم يستشهد غير رجل واحد، وكانت غزوة بني قريظة في ذي القعدة، سنة خمس، واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة حتي خرجت السنة.
 ثم دخلت سنة ستة فيها خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في جمادي الاولي الي بني لحيان، طلبا بثار اهل الرجيع فتحصنوا برءوس الجبال، فنزل عسفان تخويفا لاهل مكة، ثم رجع الي المدينة.
 
  غزوة ذي قرد
 ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة اياما، فاغار عيينة بن حصين الفزاري علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي بالغابة، فخرج رسول الله يوم الاربعاء، حتي وصل الي ذي قرد، لاربع خلون من ربيع الاول، فاستنقذ بعضها، وعاد الي المدينة، وكانت غيبته خمس ليال، وذو قرد موضع علي ليلتين من المدينة علي طريق خيبر.
  غزوة بني المصطلق
 وكانت في شعبان من هذه السنة، اعني سنة ست، وقيل سنة خمس، وكان قاءد بني المصطلق الحارث بن ابي ضرار، ولقيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي ماء لهم يقال له المريسيع، واقتتلوا فهزم الله بني المصطلق، فقتل وسبي وغنم الاموال ووقعت جويرة بنت قاءدهم، الحارث بن ابي ضرار، في سهم ثابت بن قيس، فكاتبته علي نفسها، فادي عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابتها وتزوجها، فقال الناس: اصهار رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعتق بتزوجه اياها ماءة اهل بيت من بني المصطلق ، فكانت عظيمة البركة علي قومها، وفي هذه الغزوة قتل رجل من الانصار، رجلا من المسلمين خطا، يظنه كافرا، وكان المقتول من بني ليث بن بكر، واسمه هشام، وكان اخوه مقيس مشركا، فلما بلغه قتل اخيه خطا، قدم من مكة مظهرا الاسلام، وانه يطلب دية اخيه، فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بها، واقام عند رسول الله صلي الله عليه وسلم غير كثير ثم عدا علي قاتل اخيه فقتله، ثم رجع الي مكة مرتدا، وقال من ابيات لعنه الله:
 حللت به وتري وادركت ثورتي ... وكنت الي الاوثان اول راجع
 وهو ممن اهدر النبي صلي الله عليه وسلم دمه يوم فتح مكة، وفي هذه الغزوة ازدحم جهجاه الغفاري، اجير عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وسنان الجهني، حليف الانصار، علي الماء، وتقاتلا، فصرخ الغفاري يا معشر المهاجرين، وصرخ الجهني: يا معشر الانصار، فغضب عبد الله بن ابي بن ابي سلول المنافق، وعنده رهط من قومه، فيه زيد بن ارقم، فقال عبد الله المنافق: لقد فعلوها قد كاثرونا في بلادنا، اما والله لءن رجعنا الي المدينة، لنخرجن الاعز منها الاذل، ثم قال لمن حضر من قومه: هذا ما فعلتم بانفسكم، احللتموهم بلادكم، وقاسمتموهم اموالكم، ولو مسكتم عنهم ما بايديكم لتحولوا عنكم، فاخبر زيد بن ارقم النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، وعنده عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال يا رسول الله: مر به عبد الله بن بشير فليقتله، فقالي النبي صلي الله عليه وسلم: كيف يتحدث الناس اذن ان محمدا يقتل اصحابه، ثم امر بالرحيل، في وقت لم يكن ليرحل فيه، ليقطع ما الناس فيه، فلقيه اسيد بن حصين وقال: يا رسول الله، رحت في ساعة لم تكن لتروح فيها، فقال: اوما بلغك ما قاله عبد
 
 الله بن ابي؟ فقال: وماذا قال: فاخبره رسول الله بمقاله. فقال اسيد: انت والله تخرجه ان شءت، انت العزيز وهو الذليل، وبلغ ابن عبد الله المنافق، واسمه ايضا عبد الله وكان حسن الاسلام، مقال ابيه، فقال يا رسول الله: بلغني انك تريد قتل ابي، فان كنت فاعلا فمرني، فانا احمل اليك راسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل ترفق به وتحسن صحبته.
 قصة الافك ولما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذه الغزوة، وكان ببعض الطريق، قال اهل الافك ما قالوا: وهم مسطح بن اثاثة بن عباد بن عبد المطلب، وهو ابن خالة ابي بكر، وحسان بن ثابت، وعبد الله بن ابي بن ابي سلول الخزرجي المنافق، وام حسنة ابنة جحش فرموا عاءشة بالافك مع صفوان بن المعطل، وكان صاحب الناقة، فلما نزلت براءتها، جلدهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانين ثمانين الا عبد الله بن ابي فانه لم يجلده.
 من الاشراف للمسعودي، وفي هذه الغزوة، اعني غزوة بني المصطلق نزلت اية التيمم.
  عمرة الحديبية
 وهي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من المدينة في ذي القعدة، سنة ست، معتمرا لا يريد حربا بالمهاجرين والانصار في الف واربعماءة، وساق الهدي واحرم بالعمرة، وسار حتي وصل الي ثنية المرار مهبط الحديبية اسفل مكة، وامر بالنزول فقالوا: لينزل علي غير ماء، فاعطي رجلا سهما من كنانته، وغرره في بعض تلك القلب في جوفه، فجاش حتي ضرب الناس عنه، وهذا من مشاهير معجزاته صلي الله عليه وسلم، فبعث قريش عروة بن مسعود الثقفي، وهو سيد اهل الطاءف، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ان قريشا لبسوا جلود النمور، وعاهدوا الله ان لا تدخل عليهم مكة عنوة ابدا. ثم جعل عروة يتناول لحية رسول الله وهو يكلمه، والمغيرة بن شعبة واقف علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يقرع يده ويقول: كف يدك عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان لا ترجع اليك. فقال له عروة: ما افظك واغلظك فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قام عروة، من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يري ما يصنع اصحابه لا يتوضا الا ابتدروا وضوءه ولا يبصق الا ابتدروا بصاقه، ولا يسقط من شعره شء الا اخذوه، ورجع الي قريش وقال لهم: اني جءت: كسري وقيصر في ملكهما، فوالله ما رايت ملكا في قومه مثل محمد في اصحابه، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عمر بن الخطاب ليبعثه الي قريش، ليعلمهم بان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يات لحرب، فقال عمر: اني اخاف قريشا لغلظي عليهم، وعدواتي لهم، فبعث رسول الله عثمان بن عفان الي ابي سفيان واشراف قريش، انه لم يات لحرب، انما جاء زاءرا ومعظما لهذا البيت، فلما وصل اليهم عثمان
 
 وعرفهم بذلك، قالوا له: ان احببت انك تطوف بالبيت فطف، فقال: ما كنت لافعله حتي يطوف رسول الله صلي الله عليه وسلم فامسكوه وحبسوه، وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عثمان قتل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا نبرح حتي نناجز القوم " ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي البيعة،، فكانت بيعة الرضوان، تحت الشجرة، وكان الناس يقولون بايعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الموت، وكان جابر يقول: لم يبايعنا الا علي اننا لا نفر، فبايع رسول الله عليه السلام الناس، ولم يتخلف احد من المسلمين الا الجد بن قيس استتر بناقته، وبايع رسول الله عليه السلام لعثمان في غيبته، فضرب باحدي يديه علي الاخري، ثم اتي النبي الخبر ان عثمان لم يقتل.
 الصلح بين النبي وقريش
  صلي الله عليه وسلم وقريش
 ثم ان قريشا بعثوا سهيل بن عمرو في الصلح، وتكلم مع النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك فلما اجاب الي الصلح، قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: يا رسول الله او لست برسول الله، اولسنا بالمسلمين؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الي، قال: فعلام نعطي لبينة في ديننا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا عبد الله ورسوله ولن اخالف امره، ولن يضيعني " ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب فقال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم، فقال سهيل: لا اعرف هذا، ولكن اكتب باسمك اللهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتب باسمك اللهم، ثم قال: اكتب هذا ما صالح عليه محمد رسول الله، فقال سهيل: لو شهدت انك رسول الله، لم اقاتلك، ولكن اكتب اسمك واسم ابيك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله، سهيل بن عمرو، علي وضع الحرب عن الناس عشر سنين، وانه من احب ان يدخل في عقد محمد وعهده دخل فيه، ومن احب ان يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه، واشهد في الكتاب علي الصلح، رجالا من المسلمين والمشركين، وقد كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما خرجوا من المدينة، لا يشكون في فتح مكة، لرءيا راها النبي صلي الله عليه وسلم، فلما راوا ما راوا من الصلح، والرجوع، داخل الناس من ذلك، امر عظيم حتي كادوا يهلكون، ولما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك، نحر هديه وحلق راسه، وقام الناس ايضا فنحروا وحلقوا، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يومءذ " يرحم الله المحلقين "، قالوا والمقصرين يا رسول الله؟ قال: " رحم الله المحلقين حتي اعادوا، واعاد ذلك ثلاث مرات، ثم قال: " والمقصرين " ثم قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، واقام بها حتي خرجت السنة ثم دخلت سنة سبع.
  غزوة خيبر
 ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، في منتصف المحرم من هذه السنة، اعني سنة سبع،
 
 الي خيبر، وحاصرهم واخذ الاموال، وفتحها حصنا حصنا، فاول ما فتح، حصن ناعم، ثم افتتح حصن القموص، واصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهما سبايا، منهن صفية بنت كبيرهم، حيي بن اخطب، فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل عتقها صداقها، وهي من خواصه عليه السلام، ثم افتتح حصن المصعب، وما كان بخيبر حصن اكثر طعاما وودكا منه، ثم انتهي الي الوطيح والسلالم، وكانا اخر حصون خيبر افتتاحا.
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ربما كانت تاخذه الشقيقة فيلبث اليوم واليومين لا يخرج، فلما نزل خيبر اخذته، فاخذ ابو بكر الصديق الراية، فقاتل قتالا شديدا، ثم رجع فاخذها عمر بن الخطاب، فقاتل قتالا اشد من الاول، ثم رجع فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " اما والله لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله. كرارا غير فرار، ياخذها عنوة " فتطاول المهاجرون والانصار، وكان علي بن ابي طالب غاءبا، فجاء وهو ارمد قد عصب عينيه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادن مني، فدنا منه، فتفل في عينيه، فزال وجعهما، ثم اعطاه الراية، فنهض بها، وعليه حلة حمراء، وخرج مرحب صاحب الحصن، وعليه مغفرة، وهو يقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب
 فقال علي:
 انا الذي سمتني امي حيدره ... اكيلكم بالسيف كيل السندره
 فاختلفا بضربتين، فقدت ضربة علي المغفر وراس مرحب، وسقط علي الارض. وروي ابن اسحاق خلاف ذلك، والذي ذكرنا هو الاصح، وفتحت المدينة علي يد علي رضي الله عنه، وذلك بعد حصار بضع عشرة ليلة، وحكي ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خرجنا مع علي رضي الله عنه، حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر، فخرج اليه اهل الحصن، وقاتلهم علي رضي الله عنه، فضربه رجل من اليهود، فطرح ترس علي من يده، فتناول بابا كان عند الحصن، فتترس به، ولم يزل في يده وهو يقاتل حتي فتح الله عليه، ثم القاه من يده.
 فلقد رايتني في سبعة نفر انا ثامنهم، نجهد علي ان نقلب ذلك الباب فما نقلبه.
 وكان فتح خيبر في صفر، سنة سبع للهجرة، وسال اهل خيبر رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلح، علي ان يساقيهم علي النصف من ثمارهم، ويخرجهم متي شاء، ففعل ذلك، وفعل ذلك اهل فدك فكانت خيبر للمسلمين، وكانت فدك خالصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم لانها فتحت بغير ايجاف خيل، ولم يزل يهود خيبر كذلك الي خلافة عمر رضي الله عنه، فاجلاهم منها، ولما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر، انصرف الي وادي القري، فحاصره ليلة وافتتحه عنوة، ثم سار الي المدينة، ولما قدمها وصل اليه من الحبشة بقية المهاجرين، ومنهم جعفر بن ابي طالب، فروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما ادري بايهما اسر، بفتح خيبر
 
 ام بقدوم جعفر، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد كتب الي النجاشي يطلبهم، ويخطب ام حبيبة بنت ابي سفيان، وكانت قد هاجرت مع زوجها عبيد الله بن جحش، فتنصر عبيد الله المذكور، واقام بالحبشة، فزوجها للنبي صلي الله عليه وسلم ابن عمها خالد بن سعيد بن العاص بن امية، وكان بالحبشة من جملة المهاجرين، واصدقها النجاشي عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعماءة دينار، ولما بلغ اباها ابا سفيان ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها قال: ذلك الفحل الذي لا يقرع انفه، فقدمت الي النبي صلي الله عليه وسلم وكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين، في ان يدخلوا الذين حضروا من الحبشة في سهامهم من مغنم خيبر ففعلوا، وفي غزوة خيبر هدت الي النبي صلي الله عليه وسلم زينب بنت الحارث اليهودية شاة مسمومة، فاخذ منها قطعة ولاكها. ثم لفظها، وقال: تخبرني هذه الشاة انها مسمومة، ثم قال في مرض موته ان اكلة خيبر لم تزل تعاودني، وهذا زمان انقطاع ابهري.
  رسل النبي الي الملوك
 صلي الله عليه وسلم الي الملوك
 في هذه السنة اعني سنة سبع، بعث النبي صلي الله عليه وسلم كتبه ورسله الي الملوك، يدعوهم الي الاسلام، فارسل الي كسري برويز بن هرمز، عبد الله بن حذافة، فمزق كسري كتاب النبي صلي الله عليه وسلم وقال: يكاتبني بهذا وهو عبدي، ولما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ذلك قال: مزق الله ملكه، ثم بعث كسري الي باذان عامله باليمن، ان ابعث الي هذا الرجل الذي في الحجاز، فبعث باذان الي النبي صلي الله عليه وسلم اثنين، احدهما يقال له خرخسره، وكتب معهما يامر النبي صلي الله عليه وسلم بالمسير الي كسري، فدخلا علي النبي عليه السلام وقد حلقا لحاهما وشواربهما، فكره النبي النظر اليهما وقال: ويلكما من امركما بهذا قالا: ربنا. يعنيان كسري. فقال النبي عليه السلام: لكن ربي امرني ان اعف عن لحيتي واقص شاربي فاعلماه بما قدما له وقالا: ان فعلت، كتب فيك، باذان الي كسري، وان ابيت فهو يهلكك.
 فاخر النبي صلي الله عليه وسلم الجواب الي الغد، واتي الخبر من السماء الي النبي صلي الله عليه وسلم، ان الله قد سلط علي كسري ابنه شيرويه فقتله. فدعاهما رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبرهما بذلك، وقال لهما: " ان ديني وسلطاني سيبلغ ما يبلغ ملك كسري، فقولا لباذان اسلم، فرجعا الي باذان واخبراه بذلك، ثم ورد مكاتبة شيرويه الي باذان بقتل ابيه كسري، وان لا يتعرض الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم باذان واسلم معه ناس من فارس.
 فارسل دحية بن خليفة الكلبي الي قيصر ملك الروم، فاكرم قيصر دحية وضع كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مخدة، ورد دحية ردا جميلا.
 وارسل حاطب بن ابي بلتعة، وهو بالحاء المهملة، الي صاحب مصر، وهو المقوقس جريج بن متي، فاكرم حاطبا، واهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم اربع جوار، وقيل جاريتين، احداهما مارية، وولدت من النبي صلي
 
 الله عليه وسلم ابراهيم ابنه، واهدي ايضا بغلة النبي صلي الله عليه وسلم دلدل، وحماره يعفور.
 وكان قد ارسل الي النجاشي عمرو بن امية، فقبل كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلم علي يد جعفر بن ابي طالب، حيث كان عنده في الهجرة.
 وارسل شجاع بن وهب الاسدي الي الحارث بن ابي شمر الغساني. فلما قرا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: ها انا ساءر اليه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لما بلغه ذلك: " باد ملكه ".
 وارسل سليط بن عمرو الي هوذة بن علي ملك اليمامة، وكان نصرانيا فقال هوذة: ان جعل الامر لي من بعده سرت اليه، واسلمت، ونصرته، والا قصدت حربه.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا ولا كرامة، اللهم اكفنيه " فمات بعد قليل.
 وكان قد ارسل هوذة رجلا يقال له الرحال بالحاء، وقيل بالجيم، الي النبي صلي الله عليه وسلم فقدم واسلم وقرا سورة البقرة، وتفقه ورجع الي اليمامة، وارتد وشهد ان النبي صلي الله عليه وسلم اشرك معه مسيلمة الكذاب في النبوة.
 وارسل العلاء بن الحضرمي الي ملك البحرين وهو المنذر بن ساوي، فاسلم وهو من قبل الفرس، واسلم جميع العرب بالبحرين.
  عمرة القضاء
 ثم خرج رسول صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة من سنة سبع، معتمرا عمرة القضاء وساق معه سبعين بدنة، ولما قرب من مكة خرجت له قريش عنها، وتحدثوا ان النبي صلي الله عليه وسلم في عسر وجهد، فاصطفوا له عند دار الندوة، فلما دخل المسجد اضطبع، بان جعل وسط رداءه تحت عضده الايمن، وطرفيه علي عاتقه الايسر، ثم قال رحم الله امرا اراهم اليوم قوة ورمل في اربعة اشواط من الطواف، ثم خرج الي الصفا والمروة فسعي بينهما، وتزوج في سفره هذا ميمونة بنت الحارث، زوجه اياها عمه العباس، وذكر انه تزوجها محرما، وهي من خواصه، ثم رجع الي المدينة ثم دخلت سنة ثمان من الهجرة وهو بالمدينة.
  اسلام خالد بن الوليد وعمرو بن العاص
 وفي سنة ثمان قدم خالد بن الوليد، وعمرو بن العاص السهمي، وعثمان بن طلحة بن عبد الدار فاسلموا، ثم كانت غزوة مءتة وهي اول الغزوات بين المسلمين والروم، وكانت في جمادي الاولي سنة ثمان، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة الاف وامر عليهم مولاه زيد بن حارثة، وقال: " ان قتل فامير الناس جعفر بن ابي طالب فان قتل فاميرهم عبد الله بن رواحة " ووصلوا الي مءتة من ارض الشام وهي قبلي الكرك، فاجتمعت عليهم الروم والعرب المنتصرة في نحو ماءة الف والتقوا بمءته، وكانت الراية مع زيد فقتل، فاخذها جعفر فقتل، فاخذها عبد الله بن رواحة فقتل، واتفق العسكر علي خالد بن الوليد، فاخذ الراية ورجع بالناس وقدم المدينة، وكان سبب هذه الغزوة ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث
 
 الحارث بن عمير رسولا الي ملك بصري بكتاب، كما بعث الي ساءر الملوك، فلما نزل مءتة عرض له عمرو بن شرحبيل الغساني فقتله، ولم يقتل لرسول الله صلي الله عليه وسلم غيره.
  نقض الصلح وفتح مكة
 كان السبب في نقض الصلح، ان بني بكر كانوا في عقد قريش. وعهدهم، وخزاعة في عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعهده، وفي هذه السنة. اعني سنة ثمان، لقيت بنو بكر خزاعة فقتلوا منهم، واعانهم علي ذلك جماعة من قريش فانتقض بذلك عهد قريش، وندمت قريش علي نقض العهد، فقدم ابو سفيان بن حرب الي المدينة لتجديد العهد، ودخل علي ابنته ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، واراد ان يجلس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فطوته عنه، فقال: يا بنية ارغبت به عني. فقالت: هو فراش رسول الله، وانت مشرك نجس، فقال: لقد اصابك بعدي شر، ثم اتي للنبي صلي الله عليه وسلم فكلمه، فلم يرد شيءا واتي كبار الصحابة مثل ابي بكر الصديق، وعلي رضي الله عنه، فتحدث معهما فاجاباه الي ذلك، فعاد الي مكة واخبر قريشا بما جري، وتجهز رسول الله صلي الله عليه وسلم وقصد ان يبغت قريشا بمكة من قبل ان يعلموا به، فكتب حاطب بن ابي بلتعة كتابا الي قريش مع سارة مولاة بني هاشم يعلمهم بقصد النبي صلي الله عليه وسلم اليهم، فاطلع الله رسوله صلي الله عليه وسلم ذلك. وارسل علي بن ابي طالب والزبير بن العوام فادركا سارة، واخذا منها الكتاب، واحضرا النبي صلي الله عليه وسلم حاطبا وقال: ما حملك علي هذا؟ فقال: والله اني مءمن ما بدلت ولا غيرت، ولكن لي بين اظهرهم اهل وولد، وليس لي عشيرة فصانعتهم. فقال عمر بن الخطاب دعني اضرب عنقه فانه منافق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لعل الله قد اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة لعشر مضين من رمضان، سنة ثمان، ومعه المهاجرون والانصار وطواءف من العرب، فكان جيشه عشرة الاف حتي قارب مكة فركب العباس بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: لعلي اجد حطابا او رجلا يعلم قريشا بخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فياتونه ويستامنونه، والا هلكوا عن اخرهم. قال: فلما خرجت سمعت صوت ابي سفيان بن حرب وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء الخزاعي: قد خرجوا يتجسسون، فقال العباس: ابا حنظلة، يعني ابا سفيان، فقال ابا الفضل قلت نعم، قال لبيك فداك ابي وامي ما وراءك، فقلت: قد اتاكم رسول الله صلي الله عليه وسلم في عشرة الاف من المسلمين. فقال ابو سفيان: ما تامرني به؟ قلت تركب لاستامن لك رسول الله والا يضرب عنقك، فردفني وجءت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءت طريقي علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال عمرو: ابا سفيان الحمد لله الذي امكنني منك بغير عقد ولا عهد، ثم اشتد نحو رسول الله صلي الله
 
 عليه وسلم وادركته، فقال: يا رسول الله دعني اضرب عنقه، وسال العباس رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه فقال: النبي صلي الله عليه وسلم قد امنته، واحضره يا عباس بالغداة، فرجع به العباس الي منزله، واتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغداة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا سفيان اما ان ان تعلم ان لا اله الا الله؟ قال الي: قال: ويحك الم يان لك ان تعلم اني رسول الله " فقال: بابي انت وامي، اما هذه ففي النفس منها شء، فقال له العباس: ويحك تشهد قبل ان تضرب عنقك، فتشاهد واسلم معه حكيم بن حزام وبديل بن ورقاء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم للعباس " اذهب بابي سفيان الي مضيق الوادي ليشاهد جنود الله "، فقال العباس يا رسول الله انه يحب الفخر، فاجعل له شيءا يكون في قومه، فقال: " من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن، ومن اغلق عليه بابه فهو امن، ومن دخل دار حكيم بن حزام فهو امن ". قال: فخرجت به كما امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم فمرت عليه القباءل وهو يسال عن قبيلة، وانا اعلمه حتي مر رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتيبته الخضراء من المهاجرين والانصار، لا يبين منهم الا الحدق، فقال من هءلاء. فقلت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المهاجرين والانصار. فقال: لقد اصبح ملك ابن اخيك ملكا عظيما. قال: فقلت ويحك انها النبوة، فقال نعم.
 ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبير بن العوام ان يدخل ببعض الناس من كداء وامر
 سعد بن عبادة سيد الخزرج ان يدخل ببعض الناس من ثنية كداء، ثم امر عليا ان ياخذ الراية منه فيدخل بها لما بلغه من قول سعد: اليوم يوم الملحمة اليوم تستحل الحرمة.
 وامر خالد بن الوليد ان يدخل من اسفل مكة في بعض الناس، وكل هءلاء الجنود لم يقاتلوا، لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن القتال، الا ان خالد بن الوليد لقيه جماعة من قريش، فرموه بالنبل ومنعوه من الدخول، فقاتلهم خالد فقتل من المشركين ثمانية وعشرين رجلا، فلما ظهر النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك قال: الم انه عن القتال؟ فقالوا: ان خالد قوتل فقاتل وقتل من المسلمين رجلان. وكان فتح مكة يوم الجمعة، لعشر بقين من رمضان، ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة وملكها صلحا، والي ذلك ذهب الشافعي رضي الله عنه، وقال ابو حنيفة انها فتحت عنوة، ولما امكن الله رسوله من رقاب قريش عنوة، قال لهم: ما تروني فاعلا بكم قالوا له: خيرا اخ كريم وابن اخ كريم ، قال " فاذهبوا فانتم الطلقاء " ولما اطمان الناس، خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي الطواف، فطاف بالبيت سبعا علي راحلته، واستلم الركن بمحجن كان في يده، ودخل الكعبة وراي فيها الشخوص علي صور الملاءكة، وصورة ابراهيم وفي يده الازلام يستقسم،، فقال: قاتلهم الله جعلوا شيخنا يستقسم بالازلام، ما شان ابراهيم والازلام، ثم امر بتلك الصور فطمست، وصلي في البيت واهدر دم ستة رجال
 
 واربع نسوة، احدهم عكرمة بن ابي جهل، ثم استامنت له زوجته ام حكيم، فامنه فقدم عكرمة فاسلم. وثانيهم هبار بن الاسود، وثالثهم عبد الله بن سعد بن ابي سرح، كان اخا عثمان بن عفان من الرضاعة، فاتي عثمان به النبي صلي الله عليه وسلم وساله فيه، فصمت النبي صلي الله عليه وسلم طويلا ثم امنه فاسلم، وقال لاصحابه: " انما صمت ليقوم احدكم فيقتله " فقالوا: هلا اومات الينا، فقال: " ان الانبياء لا تكون لهم خاءنة الاعين " وكان عبد الله المذكور قد اسلم قبل الفتح، وكتب الوحي، فكان يبدل القران، ثم ارتد، وعاش الي خلافة عثمان رضي الله عنه، وولاه مصر.
 ورابعهم مقيس بن صبابة لقتله الانصاري الذي قتل اخاه خطا، وارتد، وخامسهم عبد الله بن هلال كان قد اسلم ثم قتل مسلما وارتد. وسادسهم الحويرث بن نفيل، كان يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويهجوه، فلقيه علي بن ابي طالب فقتله. واما النساء فاحداهن هند زوج ابي سفيان ام معاوية التي اكلت من كبد حمزة، فتفكرت مع نساء قريش وبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما عرفها قالت: انا هند فاعف عما سلف فعفا، ولما جاء وقت الظهر يوم الفتح، اذن بلال علي ظهر الكعبة، فقالت جويرية بنت ابي جهل: لقد اكرم الله ابي حين لم يشهد نهيق بلال فوق الكعبة، وقال الحارث بن هشام ليتني مت قبل هذا، وقال خالد بن اسيد: لقد اكرم الله ابي فلم ير هذا اليوم، فخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ذكر لهم ما قالوه، فقال الحارث بن هشام اشهد انك رسول الله، والله ما اطلع علي هذا احد فنقول اخبرك، ومن النساء المهدرات الدم سارة مولاة بني هاشم التي حملت كتاب حاطب.
  غزوة خالد بن الوليد علي بني خزيمة
 لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، بعث السرايا حول مكة الي الناس يدعوهم الي الاسلام، ولم يامرهم بقتال، وكان بنو خزيمة قد قتلوا في الجاهلية عوفا ابا عبد الرحمن بن عوف، وعم خالد بن الوليد، كانا اقبلا من اليمن، واخذوا ما كان معهما، وكان من السرايا التي بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الناس ليدعوهم الي الاسلام، سرية مع خالد بن الوليد، فنزل علي ماء لبني خزيمة المذكورين، فلما نزل عليه اقبلت بنو خزيمة بالسلاح، فقال لهم خالد: ضعوا السلاح، فان الناس قد اسلموا، فوضعوه، وامر بهم فكتفوا، ثم عرضهم علي السيف فقتل من قتل منهم، فلما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ما فعله خالد، رفع يديه الي السماء حتي بان بياض ابطيه وقال: " اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد " ثم ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب بمال، وامر ان يءدي لهم الدماء والاموال، ففعل علي ذلك، ثم سالهم هل بقي لكم مال او دم؟ فقالوا لا، وكان قد فضل مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه قليل مال، فدفعه اليهم زيادة، تطييبا لقلوبهم، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فاعجبه وانكر عبد الرحمن بن عوف علي خالد فعله ذلك، فقال خالد: ثارت اباك. فقال عبد الرحمن: بل
 
 ثارت عمك الفاكه، وفعلت فعل الجاهلية في الاسلام، وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خصامهما فقال: يا خالد دع عنك اصحابي، فوالله لو كان لك احد ذهبا، ثم انفقته في سبيل الله تعالي ما ادركت غدوة احدهم ولا روحته.
  غزوة حنين
 وكانت في شوال سنة ثمان، وحنين واد بين مكة والطاءف، وهو الي الطاءف اقرب. لما فتحت مكة تجمعت هوازن بحريمهم واموالهم لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومقدمهم مالك بن عوف النضري، وانضمت اليهم ثقيف، وهم اهل الطاءف، وبنو سعد بن بكر، وهم الذين كان النبي صلي الله عليه وسلم مرتضعا عندهم، وحضر مع بني جشم دريد ابن الصمة، وهو شيخ كبير قد جاوز الماءة، وليس يراد منه التيمن برايه، وقال رجزا:
 يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع
 ولما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم باجتماعهم، خرج من مكة لست خلون من شوال ثمان، وكان يقصر الصلاة بمكة، من يرم الفتح الي حين خرج للقاء هوازن، وخرج معه اثنا عشر الفا، الفان من اهل مكة، وعشرة الاف كانت معه، وكان صفوان ابن امية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو كافر لم يسلم، سال ان يمهل بالاسلام شهرين، واجابه رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي ذلك، واستعار رسول الله صلي الله عليه وسلم منه ماءة درع في هذه الغزوة، وحضرها ايضا جماعة كثيرة من المشركين وهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين، والمشركون باوطاس، فقال دريد بن الصمة: باي واد انتم. قالوا: باوطاس. قال: نعم مجال الخيل، لا حزن ضرس ولا سهل دهس، وركب النبي صلي الله عليه وسلم بغلته الدلدل، وقال رجل من المسلمين لما راي كثرة جيش النبي صلي الله عليه وسلم: " لن يغلب هءلاء من قلة " وفي ذلك نزل قوله تعالي: " ويوم حنين اذا اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا " " التوبة:  " ولما التقوا انكشف المسلمون لا يلوي احد علي احد، وانحاز رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات اليمين في نفر من المهاجرين والانصار واهل بيته، ولما انهزم المسلمون اظهر اهل مكة ما في نفوسهم من الحقد، فقال ابو سفيان بن حرب: لا تنتهي هزيمتهم دون البحر، وكانت الازلام معه في كناتته، وصرخ كلدة: الان بطل السحر، وكلدة اخو صفوان بن امية لامه، وكان صفوان حينءذ مشركا، فقال له صفوان: اسكت فض الله تعالي فاك . قال والله لءن يربني رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من هوازن، واستمر رسول الله ثابتا وتراجع المسلمون واقتتلوا قتالا شديدا، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: لبغلته الدلدل: البدي البدي فوضعت بطنها علي الارض، واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم حفنة تراب فرمي بها في وجه المشركين فكانت الهزيمة،
 
 ونصر الله تعالي المسلمين، واتبع المسلمون المشركين يقتلونهم وياسرونهم، وكان في السبي الشيماء بنت الحارث وامها، حليمة السعدية، وكانت اخت رسول الله من الرضاع، فعرفته بذلك وارته العلامة، وهي عضة النبي صلي الله عليه وسلم في ظهرها، فعرفها وبسط لها رداءه، وزودها وردها الي قومها حسبما سالت.
  حصار الطاءف
 ولما انهزمت ثقيف من حنين الي الطاءف، سار النبي صلي الله عليه وسلم اليهم، فاغلقوا باب مدينتهم، وحاصرهم النبي صلي الله عليه وسلم نيفا وعشرين يوما، وقاتلهم بالمنجنيق، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع اعناب ثقيف فقطعت، ثم اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرحيل، فرحل عنهم حتي نزل الجعرانة، وكان قد ترك بها غناءم هوازن، واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض هوازن ودخلوا عليه، فرد عليهم نصيبه ونصيب بني عبد المطلب، ورد علي الناس بناءهم ونساءهم، ثم لحق مالك بن عوف مقدم هوازن برسول الله صلي الله عليه وسلم، واسلم وحسن اسلامه، واستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قومه وعلي من اسلم من تلك القباءل، وكان عدة السبي الذي اطلعه ستة الاف راس، ثم قسم الاموال، وكانت عدة الابل اربعة وعشرين الف بعير، والغنم اكثر من اربعين الف شاة، ومن الفضة اربعة الاف اوقية، واعطي المءلفة قلوبهم مثل: ابي سفيان وابنيه يزيد ومعاوية وسهيل بن عمرو وعكرمة بن ابي جهل والحارث بن هشام اخي ابي جهل وصفوان بن امية وهءلاء من قريش، واعطي الاقرع بن حابس التميمي وعيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الذبياني وملك بن عوف مقدم هوازن وامثالهم، فاعطي لكل واحد من الاشراف ماءة من الابل ، واعطي للاخرين اربعين اربعين، واعطي للعباس بن مرداس السلمي اباعر لهم يرضها، وقال في ذلك من ابيات:
 فاصبح نهبي ونهب العبي ... د بين عيينة والاقرع
 وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 وما كنت دون امرء منهما ... ومن يضع اليوم لا يرفع
 فروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اقطعوا عني لسانه فاعطي حتي رضي. ولما فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم الغناءم، لم يعط الانصار شيءا، فوجدوا في نفوسهم، فدعاهم النبي صلي الله عليه وسلم وقال لهم: " اوجدتم يا معشر الانصار في لعاعة من الدنيا الفت بها قوما ليسلموا وكلتكم الي اسلامكم، اما ترضون ان يذهب الناس بالبعير والشاة، وترجعون برسول الله صلي الله عليه وسلم الي رحالكم، اما والذي نفس محمد بيده، لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار، ولو سلك الناس شعبا لسلكت شعب الانصار، اللهم ارحم الانصار، وابناء الانصار وابناء ابناء الانصار ".
 ولما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غنيمة هوازن، واعطي عيينة بن حصن وابا سفيان
 
 ابن حرب وغيرهما ما ذكرنا، قال ذو الخويصرة من بني تميم للنبي صلي الله عليه وسلم: لم ارك عدلت، فغضب صلي الله عليه وسلم وقال: " ويحك اذا لم يكن العدل عندي فعند من يكون " فقال عمر: يا رسول الله الا اقتله؟ قال: " لا، دعوه فانه سيكون له شيعة يتعمقون في الدين حتي يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية " وهذه الرواية عن محمد بن اسحاق.
 وروي غيره ان ذا الخويصرة قال للنبي صلي الله عليه وسلم في وقت قسم الغنيمة المذكورة: لم تعدل، هذه قسمة ما اريد بها وجه الله. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سيخرج من ضءضء هذا الرجل قوم يخرجون من الدين كما يخرج السهم من الرمية، لا يجاوز ايمانهم تراقيهم ". فكان كما قاله صلي الله عليه وسلم، فانه خرج من ذي الخويصرة المذكور حرقوص بن زهير البجلي المعروف بذي الثدية، وهو اول من بويع من الخوارج بالامامة، واول مارق من الدين، وذو الخويصرة تسمية سماه بها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاد الي المدينة، واستخلف علي مكة عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية، وهو شاب لم يبلغ عشرين سنة، وترك معه معاذ بن جبل يفقه الناس، وحج بالناس في هذه السنة عتاب بن اسيد علي ما كانت العرب تحج.
 وفي ذي الحجة سنة ثمان، ولد ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم من مارية القبطية. وفيها اعني سنة ثمان مات حاتم الطاءي، وهو حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج من ولد طي بن ادد، وكان حاتم يكني ابا سفانة وهو اسم ابنته، كني بها، وسفانة المذكورة اتت النبي صلي الله عليه وسلم بعد بعثته، وشكت اليه حالها، وحاتم المذكور كان يضرب بجرده وكرمه المثل، وكان من الشعراء المجيدين. ثم دخلت سنة تسع والنبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، وترادفت عليه وفود العرب فممن ورد عليه عروة بن مسعود الثقفي، وكان سيد ثقيف، وكان غاءبا عن الطاءف لما حاصرها النبي صلي الله عليه وسلم، واسلم وحسن اسلامه، وقال: يا رسول الله امضي الي قومي بالطاءف فادعوهم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " انهم قاتلوك " فاختار المضي فمضي الي الطاءف ودعاهم الي الاسلام، فرماه احدهم بسهم فوقع في اكحله فمات، رحمه الله تعالي، ووفد كعب بن زهير ابن ابي سلمي بعد ان كان النبي صلي الله عليه وسلم قد اهدر دمه، ومدح النبي صلي الله عليه وسلم بقصيدته المشهورة وهي:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
 واعطاه النبي صلي الله عليه وسلم بردته، فاشتراها معاوية في خلافته من اهل كعب باربعين الف درهم، ثم توارثها الخلفاء الامويون والعباسيون حتي اخذها التتر.
  غزوة تبوك
 وفي رجب من هذه السنة اعني سنة تسع، امر النبي صلي الله عليه وسلم بالتجهز لغزو الروم
 واعلم الناس مقصدهم لبعد الطريق وقوة العدو، وكان قبل ذلك اذا اراد غزوة وري بغيرها،
 
 وكان الحر شديدا والبلاد مجدبة والناس في عسرة، ولذلك سمي ذلك الجيش جيش العسرة، وكانت الثمار قد طابت، فاحب الناس المقام في ثمارهم، فتجهزوا علي كره، وامر النبي صلي الله عليه وسلم المسلمين بالنفقة، فانفق ابو بكر جميع ماله، وانفق عثمان نفقة عظيمة، قيل كانت ثلاثماءة بعير طعاما. والف دينار، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يضر عثمان ما صنع بعد اليوم، وتخلف عبد الله بن ابي المنافق، ومن تبعه من اهل النفاق، وتخلف ثلاثة من عين الانصار، وهم كعب بن مالك ومرارة بن الربيع وهلال بن امية، واستخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهله علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فارجف به المنافقون وقالوا: ما خلفه الا استثقالا له، فلما سمع ذلك علي اخذ سلاحه، ولحق النبي صلي الله عليه وسلم واخبره بما قال المنافقون، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " كذبوا، وانما خلفتك لما وراءي فارجع فاخلفني في اهلي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي. وكان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثون الفا فكانت الخيل عشرة الاف فرس، ولقوا في الطريق شدة عظيمة من العطش والحر، ولما وصلوا الي الحجر وهي ارض ثمود، نهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ورود ذلك الماء، وامرهم ان يريقوا ما استقوه من ماءه، وان يطعموا العجين الذي عجن بذلك الماء الابل، ووصل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبوك واقام بها عشرين ليلة، وقدم عليه بها يوحنا صاحب ايلة فصالحه علي الجزية، فبلغت جزيتهم ثلاثماءة دينار، وصالح اهل اذرج علي ماءة دنيار في كل رجب، وارسل خالد بن الوليد الي اكيدر بن عبد الملك صاحب دومة الجندل، وكان نصرانيا من كندة، فاخذه خالد وقتل اخاه، واخذ منه خالد قباء ديباج مخوصا بالذهب، فارسله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل المسلمون يتعجبون منه، وقدم خالد باكيدر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحقن دمه وصالحه علي الجزية وخلي سبيله، ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة، فاعتذر اليه الثلاثة الذي تخلفوا عنه، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلامهم، وامر باعتزالهم، فاعتزلهم الناس فضاقت عليهم الارض بما رحبت، وبقوا كذلك خمسين ليلة، ثم انزل الله تعالي توبتهم، فقال تعالي: " وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم " " التوبة:  " وكان قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان، ولما دخلها قدم عليه وفد الطاءف من ثقيف، ثم انهم اسلموا، وكان فيما سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدع لهم اللات التي كانوا يعبدونها، لا يهدمها الي ثلاث سنين، فابي النبي صلي الله عليه وسلم ذلك، فغزلوا الي شهر واحد فلم يجبهم، وسالوه ان يعفيهم من الصلاة فقال: " لا خير في دين لا صلاة فيه " فاجابوا واسلموا، وارسل معهم المغيرة بن شعبة، وابا سفيان بن حرب، ليهدما اللات، فتقدم
 
 المغيرة فهدمها، وخرج نساء ثقيف حسرا يبكين عليها.
  حج ابي بكر الصديق
 رضي الله عنه بالناس
 وبعث النبي
  صلي الله عليه وسلم
 ابا بكر الصديق في سنة تسع ليحج بالناس، ومعه عشرون بدنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه ثلاثماءة رجل، فلما كان بذي الحليفة، ارسل النبي صلي الله عليه وسلم في اثره علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وامره بقراءة ايات من اول سورة براءة علي الناس، وان ينادي ان لا يطوف بالبيت بعد السنة عريان، ولا يحج مشرك، فعاد ابو بكر وقال: يا رسول الله انزل في شء، قال: " لا ولكن لا يبلغ عني الا انا او رجل مني الا ترضي يا ابا بكر انك كنت معي في الغار وصاحبي علي الحوض؟ " قال: الي، فسار ابو بكر رضي الله عنه اميرا علي الموسم، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه يءذن براءة يوم الاضحي، وان لا يحج مشرك ولا يطوف عريان، من الاشراف للمسعودي. وفي ذي القعدة سنة تسع، كانت وفاة عبد الله بن ابي بن ابي المنافق، ثم دخلت سنة عشر ورسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة وجاءته وفود العرب قاطبة، ودخل الناس في الدين افواجا كما قال الله: " اذا جاء نصر الله والفتح " النصر:  "، واسلم اهل اليمن وملوك حمير.
  ارسال علي بن ابي طالب الي اليمن
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عليا كرم الله وجهه الي اليمن، فسار اليها وقرا كتاب رسول الله علي اهل اليمن، فاسلمت همذان كلها في يوم واحد، وكتب بذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم تتابع اهل اليمن علي الاسلام، وكتب بذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فسجد شكرا لله تعالي، ثم امر عليا باخذ صدقات نجران وجزيتهم، ففعل وعاد فلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة في
  حجة الوداع
 حجة الوداع
 وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجا لخمس بقين من ذي القعدة، وقد اختلف في حجه، هل كان قرانا ام تمتعا ام افرادا، والاظهر الذي اشتهر انه كان قارنا، وحج رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس، ولقي علي بن ابي طالب محرما، فقال: " حل كما حل اصحابك " فقال: اني اهللت بما اهل به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبقي علي احرامه، ونحر رسول الله صلي الله عليه وسلم الهدي عنه، وعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس مناسك الحج والسنن، ونزل قوله تعالي: " اليوم يءس الذي كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشوني اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " " الماءدة:  " فبكي ابو بكر رضي الله عنه لما سمعها، فكانه استشعر انه ليس بمعد الكمال الا النقصان، وانه قد نعيت الي النبي صلي الله عليه وسلم نفسه، وخطب رسول الله صلي الله
 
 عليه وسلم الناس خطبة، بين فيها الاحكام، منها: " يا ايها الناس انما النسء زيادة في الكفر ، فان الزمان استدار كهيءة يوم خلق الله السموات والارض، وان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا " وتمم حجته وسميت حجة الوداع، لانه لم يحج بعدها، ثم رجع رسول الله
  صلي الله عليه وسلم
 الي المدينة؛ واقام بها حتي خرجت السنة. ثم دخلت سنة احدي عشرة.
  وفاة رسول الله
 صلي الله عليه وسلم
 لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع، اقام بالمدينة حتي خرجت سنة عشر، والمحرم من سنة احدي عشرة، ومعظم صفر، وابتدا برسول الله صلي الله عليه وسلم مرضه في اواخر صفر، قيل لليلتين بقيتا منه، وهو في بيت زينب بنت جحش، وكان يدور علي نساءه، حتي اشتد مرضه وهو في بيت ميمونة بنت الحارث، فجمع نساءه واستاذنهن في ان يمرض في بيت احداهن، فاذن له ان يمرض في بيت عاءشة، فانتقل اليها، كان قد جهز جيشا مع مولاه اسامة بن زيد، واكد في مسيره في مرضه، وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وبي صداع وانا اقول واراساه، فقال: " بل انا والله يا عاءشة اقول واراساه " ثم قال ما ضرك لو مت قبلي فقمت عليك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك " قالت: فقلت كاني بك والله لو فعلت ذلك ورجعت الي بيتي وتعزيت ببعض. نساءك، فتبسم صلي الله عليه وسلم. وفي اثناء مرضه، وهو في بيت عاءشة، خرج بين الفضل بن العباس وعلي بن ابي طالب، حتي جلس علي المنبر، فحمد الله ثم قال: " ايها الناس من كنت جلدت له ظهرا فهذا ظهري فليستقدمني، ومن كنت شتمت له عرضا فهذا عرضي فليستفد منه، ومن اخذت له مالا فهذا مالي فلياخذ منه، ولا يخشي الشحناء من قبلي فانها ليست من شاني ". ثم نزل وصلي الظهر ثم رجع الي المنبر، فعاد الي مقالته، فادعي عليه رجل ثلاثة دراهم فاعطاه عوضها، ثم قال: " الا ان فضوح الدنيا اهون من فضوح الاخرة " ثم صلي علي اصحاب احد واستغفر لهم ثم قال : " ان عبدا خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ما عنده " فبكي ابو بكر ثم قال: فديناك بانفسنا. ثم اوصي بالانصار فقال: يا معشر المهاجرين اصبحتم تزيدون واصبحت الانصار لا تزيد، والانصار عيبتي التي اويت اليها فاكرموا كريمهم وتجاوزوا عن مسيءهم. ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في ايام مرضه يصلي بالناس، وانما انقطع ثلاثة ايام، فلما اذن بالصلاة اول ما انقطع فقال: " مروا ابا بكر فليصل بالناس " وتزايد به مرضه حتي توفي يوم الاثنين ضحوة النهار، وقيل نصف النهار، وقالت عاءشة رضي الله عنها: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يموت وعنده قدح فيه ماء، يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء، ثم يقول: " اللهم اعني علي سكرات الموت ". قالت: وثقل في حجري، فذهبت انظر في وجهه
 
 واذا بصره قد شخص وهو يقول: " بل الرفيق الاعلي ". قالت: فلما قبض، وضعت راسه علي وسادة وقمت التدم مع النساء واضرب وجهي مع النساء، وكانت وفاته
  صلي الله عليه وسلم
 يوم الاثنين، لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول، فعلي هذه الرواية يكون يوم وفاته موافقا ليوم مولده.
 ولما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتد اكثر العرب، الا اهل المدينة ومكة والطاءف
 فانه لم يدخلها ردة، وكان عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مكة عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية، فاستخفي عتاب خوفا علي نفسه، فارتجت مكة، وكاد اهلها يرتدون، فقام سهيل بن عمرو علي باب الكعبة وصاح بقريش وغيرهم، فاجتمعوا اليه فقال: يا اهل مكة، كنتم اخر من اسلم، فلا تكونوا اول من ارتد، والله ليتمن الله هذا الامر كما قال رسول الله عليه الصلاة والسلام، فامتنع اهل مكة من الردة، وحكي القاضي شهاب الدين بن ابي الدم في تاريخه قال: فاقتحم جماعة علي النبي صلي الله عليه وسلم ينظرون اليه وقالوا: كيف يموت وهو شهيد علينا. لا والله ما مات بل رفع كما رفع عيسي، ونادوا علي الباب لا تدفنوه؛ فان رسول الله لم يمت؛ فتربصوا به حتي خرج عمه العباس وقال: والله الذي لا اله الا هو لقد ذاق رسول الله الموت. وقيل دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الثلاثاء ثاني يوم موته، وقيل ليلة الاربعاء وهو الاصح، وقيل بقي ثلاثا لم يدفن، وكان الذي تولي غسله علي بن ابي طالب والعباس والفضل وقثم ابنا العباس واسامة بن زيد وشقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  رضي الله عنه
 م، فكان العباس وابناه يقلبونه واسامة بن زيد وشقران يصبان الماء وعلي يغسله وعليه قميصه وهو يقول بابي انت وامي طبت حيا وميتا، ولم ير منه ما يري من ميت، وكفن صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب، ثوبين صحاريين وبرد حبرة درج فيها ادراجا، وصلوا عليه ودفن تحت فراشه الذي مات عليه، وحفر له ابو طلحة الانصاري ونزل في قبره علي بن ابي طالب والفضل وقثم ابناء العباس.
 عمره واختلف في مدة عمره، فالمشهور انه ثلاث وستون سنة، وقيل خمس وستون سنة، وقيل ستون سنة، والمختار انه بعث لاربعين سنة، واقام بمكة يدعو الي الاسلام ثلاث عشرة سنة وكسرا، واقام بالمدينة بعد الهجرة قريب عشر سنين، فذلك ثلاث وستون سنة وكسور، وقد مضي ذكره وتحقيقه عند ذكر الهجرة.
 صفته وصفه علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ليس بالطويل ولا بالقصير، ضخم الراس، كث اللحية، شثن الكفين والقدمين، ضخم الكراديس، مشربا وجهه حمرة، وقيل كان ادعج العين، سبط الشعر، سهل الخدين، كان عنقه ابريق فضة، وقال انس: لم يشنه الله بالشيب، وكان في مقدم لحيته عشرون شعرة بيضاء، وفي مفرق راسه شعرات بيض، وروي انه كان يخضب بالحناء والكتم، وكان بين كتفيه خاتم النبوة، وهو بضعة ناشزة حولها شعر مثل بيضة الحمامة تشبه جسده وقيل كان لونه احمر، قال القاضي شهاب الدين بن ابي الدم في تاريخه المظفري وكان ابو رثمة طبيبا في الجاهلية فقال: يا رسول الله اني اداوي فدعني اطب ما بكتفك فقال: يداريها الذي خلقها.
 خلقه كان صلي الله عليه وسلم ارجح الناس عقلا وافضلهم رايا، يكثر الذكر ويقل اللغو داءم البشر، مطيل الصمت لين الجنب، سهل الخلق، وكان عنده القريب والبعيد، والقوي والضعيف، في الحق سواء، وكان يحب المساكين ولا يحقر فقيرا لفقره، ولا يهاب ملكا لملكه، وكان يءلف قلوب اهل الشرف، وكان يءلف اصحابه ولا ينفرهم، ويصابر من جالسه ولا يحيد عنه، حتي يكون الرجل هو المنصرف، وما صافحه احد فيترك يده حتي يكون ذلك الرجل هو الذي يترك يده، وكذلك من قاومه لحاجة، يقف رسول الله صلي الله عليه وسلم معه حتي يكون الرجل هو المنصرف، وكان يتفقد اصحابه، يسال الناس عما في الناس، وكان يحب العنز، ويجلس علي الارض، وكان يخصف النعل، ويرقع الثوب، ويلبس المخصوف، والمرقوع، عن ابي هريرة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الدنيا ولم يشبع من خبز الشعير، وكان ياتي علي ال محمد الشهر والشهران لا يوقد في بيت من بيوته نار، وكان قوتهم التمر والماء، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعصب علي بطنه الحجر من الجوع.
 اولاده
 وكل اولاده عليه السلام من خديجة، الا ابراهيم فانه من مارية، وولد ابراهيم في سنة ثمان من الهجرة في ذي الحجة، وتوفي سنة عشر من الاشراف للمسعودي قال: عاش ابراهيم سنة وعشرة اشهر، واولاده الذكور من خديجة القاسم وبه كان يكني، والطيب والطاهر وعبد الله ماتوا صغارا، والاناث اربع، فاطمة زوج علي رضي الله عنهما وزينب زوج ابي العاص، وفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما بالاسلام، ثم ردها الي ابي العاص بالنكاح الاول لما اسلم، ورقية وام كلثوم تزوج بهما عثمان واحدة بعد اخري.
 زوجاته وتزوج صلي الله عليه وسلم خمس عشرة امراة، دخل بثلاث عشرة، وجمع بين احدي عشرة، وقيل انه دخل باحدي عشرة، ولم يدخل باربع، وتوفي عن تسع غير مارية القبطية سريته، والتسع هن عاءشة بنت ابي بكر، وحفصة بنت عمر، سودة بنت زمعة، وزينب بنت جحش، وميمونة، وصفية، وجويرية، وام حبيبة، وام سلمة رضي الله عنهن.
 كتابه وكان
 
 يكتب له عثمان بن عفان احيانا، وعلي بن ابي طالب، وكتب له خالد بن سعيد بن العاص، وابان بن سعيد، والعلا بن الحضرمي، واول من كتب له ابي بن كعب، وكتب له زيد بن ثابت، وكتب له عبد الله بن سعد بن ابي سرح، وارتد ثم اسلم بوم الفتح، وكتب له بعد الفتح معاوية بن ابي سفيان.
 سلاحه وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم من السلاح سيفه المسمي ذا الفقار؛ غنمه يوم بدر، وكان لمنبه بن الحجاج السهمي، وقيل لغيره، وسمي ذا الفقار لحفر فيه، وغنم من بني قينقاع ثلاثة اسياف، وقدم معه الي المدينة لما هاجر سفيان، شهد باحدهما بدرا، وكان له ارماح ثلاثة وثلاثة قسي، ودرعان غنمهما من بني قينقاع، وكان له ترس فيه تمثال، فاصبح وقد اذهبه الله تعالي.
 عدد غزواته وسراياه
 صلي الله عليه وسلم
 قيل كانت غزواته تسع عشرة، وقيل ستا وعشرين، وقيل سبعا وعشرين غزوة، واخر غزواته غزوة تبوك، ووقع القتال منها في تسع وهي بدر واحد والخندق وقريظة والمصطلق وخيبر والفتح وحنين والطاءف، وباقي الغزوات لم يجر فيها قتال، واما السرايا والبعوث فقيل خمس وثلاثون وقيل ثمان واربعون.
 اصحابه قد اختلف الناس فيمن يستحق ان يطلق عليه صحابي، فكان سعيد بن المسيب لا يعد الصحابي الا من اقام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة واكثر، وغزا معه، وقال بعضهم كل من ادرك الحلم واسلم وراي النبي صلي الله عليه وسلم، فهو صحابي، ولو انه صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعة واحدة، وقال بعضهم لا يكون صحابيا الا من تخصص به الرسول صلي الله عليه وسلم وتخصص هو بالرسول صلي الله عليه وسلم، بان يثق رسول الله صلي الله عليه وسلم بسريرته، ويلازم هو رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر والحضر، والاكثر علي ان الصحابي : هو كل من اسلم وراي النبي صلي الله عليه وسلم وصحبه ولو اقل زمان، واما عددهم علي هذا القول الاخير، فقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم سار في عام فتح مكة في عشرة الاف مسلم، وسار الي حنين في اثني عشر الفا، وسار الي حجة الوداع في اربعين الفا وانهم كانوا عند وفاته صلي الله عليه وسلم ماءة الف، واربعة وعشرين الفا.
 واما مراتبهم فالمهاجرون افضل من الانصار علي الاجمال، واما علي التفضيل فسباق الانصار افضل من متاخري المهاجرين، وقد رتب اهل التواريخ والصحابة علي طبقات، فالطبقة الاولي اول الناس اسلاما كخديجة وعلي وزيد وابي بكر الصديق
  رضي الله عنه
 م ومن تلاهم ولم يتاخر الي دار الندوة. الطبقة الثانية اصحاب دار الندوة، وفيها اسلم عمر رضي الله عنه. الطبقة الثالثة المهاجرون الي الحبشة، الرابعة اصحاب العقبة الاولي وهم سباق الانصار، الخامسة اصحاب العقبة الثانية، السادسة اصحاب العقبة
 
 الثالثة وكانوا سبعين، السابعة المهاجرون الذين وصلوا الي النبي صلي الله عليه وسلم بعد هجرته وهو بقباء قبل بناء مسجده، الثامنة اهل بدر الكبري، التاسعة الذين هاجروا بين بدر والحديبية، العاشرة اهل بيعة الرضوان الذين بايعوا بالحديبية تحت الشجرة، الحادية عشرة الذين هاجروا بعد الحديبية وقبل الفتح، الثانية عشرة الذين اسلموا يوم الفتح، الثالثة عشرة صبيان ادركوا النبي صلي الله عليه وسلم وراوه، ومن الصحابة اهل الصفة وكانوا اناسا فقراء لا منازل لهم ولا عشاءر، ينامون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ويظلون فيه، وكان صفة المسجد مثواهم فنسبوا اليها، وكان اذا تعشي رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو منهم طاءفة يتعشون معه، ويفرق منهم طاءفة علي الصحابة ليعشوهم، وكان من مشاهيرهم ابو هريرة وواثلة بن الاسقع وابو ذر رضي الله عنهم.
  خبر الاسود العنسي
 وفي مدة مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم، قتل الاسود العنسي، واسمه عيهلة بن كعب، ويقال له ذو الخمار، لانه كان يقول ياتيني ذو خمار، وكان الاسود المذكور يشعبذ ويري الجهال الاعاجيب، ويسبي بمنطقه قلب من يسمعه، وهو ممن ارتد وتنبا من الكذابين، وكاتبه اهل نجران، وكان هناك من المسلمين عمرو بن حزم وخالد بن سعيد بن العاص، فاخرجهما اهل نجران وسلموهما الي الاسود، ثم سار الاسود من نجران الي صنعاء فملكها، وصفي له ملك اليمن واستفحل امره وكان خليفته في مذحج عمرو بن معدي كرب، فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك بعث رسولا الي الابناء وامرهم ان يخاذلوا الاسود اما غيلة واما مصادمة، وان يستنجدوا رجالا من حمير وهمذان، وكان الاسود قد تغير علي قيس بن عبد يغوث، فاجتمع به جماعة ممن كاتبهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتحدثوا معه في قتل الاسود فوافقهم، واجتمعوا بامراة الاسود، وكان الاسود قد قتل اباها فقالت: والله انه لابغض الناس الي، ولكن الحرس محيطون بقصره، فانقبوا عليه البيت، فواعدوها علي ذلك ونقبوا عليه البيت، ودخل عليه شخص اسمه فيروز، فقتل الاسود واحز راسه فخار خوار الثور، فابتدر الحرس الباب، فقالت زوجته: هذا النبي يوحي اليه، فلما طلع الفجر، امروا المءذن فقال: اشهد ان محمدا رسول الله، وان عيهلة كذاب، وكتب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فورد الخبر من السماء الي النبي صلي الله عليه وسلم، واعلم اصحابه بقتل الاسود المذكور، ووصل الكتاب بقتل الاسود في خلافة ابي بكر رضي الله عنه، فكان كما اخبر به رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي عبد الله بن ابي بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ايها الناس اني قد رايت ليلة القدر، ثم انتزعت مني، ورايت في يدي سوارين من ذهب فكرهتهما فنفختهما فطارا، فاولتهما هذين الكذابين صاحب اليمامة وصاحب صنعاء، ولن تقوم الساعة
 
 حتي يخرج ثلاثون دجالا كل منهم يزعم انه نبي " وكان قتل الاسود المذكور قبل وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بيوم وليلة، وكان من اول خروج الاسود الي ان قتل اربعة اشهر، واما صاحب اليمامة فهو مسيلمة الكذاب، وسنذكر خبره ومقتله في خلافة ابي بكر رضي الله عنه.
  اخبار ابي بكر الصديق وخلافته
 رضي الله عنه
 لما قبض الله نبيه، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات علوت راسه بسيفي هذا، وانما ارتفع الي السماء، فقرا ابو بكر " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم " " ال عمران:  " فرجع القوم الي قوله وبادروا سقيفة بني ساعدة، فبايع عمر ابا بكر رضي الله عنهما، وانثال الناس عليه يبايعونه، في العشر الاوسط من ربيع الاول سنة احدي عشرة، خلا جماعة من بني هاشم والزبير وعتبة بن ابي لهب وخالد بن سعيد ابن العاص والمقداد بن عمرو وسلمان الفارسي وابي ذر وعمار بن ياسر والبر بن عازب وابي بن كعب ومالوا مع علي بن ابي طالب، وقال في ذلك عتبة بن ابي لهب:
 ما كنت احسب ان الامر منصرف ... عن هاشم ثم منهم عن ابي حسن
 عن اول الناس ايمانا وسابقه ... واعلم الناس بالقران والسنن
 واخر الناس عهدا بالنبي من ... جبريل عون له في الغسل والكفن
 من فيه ما فيهم لا يمترون به ... وليس في القوم ما فيه من الحسن
 وكذلك تخلف عن بيعة ابي بكر ابو سفيان من بني امية ثم ان ابا بكر بعث عمر بن الخطاب الي علي ومن معه ليخرجهم من بيت فاطمة رضي الله عنها، وقال: ان ابوا عليك فقاتلهم. فاقبل عمر بشء من نار علي ان يضرم الدار، فلقيته فاطمة رضي الله عنها وقالت: الي اين يا ابن الخطاب؟ اجءت لتحرق دارنا؟ قال: نعم، او تدخلوا فيما دخل فيه الامة فخرج علي حتي اتي ابا بكر فبايعه، كذا نقله القاضي جمال الدين بن واصل، واسنده الي ابن عبد ربه المغربي. وروي الزهري عن عاءشة قالت: لم يبايع علي ابا بكر حتي ماتت فاطمة، وذلك بعد ستة اشهر لموت ابيها صلي الله عليه وسلم، فارسل علي الي ابي بكر رضي الله عنهما فاتاه في منزله فبايعه وقال علي: ما نفسنا عليك ما ساقه الله اليك من فضل وخير ولكنا نري ان لنا في هذا الامر شيءا فاستبددت به دوننا، وما ننكر فضلك.
 ولما تولي ابو بكر كان اسامة بن زيد مبرزا، وكان عمر بن الخطاب من جملة جيش اسامة علي ما عينه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر لابي بكر: ان الانصار تطلب رجلا اقدم سنا من اسامة، فوثب ابو بكر وكان جالسا واخذ بلحية عمر وقال: ثكلتك امك يا ابن الخطاب، استعمله رسول الله وتامرني ان اعزله، ثم خرج ابو بكر معسكر اسامه، واشخصهم، وشيعهم وهو ماش واسامة راكب، فقال له اسامة: يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم والله لتركبن او لانزلن، فقال ابو بكر: والله لا تنزل ولا ركبت، وما علي ان اغبر قدمي ساعة في سبيل الله، ولما اراد الرجوع قال ابو بكر لاسامة: ان رايت ان تعينني بعمر فافعل، فاذن اسامة لعمر بالمقام.
 وفي ايام ابي بكر ادعت سجاح بنت الحارث بن سويد التميمية النبوة، واتبعها بنو تميم واخوالها من تغلب وغيرهم من بني ربيعة، وقصدت مسيلمة الكذاب، ولما وصلت اليه قصدت الاجتماع به، فقال لها: ابعدي اصحابك، ففعلت، فنزل وضرب لها قبة وطيبها بالبخور واجتمع بها، وقالت: له ماذا اوحي اليك؟ فقال: الم تر الي ربك كيف فعل بالحبلي. اخرج منها نسمة تسعي. من بين صفاق وغشي. قالت: وما انزل الله عليك ايضا. قال: الم تر ان الله خلق النساء افواجا. وجعل الرجال لهن ازواجا، فتولج فيهن ايلاجا. ثم نخرج ما شءنا اخراجا. فينتجن لنا انتاجا. فقالت: اشهد انك نبي، فقال: هل لك ان اتزوجك؟ قالت: نعم. فقال لها:
 الا قومي الي النيك ... فقد هيي لك المضجع
 فان شءت ففي البيت ... وان شءت ففي المخدع
 وان شءت سلقناك ... وان شءت علي اربع
 وان شءت بثلثيه ... وان شءت به اجمع
 فقالت: بل به اجمع يا رسول الله. فقال: بذلك اوحي الي، فاقامت عنده ثم انصرفت الي قومها، ولم تزل سجاح في اخوالها من تغلب حتي نفاهم معاوية عام بويع فيه، فاسلمت سجاح وحسن اسلامها، وانتقلت الي البصرة وماتت بها.
 وفي ايام ابي بكر قتل مسيلمة الكذاب، وكان ابو بكر قد ارسل الي قتاله جيشا، وقدم عليهم خالد بن الوليد، فجري بينهم قتال شديد واخره انتصر المسلمون وهزموا المشركين، وقتل مسيلمة الكذاب، قتله وحشي بالحربة التي قتل بها حمزة عم النبي صلي الله عليه وسلم، وشاركه في قتله رجل من الانصار، وكان مقام مسيلمة باليمامة، وكان مسيلمة قد قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد بني حنيفة فاسلم؛ ثم ارتد وادعي النبوة استقلالا، ثم مشاركة مع النبي صلي الله عليه وسلم، وقتل من المسلمين في قتال مسيلمة جماعة من القراء من المهاجرين والانصار، ولما راي ابو بكر كثرة من قتل امر بجمع القران من افواه الرجال وجريد النخل والجلود، وترك ذلك المكتوب عند حفصة بنت عمر زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ولما تولي عثمان وراي اختلاف الناس في القران، كتب من ذلك المكتوب الذي كان عند حفصة نسخا وارسلها الي الامصار وابطل ما سواها.
 وفي ايام ابي بكر منعت بنو يربرع الزكاة، وكان كبيرهم مالك بن نويرة، وكان ملكا فارسا مطاعا شاعرا قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم واسلم، فولاه صدقه قومه، فلما منع الزكاة ارسل ابو بكر الي مالك المذكور خالد بن الوليد في معني الزكاة، فقال مالك: انا اتي بالصلاة دون الزكاة: فقال خالد: اما علمت ان الصلاة والزكاة معا؛ لا تقبل واحدة دون الاخري فقال مالك: قد كان صاحبكم يقول
 
 ذلك. قال خالد: اوما تراه لك صاحبا؟ والله لقد هممت ان اضرب عنقك، ثم تجاولا في الكلام فقال له خالد: اني قاتلك. فقال له: او بذلك امرك صاحبك؟ قال: وهذه بعد تلك، وكان عبد الله بن عمر وابو قتادة الانصاري حاضرين، فكلما خالدا في امره، فكره كلامهما. فقال مالك: يا خالد، ابعثنا الي ابي بكر فيكون هو الذي يحكم فينا. فقال خالد: لا اقالني الله ان اقلتك، وتقدم الي ضرار بن الازور بضرب عنقه، فالتفت مالك الي زوجته وقال لخالد: هذه التي قتلتني، وكانت في غاية الجمال، فقال خالد: بل الله قتلك برجوعك عن الاسلام. فقال مالك: انا علي الاسلام، فقال خالد: يا ضرار اضرب عنقه. فضرب عنقه وجعل راسه اثفية القدر، وكان من اكثر الناس شعرا، وقبض خالد امراته؛ قيل: انه اشتراها من الفء وتزوج بها، وقيل انها اعتدت بثلاث حيض وتزوج بها، وقال لابن عمر ولابي قتادة: احضرا النكاح فابيا، وقال له ابن عمر: نكتب الي ابي بكر ونعلمه بامرها وتتزوج بها، فابي وتزوجها. وفي ذلك يقول ابو نمير السعدي:
 الا قل لحي اوطءا بالسنابك ... تطاول هذا الليل من بعد مالك
 قضي خالد بغيا عليه بعرسه ... وكان له فيها هوي قبل ذلك
 فامضي هواه خالد غير عاطف ... عنان الهوي عنها ولا متمالك
 فاصبح ذا اهل واصبح مالك ... الي غير اهل هالكا في الهوالك
 ولما بلغ ذلك ابا بكر وعمر، قال عمر لابي بكر: ان خالدا قد زني فارجمه، قال: ما كنت ارجمه؛ فانه تاول فاخطا. قال: فانه قد قتل مسلما فاقتله، قال: ما كنت اقتله فانه تاول فاخطا. قال فاعزله، قال ما كنت اغمد سيفا سله الله عليهم. ولما بلغ متمم بن نويرة اخا مالك المذكور مقتل اخيه، بكاه وندبه بالاشعار الكثيرة، فمن ذلك قصيدة متمم العينية المشهورة التي منها:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن نتصدعا
 وعشنا بخير في الحياة وقبلنا ... اصاب المنايا رهط كسري وتبعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا لطول ... اجتماع لم نبت ليلة معا
 وفي ايام ابي بكر فتحت الحيرة بالامان علي الجزية.
 ثم دخلت سنة اثنتي عشرة وسنة ثلاثة عشرة فيها كانت وقعة اليرموك، وهي الوقعة العظيمة التي كانت سبب فتوح الشام، وكانت سنة ثلاث عشرة للهجرة، وكان هرقل اذ ذاك بحمص فلما بلغه هزيمة الروم باليرموك رحل عن حمص؛ وجعلها بينه وبين المسلمين، ولما فرغ خالد بن الوليد وابو عبيدة من رقعة اليرموك قصدا بصري، فجمع صاحب بصري الجموع للملتقي، ثم ان الروم طلبوا الصلح؛ فصولحوا علي كل راس دينار وجريب حنطة.
  وفاة ابي بكر
 رضي الله عنه
 وقد اختلف في سبب موته، فقيل ان اليهود سمته في ارز، وقيل في حسو فاكل هو والحارث
 
 بن كلدة فقال الحارث: اكلنا طعاما مسموما سم سنة، فماتا بعد سنة، وعن عاءشة رضي الله عنها، انه اغتسل وكان يوما باردا، فحم خمسة عشر يوما لا يخرج الي الصلاة، وامر عمر ان يصلي بالناس، وعهد بالخلافة الي عمر، ثم توفي في مساء ليلة الثلاثاء بين المغرب والعشاء لثمان بقين من جمادي الاخر، سنة ثلاث عشرة، فكانت خلافته سنتين وثلاثة اشهر وعشر ليال، وعمره ثلاث وستون سنة، وغسلته زوجته اسماء بنت عميس، وحمل علي السرير الذي حمل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصلي عليه عمر في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بين القبر والمنبر، واوصي ان يدفن الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحفر له وجعل راسه عند كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان حسن القامة؛ خفيف العارضين؛ معروق الوجه؛ غاءر العينين؛ ناتء الجبهة؛ احني؛ عاري الاشاجع؛ يخضب بالحناء والكتيم.
  خلافة عمر بن الخطاب
 بن نفيل بن عبد العزي رضي الله عنه
 بويع بالخلافة في اليوم الذي مات فيه ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه، واول خطبة خطبها قال: يا ايها الناس، والله ما فيكم احدا اقوي عندي من الضعيف بم حتي اخذ الحق له، ولا اضعف عندي من القوي حتي اخذ الحق منه. ثم اول شء امر به ان عزل خالد بن الوليد عن الامرة، وولي ابا عبيدة علي الجيش والشام، وارسل بذلك اليهما، وهو اول من سمي بامير المءمنين. وكان ابو بكر يخاطب بخليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم سار ابو عبيدة ونازل دمشق، وكانت منزلته من جهة باب الجابية، ونزل خالد من جهة باب توما وباب شرقي ، ونزل عمرو بن العاص بناحية اخري، وحاصروهما قريبا من سبعين ليلة، وفتح خالد ما يليه بالسيف، فخرج اهل دمشق وبذلوا الصلح لابي عبيدة من الجانب الاخرة وفتحوا له الباب، فامنهم ودخل والتقي مع خالد في وسط البلد، وبعث ابو عبيدة بالفتح الي عمر، وفي ايامه فتح العراق.
 ثم دخلت سنة اربع عشرة، فيها في المحرم امر عمر ببناء البصرة، فاختطت، وقيل في سنة خمس عشرة، وفيها توفي ابو قحافة ابو ابي بكر الصديق وعمره سبع وتسعون سنة، وكانت وفاته بعد وفاة ابنه ابي بكر.
 ثم دخلت سنة خمس عشرة فيها فتحت حمص بعد دمشق؛ بعد حصار طويل، حتي طلب الروم الصلح، فصالحهم ابو عبيدة علي ما صالح اهل دمشق، ثم سار الي حماة، قال القاضي جمال الدين ابن واصل رحمه الله تعالي في التاريخ الذي نقلنا هذا منه: ان حماة كانت في زمن داود وسليمان عليهما السلام مدينة عظيمة، قال: وقد وجدت ذكرها في اخبار داود وسليمان في كتاب اسفار الملوك الذي بايدي اليهود، وكذلك كانت في زمن اليونان، الا انها في زمن الفتوح وقبله كانت صغيرة هي وشيرز، وكانا من عمل حمص، وكانت حمص كرسي مملكة هذه البلاد، وقد ذكرهما امرء القيس في قصيدته التي اولها:
 سما لك شوق بعدما كان اقصرا
 ويقول من جملتها:
 
 تقطع اسباب اللبانة والهوي ... عشية جاوزنا حماة وشيزرا
 قال بعض الشراح: حماة شيزر قريتان من قري حمص، ولما وصل ابو عبيدة الي حماة خرجت الروم التي بها اليه يطلبون الصلح، فصالحهم علي الجزية لرءوسهم، والخراج علي ارضهم، وجعل كنيستهم العظمي جامعا، وهو جامع السوق الاعلي من حماة، ثم جدد في خلافة المهدي من بني العباس، وكان علي لوح منه مكتوب انه جدد من خراج حمص، ثم سار ابو عبيدة الي شيزر فصالحه اهلها علي صلح اهل حماة، وكذلك صالح اهل المعرة، وكان يقال لها معرة حمص، ثم قيل لها معرة النعمان بن بشير الانصاري، لانها كانت مضافة اليه مع حمص في خلافة معاوية، ثم سار ابو عبيدة الي اللاذقية ففتحهما عنوة، وفتح جبلة وطرطوس، ثم سار ابو عبيدة الي قنسرين وكانت كرسي المملكة المنسوبة. اليوم الي حلب، وكانت حلب من جملة اعمال قنسرين، ولما نازلها ابو عبيدة وخالد بن الوليد، كان بها جمع عظيم من الروم، فجري بينهم قتال شديد انتصر فيه المسلمون، ثم بعد ذلك طلب اهلها الصلح علي صلح اهل حمص، فاجابهم علي ان يخربوا المدينة، فخربت. ثم فتح بعد ذلك حلب وانطاكية ومنبج ودلوك وسرمين وتنزين وعزاز، واستولي علي الشام من هذه الناحية، ثم سار خالد الي مرعش ففتحها واجلي اهلها واخربها، وفتح حصن الحدث، وفي هذه السنة لما فتحت هذه البلاد وهي سنة خمس عشرة وقيل ست عشرة، ايس هرقل من الشام وسار الي قسطنطينية من اثرها، ولما سار هرقل علي نشر من الارض، ثم التفت الي الشام وقال: السلام عليك يا سوريا، سلام لا اجتماع بعده، ولا يعود اليك رومي بعدها الا خاءفا، حتي يولد لولد المشءوم وليته لم يولد، فاجل فعله فتنته علي الروم، ثم. فتحت قيسارية وصبصطية، وبها قبر يحيي بن زكريا، ونابلس واللد ويافا، وتلك البلاد جميعها.
 واما بيت المقدس فطال حصاره، وطلب اهله من ابي عبيدة ان يصالحهم علي صلح اهل الشام، بشرط ان يكون عمر بن الخطاب متولي امر الصلح، فكتب ابو عبيدة الي عمر بذلك، فقدم عمر رضي الله عنه الي القدس وفتحها، واستخلف علي المدينة علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وفي هذه السنة اعني سنة خمس عشرة، وضع عمر بن الخطاب الدواوين، وفرض العطاء للمسلمين، ولم يكن قبل ذلك، وقيل: كان ذلك سنة عشرين، فقيل له: ابدا بنفسك. فامتنع وبدا بالعباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففرض له خمسة وعشرين الفا، ثم بدا بالاقرب فالاقرب من رسول من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفرض لاهل بدر خمسة الاف خمسة الاف، وفرض لمن بعدهم الي الحديبية وبيعة الرضوان اربعة الاف اربعة الاف، ثم لمن بعدهم ثلاثة الاف ثلاثة الاف، وفرض لاهل القادسية واهل الشام الفين الفين، وفرض لمن بعد القادسية واليرموك الفا الفا، ولروادفهم خمس ماءه خمس ماءة، ثم ثلاثماءة ثلاثماءة ثم ماءتين وخمسين ماءتين وخمسين.
 وكان في هذه السنة اعني سنة خمس عشرة وقعة القادسية، وكان المتولي لحرب الاعاجم فيها سعد بن ابي وقاص، وكان مقدم العجم رستم، وجري بين المسلمين وبين الاعاجم اذ ذاك قتال عظيم دام اياما، فكان اليوم الاول يوم اغواث، ثم يوم غماس، ثم ليلة الهرير، لتركهم الكلام فيها، وانما كانوا يهرون هريرا حتي اصبح الصباح، ودام القتال الي الظهيرة، وهبت ريح عاصفة، فاكل الغبار علي المشركين فانكسروا، وانتهي القعقاع واصحابه الي سرير رستم، وقد قام رستم عنه، واستظل تحت بغال عليها مال وصلت من كسري للنفقة، فلما شدوا علي رستم هرب، ولحقه هلال بن علقمة، فاخذ برجله وقتله، ثم جاء به حتي رمي به بين ارجل البغال، وصعد السرير ونادي: قتلت رستم ورب الكعبة، وتمت الهزيمة علي العجم، وقتل منهم ما لا يحصي، ثم ارتحل سعد ونزل غربي دجلة، علي نهر شير، قبالة مداءن كسري، وديوانه المشهور، ولما شاهد المسلمون ايوان كسري، كبروا وقالوا: هذا ابيض كسري، هذا ما وعد الله ورسوله.
 ثم دخلت سنة ست عشرة واقام سعد علي نهر شير الي ايام من صفر، ثم عبروا دجلة، وهربت الفرس من المداءن نحو حلوان، وكان يزد جرد قد قدم عياله الي حلوان، وخرج هو ومن معه بما قدروا عليه من المتاع، ودخل المسلمون المداءن، وقتلوا كل من وجدوه، واحتاطوا بالقصر الابيض، ونزل به سعد، واتخذوا ايران كسري مصلي، واحتاطوا علي اموال من ذهب والانية والثياب، تخرج عن الاحصاء، وادرك بعض المسلمين بغلا وقع في الماء فوجد عليه حلية كسري، من التاج والمنطقة والدرع، وغير ذلك، كله مكلل بالجوهر، ووجدوا اشياء يطول شرحها. وكان لكسري بساط طوله ستون ذراعا في ستين ذراعا، وكان علي هيءة روضة، قد صورت فيه الزهور بالجوهر علي قضبان الذهب، فاستوهب سعد ما يخص اصحابه منه، وبعث به الي عمر، فقطعه عمر وقسمه بين المسلمين، فاصاب علي بن ابي طالب منه قطعة، فباعها بعشرين الف درهم.
 واقام سعد بالمداءن، وارسل جيشا الي جلولاء وكان قد اجتمع بها الفرس، فانتصر المسلمون، وقتلوا من الفرس ما لا يحصي، وهذه الوقعة هي المعروفة بوقعة جلولاء، وكان يزد جرد بحلوان، فسار عنها وقصدها المسلمون واستولوا عليها ثم فتح المسلمون تكريت والموصل. ثم فتحوا ما سبذان عنوة، وكذلك قرقيسيا.
 وفي هذه السنة اعني سنة ست عشرة للهجرة، قدم جبلة بن الايهم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فتلقاه جماعة من المسلمين، ودخل في زي حسن، وبين يديه جناءب مقادة، ولبس اصحابه الديباج، ثم خرج عمر الي الحج في هذه السنة فحج جبلة معه، فبينما جبلة طاءفا اذ وطء رجل من فزازة علي ازاره، فلطمه جبلة فهشم انفه، فاقبل الفزاري الي عمر وشكاه، فاحضره
 
 عمر وقال: افتد نفسك والا امرته ان يلطمك، فقال جبلة: كيف ذلك وانا ملك وهو سوقة، فقال عمر: ان الاسلام جمعكما وسوي بين الملك والسوقة في الحد. فقال جبلة: كنت اظن اني بالاسلام اعز مني في الجاهلية. فقال عمر: دع عنك هذا. فقال جبلة اتنصر. فقال عمر: ان تنصرت ضربت عنقك. فقال انظرني ليلتي هذه، فانظره، فلما جاء الليل سار جبلة بخيله ورجاله الي الشام، ثم صار الي القسطنطينية، وتبعه خمس ماءة رجل من قومه، فتنصروا عن اخرهم، وفرح هرقل بهم واكرمه، ثم ندم جبلة علي فعله ذلك وقال:
 تنصرت الاشراف من عار لطمة ... وما كان فيها لو صبرت لها ضرر
 تكنفني فيها لجاج ونخوة ... وبعت لها العين الصحيحة بالعور
 فيا ليت امي لم تلدني وليتني ... رجعت الي القول الذي قاله عمر
 وكان قد مضي رسول عمر الي هرقل، وشاهد ما هو فيه جبلة من النعمة، فارسل جبلة خمس ماءة دينار لحسان ابن ثابت، واوصلها عمر اليه، ومدحه حسان ابن ثابت بابيات منها:
 ان ابن جفنة من بقية معشر ... لم يعرهم اباءهم باللوم
 لم ينسني بالشام اذ هو ربها ... كلا ولا متنصرا بالروم
 يعطي الجزيل ولا يراه عنده ... الا كبعض عطية المذموم
 ثم دخلت سنة سبع عشرة فيها اختطت الكوفة، وتحول سعد اليها، وفي هذه السنة اعتمر عمر واقام بمكة عشرين ليلة، ووسع في المسجد الحرام، وهدم منازل قوم ابوا ان يبيعوها، وجعل اثمانها في بيت المال، وتوج ام كلثوم بنت علي ابن ابي طالب، وامها فاطمة رضي الله عنهما.
 وفي هذه السنة كانت واقعة المغيرة بن شعبة، وهي ان المغيرة كان عمر قد ولاه البصرة، وكان في قبالة العلية التي فيها المغيرة بن شعبة، علية فيها اربعة وهم: ابو بكرة مولي النبي صلي الله عليه وسلم، واخوه لامه زياد بن ابيه، ونافع بن كلدة، وشبل بن معبد، فرفعت الريح الكوة عن العلية، فنظروا الي المغيرة وهو علي ام جميل بنت الارقم بن عامر بن صعصعة، وكانت تغشي المغيرة، فكتبوا الي عمر بذلك، فعزل المغيرة واستقدمه مع الشهود، وولي البصرة ابا موسي الاشعري، فلما قدم الي عمر، شهد ابو بكرة ونافع وشبل علي المغيرة بالزنا، واما زياد بن ابيه فلم يفصح شهادة الزنا، وكان عمر قد قال، قبل ان يشهد: اري رجلا ارجو ان لا يفضح الله به رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال زياد: رايته جالسا بين رجلي امراة ورايت رجلين مرفوعتين كاذني حمار، ونفسا يعلو واستا تنبو عن ذكر، ولا اعرف ما وراء ذلك. فقال عمر هل رايت الميل في المكحلة؟ قال: لا. فقال: هل تعرف المراة؟ قال: لا. ولكن اشبهها. فامر عمر بالثلاثة الذين شهدوا بالزنا ان يحدوا حد القذف، فجلدوا، وكان زياد اخا ابي بكرة لامه،
 
 فلم يكلمه ابو بكرة بعدها.
 وفيها فتح المسلمون الاهواز، وكان قد استولي عليها الهرمزان، وكان من عظماء الفرس، ثم فتحوا رام هرمز، وتستر وتحصن الهرمزان في القلعة، وحاصروه، فطلب الصلح علي حكم عمر، فانزل علي ذلك، وارسلوا به الي عمر ومعه وفد، منهم انس بن مالك، والاحنف بن قيس، فلما وصلوا به الي المدينة، البسوه كسوته من الديباج المذهب، ووضعوا علي راسه تاجه وهو مكلل بالياقوت، ليراه عمر والمسلمون، فطلبوا عمر فلم يجدوه، فسالوا عنه، فقيل جالس في المسجد، فاتوه وهو ناءم فجلسوا دونه، فقال الهرمزان: اين هو عمر: قالوا: هوذا. قال: فاين حرسه وحجابه، قالوا ليس له حارس ولا حاجب، واستيقظ عمر علي جلبة الناس، فنظر الي الهرمزان وقال: الحمد لله الذي اذل بالاسلام هذا واشباهه وامر بنزع ما عليه، فنزعوه والبسوه ثوبا ضيقا، فقال له عمر: كيف رايت عاقبة الغدر، وعاقبة امر الله، فقال الهرمزان: نحن واياكم في الجاهلية لما خلي الله بيننا وبينكم غلبناكم، ولما كان الله الان معكم غلبتمونا.
 ودار بينهما الكلام، وطلب الهرمزان ماء فاتي به، فقال: اخاف ان تقتلني ولنا اشرب، فقال عمر: لا باس عليك حتي تشرب، فرمي بالاناء فانكسر، فقصد عمر قتله، فقالت الصحابة: انك امنته بقولك لا باس عليك الي ان تشرب، ولم يشرب ذلك الماء، واخر الامر ان الهرمزان اسلم وفرض له عمر الفين.
 ثم دخلت سنة ثماني عشرة فيها حصل في المدينة والحجاز قحط عظيم، فكتب عمر الي ساءر الامصار يستعينهم، فكان ممن قدم عليه، ابو عبيدة من الشام، باربعة الاف راحلة من الزاد، وقسم عمر ذلك علي المسلمين، حتي رخص الطعام بالمدينة، ولما اشتد القحط، خرج عمر ومعه العباس وجمع الناس واستسقي مستشفعا بالعباس، فما رجع الناس حتي تداركت السحب وامطروا، واقبل الناس يتمسحون باذيال العباس رضي الله عنه.
 وفي هذه السنة اعني سنة ثمان عشرة، كان طاعون عم الناس بالشام، مات به ابو عبيدة بن الجراح، واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح الفهري، احد العشرة المشهود لهم بالجنة، واستخلف ابو عبيدة علي الناس معاذ بن جبل الانصاري، فمات ايضا بالطاعون، واستخلف عمرو بن العاص، ومات من الناس في هذا الطاعون خمسة وعشرون الف نفس، فطال مكثه شهرا، وطمع العدو في المسلمين، واصاب بالبصرة مثله.
 وفي هذه السنة سار عمر الي الشام فقسم مواريث الذين ماتوا ثم رجع الي المدينة في ذي القعدة.
 ثم دخلت سنة تسع عشرة وسنة عشرين فيها فتحت مصر والاسكندرية علي يد عمرو بن العاص والزبير بن العوام، فنازلا عين شمس، وهي بقرب المطرية، وكان لها جمعهم، ففتحاها، وبعث عمرو بن العاص ابرهة بن الصباح الي الفرماء، وضرب عمرو فسطاطه موضع جامع عمرو بمصر الان واختطت مصر، وبني موضع الفسطاط الجامع المعروف
 
 بجامع عمرو بن العاص.
 ثم توجه الي الاسكندرية ففتحها عنوة بعد قتال كثير، وفيها اعني سنة عشرين توفي بلال بن رباح مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو مولي ابي بكر الصديق، واسم امه حمامة، وهو من مولدي الحبشة، اسلم بعد اسلام ابي بكر الصديق، ولم يءذن بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطلب من ابي بكر ان يرسله الي الجهاد، فساله ابو بكر ان يقيم معه فاقام معه حتي تولي عمر، فساله عمر ذلك، فابي بلال وسار الي دمشق واقام بها حتي مات ودفن عند الباب الصغير.
 ثم دخلت سنة احدي وعشرين فيها كانت وقعة نهاوند مع الاعاجم وكان قد اجتمعوا في ماءة وخمسين الفا ومقدمهم الفيرزان، فجري بينهم وبين المسلمين حروب كثيرة اخرها ان المسلمين هزموا الاعاجم وافنوهم قتلا، وهرب الفيرزان مقدم جيش الاعاجم، فلما وصل الي ثنية همذان، وجد بغالا محملة عسلا، فلم يقدر علي المضي، فنزل عن فرسه وهرب في الجبل، فتبعه القعقاع راجلا وقتله فقال المسلمون ان لله جندا من عسل.
 وفي هذه السنة فتحت الدينور والصيميرة وهمذان واصفهان. وفي هذه السنة توفي خالد بن الوليد، واختلف في موضع قبره، فقيل بحمص، وقيل بالمدينة.
 ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين فيها فتحت اذربيجان والري وجرجان فزوين وزنجان وطبرستان.
 وفيها سار عمرو بن العاص الي برقة، فصالحه اهلها علي الجزية، ثم سار الي طرابلس الغرب، فحاصرها وفتحها عنوة.
 وفي هذه السنة غزا الاحنف بن قيس خراسان، وحارب يزد جرد وافتتح هراة عنوة، ثم سار الي مرو روز، وكتب يزد جرد الي ملك الترك يستمده، والي ملك الصغد والي ملك الصين يستمدهما ، وانهزم يزد جرد الي بلخ ثم سار اليه المسلمون فهزموه، وعبر يزد جرد نهر جيحون، ثم ان يزد جرد اختلف هو وعسكره، فانه اشار بالمقام مع الترك، واشار عسكره بمصالحة المسلمين والدخول في حكمهم، فابي يزد جرد ذلك، فطرده عسكره، واخذوا خزانته، وسار يزد جرد مع الترك في حاشيته، واقام بفرغانة زمن عمر كله، وبقي عسكره في اماكنهم وصالحوا المسلمين.
 وفيها توفي ابي بن كعب بن قيس، وهو من ولد مالك بن النجار، وكان يكني ابا المنذر، احد كتاب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الذي امر الله تعالي رسوله عليه السلام ان يقرا القران علي ابي بن كعب المذكور، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا امتي ابي بعدي، وقيل مات في سنة ثلاثين في خلافة عثمان، ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين.
  مقتل عمر
  رضي الله عنه
 </span>
 وفي هذه السنة طعن ابو لءلءة واسمه فيروز عبد المغيرة بن شعبة عمر بن الخطاب وهو في الصلاة، بخنجر في خاصرته، وتحت سرته، وذلك لست بقين من ذي الحجة من
 
 السنة المذكورة، وتوفي يوم السبت سلخ ذي الحجة، ودفن يوم الاحد هلال المحرم سنة اربع وعشرين، وكانت مدة خلافته عشر سنين وستة اشهر وثمانية ايام، ودفن عند النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر الصديق
  رضي الله عنه
 ما، وعهد بالخلافة الي النفر الذين مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض وهم علي وعثمان وطلحة والزبير وسعد رضي الله عنهم، بعد ان عرضها علي عبد الرحمن بن عوف فابي.
 وكان عمر رضي الله عنه طويل القامة ابيض اصلع اشيب، وكان عمره خمسا وخمسين سنة، وقيل ستين، وقيل ثلاثا وستين، وكان له من الفضل والزهد والعدل والشفقة علي المسلمين القدر الوافر، فمن ذلك انه جاء الي عبد الرحمن بن عوف وهو يصلي في بيته ليلا؛ فقال عبد الرحمن: ما جاء بك يا امير المءمنين في هذه الساعة؟ فقال: ان رفقة نزلوا في ناحية السوق، خشيت عليهم سراق المدينة، فانطلق لنحرسهم، فاتيا السوق، وقعدا علي نشز من الارض يتحدثان ويحرسانهم.
 وعمر اول من سمي بامير المءمنين، واول من كتب التاريخ، وارخ من السنة التي هاجر فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، واول من عس بالليل، واول من نهي عن بيع امهات الاولاد، واول من جمع الناس في صلاة الجنازة علي اربع تكبيرات، وكانوا قبل ذلك يكبرون اربعا وخمسا وستا، واول من جمع الناس علي امام يصلي بهم التراويح في رمضان، وكتب بذلك الي ساءر البلدان وامرهم به، واول من حمل الدرة وضرب بها، ودون الدواوين.
 وخطب مرة الناس وعليه ازار فيه اثنتا عشرة رقعة، وكان مرة في بعض حجته فلما مر بضحيان قال لا اله الا الله، المعطي ما شاء من شاء، كنت ارعي ابل الخطاب في هذا الوادي في مدرعة صوف، وكان فظا يرعبني اذا عملت؛ ويضربني اذا قصرت، وقد اصبحت وليس بيني وبين الله احد. وفضاءله رضي الله عنه اكثر من ان تحصي.
 ثم دخلت سنة اربع وعشرين فيها عقب موت عمر، اجتمع اهل الشوري، وهم علي وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم، وكان قد شرط عمر ان يكون ابنه عبد الله شريكا في الراي، ولا يكون له حظ في الخلافة، وطال الامر بينهم، وكان قد جعل لهم عمر مدة ثلاثة ايام، وقال لا يمضي اليوم الرابع الا ولكم امير، وان اختلفتم فكونوا مع الذي معه عبد الرحمن. فمضي علي الي العباس رضي الله عنهما؛ وقال له: عدل عنا لان سعدا لا يخالف عبد الرحمن، لانه ابن عمه، وعبد الرحمن صهر عثمان، فلا يختلفون فيوليها احدهم الاخر. فقال العباس: لم ادفعك عن شء الا رجعت الي مستاخر، اشرت عليك قبل وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نساله فيمن يجعل هذا الامر فابيت، واشرت عليك بعد وفاته ان تعاجل هذا الامر فابيت، واشرت عليك حين سماك عمر في الشوري ان لا تدخل
 
 فيهم فابيت ، وهذا الرهط لا يبرحون يدفعوننا عن هذا الامر؛ حتي يقوم له غيرنا، وايم الله لا يناله الا بشر لا ينفع معه خير.
 ثم جمع عبد الرحمن الناس بعد ان اخرج نفسه عن الخلافة، فدعا عليا فقال: عليك عهد الله وميثاقه، لتعملن بكتاب الله وسنة رسوله وسيرة الخليفتين من بعده فقال: ارجو ان افعل واعمل مبلغ علمي وطاقتي، ودعا بعثمان وقال له مثل ما قال لعلي، فرفع عبد الرحمن راسه الي سقف المسجد ويده في يد عثمان وقال: اسمع واشهد، اللهم اني جعلت ما في رقبتي من ذلك في رقبة عثمان وبايعه، فقال علي ليس هذا اول يوم تظاهرتم علينا فيه، فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون، والله ما وليت عثمان الا ليرد الامر اليك، والله كل يوم هو في شان. فقال عبد الرحمن: يا علي، لا تجعل علي نفسك حجة وسبيلا، فخرج علي وهو يقول: سيبلغ الكتاب اجله. فقال المقداد بن الاسود لعبد الرحمن: والله لقد تركته، يعني عليا، وانه من الذين يقضون بالحق، وبه يعدلون. فقال: يا مقداد لقد اجتهدت للمسلمين، فقال المقداد: اني لاعجب من قريش، انهم تركوا رجلا ما اقول ولا اعلم ان رجلا اقضي بالحق، ولا اعلم منه، فقال عبد الرحمن: يا مقداد، اتق الله، فاني اخاف عليك الفتنة، ثم لما احدث عثمان رضي الله ما احدث من توليته الامصار للاحداث من اقاربه، روي انه قيل لعبد الرحمن بن عوف: هذا كله فعلك. فقال: لم اظن هذا به؛ لكن لله علي ان لا اكلمه ابدا، ومات عبد الرحمن وهو مهاجر لعثمان رضي الله عنهما، ودخل عليه عثمان عاءدا في مرضه فتحول الي الحاءط ولم يكلمه.
  خلافة عثمان
 رضي الله عنه
 وبويع عثمان رضي الله عنه لثلاث مضين من المحرم، من هذه السنة، اعني سنة اربع وعشرين، وهو عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، وامه اروي بنت كريز بن ربيعة. ولما بويع رقي المنبر وقام خطيبا فحمد الله وتشهد ثم ارتج عليه فقال: ان اول كل امر صعب، وان اعش فساتيكم الخطب علي وجهها، ثم نزل واقر عثمان ولاة عمر سنة، لانه كان اوصي بذلك، ثم عزل المغير بن شعبة عن الكوفة، وولاها سعد بن ابي وقاص، ثم عزله وولي الكوفة الوليد بن عقبة بن ابي معيط، وكان اخا عثمان من امه.
 ثم دخلت سنة خمس وعشرين فيها توفي ابو ذر الغفاري واسمه جندب بن جنادة، وكان بالشام ينكر علي معاوية جمع المال، ويتلو " والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله " " التوبة: ، " الاية، فكتب معاوية الي عثمان يشكوه، فكتب اليه عثمان ان اقدم المدينة، فقدم الي المدينة، واجتمع الناس عليه، فصار يذكر ذلك ويكثر الشناعة علي من كنز الذهب والفضة، فنفاه عثمان الي الربدة وقيل كانت وفاته
 
 بالربدة سنة احدي وثلاثين.
 ثم دخلت سنة ست وعشرين فيها عزل عثمان عمرو بن العاص عن مصر وولاها عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري، وكان اخا عثمان من الرضاعة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اهدر دم عبد الله بن سعد المذكور يوم الفتح، وشفع فيه عثمان، حتي اطلقه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي ايام عثمان فتحت افريقية، وكان المتولي لذلك عبد الله بن سعد بن ابي سرح المذكور، وبعث بالخمس الي عثمان، فاشتراه مروان بن الحكم بخمس ماءة الف دينار، فوضعها عنه عثمان، وهذا من الامور التي انكرت عليه، ولما فتحت افريقية، امر عثمان عبد الله نافع بن الحصين ان يسير الي جهة الاندلس، فغزي تلك الجهة، وعاد عبد الله بن نافع الي افريقية، فاقام بها من جهة عثمان، ورجع عبد الله ابن سعد الي مصر.
 ثم دخلت سنة سبع وعشرين وسنة ثمان وعشرين فيها استاذن معاوية عثمان في غزو البحر، فاذن له، فسير معاوية الي قبرس جيشا وسار اليها ايضا عبد الله ابن سعد من مصر، فاجتمعوا عليها وقاتلوا اهلها، ثم صولحوا علي جزية سبعة الاف دينار في كل سنة، وكان هذا الصلح بعد قتل وسبي كثير من اهل قبرس.
 ثم دخلت سنة تسع وعشرين فيها عزل عثمان ابا موسي الاشعري عن البصرة، وولاها ابن خاله عبد الله بن عامر بن كريز، ثم عزل الوليد بن عقبة من الكوفة، بسبب انه شرب الخمر وصلي بالمسلمين الفجر اربع ركعات وهو سكران، ثم التفت الي الناس وقال: هل ازيدكم؟ فقال ابن مسعود: مازلنا معك في زيادة منذ اليوم، وفي ذلك يقول الحطيءة:
 شهدا الحطيءة يوم يلقي ربه ... ان الوليد احق بالعذر
 نادي وقد فرغت صلاتهم ... اازيدكم سكرا وما يدري
 فابوا ابا وهب ولو اذنوا ... لقرنت بين الشفع والوتر
 ثم دخلت سنة ثلاثين فيها بلغ عثمان ما وقع في امر القران من اهل العراق، فانهم يقولون: قراننا اصح من قران اهل الشام، لاننا قرانا علي ابي موسي الاشعري، واهل الشام: يقولون قراننا اصح لانا قرانا علي المقداد بن الاسود، وكذلك غيرهم من الامصار فاجمع رايه وراي الصحابة، علي ان يحمل الناس علي المصحف الذي كتب في خلافة ابي بكر رضي الله عنه، وكان مودعا عند حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وتحرق ما سواه من المصاحف التي بايدي الناس، ففعل ذلك ونسخ من ذلك المصحف مصاحف، وحمل كلا منها الي مصر من الامصار، وكان الذي تولي نسخ المصاحف العثمانية بامر عثمان، زيد بن ثابت، وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي.
 وقال عثمان: ان اختلفتم في كلمة فاكتبوها بلسان قريش، فانما نزل القران
 
 بلسانهم.
 وفي هذه السنة سقط من يد عثمان خاتم النبي صلي الله عليه وسلم، وكان من فضة فيه ثلاثة اسطر، محمد رسول الله، كان النبي يتختم به، ويختم به الكتب التي كان يرسلها الي الملوك. ثم ختم به بعده ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، الي ان سقط في بءر اريس ثم دخلت سنة احدي وثلاثين.
  مهلك يزد جرد بن شهريار بن برويز
 وهو اخر ملوك الفرس، في هذه السنة هلك يزد جرد ، وقد اختلف في ذلك، فقيل انه نزل بمرو، فثار عليه اهلها وقتلوه، وقيل بغته الترك وقتلوا اصحابه، فهرب يزد جرد الي بيت رجل ينقر الارحا فقتله ذلك الرجل، واتبع الفرس اثر يزد جرد الي بيت النقار، وعذبوا النقار فاقر بقتله فقتلوه.
 وفيها عصت خراسان، واجتمع اهلها في خلق عظيم، وسار اليهم المسلمون، وذلك في ايام عثمان ففتحوها فتحا ثانيا.
 وفي هذه السنة مات ابو سفيان بن حرب بن امية ابو معاوية.
 ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين فيها توفي عبد الله بن مسعود ابن غافل بن حبيب بن شمخ من ولد مدركة بن الياس بن مضر، وفي مدركة يجتمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد جاء في بعض الروايات ان عبد الله بن مسعود المذكور، احد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، والذي روي انه من العشرة، اسقط ابا عبيدة بن الجراح، وجعل عبد الله المذكور بدله، وكان جليل القدر، عظيما في الصحابة، وهو احد القراء رحمه الله تعالي ورضي عنه.
 ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين فيها تكلم جماعة من الكوفة في حق عثمان، بانه ولي جماعة من اهل بيته، لا يصلحون للولاية، فكتب سعيد بن العاص والي الكوفة من قبل عثمان اليه بذلك، فامره عثمان بان يسير الذين تكلموا بذلك الي معاوية بالشام، فارسلهم وفيهم الحارث بن مالك المعروف بالاشتر النخعي، وثابت ابن قيس النخعي، وجميل بن زياد، وزيد بن صوحان العبدي، واخوه صعصعة، وجندب بن زهير، وعروة بن الجعد، وعمرو بن الحمق، فقدموا علي معاوية وجري بينهم كلام كثير، وحذرهم الفتنة، فوثبوا واخذوا بلحية معاوية وراسه، فكتب بذلك الي عثمان، فكتب اليه عثمان ان يردهم الي سعيد بن العاص، فردهم الي سعيد، فاطلقوا السنتهم في عثمان، واجتمع اهل الكوفة.
 ثم دخلت سنة اربع وثلاثين فيها قدم سعيد الي عثمان، واخبره بما فعله اهل الكوفة، وانهم يختارون ابا موسي الاشعري فولي عثمان ابا موسي الكوفة، فخطبهم ابو موسي وامرهم بطاعة عثمان، فاجابوا الي ذلك، وتكاتب نفر من الصحابة بعضهم الي بعض، ان اقدموا فالجهاد عندنا، ونال الناس من عثمان، وليس احد من الصحابة ينهي عن ذلك، ولا يذب الا نفر، منهم زيد بن ثابت، وابو اسيد الساعدي، وكعب بن
 
 مالك، وحسان بن ثابت، ومما نقم الناس عليه رده الحكم بن العاص، طريد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وطريد ابي بكر وعمر ايضا، واعطاء مروان بن الحكم خمس غناءم افريقية، وهو خمس ماءة الف دينار، وفي ذلك يقول عبد الرحمن الكندي:
 ساحلف بالله جهد اليمين ... ما ترك الله امرا سدا
 ولكن خلقت لنا فتنة ... لكي نبتلي بك او تبتلي
 فان الامينين قد بنيا ... منار الطريق عليه الهدي
 فما اخذا درهما غيلة ... وما جعلا درهما في الهوي
 دعوت اللعين فادنيته ... خلافا لسنة من قد مضي
 واعطيت مروان خمس العباد ... ظلما لهم وحميت الحمي
 واقطع مروان بن الحكم فدك، وهي صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، التي طلبتها فاطمة ميراثا، فروي ابو بكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم " نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة "، ولم تزل فدك في يد مروان وبنيه، الي ان تولي عمر بن عبد العزيز فانتزعها من اهله، وردها صدقة.
 وفي هذه السنة توفي المقداد بن الاسود، وهو المقداد بن عمرو بن ثعلبة، ونسب الي الاسود بن عبد يغوث، لانه كان قد حالف الاسود المذكور في الجاهلية، فتبناه، فعرف بالمقداد بن الاسود، فلما نزل قوله تعالي " ادعوهم لاباءهم " " الاحزاب: ه " الاية، قيل له المقداد بن عمرو، ولم يكن في يوم بدر من المسلمين صاحب فرس غير المقداد، في قول، وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المشاهد كلها، وكان عمره نحو سبعين سنة.
 ثم دخلت سنة خمس وثلاثين فيها قدم من مصر جمع، قيل الف، وقيل سبع ماءة، وقيل خمس ماءة، وكذلك قدم من الكوفة جمع، وكذلك من البصرة، وكان هوي المصريين مع علي، وهوي الكوفيين مع الزبير، وهوي البصريين مع طلحة، فدخلوا المدينة، ولما جاءت الجمعة التي تلي دخولهم المدينة، خرج عثمان فصلي بالناس، ثم قام علي المنبر وقال للجموع المذكورة: يا هءلاء، الله يعلم واهل المدينة يعلمون انكم ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم فقام محمد بن مسلمة الانصاري فقال: انا اشهد بذلك، فثار القوم باجمعهم فحصبوا الناس حتي اخرجوهم من المسجد، وحصب عثمان حتي خر علي المنبر مغشيا عليه، فادخل داره، وقاتل
 جماعة من اهل المدينة عن عثمان، منهم سعد بن ابي وقاص، والحسن بن علي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، وابو هريرة
  رضي الله عنه
 م، فارسل اليهم عثمان يعزم عليهم بالانصراف فانصرفوا، وصلي عثمان بالناس بعد ما نزلت الجموع المذكورة في المسجد ثلاثين يوما ثم منعوه الصلاة، فصلي بالناس اميرهم الغافقي امير جمع مصر، ولزم اهل المدينة بيوتهم، وعثمان محصور في داره، ودام ذلك اربعين يوما، وقيل خمسين، ثم ان عليا اتفق مع عثمان علي
 
 ما تطلبه الناس منه من عزل مروان عن كتابته، وعبد الله بن ابي سرح عن مصر، فاجاب عثمان الي ذلك، وفرق علي الناس عنه، ثم اجتمع عثمان بمروان فرده عن ذلك، ثم اضطره الحال حتي عزل ابن ابي سرح عن مصر، وولاها محمد بن ابي بكر الصديق، وتوجه مع محمد بن ابي بكر عدة من المهاجرين والانصار، فبينما هم في اثناء الطريق، واذا بعبد علي هجين يجهده، فقالوا له: الي اين؟ قال: الي العامل بمصر. فقالوا: هذا عامل مصر، يعنون محمد بن ابي بكر، فقال: بل العامل الاخر، يعني ابن ابي سرح فامسكوه وفتشوه، فوجدوا معه كتابا مختوما بختم عثمان يقول: اذا جاءك محمد بن ابي بكر ومن معه، بانك معزول فلا تقبل، واحتل بقتلهم، وابطل كتابهم، وقر في عملك.
 فرجع محمد بن ابي بكر ومن معه من المهاجرين والانصار الي المدينة وجمعوا الصحابة واوقفوهم علي الكتاب، وسالوا عثمان عن ذلك فاعترف بالختم وخط كاتبه، وحلف بالله انه لم يامر بذلك، فطلبوا منه مروان ليسلمه اليهم بسبب ذلك فامتنع.
 فازداد حنق الناس علي عثمان وجدوا في قتاله، فاقام علي ابنه الحسن يذب عنه، واقام الزبير ابنه عبد الله وطلحة ابنه محمد يذبون عنه، بحيث خرج الحسن وانصبغ بالدم، واخر الحال انهم تسوروا علي عثمان من دار لزق داره، ونزل عليه جماعة فيهم محمد بن ابي بكر فقتلوه. وكان عثمان رضي الله عنه حين قتل صاءما يتلو في المصحف، وكان مقتله لثمان عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين. وكانت مدة خلافته اثنتي عشرة سنة الا اثني عشر يوما.
 واختلف في عمره، فقيل خمس وسبعون، وقيل اثنتان وثمانون، وقيل تسعون، وقيل غير ذلك، ومكث ثلاثة ايام لم يدفن، لان المحاربين له منعوا من ذلك، ثم امر علي بدفنه، وكان عثمان معتدل القامة، حسن الوجه، بوجهه اثر جدري، عظيم اللحية، اسمر اللون، اصلع يصفر لحيته، وتزوج ابنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبسبب ذلك قيل له ذو النورين، وكان كاتبه مروان بن الحكم بن العاص ابن عمه، وقاضيه زيد بن ثابت.
 واما فضاءله: فانه الذي جهز جيش العسرة بجملة من المال، وكان قد اصاب الناس مجاعة في غزوة تبوك، فاشتري عثمان طعاما يصلح العسكر، وجهز به عيرا.
 فلما وصل ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، رفع يده الي السماء وقال: " اللهم اني قد رضيت عن عثمان، فارض عنه "، وروي الشعبي ان عثمان دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبه عليه وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كيف لا استحي ممن تستحي منه الملاءكة "، وانفتح بقتل عثمان باب الشر والفتن.
  اخبار علي بن ابي طالب
 رضي الله عنه
 واسم ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب، جد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وام علي فاطمة بنت اسد بن هاشم، فهو هاشمي ابن هاشميين، بويع بالخلافة يوم قتل عثمان، وقد اختلف في كيفية بيعته، فقيل: اجتمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيهم طلحة
 
 والزبير، فاتوا عليا وسالوه البيعة له، فقال : لا حاجة لي في امركم، من اخترتم رضيت به، فقالوا: ما نختار غيرك، وترددوا اليه مرارا. وقالوا: انا لا نعلم احدا احق بالامر منك، ولا اقدم منك سابقة ولا اقرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اكون وزيرا خير من ان اكون اميرا. فاتوا عليه، فاتي المسجد، فبايعوه.
 وقيل: بايعوه في بيته، واول من بايعه طلحة بن عبد الله، وكانت يد طلحة مشلولة من نوبة احد، فقال حبيب بن ذءيب: انا لله، اول من بدا بالبيعة يد شلاء، لا يتم هذا الامر، وبايعه الزبير، وقال علي لهما: ان احببتما ان تبايعا لي بايعا، وان احببتما بايعتكما فقالا: بل نبايعك، وقيل انهما قالا بعد ذلك: انما بايعنا خشية علي نفوسنا، ثم هربا الي مكة بعد مبايعة علي باربعة اشهر، وجاءوا بسعد بن ابي وقاص رضي الله عنهم، فقال له علي: بايع، فقال: لا، حتي يبايع الناس، والله ما عليك مني باس فقال خلوا سبيله.
 وكذلك تاخر عن البيعة عبد الله بن عمر، وبايعته الانصار الا نفرا قليلا، منهم حسان بن ثابت وكعب بن مالك، ومسلمة بن مخلد، وابو سعيد الخدري، والنعمان ابن بشير، ومحمد بن مسلمة، وفضالة بن عبيد، وكعب بن عجرة وزيد بن ثابت وكان هءلاء قد ولاهم عثمان علي الصدقات وغيرها، وكذلك لم يبايع عليا سعيد بن زيد وعبد الله بن سلام،، صهيب بن سنان، واسامة بن زيد، قدامة بن مطعون، والمغيرة بن شعبة،، سموا هءلاء المعتزلة، لاعتزالهم بيعة علي.
 وسار النعمان بن بشير الي الشام، ومعه ثوب عثمان الملطخ بالدم، فكان معاوية يعلق قميص عثمان علي المنبر؛ ليحرض اهل الشام علي قتال علي واصحابه، وكلما راي اهل الشام ذلك، ازدادوا غيظا.
 وقد روي في بيعة علي غير ذلك، فقيل: لما قتل عثمان، بقيصص المدينة خمسة ايام، والغافقي امير المصريين ومن معه، يلتمسون من يجيبهم الي القيام بالامر فلا يجدونه، ووجدوا طلحة في حاءط له ووجدوا سعدا والزبير قد خرجا من المدينة، ووجدوا بني امية قد هربوا ، واتي المصريون عليا فباعدهم، وكذلك اتي الكوفيون الزبير، والبصريون طلحة فباعداهم، وكانوا مع اجتماعهم علي قتل عثمان، مختلفين فيمن يلي الخلافة، حتي غشي الناس عليا فقالوا: نبايعك، فقد تري ما نزل بالاسلام، وما ابتلينا به، فامتنع علي، فالحوا عليه، فقال: قد اجبتكم، واعلموا اني ان اجبتكم، ركبت بكم ما اعلم، وان تركتموني، فانما انا كاحدكم. وافترق الناس علي ذلك، وتشاوروا فيما بينهم، وقالوا: ان دخل طلحة والزبير فقد استقامت البيعة، فبعث البصريون الي الزبير حكيم بن جبلة، ومعه نفر فجاءوا بالزبير كرها بالسيف، فبايع، وبعثوا الي طلحة الاشتر ومعه نفر، فاتوا بطلحة ولم يزالوا به حتي بايع، ولما اصبحوا يوم الجمعة، اجتمع الناس في المسجد، وصعد علي المنبر واستعفي من ذلك، فلم يعفوه، فبايعه اولا طلحة، وقال: انا ابايع مكرها، وكانت يد طلحة شلاء، فقيل هذا الامر لا يتم، كما ذكرنا، وبايعه اهل المدينة من المهاجرين والانصار، خلا من لم يبايع ممن ذكرنا. وكان ذلك يوم الجمعة،
 
 لخمس بقين من ذي الحجة، من سنة خمس وثلاثين. ثم فارقه طلحة والزبير ولحقا بمكة، واتفقا مع عاءشة رضي الله عنهم وكانت قد مضت الي الحج وعثمان محصور، وكانت عاءشة تنكر علي عثمان مع من ينكر عليه، وكانت تخرج قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم وشعره وتقول: هذا قميصه وشعره لم يبل، وقد بلي دينه، لكنها لم تظن ان الامر ينتهي الي ما انتهي اليه.
 وكان ابن عباس بمكة لما قتل عثمان، ثم قدم المدينة بعد البيعة لعلي فوجد عليا مسخليا بالمغيرة بن شعبة، قال: فسالته عما قال له، فقال علي: اشار علي باقرار معاوية وغيره من عمال عثمان الي ان يبايعوا ويستقر الامر، فابيت ثم اتاني الان وقال: الراي ما رايته. فقال ابن عباس: نصحك في المرة الاولي وغشك في الثانية، واني اخشي ان ينتقض عليك الشام، مع اني لا امن طلحة والزبير ان يخرجا عليك، وانا اشير عليك ان تقر معاوية، فان بايع لك، فعلي ان اقتلعه لك من منزله متي شءت. فقال علي والله لا اعطيه الا السيف، ثم تمثل:
 وما ميتة ان متها غير عاجز ... بعار اذا ما غالت النفس غولها
 فقلت: يا امير المءمنين انت رجل شجاع، ولست صاحب راي. فقال علي: اذا عصيتك فاطعني. فقال ابن عباس: افعل، ان ايسر مالك عندي الطاعة، وخرج المغيرة ولحق بمكة.
 ثم دخلت سنة ست وثلاثين فيها ارسل علي الي البلاد عماله، فبعث الي الكوفة عمارة بن شهاب، وكان من المهاجرين، ووالي عثمان بن حنيف الانصاري البصرة، وعبد الله بن عباس اليمن، وكان من المشهورين بالجود، وولي قيس ابن سعد بن عبادة الانصاري مصر، وسهل بن حنيف الانصاري الشام، فلما وصل تبوك، لقيته خيل، فقالوا من انت: قال امير علي الشام. فقالوا ان كان بعثك غير عثمان فارجع. قال: او ما سمعتم بالذي كان قالوا: الي. فرجع الي علي، ومضي قيس بن سعد الي مصر فوليها، واعتزلت عنه فرقة، كانوا عثمانية، وابوا ان يدخلوا في طاعة علي، الا ان يقتل قاتل عثمان، ومضي عثمان بن حنيف الي البصرة فدخلها، واتبعته فرقة وخالفته فرقة، ومضي عمارة الي الكوفة فلقيه طلحة بن خويلد الاسدي، الذي كان ادعي النبوة في خلافة ابي بكر، فقال له: ان هل الكوفة لا يستبدلون باميرهم، فرجع الي علي وكان علي الكوفة من قبل عثمان، ابو موسي الاشعري، ومضي عبد الله الي اليمن، وكان العامل بها من جهة عثمان، يعلي بن منبه، فوليها عبد الله وخرج يعلي، واخذ ما كان حاصلا من المال، ولحق بمكة وصار مع عاءشة وطلحة والزبير، وسلم اليهم المال.
  مسير عاءشة وطلحة والزبير الي البصرة
 ولما بلغ عاءشة قتل عثمان، اعظمت ذلك، ودعت الي الطلب بدمه، وساعدها علي ذلك طلحة والزبير وعبد الله بن عمر، وجماعة من بني امية، وجمعوا جمعا عظيما، واتفق رايها علي المضي الي البصرة للاستيلاء عليها، وقالوا معاوية بالشام، قد كفانا امرها، وكان عبد
 
 الله بن عمر قد قدم من المدينة، فدعوه الي المسير معهم فامتنع، وساروا، واعطي يعلي بن منبه عاءشة الجمل المسمي بعسكر، اشتراه بماءة دينار، وقيل بثمانين دينارا، فركبته، وضربوا في طريقهم مكانا يقال له الحواب فنبحتهم كلابه، فقالت عاءشة: اي ماء هو هذا؟ فقيل: هذا ماء الحواب، فصرخت عاءشة باعلي صوتها وقالت: انا لله وانا اليه راجعون، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وعنده نساءه: " ليت شعري ايتكن ينبحها كلاب الحواب "، ثم ضربت عضد بعيرها فاناخته وقالت: ردوني، انا والله صاحبة ماء الحواب، فاناخوا يوما وليله، وقال لها عبد الله بن الزبير انه كذب، يعني ليس هذا ماء الحواب، ولم يزل بها وهي تمتنع، فقال لها: النجاء النجاء فقد ادرككم علي بن ابي طالب، فارتحلوا نحو البصرة، فاستولوا عليها بعد قتال مع عثمان بن حنيف، فقتل من اصحاب عثمان بن حنيف اربعون رجلا، وامسك عثمان بن حنيف، فنتفت لحيته وحواجبه، وسجن ثم اطلقته.
  مسيرة علي الي البصرة
 ولما بلغ عليا مسير عاءشة وطلحة والزبير الي البصرة، سار نحوهم في اربعة الاف من اهل المدينة، فيهم اربع ماءة ممن بايع تحت الشجرة، وثمانماءة من الانصار، وراته مع ابنه محمد بن الحنفية، وعلي ميمنته الحسن، وعلي ميسرته الحسين، وعلي الخيل عمار بن ياسر، وعلي الرجالة محمد بن ابي بكر الصديق، وعلي مقدمته عبد الله بن العباس.
 وكان مسيره في ربيع الاخر سنة ست وثلاثين، ولما وصل علي الي ذي قار، اتاه عثمان بن حنيف وقال له: يا امير المءمنين بعثتني ذا لحية، وجءتك امرد. فقال اصبت اجرا وخيرا، وقال علي: ان الناس وليهم قبلي رجلان، فعملا بالكتاب والسنة، ثم وليهم ثالث، فقالوا في حقه وفعلوا، ثم بايعوني وبايعني طلحة والزبير ثم نكثا، ومن العجب انقيادهما لابي بكر وعمر وعثمان، وخلافهما علي، والله انهما يعلمان اني لست بدون رجل ممن تقدم.
  وقعة الجمل
 واجتمع الي علي من اهل الكوفة جمع، واجتمع الي عاءشة وطلحة والزبير جمع، وسار بعضهم الي بعض، فالتقوا بمكان يقال له الخريبة في النصف من جمادي الاخرة، من هذه السنة، ودعي علي الزبير الي الاجتماع به، فاجتمع به، فذكره علي وقال: اتذكر يوما مررت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني غنم، فنظر الي فضحكت وضحك الي فقلت: لا يدع ابن ابي طالب زهوه. فقال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انه ليس بمزه ولتقاتلنه وانت ظالم له " فقال الزبير: اللهم نعم، ولو ذكرته ما سرت مسيري هذا. فقيل انه اعتزل القتال، وقيل بل غيره ولده عبد الله، وقال خفت من رايات ابن ابي طالب. فقال الزبير اني حلفت ان لا اقاتله. فقال له
 
 ابنه: كفر عن يمينك، فعتق غلامه مكحولا وقاتل، ووقع القتال وعاءشة راكبة الجمل المسمي عسكر في هودج، وقد صار كالقنفذ من النشاب، وتمت الهزيمة علي اصحاب عاءشة وطلحة والزبير، ورمي مروان بن الحكم طلحة بسهم فقتلة، وكلاهما كانا مع عاءشة، قيل انه طلب بذلك اخذ ثار عثمان منه، لانه نسبه الي انه اعان علي قتل عثمان، وانهزم الزبير طالبا المدينة، وقطعت علي خطام الجمل ايد كثيرة، وقتل ايضا بين الفريقين خلق كثير، ولما كثر القتل علي خطام الجمل، قال علي: اعقروا الجمل فضربه رجل فسقط، فبقيت عاءشة في هودجها الي الليل، وادخلها محمد بن ابي بكر اخوها الي البصرة، وانزلها في دار عبد الله بن خلف، وطاف علي علي القتلي من اصحاب الجمل وصلي عليهم ودفنهم. ولما راي طلحة قتيلا قال: انا لله وانا اليه راجعون، والله لقد كنت اكره ان اري قريشا صرعي، انت والله كما قال الشاعر:
 فتي كان يدنيه الغني من صديقه ... اذا ما هو استغني ويبعده الفقر
 وصلي عليه، ولم ينقل عنه انه صلي علي قتلي الشام بصفين، ولما انصرف الزبير من وقعة الجمل طالبا المدينة، مر بماء لبني تميم وبه الاحنف بن قيس، فقيل للاحنف وكان معتزلا القتال: هذا الزبير قد اقبل، فقال: قد جمع بين هذين العارين، يعني العسكرين وتركهم واقبل، وفي مجلسه عمرو بن جرموز المجاشعي، فلما سمع كلامه قام من مجلسه واتبع الزبير؛ حتي وجده بوادي السباع ناءما، فقتله ؛ ثم اقبل براسه الي علي بن ابي طالب. فقال علي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " بشروا قاتل الزبير بالنار ". قال عمرو بن جرموز المذكور لعنه الله:
 اتيت عليا براس الزبير ... وقد كنت احسبها زلفة
 فبشر بالنار قبل العيان ... فبءس البشارة والتحفه
 وسيان عندي قتل الزبير ... وضرطة عير بذي الجحفة
 ثم امر علي عاءشة بالرجوع الي المدينة، وان تقر في بيتها، فسارت مستهل رجب من هذه السنة، وشيعها الناس، وجهزها علي بما احتاجت اليه، وسير معها اولاده مسيرة يوم، وتوجهت الي مكة، فاقامت للحج تلك السنة، ثم رجعت الي المدينة.
 وقيل كانت عدة القتلي يوم الجمل من الفريقين، عشرة الاف، واستعمل علي علي البصرة عبد الله بن العباس، وسار علي الكوفة فنزلها، وانتظم له الامر بالعراق ومصر واليمن والحرمين وفارس وخراسان، ولم يبق خارج عنه الا الشام، وفيه معاوية واهل الشام مطيعون له، فارسل اليه علي جرير بن عبد الله البجلي، لياخذ البيعة علي معاوية، ويطلب منه الدخول فيما دخل فيه المهاجرون والانصار.
 فسار جرير الي معاوية، فماطله معاوية، وكان عمرو بن العاص بفلسطين، حتي قدم عمرو الي معاوية، فوجد اهل الشام يحضون علي الطلب بدم عثمان، فقال لهم عمرو: انتم علي الحق، واتفق عمرو ومعاوية علي قتال علي، وشرط عمرو، علي معاوية اذا ظفر، ان يوليه مصر،
 
 فاجابه الي ذلك، وكان قيس بن سعد بن عبادة متوليا علي مصر من جهة علي، علي ما ذكرناه، فقد اعتزل عنه جماعة عثمانية الي قرية من بلد مصر يقال لها خربتا، وكان قيس المذكور من دهاة العرب، فراي من المصلحة مداهنة المذكورين، وكف الحرب عنهم لءلا ينضموا الي معاوية، وكتب معاوية الي قيس المذكور يستميله، ويبذل له الولايات العظام، فلم يفد فيه، فزور عليه معاوية كتابا وقراه علي الناس، يوهمهم ان قيسا معه، ولذلك لم يقاتل المعتزلين عنه بخربتا، فبلغ عليا ذلك، فعزل قيسا عن مصر؛ وولي عليها محمد بن ابي بكر، ولحق قيس بالمدينة، ثم وصل الي علي وحضر معه حرب صفين، وحكي لعلي ما جري له مع معاوية، فعلم صحة ذلك، وبقي قيس المذكور مع علي ثم مع الحسن علي ذلك، الي ان سلم الامر الي معاوية، واما محمد بن ابي بكر، فوصل الي مصر وتولي عليها، ووصاه قيس في انه لا يتعرض الي اهل خربتا، فلم يقبل محمد ذلك، وبعث الي اهل خربتا يامرهم بالدخول في بيعة علي، او الخروج من ارض مصر، فاجابوه ان لا نفعل، ودعنا ننظر الي ما يصير اليه امرنا، فابي عليهم.
  وقعة صفين
 ولما قدم عمرو علي معاوية كما ذكرنا واتفقا علي حرب علي، قدم جرير بن عبد الله البجلي علي علي، فاعلمه بذلك، فسار علي من الكوفة الي جهة معاوية، وقدم عليه عبد الله بن عباس ومن معه من اهل البصرة، فقال علي
  رضي الله عنه
 لاصبحن العاص وابن العاصي ... سبعين الفا عاقدي النواصي
 مجنبين الخيل بالقلاص ... مستحقبين حلق الدلاص
 وحدا بعلي نابغة بني جعد الشاعر فقال:
 قد علم المصران والعراق ... ان عليا فحلها العتاق
 ابيض جحجاح له رواق ... ان الاولي جاروك لا افاقوا
 لكم سباق ولهم سباق ... قد سلمت ذلكم الرفاق
 وسار عمر ومعاوية من دمشق باهل الشام الي جهة علي، وتاني معاوية في مسيره، حتي اجتمعت الجموع بصفين، وخرجت سنة ست وثلاثين والامر علي ذلك.
 ثم دخلت سنة سبع وثلاثين والجيشان بصفين، ومضي المحرم ولم يكن بينهم قتال، بل مراسلات يطول ذكرها، لم ينتظم بها امر، ولما دخل صفر وقع بينهما القتال فيه، وكانت بينهم وقعات كثيرة بصفين، قيل كانت تسعين وقعة، وكان مدة مقامهم بصفين ماءة وعشرة ايام، وكانت عدة القتلي بصفين من اهل الشام خمسة واربعين الفا، ومن اهل العراق خمسة وعشرين الفا، منهم ستة وعشرون رجلا من اهل بدر، وكان علي قد تقدم الي اصحابه ان لا يقاتلوهم حتي يبدءوا بالقتال، وان لا يقتلوا مدبرا والا ياخذوا شيءا من اموالهم وان لا يكشفوا عورة. قال معاوية، اردت الانهزام بصفين،
 
 فتذكرت قول ابن الاطنابة فثبت، وكان جاهليا ، والاطنابة مرة وهو قوله:
 ابت لي همتي وحياء نفسي ... واقدامي علي البطل المشيح
 واعطاءي علي المكروه مالي ... واخذي الحمد بالثمن الربيح
 وقولي كلما جاشت وجاشت ... رويدك تحمدي او تستريحي
 وقاتل عمار بن ياسر رضي الله عنه مع علي قتالا عظيما، وكان قد نيف عمره علي تسعين سنة، وكانت الحربة في يده ترعد؛ وقال: هذه راية قاتلت بها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات، وهذه الرابعة، ودعي بقدح من لبن فشرب منه ثم قال: صدق الله ورسوله:
 اليوم القي الاحبة ... محمدا وحزبه
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اخر رزقي من الدنيا ضيحة لبن "، والضيح: اللبن الرقيق الممزوج. وروي انه كان يرتجز:
 نحن قتلناكم علي تاويله ... كما قتلناكم علي تنزيله
 ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله
 ولم يزل عمار المذكور يقاتل حتي استشهد رضي الله عنه، وفي الصحيح المتفق عليه، ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال: " يقتل عمار الفءة الباغية، قيل: ان الذي قتله، ابو عادية برمح، فسقط عمار، فجاء اخر فاحتز راسه "، واقبلا يختصمان الي عمرو ومعاوية، كل منهما يقول: انا قتلته. فقال عمرو: انكما في النار، فلما انصرفا قال معاوية لعمرو: ما رايت مثل ما رايت اليوم، صرفت قوما بذلوا انفسهم دوننا. فقال عمرو: هو والله ذلك، والله انك لتعلمه، ولوددت اني مت قبل هذا بعشرين سنة.
 وبعد قتل عمار رضي الله عنه انتدب علي اثني عشر الفا، وحمل بهم علي عسكر معاوية، فلم يبق لاهل الشام صف الا انتقض وعلي يقول:
 اقتلهم ولا اري معاويه ... الجاحظ العين العظيم الخاويه
 ثم نادي: يا معاوية، علام تقتل الناس ما بيننا، هلم احاكمك الي الله، فاينا قتل صاحبه استقامت له الامور. فقال عمرو: انصفك ابن عمك، فقال معاوية: ما انصف، انك تعلم انه لم يبرز اليه احد الا قتله. فقال عمرو وما يحسن بك ترك مبارزته. فقال معاوية: طمعت في الامر بعدي.
 ثم تقاتلوا ليلة الهرير، شبهت بليلة القادسية، وكانت ليلة الجمعة، واستمر القتال الي الصبح، وقد روي ان عليا كبر تلك الليلة اربعماءة تكبيرة، وكانت عادته انه كلما قتل قتيلا كبر، ودام القتال الي ضحي يوم الجمعة.
 وقاتل الاشتر قتالا عظيما، حتي انتهي الي معسكرهم، وامده علي بالرجال، ولما راي عمرو ذلك، قال لمعاوية: هلم نرفع المصاحف علي الرماح، ونقول هذا كتاب الله بيننا وبينكم، ففعلوا ذلك، ولما راي، اهل العراق ذلك قالوا لعلي: لا نجيب الي كتاب الله؟ فقال علي: امضوا علي حقكم وصدقكم في قتال عدوكم، فان عمرا ومعاوية وابن ابي معيط وابن ابي سرح والضحاك بن قيس، ليسوا باصحاب دين ولا قران، وانا اعرف بهم منكم، ويحكم، والله ما رفعوها الا خديعة ومكيدة.
 فقالوا: لا تمنعنا ان ندعي الي كتاب الله، فنابي. فقال علي: اني انما
 
 قاتلتهم ليدينوا بحكم كتاب الله، فانهم قد عصوا الله فيما امرهم.
 فقال له مسعود بن فدك التميمي، وزيد بن حصين الطاءي في عصابة من الذين صاروا خوارج: يا علي اجب الي كتاب الله اذا دعيت اليه، والا دفعناك برمتك الي القرم، نفعل بك ما فعلنا بابن عفان.
 فقال علي: ان تطيعوني فقاتلوا، وان تعصوني فافعلوا ما بدا لكم. قالوا فابعث الي الاشتر فلياتك، فبعث اليه يدعوه، فقال الاشتر: ليس هذه الساعة التي ينبغي لك ان تزيلني عن موقفي، فرجع الرسول واخبره بالخبر، وارتفعت الاصوات وكثر الرهج من جهة الاشتر، فقالوا لعلي: ما نراك امرته الا بالقتال؟ فقال: هل رايتموني ساررت الرسول اليه، اليس كلمته وانتم تسمعون؟ فقالوا: فابعث اليه لياتك والا اعتزلناك فرجع الرسول الي الاشتر واعلمه.
 فقال: قد علمت والله ان رفع المصاحف يوقع اختلافا، وانها مشورة ابن العاهر فرجع الاشتر الي علي وقال: خدعتم فانخدعتم، وكان غالب تلك العصابة الذين نهوا عن القتال قراء، ولما كفوا عن القتال سالوا معاوية: لاي شء رفعت المصاحف؟ فقال: تنصبوا حكما منكم وحكما منا، وناخذ عليهما ان يعملا بما في كتاب الله، ثم نتبع ما اتفقا عليه، فوقعت الاجابة من الفريقين الي ذلك.
 فقال الاشعث بن قيس وهو من اكبر الخوارج: انا قد رضينا بابي موسي الاشعري.
 فقال علي: قد عصيتموني في اول الامر فلا تعصوني الان. لا اري ان اولي ابا موسي.
 فقالوا: لا نرضي الا به.
 فقال علي: انه ليس بثقة؛ قد فارقني وخذل عني الناس، ثم هرب مني حتي امنته بعد اشهر، ولكن ابن عباس اولي منه.
 فقالوا: ابن عباس ابن عمك، ولا نريد الا رجلا هو منك ومن معاوية سواء.
 قال علي: فالاشتر. فابوا وقالوا: هل اسعرها الا الاشتر.
 فاضطر علي الي اجابتهم، واخرج ابا موسي، واخرج معاوية عمرو بن العاص بن واءل، واجتمع الحكمان عند علي رضي الله عنه، وكتب بحضوره كتاب القصة وهو: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما تقاضي امير المءمنين علي. فقال عمرو: هو اميركم، واما اميرنا فلا. فقال الاحنف: لا تمح اسم امير المءمنين. فقال الاشعث بن قيس امح هذا الاسم فاجاب علي ومحاه.
 وقال علي: الله اكبر سنة بسنة، والله اني لكاتب رسول الله يوم الحديبية، فكتبت محمد رسول الله، فقالوا لست برسول الله، ولكن اكتب اسمك واسم ابيك، فامرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بمحو، فقلت: لا استطيع، فقال: فارني، فاريته فمحاه بيده، فقال لي: " انك ستدعي الي مثلها فتجيب ".
 فقال عمرو: سبحان الله تشبهنا بالكفار ونحن مءمنون.
 فقال علي رضي الله عنه: يا ابن النابغة، ومتي لم تكن للفاسقين، وليا وللمءمنين عدوا.
 فقال عمرو: والله لا يجمع بيني وبينك مجلس بعد اليوم. فقال علي: اني لارجو ان يطهر الله مجلسي منك، ومن اشباهك.
 وكتب الكتاب؛ فمنه: هذا ما تقاضي عليه علي بن ابي طالب، ومعاوية بن ابي سفيان، قاضي علي علي اهل الكوفة ومن معهم، وقاضي معاوية علي اهل الشام ومن معهم انا ننزل عند حكم الله وكتابه، نحيي ما احيي، ونميت ما امات، فما وجد الحكمان في كتاب الله  وهما ابو موسي الاشعري عبد الله
 
 قيس وعمرو بن العاص  عملا به، وما لم يجدا في كتاب الله فبالسنة العادلة.
 واخذ الحكمان من علي ومعاوية ومن الجندين المواثيق، انهما امينان علي انفسهما واهلهما، والامة لهما انصار علي الذي يتقاضيان عليه، واجلا القضاء الي رمضان، من هذه السنة، وان احبا ان يءخرا ذلك اخراه. وكتب في يوم الاربعاء لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة سبع وثلاثين علي ان يوافي علي ومعاوية موضع الحكمين، بدومة الجندل، في رمضان، فان لم يجتمعا لذلك، اجتمعا في العام المقبل باذرح.
 ثم سار علي الي العراق، وقدم الي الكوفة ولم تدخل الخوارج معه الي الكوفة؛ واعتزلوا عنه، ثم في هذه السنة، بعث علي للميعاد اربعماءة رجل، فيهم ابو موسي الاشعري وعبد الله بن عباس ليصلي بهم، ولم يحضر علي. وبعث معاوية عمرو بن العاص في اربعماءة رجل، ثم جاء معاوية، واجتمعوا باذرح وشهد معهم عبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، والمغيرة بن شعبة.
 والتقي الحكمان؛ فدعي عمرو ابا موسي الي ان تجعل الامر الي معاوية، فابي وقال: لم اكن لاوليه وادع المهاجرين الاولين، ودعي ابو موسي عمر، الي ان يجعل الامر الي عبد الله بن عمر بن الخطاب، فابي عمرو، ثم قال عمرو: ما تري انت؟ فقال اري ان نخلع عليا ومعاوية؛ ونجعل الامر شوري بين المسلمين، فاظهر لهم عمرو ان هذا هو الراي؛ ووافقه عليه.
 ثم اقبلا الي الناس وقد اجتمعوا، فقال ابو موسي: ان راينا قد اتفق علي امر نرجو به صلاح هذه الامة. فقال عمرو: تقدم فتكلم يا ابا موسي. فلما تقدم لحقه عبد الله بن عباس وقال: ويحك والله اني اظن انه خدعك ان كنتما قد اتفقتما علي امر فقدمه قبلك. فاني لا امن ان يخالفك. فقال ابو موسي: انا قد اتفقنا فحمد الله واثني عليه وقال: ايها الناس انا لم نر اصلح لامر هذه الامة من امر قد اجتمع عليه رايي وراي عمرو، وهو ان نخلع عليا ومعاوية، وتستقبل هذه الامة هذا الامر، فيولوا منهم من احبوا واني قد خلعت عليا ومعاوية، فاستقبلوا امركم وولوا عليكم من رايتموه لهذا الامر اهلا.
 ثم تنحي واقبل عمرو فقام مقامه: فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان هذا قد قال ما سمعتم وخلع صاحبه، وانا اخلع صاحبه كما خلعه، واثبت صاحبي فانه ولي عثمان، والطالب بدمه، واحق الناس بمقامه. فقال له ابو موسي: ما لك لا وفقك الله غدرت وفجرت.
 وركب ابو موسي ولحق بمكة حياء من الناس، وانصرف عمرو واهل الشام الي معاوية فسلموا عليه بالخلافة، ومن ذلك الوقت اخذ امر علي في الضعف، وامر معاوية في القوة.
 ولما اعتزلت الخوارج عليا دعاهم الي الحق؛ فامتنعوا وقتلوا كل من ارسله اليهم، فسار اليهم وكانوا اربعة الاف، ووعظهم ونهاهم عن القتل، فتفرقت منهم جماعة، وبقي مع عبد الله بن وهب جماعة علي ضلالتهم، وقاتلوا فقتلوا عن اخرهم، ولم يقتل من اصحاب علي سوي سبعة انفس، اولهم يزيد بن نويرة، وهو ممن شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة احد.
 ولما رجع علي
 
 الي الكوفة، حض الناس علي المسير الي قتال معاوية، فتقاعدوا وقالوا: نستريح ونصلح عدتنا، فاحتاج لذلك علي ان يدخل الكوفة.
 ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين فيها جهز معاوية عمرو بن العاص بعسكر الي مصر، وكتب محمد بن ابي بكر يستنجد عليا، فارسل اليه الاشتر فلما وصل الاشتر الي القلزم، سقاه رجل عسلا مسموما فمات منه، فقال معاوية: ان لله جندا من عسل، وسار عمرو حتي وصل الي مصر، وقاتله اصحاب محمد بن ابي بكر، فهزمهم عمرو، وتفرق عن محمد اصحابه، واقبل محمد يمشي حتي انتهي الي خربة فقبض عليه واتوا به الي معاوية بن خديح فقتله، والقاه في جيفة حمار واحرقه بالنار، ودخل عمرو مصر وبايع اهلها لمعاوية.
 ولما بلغ عاءشة قتل اخيها محمد جزعت عليه وقنتت في دبر كل صلاة تدعو علي معاوية وعمرو بن العاص، وضمت عيال اخيها محمد اليها، ولما بلغ عليا مقتله جزع عليه وقال: عند الله نحتسبه، وكان ذلك في هذه السنة اعني سنة ثمان وثلاثين ثم بث معاوية سراياه بالغارات علي اعمال علي، فبعث النعمان بن بشير الانصاري الي عين التمر، فنهب وهزم كل من كان بها من اصحاب علي، وبعث سفيان بن عوف الي هيت والانبار والمداءن، فنهب وحمل كل ما كان بالانبار من الاموال، ورجع بها الي معاوية، وسير عبد الله بن مسعدة الفزاري الي الحجاز، فجهز اليه علي خيلا، فالتقوا بتيماء؛ وانهزم اصحاب معاوية ولحقوا بالشام، وتتابعت الغارات علي بلاد علي
  رضي الله عنه
 ، وهو في ذلك يخطب الناس الخطب البليغة، ويجتهد بحضهم علي الخروج الي قتال معاوية، فيتقاعد عنه عسكره.
 ثم دخلت سنة تسع وثلاثين والامر علي ذلك، وفيها سير عبد الله بن عباس، وكان عامل البصرة، زيادا الي فارس، وكانت قد اضطربت لما حصل من قتال علي ومعاوية، فوصل اليها زياد وضبطها احسن ضبط حتي قالت الفرس: ما راينا مثل سياسة انوشروان الا سياسة هذا العربي.
 ثم دخلت سنة اربعين وعلي بالعراق ومعاوية بالشام، وله معها مصر، وكان علي يقنت في الصلاة ويدعو علي معاوية، وعلي عمرو بن العاص، وعلي الضحاك، وعلي الوليد بن عقبة، وعلي الاعور السلمي.
 ومعاوية يقنت في الصلاة ويدعو علي علي، وعلي الحسن وعلي الحسين، وعلي عبد الله بن جعفر.
 وفي هذه السنة سير معاوية بشر بن ارطاة في عسكر الي الحجاز، فاتي المدينة وبها ابو ايوب الانصاري عاملا لعلي، فهرب ولحق بعلي، ودخل بشر المدينة وسفك فيها الدماء واستكره الناس علي البيعة لمعاوية، ثم سار الي اليمن وقتل الوفا من الناس، فهرب منه عبيد الله بن العباس، عامل علي باليمن، فوجد لعبيد الله ابنين صبيين فذبحهما، واتي في ذلك بعظيمة فقالت امهما  وهي عاءشة بنت عبد الله ابن عبد المدان  تبكيهما:
 ها من احس بابني اللذين هما ... كالدرتين تشظي عنهما الصدف
 ها من احس بابني اللذين هما ... قلبي وسمعي فقبلي اليوم مختطف
 
 من ذل والهة حيري مدلهة ... علي صبيين ذلا اذ غدا السلف
 خبرت بشرا وما صدقت ما زعموا ... من افكهم ومن القول الذي اقترفوا
 انحا علي ودجي ابني مرهفة ... مشحوذة وكذاك الاثم يقترف
  مقتل علي بن ابي طالب
 رضي الله عنه
 قيل اجتمع ثلاثة من الخوارج منهم عبد الرحمن بن ملجم المرادي، وعمرو بن بكر التميمي، والبرك بن عبد الله التميمي، ويقال ان اسمه الحجاج، فذكروا اخوانهم من المارقة المقتولين بالنهروان، فقالوا: لو قتلنا اءمة الضلالة ارحنا منهم البلاد، فقال ابن ملجم: انا اكفيكم عليا، وقال البرك: انا اكفيكم معاوية، وقال عمرو بن بكر: انا اكفيكم عمرو بن العاص، وتعاهدوا ان لا يفر احد منهم عن صاحبه الذي توجه اليه واستصحبوا سيوفا مسمومة، وتواعدوا لسبع عشرة ليلة تمضي من رمضان، من هذه السنة، اعني سنة اربعين، ان يثب كل واحد منهم بصاحبه.
 واتفق مع عبد الرحمن بن ملجم رجلان، احدهما يقال له وردان من تيم الرباب، والاخر شبيب من اشجع، ووثبوا علي علي وقد خرج الي صلاة الغداة، فضربه شبيب فوقع سيفه في الطاق، وهرب شبيب فنجا في غمار الناس، وضربه ابن ملجم في جبهته، واما وردان فهرب.
 وامسك ابن ملجم واحضر مكتوفا بين يدي علي، ودعا علي الحسن والحسين وقال: اوصيكما بتقوي الله، ولا تبغيا الدنيا، ولا تبكيا علي شء زوي عنكما منها، ثم لم ينطق الا بلا اله الا الله، حتي قبض رضي الله عنه.
 واما البرك فوثب علي معاوية في تلك الليلة، وضربه بالسيف فوقع في الية معاوية، وامسك البرك فقال له: اني ابشرك فلا تقتلني، فقال بماذا؟ قال ان رفيقي قتل عليا هذه الليلة، فقال معاوية: لعله لم يقدر، فقال الي، ان عليا ليس معه من يحرسه، فقتله معاوية.
 واما عمرو بن بكر، فانه جلس تلك الليلة لعمرو بن العاص، فلم يخرج عمرو الي الصلاة، وكان قد امر خارجة بن ابي حبيبة، صاحب شرطته، ان يصلي بالناس، فخرج خارجة ليصلي بالناس، فشد عليه عمرو بن بكر، وهو يظن انه عمرو ابن العاص فقتله، فاخذه الناس واتوا به عمرا، فقال: من هذا؟ قالوا عمرو. فقال: انا من قتلت؟ قالوا: خارجة. فقال عمرو: اردت عمرا واراد الله خارجة.
 ولما مات علي اخرج عبد الرحمن بن ملجم من الحبس، فقطع عبد الله بن جعفر يده، ثم رجله، وكحلت عيناه بمسمار محمي، وقطع لسانه، واحرق، لعنه الله.
 ولبعض الخوارج، وهو عمران بن حطان لعنه الله، يرثي ابن ملجم المذكور لعنه الله:
 لله در المرادي الذي فتكت ... كفاه مهجة شر الخلق انسانا
 يا ضربة من ولي ما اراد بها ... الا ليبلغ من ذي العرش رضوانا
 اني لاذكره يوما فاحسبه ... او فالخليقة عند الله ميزانا
 واختلف في عمر علي رضي الله عنه، فقيل كان ثلاثا وستين سنة، وقيل خمسا وستين، وقيل
 
 تسعا وخمسين، وكانت مدة خلافته خمس سنين الا ثلاثة اشهر، وكان قتله ما ذكرنا صبيحة يوم الجمعة، لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان، سنة اربعين، واختلف في موضع قبره، فقيل دفن مما يلي قبلة المسجد بالكوفة، وقيل عند قصر الامارة، وقيل حوله ابنه الحسن الي المدينة، ودفنه بالبقيع عند قبر زوجته فاطمة رضي الله عنهما، والاصح وهو الذي ارتضاه ابن الاثير وغيره، ان قبره هو المشهور بالنجف، وهو الذي يزار اليوم.
  صفته
 رضي الله عنه
 كان شديد الادمة، عظيم العينين، اصلع، عظيم اللحية، كثير شعر الصدر، ماءلا الي القصر، حسن الوجه، لا يغير شيبه، كثير التبسم.
 وكان حاجبه قنبر مولاه وصاحب شرطته نعثل بن قيس الرباحي، وكان قاضيه شريح، وكان قد ولاه عمر قضاء الكوفة، ولم يزل قاضيا بها الي ايام الحجاج بن يوسف، واول زوجة تزوج بها علي رضي الله عنه، فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يتزوج غيرها في حياتها، وولد له منها الحسن والحسين ومحسن، ومات صغيرا، وزينب وام كلثوم التي تزوجها عمر بن الخطاب، ثم بعد موت فاطمة تزوج ام البنين بنت حزام الكلابية، فولد له منها العباس وجعفر وعبد الله وعثمان، قتل هءلاء الاربعة مع اخيهم الحسين، ولم يعقب منهم غير العباس، وتزوج ليلي بنت مسعود ابن خالد النهشلي التميمي، وولد له منها عبيد الله، وابو بكر قتلا مع الحسين ايضا، وتزوج اسماء بنت عميس، وولد له منها محمد الاصغر ويحيي، ولا عقب لهما، وولد له من الصهباء بنت ربيعة التغلبية وهي من السبي الذي اغار عليهم خالد ابن الوليد بعين التمر عمر ورقية، وعاش عمر المذكور حتي بلغ من العمر خمسا وثمانين سنة، وجاز نصف ميراث ابيه علي؛ ومات بينبع وله عقب، وتزوج علي ايضا امامة بنت ابي العاص بن الربيع بن عبد شمس بن عبد مناف، وامها زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وولد له منها محمد الاوسط، ولا عقب له، وولد له من خولة بنت جعفر الحنفية محمد الاكبر المعروف بابن الحنفية، وله عقب، وكان له بنات من امهات شتي، منهن: ام حسن ورملة الكبري من ام سعيد بنت عروة، ومن بناته ام هاني وميمونة وزينب الصغري ورملة الصغري وام كلثوم الصغري وفاطمة وامامة وخديجة وام الكرام وام سلمة وام جعفر وجمانة ونفيسة، فجمع بنيه الذكور اربعة عشر، لم يعقب منهم الا خمسة الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية والعباس وعمر.
  شء من فضاءله
 من ذلك مشاهده المشهورة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخوة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسبق اسلامه، وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كنت مولاه فعلي مولاه "، وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه في غزوة حنين: لابعثن الراية غدا
 
 مع رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، وقوله صلي الله عليه وسلم له: " اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي " وقال عليه السلام " اقضاكم علي " والقضاء يستدعي معرفة ابواب الفقه كلها، بخلاف قوله: " افرضكم زيد "، واقراكم ابي، ولم يبن علي بناء اصلا، وكان قد ضاع لعلي درع فوجده مع نصراني، فاقبل به الي شريح القاضي وجلس الي جانبه وقال: لو كان خصمي مسلما لساويته، وقال: هذه درعي، فقال النصراني ما هي الا درعي فقال شريح لعلي: الك بينة؟ فقال علي لا، وهو يضحك. فاخذ النصراني الدرع ومشي يسيرا ثم عاد وقال: اشهد ان هذه احكام الانبياء، ثم اسلم واعترف ان الدرع سقطت من علي عند مسيره الي صفين، ففرح علي باسلامه ووهبه الدرع وفرسا. وشهد مع علي قتال الخوارج، فقتل رحمه الله تعالي.
 وحمل علي في ملحفته تمرا اشتراه بدرهم، فقيل له: يا امير المءمنين الا نحمله عنك، فقال: ابو العيال احق بحمله.
 وكان يقسم ما في بيت المال كل جمعة، حتي لا يترك فيه شيءا، ودخل مرة الي بيت المال فوجد الذهب والفضة، فقال: يا صفراء اصفري ويا بيضاء ابيضي واغري غيري، لا حاجة لي فيك.
 وقصده اخوه لابيه وامه عقيل بن ابي طالب يسترفده، فلم يجد عنده ما يطلب، ففارقه ولحق بمعاوية حبا للدنيا، وكان مع معاوية يوم صفين، فقال له معاوية يمازحه: يا ابا يزيد انت اليوم معنا. فقال عقيل: ويوم بدر كنت ايضا معكم، وكان عقيل يوم بدر مع المشركين هو وعمه العباس.
 اخبار الحسن ابنه ولما توفي علي رضي الله عنه بايع الناس ابنه الحسن، وكان عبد الله بن العباس قد فارق عليا قبل مقتله، واخذ من البصرة مالا وذهب الي مكة، وجرت بينه وبين علي مكاتبات في ذلك، ولما تولي الحسن الخلافة، كتب اليه ابن عباس يقوي عزيمته علي جهاد عدوه، وكان اول من بايع الحسن، قيس ابن سعد بن عبادة الانصاري، فقال: ابسط يدك علي كتاب الله وسنة رسوله وقتال المخالفين، فقال الحسن: علي كتاب الله وسنة رسوله، فانهما ثابتان، وبايعه الناس، وكان الحسن يشترط انكم سامعون مطيعون، تسالمون من سالمت وتحاربون من حاربت، فارتابوا من ذلك وقالوا: ما هذا لكم بصاحب، وما يريد الا القتال. ثم دخلت سنة احدي واربعين.
  تسليم الحسن الامر الي معاوية
 قيل: كان علي قبيل موته، قد بايعه اربعون الفا من عسكره علي الموت، واخذ في التجهز الي قتال معاوية، فاتفق مقتله، ولما بويع الحسن، بلغه مسير اهل الشام الي قتاله مع معاوية، فتجهز الحسن في ذلك الجيش، الذين كانوا قد بايعوا اباه، وسار عن الكوفة الي لقاء معاوية، ووصل الي المداءن ، وجعل الحسن علي مقدمته قيس بن سعد في اثني عشر الفا، وقيل بل الذي جعله علي مقدمته عبيد الله ابن عباس، وجري في عسكره فتنة، قيل حتي نازعوا الحسن بساطا كان تحته، فدخل المقصورة البيضاء بالمداءن، وازداد لذلك العسكر بغضا ومنهم ذعرا.
 ولما راي الحسن ذلك، كتب الي معاوية، واشترط
 
 عليه شروطا وقال ان اجبت اليها فانا سامع مطيع، فاجاب معاوية اليها، وكان الذي طلبه الحسن ان يعطيه ما في بيت مال الكوفة، وخراج دارا بجرد من فارس، وان لا يسب عليا، فلم يجبه الي الكف عن سب علي، فطلب الحسن ان لا يشتم عليا، وهو يسمع، فاجابه الي ذلك، ثم لم يف له به، وقيل انه وصله باربعماءة الف درهم، ولم يصل اليه شء من خراج دارا بجرد، ودخل معاوية الكوفة، فبايعه الناس، وكتب الحسن الي قيس بن سعد، يامره بالدخول في طاعة معاوية، ثم جرت بين قيس وعبيد الله بن عباس، وبين معاوية، مراسلات، واخر الامر انهما بايعا ومن معهما، وشرطا ان لا يطالبا بمال ولا دم، ووفي لهما معاوية بذلك، ولحق الحسن بالمدينة واهل بيته، وقيل كان تسليم حسن الامر الي معاوية في ربيع الاول سنة احدي واربعين، وقيل في ربيع الاخر، وقيل في جمادي الاولي، وعلي هذا فتكون خلافته علي القول الاول، خمسة اشهر ونحو نصف شهر، وعلي الثاني ستة اشهر وكسرا، وعلي الثالث سبعة اشهر وكسرا.
 روي سفينة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم يعود ملكا عضوضا ". وكان اخر الثلاثين يوم خلع الحسن نفسه من الخلافة، واقام الحسن بالمدينة الي ان توفي بها في ربيع الاول، سنة تسع واربعين، وكان مولده بالمدينة سنة ثلاث من الهجرة، وهو اكبر من الحسين بسنة، وتزوج الحسن كثيرا من النساء، وكان مطلاقا، وكان له خمسة عشر ولدا ذكرا، وثماني بنات، وكان يشبه جده رسول الله صلي الله عليه وسلم من راسه الي سرته، وكان الحسين يشبه جده رسول الله صلي الله عليه وسلم من سرته الي قدمه.
 وتوفي الحسن من سم سقته زوجته جعدة بنت الاشعث، قيل فعلت ذلك بامر معاوية، وقيل بامر يزيد بن معاوية، ووعدها انه يتزوجها ان فعلت ذلك، فسقته السم وطالبت يزيد ان يتزوجها فابي.
 وكان الحسن قد اوصي ان يدفن عند جده رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما توفي ارادوا ذلك، وكان علي المدينة مروان بن الحكم من قبل معاوية، فمنع من ذلك، وكاد يقع بين بني امية وبين بني هاشم بسبب ذلك فتنة، فقالت عاءشة رضي الله عنها: البيت بيتي ولا اذن ان يدفن فيه، فدفن بالبقيع، ولما بلغ معاوية موت الحسن خر ساجدا. فقال بعض الشعراء:
 اصبح اليوم ابن هند شامتا ... ظاهر النخوة اذ مات الحسن
 يا ابن هند ان تذق كاس الردي ... تك في الدهر كشء لم يكن
 لست بالباقي فلا تشمت به ... كل حي للمنايا مرتهن
 ومن فضاءل الحسن في الصحيح قول النبي صلي الله عليه وسلم: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وابوهما خير منهما "، وروي انه قال عن الحسن: " ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فءتين من المسلمين "، وروي انه مر بالحسن والحسين وهما يلعبان، فطاطا لهما عنقه وحملهما، وقال: " نعم المطية مطيتهما، ونعم الراكبان هما ".
 
  خلفاء بني امية
 وهم اربعة عشر خليفة، اولهم معاوية بن ابي سفيان، واخرهم مروان الجعدي وكان مدة ملكهم نيفا وتسعين سنة، وهي الف شهر تقريبا، قال القاضي جمال الدين ابن واصل رحمه الله: ان ابن الاثير قال في تاريخه، انه لما سار الحسن من الكوفة، عرض له رجل فقال: يا مسود وجوه المءمنين. فقال لا تعذلني فان رسول الله صلي الله عليه وسلم اري في منامه، ان بني امية ينزون علي منبره رجلا فرجلا، فساءه ذلك، فانزل الله تعالي " انا اعطيناك الكوثر " " الكوثر:  " " وانا انزلناه في ليلة القدر ليلة القدر خير من الف شهر " " القدر:  " يملكها بعد بنو امية.
  اخبار معاوية بن ابي سفيان
 ابن صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، وامه هند بنت عتبة، ويكني ابا عبد الرحمن، وبويع بالخلافة يوم اجتماع الحكمين، وقيل ببيت المقدس بعد قتل علي، وبويع البيعة التامة لما خلع الحسن نفسه، وسلم الامر اليه، واستمر معاوية في الخلافة.
 ثم دخلت سنة اثنتين واربعين وسنة ثلاث واربعين، فيها توفي عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي القرشي السهمي، وعمرو المذكور، هو احد الثلاثة الذين كانوا يهجون رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهم عمرو بن العاص، وابو سفيان بن حرب، وعبد الله بن الزبعري، وكان يجيبهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايضا، وهم حسان بن ثابت، وعبد الله بن رواحة، وكعب بن مالك، وكانت مصر طمعة لعمرو من معاوية، بعد رزق جندها، حسب ما كان شرطه له لمعاوية، عند اتفاقه معه علي حرب علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، وفي ذلك يقول عمرو:
 معاوي لا اعطيك ديني ولم انل ... به منك دنيا فانظرن كيف تصنع
 فان تعطني مصرا ربحت بصفقة ... اخذت بها شيخا يضر وينفع
 ولما مات عمرو ولي معاوية مصر ابنه عبد الله بن عمرو، ثم عزله عنها، ثم دخلت سنة اربع واربعين.
 استلحاق معاوية زيادا وفي هذه السنة، استلحق معاوية زياد بن سمية، وكانت سمية جارية للحارث بن كلدة الثقفي، فزوجها بعبد له رومي، يقال له عبيد، فولدت سمية زيادا علي فراشه، فهو ولد عبيد شرعا.
 وكان ابو سفيان قد سار في الجاهلية الي الطاءف، فنزل علي انسان يبيع الخمر، يقال له ابو مريم، اسلم بعد ذلك، وكانت له صحبة فقال له ابو سفيان: قد اشتهيت النساء، فمال ابو مريم: هل لك في سمية؟ فقال ابو سفيان: هاتها علي طول ثدييها، وذفرة بطنها. فاتاه بها، فوقع عليها، فيقال انها علقت منه بزياد ثم وضعته في السنة التي هاجر فيها رسول الله صلي الله عليه
 
 وسلم.
 ونشا زياد فصيحا، وحضر زياد يوما بمحضر من جماعة من الصحابة، في خلافة عمر، فقال عمرو بن العاص، لو كان ابو هذا الغلام من قريش، لساق العرب بعصاه، فقال ابو سفيان لعلي بن ابي طالب: اني لاعرف من وضعه في رحم امه. فقال علي فما يمنعك من استلحاقه؟ قال: اخاف الاصلع، يعني عمر، ان يقطع اهابي بالدرة.
 ثم لما كان قضية شهادة الشهود علي المغيرة بالزنا، وجلدهم، ومنهم ابو بكرة اخو زياد لامه، وامتناع زياد عن التصريح كما ذكرنا، اتخذ المغيرة بذلك لزياد يدا، ثم لما ولي علي بن ابي طالب رضي الله عنه الخلافة، استعمل زيادا علي فارس، فقام بولايتها احسن قيام، ولما سلم الحسن الامر الي معاوية، امتنع زياد بفارس، ولم يدخل في طاعة معاوية، واهمل معاوية امره، وخاف ان يدعو الي احد من بني هاشم، ويعيد الحرب، وكان معاوية قد ولي المغيرة بن شعبة الكوفة، فقدم المغيرة علي معاوية، سنة اثنتين واربعين، فشكا اليه معاوية امتناع زياد بفارس، فقال المغيرة: اتاذن لي في المسير اليه: فاذن له. وكتب معاوية لزياد امانا، فتوجه المغيرة اليه، لما بينهما من المودة، وما زال عليه حتي احضره الي معاوية، وبايعه، وكان المغيرة يكرم زيادا ويعظمه، من حين كان منه في شهادة الزنا ما كان.
 فلما كانت هذه السنة، اعني سنة اربع واربعين، استلحق معاوية زيادا، فاحضر الناس، وحضر من يشهد لزياد بالنسب، وكان ممن حضر لذلك، ابو مريم الخمار، الذي احضر سمية الي ابي سفيان بالطاءف، فشهد بنسب زياد من ابي سفيان، قال: اني رايت اسكتي سمية، يقطران من مني ابي سفيان، فقال زياد: رويدك، طلبت شاهدا ولم تطلب شتاما، فاستلحقه معاوية، وهذه اول واقعة خولفت فيها الشريعة علانية، لصريح قول النبي صلي الله عليه وسلم، " الولد للفراش، وللعاهر الحجر "، واعظم الناس ذلك وانكروه، خصوصا بنو امية، لكون زياد بن عبيد الرومي، صار من بني امية بن عبد شمس، وقال عبد الرحمن بن الحكم اخو مروان في ذلك:
 الا ابلغ معاوية بن صخر ... لقد ضاقت بما تاتي اليدان
 اتغضب ان يقال ابو عف ... وترضي ان يقال ابوك زاني
 واشهد ان رحمك من زياد ... كرحم الفيل من ولد الاتان
 ثم ولي معاوية زيادا البصرة، واضاف اليه خراسان وسجستان، ثم جمع له الهند والبحرين وعمان.
 وفيها اعني سنة اربع واربعين، توفيت ام حبيبة بنت ابي سفيان زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم دخلت سنة خمس واربعين، فيها قدم زياد الي البصرة، فشدد امر السلطنة، واكد الملك لمعاوية؛ وجرد السيف، واخذ بالظنة، وعاقب علي الشبهة، فخاف الناس خوفا شديدا، وذكر انه لم يخطب احد بعد علي بن ابي طالب رضي الله عنه مثل زياد.
 ولما مات المغيرة سنة خمسين وكان عاملا لمعاوية علي الكوفة، ولي معاوية الكوفة ايضا زيادا، فسار زياد اليها واستخلف علي البصرة سمرة بن جندب، فحذا حذو زياد في سفك الدماء، وكان زياد يقيم بالكوفة ستة اشهر، وفي البصرة مثلها، وهو اول من سير بين يديه بالحراب
 
 والعمد، واتخذ الحرس خمس ماءة لا يفارقون مكانه.
 وكان معاوية وعماله يدعون لعثمان في الخطبة يوم الجمعة، ويسبون عليا، ويقعون فيه، ولما كان المغيرة متولي الكوفة، كان يفعل ذلك طاعة لمعاوية، فكان يقوم حجر وجماعة معه، فيردون عليه سبه لعلي رضي الله عنه، وكان المغيرة يتجاوز عنهم، فلما ولي زياد، دعا لعثمان وسب عليا، وما كانوا يذكرون عليا باسمه، وانما كانوا يسمونه بابي تراب، وكانت هذه الكنية احب الكني الي علي، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كناه بها، فقام حجر وقال: كما كان يقول من الثناء علي علي، فغضب زياد وامسكه، واوثقه بالحديد، وثلاثة عشر نفرا معه، وارسلهم الي معاوية، فشفع في ستة منهم عشاءرهم، وبقي ثمانية، منهم: حجر، فارسل معاوية من قتلهم بعذرا، وهي قرية بظاهر دمشق، رضي الله عنهم، وكان حجر من عظم الناس دينا وصلاة، وارسلت عاءشة تتشفع في حجر، فلم يصل رسولها الا بعد قتله.
 قال القاضي جمال الدين بن واصل، وروي ابن الجوزي باسناده عن الحسن البصري انه قال: اربع خصال كن في معاوية ، لو لم يكن فيه الا واحدة لكانت موبقة، وهي اخذه الخلافة بالسيف من غير مشاورة، وفي الناس بقايا الصحابة، وذوو الفضيلة، واستخلافه ابنه يزيد، وكان سكيرا خميرا يلبس الحرير، ويضرب بالطنابير، وادعاءه زيادا، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الولد للفراش، والعاهر للحجر، وقتله حجر بن عدي واصحابه، فيا ويلا له من حجر واصحاب حجر.
 وروي عن الشافعي رحمة الله عليه، انه اسر الي الربيع، انه لا يقبل شهادة اربعة من الصحابة، وهم معاوية، وعمرو بن العاص، والمغيرة، وزياد.
 وفيها اعني سنة خمس واربعين، توفي عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وكان اهل الشام قد مالوا اليه جدا، فدس اليه معاوية سما مع نصراني يقال له اثال، فاغتاله به.
 ثم دخلت سنة ست واربعين وسنة سبع واربعين فيها توفي قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر، واليه ينسب، فيقال المنقري، وفد علي النبي صلي الله تعالي عليه وسلم في وفد بني تميم فاسلم، وكان قيس المذكور موصوفا بمكارم الاخلاق.
 ثم دخلت سنة ثمان واربعين غزوة القسطنطينية في هذه السنة، اعني سنة ثمان واربعين، صبر معاوية جيشا كثيفا مع سفيان ابن عوف، الي القسطنطينية، فاوغلوا في بلاد الروم، وحاصروا القسطنطينية، وكان في ذلك الجيش ابن عباس، وعمرو بن الزبير، وابو ايوب الانصاري.
 وتوفي في مدة الحصار ابو ايوب الانصاري، ودفن بالقرب من سورها، وشهد ابو ايوب مع النبي صلي الله عليه وسلم بدرا واحدا، وشهد مع علي صفين، وغيرها من حروبه.
 ثم دخلت سنة تسع واربعين وسنة خمسين، فيها بنيت القيروان، وكمل بناءها في سنة خمس وخمسين، وكان من حديثها ان معاوية ولي عقبة بن نافع افريقية وكان عقبة المذكور صحابيا من الصالحين، فوضع السيف في هل افريقية، لانهم
 
 كانوا يرتدون اذا فارقهم العسكر، وكان مقام الولاة بزويلة وبرقة، فراي عقبة ان يتخذ مدينة بتلك البلاد، تكون مقرا للعسكر، واختار موضع القيروان، وكان دخلة مشتبكة فقطع اشجارها وبناها مدينة، وهي مدينة القيروان.
 وفيها اعني في سنة خمسين ، توفي دحية الكلبي، وهو دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة، منسوب الي كلب بن وبرة، اسلم قديما، ولم يشهد بدرا، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اشبه من رايت بجبريل، دحية الكلبي ".
 ثم دخلت سنة احدي وخمسين، فيها توفي سعيد بن زيد احد العشرة المشهود له بالجنة، رضي الله عنهم.
 ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين وسنة ثلاث وخمسين. فيها هلك زياد ابن ابيه، في رمضان، من اكلة في اصبعه وكان مولده عام الهجرة.
 ثم دخلت سنة اربع وخمسين وسنة خمس وخمسين وسنة ست وخمسين وفيها ولي معاوية سعيد بن عثمان بن عفان، خراسان، فقطع نهر جيحون الي سمرقند، والصغد، وهزم الكفار، وسار الي ترمذ ففتحها صلحا.
 وممن قتل معه في هذه الغزوة قثم بن العباس، ودفن بسمرقند، ومات اخوه عبد الله بن العباس بالطاءف، والفضل بالشام، ومعبد بافريقية، فيقال: لم ير قبور اخوة ابعد من قبور هءلاء الاخوة بني العباس.
 وفي هذه السنة بايع معاوية الناس لابنه يزيد بولاية العهد بعده، وبايعه اهل الشام والعراق، وكان المتولي علي المدينة من جهة معاوية، مروان بن الحكم، فاراد البيعة له، فامتنع من ذلك الحسين، وعبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن ابي بكر، وعبد الله بن الزبير، وامتنع الناس لامتناعهم، واخر الامر ان معاوية قدم بنفسه الي الحجاز، ومعه الف فارس، وتحدث مع عاءشة في امرهم، واخر الامر، انه بايع ليزيد اهل الحجاز، وتاخر المذكورون عن البيعة.
 ويروي ان معاوية قال لابنه يزيد: اني مهدت لك الامور، ولم يبق احد لم يبايعك غير هءلاء الاربعة، فاما عبد الرحمن، فرجل كبير، تهابه اليوم وغدا، واما ابن عمر، فرجل قد غلب عليه الورع، واما الحسين فله قرابة، فان ظفرت به، فاصفح عنه، واما ابن الزبير، فان ظفرت به، فقطعه اربا اربا.
 ثم دخلت سنة سبع وخمسين وسنة ثمان وخمسين فيها توفيت ام المءمنين عاءشة بنت ابي بكر الصديق، زوج النبي صلي الله عليه وسلم، رضي الله عنها.
 وفيها، توفي اخوها عبد الرحمن بن ابي بكر.
 ثم دخلت سنة تسع وخمسين، فيها توفي سعيد بن العاص بن امية، ولد عام الهجرة، وقتل ابوه العاص يوم بدر كافرا، وكان سعيد من اجواد بني امية. وفي هذه السنة اعني سنة تسع وخمسين مات الحطيءة، واسمه جرول بن مالك، لقب الحطيءة لقصره، اسلم ثم ارتد، ثم اسلم، وقال عند موت النبي صلي الله عليه وسلم وارتداد العرب:
 اطعنا رسول الله ما كان بيننا ... فيا لعباد الله ما لابي بكر
 ايورثها بكرا اذا مات بعده ... وتلك لعمر الله قاصمة الظهر
 
 وفيها توفي ابو هريرة، واختلف في اسمه ونسبه، وهو ممن لازم خدمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي عنه الكثير، فاتهمه بعض الناس لكثرة ما رواه من الاحاديث، والاكثر يصححون روايته ولا يشكون فيها.
 ثم دخلت سنة ستين وفاة معاوية وفيها في رجب توفي معاوية بن ابي سفيان، وكانت مدة خلافته تسع عشرة سنة وثلاثة اشهر وسبعة وعشرين يوما، منذ اجتمع له الامر، وبايعه الحسن بن علي، وكان عمره خمسا وسبعين، وقيل سبعين، وقيل غير ذلك، وانشد معاوية وقد تجلد للعاءدين:
 وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا تضعضع
 واذا المنية انضبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 ولما توفي معاوية، خرج الضحاك بن قيس حتي اتي المنبر، فصعده ومعه اكفان معاوية فاثني علي معاوية، واعلم الناس بموته، وان هذه اكفانه، ثم صلي عليه الضحاك، وكان يزيد غاءبا بقرية حوارين من عمل حمص، فكتبوا اليه وطلبوه، فحضر بعد دفن ابيه فصلي علي قبره.
 اخبار معاوية اسلم معاوية مع ابيه عام الفتح، واستكتبه النبي صلي الله عليه وسلم، واستعمله عمر علي الشام اربع سنين من خلافته، واقره عثمان مدة خلافته، نحو اثنتي عشرة سنة، وتغلب علي الشام محاربا لعلي اربع سنين، فكان اميرا وملكا علي الشام نحو اربعين سنة، وكان حليما حازما داهية، عالما بسياسة الملك، وكان حلمه قاهرا لغضبه، وجوده غالبا علي منعه، يصل ولا يقطع.
 ومما يحكي عن حلمه من تاريخ القاضي جمال الدين بن واصل ، ان اروي بنت الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، دخلت علي معاوية وهي عجوز كبيرة، فقال لها معاوية: مرحبا بك يا خالة، كيف انت؟ فقالت بخير يا ابن اختي، لقد كفرت النعمة، واسات لابن عمك الصحبة، وتسميت بغير اسمك، واخذت غير حقك، وكنا اهل البيت اعظم الناس في هذا الدين بلاء، حتي قبض الله نبيه، مشكورا سعيه، مرفوعا منزلته، فوثبت علينا بعده تيم وعدي وامية، فابتزونا حقنا، ووليتم علينا، فكنا فيكم بمنزلة بني اسراءيل في ال فرعون، وكان علي بن ابي طالب بعد نبينا، بمنزلة هارون من موسي.
 فقال لها عمرو بن العاص: كفي ايتها العجوز الضالة، واقصري عن قولك مع ذهاب عقلك. فقالت: وانت يا ابن النابغة، تتكلم وامك كانت اشهر بغي بمكة، وارخصهن اجرة، وادعاك خمسة من قريش، فسءلت امك عنهم فقالت: كلهم اتاني، فانظروا اشبههم به، فالحقوه به، فغلب عليك شبه العاص بن واءل، فالحقوك به.
 فقال لها معاوية: عفا الله عما سلف، هاتي حاجتك. فقالت: اريد الفي دينار، لاشتري بها عينا فوارة، في ارض خرارة، تكون الفقراء بني الحارث بن عبد المطلب: والفي دينار اخري، ازوج بها فقراء بني الحارث،
 
 والفي دينار اخري، استعين بها علي شدة الزمان، فامر لها معاوية بستة الاف دينار، فقبضتها وانصرفت.
 ومعاوية اول خليفة بايع لولده، واول من وضع البريد، واول من عمل المقصورة في مسجد، واول من خطب جالسا، في قول بعضهم، وكان عبد الله بن جعفر بن ابي طالب ممن يري سماع الاوتار والغناء، وهو راي اهل المدينة، وكان معاوية ينكر ذلك عليه، فدخل ابن جعفر يوما علي معاوية ومعه بديح المغني، فقال ابن جعفر لبديح: غن، فغني بشعر كان يحبه معاوية وهو:
 يا لبيني اوقدي النارا ... ان من تهوين قد حارا
 رب نار بت ارمقها ... تقضم الهندي والغارا
 ولها ظبي يءججها ... عاقد في الخصر زنارا
 فطرب معاوية وتحرك، وضرب برجله الارض، فقال له ابن جعفر: مه يا امير المءمنين. فقال معاوية: ان الكريم لطروب، وقال معاوية: اعنت علي علي بثلاث كان رجلا ظهرت علته، وكنت كتوما لسري. وكان في اخبث جند، واشده خلافا وكنت في اطوع جند واقله خلافا. وخلا باصحاب الجمل فقلت: ان ظفر بهم اعددت ذلك عليه وهنا، وان ظفروا به، كانوا اهون شوكه علي منه.
  اخبار يزيد
 ابنه وهو ثاني خلفاءهم، وام يزيد ميسون بنت بحدل الكليبة، بويع بالخلافة
 لما مات ابوه في رجب سنة ستين، ولما استقر يزيد في الخلافة، ارسل الي عامله بالمدينة بالزام الحسين وعبد الله بن الزبير وابن عمر بالبيعة، فاما ابن عمر فقال: ان اجمع الناس علي بيعته بايعته، واما الحسين وابن الزبير فلحقا بمكة، ولم يبايعا، وارسل عامل المدينة جيشا مع عمرو بن الزبير، اخي عبد الله بن الزبير، وكان شديد العداوة لاخيه عبد الله، لقتال اخيه عبد الله، فانتصر عبد الله بن الزبير، وهزم الجمع الذي مع اخيه، وامسك اخاه عمرا وحبسه حتي مات في حبسه.
 مسير الحسين الي الكوفة وورد علي الحسين مكاتبات اهل الكوفة، يحثونه علي المسير اليهم ليبايعوه، وكان العامل عليها النعمان بن بشير الانصاري، فارسل الحسين الي الكوفة، ابن عمه مسلم بن عقيل بن ابي طالب، لياخذ البيعة عليهم، فوصل الي الكوفة، وبايعه بها قيل ثلاثون الفا، وقيل ثمانية وعشرون الف نفس.
 وبلغ يزيد عن النعمان بن بشير ما لا يرضيه، فولي علي الكوفة عبيد الله بن زياد، وكان واليا علي البصرة، فقدم الكوفة، وراي ما الناس عليه، فخطبهم وحثهم علي طاعة يزيد
  بن معاوية
 ، واستمر مسلم بن عقيل عند قدوم عبيد الله بن زياد علي ما كان، ثم اجتمع الي مسلم بن عقيل من كان بايعه للحسين، وحصروا عبيد الله بن زياد بقصره، ولم يكن مع عبيد الله في القصر اكثر من ثلاثين رجلا، ثم ان عبيد الله امر اصحابه ان يشرفوا من القصر، ويمنوا اهل الطاعة، ويخذلوا اهل المعصية، حتي ان المراة لياتي ابنها واخاها فتقول: انصرف
 
 ان الناس يكفونك، قتفرق الناس عن مسلم، ولم يبق مع مسلم غير ثلاثين رجلا، فانهزم واستتر، ونادي منادي عبيد الله ابن زياد، من اتي بمسلم بن عقيل فله ديته، فامسك مسلم واحضر اليه، ولما حضر مسلم بين يدي عبيد الله، شتمه وشتم الحسين وعليا، وضرب عنقه في تلك الساعة، ورميت جيفته من القصر، ثم احضر هانء بن عروة، وكان ممن اخذ البيعة للحسين، فضرب عنقه ايضا، وبعث براسيهما الي يزيد بن معاوية، وكان مقتل مسلم بن عقيل، لثمان مضين من ذي الحجة، سنة ستين.
 واخذ الحسين وهو بمكة في التوجه الي العراق، وكان عبد الله بن عباس يكره ذهاب الحسين الي العراق، خوفا عليه، وقال للحسين: يا ابن العم، اني اخاف عليك اهل العراق، فانهم قوم اهل غدر، واقم بهذا البلد، فانك سيد اهل الحجاز، وان ابيت الا ان تخرج، فسر الي اليمن، فان بها شيعة لابيك، وبها حصون وشعاب.
 فقال الحسين: يا ابن العم، اني اعلم والله انك ناصح مشفق، ولقد ازمعت واجمعت، ثم خرج ابن عباس من عنده، وخرج الحسين من مكة يوم التروية، سنة ستين، واجتمع عليه جماءع من العرب، ثم لما بلغه مقتل ابن عمه مسلم بن عقيل وتخاذل الناس عنه، واعلم الحسين من معه بذلك وقال: من احب ان ينصرف فلينصرف، فتفرق الناس عنه يمينا وشمالا، ولما وصل الحسين الي مكان يقال له سراف، وصل اليه الحر، صاحب شرطة عبد الله بن زياد في الفي فارس، حتي وقفوا مقابل الحسين، في حر الظهيرة، فقال لهم الحسين: ما اتيت الا يكتبكم، فان رجعتم رجعت من هنا، فقال له صاحب شرطة ابن زياد: انا امرنا ان لا نفارقك. حتي نوصلك الكوفة بين يدي عبيد الله بن زياد، فقال الحسين: الموت اهون من ذلك، وما زالوا عليه حتي سار مع صاحب شرطة ابن زياد.
 ثم دخلت سنة احدي وستين.
 مقتل الحسين ولما سار الحسين مع الحر، ورد كتاب من عبيد الله بن زياد الي الحر، يامره ان ينزل الحسين ومن معه علي غير ماء، فانزلهم في الموضع المعروف بكربلاء، وذلك يوم الخميس، ثاني المحرم من هذه السنة، اعني سنة احدي وستين.
 ولما كان من الغد، قدم من الكوفة عمر بن سعد بن ابي وقاص باربعة الاف فارس، ارسله ابن زياد لحرب الحسين، فساله الحسين في ان يمكن اما من العود من حيث اتي، واما ان يجهز الي يزيد بن معاوية، واما ان يمكن ان يلحق بالثغور.
 فكتب عمر الي ابن زياد يسال ان يجاب الحسين الي احد هذه الامور، فاغتاط ابن زياد فقال: لا ولا كرامة، فارسل مع شمر بن ذي الجوشن، الي عمر بن سعد اما ان تقاتل الحسين وتقتله، وتطا الخيل جثته، واما ان تعتزل، ويكون الامير علي الجيش شمر. فقال عمر بن سعد بل اقاتله، ونهض عشية الخميس، تاسع المحرم هذه السنة، والحسين جالس امام بيته بعد صلاة العصر، فلما قرب الجيش منه، سالهم مع اخيه العباس، ان يمهلوه الي الغد، وانه
 
 يجيبهم الي ما يختارونه فاجابوه الي ذلك.
 وقال الحسين لاصحابه، اني قد اذنت لكم فانطلقوا في هذا الليل، وتفرقوا في سوادكم ومداءنكم. فقال اخوه العباس: لم نفعل ذلك؟ لنبقي بعدك، لا ارنا الله ذلك ابدا، ثم تكلم اخوته وبنو اخيه وبنو عبد الله بن جعفر، بنحو ذلك، وكان الحسين واصحابه يصلون الليل كله، ويدعون، فلما اصبحوا، ركب عمر بن سعد في اصحابه، وذلك يوم عاشوراء من السنة المذكورة، وعبا الحسين اصحابه وهم اثنان وثلاثون فارسا واربعون راجلا، ثم حملوا علي الحسين واصحابه، واستمر القتال الي وقت الظهر من ذلك اليوم، فصلي الحسين واصحابه صلاة الخوف، واشتد بالحسين العطش، قتقدم ليشرب، فرمي بسهم فوقع في فمه، ونادي شمر: ويحكم ما تنتظرون بالرجل اقتلوه، فضربه زرعة بن شريك علي كفه، وضربه اخر علي عاتقه، وطعنه سنان ابن انس النخعي بالرمح، فوقع فنزل اليه فذبحه واحتز راسه، وقيل ان الذي نزل واحتز راسه هو شمر المذكور، وجاء به الي عمر بن سعد، فامر عمر بن سعد جماعة فوطءوا صدر الحسين، وظهره بخيولهم.
 ثم بعث بالرءوس والنساء والاطفال الي عبيد الله بن زياد، فجعل ابن زياد يقرع فم الحسين بقضيب في يده، فقال له زيد بن ارقم: ارفع هذا القضيب، فوالذي لا اله غيره، لقد رايت شفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هاتين الشفتين، ثم بكي، وروي انه قتل مع الحسين من اولاد علي اربعة، هم العباس وجعفر ومحمد وابو بكر، ومن اولاد الحسين اربعة، وقتل عدة من اولاد عبد الله بن جعفر، ومن اولاد عقيل.
 ثم بعث ابن زياد بالرءوس وبالنساء وبالاطفال، الي يزيد
  بن معاوية
 ، فوضع يزيد راس الحسين بين يديه، واستحضر النساء والاطفال، ثم امر النعمان بن بشير ان يجهزهم بما يصلحهم، وان يبعث معهم امينا يوصلهم الي المدينة، فجهزهم الي المدينة، ولما وصلوا اليها لقيهم نساء بني هاشم حاسرات، وفيهن ابنة عقيل بن ابي طالب وهي تبكي وتقول.
 ماذا تقولون ان قال النبي لكم ... ماذا فعلتم وانتم اخر الامم
 بعترتي وباهلي بعد مفتقدي ... منهم اساري وصرعي ضرجوا بدم
 ما كان هذا جزاءي اذ نصحت لكم ... ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي
 واختلف في موضع راس الحسين، فقيل: جهز الي المدينة ودفن عند امه، وقيل دفن عند باب الفراديس، وقيل: ان خلفاء مصر نقلوا من عسقلان راسا الي القاهرة ودفنوه بها، وبنوا عليه مشهدا يعرف بمشهد الحسين، وقد اختلف في عمره، والصحيح انه خمس وخمسون سنة واشهر، وقيل حج الحسين خمسا وعشرين حجة وكان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة.
 واما عبد الله بن الزبير فانه استمر بمكة ممتنعا عن الدخول في طاعة يزيد ابن معاوية.
 ثم دخلت سنة اثنتين وستين وسنة ثلاث وستين، فيها اتفق اهل المدينة علي خلع يزيد بن معاوية، واخرجوا ناءبه عثمان بن محمد بن ابي سفيان منها، فجهز يزيد
 
 جيشا مع مسلم بن عقبة، وامره يزيد ان يقاتل اهل المدينة، فاذا ظفر بهم، اباحها للجند ثلاثة ايام، يسفكون فيها الدماء، وياخذون ما يجدون من الاموال، وان يبايعهم علي انهم خول وعبيد ليزيد، واذا فرغ من المدينة، يسير الي مكة.
 فسار مسلم المذكور في عشرة الاف فارس من اهل الشام، حتي نزل علي المدينة من جهة الحرة، واصر اهل المدينة من المهاجرين والانصار وغيرهم علي قتاله وعملوا خندقا واقتتلوا، فقتل الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، بعد ان قاتل قتالا عظيما، وكذلك قتل جماعة من الاشراف والانصار، ودام قتالهم، ثم انهزم اهل المدينة، واباح مسلم مدينة النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام، يقتلون فيها الناس وياخذون ما بها من الاموال، ويفسقون بالنساء.
 وعن الزهري ان قتلي الحرة، كانوا سبعماءة من وجوه الناس، من قريش والمهاجرين والانصار، وعشرة الاف من وجوه الموالي، وممن لا يعرف، وكانت الوقعة لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وستين، ثم ان مسلما بايع من بقي من الناس علي انهم خول وعبيد ليزيد بن معاوية، ولما فرغ مسلم بن عقبة من المدينة سار بالجيش الي مكة.
 ثم دخلت سنة اربع وستين حصار الكعبة ولما فرغ مسلم من المدينة وسار الي مكة كان مريضا، فمات قبل ان يصل الي مكة، واقام علي الجيش مقامه الحصين بن نمير السكوني، وذلك في المحرم من هذه السنة، فقدم الحصين مكة وحاصر عبد الله بن الزبير اربعين يوما، حتي جاءهم الخبر بموت يزيد بن معاوية، علي ما سنذكره بعد رمي البيت الحرام بالمنجنيق، واحراقه بالنار، ولما علم الحصين بموت يزيد، قال لعبد الله بن الزبير: من الراي ان ندع دماء القتلي بيننا، واقبل لابايعك، واقدم الي الشام، فامتنع عبد الله بن الزبير من ذلك، فارتحل الحصين راجعا الي الشام، ثم ندم ابن الزبير علي عدم الموافقة، وسار مع الحصين من كان المدينة من بني امية، وقدموا الي الشام.
 وفاة يزيد بن معاوية
  بحوارين من عمل حمص
 لاربع عشرة ليلة خلت من ربيع الاول، من هذه السنة، اعني سنة اربع وستين وهو ابن ثمان وثلاثين سنة، وكان مدة خلافته ثلاث سنين وستة اشهر، وكان ادم جعدا احور العينين، بوجهه اثار جدري، حسن اللحية خفيفها، طويلا، وخلف عدة بنين وبنات، وكانت امه ميسون بنت بحدل الكلبية، اقام يزيد معها بين اهلها في البادية، وتعلم الفصاحة، ونظم الشعر هناك في بادية بني كلب، وكان سبب ارساله مع امه هناك، ان معاوية سمع ميسون بنت بحدل تنشد هذه الابيات وهي:
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 وبيت تخفق الارياح فيه ... احب الي من قصر منيف
 
 وبكر تتبع الاظعان صعب ... احب الي من بغل زفوف
 وكلب ينبح الاضياف دوني ... احب الي من هر الوف
 وخرق من بني عمي فقير ... احب الي من علج عنيف
 فقال لها معاوية: ما رضيت يا ابنة بحدل، حتي جعلتني علجا عنيفا، الحقي باهلك فمضت الي بادية بني كلب ويزيد معها.
  اخبار معاوية بن يزيد
 بن معاوية
 وهو ثالث خلفاءهم، ولما توفي يزيد بن معاوية، بويع بالخلافة ولده معاوية في رابع عشر ربيع الاول من هذه السنة، وكان شابا دينا، فلم تكن ولايته غير ثلاثة اشهر وقيل: اربعين يوما، ومات وعمره احدي وعشرون سنة، وفي اواخر ايامه جمع الناس وقال: قد ضعفت عن امركم، ولم اجد لكم مثل عمر بن الخطاب لاستخلفه، ولا مثل اهل الشوري، فانتم اولي بامركم، فاختاروا من احببتم، ثم دخل منزله وتغيب فيه حتي مات، وقيل انه اوصي ان يصلي بالناس الضحاك بن قيس حتي يقوم لهم خليفة.
 البيعة لعبد الله بن الزبير ولما مات يزيد بن معاوية، بايع الناس بمكة ابن الزبير، وكان مروان بن الحكم مدينة، فقصد المسير الي عبد الله بن الزبير ومبايعته، ثم توجه مع من ترجه من بني امية الي الشام، وقيل ان ابن الزبير كتب الي عامله بالمدينة، ان لا يترك بها من بني امية احدا.
 ولو سار ابن الزبير مع الحصين الي الشام، او صانع بني امية ومروان، لاستقر امره، ولكن لا مرد لما قدره الله تعالي، ولما بويع عبد الله بن الزبير بمكة، كان عبيد الله بن زياد بالبصرة، فهرب الي الشام، وبايع اهل البصرة ابن الزبير، واجتمعت له العراق والحجاز واليمن، وبعث الي مصر فبايعه اهلها، وبايع له في الشام سرا الضحاك ابن قيس، وبايع له بحمص النعمان بن بشير الانصاري، وبايع له بقنسرين زفر بن الحارث الكلابي، وكاد يتم له الامر بالكلية، وكان عبد الله بن الزبير شجاعا، كثير العبادة، وكان به البخل وضعف الراي.
  اخبار مروان بن الحكم
 وهو رابع خلفاءهم، وقام مروان بالشام في ايام ابن الزبير، واجتمعت اليه
 بنو امية، وصار الناس بالشام فرقتين، اليمانية مع مروان، والقيسية مع الضحاك بن قيس، وهم يبايعون لابن الزبير، وجرت مقاولات وامور يطول شرحها.
 وقعة مرج راهط واخر ذلك، ان الفريقين التقوا بمرج راهط، في غوطة دمشق، واقتتلوا، وكانت الكرة علي الضحاك والقيسية، وانهزموا اقبح هزيمة، وقتل الضحاك بن قيس، وقتل جمع كثير من
 
 فرسان قيس.
 ولما انهزمت قيس يوم المرج، نادي منادي مروان بن الحكم، الا لا يتبع احد، ودخل دمشق مروان، ونزل في دار معاوية بن ابي سفيان، واجتمع عليه الناس، وتزوج ام خالد بن يزيد بن معاوية، لخوفه من خالد.
 ولما انهزمت القيسية وقتل الضحاك وبلغ ذلك اهل حمص، وعليها النعمان ابن بشير الانصاري، خرج هاربا بامراته واهله، فخرج اهل حمص وقتلوا النعمان بن بشير وردوا براس النعمان واهله الي حمص.
 ولما بلغ زفر بن الحارث، وهو بقنسرين، يدعو لابن الزبير، خبر الهزيمة، خرج من قنسرين واتي قرقيسيا، فغلب عليها، واستوسق الشام لمروان بن الحكم، ثم خرج الي جهة مصر وبعث قدامه عمرو بن سعيد بن العاص، فدخل مصر وطرد عامل ابن الزبير عنها، وبايع لمروان بن الحكم اهلها، ولما ملك مروان مصر، رجع الي دمشق، وخرجت سنة اربع وستين ومروان خليفة بالشام ومصر، وابن الزبير خليفة في الحجاز والعراق واليمن.
 وفي هذه السنة اعني سنة اربع وستين هدم ابن الزبير الكعبة، وكانت حيطانها قد مالت من ضرب المنجنيق، فهدمها وحفر اساسها، وادخل الحجر فيها، اعادها علي ما كانت عليه اولا.
 ثم دخلت سنة خمس وستين وفاة مروان بن الحكم وتوفي بان خنقته ام خالد بن يزيد بن معاوية زوجته ، وصاحت مات فجاة، وذلك لثلاث خلون من رمضان، من هذه السنة، اعني سنة خمس وستين، ودفن بدمشق، وعمره ثلاث وستون سنة، وكانت مدة خلافته تسعة اشهر وثمانية عشر يوما.
 شء من اخباره كان النبي صلي الله عليه وسلم، قد طرد اباه الحكم، الي الطاءف، ولم يزل طريدا في ايام ابي بكر وعمر، الي ان رده عثمان، كما ذكرنا، ومروان هو الذي قتل طلحة بسهم نشاب في حرب الجمل.
  اخبار عبد الملك
 وهو خامس خلفاءهم، لما مات مروان، بويع ابنه عبد الملك بن مروان، في ثالث رمضان من هذه السنة، عني سنة خمس وستين، عقب موت مروان، واستثبت له الامر بالشام ومصر، وقيل انه لما اتته الخلافة، كان قاعدا والمصحف في حجره، فاطبقه وقال: هذا اخر العهد بك. ثم دخلت سنة ست وستين.
 خروج المختار بن ابي عبيد الثقفي
 وفي هذه السنة، خرج المختار بالكوفة، طالبا بثار الحسين، واجتمع اليه جمع كثير، واستولي علي الكوفة، وبايعه الناس بها علي كتاب الله وسنة رسوله، والطلب بدم اهل البيت وتجرد المختار لقتال قتلة الحسين، وطلب شمر بن ذي الجوشن حتي ظفر به وقتله، وبعث الي خولي
 
 الاصبحي، وهو صاحب راس الحسين، فاحتاط بداره، وقتله واحرقه بالنار، ثم قتل عمر بن سعد بن ابي وقاص، صاحب الجيش، الذين قتلوا الحسين، وهو الذي امر ان يداس صدر الحسين وظهره بالخيل، وقتل ابن عمر المذكور، واسمه حفص، وبعث براسهما الي محمد بن الحنفية بالحجاز، وذلك في ذي الحجة من هذه السنة، ثم ان المختار اتخذ كرسيا، وادعي ان فيه سرا، وانه لهم مثل التابوت لبني اسراءيل ولما ارسل المختار الجنود لقتال عبيد الله بن زياد، خرج بالكرسي علي بغل يحمله في القتال. ثم دخلت سنة سبع وستين.
 مقتل عبيد الله بن زياد وفي هذه السنة في المحرم، ارسل المختار الجنود لقتال عبيد الله بن زياد، وكان قد استولي علي الموصل، وقدم علي الجيش ابراهيم بن الاشتر النخعي، فاقتتلوا قتالا شديدا، وانهزمت اصحاب ابن زياد، وقتل عبيد الله بن زياد، قتله ابراهيم بن الاشتر في المعركة، واخذ راسه واحرق جثته، وغرق في الزاب من اصحاب ابن زياد المنهزمين اكثر ممن قتل، وبعث ابراهيم براس ابن زياد، وبعدة رءوس معه الي المختار، وانتقم الله للحسين بالمختار، وان لم تكن نية المختار جميلة.
 وفي هذه السنة، اعني سنة سبع وستين، ولي ابن الزبير اخاه مصعبا البصرة، ثم سار مصعب الي البصرة، بعد ان طلب المهلب بن ابي صفرة من خراسان، فقدم اليه بمال وعسكر كثير، فسارا جميعا الي قتال المختار بالكوفة، وجمع المختار جموعه والتقيا، فتمت الهزيمة بعد قتال شديد علي المختار واصحابه، وانحصر المختار في قصر الامارة بالكوفة، ودخل مصعب الكوفة وحاصر المختار، وما زال المختار يقاتل حتي قتل، ثم نزل اصحابه من القصر علي حكم مصعب، فقتلهم جميعهم، وكانوا سبعة الاف نفس، وكان مقتل المختار في رمضان سنة سبع وستين، وعمره سبع وستون سنة.
 وفي هذه السنة، اعني سنة سبع وستين للهجرة، وقيل سنة احدي وسبعين، وقيل سنة تسع وستين، وقيل سنة ثمان وستين، توفي بالكوفة ابو بحر الضحاك بن قيس بن معاوية بن حصين بن عبادة، وكان يعرف الضحاك المذكور بالاحنف، وهو الذي يضرب به المثل في الحلم، وكان سيد قومه، موصوفا بالعقل، والدهاء والعلم، والحلم والذكاء، ادرك عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم، ولم يصحبه، ووفد علي عمر بن الخطاب في ايام خلافته، وكان من كبار التابعين، وشهد مع علي وقعة صفين، ولم يشهد وقعة الجمل، مع حد الفريقين، والاحنف: الماءل؛ سمي بذلك لانه كان احنف الرجل، يطا علي جانبها الوحشي، وقدم الاحنف المذكور علي معاوية في خلافته، وحضر عنده في وجوه الناس، فدخل رجل من اهل الشام، وقال خطيبا، وكان اخر كلامه ان لعن علي بن ابي طالب، فاطرق الناس، وتكلم الاحنف، فقال: يا امير المءمنين، ان هذا القاءل لو يعلم ان رضاك في لعن المرسلين، للعنهم، فاتق الله ودع عنك عليا، فقد لقي ربه، وافرد في قبره، وكان والله الميمونة نقيبته العظيمة مصيبته، فقال معاوية: يا احنف
 
 لقد اغضيت العين علي القذي، فايم الله لتصعدن المنبر ولتلعنه، وطوعا او كرها، فقال الاحنف: او تعفيني فهو خير لك، فالح عليه معاوية، فقال الاحنف: اما والله لا نصفنك في القول، قال: وما انت قاءل، قال احمد الله بما هو اهله واصلي علي رسوله واقول: ايها الناس، ان امير المءمنين معاوية، امرني ان العن عليا، الا وان عليا ومعاوية اختلفا فاقتتلا، وادعي كل منهما انه مبغي عليه، فاذا دعوت فامنوا. ثم اقول: اللهم العن انت وملاءكتك ملك وجميع خلقك، الباغي منهما علي صاحبه، والعن الفءة الباغية، اللهم العنهم لعنا كثيرا، امنوا رحمكم الله. يا معاوية اقوله ولو كان فيه ذهاب روحي، فقال معاوية: اذن نعفيك من ذلك، ولم يلزمه به.
 ثم دخلت سنة ثمان وستين فيها توفي عبد الله بن عباس بالطاءف، وكان محمد ابن الحنفية مقيما بالطاءف ايضا، فصلي علي ابن عباس، واقام محمد بن الحنفية بالطاءف الي ان قدم الحجاج بن يوسف الي مكة، وكان مولد عبد الله بن عباس قبل الهجرة بثلاث سنين، ودعا له النبي صلي الله عليه وسلم وقال: اللهم فقهه في الدين، وعلمه الكلمة والتاويل، فكان كذلك، وكان يسمي الحبر، لكثرة علومه. ثم دخلت سنة تسع وستين وما بعدها الي سنة احدي وسبعين.
 مقتل مصعب بن الزبير في هذه السنة، اعني سنة احدي وسبعين، تجهز عبد الملك، وسار الي العراق، وتجهز مصعب لملتقاه، واقتتل الجمعان، وكان اهل العراق قد كاتبوا عبد الملك، وصاروا معه في الباطن، فتخلوا عن مصعب، وقاتل مصعب حتي قتل، هو وولده وكان مقتل مصعب بدير الجاثليق، عند نهر دجيل، وكان عمر مصعب ستا وثلاثين سنة: وكان مقتله في جمادي الاخرة سنة. احدي وسبعين.
 وكان مصعب صديق عبد الملك بن مروان قبل خلافته، وتزوج مصعب سكينة الحسين، وعاءشة بنت طلحة، وجمع بينهما في عقد نكاحه.
 ثم دخل عبد الملك الكوفة وبايعه الناس، واستوسق له ملك العراقين.
 ثم دخلت سنة اثنتين وسبعين، فيها جهز عبد الملك بن مروان الحجاج بن يوسف الثقفي في جيش الي مكة، لقتال عبد الله بن الزبير، فسار الحجاج في جمادي الاولي من هذه السنة، ونزل الطاءف، وجري بينه وبين اصحاب ابن الزبير حروب، كانت الكرة فيها علي اصحاب ابن الزبير، واخر الامر انه حصر ابن الزبير بمكة، ورمي البيت الحرام بالمنجنيق، ودام الحصار حتي خرجت هذه السنة.
 ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين، والحجاج محاصر لابن الزبير، وابي ابن الزبير ان يسلم نفسه، وقاتل حتي قتل، في جمادي الاخرة، من هذه السنة، بعد قتال سبعة اشهر، وكان عمر ابن الزبير حين قتل نحو ثلاث وسبعين سنة، وهو اول من ولد من المهاجرين بعد الهجرة، وكانت مدة خلافته تسع سنين، لانه بويع له سنة اربع وستين، لما مات يزيد بن معاوية، وكان عبد الله بن الزبير كثير العبادة، مكث اربعين سنة لم ينزع ثوبه عن ظهره.
 وفي هذه السنة، بعد مقتل
 
 ابن الزبير، بويع لعبد الملك بالحجاز واليمن، واجتمع الناس، علي طاعته.
 وفي هذه السنة اعني سنة ثلاث وسبعين، توفي عبد الله بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنهما، وكان موته بعد قتل ابن الزبير بثلاثة اشهر، وعمره سبع وثمانون سنة.
 ثم دخلت سنة اربع وسبعين، فيها هدم الحجاج الكعبة، واخرج الحجر عن البيت، وبني البيت علي ما كان عليه في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو علي ذلك الي الان، واستمر الحجاج اميرا علي الحجاز.
 ثم دخلت سنة خمس وسبعين، فيها ارسل عبد الملك الي الحجاج بولاية العراق، فسار من المدينة الي الكوفة، وخرج في ايام ولاية الحجاج العراق شبيب الخارجي، وكثرت جموعه، وجري له مع الحجاج حروب كثيرة، اخرها ان جموع شبيب تفرقت، وتردي به فرسه من فوق جسر، وسقط شبيب في الماء وغرق، وكذلك خرج علي الحجاج، عبد الرحمن بن الاشعث، واستولي علي خراسان، ثم سار الي جهة الحجاج، وغلب علي الكوفة، وكثرت جموعه وقويت شوكته، وفي ذلك يقول بعض اصحابه:
 شطب نوي من داره بالايوان ... ايوان كسري ذي القري والزنجان
 من عاشق اضحي بزابلستان ... ان ثقيفا منهم الكذابات
 كذابها الماضي وكذاب ثان ... انا سمونا للكفور الفتان
 حتي طغي في الكفر بعد الايمان ... بالسيد الغطريف عبد الرحمن
 سار بجمع كالدبا من قحطان ... بجحفل جم شديد الاركان
 فقل الحجاج ولي الشيطان ... يثبت لجمع مذحج وهمذان
 فانهم ساقوه كاس الديفان ... وملحقوه بقري ابن مروان
 ثم امد عبد الملك الحجاج بالجيوش من الشام، واخر الامر ان جموع عبد الرحمن تفرقت، وانهزم، ولحق بملك الترك، وارسل الحجاج يطلبه من ملك الترك، ويتهدده بالغزو ان اخره، فقبض ملك الترك علي عبد الرحمن المذكور، وعلي اربعين من اصحابه، وبعث بهم الي الحجاج، فلما نزل في مكان في الطريق، القي عبد الرحمن نفسه من سطح فمات.
 ثم دخلت سنة ست وسبعين وما بعدها الي احدي وثمانين، فيها توفي ابو القاسم محمد بن علي بن ابي طالب، المعروف بابن الحنفية.
 ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين فيها توفي المهلب بن ابي صفرة الازدي، وكان من الاجواد المشهورين بالكرم والشهامة، وكان الحجاج قد ولي المهلب خراسان، ومات المهلب بمرو الرود، واستخلف بعده ابنه يزيد بن المهلب، ولما دنت من المهلب الوفاة، احضر السهام لاولاده وقال: اتكسرونها مجتمعة؟ قالوا: لا قال اتكسرونها متفرقة؟ قالوا: نعم، قال هكذا انتم.
 وفي هذه السنة اعني سنة اثنتين وثمانين توفي خالد بن يزيد بن معاوية، وكان من المعدودين في بني امية بالسخاء والفصاحة والعقل.
 ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين،
 
 فيها بني الحجاج مدينة واسط.
 ثم دخلت سنة اربع وثمانين وسنة خمس وثمانين، فيها اعني سنة خمس وثمانين، توفي عبد العزيز
  بن مروان
 بمصر. ثم دخلت سنة كست وثمانين.
 وفاة عبد الملك بن مروان وفي منتصف شوال، من هذه السنة، توفي عبد الملك بن مروان وعمره ستون سنة، وكانت مدة خلافته، منذ قتل ابن الزبير، واجتمع له الناس، ثلاث عشرة سنة واربعة اشهر، تنقص سبع ليال، وكان شديد البخر، وكني لذلك بابي الذبان، وكان يلقب لبخله برشح الحجر، وكان حازما، عاقلا، فقيها، عالما، وكان دينا ، فلما تولي الخلافة استهوته الدنيا، فتغير عن ذلك، وفيه يقول الحسن البصري، ماذا اقول في رجل، الحجاج سيءة من سيءاته.
  ولاية الوليد بن عبد الملك
 وهو سادس خلفاءهم، لما توفي عبد الملك، بويع الوليد بالخلافة، في منتصف شوال من هذه السنة، اعني سنة ست وثمانين، بعهد من ابيه اليه، وكان مغرما بالبناء، واستوثقت له الامور، وفتحت في ايامه الفتوحات الكثيرة، من ذلك جزيرة الاندلس، وما وراء النهر، وولي الحجاج خراسان مع العراقين، فتغلغل في بلاد الترك، وتغلغل مسلمة بن عبد الملك في بلاد الروم، ففتح وسبي، وفتح محمد بن القاسم الثقفي بلاد الهند.
 وفي هذه السنة اعني سنة ست وثمانين، ولي الوليد ابن عمه، عمر بن عبد العزيز المدينة، فقدم اليها ونزل في دار جده مروان، ودعا عشرة من فقهاء المدينة، وهم عروة بن الزبير بن العوام، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وابو بكر ابن عبد الرحمن، وابو بكر بن سليمان، وسليمان بن يسار، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وخارجة بن زيد.
 فقال لهم عمر بن عبد العزيز: اريد ان لا اقطع امرا الا برايكم، فما علمتموه من تعدي عامل، او من ظلامة، فعرفوني به، فجزوه خيرا.
 ثم دخلت سنة سبع وثمانين وسنة ثمان وثمانين فيها كتب الوليد الي عمر بن عبد العزيز يامره بهدم مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهدم بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وان يدخل البيوت في المسجد، بحيث تصير مساحة المسجد ماءتي ذراع، في ماءتي ذراع، وان يضع اثمان البيوت في بيت المال، فاجابه اهل المدينة الي ذلك، وقدمت الفعلة والصناع من عند الوليد، لعمارة المسجد، وتجرد لذلك عمر بن عبد العزيز.
 وفي هذه السنة ايضا اعني سنة ثمان وثمانين، امر الوليد ببناء جامع دمشق فانفق عليه اموالا عظيمة، تجل عن الوصف.
 ثم دخلت سنة تسع وثمانين وما بعدها حتي دخلت سنة ثلاث وتسعين، فيها عزل الوليد عمر بن عبد العزيز عن المدينة.
 ثم دخلت سنة اربع وتسعين، فيها قتل الحجاج سعيد بن جبير، بسبب ان سعيدا كان خلع الحجاج، وصار مع عبد الرحمن بن
 
 الاشعث، وكان سعيد بن جبير قد هرب من الحجاج، واقام في مكة، فارسل الحجاج يطلب جماعة من الوليد قد التجاوا الي مكة، فكتب الوليد الي عامله علي مكة، وهو خالد بن عبد الله القسري، يامره بارسال من يطلبه الحجاج، وطلب الحجاج سعيد بن جبير وغيره، فبعث بهم اليه فضرب عنق سعيد بن جبير، وسعيد بن جبير المذكور، كان من اعلام التابعين، اخذ العلم عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعنه روي القران ابو عمرو، وقال احمد بن حنبل: قتل الحجاج سعيد بن جبير، وما علي وجه الارض احد الا مفتقر الي علمه.
 وفي هذه السنة اعني سنة اربع وتسعين، توفي سعيد بن المسيب، وكان من كبار التابعين، وفقهاءهم.
 وفيها وقيل في سنة خمس وتسعين توفي علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، المعروف بزين العابدين، وكان مع ابيه الحسين لما قتل، وسلم من القتل، لانه كان مريضا علي الفراش، وكان كثير العبادة، ولهذا قيل له زين العابدين، وتوقي بالمدينة، ودفن بالبقيع وعمره اثنان وخمسون سنة.
 ثم دخلت سنة خمس وتسعين، فيها توفي الحجاج بن يوسف الثقفي، والي العراقين وخراسان، وعمره اربع وخمسون سنة، وكانت مدة ولايته العراق نحو عشرين سنة، وكان الحجاج، اخفش، رقيق الصوت، في غاية الفصاحة، قيل انه احصي من جملة الذين قتلهم الحجاج، فكانوا ماءة الف وعشرين الف.
 ثم دخلت سنة ست وتسعين وفاة الوليد وفي جمادي الاخرة، من هذه السنة، اعني سنة ست وتسعين، توفي الوليد بن عبد الملك
  بن مروان
 ، وكانت مدة خلافته تسع سنين وسبعة اشهر، وكانت وفاته بدير مران، ودفن بدمشق، خارج الباب الصغير، وصلي عليه ابن عمه عمر بن عبد العزيز، وكان عمره اثنتين واربعين سنة، وستة اشهر ، وكان ساءل الانف جدا، وكان له من الولد ثمانية عشر ابنا، وهو الذي بني مسجد دمشق، واحتمل له الصناع من بلاد الروم، ومن ساءر بلاد الاسلام، وكان في جانب الجامع كنيسة، قد سلمت للنصاري، بسبب انها في نصف البلد الذي اخذ بالصلح، وكانت تعرف بكنيسة ماريحنا فهدمها الوليد، وادخلها في الجامع، وكان الوليد لحانا، دخل عليه اعرابي يشكو صهرا له، فقال له الوليد: ما شانك، بفتح النون. فقال الاعرابي اعوذ بالله من الشين، فقال له سليمان بن عبد الملك: امير المءمنين يقول: ما شانك بضم النون. فقال الاعرابي: ختني ظلمني، فقال الوليد: من ختنك بالفتح. فقال الاعرابي: انما ختنني الحجام، ولست اريد ذا. فقال سليمان بن عبد الملك: امير المءمنين يقول من ختنك بالضم؟ فقال: هذا واشار الي خصمه، وكان ابوه عبد الملك فصيحا، وعرف بلحن ابنه، فقال له: انك يا بني لا تصلح للولاية علي العرب، وانت تلحن، وجعله في بيت؛ وجعل معه من يعلمه الاعراب، فمكث الوليد كذلك مدة، ثم خرج وهو اجهل مما دخل.
 
  اخبار سليمان بن عبد الملك
 بن مروان
 وهو سابعهم، بويع بالخلافة لما مات اخوه الوليد، في جمادي الاخرة من هذه السنة، اعني سنة ست وتسعين، وكان سليمان لما مات الوليد في مدينة الرملة، فلما وصل اليه الخبر بعد سبعة ايام، سار الي دمشق ودخلها، واحسن السيرة، ورد المظالم، واتخذ ابن عمه عمر بن عبد العزيز وزيرا.
 وفي هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك بلاد الروم.
 ثم دخلت سنة سبع وتسعين وسنة ثمان وتسعين، فيها خرج سليمان ابن عبد الملك بالجيوش لغزو قسطنطينية، ونزل بمرج دابق، وسير اخاه مسلمة الي قسطنطينية، وامره ان يقيم عليها حتي يفتحها، فشتي مسلمة علي قسطنطينية، وزرع الناس بها الزرع، واكلوه، واقام مسلمة قاهرا لاهل قسطنطينية، حتي جاءه الخبر بموت سليمان.
 وفيها اعني سنة ثمان وتسعين، فتح يزيد بن المهلب بن ابي صفرة، الوالي علي خراسان، من قبل سليمان بن عبد الملك، جرجان وطبرستان.
 ثم دخلت سنة تسع وتسعين وفاة سليمان بن عبد الملك وفي هذه السنة عني سنة تسع وتسعين، توفي سليمان بن عبد الملك، في صفر، وكانت مدة خلافته سنتين وثمانية اشهر، وعمره خمس واربعون سنة، ومات بدابق، من ارض قنسرين، مرابطا، واخوه مسلمه منازل قسطنطينية، وكان سليمان طويلا اسمر، جميل الصورة، وكان به عرج، وكان حسن السيرة، وكان مغرما بالنساء، كثير الاكل، حج مرة، وكان الحر في الحجاز اذ ذاك شديدا، فتوجه الي الطاءف طلبا للبرودة، واتي برمان فاكل سبعين رمانه، ثم اتي بجدي وست دجاجات فاكلها، ثم اتي بزبيب من زبيب الطاءف فاكل منه كثيرا، ونعس فنام، ثم انتبه فاتوا بالغداء فاكل علي عادته، وقيل كان سبب موته انه اتاه نصراني وهو نازل علي دابق، بزنبيلين مملوءين تينا وبيضا، فامر من يقشر له البيض، وجعل ياكل بيضة وتينة، حتي اتي علي الزنبيلين، ثم اتوه بمخ وسكر، فاكله فاتخم، ومرض ومات، وصلي عليه عمر بن عبد العزيز، ودفن، وكان شديد الغيرة، امر بخصي المخنثين الذين كانوا بالمدينة، فخصاهم عامله علي المدينة، وهو ابو بكر بن محمد بن عمرو الانصاري.
  اخبار عمر بن عبد العزيز
  بن مروان بن الحكم بن ابي العاص
 </span>بن امية ابن عبد شمس بن عبد مناف.
 وهو ثامن خلفاءهم، وام عمر بن عبد العزيز، بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، واوصي اليه بالخلافة سليمان بن عبد الملك، لما اشتد مرضه بدابق، وبويع عمر بن عبد العزيز بالخلافة في صفر، من هذه السنة، اعني سنة تسع وتسعين بعد موت سليمان.
 
 ابطال عمر سب علي ابطال عمر بن عبد العزيز سب علي بن ابي طالب علي المنابر كان خلفاء بني امية يسبون عليا
  رضي الله عنه
 ، من سنة احدي واربعين، وهي السنة التي خلع الحسن فيها نفسه من الخلافة، الي اول سنة تسع وتسعين، اخر ايام سليمان بن عبد الملك، فلما ولي عمر، ابطل ذلك، وكتب الي نوابه: بابطاله، ولما خطب يوم الجمعة، ابدل السب في اخر الخطبة بقراءة قوله تعالي " ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي لعلكم تذكرون " " النمل:  " فلم يسب علي بعد ذلك. واستمرت الخطباء علي قراءة هذه الاية، ومدحه كثير بن عبد الرحمن الخزاعي فقال:
 وليت فلم تشتم عليا ولم تخف ... بريا ولم تتبع سجية مجرم
 وقلت فصدقت الذي قلت بالذي ... فعلت فاضحي راضيا كل مسلم
 ثم دخلت سنة ماءة وسنة احدي وماءة وفاة عمر بن عبد العزيز
 رضي الله عنه
 وفي هذه السنة، اعني سنة احدي وماءة، توفي عمر بن عبد العزيز، لخمس بقين من رجب، يوم الجمعة، بخناصرة، ودفن بدير سمعان، وقيل: توفي بدير سمعان ودفن به، قال القاضي جمال الدين بن واصل، مءلف التاريخ المنقول هذا الكلام منه: والظاهر عندي ان دير سمعان، هو المعروف الان بدير النقيرة، من عمل معرة النعمان، وان قبره هو هذا المشهور، وكان موته بالسم، عند اكثر اهل النقل، فان بني امية علموا انه ان امتدت ايامه، اخرج الامر من ايديهم، وانه لا يعهده بعده الا لمن يصلح للامر. فعالجوه وما امهلوه، وكان مولده بمصر علي ما قيل، سنة احدي وستين، وكانت خلافته سنتين وخمسة اشهر، وكان عمره اربعين سنة واشهرا، وكان في وجهه شجة من رمح دابة، وهو غلام، ولهذا كان يدعي بالاشج، وكان متحريا سيرة الخلفاء الراشدين.
  اخبار يزيد بن عبد الملك
 بن مروان بن الحكم بن ابي العاص
 ابن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، وهو تاسعهم، وامه عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، بويع بالخلافة لما مات عمر بن عبد العزيز، في رجب سنة احدي وماءة، بعهد من سليمان بن عبد الملك اليه بعد عمر.
 وفي ايام يزيد بن عبد الملك خرج يزيد بن المهلب بن ابي صفرة، واجتمع اليه جمع، وارسل يزيد بن عبد الملك اخاه مسلمة فقاتله، وقتل يزيد بن المهلب، وجميع ال المهلب بن ابي صفرة، وكانوا مشهورين بالكرم والشجاعة، وفيهم يقول الشاعر:
 نزلت علي ال المهلب شاتيا ... غريبا عن الاوطان في زمن المحل
 
 فما زال بي احسانهم وافتقادهم ... وبرهم حتي حسبتهم اهلي
 ثم دخلت سنة اثنتين وماءة، فيها اعني في سنة اثنتين وماءة، توفي عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، احد الفقهاء السبعة بالمدينة، وعبيد الله المذكور، هو ابن اخي عبد الله بن مسعود الصحابي، وهءلاء الفقهاء السبعة، هم الذين انتشر عنهم الفقه والفتيا، وقد نظم بعض الفضلاء اسماءهم فقال:
 الا كل من لا يقتدي باءمة ... فقسمته ضيزي عن الحق خارجه
 فخذهم عبيد الله عروة قاسم ... سعيد سليمان ابو بكر خارجه
 ولنذكرهم علي ترتيبهم في النظم، فاولهم عبيد الله المذكور، وكان من اعلام التابعين، ولقي خلقا كثيرا من الصحابة.
 الثاني عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد القرشي، ابوه احد العشرة المشهود لهم بالجنة، وام عروة اسماء بنت ابي بكر، وهي ذات النطاقين، وهو شقيق عبد الله بن الزبير، الذي تولي الخلافة، وتوفي عروة المذكور، في سنة ثلاث وتسعين للهجرة، وقيل اربع وتسعين، وكان مولده سنة اثنتين وعشرين.
 الثالث قاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وكان من افضل اهل زمانه، وابوه محمد بن ابي بكر، الذي قتل بمصر علي ما شرحنا.
 الرابع سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب القرشي، جمع بين الحديث والفقه، والزهد والعبادة، ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر، وتوفي في سنة احدي وقيل اثنتين، وقيل ثلاث، وقيل اربع وقيل خمس وتسعين.
 الخامس سليمان بن يسار، مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، روي عن ابن عباس، وعن ابي هريرة، وام سلمة، وتوفي في سنة سبع وماءة، وقيل غير ذلك، وعمره ثلاث وسبعون سنة.
 السادس ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي القرشي، وكنيته اسمه، كان من سادات التابعين، وسمي راهب قريش، وجده الحارث، هو اخو ابي جهل بن هشام، وتوفي ابو بكر المذكور في سنة اربع وتسعين للهجرة، وولد في خلافة عمر بن الخطاب.
 السابع خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري، وابوه زيد بن ثابت من اكابر الصحابة، الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حقه افرضكم زيد. وتوفي خارجة المذكور، في سنة تسع وتسعين للهجرة، وقيل سنة ماءة بالمدينة، وادرك زمن عثمان ابن عفان، فهءلاء السبعة هم المعروفون بفقهاء المدينة السبعة، وانتشرت عنهم الفتيا والفقه، وكان في زمانهم من هو في طبقتهم في الفضيلة، ولم يذكر معهم، مثل سالم ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وغيره، وتوفي سالم المذكور في سنة ست وماءة، وقيل غير ذلك، وكان من اعلام التابعيين ايضا، وقد ذكر في موضع اخر وفاة بعض المذكورين، وانما ذكرناهم جملة لانه اقرب للضبط، ثم دخلت سنة ثلاث وسنة اربع وسنة خمس وماءة.
 
 وفاة يزيد بن عبد الملك وفيها، اعني سنة خمس وماءة، لخمس بقين من شعبان، توفي يزيد بن عبد الملك، وعمره اربعون سنة، وقيل غير ذلك، وكانت مدة خلافته اربع سنين وشهرا، وكان يزيد المذكور، قد عهد بالخلافة الي اخيه هشام، ثم من بعده الي ابنه الوليد ابن يزيد بن عبد الملك.
 وكان يزيد صاحب لهو وطرب، وهو صاحب حبابة، وسلامة القس، وكان مغرما بهما جدا، وماتت حبابة، فمات بعدها بسبعة عشر يوما، وانما سميت سلامة القس، لان عبد الرحمن بن عبد الله بن عمار، كان يسمي القس، لعبادته، وكان فقيها، فمر بمنزل استاذ سلامة، فسمع غناءها، فهويها وهويته، واجتمعا، فقالت له سلامة: اني احبك، فقال: وانا ايضا. وقالت: واشتهي ان اقبلك. قال: وانا ايضا. فقالت له: ما يمنعك: قال تقوي الله، وقام وانصرف عنها، فسميت سلامة القس، بسبب عبد الرحمن المذكور.
  اخبار هشام بن عبد الملك
 وهو عاشرهم، وكان عمره لما ولي الخلافة، اربعا وثلاثين سنة واشهرا، وكان هشام بالرصافة لما مات يزيد بن عبد الملك، في دويرة له صغيرة، فجاءته الخلافة علي البريد، فركب من الرصافة وسار الي دمشق.
 ثم دخلت سنة ست وماءة وما بعدها، حتي دخلت سنة عشر وماءة، فيها توفي الامام المشهور الحسن بن ابي الحسن البصري، وكان مولده في خلافة عمر بن الخطاب، وهو من اكابر التابعين .
 وفيها توفي محمد بن سيرين، وكان ابوه سيرين، عبدا لانس بن مالك، فكاتبه انس علي مال، وحمله سيرين وعتق، وكان من سبي خالد بن الوليد، وروي محمد بن سيرين المذكور، عن جماعة من الصحابة، منهم ابو هريرة، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وغيرهم، وكان من كبار التابعين، وله اليد الطولي في تعبير الرءيا.
 ثم دخلت سنة احدي عشرة وماءة ودخلت سنة اثنتي عشرة وماءة وما بعدها، حتي دخلت سنة ست عشرة وماءة، فيها توفي الباقر محمد بن زين العابدين، علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، المقدم ذكره، وقيل كانت وفاته سنة اربع عشرة، وقيل سنة سبع عشرة، وقيل سنة ثماني عشرة وماءة، وكان عمر الباقر المذكور ثلاثا وسبعين سنة، واوصي ان يكفن بقميصه الذي كان يصلي فيه، وقيل له الباقر: لتبقره في العلم، اي توسعه فيه، وولد الباقر المذكور في سنة سبع وخمسين، وكان عمره لما قتل جده الحسين ثلاث سنين، وتوفي بالحميمة من الشراة، ونقل ودفن بالبقيع.
 ثم دخلت سنة سبع عشرة وماءة، فيها اعني في سنة سبع عشرة، وقيل سنة عشرين وماءة، توفي نافع مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب، اصابه عبد الله في بعض غزواته، وكان نافع من كبار التابعين، سمع مولاه عبد الله، وابا سعيد الخدري، وروي عن نافع الزهري، ومالك بن انس، واهل الحديث يقولون: رواية الشافعي عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر،
 
 سلسلة الذهب لجلالة كل واحد من هءلاء الرواة.
 ثم دخلت سنة ثماني عشرة وماءة وسنة تسع عشرة وماءة فيها غزا المسلمون بلاد الترك، فانتصروا وغنموا اشياء كثيرة، وقتلوا من الاتراك مقتلة عظيمة، وقتلوا خاقان، ملك الترك، وكان المتولي لحرب الترك، اسد بن عبد الله القسري.
 ثم دخلت سنة عشرين وماءة فيها توفي ابو سعيد عبد الله بن كثير احد القراء السبعة.
 ثم دخلت سنة احدي وعشرين وماءة، فيها غزا مروان بن محمد بن مروان، وكان علي الجزيرة وارمينية، بلاد صاحب السرير، فاجاب صاحب السرير الي الجزية، في كل سنة سبعين الف راس، يءديها.
 وفيها غزا مسلمة بن عبد الملك بلاد الروم، فافتتح حصونها وغنم. وفيها غزا نصر بن سيار بلاد ما وراء النهر، وقتل ملك الترك، ثم مضي الي فرغانة فسبي بها سبيا كثيرا.
 وفيها اعني سنة احدي وعشرين، وقيل اثنتين وعشرين وماءة، خرج زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم، بالكوفة، ودعا الي نفسه، وبايعه جمع كثير، وكان الوالي علي الكوفة من قبل هشام، يوسف بن عمر الثقفي، فجمع العسكر وقاتل زيدا، فاصاب زيدا سهم في جبهته، فادخل بعض الدور، ونزعوا السهم من جبهته، ثم مات.
 ولما علم يوسف بن عمر بمقتله، تطلبه حتي دل عليه واستخرجه وصلب جثته، وبعث براسه الي هشام بن عبد الملك، فامر بنصب الراس بدمشق، ولم تزل جثته مصلوبة حتي مات هشام، وولي الوليد، فامر بحرق جثته، فاحرقت، وكان عمر زيد لما قتل، اثنتين واربعين سنة.
 ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين وماءة فيها توفي اياس بن معاوية بن قرة المزني، المشهور بالفراسة والذكاء، وكان ولي قضاء البصرة في ايام عمر بن عبد العزيز.
 ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين وماءة وسنة اربع وعشرين وماءة، فيها وقيل غير ذلك، توفي محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب القرشي، وعمره ثلاث وسبعون سنة، المعروف بالزهري، بضم الزاي المنقوطة، وسكون الهاء، وبعدها راء، هذه النسبة الي زهرة بن كلاب بن مرة، وكان الزهري المذكور، من اعلام التابعين، راي عشرة من اصحاب النبي، وروي عن الزهري المذكور، جماعة من الاءمة، مثل مالك وسفيان الثوري وغيرهما، وكان الزهري، اذا جلس في بيته وضع كتبه حوله مشتغلا بها عن كل احد فقالت له زوجته: والله لهذه الكتب اشد علي من ثلاث ضراءر. ثم دخلت سنة خمس وعشرين وماءة.
 وفاة هشام وفي هذه السنة، اعني سنة خمس وعشرين وماءة، توفي هشام بن عبد الملك بالرصافة، لست خلون من ربيع الاول، فكانت مدة خلافته تسع عشرة سنة وتسعة اشهر، وكسرا، وكان مرضه الذبحة، وكان عمره خمسا وخمسين سنة، ولما مات طلبوا له ما يسخنون فيه الماء، فلم يعطهم عياض كاتب الوليد، ما يسخنون فيه الماء، فانه ختم علي جميع موجوده للوليد، فاستعاروا
 
 له من الجيران قمقسا لتسخين الماء، ودفن بالرصافة، وكان احول بين الحول، وخلف عدة بنين، منهم معاوية ابو عبد الرحمن، الذي دخل الاندلس، وملكها لما زال ملك بني امية، وكان هشام حازما سد يد الراي، غزير العقل، عالما بالسياسة، واختار هشام الرصافة، وبناها، واليه تنسب فيقال رصافة هشام، وكانت مدينة رومية، ثم خرجت وهي صحيحة الهواء، وانما اختارها لان خلفاء بني امية، كانوا يهربون من الطاعون، وينزلون في البرية، فاقام هشام بالرصافة، وهي في تربة صحيحة، وابتني بها قصرين وكان بها دير معروف.
  اخبار الوليد بن يزيد
  
  بن عبد الملك
 </span> </span>بن مروان
 وهو حادي عشر خلفاء بني امية، لما مات هشام، نفذت الكتب الي الوليد، وكان الوليد مقيما في البرية بالازرق خوفا من هشام، وكان الوليد واصحابه في ذلك الموضع في اسوا حال، ولما اشتد به الضيق، اتاه الفرج بموت هشام، وكانت البيعة للوليد يوم الاربعاء، لثلاث خلون من ربيع الاخر، من هذه السنة اعني سنة خمس وعشرين وماءة، وعكف الوليد علي شرب الخمر، وسماع الغناء ومعاشرة النساء، وزاد الناس في اعطيتهم عشرات، ثم زاد اهل الشام بعد زيادة العشرات عشرة اخري، ولم يقل في شء سءله لا.
 انتهي النقل من تاريخ القاضي جمال الدين بن واصل، وابتدات من هنا من تاريخ ابن الاثير الكامل، وفي هذه السنة اعني سنة خمس وعشرين وماءة، توفي القاسم بن ابي برة، وهو من المشهورين بالقراءة.
 ثم دخلت سنة ست وعشرين وماءة، فيها سلم الوليد بن يزيد بن عبد الملك، خالد بن عبد الله القسري. الي يوسف بن عمر، عامله علي العراق، فعذبه وقتله.
 قتل الوليد بن يزيد
 بن عبد الملك
 في هذه السنة، قتل الوليد، قتله يزيد بن الوليد بن عبد الملك، الذي يقال له يزيد الناقص ، وكان مقتله في جمادي الاخرة، سنه ست وعشرين وماءة، بسبب كثرة مجونه ولهوه وشربه الخمر، ومنادمة الفساق، فثقل ذلك علي الرعية والجند، واذي بني عميه هشام والوليد، فرمره بالكفر، وغشيان امهات اولاد ابيه، ودعا يزيد الي نفسه، واجتمعت عليه اليمانية، ونهاه اخوه العباس بن الوليد بن عبد الملك عن ذلك، وتهدده، فاخفي يزيد الامر عن اخيه، وكان يزيد مقيما بالبادية، لوخم دمشق، فلما، اجتمع له امره، قصد دمشق متخفيا في سبعة نفر، وكان بينه وبينها مسيرة اربعة ايام، ونزل بجيرود علي مرحلة من دمشق، ثم دخل دمشق ليلا، وقد بايع له اكثر اهلها، وكان عامل الوليد علي دمشق، عبد الملك بن محمد بن الحجاج، وجاء الوباء بدمشق فخرج منها، ونزل قرية قطنا، وظهر يزيد في دمشق، واجتمعت عليه الجند وغيرهم، وارسل الي قطنا ماءتي فارس، فاخذوا عبد الملك المذكور، عامل الوليد علي دمشق بالامان، ثم جهز يزيد جيشا الي الوليد بن زيد بن عبد الملك، ومقدمهم عبد العزيز بن
 
 الحجاج بن عبد الملك، ولما ظهر يزيد بن الوليد بدمشق، سار بعض موالي الوليد اليه، واعلمه، وهو بالاغذف من عمان، فسار الوليد حتي اتي البحرة، الي قصر النعمان بن بشير، ونازله عبد العزيز، وجري بينه وبين الوليد قتال كثير، وقصد العباس بن الوليد بن عبد الملك، اخوه يزيد المذكور، اللحوق بالوليد ونصرته علي اخيه، فارسل عبد العزيز، منصور بن جمهور، الي العباس، فاخذه قهرا، واتي به الي عبد العزيز، فقال له: بايع لاخيك، فبايع، ونصب عبد العزيز راية وقال: هذه راية العباس، قد بايع لامير المءمنين يزيد، فتفرق الناس عن الوليد، فركب الوليد بمن بقي معه، وقاتل قتالا شديدا، ثم انهزم عنه اصحابه، فدخل القصر واغلقه، وحاصروه ودخلوا اليه وقتلوه، واحتزوا راسه، وسيروه الي يزيد بن الوليد، فسجد يزيد شكرا لله، ووضع الراس علي رمح، وطيف به في دمشق، وكان قتله لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة، سنة ست وعشرين وماءة، فكانت مدة خلافته سنة وثلاثة اشهر، وكان عمره اثنتين واربعين سنة ، وقيل غير ذلك، وكان الوليد من فتيان بني امية وظرفاءهم، منهمكا في اللهو والشرب وسماع الغناء.
  اخبار يزيد بن الوليد
 بن عبد الملك
 وهو ثاني عشر خلفاءهم، استقر يزيد الناقص في الخلافة، لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة، سنة ست وعشرين وماءة، وسمي يزيد الناقص، لانه نقص الناس العشرات التي زادها الوليد، وقررهم علي ما كانوا عليه ايام هشام، ولما قتل الوليد وتولي يزيد الخلافة خالفه اهل حمص، وهجموا دار اخيه العباس بحمص، ونهبوا ما بها، وسلبوا حرمه، واجمعوا علي المسير الي دمشق لحرب يزيد، فارسل اليهم يزيد عسكرا، والتقوا قرب ثنية العقاب، فاقتتلوا قتالا شديدا، وانهزم اهل حمص، واستولي عليها يزيد، واخذ البيعة عليهم.
 ثم اجتمع اهل فلسطين، فوثبوا علي عامل يزيد، فاخرجوه من فلسطين، واحضروا يزيد بن سليمان بن عبد الملك، فجعلوه عليهم، ودعا الناس الي قتال يزيد الناقص، فاجابوه الي ذلك، وبلغ يزيد ذلك، فارسل اليهم جيشا مع سليمان بن هشام ابن عبد الملك، ووعد كبراء فلسطين ومناهم، فتخاذلوا عن صاحبهم، فلما قرب منهم الجيش تفرقوا، وقدم جيش سليمان في اثر يزيد بن سليمان بن عبد الملك، فنهبوه، وسار سليمان بن هشام بن عبد الملك حتي نزل طبرية، واخذ البيعة بها ليزيد الناقص، ثم سار حتي نزل الرملة، واخذ البيعة علي اهلها ايضا للمذكور.
 ثم ان يزيدا عزل يوسف بن عمر عن العراق، واستعمل عليه منصور بن جمهور، وضم اليه مع العراق خراسان، فامتنع نصر بن سيار في خراسان، ولم يجب الي ذلك، ثم عزل يزيد بن الوليد، منصور بن جمهور عن العراق، وولاها عبد الله بن عمر بن عبد العزيز.
 وفي هذه السنة اعني سنة ست وعشرين وماءة، اظهر مروان بن محمد الخلاف ليزيد بن الوليد.
 
 وفاة يزيد بن الوليد بن عبد الملك وفي هذه السنة، توفي يزيد الناقص المذكور، لعشر بقين من ذي الحجة، وكانت خلافته خمسة اشهر واثني عشر يوما، وكان موته بدمشق، وكان عمره ستا واربعين سنة، وقيل ثلاثون سنة، وقيل غير ذلك.
 وكان اسمر طويلا، صغير الراس جميلا، ولما مات يزيد بن الوليد، قام بالامر بعده ابراهيم اخوه وهو ثالث عشر خلفاءهم، غير انه لم يتم له الامر، وكان يسلم عليه بالخلافة تارة، وتارة بالامارة، فمكث اربعة اشهر وقيل سبعين يوما.
 وفيها توفي عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق.
 وفيها توفي ابو جمرة صاحب ابن عباس، جمرة بالجيم والراء المهملة.
 ثم دخلت سنة سبع وعشرين وماءة، فيها سار مروان بن محمد
  بن مروان بن الحكم
 ، امير ديار الجزيرة، الي الشام لخلع ابراهيم بن الوليد، ولما وصل الي قنسرين، اتفق معه اهلها، وساروا معه، ولما وصل مروان الي حمص، بايعه اهلها، وصاروا معه ايضا، ولما قرب مروان من دمشق، بعث ابراهيم الي قتاله الجنود، مع سليمان بن هشام بن عبد الملك، وكانت عدتهم ماءة وعشرين الفا، وعدة عسكر مروان بن محمد ثمانين الفا، فاقتتلوا من ارتفاع النهار الي العصر، وكثر القتل بينهم، وانهزم عسكر ابراهيم، ووقع القتل فيهم والاسر، وهرب سليمان فيمن هرب الي دمشق، واجتمعوا مع ابراهيم، وقتلوا ابني الوليد بن يزيد وكانا في السجن، ثم هرب ابراهيم واختفي، ونهب سليمان بن هشام بيت المال، وقسمه في اصحابه، وخرج من دمشق.
  بيعة مروان بن محمد
 بن مروان بن الحكم
 وهو رابع عشر خلفاء بني امية واخرهم، وفي هذه السنة، اعني سنة سبع وعشرين وماءة، بويع لمروان المذكور في دمشق بالخلافة، ولما استقر له الامر، رجع الي منزله بحران، وارسل ابراهيم المخلوع بن الوليد، وسليمان بن هشام، فطلبا من مروان الامان، فامنهما، فقدما عليه ومع سليمان اخوته واهل بيته فبايعوا مروان بن محمد.
 وفي هذه السنة، عصي اهل حمص علي مروان، فسار مروان من حران الي حمص، وقد سد اهلها ابوابها، فاحدق بالمدينة، ثم فتحوا له الابواب واظهروا طاعته، ثم وقع بينهم قتال، فقتل من اهل حمص مقتلة، وهدم بعض سورها، وصلب جماعة من اهلها.
 ولما فتح حمص جاءه الخبر بخلاف اهل الغوطة، وانهم ولوا عليهم يزيد بن خالد القسري ، وانهم قد حصروا دمشق، فارسل مروان عشرة الاف فارس، مع ابي الورد بن الكوثر، وعمرو بن الصباح، وساروا من حمص، ولما وصلوا الي قرب دمشق، حملوا علي اهل الغوطة، وخرج من بالبلد عليهم ايضا، فانهزم اهل الغوطة، ونهبهم العسكر واحرقوا المزة وقري غيرها.
 ثم عقيب ذلك خالفت اهل فلسطين، ومقدمهم ثابت بن نعيم، فكتب مروان الي ابي الورد يامره بالسير اليه، فسار اليه وهزمه علي طبرية، ثم
 
 اقتتلوا علي فلسطين، فانهزم ثابت بن نعيم، وتفرق اصحابه، واسر ثلاثة من اولاده، فبعث بهم ابو الورد الي مروان، واعلمه بالنصر.
 ثم سار مروان بن محمد الي قرقيسيا، فخلعه سليمان بن هشام بن عبد الملك، واجتمع اليه من اهل الشام سبعون الفا، وعسكر بقنسرين، وسار اليه مروان من قرقيسيا، والتقوا بارض قنسرين، وجري بينهم قتال شديد، ثم انهزم سليمان بن هشام وعسكره، واتبعهم خيل مروان يقتلون وياسرون، فكانت القتلي من عسكر سليمان تزيد علي ثلاثين الفا، ثم ان سليمان وصل الي حمص، واجتمع اليه اهلها وبقية المنهزمين، فسار اليهم مروان وهزمهم ثانية، وهرب سليمان الي تدمر، وعصي اهل حمص، فحاصرهم مروان مدة طويلة، ثم طلبوا الامان، وسلموا الي مروان من كان عليهم من الولاة، من جهة سليمان، فاجابهم الي ذلك ومنهم.
 وفي هذه السنة، اعني سنة سبع وعشرين وماءة، مات محمد بن واسع الازدي الزاهد.
 وفيها مات عبد الله بن اسحاق. مولي الحضرمي من خلفاء عبد شمس، وكنيته ابو بحر، وكان اماما في النحو واللغة، وكان يعيب الفرزدق في شعره، وينسبه الي اللحن، فهجاه الفرزدق بقوله:
 ولو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا
 فقال له عبد الله: وقد لحنت ايضا في قولك مولي مواليا، يل ينبغي ان تقول مولي موالي.
 ثم دخلت سنة ثمان وعشرين وماءة، فيها ارسل مروان بن محمد، يزيد بن هبيرة الي العراق، لقتال من به من الخوارج، وكان بخراسان نصر بن سيار، والفتنة بها قاءمة، بسبب دعاة بني العباس.
 وفيها مات عاصم بن ابي النجود ، صاحب القراة، والنجود الحمارة الوحشية.
 ظهور دعوة بني العباس ثم دخلت سنة تسع وعشرين وماءة، فيها ظهرت دعوة بني العباس بخراسان، وكان يختلف ابو مسلم الخراساني من خراسان، الي ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وكان يسمي ابراهيم الامام، ومنه الي خراسان، ليستلم منه ابراهيم الاحوال، فلما كانت هذه السنة، استدعي ابراهيم ابا مسلم من خراسان، فسار اليه، ثم ارسل اليه ابراهيم ان ابعث الي بما معك من المال مع قحطبة، وارجع الي امرك من حيث وافاك كتابي، ووافاه الكتاب بقومس، فامتثل ابو مسلم ذلك، وارسل ما معه الي ابراهيم مع قحطبة، ورجع ابو مسلم الي خراسان، فلما وصل الي مرو اظهر الدعوة لبني العباس، فاجابه الناس، وارسل الي بلاد خراسان باظهار ذلك، وذلك بعد ان كان قد سعي في ذلك سرا مدة طويلة، ووافقه الناس في الباطن، واظهروا ذلك في هذه السنة، وجري بين ابي مسلم، وبين نصر بن سيار، امير خراسان من جهة بني امية، مكاتبات ومراسلات يطول شرحها، ثم جري بينهما قتال، فقتل ابو مسلم بعض عمال نصر بن سيار، علي بعض بلاد خراسان، واستولي علي ما بايديهم، وكان ابو مسلم من اهل خطرنية من سواد الكوفة، وكان قهرمانا لادريس معقل العجلي، ثم صار الي
 
 ان ولاه محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الامر في استدعاء الناس في الباطن، ثم مات محمد، فولاه ابنه ابراهيم الامام بن محمد ذلك، ثم الاءمة من ولد محمد، ولما قوي ابو مسلم علي نصر بن سيار، وراي نصر ان امر ابي مسلم كلما جاء في قوة، كتب الي مروان بن محمد يعلمه بالحال، وانه يدعو الي ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وكتب ابيات شعر وهي:
 اري تحت الرماد وميض نار ... واوشك ان تكون لها ضرام
 فان لم يطفها عقلاء قوم ... يكون وقودها جثث وهام
 فقلت من التعجب ليت شعري ... اايقاظ امية ام نيام
 وكان مقام ابراهيم الامام واهله بالشراة، من الشام، بقرية يقال لها الحميمة، والحميمة، بضم الحاء المهملة، وميم مفتوحة، وياء مثناه من تحتها ساكنة، ثم ميم وهاء، هي عن الشوبك اقل من مسيرة يوم، بينها وبين الشوبك وادي موسي، وهي من الشوبك قبلة بغرب، وتلك البقعة التي هي من الشوبك، الي جهة الغرب، والقبلة، يقال لها الشراة.
 ولما بلغ مروان الحال، ارسل الي عامله بالبلقاء، ان يسير اليه ابراهيم بن محمد المذكور، فشده وثاقا، وبعث به اليه، فاخذه مروان وحبسه في حران، حتي مات ابراهيم في حبسه، وكان مولده في سنة اثنتين وثمانين.
 ثم دخلت سنة ثلاثين وماءة، في هذه السنة، دخل ابو مسلم مدينة مرو ونزل في قصر الامارة، في ربيع الاخر، وهرب نصر بن سيار من مرو، ثم وصل قحطبة من عند الامام ابراهيم بن محمد الي ابي مسلم، ومعه لواء كان قد عقده له ابراهيم، فجعل ابو مسلم قحطبة في مقدمته، وجعل اليه العزل والاستعمال، وكتب الي الجنود بذلك.
 وفيها اعني سنة ثلاثين وماءة، وقيل سنة ست وثلاثين، توفي ربيعة الراي ابن فروج، فقيه اهل المدينة، ادرك جماعة من الصحابة، وعنه اخذ العلم الامام مالك.
 ثم دخلت سنة احدي وثلاثين وماءة، فيها مات نصر بن سبار بساوة، قرب الري، وكان عمره خمسا وثمانين سنة، وفيها، ايضا توفي ابو حذيفة، واصل بن عطاء الغزال المعتزلي، وكان مولده سنة ثمانين للهجرة، وكان يشتغل علي الحسن البصري، ثم اعتزل عنه، وخالف في قوله في اصحاب الكباءر من المسلمين، انهم ليسوا مءمنين ولا كافرين، بل لهم منزلة بين المنزلتين، فسمي واصحابه معتزلة، وكان واصل المذكور، يلثغ بالراء، ويتجنب اللفظ بالراء في كلامه، حتي ذكر ذلك في الاشعار فمنه في المديح:
 نعم تجنب لا يوم العطاء كما ... تجنب ابن عطاء لثغة الراء
 ولم يكن واصل بن عطاء غزالا، وانما كان يلازم الغزالين، ليعرف المتعففات من النساء، فيحمل صدقته لهن.
 وفيها اعني سنة احدي وثلاثين وماءة، توفي بالبصرة مالك بن دينار، من موالي بني اسامة بن ثور القرشي، العالم الناسك الزاهد المشهور، وما احسن ما وري باسم مالك المذكور، واسم ابيه دينار، بعض الشعراء، في ملك اقتتل مع اعداءه، وانتصر عليهم،
 
 واسر الرجال وفرق الاموال فقال:
 اعتقت من اموالهم ما استعبدوا ... وملكت رقهم وهم احرار
 حتي غدا من كان منهم مالكا ... متمنيا لو انه دينار
 ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وماءة، في هذه السنة، سار قحطبة في جيش كثيف من خراسان، طالبا يزيد بن هبيرة امير العراق، من جهة مروان، اخر خلفاء بني امية، وسار حتي قطع الفرات، والتقيا، فانهزم ابن هبيرة، وعدم قحطبة، فقيل غرق، وقيل وجد مقتولا، وقام بالامر بعده ابنه الحسن بن قحطبة.
  خلفاء بني العباس
 ابو العباس السفاح
 وفي هذه السنة بويع ابو العباس السفاح، واسمه عبد الله بن محمد بن علي ابن عبد الله بن العباس بالخلافة، في ربيع الاول، وقيل في ربيع الاخر بالكوفة، بعد مسيره من الحميمة، وكان سبب مسيره من الحميمة، وكان مقامه بها، ان ابراهيم الامام لما امسكه مروان، نعي نفسه الي اهل بيته، وامرهم بالمسير الي اهل الكوفة، مع اخيه ابي العباس السفاح، وبالسمع له والطاعة، واوصي ابراهيم الامام بالخلافة الي اخيه السفاح، وسار ابو العباس السفاح باهل بيته، منهم اخوه ابو جعفر المنصور، وغيره، الي الكوفة، فقدم اليها في صفر، واستخفي الي شهر ربيع الاول، فظهر وسلم عليه الناس بالخلافة، وعزره في اخيه ابراهيم الامام، ودخل دار الامارة بالكوفة، صبيحة يوم الجمعة، ثاني عشر ربيع الاول من هذه السنة، اعني سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 ثم خرج الي المسجد، فخطب وصلي بالناس، ثم صعد الي المنبر ثانيا، وصعد عمه داود بن علي، فقام دونه، وخطبا الناس، وحضاهم علي الطاعة ثم نزل السفاح وعمه داود بن علي امامه، حتي دخل القصر، واجلس اخاه ابا جعفر المنصور في المسجد، ياخذ له البيعة علي الناس، ثم خرج السفاح فعسكر بحمام اعين واستخلف علي الكوفة وارضها، عمه داود بن علي، وحاجب السفاح يومءذ عبد الله ابن بسام.
 ثم بعث السفاح عمه عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس الي شهرزور، واهلها مذعنون بالطاعة لبني العباس، وبها من جهة بني العباس ابو عون، عبد الملك بن يزيد الازدي.
 وبعث ابن اخيه عيسي بن موسي بن محمد، الي الحسن بن قحطبة، وهو يومءذ يحاصر ابن هبيرة بواسط.
 وبعث يحيي بن جعفر بن تمام بن عباس، الي حميد بن قحطبة، اخي الحسن بن قحطبة بالمداءن، واقام السفاح في العسكر اشهرا، ثم ارتحل فنزل المدينة الهاشمية، وهي هاشمية الكوفة، بقصر الامارة.
 هزيمة مروان بالزاب
  واخباره الي ان قتل
 كان مروان بن محمد بن مروان بن الحكم بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، اخر خلفاء بني امية، وكان يقال له مروان الجعدي، وحمار الجزيرة ايضا، بحران، فسار منها طالبا ابا عون، عبد الملك بن يزيد الازدي، المستولي علي شهرزور من جهة بني العباس،
 
 فلما وصل مروان الي الزاب، نزل به وحفر عليه خندقا، وكان في ماءة الف وعشرين الفا، وسار ابو عون من شهرزور الي الزاب، بما عنده من الجموع، واردفه السفاح بعساكر في دفوع، مع عدة مقدمين، منهم سلمة بن محمد ابن عبد الله الطاءي، وعم السفاح عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس، كما ذكرناه، ولما قدم عبد الله بن علي علي ابي عون، تحول ابو عون عن سرادقه وخلاه له وما فيه.
 ثم ان مروان عقد جسرا علي الزاب، وعبر الي جهة عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس، فسار عبد الله بن علي الي مروان، وقد جعل علي ميمنته ابا عون، وعلي ميسرته الوليد بن معاوية، وكان عسكر عبد الله عشرين الفا، وقيل اقل من ذلك، والتقي الجمعان، واشتد بينهم القتال، وداخل عسكر مروان الفشل، وصار لا يريد امرا الا وكان فيه الخلل، حتي تمت الهزيمة علي عسكر مروان، فانهزموا وغرق من اصحاب مروان عدة كثيرة، وكان ممن غرق، ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان المخلوع، وهو يومءذ مع مروان الحمار، وكتب عبد الله بن علي الي السفاح بالفتح، وحوي من عسكر مروان سلاحا كثيرا.
 وكانت هزيمة مروان بالزاب، يوم السبت، لاحدي عشرة خلت من جمادي الاخرة، سنة اثنتين وثلاثين وماءة، ولما انهزم مروان من الزاب، اتي الموصل، فسبه اهلها وقالوا: يا جعدي، الحمد لله الذي اتانا باهل بيت نبينا، فسار عنها حتي اتي حران، واقام بها نيفا وعشرين يوما، حتي دنا منه عسكر السفاح، فحمل مروان اهله وخيله، ومضي منهزما الي حمص، وقدم عبد الله بن علي حران، ثم سار مروان من حمص واتي دمشق، ثم سار عن دمشق الي فلسطين، وكان السفاح قد كتب الي عمه عبد الله بن علي باتباع مروان، فسار عبد الله في اثره الي ان وصل الي دمشق، فحاصرها ودخلها عنوة، يوم الاربعاء لخمس مضين من رمضان، سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 ولما فتح عبد الله بن علي دمشق، اقام بها خمسة عشرة يوما، ثم سار من دمشق حتي اتي فلسطين، فورد عليه كتاب السفاح يامره ان يرسل اخاه، صالح بن علي بن عبد الله بن عباس في طلب مروان، فسار صالح في ذي القعدة من هذه السنة، حتي نزل نيل مصر، ومروان منهزم قدامه، حتي ادركه في كنيسة في بوصير من اعمال مصر، وانهزم اصحاب مروان، وطعن انسان مروان برمح فقتله، وسبق اليه رجل من اهل الكوفة، كان يبيع الرمان، فاحتز راسه، وكان قتله لثلاث بقين من ذي الحجة، سنة اثنتين وثلاثين وماءة، ولما احضر راسه قدام صالح بن علي بن عبد الله ابن العباس، امر ان ينفض، فانقطع لسانه، فاخذته هرة، وارسله صالح الي السفاح وقال:
 قد فتح الله مصرا عنوة لكم ... واهلك الفاجر الجعدي اذ ظلما
 وذاك مقوله هر يجرره ... وكان ربك من ذي الكفر منتقما
 ثم رجع صالح المذكور الي الشام، وخلف ابا عون بمصر، ولما وصل الراس الي السفاح وهو
 
 بالكوفة، سجد شكرا لله تعالي، ولما قتل مروان، هرب ابناه عبد الله وعبيد الله الي ارض الحبشة، فقاتلتهم الحبشة، فقتل عبيد الله، ونجا عبد الله في عدة ممن معه، وبقي الي خلافة المهدي، فاخذه نصر بن محمد بن الاشعث عامل فلسطين، فبعث به الي المهدي، ولما قتل مروان حملت نساءه وبناته الي بين يدي صالح بن علي بن عبد الله بن عباس، فامر بحملهن الي حران، فلما دخلنها وراين منازل مروان، رفعن اصواتهن بالبكاء، وكان عمر مروان لما قتل، اثنتين وستين سنة، وكانت مدة خلافته خمس سنين وعشرة اشهر ونصفا، وكان يكني ابا عبد الملك وكانت امه ام ولد كردية، وكان يلقب بالحمار، وبالجعدي، لانه تعلم من الجعد بن درهم مذهبه، في القول بخلق القران، والقدر، وكان مروان بن محمد، الحكم المذكور، ابيض اشهل، ضخم الهامة، كث اللحية ابيضها، ربعة، وكان شجاعا، حازما، الا ان مدته انقضت، فلم ينفعه حزمه وهو اخر الخلفاء من بني امية.
 من قتل من بني امية
 كان سليمان بن هشام بن عبد الملك، قد امنه السفاح واكرمه، فدخل سديف علي السفاح وانشده:
 لا يغرنك ما تري من رجال ... ان تحت الضلوع داء دويا
 فضع السيف وارفع السوط حتي ... لا تري فوق ظهرها امويا
 فامر السفاح بقتل سليمان، فقتل، وكان قد اجتمع عند عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس، عدة من بني امية، نحو تسعين رجلا، فلما اجتمعوا عند حضور الطعام، دخل شبل بن عبد الله، مولي بني هاشم، علي عبد الله بن علي عم السفاح المذكور وانشده:
 اصبح الملك ثابت الاساس ... بالبهاليل من بني العباس
 طلبوا وتر هاشم فشفوها ... بعد ميل من الزمان وياس
 لا تقيلن عبد شمس عثارا ... واقطعن كل رقلة وغراس
 ذلها اظهر التودد منها ... وبها منكم كحد المواسي
 ولقد ساءني وساء سواءي ... قربهم من نمارق وكراسي
 انزلوها بحيث انزلها الل ... ه بدار الهوان والاتعاس
 واذكروا مصرع الحسين وزيد ... وشهيد بجانب المهراس
 والقتل الذي بحران اضحي ... ثاويا بين غربة وتتاس
 فامر عبد الله بهم، فضربوا بالعمد حتي وقعوا، وبسط عليهم الانطاع، ومد عليهم الطعام، واكل الناس وهم يسمعون انينهم حتي ماتوا جميعا، وامر عبد الله بنبش قبور بني امية بدمشق، فنبش قبر معاوية بن ابي سفيان، ونبش قبر يزيد ابنه، ونبش قبر عبد الملك بن مروان، ونبش قبر هشام بن عبد الملك، فوجد صحيحا، فامر بصلبه فصلب ثم احرقه بالنار، وذراه، وتتبع
 
 يقتل بني امية من اولاد الخلفاء وغيرهم، فلم يفلت منهم غير رضيع، او من هرب الي الاندلس، وكذلك قتل سليمان ابن علي بن عبد الله بن عباس بالبصرة، جماعة من بني امية، والقاهم في الطريق فاكلتهم الكلاب، ولما راي من بقي من بني امية ذلك، تشتتوا واختفوا في البلاد.
 وفي هذه السنة اعني سنة اثنتين وثلاثين وماءة، خلع ابو الورد بن الكوثر، وكان من اصحاب مروان بن محمد، طاعة بني العباس، بعد ان كان قد دخل في طاعتهم، فسار عبد الله بن علي ابن عبد الله بن عباس، الي ابي الورد، وهو بقنسرين، في جمع عظيم، واقتتلوا قتالا شديدا، وكثر القتل في الفريقين، ثم انهزمت اصحاب ابي الورد، وثبت ابو الورد حتي قتل.
 ولما فرغ عبد الله بن علي من امر ابي الورد، من اهل قنسرين، وجدد البيعة معهم، ثم رجع الي دمشق، وكان قد خرج من بها عن الطاعة ايضا، ونهبوا اهل عبد الله بن علي، فلما دنا عبد الله من دمشق، هربوا، ثم امنهم.
 وفيها ولي السفاح اخاه يحيي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الموصل، وكان اهلها قد اخرجوا الوالي الذي بها، فسار يحيي الي الموصل، ولما استقر بها، قتل من اهلها نحو احد عشر الف رجل، ثم امر بقتل نساءهم وصبيانهم، وكان مع يحيي قاءد معه اربعة الاف زنجي، فاستوقفت امراة من الموصل يحيي، وقالت: مانف للعربيات ان ينكحن الزنوج، فعمل كلامها فيه، وجمع الزنوج فقتلهم، عن اخرهم.
 وفي هذه السنة ارسل السفاح اخاه ابا جعفر المنصور، واليا علي الجزيرة واذربيجان وارمنية، وولي عمه داود المدينة ومكة واليمن واليمامة، وولي ابن اخيه عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، الكوفة وسوادها، وكان علي الشام عمه عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس، وعلي مصر ابو عون بن يزيد، وعلي خراسان والجبال ابو مسلم.
 ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وماءة، فيها استولي ملك الروم، وكان اسمه قسطنطين علي ملطية، وقاليقلا، وفيها ولي السفاح عمه سليمان بن علي ابن عبد الله بن عباس، البصرة وكور دجلة والبحرين وعمان، واستعمل عمه اسماعيل ابن علي بن عبد الله بن عباس علي الاهواز.
 وفيها مات عم السفاح داود بن علي بالمدينة، وولي السفاح مكانه زياد بن عبد الله الحارثي.
 وفيها عزل السفاح اخاه يحيي بن محمد عن الموصل، لكثرة قتله فيهم، وولي عليها عمه اسماعيل بن علي.
 ثم دخلت سنة اربع وثلاثين وماءة فيها تحول السفاح من الحيرة، وكان مقامه بها، الي الانبار، في ذي الحجة.
 ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وماءة فيها توفي يحيي اخو السفاح بفارس، وكان قد ولاه اياها السفاح بعد عزله عن الموصل.
 ثم دخلت سنة ست وثلاثين وماءة فيها استاذن ابو مسلم السفاح في القدوم عليه، وفي الحج، فاذن له فحج ابو مسلم، وحج ابو جعفر المنصور ايضا، وكان ابو جعفر هو امير الموسم.
 
 موت السفاح في هذه السنة مات السفاح بالانبار، في ذي الحجة بالجدري، وعمره ثلاث وثلاثون سنة فمدة خلافته، من لدن قتل مروان، اربع سنين، وكان قد بويع له بالخلافة قبل قتل مروان بثمانية اشهر، وكان السفاح طويلا اقني الانف، ابيض، حسن الوجه واللحيه، وصلي عليه عمه عيسي بن علي بن عبد الله بن عباس، ودفنه بالزنبار العتيقة.
  خلافة المنصور
 وهو ثاني خلفاء بني العباس، كان السفاح قد عهد بالخلافة الي اخيه ابي جعفر المنصور، ثم من بعده الي ابن اخيه عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، فعقد العهد في ثوب، وختم عليه، ودفعه الي عيسي بن موسي، ولما مات السفاح، كان ابو جعفر في الحج، فاخذ له البيعة علي الناس عيسي بن موسي، وارسل يعلمه بذلك، وبموت السفاح ، وكان مع ابي جعفر ابو مسلم في الحج، فبايع ابو مسلم ابا جعفر وبايعه الناس.
 ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وماءة فيها قدم ابو جعفر المنصور من الحج الي الكوفة، فصلي باهلها الجمعة، وخطبهم، وسار الي الانبار فاقام بها.
 وفيها بايع عم المنصور عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس لنفسه بالخلافة، وكان ابو مسلم قد قدم من الحج مع ابي جعفر المنصور، فارسل ابو جعفر ابا مسلم ومعه الجنود، الي قتال عمه عبد الله بن علي، وكان عبد الله بارض نصيبين، فاقتتل هو وابو مسلم عدة دفوع، واجتهد ابو مسلم بانواع الخدع في قتاله، وداموا كذلك مدة، وفي اخر الامر انهزم عبد الله بن علي واصحابه في جمادي الاخرة، من هذه السنة، الي جهة العراق، واستولي ابو مسلم علي عسكره، وكتب بذلك الي المنصور.
 قتل ابي مسلم الخراساني وفيها قتل ابو جعفر المنصور ابا مسلم الخراساني، بسبب وحشة جرت بينهما، فان المنصور كتب الي ابي مسلم بعد ان هزم عبد الله عمه، بالولاية علي مصر والشام، وصرفه عن خراسان، فلم يجب ابو مسلم الي ذلك، ابو مسلم يريد خراسان، وسار المنصور من الانبار الي المداءن، وكتب الي ابي مسلم يطلبه اليه، فاعتذر عن الحضور اليه، وطالت بينهما المراسلات في ذلك، واخر الامر ان ابا مسلم قدم علي ابي جعفر المنصور بالمداءن، في ثلاثة الاف رجل، وخلف باقي عسكره بحلوان، ولما قدم ابو مسلم، دخل علي المنصور، وقبل يده، وانصرف، فلما كان من الغد، ترك المنصور بعض حرسه خلف الرواق، وامرهم انه اذا صفق بيديه، يخرجون ويقتلون ابا مسلم، ودعا ابا مسلم، فلما حضر اخذ المنصور يعدد ذنوبه، وابو مسلم يعتذر عنها، ثم صفق المنصور، فخرج الحرس وقتلوا ابا مسلم، وكان قتله في شعبان
 
 من هذه السنة، اعني سنة سبع وثلاثين وماءة، وكان ابو مسلم قد قتل في مدة دولته ستماءة الف صبرا.
 ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين وماءة في هذه السنة، خرج قسطنطين ملك الروم الي بلد الاسلام، فاخذ ملطية عنوة، وهدم سورها، وعفا عن من فيها من المقاتلة والذرية، وقد مر في سنة ثلاث وثلاثين وماءة نحو ذلك، وفيها وسع المنصور في المسجد الحرام. ثم دخلت سنة تسع وثلاثين وماءة.
 
 ابتداء الدولة الاموية بالاندلس
 في هذه السنة، دخل عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان ابن الحكم، الي الاندلس، وسبب ذلك ان بني امية، لما قتلوا، استخفي من سلم منهم، فهرب عبد الرحمن المذكور، واستولي علي الاندلس في هذه السنة. وفيها ظفر المنصور بعمه عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس، واعدمه وكان عبد الله مستخفيا عند اخيه سليمان بن علي من حين هرب من ابي مسلم علي ما ذكرناه.
 ثم دخلت سنة اربعين وماءة في هذه السنة، ارسل المنصور عبد الوهاب ابن اخيه، ابراهيم الامام، والحسن بن قحطبة، في سبعين الف مقاتل، ليعمروا ملطية فعمروها في ستة اشهر، وسار اليهم ملك الروم في ماءة الف مقاتل، حتي نزل علي نهر جيحان، فبلغه كثرة المسلمين، فرجع عنهم.
 وفيها حج المنصور وتوجه
 
 الي البيت المقدس، ثم الي الرقة، وعاد الي هاشمية الكوفة، وفيها امر المنصور بعمارة مدينة المصيصة، وبني بها مسجدا جامعا، واسكنها الف جندي، وسماها المعمورة. ثم دخلت سنة احدي واربعين وماءة في هذه السنة، كان خروج الراوندية علي المنصور، وهم قوم من اهل خراسان، علي مذهب ابي مسلم الخراساني يقولون بالتناسخ، فيزعمون ان روح ادم في عثمان بن نهيك، وان ربهم الذي يطعمهم ويسقيهم، هو الخليفة ابو جعفر المنصور، فلما ظهروا واتوا الي قصر المنصور، قالوا: هذا قصر ربنا، فحبس المنصور رءساءهم، وهم ماءتان، فغضب اصحابهم، واخذوا نعشا وحملوه ومشوا به علي انهم ماشون في جنازة، حتي بلغوا باب السجن، فرموا بالنعش، وكسروا باب السجن، واخرجوا رءساءهم، ثم قصدوا المنصور وهم نحو ستماءة رجل، فتنادي الناس، واغلقت ابواب المدينة وخرج المنصور ماشيا، واجتمع عليه الناس، وكان معن بن زاءدة مستخفيا من المنصور، فحضر وقاتل الراوندية بين يدي المنصور، فعفا عن معن لذلك وقتل في ذلك اليوم الراوندية عن اخرهم.
 ثم دخلت سنة اثنتين واربعين وماءة فيها مات عم المنصور سليمان بن علي. ثم دخلت سنة ثلاث واربعين وماءة، ودخلت سنة اربع واربعين وماءة في هذه السنة، حبس المنصور من بني الحسن بن علي بن ابي طالب احد عشر رجلا وقيدهم، وفيها مات عبد الله بن شبرمة وعمرو بن عبيد المعتزلي الزاهد، وعقيل بن خالد صاحب الزهري.
 ثم دخلت سنة خمس واربعين وماءة فيها ظهر محمد بن عبد الله بن الحسن ابن الحسين بن علي بن ابي طالب، واستولي علي المدينة، وتبعه اهلها، فارسل المنصور ابن اخيه عيسي بن موسي اليه، فوصل الي المدينة، وخندق محمد ابن عبد الله علي نفسه، موضع خندق رسول الله صلي الله عليه وسلم للاحزاب، وجري بينهما قتال، اخره ان محمد بن عبد الله المذكور، فتل هو وجماعة من اهل بيته واصحابه، وانهزم من سلم من اصحابه، وكان محمد المذكور، سمينا اسمر شجاعا، كثير الصوم والصلاة، وكان يلقب المهدي، والنفس الزكية، ولما قتل محمد، اقام عيسي بن موسي بالمدينة اياما، ثم سار عنها في اواخر رمضان يريد مكة معتمرا.
 بناء بغداد وفي هذه السنة، ابتدا المنصور في بناء مدينة بغداد، وسبب ذلك: ان المنصور كره سكني الهاشمية التي ابتناها اخوه بنواحي الكوفة، لما ثارت عليه الراوندية فيها، وكرهها ايضا لجوار اهل الكوفة، فانه كان لا يامنهم علي نفسه، فخرج يرتاد له موضعا يسكنه، فاختار موضع بغداد، وابتدا في عملها سنة خمس واربعين وماءة.
 ظهور ابراهيم العلوي في هذه السنة ايضا، في رمضان، ظهر ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن
 
 ابي طالب، اخو محمد النفس الزكية، وكان مستخفيا هاربا من بلد الي بلد، والمنصور مجتهد علي الظفر به، فقدم البصرة ودعا الناس الي بيعة اخيه محمد بن عبد الله، وذلك قبل ان يبلغه قتله بالمدينة، فبايعه جماعة، منهم: مرة العبشمي وعبد الواحد بن زياد، وعمرو بن سلمة الهجيمي، وعبد الله بن يحيي الرقاشي، واجابه جماعة كثيرة من الفقهاء واهل العلم، حتي احصي ديوانه اربعة الاف، وكان امير البصرة سفيان بن معاوية، فلما راي اجتماع الناس علي ابراهيم المذكور، تحصن في دار الامارة بجماعة، فقصده ابراهيم وحصره، فطلب سفيان منه الامان فامنه ابراهيم، ودخل ابراهيم القصر، فجاء يجلس علي حصير فرشت له هناك، فقلبها الريح، فتطير الناس بذلك، فقال ابراهيم: انا لا نتطير وجلس عليها مقلوبة، ووجد ابراهيم في بيت المال الفي الف درهم، فاستعان بها، وفرض لاصحابه خمسين خمسين.
 ومضي ابراهيم بنفسه الي دار زينب بنت سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، واليها ينسب الزينبيون من العباسيين، فنادي هناك لاهل البصرة بالامان، وان لا يتعرض اليهم احد.
 ولما استقرت البصرة لابراهيم، ارسل جماعة فاستولوا علي الاهواز، ثم ارسل هارون بن سعد العجلي في سبعة عشر الفا الي واسط فملكها العجلي، ولم يزل ابراهيم بالبصرة يفرق العمال والجيوش، حتي اتاه خبر مقتل اخيه محمد بن عبد الله، قبل عيد الفطر بثلاثة ايام.
 ثم ان ابراهيم اجمع علي المسير الي الكوفة، وسار من البصرة وقد احصي ديوانه ماءة الف، حتي نزل باحمرا وهي من الكوفة علي ستة عشر فرسخا، وكان المنصور قد استدعي عيسي بن موسي من الحجاز، فحضر، وجعله في جيش قبالة ابراهيم بن عبد الله، وجري بينهما قتال شديد، انهزم فيه غالب عسكر عيسي بن موسي ثم تراجعوا. ثم وقعت الهزيمة علي اصحاب ابراهيم، وثبت هو في نفر قليل من اصحابه يبلغون ستماءة، فجاء سهم في حلق ابراهيم، فتنحي عن موقفه فقال اردنا امرا واراد الله غيره، واجتمع عليه اصحابه وانزلوه، فحمل عليهم عسكر عيسي ابن موسي وفرقوهم عنه، واحتزوا راس ابراهيم، واتوا به الي عيسي فسجد شكرا لله تعالي، وبعث به الي المنصور.
 وكان قتل ابراهيم، لخمس بقين من ذي القعدة، سنة خمس واربعين وماءة، وكان عمره ثمانيا واربعين سنة. ثم دخلت سنة ست واربعين وماءة فيها تحول المنصور من مدينة ابن هبيرة الي بغداد ليكمل عمارتها، واستشار اصحابه، وفيهم خالد بن برمك؛ في نقض ايوان كسري والمداءن، ونقل ذلك الي بغداد، فقال خالد ابن برمك: لا اري ذلك، لانه من اعلام المسلمين، فقال المنصور: ملت يا خالد الي اصحابك العجم، وامر المنصور بنقض القصر الابيض، فنقضت ناحية منه، فكان ما يغرمون علي نقضه، اكثر من قيمة ذلك المنقوض، فترك نقضه، فقال له خالد: اني لا اري ان تبطل ذلك لءلا يقال انك عجزت عن تخريب ما بناه غيرك، فلم يلتفت المنصور الي ذلك، وترك هدمه، ونقل المنصور ابواب مدينة واسط،
 
 فجعلها علي بغداد، وجعل المنصور بغداد مدورة، لءلا يكون بعض الناس اقرب الي السلطان من بعض، وبني قصره في وسطها، والجامع في جانب القصر.
 ثم دخلت سنة سبع واربعين وماءة: فيها خلع المنصور ابن اخيه عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، من ولاية العهد، وبايع لابنه المهدي محمد بن المنصور.
 ثم دخلت سنة ثمان واربعين وماءة: فيها ولد الفضل بن يحيي بن خالد بن برمك، وفيها ولي المنصور خالد بن برمك الموصل، وكان مولد الفضل قبل مولد الرشيد بتسعة ايام، فارضعته الخيزران ام الرشيد.
 وفيها توفي جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. وجعفر الصادق، احد الاءمة الاثني عشر، علي راي الامامية، فانه قد تقدم منهم علي بن ابي طالب، ثم ابنه الحسن، ثم الحسين، ثم زين العابدين، ثم الباقر، ثم جعفر الصادق المذكور، وسنذكر الباقين ان شاء الله تعالي، وسمي جعفر بالصادق لصدقه، وله كلام في صنعة الكيمياء، والزجر، والفال، وولد سنة ثمانين، وتوفي في هذه السنة. اعني سنة ثمان واربعين وماءة بالمدينة، ودفن بالبقيع، وامه بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 وفيها توفي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي القاضي.
 ثم دخلت سنة تسع واربعين وماءة: فيها مات مسلم بن قتيبة بالري، وكان مشهورا، عظيم القدر، وفيها مات كهمش بن الحسن التميمي البصري . وفيها مات عيسي بن عمر الثقفي، وعنه اخذ الخليل النحو.
 ثم دخلت سنة خمسين وماءة: فيها بني عبد الرحمن الاموي سور قرطبة، وفيها مات جعفر بن ابي جعفر المنصور، وفيها مات الامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت ابن زوطا، مولي تيم الله بن ثعلبة، وكان زوطا من اهل كابل، وقيل من اهل بابل، وقيل من اهل الانبار، وهو الذكي مسه الرق فاعتق، وولد له ثابت علي الاسلام، وقال اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة المذكور: ما وقع علينا رق قط، وروي ان ثابتا ابا ابي حنيفة وهو صغير، ذهب الي علي بن ابي طالب فدعا له بالبركة فيه وفي ذريته. وقيل في نسب ابي حنيفة غير ذلك، فقيل: هو النعمان بن ثابت بن النعمان بن المرزبان، وان جده النعمان بن المرزبان، اهدي الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه في يوم المهرجان فالوذجا، فقال له علي: مهرجونا في كل يوم، وادرك ابو حنيفة اربعة من الصحابة، وهم انس بن مالك، وعبد الله بن ابي، اوفي بالكوفة، وسهل بن سعد الساعدي بالمدينة، وابو الطفيل عامر بن واثلة بمكة، ولم يلق احدا منهم، ولا اخذ عنهم، واصحابه يقولون: لقي جماعة من الصحابة واخذ عنهم، ولم يثبت ذلك عند اهل النقل.
 وكان ابو حنيفة عالما عاملا زاهدا ورعا، راوده ابو جعفر المنصور في ان يلي القضاء فامتنع، وكان حسن الوجه، ربعة، وقيل طويلا، احسن الناس منطقا.
 قال الشافعي: قيل لمالك، هل رايت ابا حنيفة؟ فقال: نعم، رايت رجلا، لو كلمته في هذه السارية ان يجعلها ذهبا، لقام بحجته، وكان يصلي غالب الليل، حتي قيل
 
 انه صلي الصبح بوضوء عشاء الاخرة اربعين سنة، وحفظ عليه انه ختم القران في الموضع الذي توفي فيه، سبعة الاف مرة. وكان يعاب بقلة العربية، وكانت ولادته سنة ثمانين للهجرة، وقيل ولد سنة احدي وستين، وكانت وفاته ببغداد، في السجن ليلي القضاء، فلم يفعل، وقيل انه توفي في اليوم الذي ولد فيه الشافعي، وذلك في رجب من هذه السنة، وقيل في جمادي الاولي وقبره ببغداد مشهور. وزوطا، بضم الزاي المعجمة وسكون الواو وفتح الطاء المهملة.
 وفيها مات محمد بن اسحاق، صاحب المغازي فقيل كانت وفاة محمد بن اسحاق المذكور، سنة احدي وخمسين وماءة، وكان ثبتا في الحديث عند اكثر العلماء، وقد ذكره البخاري في تاريخه، ولكن لم يرو عنه، وكذلك مسلم لم يخرج عنه الا حديثا واحدا في الرجم، وانما لم يرو عنه البخاري لاجل طعن الامام مالك بن انس فيه، وكانت وفاة ابن اسحاق ببغداد، وفيها مات مقاتل بن سليمان البلخي المفسر.
 ثم دخلت سنة احدي وخمسين وماءة فيها ولي المنصور، هشام بن عمرو الثعلبي علي السند، وكان علي السند، عمر بن حفص بن عثمان بن قبيصة بن ابي صفرة، فعزله وولاه افريقية، وكان يلقب عمر المذكور بهزار مرد اي الف رجل وفيها بني المنصور الرصافة، للمهدي ابنه وهي من الجانب الشرقي من بغداد، وحول اليها قطعة من جيشه، وفيها قتل معن بن زاءدة الشيباني، بسجستان في بست. وكان المنصور قد استعمله علي سجستان، قتله جماعة من الخوارج، هجموا عليه في بيته بغتة وهو يحتجم فقتلوه، وقام بالامر بعده ابن اخيه يزيد بن مزبد بن زاءدة الشيباني.
 ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين وماءة فيها غزا حميد بن قحطبة كابل وكان امير خراسان.
 ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين وسنة اربع وخمسين وماءة فيها اعني في سنة اربع وخمسين وماءة، توفي بالكوفة ابو عمرو، واسمه كنيته، ابن العلا بن عمار من ولد الحصين التميمي المازني البصري، وكانت ولادته في سنة سبعين، وقيل ثمان وستين، وهو احد القراء السبعة، وكان اعلم الناس بالقران الكريم، وفيها سار المنصور الي الشام، وجهز جيشا الي المغرب، لقتال الخوارج بها، وفيها مات اشعب الطامع، وفيها مات وهيب بن الورد المكي الزاهد.
 ثم دخلت سنة خمس وخمسين وماءة: فيها عمل المنصور للكوفة والبصرة سورا وخندقا، وجعل ما انفق فيه، من اموال اهلهما، ولما اراد المنصور معرفة عددهم، امر ان يقسم فيهم خمسة الدراهم خمسة الدراهم ، ثم جبي منهم اربعين اربعين فقال بعض شعراءهم:
 يا لقوم ما لقينا ... من امير المءمنينا
 قسم الخمسة فينا ... وجبانا اربعينا
 ثم دخلت سنة ست وخمسين وماءة: في هذه السنة توفي حمزة بن حبيب ابن عمارة الكوفي، المعروف بالزيات، احد القراء السبعة، وعنه اخذ الكساءي القراءة. وكان يجلب الزيت من الكوفة الي حلوان، ويجلب من حلوان الجبن والجوز الي الكوفة، فقيل له الزيات لذلك.
 
 ثم دخلت سنة سبع وخمسين وماءة: فيها مات الاوزاعي الفقيه، واسمه: عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد، وعمره سبعون سنة، وكنيته ابو عمرو، وكان يسكن بيوت، وبها توفي، وكانت ولادته ببعلبك سنة ثمان وثمانين للهجرة، وكان يخضب بالحناء، وكان امام اهل الشام، قيل انه اجاب في سبعين الف مسالة وقبره في قرية علي باب بيروت يقال لها خنتوس، واهل القرية لا يعرفونه، بل يقولون هاهنا رجل صالح.
 والاوزاعي منصوب الي اوزاع وهي بطن من ذي كلاع، وقيل بطن من همذان، وجده يحمد، بضم الياء المثناة من تحتها، وسكون الحاء المهملة وكسر الميم، وبعدها دال مهملة.
 ثم دخلت سنة ثمان وخمسين وماءة وفاة المنصور
 وهو المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وكانت وفاته في هذه السنة، لست خلون من ذي الحجة، ببءر ميمونة وكان قد خرج من بغداد لحج، فسار معه ابنه المهدي، فقال له المنصور: اني ولدت في ذي الحجة، ووليت في ذي الحجة، وقد هجس في نفسي اني اموت في ذي الحجة من هذه السنة، وهذا هو الذي حداني علي الحج، فاتق الله فيما عهد اليك من امور المسلمين بعدي، ووصاه وصية طويلة، ثم ودعه وبكيا، ثم سار الي الحج، ومات ببءر ميمونة محرما، في التاريخ المذكور، وكان مرضه القيام، وكان عمره ثلاثا وستين سنة، وكانت مدة خلافته اثنتين وعشرين سنة وثلاثة اشهر وكسرا.
 وكان المنصور اسمر نحيفا خفيف العارضين، ولد بالحميمة من ارض الشراة، ودفن بمقابر بابه المعلي وبقي اثر الاحرام، فدفن وراسه مكشوف، ومما يحكي عنه فيما جري له في حجه، قيل: بينما الخليفة المنصور يطوف بالكعبة ليلا، اذ سمع قاءلا يقول: اللهم اني اشكو اليك ظهور البغي والفساد في الارض، وما يحول بين الحق واهله من الطمع، فخرج المنصور الي ناحية من المسجد، ودعا القاءل وساله عن قوله، فقال له: يا امير المءمنين ان امنتني انباتك بالامور علي جليتها واصولها، فامنه. فقال: ان الذي دخله الطمع حتي حال، بين الحق واهله، هو انت يا امير المءمنين فقال المنصور: ويحك وكيف يدخلني الطمع، والصفراء والبيضاء في قبضتي، والحلو والحامض عندي؟ فقال الرجل: لان الله تعالي استرعاك المسلمين واموالهم، فجعلت بينك وبينهم حجابا من الجص والاجر، وابوابا من الحديد، وحجابا معهم الاسلحة، وامرتهم ان لا يدخل عليك الا فلان وفلان، ولم تامر بايصال المظلوم والملهوف، ولا الجاءع والعاري، ولا الضعيف والفقير، وما احد الا وله من هذا المال حق، فلما راك هءلاء النفر الذي استخلصتهم لنفسك، واثرتهم علي رعيتك، تجبي الاموال فلا تعطيها، وتجمعها ولا تقسمها، قالوا: هذا قد خان الله تعالي، فما لنا لا نخونه، وقد سخر لنا نفسه، فاتفقوا علي ان لا يصل اليك من اخبار الناس الا ما ارادوا، ولا يخرج لك عامل فيخالف امرهم الا اقصوه ونفوه، حتي تسقط منزلته ويصغر قدره،
 
 فلما انتشر ذلك عنك وعنهم، عظمهم الناس وهابوهم، فكان اول من صانعهم عملك، بالهدايا، ليتقووا بهم علي ظلم رعيتك، ثم فعل ذلك ذو القدرة والثروة من رعيتك، لينالوا به ظلم من دونهم، فامتلات بلاد الله بالطمع ظلما وفسادا، وصار هءلاء القوم شركاءك في سلطانك، وانت غافل، فان جاء متظلم، حيل بينه وبين الدخول اليك، فان اراد رفع قصة اليك، وجدك قد منعت من ذلك، وجعلت رجلا ينظر في المظالم، فلا يزال المظلوم يختلف اليه، وهو يدافعه خوفا من بطانتك، فاذا صرخ بين يديك، ضرب ضربا شديدا، ليكون نكالا لغيره، وانت تنظر ولا تنكر فما بقاء الاسلام علي هذا، فان قلت انما تجمع المال لولدك، فقد اراك الله في الطفل يسقط من بطن امه وماله في الارض مال، وما من مال الا ودونه يد شحيحة تحوبه، فما يزال الله يلطف بذلك الطفل، حتي يعظم رغبة الناس اليه، ولست الذي يعطي، وانما الله عز وجل يعطي من يشاء بغير حساب، وان قلت انما اجمع المال لتسديد الملك وتقويته، فقد اراك الله في بني امية ما اغني عنهم ما جمعوه من الذهب والفضة، وما اعدوا من الرجال والسلاح والكراع، حين اراد الله تعالي لهم ما اراد، وان قلت انما اجمعه لطلب غاية هي اجسم من الغاية التي انت فيها، فو الله ما فوق الذي انت فيه منزلة، الا منزلة ما تنال الا بخلاف ما انت عليه.
 اولاده وهم المهدي محمد، وجعفر الاكبر، مات في حياة ابيه المنصور، ومنهم سليمان وعيسي ويعقوب وجعفر الاصغر وصالح المسكين، وكان المنصور احسن الناس خلقا في الخلوة حتي يخرج الي الناس.
  خلافة المهدي
 محمد بن المنصور، وهو ثالثهم، ووصل اليه الخبر بموت ابيه، وبالبيعة له، في منتصف ذي الحجة لان القاصد وصل من مكة الي بغداد، في احد عشر يوما، فباد اهل بغداد.
 ثم دخلت سنة تسع وخمسين وماءة وسنة ستين وماءة فيها امر المهدي برد نسب ال زياد، الذي استلحقه معاوية بن ابي سفيان، الي عبيد الرومي، واخرجهم من قريش، فاخرجوا من ديوان قريش والعرب، وردوهم الي ثقيف. وفيها حج المهدي، وفرق في الناس اموالا عظيمة، ووسع مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحمل الثلج الي مكة.
 وفيها مات داود الطاءي الزاهد، وكان من اصحاب ابي حنيفة، وعبد الرحمن ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود المسعودي، وفيها توفي الخليل بن احمد البصري النحوي استاذ سيبويه.
 ثم دخلت سنة احدي وستين وماءة فيها امر المهدي باتخاذ المصانع في طريق مكة وبتجديد الاميال والبرك وبحفر الركايا، وبتقصير المنابر في البلاد وجعلها بمقدار منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفيها جعل المهدي يحيي بن خالد بن برمك مع ابنه هارون، وجعل مع الهادي ابان بن صدقة،
 
 وفيها توفي سفيان الثوري ، وكان مولده سنة سبع وتسعين.
 وفيها توفي ابراهيم بن ادهم بن منصور الزاهد، وكان مولده ببلخ، وانتقل الي الشام، فاقام به مرابطا، وهو من بكر بن واءل.
 قال ابراهيم بن يسار، سالت ابراهيم بن ادهم، كيف كان بدو امرك حتي صرت الي الزهد؟ قال: غير هذا اولي بك، فما زال يلح عليه بالسءال حتي قال: اني من ملوك خراسان، وكان قد حبب الي الصيد، فبينما انا راكب فرسا وكلبي معي، اذ تحركت علي صيد، فسمعت نداء من وراءي: يا ابراهيم، ليس لهذا خلقت، ولا به امرت، فوقفت مقشعرا انظر يمنة ويسرة، فلم ار احدا، قلت: لعن الله ابليس. ثم حركت فرسي، فسمعت من قربوس سرجي: يا ابراهيم ليس لهذا خلقت ولا به امرت فوقفت وقلت هيهات! جاءني النذير من رب العالمين، والله لا عصيت ربي، فتوجهت الي اهلي وجءت الي بعض رعاء ابي فاخذت جبته وكساءه، والقيت اليه ثيابي، ثم سرت حتي صرت الي العراق، ثم صرت الي الشام، ثم قدمت الي طرسرس، فاستاجرني شخص ناطور البستان، قال: فمكثت في البستان اياما كثيرة، كلما اشتهرت، اختفيت وهربت من الناس، وكان ابراهيم بن ادهم ياكل من عمل يده، مثل الحصاد وحفظ البساتين، والعمل في الطين، رحمه الله تعالي.
 ثم دخلت سنة ثلاث وستين وماءة فيها تجهز المهدي لغزو الروم، وجمع العساكر من خراسان وغيرها، وعسكر بالبردان وسار عنها، وكان قد استخلف علي بغداد، ابنه موسي الهادي، واستصحب معه ابنه هارون الرشيد، فلما وصل المهدي الي حلب، بلغه ان في تلك الناحية زنادقة، فجمعهم وقتلهم وقطع كتبهم.
 وسار الي جيحان، وجهز ابنه هارون بالعسكر الي الغزو، فتغلغل هارون في بلاد الروم، وفتح فتحات كثيرة، ثم عاد سالما منصورا.
 وفيها قتل المقنع الخرساني، واسمه عطا، وكان من حديثه، انه كان رجلا ساحرا، خيل للناس صورة قمر يطلع ويراه الناس من مسافة شهرين، والي هذا القمر اشار ابن سناء الملك بقوله:
 اليك فما بدر المقنع طالعا ... باسحر من الحاظ بدري المعمم
 وادعي المقنع المذكور الربوبية، واطاعه جماعة كثيرة، وقال: ان الله عز وجل حل في ادم، ثم في نوح، ثم في نبي بعد اخر، حتي حل فيه، وعمر قلعة تسمي سنام، بما وراء النهر من رستاق كيش، وتحصن بها، ثم اجتمع عليه الناس وحصروه في قلعته، فسقي نساءه سما فمتن، ثم تناول منه فمات في السنة المذكورة، لعنه الله، فدخل المسلمون قلعته وقتلوا من بها من اشياعه، وكان المقنع المذكور في مبدا امره قصارا، من اهل مرو وكان مشوه الخلق اعور قصيرا، وكان لا يسفر عن وجهه، بل اتخذ له وجها من ذهب قتقنع به، ولذلك قيل له المقنع.
 ثم دخلت سنة اربع وستين وماءة فيها مات عم المنصور، عيسي بن علي بن عبد الله بن عباس، وعمره ثمان وسبعون سنة.
 ثم دخلت سنة خمس وستين وماءة: فيها ارسل المهدي
 
 ابنه هارون الرشيد الي الروم في جيش كثير، فسار حتي بلغ خليج القسطنطينية، وغنم شيءا كثيرا وقتل في الروم وعاد.
 ثم دخلت سنة ست وستين وماءة: فيها قبض المهدي وزيره يعقوب بن داود بن طهمان، وكان قبل ان يتولي وزارة المهدي، يكتب لنصر بن سيار، ثم بقي بعده بطالا، واتصل بالمهدي فاستوزره، وصارت الامور اليه وتمكن عنده فحسده اصحاب المهدي، وسعوا فيه حتي امسكه في هذه السنة، وحبسه، ولم يزل محبوسا الي خلافة الرشيد، فاخرجه وقد عمي، فلحق بمكة، وكان اصحاب المهدي يشربون عنده، وكان يعقوب ينهي المهدي عن ذلك، فضيق علي المهدي حتي امسكه المهدي وحبسه، وفيه يقول بشار بن برد:
 بني امية هبوا طال نومكم ... ان الخليفة يعقوب بن داود
 ضاعت خلافتكم يا قوم فالتمسوا ... خليفة الله بين الناء والعود
 وفي هذه السنة اقام المهدي بريدا بين مكة والمدينة واليمن، بغالا وابلا: وفيها قتل بشار بن برد الشاعر علي الزندقة، وكان اعمي، خلق ممسوح العينين، ولما قتل كان قد نيف علي التسعين، وكان بشار المذكور يفضل النار علي الارض ويصوب راي ابليس في امتناعه من السجود لادم عليه السلام.
 ثم دخلت سنة سبع وستين وماءة: فيها توفي عيسي بن موسي بن محمد ابن علي بن عبد الله بن عباس ابن اخي السفاح والمنصور وهو الذي اوصي له السفاح بالخلافة بعد المنصور. ثم خلعه المنصور وولي ابنه المهدي، وكان عمر عيسي بن موسي المذكور، خمسا وستين سنة، وفي هذه السنة زاد المهدي في المسجد الحرام، ومسجد النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم دخلت سنة ثمان وستين وماءة وسنة تسع وستين وماءة.
 موت المهدي فيها توفي المهدي، محمد بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بماسبذان في المحرم، لثمان بقين منه، وكانت خلافته عشر سنين وشهرا، وعمره ثلاث واربعون سنة، ودفن تحت جوزة، وصلي عليه ابنه الرشيد، وكان المهدي يجلس للمظالم ويقول: ادخلوا علي القضاة، فلو لم يكن ردي للمظالم الا للحياء منهم لكفي.
  خلافة الهادي
 وهو رابعهم، كان موسي الهادي مقيما بجرجان، يحارب اهل طبرستان، فبويع له بالخلافة في عسكر المهدي، في اليوم الذي مات فيه المهدي، وهو لثمان بقين من المحرم، من هذه السنة، اعني سنة تسع وستين وماءة، ولما وصل الرشيد وعسكر المهدي الي بغداد، راجعين من ماسبذان، اخذت البيعة ببغداد ايضا للهادي وكتب الرشيد الي الافاق بوفاة المهدي، واخذ البيعة للهادي، ولما وصل الي الهادي وهو بجرجان الخبر بموت ابيه المهدي، وبيعة الناس له بالخلافة، نادي بالرحيل، وسار علي البريد مجدا، فدخل بغداد في عشرين يوما واستوزر الربيع.
 
 ظهور الحسين بن علي
  بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب
 وفي هذه السنة، ظهر الحسين المذكور بمدينة الرسول عليه السلام، وكان معه جماعة من اهل بيته منهم الحسن بن محمد بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وعبد الله المذكور هو ابن عاتكة.
 واشتد امر الحسين المذكور، وجري بينه وبين عامل الهادي علي المدينة، وهو عمر بن العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، قتال، فانهزم عمر المذكور، وبايع الناس الحسين المذكور علي كتاب الله وسنة نبيه، للمرتضي من ال محمد. واقام الحسين هو واصحابه بالمدينة يتجهزون، احد عشر يوما، ثم خرجوا يوم السبت، لست بقين من ذي القعدة، ووصل الحسين الي مكة ولحق به جماعة من عبيد مكة. وكان قد حج تلك السنة جماعة من بني العباس وشيعتهم، فمنهم سليمان بن ابي جعفر المنصور، ومحمد بن سليمان بن علي، والعباس بن محمد بن علي، وانضم اليهم من حج من شيعتهم ومواليهم وقوادهم، واقتتلوا مع الحسين المذكور يوم التروية، فانهزم اصحاب الحسين وقتل الحسين واحتز راسه، واحضر قدام المذكورين من بني العباس، وجمع معه من رءوس اصحابه ورءوس اهل المدينة ما يزيد علي ماءة راس، وفيها ايضا راس سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، واختلط المنهزمون بالحاج، وكان مقتلهم بموضع يقال له وج وهو عن مكة الي جهة الطاءف، ووج المذكور هو الذي ذكره النميري في شعره فقال:
 تضوع مسكا بطن نعمان ان مشت ... به زينب في نسوة خفرات
 مررن بوج ثم قمن عشية ... يلبن للرحمن معتمرات
 وفي قتل المذكورين بوج يقول بعضهم:
 فلابكين علي الحسي ... ن بعولة وعلي الحسن
 وعلي ابن عاتكة الذي ... واروه ليس له كفن
 تركوا بوج غدوة ... في غير منزلة الوطن
 وافلت من المنهزمين، ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، فاتي مصر، وعلي بريدها واضح، مولي بني العباس وكان شيعيا، فحمل ادريس المذكور علي البريد الي المغرب، حتي انتهي الي طنجة، ولما بلغ الهادي ذلك، ضرب عنق واضع، وبقي ادريس في تلك البلاد حتي ارسل الرشيد الشماخ النامي، مولي بني الاسد، فاغتاله بالسم فمات، ولما مات ادريس المذكور كانت له حظية حبلي، فولدت ابنا وسموه ادريس باسم ابيه، وبقي حتي كبر، واستقل بملك تلك البلاد، وحمل راس الحسين ومعه باقي الرءوس الي الهادي، فانكر الهادي عليهم حمل راس الحسين، ولم يعطهم جواءزهم غضبا عليهم ، وكان الحسين المذكور، شجاعا كريما، قدم علي المهدي فاعطاه اربعين الف دينار، ففرقها ببغداد والكوفة، وخرج
 
 من الكوفة ما يملك ما يلبسه الا فروة لم يكن تحتها قميص.
 وفي هذه السنة مات مطيع بن اياس الشاعر. وفيها توفي نافع بن عبد الرحمن ابن ابي نعيم المقرء. احد القراء السبعة، وروي عن نافع راويان، وهما ورش وقنبل، وكان نافع امام اهل المدينة في القراءة، ويرجعون الي قراءته، وكان محتسبا فيه دعابة، وكان اسود شديد السواد، وقرا مالك عليه القران، وهذا نافع بن عبد الرحمن المقرء. غير نافع مولي عبد الله بن عمر المحدث، فليعلم ذلك. وفيها مات الربيع بن يونس حاجب المنصور ومولاه.
 ثم دخلت سنة سبعين وماءة وفاة الهادي وفي هذه السنة توفي موسي الهادي بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور في ليلة الجمعة منتصف ربيع الاول، وكانت خلافته سنة وثلاثة اشهر، وكان عمره ستا وعشرين سنة، قيل ان امه الخيزران قتلته، بان امرت الجواري فغمين وجهه وهو مريض، فمات ودفن بعيسا باذ الكبري في بستانه، وكان طويلا جسيما ابيض، وكان بشفته العليا تقلص، وكان له سبعة بنين وابنتان.
  خلافة الرشيد بن المهدي
 وهو خامسهم. وفي هذه السنة اعني سنة سبعين وماءة، بويع للرشيد هارون ابن المهدي محمد بالخلافة، في الليلة التي مات فيها الهادي، وكان عمر الرشيد حين ولي اثنتين وعشرين سنة، وامه وام الهادي الخيزران ام ولد وكان مولد الرشيد بالري في اخر ذي الحجة، سنة ثمان واربعين وماءة، ولما مات الهادي بعيسا باذ صلي عليه الرشيد وسار الي بغداد وفي هذه السنة في شوال، اولد الامين محمد بن الرشيد من زبيدة، واستوزر الرشيد يحيي بن خالد، والقي اليه مقاليد الامور. وفي هذه السنة عزل الرشيد الثغور كلها، من الجزيزة وقنسرين، وجعلها حيزا واحدا، وسميت العواصم، وامر بعمارة طرسوس، علي يد فرج الخادم التركي، ونزلها الناس. وفي هذه السنة امر عبد الرحمن الداخل الاموي المستولي علي الاندلس ببناء جامع قرطبة، وكان موضعه كنيسة، وانفق عليه ماءة الف دينار.
 ثم دخلت سنة احدي وسبعين وماءة: في هذه السنة توفي عبد الرحمن الاموي صاحب الاندلس بقرطبة، ويعرف بعبد الرحمن الداخل، لدخوله بلاد المغرب، وهو عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم ابن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف. في ربيع الاخر، وكان مولده بارض دمشق سنة ثلاث عشرة وماءة، ومدة ملكه الاندلس ثلاث وثلاثون سنة، لانه تولي الاندلس في سنة تسع وثلاثين وماءة، ولما مات ملك بعده ابنه هشام بن عبد الرحمن، وكان عبد الرحمن اصهب خفيف العارضين طويلا نحيفا اعور.
 وقصده بنو امية من المشرق والتجاوا اليه.
 ثم دخلت سنة اثنتين وسبعين وماءة: فيها توفي رباح وكنيته ابو زيد اللخمي الزاهد بمدينة القيروان،
 
 وكان مجاب الدعوة.
 ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين وماءة: فيها ماتت الخيزران ام الرشيد، وفيها حج الرشيد واحرم من بغداد.
 ثم دخلت سنة اربع وسبعين وماءة، وسنة خمس وسبعين وماءة: فيها صار يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الي الديلم. فتحرك هناك، وفيها ولد ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وادريس بن عبد الله المذكور، هو الذي سلم وانهزم لما قتل اهل بيته يوم التروية بظاهر مكة، حسب ما ذكرناه في سنة تسع وستين وماءة، وكان قد توفي ابوه ادريس الاول وله جارية حبلي، ولم يكن له ولد، فولدت الجارية بعد موته في ربيع الاخر من هذه السنة ولدا ذكرا، فسموه ادريس ايضا باسم ابيه، فبقي حتي كبر واستقل بالملك.
 دخلت سنة ست وسبعين وماءة: فيها ظهر امر يحيي بن عبد الله بن الحسن ابن الحسن بن علي بن ابي طالب بالديلم، واشتدت شوكته، ثم ان الرشيد جهز اليه الفضل بن يحيي في جيش كثيف، فكاتبه الفضل وبذل له الامان وما يختاره، فاجاب يحيي بن عبد الله الي ذلك وطلب يمين الرشيد، وان يكون بخطه ويشهد فيه الاكابر، ففعل ذلك، وحضر يحيي بن عبد الله الي بغداد، فاكرمه الرشيد واعطاه مالا كثيرا، ثم امسكه وحبسه حتي مات في الحبس.
 وفي هذه السنة هاجت الفتنة بدمشق بين المضرية واليمنية، وكان علي دمشق حينءذ عبد الصمد بن علي، فجمع الرءساء وسعوا في الصلح بينهم، فاتوا بني القين وكلموهم في الصلح فاجابوا، واتوا اليمانية وكلموهم في الصلح، فقالوا: انصرفوا عنا حتي ننظر، ثم سارت اليمانية الي بني القين، وقتلوا منهم نحو ستماءة، فاستنجدت بنو القين، قضاعة وسليحا، فلم ينجدوهم، فاستنجدوا قيسا فاجابوهم وساروا معهم الي العواليك من ارض البلقاء فقتلوا من اليمانية ثمانماءة، وكثر القتال بينهم، ثم عزل الرشيد عبد الصمد عن دمشق وولاها ابراهيم بن صالح بن علي، ودام القتال بين المذكورين نحو سنتين وكان سبب الفتنة بين اليمانيين والمضريين، ان رجلا من القين اتي رحي بالبلقاء ليطحن فيه، فمر بحاءط رجل من لخم او جذام، وفيه بطيخ فتناول منه فشتمه صاحبه وتضاربا، واجتمع قوم من اليمانيين وضربوا الذي من القين، فاعانه جماعة من مضر، فقتل رجل من اليمانيين فكان ذلك سبب الفتنة.
 وفيها مات الفرج بن فضالة وصالح بن بشر القاري، وكان ضعيفا في الحديث.
 وفيها مات نعيم بن مسيرة النحوي الكوفي.
 ثم دخلت سنة سبع وسبعين وماءة: في هذه السنة اعني سنة سبع وسبعين وماءة، توفي بالكوفة ابو عبد الله شريك بن عبد الله بن ابي شريك، تولي القضاء ايام المهدي، ثم عزله الهادي، وكان عالما عادلا في قضاءه كثير الصواب حاضر الجواب، ذكر معاوية بن ابي سفيان عنده، ووصف بالحلم فقال شريك: ليس بحليم من سفه الحق، وقاتل علي بن ابي طالب، وكان مولده ببخاري سنة خمس وتسعين للهجرة.
 
 ثم دخلت سنة ثمان وسبعين وماءة، وسنة تسع وسبعين وماءة: فيها توفي مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث من ولد في الاصبح. ولذلك قيل له الاصبحي، وذو الاصبح اسمه الحارث بن عوف من ولد يعرب بن قحطان، وكان مولد الامام مالك المذكور سنة خمس وتسعين للهجرة، اخذ القراءة عن نافع بن ابي نعيم، وسمع الزهري، واخذ العلم عن ربيعة الراي.
 قال الشافعي رضي الله عنه: قال لي محمد بن الحسن، ايهما اعلم، صاحبنا ام صاحبكم، يعني ابا حنيفة ومالكا.
 قال: قلت علي الانصاف؟.
 قال: نعم.
 قال: قلت فانشدك الله من اعلم بالقران، صاحبنا او صاحبكم؟.
 قال: اللهم صاحبكم.
 قال: قلت فانشدك الله من علم بالسنة؟ قال: اللهم صاحبكم.
 قال: قلت فانشدك الله من اعلم باقاويل اصحاب رسول الله المتقدمين، صاحبنا ام صاحبكم؟.
 قال: اللهم صاحبكم.
 قال الشافعي: فلم يبق الا القياس، والقياس لا يكون الا علي هذه الاشياء، وسعي بمالك الي جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، وهو ابن عم ابي جعفر المنصور وقالوا له: انه لا يري الايمان ببيعتكم هذه بشء، لان يمين المكره ليست لازمة فغضب جعفر، ودعا بمالك وجرده وضربه بالسياط، ومدت يده حتي انخلعت من كتفه، وارتكب منه امرا عظيما، فلم يزل بعد ذلك الضرب في علو ورفعة.
 وتوفي مالك المذكور بالمدينة ودفن بالبقيع، وكان شديد البياض الي الشقرة، طويلا، وفيها توفي مسلم بن خالد الزنجي الفقيه المكي، وكان الشافعي قد صحبه قبل مالك واخذ عنه الفقه، وكان ابيض مضربا بحمرة. ولذلك قيل له الزنجي.
 وفيها اعني في سنة تسع وسبعين وماءة، توفي السيد الحميري الشاعر، واسمه اسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري، والسيد لقب غلب عليه اكثر من الشعر، وكان شيعيا كثيرا الوقيعة في الصحابة، وكان كثير المدح لال البيت، والهجو لعاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، فمن ذلك قوله في مسيرها الي البصرة لقتال علي من قصيدة طويلة:
 كانها في فعلها حية ... تريد ان تاكل اولادها
 وكذلك له فيها وفي حفصة ابيات؛ منها:
 احداهما نمت عليه حديثه ... وبغت عليه بغية احداهما
 ثم دخلت سنة ثمانين وماءه: فيها مات هشام بن عبد الرحمن بن معاوية ابن هشام بن عبد الملك صاحب الاندلس. وكانت امارته سبع سنين وسبعة اشهر وثمانية ايام وعمره تسع وثلاثون سنة واربعة اشهر، واستخلف بعده ابنه الحكم ابن هشام، ولما ولي الحكم خرج عليه عماه، سليمان وعبد الله ابنا عبد الرحمن، وكانا في بر العدوة، فتحاربوا مدة والظفر للحكم، وظفر الحكم بعمه سليمان فقتله سنة اربع وثمانين وماءة، فخاف عمه عبد الله، وصالح الحكم سنة ست وثمانين، ولما اشتغل الحكم بقتال عميه، اغتنمت الفرنج الفرصة
 
 فقصدوا بلاد الاسلام، واخذوا مدينة برشلونة في سنة خمس وثمانين وماءة.
 وفي هذه السنة اعني سنة ثمانين وماءة سار جعفر بن يحيي بن خالد الي الشام، فسكن الفتنة التي كانت بالشام، وفيها هدم الرشيد سور الموصل بسبب ما كان يقع من اهلها من العصيان في كل وقت.
 وفيها اي سنة ثمانين وماءة وقيل سنة سبع وسبعين وماءة، توفي سيبويه النحوي بقرية يقال لها البيضاء من قري شيراز، واسم سيبويه، عمرو بن عثمان بن قنبر، وكان اعلم المتقدمين والمتاخرين بالنحو، وجميع كتب الناس في النحو عيلة علي كتاب  واشتغل علي الخليل بن احمد، وكان عمره لما مات نيفا واربعين سنة، وقيل توفي بالبصرة سنة احدي وستين وماءة، وقيل سنة ثمان وثمانين وماءة، وقال ابو الفرج ابن الجوزي؛ توفي سيبويه في سنة اربع وتسعين وماءة، وعمره اثنتان وثلاثون سنة، وانه توفي بمدينة ساوة، وذكر خطيب بغداد عن ابن دريد، ان سيبويه مات بشيراز وقبره بها، وكان سيبويه كثيرا ما ينشد:
 اذا بل من داء به ظن انه ... نجا وبه الداء الذي هو قاتله
 وسيبويه لقبه، هو لفظ فارسي معناه بالعربية راءحة التفاح، وقيل انما لقب سيبويه لانه كان جميل الصورة، ووجنتاه كانهما تفاحتان، وجري له مع الكساءي البحث المشهور في قولك: كنت اظن لسعة العقرب اشد من لسعة الزنبور. قال سيبويه: فاذا هو هي، وقال الكساءي فاذا هو اياها، وانتصر الخليفة للكساءي فحمل سيبويه من ذلك هما، وترك العراق وسافر الي جهة شيراز وتوفي هناك.
 ثم دخلت سنة احدي وثمانين وماءة فيها غزا الرشيد ارض الروم فافتتح حصن الصفصاف وفيها توفي عبد الله بن المبارك المروزي، في رمضان، وعمره ثلاث وستون سنة.
 وفيها توفي مروان بن ابي حفصة الشاعر، وكان مولده سنة خمس وماءة، وفيها توفي ابو يوسف القاضي، واسمه يعقوب بن ابراهيم من ولد سعد بن خيثمة، وسعد المذكور صحابي من الانصار وهو سعد بن بجير واشتهر باسم امه خيثمة، وابو يوسف المذكور هو اكبر اصحاب ابي حنيفة.
 ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين وماءة: فيها مات جعفر الطيالسي المحدث.
 ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين وماءة فيها توفي موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب ببغداد في حبس الرشيد، وحبسه عند السندي بن شاهك، وتولي خدمته في الحبس اخت السندي، وحكت عن موسي المذكور انه كان اذا صلي العتمة، حمد الله ومجده ودعاه الي ان يزول الليل، ثم يقوم يصلي حتي يطلع الصبح، فيصلي الصلح ثم يذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس، ثم يقعد الي ارتفاع الضحي، ثم يرقد
 ويستيقظ قبل الزوال، ثم يتوضا ويصلي حتي يصلي العصر، ثم يذكر الله تعالي حتي يصلي المغرب، ثم يصلي ما بين المغرب والعتمة، فكان هذا دابه الي ان مات رحمة الله عليه، وكان يلقب الكاظم: لانه كان يحسن الي من
 
 يسء اليه، وموسي الكاظم المذكور سابع الاءمة الاثني عشر علي راي الامامية، وقد تقدم ذكر ابيه جعفر الصادق في سنة ثمان واربعين وماءة، وتقدم ذكر جده محمد الباقر في سنة ست عشرة وماءة وولد موسي المذكور في سنة تسع وعشرين وماءة، وتوفي في هذه السنة اعني سنة ثلاث وثمانين وماءة لخمس بقين من رجب ببغذاد، وقبره مشهور هناك، وعليه مشهد عظيم في الجانب الغربي من بغداد، وسنذكر باقي الاءمة الاثني عشر ان شاء الله تعالي.
 وفي هذه السنة توفي يونس بن حبيب النحوي المشهور، اخذ العلم عن ابي عمرو بن العلاء وكان عمره قد زاد علي ماءة سنة، وروي عنه سيبويه، وليونس المذكور قياس في النحو ومذاهب ينفرد بها.
 ثم دخلت سنة اربع وثمانين وماءة فيها ولي الرشيد حماد البربري اليمن ومكة وولي داود بن يزيد بن مرثد بن حاتم المهلبي السند. وولي يحيي الحرسي الجبل، وولي مهرويه الرازي طبرستان وولي افريقية ابراهيم بن الاغلب وكان علي الموصل واعمالها يزيد بن مرثد بن زاءدة الشيباني.
 ثم دخلت سنة خمس وثمانين وماءة فيها مات عم المنصور، عبد الصمد ابن علي بن عبد الله بن عباس، وكان في القرب الي عبد المناف بمنزلة يزيد بن معاوية، وبين موتهما ما يزيد علي ماءة وعشرين سنة.
 وفيها توفي يزيد بن مرثد بن زاءدة الشيباني وهو ابن اخي معن بن زاءدة.
 ثم دخلت سنة ست وثمانين وماءة ودخلت سنة سبع وثمانين وماءة.
 الايقاع بالبرامكة في هذه السنة اوقع الرشيد بالبرامكة، وقتل جعفر بن يحيي وقد اختلف في سبب ذلك اختلافا كثيرا، والاكثر ان ذلك لاتيانه عباسة اخت الرشيد، فانه زوجه بها ليحل له النظر اليها، وشرط علي جعفر انه لا يقربها، فوطءها وحبلت منه وجاءت بغلام، وقيل بل الرشيد حبس يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عند جعفر فاطلقه جعفر، وقيل بل انه لما عظم امر البرامكة واشتهر كرمهم واحبهم الناس، والملوك لا تصبر علي مثل ذلك، فنكبهم لذلك، وقيل غير ذلك، وكان قتل جعفر بالانبار، مستهل صفر من هذه السنة، عند عود الرشيد من الحج، وبعد ان قتل جعفر وحمل راسه، ارسل ان احاط بيحيي وولده وجميع اسبابه، واخذ ما وجد للبرامكة من مال ومتاع وضياع وغير ذلك، وارسل الي ساءر البلاد بقبض اموالهم ووكلاءهم، وساءر اسبابهم، وارسل راس جعفر وجيفته الي بغداد، وامر بنصب راسه وقطعة من جيفته علي الجسر، ونصب الاخري علي الجسر الاخر، ولم يتعرض الرشيد لمحمد بن خالد بن برمك وولده واسبابه لبراءته مما دخل فيه اخوه يحيي بن خالد بن برمك وولده، وكان عمر جعفر لما قتل سبعا وثلاثين سنة، وكانت الوزارة اليهم سبع عشرة سنة، وفي ذلك يقول الرقاشي وقيل ابو نواس:
 
 الان استرحنا واستراحت ركابنا ... وامسك من يجدي ومن كان يحتدي
 فقل للمطايا قد امنت من السري ... وطي الفيافي فدفدا بعد فدفد
 وقل للمنايا قد ظفرت بجعفر ... ولم تظفري من بعده بمسود
 وقل للعطايا يا بعد فضل تعطلي ... وقل للرزايا كل يوم تجددي
 ودونك سيفا برمكيا مهندا ... اصيب بسيف هاشمي مهند
 وقال يحيي بن خالد لما نكب: الدنيا دول، والمال عازية، ولنا بمن قبلنا اسوة، وفينا لمن بعدنا عبرة.
 وفي هذه السنة خلع الروم ملكتهم وكانت امراة تدعي رمني وملكوا تقفور فكتب الي الرشيد: من تقفور ملك الروم الي هارون ملك العرب، اما بعد، فان الملكة التي كان قبلي اقامتك مقام الرخ، واقامت نفسها مقام البيدق، فحملت اليك من اموالها ما كنت حقيقا بحمل اضعافه اليها، لكن ذلك من ضعف النساء وحمقهن، فاذا قرات كتابي هذا فاردد ما حصل لك من اموالها، والا السيف بيننا وبينك فلما قرا الرشيد الكتاب استفزه الغضب، وكتب علي ظهر الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم، من هارون امير المءمنين، الي نقفور كلب الروم، قد قرات كتابك يا ابن الكافرة، والجواب ما تراه لا ما تسمعه، ثم سار الرشيد من يومه حتي نزل علي هرقلة، ففتح وغنم وخرب، فساله نقفور المصالحة علي خراج يحمله في كل سنة فاجابه.
 وفي هذه السنة هاجت الفتنة بالشام بين المضرية واليمانية، فارسل الرشيد واصلح بينهم، وفيها ترفي الفضيل بن عياض الزاهد وكان مولده بسمرقند وانتقل الي مكة ومات بها، وفيها توفي ابو مسلم معاذ الفرءا النحوي وعنه اخذ الكساءي النحو وولد ايام يزيد بن عبد الملك.
 ثم دخلت سنة ثمان وثمانين وماءة فيها توفي العباس بن الاحنف الشاعر.
 ثم دخلت سنة تسع وثمانين وماءة فيها وقيل في سنة احدي وثمانين توفي ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن فيروز المعروف بالكساءي، في الري، وهو احد القراء السبعة، وكان اماما في النحو واللغة، وقيل له الكساءي لانه دخل الكوفة واتي الي حمزة بن حبيب الزيات ملتفا بكساء، وقيل بل حج واحرم بكساء.
 وفيها سار الرشيد الي الري واقام به اربعة اشهر، ثم رجع الرشيد الي العراق ودخل بغداد في اخر ذي الحجة، وامر باحراق جثة جعفرة وكانت مصلوبة علي الجسر، ولم ينزل ببغداد، ومضي من فوره الي الرقة، فقال في ذلك بعض شعراء الرشيد:
 ما انخنا حتي ارتحلنا فانف ... رق بين المناخ والارتحال
 سالونا عن حالنا اذ قدمنا ... فقرانا وداعهم بالسءال
 فقال الرشيد: والله اني اعلم انه ما في الشرق ولا في الغرب مدينة ايمن ولا ايسر من بغداد، وانها دار مملكة بني العباس، ولكني اريد المناخ علي ناحية اهل الشقاق والنفاق،
 
 والبغض لاءمة الهدي، والحب لشجرة اللعنة بني امية، ولولا ذلك ما فارقت بغداد.
 وفي هذه السنة مات محمد بن الحسن الشيباني الفقيه صاحب ابي حنيفة، وكان والده الحسن من اهل قرية حرستا، من غوطة دمشق، فسار الي العراق واقام بواسط، فولد ولده محمد بن الحسن المذكور، ونشا بالكوفة، ثم صحب ابا حنيفة وتفقه علي ابي يوسف، وصنف عدة كتب مثل: الجامع الكبير، والجامع الصغير، في فقه ابي حنيفة وغير ذلك.
 ثم دخلت سنة تسعين وماءة في هذه السنة سار الرشيد في ماءة الف وخمسة وثلاثين الفا من المرتزقة سوي من لا ديوان له من الاتباع والمتطوعة، حتي نزل علي هرقلة وحصرها ثلاثين يوما، ثم فتحها في شوال من هذه السنة، وسبي اهلها، وبث عساكره في بلاد الروم، ففتحوا الصفصاف وملقونية وخربوا ونهبوا وبعث تقفور بالجزية عن رعيته وعن راسه ايضا، وراس ولده، وبطارقته، وفي هذه السنة نقض اهل قبرس العهد. فغزاهم معتوق بن يحيي، وكان عاملا علي سواحل مصر والشام، فسبي اهل قبرس، وفيها اسلم الفضل بن سهل علي يد المامون، وكان مجوسيا، وفيها توفي اسد بن عمر، وابن عامر الكوفي صاحب ابي حنيفة، وفيها توفي يحيي بن خالد بن برمك محبوسا بالرقة، في المجرم وعمره سبعون سنة.
 ثم دخلت سنة احدي وتسعين وماءة.
 ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين وماءة فيها سار الرشيد من الرقة الي خراسان فنزل بغداد، ورحل عنها الي النهروان، لخمس خلون من شعبان، واستخلف علي بغداد ابنه الامين.
 ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين وماءة. فيها مات الفضل بن يحيي بن خالد ابن برمك في الحبس بالرقة، في المحرم، وعمره خمس واربعون سنة، وكان من محاسن الدنيا؛ لم ير في العالم مثله.
 موت الرشيد
 في هذه السنة اعني سنة ثلاث وتسعين وماءة، مات الرشيد لثلاث خلون من جمادي الاخرة، وكان به مرض من حين ابتدا بسفره، فاشتدت علته بجرجان، في صفر، فسار الي طوس فمات بها في التاريخ المذكور، وكان قد سير ابنه المامون الي مرو، وحفر الرشيد قبره في موضع الدار التي كان فيها، وانزل فيه قوما ختموا فيه القران، وهو في محفة علي شفير القبر، وكان يقول في تلك الحالة واسوءتاه من رسول الله، ولما دنت منه الوفاة غشي عليه ثم افاق، فراي المفضل بن الربيع علي راسه فقال: يا فضل
 احين دنا ما كنت اخشي دنوه ... رمتني عيون الناس من كل جانب
 فاصبحت مرحوما وكنت محسدا ... فصبرا علي مكروه مر العواقب
 سابكي علي الوصل الذي كان بيننا ... واندب ايام السرور الذواهب
 ثم مات، وصلي عليه ابنه صالح، وحضر وفاته الفضل بن الربيع واسماعيل بن صبيح وسرور وحسين، وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرين وثمانية عشر يوما، وكان عمره
 
 سبعا واربعين سنة وخمسة اشهر وخمسة ايام، وكان جميلا ابيض قد وخطه الشيب، وكان له من البنين: الامين من زبيدة، والمامون من ام ولد اسمها مراجل، والقاسم المءتمن، والمعتصم محمد، وصالح، وابو عيسي محمد، وابو يعقوب، وابو العباس محمد، وابو سليمان محمد، وابو علي محمد، وابو محمد، وهو اسمه، وابو احمد محمد، كلهم لامهات اولاد، وخمس عشرة بنتا، وكان الرشيد يتصدق من صلب ماله في كل يوم بالف درهم، وعهد بالخلافة الي الامين، ثم من بعده الي المامون، وكتب بينهما عهدا بذلك، وجعله في الكعبة، وكان قد جعل ابنه القاسم ولقبه المءتمن، ولي العهد بعد المامون، وجعل امر استقراره وعزله الي المامون ان شاء استمر به وان شاء عزله.
  خلافة الامين
 وهو سادسهم، ولما توفي الرشيد بويع للامين بالخلافة، في عسكر الرشيد، صبيحة الليلة التي توفي فيها الرشيد، وكان المامون حينءذ بمرو وكتب صالح بن الرشيد الي اخيه الامين، بوفاة الرشيد، مع رجاء الخادم، وارسل معه خاتم الخليفة، والبردة والقضيب، ولما وصل الي الامين ببغداد، اخذت له البيعة ببغداد، وتحول الي قصر الخلافة، ثم قدمت عليه زبيدة امه من الرقة، ومعها خزاءن الرشيد، فتلقاها ابنها الامين بالانبار ومعه جميع وجوه بغداد، وفي هذه السنة قتل تقفور ملك الروم في حرب برجان، وكان ملكه سبع سنين.
 ثم دخلت سنة اربع وتسعين وماءة وفي هذه السنة اختلف اهل حمص علي عاملهم اسحاق بن سليمان، فانتقل عنهم الي سلمية، فعزله الامين واستعمل مكانه عبد الله بن سعيد الحرسي، فقاتل اهل حمص حتي سالوا الامان فامنهم. وفي هذه السنة قتل شقيق البلخي الزاهد في غزوة كولان من بلاد الترك.
 ثم دخلت سنة خمس وتسعين وماءة فيها ابطل الامين اسم المامون من الخطبة، وكان ابوهما قد عهد الي الامين، ثم من بعده الي المامون حسب ما ذكرناه، فخطب لهما الي هذه السنة، فقطعها الامين، وخطب لابنه موسي بن الامين، ولقبه الناطق بالحق. وكان موسي طفلا صغيرا، ثم جهز الامين جيشا لحرب المامون بخراسان، وقدم عليهم علي بن عيسي بن ماهان، وكان طاهر بن الحسين مقيما في الري من جهة المامون ومعه عسكر قليل، وسار علي بن عيسي بن ماهان في خمسين الفا، حتي وصل الي الري، والتقي العسكران، فخلع طاهر بيعة الامين وبايع المامون بالخلافة، وقاتل علي بن عيسي بن ماهان قتالا شديدا، فانهزم عسكر الامين، وقتل علي بن عيسي بن ماهان، وحمل راسه الي طاهر، فارسل طاهر بالراس وبالفتح الي المامون، وهو بخراسان.
 وفي هذه السنة توفي ابو نواس الحسن بن هانء الشاعر، وكان عمره تسعا وخمسين سنة.
 ثم دخلت سنة ست وتسعين وماءة في هذه السنة سير الامين جيشا صحبة احمد بن مرثد، وعبد الله بن حميد بن قحطبة، ومع كل واحد عشرون الف فارس، فساروا الي حلوان لحرب طاهر، فلما وصلوا الي خانقين وقع الاختلاف بينهم، فرجعوا من خانقين من غير ان يلقوا طاهرا،
 
 فتقدم طاهر فنزل حلوان، ولحقه هرثمة بجيش من عند المامون، وكتاب يامره فيه ان يسلم ما حوي من المدن والكور الي هرثمة، وان يتوجه طاهر الي الاهواز، ففعل ذلك، واقام مرثمة بحلوان، ولما تحقق المامون قتل ابن ماهان وانهزام عساكر الامين، امر ان يخطب له بامرة المءمنين، وان يخاطب بامير المءمنين، وعقد للفضل بن سهل علي المشرق، من جبل همدان الي التبت طولا، ومن بحر فارس الي بحر الديلم وجرجان عرضا، ولقبه ذا الرياستين، رياسة الحرب والقلم، وولي الحسن بن سهل ديوان الخراج، وذلك كله في هذه السنة، ثم استولي طاهر علي الاهواز، ثم علي واسط، ثم علي المداءن، ونزل صرصر ثم دخلت سنة سبع وتسعين وماءة في هذه السنة حاصر طاهر وهرثمة بالعساكر الذين صحبتهما بغداد، وحصروا الامين، ووقع في بغداد النهب والحريق، ومنع طاهر دخول الميرة الي بغداد، فغلت بها الاسعار ودام الحصار وشدة الحال، الي ان انقضت هذه السنة.
 وفي هذه السنة اعني سنة سبع وتسعين وماءة، توفي ابراهيم بن الاغلب عامل افريقية، وقد تقدم ذكر ولايته في سنة اربع وثمانين وماءة ولما توفي تولي علي افريقية بعد ولده ابو العباس عبد الله بن ابراهيم بن الاغلب ثم دخلت سنة ثمان وتسعين وماءة.
 استيلاء طاهر علي بغداد وقتل الامين في هذه السنة هجم طاهر علي بغداد بعد قتال شديد، ونادي مناديه: من لزم بيته فهو امن. واخذ الامين امه واولاده الي عنده بمدينة المنصور، وتحصن بها؛ وتفرق عنه عامة جنده وخصيانه، وحصره طاهر هناك، واخذ عليه الابواب، ولما اشرف علي اخذه، طلب الامين الامان من هرثمة، وان يطلع اليه فروجع في الطلوع الي طاهر، فابي ذلك، فلما كانت ليلة الاحد لخمس بقين من المحرم سنة ثمان وتسعين وماءة، خرج الامين بعد عشاء الاخرة وعليه ثياب بيض وطيلسان اسود، فارسل اليه هرثمة يقول : اني غير مستعد لحفظك، واخشي ان اغلب عنك، فاقم الي الليلة القابلة، فابي الامين الا الخروج تلك الليلة، ثم دعا الامين لابنيه وضمهما اليه وقبلهما وبكي، ثم جاء راكبا الي الشط، فوجد حراقة هرثمة، فصعد اليها، فاحتصنه هرثمة وضمه اليه، وقبل يديه ورجليه ثم شد اصحاب طاهر علي حراقة هرثمة حتي غرقوها، فاخرج الملاح هرثمة من الماء، واما الامين فلما سقط في الماء، شق ثيابه، ثم اخذ بعض اصحاب طاهر الامين وهو عريان عليه سراويل وعمامة، فامر به طاهر فحبس في بيت، فلما انتصف الليل، ارسل اليه طاهر قوما من العجم فقتلوه واخذوا راسه ومضوا به الي طاهر، فنصبه علي برج من ابرجة بغداد، واهل بغداد ينظرون اليه.
 ثم ارسل طاهر راس الامين الي اخيه المامون وكتب بالفتح، وارسل البردة والقضيب، ودخل طاهر المدينة يوم الجمعة، وصلي بالناس وخطب للمامون، وكان قتل الامين لست بقين من المحرم، سنة ثمان وتسعين
 
 وماءة، وكانت مدة خلافته اربع سنين وثمانية اشهر وكسرا، وكان عمره ثمانيا وعشرين سنة، وكان سبطا انزع صغير العينين، اقني جميلا طويلا وكان منهمكا في لذات وشرب الخمر، حتي ارسل الي جميع البلاد في طلب الملهين وضمهم اليه، واجري عليهم الارزاق، واحتجب عن اخوته واهل بيته، وقسم الاموال والجواهر في خواصه، وفي الخصيان والنساء، وعمل خمس حراقات في دجلة، علي صورة الاسد، وعلي صورة الفيل وعلي صورة العقاب، وعلي صورة الحية، وعلي صورة الفرس، وانفق في عملها مالا عظيما، وذكر ذلك ابو نواس في شعره فقال:
 سخر الله للامين مطايا ... لم تسخر لصاحب المحراب
 فاذا ما ركابه سرن برا ... سار في الماء راكبا ليث غاب
 عجب الناس اذ راوك عليه ... كيف لو ابصروك فوق العقاب
 ذات سور ومنسر وجناحي ... ن تشق العباب بعد العباب
 ولما قتل الامين، استوثق الامر في المشرق والمغرب للمامون، وهو لهم، فولي الحسن بن سهل اخا الفضل، علي كور الجبال والعراق وفارس والاهواز والحجاز واليمن.
 ثم دخلت سنة تسع وتسعين وماءة. فيها ظهر ابن طباطبا العلوي ، وهو محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، بالكوفة، يدعو الي الرضا من ال محمد صلي الله عليه وسلم وكان القيم بامره، ابو السرايا السري بن منصور، وبايعه اهل الكوفة واستوثق له اهلها، فارسل اليه الحسن بن سهل بن زهير بن المسيب الضبي، في عشرة الاف مقاتل، فهزمهم ابن طباطبا واستباحهم، وكانت الوقعة في جمادي الاخرة من هذه السنة، فلما كان مستهل رجب، مات محمد بن ابراهيم بن طباطبا فجاة، سمه ابو السرايا ليستبد بالامر، لانه علم انه لا حكم له مع ابن طباطبا، واقام ابو السرايا غلاما يقال له ابن زيد، من ولد علي بن ابي طالب، صورة مكان ابن طباطبا، ثم استولي ابو السرايا علي البصرة وواسط، وجري بينه وبين عساكر المامون عدة وقاءع يطول شرحها.
 وفي هذه السنة توفي والد طاهر، وهو الحسين بن مصعب، بخراسان، وارسل المامون يعزي ابنه طاهرا بابيه.
 وفيها توفي عبد الله بن نمير الهمداني الكوفي، وكنيته ابو هاشم، وهو والد محمد بن عبد الله بن نمير شيخ البخاري.
 ثم دخلت سنة ماءتين فيها في المحرم هرب ابو السرايا من الكوفة في ثمان ماءة فارس، بعد ان حاصره هرثمة ودخل هرثمة الكوفة وامن اهلها، وسار ابو السرايا الي جلولاء وتفرق عنه اصحابه، فظفر به حماد الكندغوش، فامسك ابا السرايا ومن بقي معه، واتي بهم الي الحسن بن سهل وهو بالنهروان، فقتل ابا السرايا وبعث براسه الي المامون، وكان بين خروج ابي السرايا وقتله عشرة اشهر.
 وفي هذه السنة ظهر ابراهيم
 
 بن موسي بن عيسي بن جعفر بن محمد العلوي وسار الي اليمن، وبها اسحاق بن موسي بن عيسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عاملا للمامون، فهرب من ابراهيم بن موسي العلوي المذكور، واستولي ابراهيم علي اليمن، وكان يسمي الجزار، لكثرة من قتل وسبي.
 وفي هذه السنة سار هرثمة من الكوفة بعد فراغه من امر ابي السرايا، الي جهة المامون، ووردت عيه مكاتبات المامون بالمسير الي الشام والحجاز، فحملته الدالية وكثرة مناصحته، علي القدوم علي المامون ومخالفة مرسومه، وكان بينه وبين الحسن ابن سهل عداوة، فدس الحسن بن سهل اصحاب المامون بالحض علي هرثمة، وكان يظن هرثمة ان قوله هو المقبول في حق الحسن بن سهل، فقدم علي المامون بمرو في ذي القعدة هذه السنة، اعني سنة ماءتين، فلما حضر هرثمة بين يدي المامون، ضربه وحبسه، ثم دس اليه من قتله في الحبس وقالوا مات.
 وفي هذه السنة امر المامون ان يحصي ولد العباس، فبلغوا ثلاثة وثلاثين الفا، بين ذكر وانثي.
 وفيها قتلت الروم ملكهم الليون، وملك عليهم ميخاءيل. وفيها توفي معروف كرخي الزاهد، صاحب الكرامات، وكان ابو معروف نصرانيا.
 ثم دخلت سنة احدي وماءتين فيها اشتد اذي فساق بغداد وشطارها علي الناس، حتي قطعوا الطريق، واخذوا النساء والصبيان علانية ونهبوا القري مكابرة، وبقي الناس معهم في بلاء عظيم، فتجمع اهل بعض المحال ببغداد، مع رجل يقال له خالد بن الدريوس، وشدوا علي من يليهم من الفساق فمنعوهم وطردوهم، وقام بعده رجل يقال له سهل بن سلامة الانصاري، من اهل خراسان، وردع الفساق، واجتمع اليه جمع كثير من اهل بغداد، وعلق مصحفا في عنقه، وامر بالمعروف، ونهي عن المنكر، فقبل الناس منه وكان قيام سهل المذكور لاربع خلون من رمضان، وقيام ابن الدريوس قبله بنحو ثلاثة ايام.
 وفي هذه السنة جعل المامون علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر بن محمد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ولي عهد المسلمين، والخليفة من بعده ولقبه الرضا من ال محمد صلي الله عليه وسلم وامر جنده بطرح السواد ولبس الخضرة، وكتب بذلك الي الافاق، وذلك لليلتين خلتا من رمضان، من هذه السنة، وصعب ذلك علي بني العباس، وكان اشدهم تحرقا في ذلك منصور وابراهيم ابنا المهدي، وامتنع بعض اهل بغداد عن البيعة، وكان المتحدث في اخذ البيعة لعلي بن موسي في بغداد. عيسي بن محمد بن ابي خالد.
 وفي هذه السنة، في ذي الحجة خاض الناس ببغداد في البيعة لابراهيم بن المهدي بالخلافة وخلع المامون، لانهم نقموا علي المامون توليته الحسن بن سهل، وجعله الخلافة في ال علي بن ابي طالب، واخراجها عن بني العباس فاظهر العباسيون الخلاف، لخمس بقين من ذي الحجة، ووضعوا يوم الجمعة رجلا يقول انا نريد ان ندعو للمامون وبعده لابراهيم بن المهدي، ووضعوا اخر يجيبه، بانا لا نرضي الا ان تبايعوا لابراهيم بن
 
 المهدي بالخلافة، وبعده لاسحاق بن موسي الهادي، وتخلعوا المامون، ففعلوا ذلك، فتفرق الناس من الجامع، ولم يصلوا الجمعة.
 وفي هذه السنة توفي عبد الله بن ابراهيم بن الاغلب، صاحب افريقية، وتولي بعده اخوه زيادة الله بن ابراهيم.
 وفي هذه السنة افتتح عبد الله بن خرداذبة والي طبرستان جبال طبرستان، وانزل شهريار بن شهريار بن شروين عنها واسر ابا ليلي ملك الديلم.
 ثم دخلت سنة اثنتين وماءتين.
 البيعة لابراهيم بن المهدي بايعه اهل بغداد بالخلافة، في المحرم من هذه السنة، اعني سنة اثنتين وماءتين. ولقب المبارك بعد ان خلعوا المامون، وكان المتولي لبيعته، المطلب بن عبد الله بن مالك، واستولي ابراهيم علي الكوفة وعسكر بالمداءن، واستعمل علي الجانب الغربي من بغداد، العباس بن موسي الهادي، وعلي الجانب الشرقي، اسحاق ابن الهادي، ولما تولي اسحاق المذكور، ظفر بسهل بن سلامة الذي ظهر يامر بالمعروف وينهي عن المنكر وقمع الفساق، فتفرق عنه اصحابه وامسكه اسحاق وبعث به الي ابراهيم بن المهدي الي المداءن، فضربه وحبسه.
 مسير المامون الي العراق
  وقتل ذي الرياستين
 وفي هذه السنة، سار المامون من مرو الي العراق، واستخلف علي خراسان غسان بن عباد وكان سبب مسيره ما وقع في العراق من الفتن، في البيعة لابراهيم بن المهدي، ولما اتي المامون سرخس، وثب اربعة انفس بالفضل بن سهل، فقتلوه في الحمام، لليلتين خلتا من شعبان من هذه السنة، اعني سنة اثنتين وماءتين، وكان عمره ستين سنة، وجعل المامون لمن امسكهم عشرة الاف دينار، فامسكهم العباس ابن الهيثم الدينوري، واحضرهم الي المامون فقالوا : انت امرتنا بقتله، فامر بهم فضربت اعناقهم.
 ورحل المامون طالبا العراق، وبلغ ابراهيم بن المهدي، والمطلب الذي اخذ البيعة لابراهيم وغيرهما، قدوم المامون، فتمارض المطلب، وراح الي بغداد، وسعي في الباطن في اخذ البيعة للمامون، وخلع ابراهيم، وبلغ ابراهيم ذلك وهو في المداءن فقصد بغداد وارسل في طلب المطلب، فامتنع عليه، فامر بنهبه، فنهبت دور اهله، ولم يظفروا بالمطلب، وذلك في صفر من هذه السنة.
 وفي هذه السنة عقد المامون العقد علي بوران لنت الحسن بن سهل، وزوج المامون ابنته من علي بن موسي الرضا.
 وفي هذه السنة توفي ابو محمد اليزيدي، وهو يحيي بن المبارك بن المغيرة المقرء صاحب ابي عمرو بن العلاء، وانما قيل له اليزيدي، لانه صحب يزيد بن منصور، خال المهدي، وكان يعلم ولده.
 ثم دخلت سنة ثلاث وماءتين في هذه السنة في صفر مات علي بن موسي الرضا بان اكل عنبا فاكثر منه فمات فجاة بطوس وصلي عليه المامون، ودفنه عند قبر ابيه الرشيد، وكان مولد علي بالمدينة، سنة ثمان واربعين وماءة، ولما مات، كتب المامون الي
 
 اهل بغداد يعلمهم بموت علي الرضا، وقال: انما نقمتم علي بسببه، وقد مات، وكان يقال لعلي المذكور، علي الرضا وهو ثامن الاءمة الاثني عشر، علي راي الامامية، وهو علي الرضا بن موسي الكاظم المقدم ذكره، في سنة ثلاث وثمان ماءة، ابن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين بن علي بن الحسين علي بن ابي طالب، وعلي الرضا المذكور هو والد محمد الجواد تاسع الاءمة وسنذكره ان شاء الله تعالي.
 وفي هذه السنة اعني سنة ثلاث وماءتين، خلع اهل بغداد ابراهيم المهدي، ودعوا للمامون بالخلافة، وتخلي عن ابراهيم صحابه، فلما راي ابراهيم ذلك فارق مكانه واختفي، ليلة الاربعاء لثلاث عشرة بقيت من ذي الحجة، من كل السنة، واحدق حميد، احد قواد المامون بدار ابراهيم بن المهدي، فلم يجده في الدار، فلم يزل ابراهيم متواريا حتي قدم المامون الي بغداد، وكانت ايام ولاية ابراهيم نحو سنة واحد عشر شهرا، وكسر.
 وفي هذه السنة في اخر ذي الحجة وصل المامون الي همدان، وكانت بخراسان وما وراء النهر زلازل عظيمة، دامت مقدار سبعين يوما، فخربت البلاد وهلك فيها خلق كثير وكان معظمها ببلخ والجورجان والفارياب والطالقان، وفي هذه السنة غلبت السوداء علي الحسن بن سهل وتغير عقله، حتي شد في الحديد وحبس، وكتب قواد العسكر الذين كانوا مع الحسن بذلك الي المامون.
 ابتداء دولة بني زياد ملوك اليمن
  وذكرهم عن اخرهم
 وكان ينبغي ذكر ذلك مبسوطا في السنين، ولكن جمعناه ليضبط، بخلاف ما لو تفرق، فانه كان يصعب التقاطه وضبطه، فنقول: كان ابتداءها في هذه السنة تاريخ اليمن، لعمارة اليمني قال: كان شخص من بني زياد بن ابيه، اسمه محمد فلان، وقيل ابن ابراهيم بن عبيد الله بن زياد، مع جماعة من بني امية، قد سلمهم المامون الي الفضل بن سهل بن سهل ذي الرياستين، وقيل الي اخيه الحسن، وبلغ المامون اختلال امر اليمن، فاثني ابن سهل علي محمد بن زياد المذكور واشار بارساله اميرا علي اليمن، فارسل المامون محمد بن زياد المذكور، ومعه جماعة، فحج ابن زياد في هذه السنة اعني سنة ثلاث وماءتين، وسار الي اليمن وفتح تهامة، بعد حروب جرت بينه وبين العرب، واستقرت قدم ابن زياد المذكور باليمن، وبني مدينة زبيد، واختطها في سنة اربع وماءتين، وارسل ابن زياد المذكور مولاه جعفرا بهدايا جليلة الي المامون، فسار جعفر بها الي العراق، وقدمها الي المامون في سنة خمس وماءتين، وعاد جعفر الي اليمن في سنة ست وماءتين، ومعه عسكر من جهة المامون، بمقدار الفي فارس، فعظم امر ابن زياد، وملك اقليم اليمن باسره وتقلد جعفر المذكور الجبال، واختط بها مدينة يقال لها المديحرة، والبلاد التي كانت لجعفر تسمي الي اليوم مخلاف جعفر، والمخلاف عبارة عن قطر واسع، وكان جعفر هذا من الكفاة الدهاة، وبه تمت دولة بني زياد، حتي
 
 قتل ابن زياد بجعفرة، وبقي محمد بن زياد كذلك حتي توفي.
 ثم ملك بعده ابنه ابراهيم بن محمد .
 ثم ملك بعده ابنه زياد بن ابراهيم بن محمد، ولم تطل مدته.
 ثم ملك بعده اخوه ابو الجيش اسحاق بن ابراهيم، وطالت مدته واسن وتوفي ابو الجيش المذكور في سنة احدي وسبعين وثلاثماءة خلف طفلا واختلف في اسم الطفل المذكور، قيل زياد، وقيل غير ذلك، وتولت كفالة الطفل المذكور اخته هند بنت ابي الجيش، وتولي معها عبد لابي الجيش اسمه رشد، وبقي رشد علي ولايته حتي مات، فتولي موضعه عبده حسين بن سلامة، عبد رشد المذكور، وسلامة المذكورة هي ام حسين، ونشا حسين المذكور حازما عفيفا الي الغاية، وصار وزيرا لهند، ولاخيها المذكور، حتي ماتا. ثم انتقل ملك اليمن الي طفل من ال زياد، وقام بامر الطفل عمته، وعبد من عبيد حسين بن سلامة، اسمه مرجان، وكان لمرجان المذكور عبدان، قد تغلبا علي امور مرجان، اسم احدهما قيس، والاخر نجاح، ونجاح المذكور هو جد ملوك زيد، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي، فوقع التنافس بين قيس ونجاح عبدي مرجان علي الوزارة، وكان قيس؛ عسوفا ونجاح رءوفا، وكان سيدهما مرجان يميل مع قيس علي نجاح، وكانت عمة الطفل تميل الي نجاح، فشكا قيس ذلك الي مولاه مرجان، فقبض مرجان علي الملك، قيل كان اسمه ابراهيم، وقيل عبد الله، وعلي عمته، وسلمها الي قيس، فبني قيس علي ابراهيم وعمته جدارا وختمه عليهما حتي ماتا، وكان ابراهيم المذكور اخر ملوك اليمن من بني زياد، وكان قبض مرجان علي ابراهيم وعمته في سنة سبع واربعماءة فيكون مدة ملك بني زياد لليمن ماءتي سنة واربع سنين، لانهم تولوا من قبل المامون في سنة، ثلاث وماءتين، وزال ملكهم في سنة سبع واربعماءة.
 وانتقل ملكهم في سنة سبع واربعماءة، وانتقل ملكهم الي عبيد عبيدهم الملك صار لنجاح المذكور، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي. ولما قتل ابراهيم وعمته، تملك، فعظم ذلك علي نجاح، واستنصر نجاح الاسود والاحمر، وقصد قيسا في زبيد، وجري بين نجاح وقيس، حروب عدة، اخرها ان قيسا قتل علي باب زبيد، وفتح نجاح زبيد في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة واربع ماءة. وقال نجاح لسيده مرجان: ما فعلت بمواليك وموالينا؟ قال: هم في ذلك الجدار، فاخرج نجاح ابراهيم وعمته ميتين، وصلي عليهما ودفنهما، وبني عليهما مشهدا، وجعل نجاح سيده مرجان موضعهما، ووضع معه جثة قيس، وبني عليهما ذلك الجدار، وتملك نجاح وركب بالمظلة، وضرب السكة باسمه، واستقل بملك اليمن، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي في سنة اثنتي عشرة واربع ماءة.
 ثم دخلت سنة اربع وماءتين.
 قدوم المامون الي بغداد في هذه السنة قدم المامون الي بغداد، وانقطعت الفتن بقدومه، وكان لباس المامون لما دخل
 
 بغداد ولباس اصحابه الخضرة، وكان الناس يدخلون عليه في الثياب الخضر، ويحرقون كل ملبوس يرونه من السواد، ودام ذلك ثمانية ايام، ثم تكلم بنو العباس وقواد خراسان في ذلك، فترك الخضرة واعاد لبس السواد.
 وفاة الامام الشافعي
  رحمه الله
 وفي هذه السنة، اعني سنة اربع وماءتين، توفي الامام الشافعي وهو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن السايب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف، وهذا شافع الذي ينسب اليه الشافعي، لقي النبي صلي الله عليه وسلم وهو مترعرع، وابوه السايب اسلم يوم بدر.
 فالشافعي شقيق رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسبه، يجتمع معه في عبد مناف، وكانت زوجة هاشم بن المطلب بن عبد مناف بنت عمه الشفاء بنت هاشم بن عبد مناف فولد له منها عبد يزيد، جد الشافعي، فالشافعي اذن ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن عمته، لان الشفاء اخت عبد المطلب جد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وولد الشافعي سنة خمسين وماءة بغزة، علي الصحيح، وقيل في غيرها، واخذ العلم من مالك بن انس، ومسلم بن خالد الزنجي، وسفيان بن عيينة، وسمع الحديث من اسماعيل بن علية، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، ومحمد بن الحسن الشيباني، وغيرهم، قال الشافعي: حفظت القران وانا ابن تسع سنين، وحفظت الموطا وانا ابن عشر، وقدمت علي مالك وانا ابن خمس عشرة سنة. وقال: رايت علي بن ابي طالب في منامي، فسلم علي وصافحني؛ وجعل خاتمه في اصبعي، ففسر لي ان مصافحته لي امان من العذاب، وجعله الخاتم في اصبعي، انه سيبلغ اسمي ما بلغ اسم علي، في الشرق والغرب.
 وناظر الشافعي محمد بن الحسن في الرقة، فقطعه الشافعي، وكان الشافعي حافظا للشعر، قال الاصمعي: قرات ديوان الهذليين علي محمد بن ادريس الشافعي، وقال ابو عثمان المازني: سمعت الاصمعي يقول قرات ديوان الشنفري علي الشافعي بمكة، وكان احمد بن حنبل يقول: ما عرفت ناسخ الحديث ومنسوخه، حتي جالست الشافعي.
 وقدم الشافعي الي بغداد مرتين، مرة في سنة خمس وسبعين وماءة، ثم قدمها مرة اخري في سنة ثمان وسبعين وماءة، وناظر بشر المريسي المعتزلي ببغداد، وناظر حفص الفرد بمصر، فقال حفص: القران مخلوق، واستدل عليه، فتحاربا في الكلام حتي كفره الشافعي وقد رواه ابو يعقوب البويطي قال: سمعت الشافعي يقول: انما خلق الله الخلق بكن، فاذا كانت كن مخلوقة، فكان مخلوقا خلق بمخلوق، قال ابن بنت الشافعي: حدثنا ابي قال: كان الشافعي ينظر في النجوم وهو حدث، وما نظر في شء الا فاق فيه، فجلس يوما وامراته تطلق، فحسب وقال: تلد جارية عوراء علي فرجها خال اسود، تموت الي كذا وكذا، فكان كما قال. فجعل علي نفسه الا ينظر فيه بعدها، ودفن الكتب التي كانت عنده
 
 في النجوم، وكان الشافعي ينكر علي اهل علم الكلام وعلي من يشتغل فيه، وللشافعي اشعار فاءقة منها:
 واحق خلق الله بالهم امرء ... ذو همة يبلي بعيش ضيق
 وله ايضا:
 رعت النسور بقوة جيف الفلا ... ورعي الذباب الشهد وهو ضعيف
 فيها مات الحسن بن زياد اللولوي الفقيه، احد اصحاب ابي حنيفة، وابو داود سليمان بن داود الطيالسي، صاحب المسند، ومولده سنة ثلاث وثلاثين وماءة، وفيها اعني سنة اربع وماءتين، وقيل سنة ثلاث وماءتين، توفي النصر بن شميل بن خرشة البصري النحوي، سار الي خراسان من البصرة، ولما خرج من البصرة مسافرا، طلع لوداعه نحو ثلاثة الاف رجل من اعيان اهل البصرة، فقال النضر: والله لو وجدت كل يوم كيلجة باقلي ما فارقتكم، فلم يكن فيهم احد يتكلف ذلك له، واقام بمرو من خراسان، وصار ذا مال طاءل، وصحب الخليفة المامون وحظي عنده. وكان يوما عنده فقال المامون: حدثنا هشيم عن مخالد عن الشعبي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها، كان فيه سداد من عون " وفتح سين سداد، فاعاد النضر الحديث وكسر السين من سداد، فاستوي المامون جالسا وقال: تلحني يا نضر؟ فقال: انما لحن هشيم، وكان لحانة، فتتبع امير المءمنين لفظه قال: فما الفرق بينهما؟ قال: السداد بالفتح، القصد في الدين والسبيل، والسداد بالكسر، البلغة، وكلما سددت به شيءا فهو سداد، بكسر السين، وانشد من ابيات عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان بن عفان المعروف بالعرجي الشاعر المشهور:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 فامر له المامون بخمسين الف درهم، وكان النضر من اصحاب الخليل بن احمد، والنضر بفتح النون، وسكون الضاد المعجمة، ثم راء، وشميل  بضم الشين  وخرشة بفتح الخاء المعجمة، والعرج بفتح العين، وسكون الراء، ثم جيم، عقبة بين مكة والمدينة.
 ثم دخلت سنة خمس وماءتين: فيها استعمل المامون طاهر بن الحسين علي المشرق، من مدينة السلام الي اقصي عمل المشرق، وفيها توفي يعقوب بن اسحاق بن زيد البصري المقرء، وهو احد القراء العشرة، وله في القراءات رواية مشهورة، قرا علي سلام بن سليمان الطويل، وقرا سلام علي عاصم بن ابي النجود وقرا عاصم علي ابي عبد الرحمن السلمي، وقرا ابو عبد الرحمن علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقرا علي علي صلي الله عليه وسلم.
 ثم دخلت سنة ست وماءتين في هذه السنة مات الحكم بن هشام صاحب الاندلس، لاربع بقين من ذي الحجة، وكانت ولايته في صفر سنة ثمانين وماءة، ولما توفي كان عمره اثنتين وخمسين سنة، وخلف من الولد تسعة عشر ذكرا. ولما مات قام بالملك بعده ابنه عبد الرحمن بن
 
 الحكم.
 في هذه السنة توفي محمد بن المسير المعروف بقطرب النحوي، اخذ النحو عن سيبويه وكان يبكر الحضور الي سيبويه، للاشتغال عليه، قبل الصبح، فقال له سيبوبه: ما انت الا قطرب، فغلب عليه ذلك وصار لقبه.
 وفيها توفي ابو عمرو اسحاق الشيباني اللغوي.
 ثم دخلت سنة سبع وماءتين في هذه السنة توفي طاهر بن الحسين في جمادي الاولي، من حمي اصابته، وكان في اخر جمعة صلاها، قد ترك الدعاء للمامون، وقصد لمن يخلعه فمات، وكان طاهر اعور، ويلقب ذا اليمينين وفيه يقول بعضهم:
 يا ذا اليمينين وعين واحدة ... نقصان عين ويمين زاءدة
 وفي هذه السنة توفي بشر بن عمرو الزاهد الفقيه، وهو غير بشر الحافي. وفيها توفي محمد بن عمر بن واقد الواقدي، وعمره ثمان وسبعون سنة، وكان عالما بالمغازي واختلاف العلماء، وكان يضعف في الحديث، وللواقدي عدة مصنفات، وكان المامون يكرم جانبه ويبالغ في رعايته، وكان الواقدي متوليا القضاء بالجانب الشرقي من بغداد.
 وفيها توفي محمد بن عبد الله بن عبد الاعلي، المعروف بابن كناسة، وهو ابن اخت ابراهيم بن الادهم، وكان عالما بالعربية والشعر وايام الناس.
 وفيها توفي ابو زكريا يحيي بن زياد بن عبد الله، المعروف بالفراء الديلمي الكوفي، وكان ابرع الكوفيين واعلمهم بالنحو واللغة وفنون الادب وكان في ذلك اماما. قال الجاحظ: دخلت بغداد في سنة اربع وماءتين، حين قدم اليها المامون، وكان الفراء يحبني ويشتهي ان يتعلم شيءا من علم الكلام، فلم يكن له فيه طبع، واتخذ المامون الفراء معلما لاولاده، وللفراء عدة مصنفات منها، كتاب الحدود، وكتاب المعاني، وكتابان في الشكل، وكتاب النهي، وغير ذلك، وكانت وفاته بطريق مكة حرسها الله تعالي، وعمره نحو ثلاث وستين سنة، ولم يكن الفراء يعمل الفراء ولا يبيعها، بل تلقب بذلك لانه كان يفري الكلام.
 ثم دخلت سنة ثمان وماءتين فيها مات الفضل بن الربيع.
 ثم دخلت سنة تسع وماءتين فيها مات ميخاءيل ملك الروم، وكان ملكه تسع سنين، وملك بعده ابنه توفيل.
 وفيها توفي ابو عبيدة محمد بن حمزة اللغوي، وكان يميل الي مقالة الخوارج، وعمره تسع وتسعون سنة، وكان متفننا في العلوم، وكان مع كمال فضاءله، اذا انشد شعرا كسره، ولا يحسن يقيم وزنه، وبلغت مصنفاته نحو ماءتي مصنف.
 ثم دخلت سنة عشر وماءتين في هذه السنة ظفر المامون بابراهيم بن محمد ابن عبد الوهاب بن ابراهيم الامام، وكان يعرف بابن عاءشة، وبجماعة معه من الاعيان الذين كانوا قد سعوا في البيعة لابراهيم بن المهدي، فحبسهم، ثم صلب ابن عاءشة، وهو اول عباسي صلب، ثم انزل وكفن وصلي عليه ودفن.
 ظفر المامون بابراهيم بن المهدي وفي هذه السنة اعني سنة عشر وماءتين في ربيع الاخر، امسك حارس اسود ابراهيم
 
 بن المهدي، وهو متنقب مع امراتين، في زي امراة واحضر بين يدي المامون، فحبسه، ثم بعد ذلك اطلقه، قيل شفع فيه الحسن بن سهل؛ وقيل ابنته بوران وقيل بل المامون من نفسه عفا عنه.
 وفي هذه السنة دخل المامون ببوران بنت الحسن بن سهل، وكان الحسن ابن سهل مقيما في فم الصلح فسار المامون من بغداد الي فم الصلح، ودخل بها ونثرت عليه جدة بوران ام الحسن والفضل الف حبة لءلء؛ من انفس ما يكون، واوقدت شمعة عنبر، فيها اربعون منا، وكتب الحسن بن سهل اسماء ضياعه في رقاع ونثرها علي القواد، فمن وقع له رقعة، اخذ الضيعة المسماة فيها، اقول: قد تقدم في سنة ثلاث وماءتين، ان الحسن بن سهل تغير عقله من السوداء، وقيد وحبس وكانه بعد ذلك تعافي وعاد الي منزلته، ولكن لم يذكروا ذلك.
 وفي هذه السنة ماتت علية بنت المهدي، ومولدها سنة ستين وماءة وكان زوجها موسي بن عيسي بن موسي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس.
 ثم دخلت سنة احدي عشرة وماءتين فيها امر المامون مناديا فنادي: برات الذمة ممن ذكر معاوية بخير، او فضله علي احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفيها مات ابو العتاهية الشاعر. وفيها توفي ابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش النحوي البصري والاخفش: الصغير العينين مع سوء بصرهما. وكان من اءمة العربية البصريين، واخذ النحو عن سيبويه، وكان اكبر من سيبويه، وكان يقول: ما وضع سيبويه في كتابه شيءا الا بعد ان عرضه علي، وللاخفش المذكور عدة مصنفات وهو الذي زاد في العروض بحر الخبب، والذين يسمون بالاخفش ثلاثة، اولهم: الاخفش الاكبر، وهو ابو الخطاب عبد الحميد، من اهل هجر، وكان نحويا ايضا. ثم الاخفش الاوسط، سعيد بن مسعدة الامام المذكور. ثم الاخفش الاصغر المتاخر، وهو علي بن سليمان بن الفضل، وكان الاخفش الاصغر المذكور، نحويا ايضا، وتوفي في سنة خمس عشرة، وقيل ست عشرة وثلاثماءة.
 وفيها توفي عبد الرزاق الصغاني المحدث وهو من مشايخ احمد بن حنبل، وكان يتشيع.
 ثم دخلت سنة اثنتي عشرة وماءتين فيها اظهر المامون القول بخلق القران وتفضيل علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي جميع الصحابة، وقال: هو افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفيها توفي محمد بن يوسف الضبي، وهو من مشايخ البخاري.
 ثم دخلت سنة ثلاث عشر وماءتين فيها ولي المامون ابنه العباس الجزيرة والثغور والعواصم، وولي اخاه ابا اسحاق المعتصم الشام ومصر، وولي غسان بن عباد علي السند.
 وفيها توفي ابراهيم الموصلي المغني، وكان كوفيا، وسار الي الموصل، وعاد، فقيل له الموصلي.
 وفيها مات علي بن جبلة الشاعر، وابو عبد الرحمن المقرء المحدث.
 وفيها وقيل في سنة ثماني عشرة وماءتين، توفي بمصر ابو محمد عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري، وهذا ابن هشام، هو الذي جمع سيرة رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم من المغازي والسير، لابن اسحاق وهذ بها وشرحها السهيلي، وابن هشام المذكور، من اهل مصر، واصله من البصرة.
 ثم دخلت سنة اربع عشرة وماءتين فيها استعمل المامون، عبد الله بن طاهر علي خراسان.
 وفيها صلح حال ابي دلف مع المامون، وكان ابو دلف من اصحاب الامين، وقدم علي المامون وهو شديد الخوف منه، فاكرمه واعلي منزلته.
 وفيها وقيل في سنة ثلاث عشرة وماءتين، توفي ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب بالمغرب، وقام بعده ابنه محمد بن ادريس بفاس والبربر، وولي اخاه القاسم بن ادريس طنجة وما يليها، وولي اخاه عمر صنهاجة وغمارة، وولي اخاه داود هوارة باسليب، وولي اخاه يحيي مدينة داني وما والاها. واستعمل باقي اخوته علي ملك البربر، وسنذكر اخبار باقي الادارسة في سنة سبع وثلاثماءة ان شاء الله تعالي.
 وفيها توفي ابو عاصم بن مخلد الشيباني، وهو امام في الحديث.
 ثم دخلت سنة خمس عشرة وماءتين فيها سار المامون لغزو الروم، ووصل الي منبج ثم الي انطاكية، ثم الي المصيصة وطرسوس، ودخل منها الي بلاد الروم، في جمادي الاولي، ففتح حصونا، ثم عاد وتوجه الي دمشق. وفي هذه السنة توفي ابو سليمان الداراني الزاهد؛ توفي بداريا، ومكي بن ابراهيم البلخي وهو من مشايخ البخاري، وابو زيد سعيد النحوي اللغوي وعمره ثلاث وتسعون سنة. وفيها توفي ابو سعيد الاصمعي اللغوي البصري، وقيل في سنة ست عشرة، وقيل في سنة سبع عشرة وماءتين، واسم الاصمعي: عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن صالح، وكان عمره نحو ثمان وثمانين سنة، والاصمعي نسبة الي جده اصمع، وكان اياما في الاخبار والنوادر واللغة، وله عدة مصنفات منها: كتاب خلق الانسان، وكتاب الاجناس، وكتاب الانواء، وكتاب الصفات، وكتاب الميسر والقداح، وكتاب خلق الفرس، وكتاب خلق الابل، وكتاب الشاء، وكتاب جزيرة العرب، وكتاب النبات، وغير ذلك، وقريب  بضم القاف وفتح الراء المهملة وياء مثناة من تحتها ساكنة ثم باء موحدة من تحتها.
 ثم دخلت سنة ست عشرة وماءتين فيها سار المامون الي بلاد الروم فقتل وسبي وفتح عدة حصون، ثم عاد الي دمشق، ثم سار المامون في هذه السنة في ذي الحجة من دمشق الي مصر، وفي هذه السنة ماتت ام جعفر زبيدة ببغداد.
 ثم دخلت سنة سبع عشرة وماءتين فيها عاد المامون من مصر الي الشام، ثم دخل بلاد الروم، واناخ علي لءلءة ماءة يوم، ثم رحل عاءدا وارسل ملك الروم يطلب المهادنة فلم تتم ثم دخلت سنة ثمان عشرة وماءتين.
 ما كان في امر القران المجيد في هذه السنة كتب المامون الي عامله ببغداد، اسحاق بن ابراهيم ان يمتحن القضاة والشهود، وجميع اهل العلم بالقران، فمن اقر انه مخلوق محدث، خلي سبله، ومن ابي يعلمه به، ليري فيه
 
 رايه، فجمع اولي العلم الذين كانوا ببغداد، منهم قاضي القضاة بشر بن الوليد الكندي، ومقاتل، واحمد بن حنبل، وقتيبة، وعلي بن الجعد وغيرهم. وقرا عليهم كتاب المامون، ثم قال لبشر بن الوليد: ما تقول في القران؟ فقال بشر: القران كلام الله. قال: لم اسالك عن هذا، امخلوق هو؟ قال: الله خالق كل شء. قال: والقران شء؟ قال: نعم. قال: مخلوق هو؟ قال: ليس بخالق. قال: ليس عن هذا اسالك، امخلوق هو؟ قال: ما احسن غير ما قلت لك. فقال اسحاق للكاتب: اكتب ما قال. ثم سال غيره وغيره، فيجيبون قريبا مما اجاب به بشر.
 ثم قال لاحمد بن حنبل: ما تقول في القران؟ قال: كلام الله. قال: امخلوق هو؟ قال: كلام الله ما ازيد عليها. ثم قال له: ما معني قوله سميع بصير؟ قال احمد: هو كما وصف نفسه، قال: فما معناه؟ قال: لا ادري، هو كما وصف نفسه.
 ثم سال قتيبة، وعبيد الله بن محمد، وعبد المنعم بن ادريس ابن بنت وهب بن منبه، وجماعة معهم، فاجابوا ان القران مجعول لقوله تعالي " انا جعلناه قرانا عربيا " " الزخرف:  " والقران محدث لقوله تعالي " ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث " " الانبياء:  " قال اسحاق: فالمجعول مخلوق، قالوا: نعم. قال فالقران مخلوق؟ قالوا: لا نقول مخلوق، ولكن مجعول.
 فكتب مقالتهم، ومقالة غيرهم، رجلا رجلا، ووجهت الي المامون، فورد جواب المامون الي اسحاق بن ابراهيم، ان يحضر قاضي القضاة بشر بن الوليد، وابراهيم بن المهدي، فان قالا بخلق القران والا تضرب اعناقهما، واما من سواهما، فمن لم يقل بخلق القران، يوثقه بالحديد، ويحمله الي فجمعهم اسحاق، وعرض عليهم ما امر به المامون، فقال بشر وابراهيم وجميع الذين احضروا لذلك؛ بخلق القران، الا اربعة نفر، وهم احمد بن حنبل، والقواريري، وسجادة، ومحمد بن نوح المصروب، فانهم لم يقولوا بخلق القران فامر بهم اسحاق، فشدوا في الحديد، ثم سالهم، فاجاب سجادة والقواريري الي القول بخلق القران، فاطلقهما، واصر احمد ابن حنبل ومحمد بن نوح المصروب علي قولهما؛ فوجههما الي طرسوس، ثم ورد كتاب المامون يقول: بلغني ان بشر بن الوليد، وجماعة معه، انما اجابوا بتاويل الاية التي انزلها الله تعالي في عمار بن ياسر " الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان " " النحل:  " وقد اخطءوا التاويل، فان الله تعالي عني بهذه الاية، من كان معتقدا للايمان، مظهرا للشرك، فاما من كان معتقدا للشرك، مظهرا للايمان. فليس هذا له، فاشخصهم الي طرسوس ليقيموا بها، الي ان يخرج امير المءمنين من بلاد الروم، فامسكهم اسحاق وارسلهم، فلما صاروا الي الرقة، بلغهم موت المامون فرجعوا الي بغداد.
 مرض المامون وموته
  رحمه الله تعالي
 في هذه السنة، اعني سنة ثماني عشرة وماءتين، مرض المامون لثلاث عشرة خلت من جمادي الاخرة، وكان سببه ما حكاه سعيد بن العلاف قال: دعاني المامون، وهو واخوه المعتصم جالسان علي شاطء نهر البدندون، وقد وضعا ارجلهما في الماء، فقال لي: اي شء يءكل ليشرب عليه من هذا الماء، الذي هو في نهاية الصفاء والعذوبة؟ قال: امير المءمنين اعلم،
 
 فقال: الرطب، فبينما هم في الحديث، اذ وصلت بغال البريد، عليها الحقاءب، وفيها الالطاف، فقال لخادم له: انظر ان كان في هذه الالطاف رطب، فمضي وعاد ومعه سلتان فيهما رطب من اطيب ما يكون، فشكر الله تعالي، وتعجبنا جميعا، واكل واكلنا من ذلك الرطب، وشربنا عليه من ذلك الماء، فما قام منا احد الا وهو محموم، ولم يزل المعتصم مريضا حتي دخل العراق، ولما مرض المامون، اوصي الي اخيه المعتصم، بحضرة ابنه العباس، بتقوي الله تعالي، وحسن سياسة الرعية، في كلام حسن طويل، ثم قال للمعتصم: عليك عهد الله وميثاقه، وذمة رسوله، لتقومن بحق الله في عباده ولتءثرن طاعة الله علي معصيته، اذا انا نقلتها من غيرك اليك. قال: اللهم نعم. ثم قال: هءلاء بنو عمك ولد امير المءمنين علي، صلوات الله عليه، احسن صحبتهم، وتجاوز عن مسيءهم، ولا تغفل صلاتهم في كل سنة، عند محلها، وتوفي المامون في هذه السنة لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب، وحمله ابنه العباس واخوه المعتصم الي طرسوس، فدفناه بدار جلعان خادم الرشيد، وصلي عليه المعتصم، وكانت خلافة المامون عشرين سنة وخمسة اشهر وثلاثة وعشرين يوما سوي ايام دعي له بالخلافة، واخوه الامين محصور ببغداد، وكان مولده للنصف من ربيع الاول سنة سبعين وماءة، وكانت كنيته ابا العباس، وكان ربعة، ابيض جميلا طويل اللحية رقيقها، قد وخطه الشيب، وقيل كان اسمر، احني، اعين، ضيق الجبهة، بخده خال اسود.
 بعض سيرته واخباره لما كان المامون بدمشق، قل المال الذي صحبته، حتي ضاق وشكي ذلك الي المعتصم، فقال له يا امير المءمنين: كانك بالمال وقد وافاك بعد جمعة، وحمل اليه المعتصم ثلاثين الف الف الف، من خراج ما يتولاه له، فلما ورد ذلك، قال المامون ليحيي بن اكتم: اخرج بنا ننظر الي هذا المال فخرجا ونظرا اليه، وقد هيء باحسن هيءة، وحليت اباعره، فاستكثر المامون ذلك، واستحسنه، واستبشر به الناس، والناس ينظرون ويتعجبون، فقال المامون: يا ابا محمد، ننصرف بالمال، ويرجع اصحابنا خاءبين. ان هذا للءم، فدعا محمد بن رداد، فقال له: وقع لال فلان بالف الف ولال فلان بمثلها، فما زال كذلك حتي فرق اربعة وعشرين الف الف الف؛ ورجله في الركاب، وكان المامون ينظم الشعر، فما يروي له من ابيات:
 بعثتك مرتادا ففزت بنظرة ... واغفلتني حتي اسات بك الظنا
 فناجيت من اهوي وكنت مباعدا ... فيا ليت شعري عن دنوك ما اغني
 اري اثرا منها بعينيك بينا ... لقد اخذت عيناك من عينها حسنا
 وكان المامون شديد الميل الي العلويين، والاحسان اليهم رحمه الله تعالي، ورد فدك علي ولد فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسلمها الي محمد ابن يحيي بن الحسن بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ليفرقها علي مستحقيها من ولد فاطمة، وكان المامون فاضلا مشاركا في علوم كثيرة.
 
  خلافة المعتصم
 وهو ثامنهم، وبويع للمعتصم ابي اسحاق محمد بن هارون الرشيد بالخلافة، بعد موت المامون، ولما بويع له، ونادوا باسم العباس بن المامون، فارسل المعتصم الي العباس واحضره، فبايعه العباس، ثم خرج الي الجند فقال لهم قد بايعت عمي، فسكنوا، وانصرف المعتصم الي بغداد، ومعه العباس بن المامون، فقدمها مستهل شهر رمضان.
 وفي هذه السنة توفي بشر بن غياث المريسي وكان يقول بخلق القران.
 ثم دخلت سنة تسع عشرة وماءتين في هذه السنة احضر المعتصم احمد ابن حنبل، وامتحنه بالقران، فلم يجب الي القول بخلقه، فجلده حتي غاب عقله، وتقطع جلده، وقيد وحبس.
 وفيها توفي ابو نعيم الفضل التيمي وهو من مشايخ البخاري ومسلم. وكان مولده سنة ثلاثين وماءة، وكان شيعيا.
 ثم دخلت سنة عشرين وماءتين في هذه السنة خرج المعتصم لبناء سامراء فخرج الي القاطول، واستخلف علي بغداد ابنه الواثق، وفيها قبض المعتصم علي وزيره الفضل بن مروان، وكان قد استولي علي الامور، بحيث لم يبق للمعتصم معه امر، وولي المعتصم مكانه محمد بن عبد الملك الزيات.
 وفي هذه السنة توفي محمد الجواد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. وهو احد الاءمة الاثني عشر، عند الامامية، وصلي عليه الواثق، وكان عمره خمسا وعشرين سنة، ودفن ببغداد عند جده موسي بن جعفر، ومحمد الجواد المذكور، هو تاسع الاءمة الاثني عشر، وقد تقدم ذكر ابيه علي الرضا، في سنة ثلاث وماءتين، وسنذكر الباقين ان شاء الله تعالي.
 ثم دخلت سنة احدي وعشرين وماءتين فيها توفي قاضي القيروان، احمد ابن محرز، وكان من العلماء العاملين الزاهدين. وفيها توفي ادم بن ابي اياس العسقلاني، وهو من مشايخ البخاري في صحيحه.
 ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين وماءتين، ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين وماءتين.
 فتح عمورية
  وامساك العباس بن المامون وحبسه وموته.
 في هذه السنة خرج ملك الروم نوفيل في جمع عظيم، فبلغ زبطرة وقتل وسبي ومثل بمن وقع في يده من المسلمين، ولما بلغ المعتصم ذلك، وان امراة هاشمية صاحت وهي في ايدي الروم وامعتصماه، استعظمه ونهض من وقته، وجمع العساكر وسار لليلتين بقيتا من جمادي الاولي من هذه السنة، اعني سنة ثلاث وعشرين وماءتين.
 وبلغه ان عمورية هي عين النصرانية وهي اشرف عندهم من قسطنطينة، وانه لم يتعرض احد اليها منذ كان الاسلام، وتجهز المعتصم جهازا لم يعهد قبله، مثله من السلاح وخيام الادم، وغير ذلك، وسار المعتصم حتي نزل علي نهر قريب من البحر، بينه وبين طرسوس يوم، وجعل عسكره ثلاث فرق،
 
 فرقة مع الافشين خيذر ابن كاءوس ميمنة، وفرقة مع اشناس ميسرة، وفرقة مع المعتصم في القلب، وبين كل فرقة وفرقة فرسخان، وامرهم المعتصم بحريق القري وتخريب بلاد الروم ففعلوا ذلك، حتي وصلوا الي عمورية، فاول من قدمها اشناس، ثم المعتصم، ثم الافشين، فاحدقوا بها، وكان نزوله عليها لست خلون من رمضان، من هذه السنة، واقام عليها المنجنيقات، وجري بين المسلمين والروم عليها قتال شديد يطول شرحه، واخره ان المسلمين خربوا في السور مواضع بالمنجنيق، وهاجموا البلد وقتلوا اهله، ونهبوا الاموال والنساء، واقبل الناس بالسبي والاسري الي المعتصم، من كل جهة، وامر بعموربة فهدمت، واحرقت، وكان مقامه علي عمورية خمسة وخمسين يوما، ثم ارتحل
 راجعا الي الثغور، فلما كان في اثناء الطريق، بلغ المعتصم ان العباس بن المامون قد بايعه جماعة من القواد وهو يريد ان يثب عليه، وياخذ الخلافة منه، فدعا المعتصم بالعباس بن المامون، وامسكه. وسلمه الي الافشين خيذر، فلما وصل الي منبج طلب العباس الطعام، فاكل ومنع الماء حتي مات بمنبج، فصلي عليه بعض اخوته واتم المعتصم سيره حتي دخل سامراء.
 وفيها اعني سنة ثلاث وعشرين وماءتين، توفي ملك افريقية زيادة الله ابراهيم بن الاغلب، وتولي بعده اخوه ابو عقال الاغلب بن ابراهيم بن الاغلب.
 ثم دخلت سنة اربع وعشرين وماءتين في هذه السنة مات ابراهيم المهدي في رمضان، وصلي عليه المعتصم.
 وفيها مات ابو عبيد القاسم بن سلام الامام اللغوي، وكان عمره سبعا وستين سنة.
 ثم دخلت سنة خمس وعشرين وماءتين في هذه السنة توفي ابو دلف وعلي بن محمد المدايني المشهور.
 ثم دخلت سنة ست وعشرين وماءتين في هذه السنة غضب المعتصم علي الافشين خيذر بن كاءوس، وحبسه حتي مات في حبسه، واخرج فصلب، احرقت جثته، والافشين هو الذي قاتل بابك المجوسي، الذي استولي علي جبال طبرستان مدة عشرين سنة، وعظم امره، وهزم عدة مرار عساكر المعتصم، حتي انتدب له المعتصم الافشين المذكور، فجري له معه قتال شديد، في مدة طويلة، انتصر الافشين واخذ مدينة بابك البذ، واسر بابك، واحضره الي المعتصم، فقتله والافشين خيذر المذكور بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء المثناة من تحتها والذال المعجمة وفي اخرها راء مهملة.
 وفي هذه السنة توفي الهذيل محمد بن الهذيل بن عبد الله العلاف البصري شيخ المعتزلة وزاد عمره علي ماءة سنة.
 وفيها توفي ابو عقال الاغلب بن ابراهيم بن الاغلب، وتولي بعده اخوه ابو العباس محمد بن ابراهيم بن الاغلب، فكانت ولاية الاغلب سنتين وتسعة اشهر. ثم دخلت سنة سبع وعشرين وماءتين.
 وفاة المعتصم وفيها توفي ابو اسحاق محمد المعتصم بن هارون الرشيد، لثماني عشرة مضت من ربيع الاول
 
 بسامراء، وكانت خلافته ثمان سنين وثمانية اشهر ويومين، وكان مولده سنة سبع وتسعين وماءة، وهو ثامن الخلفاء، والثامن من ولد العباس، ومات عن ثمانية بنين، وثمان بنات، وكان ابيض، اصهب اللحية طويلها، مربوعا مشرب اللون بحمرة، وهو اول من اضيف الي لقبه اسم الله تعالي من الخلفاء، وكان المعتصم بالله، طيب الاخلاق، لكنه اذا غضب لا يبالي من قتل، وما فعل، وقد حكي ان المعتصم انفرد عن اصحابه في يوم مطر، فبينما هو يسير اذ راي شيخا مع حمار عليه حمل شوك، وقد توحل الحمار ووقع الحمل، وهو ينتظر من يمر عليه ويساعده علي ذلك، فنزل المعتصم بالله عن دابته، وخلص الحمار، ورفع معه الحمل عليه، ثم لحقه اصحابه، فامر لصاحب الحمار باربعة الاف درهم، وقال ابن ابي داود: تصدق المعتصم ووهب علي يدي ماءة الف الف درهم.
  خلافة ابنه الواثق
 وهو تاسعهم، وبويع الواثق بالله هارون بن المعتصم في اليوم الذي توفي ابوه، وذلك يوم الخميس لثماني عشرة مضت من ربيع الاول، في هذه السنة اعني سنة تسع وعشرين وماءتين، وام الواثق ام ولد رومية تسمي قراطيس. وفي هذه السنة هلك نوفيل ملك الروم، وملك بعده امراته بدورة، وابنها ميخاءيل بن نوفيل.
 الفتنة بدمشق لما مات المعتصم، ثارت القيسية بدمشق، وعاثوا وافسدوا، وحصروا اميرهم بدمشق. فبعث اليهم الواثق عسكرا مع رجاء بن ايوب فقاتلهم، وكانوا قد اجتمعوا بمرج راهط فقتل من القيسة نحو الف وخمس ماءة، وانهزم الباقي، وصلح امر دمشق.
 وفي هذه السنة توفي بشر بن الحارث الزاهد، المعروف بالحافي في ربيع الاول.
 ثم دخلت سنة ثمان وعشرين وماءتين في هذه السنة فتح المسلمون عدة اماكن من جزيرة صقلية، وكان الامير علي صقلية محمد بن عبد الله بن الاغلب، وكان مقيما في صقلية، بمدينة بلرم، لم يخرج منها، لكن يجهز الجيوش والسرايا فيفتح ويغنم، وكانت امارته علي صقلية تسع عشرة سنة، وتوفي في سنة سبع وثلاثين وماءتين في رجب علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 وفي هذه السنة مات ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي الشاعر، وفيها اعطي الواثق اشناس، تاجا ووشاحين.
 ثم دخلت سنة تسع وعشرين وماءتين في هذه السنة حبس الواثق الكتاب، والزمهم اموالا عظيمة، وفيها توفي خلف بن هشام البزار المقرء البزار، بالزاي المنقوطة والراء المهملة.
 ثم دخلت سنة ثلاثين وماءتين في هذه السنة مات عبد الله بن طاهر بنيسابور وهو امير خراسان وعمره ثمان واربعون سنة، واستعمل
 
 الواثق موضعه ابنه طاهر بن عبد الله. وفي هذه السنة خرجت المجوس في اقاصي بلاد الاندلس، في البحر، الي بلاد المسلمين، وجري بينهم وبين المسلمين بالاندلس عدة وقاءع، انهزم فيها المسلمون، وساروا يقتلون المسلمين، حتي دخلوا حاضر اشبيلية، ووافاهم عسكر عبد الرحمن الاموي صاحب الاندلس، ثم اجتمع عليهم المسلمون من كل جهة، فهزموا المجوس، واخذوا لهم اربعة مراكب، بما فيها، وهربت المجوس في مراكبهم الي بلادهم.
 وفي هذه السنة مات اشناس التركي بعد عبد الله بن طاهر بتسعة ايام.
 ثم دخلت سنة احدي وثلاثين وماءتين، فيها مات مخارق المغني وابو يعقوب يوسف بن يحيي البويطي الفقيه، صاحب الشافعي، وكان قد حبس في محنة الناس بالقران المجيد، فلم يجب الي القول بانه مخلوق، وكان البويطي من الصالحين، وهو منسوب الي بويط، قرية من قري مصر. وفيها توفي محمد بن زياد المعروف بابن الاعرابي الكوفي، صاحب اللغة، وكان ابوه زياد عبدا سنديا اخذ الادب عن المفضل الضبي صاحب المفضليات، ولابن الاعرابي المذكور عدة مصنفات منها: كتاب النوادر وكتاب الانواء وكتاب تاريخ القباءل وغير ذلك، وولد في الليلة التي توفي فيها ابو حنيفة، سنة خمسين وماءة، والاعرابي منسوب الي الاعراب، يقال رجل اعرابي اذا كان بدويا، وان لم يكن من العرب، ورجل عربي منسوب الي العرب، وان لم يكن بدويا، ويقال رجل اعجم واعجمي اذا كان في لسانه عجمة، وان كان من العرب، ورجل عجمي منسوب الي العجم، وان كان فصيحا، هكذا ذكر محمد بن عزيز السجستاني، في كتابه الذي فسر فيه غريب القران.
 ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وماءتين موت الواثق بالله وتوفي الواثق بالله ابو جعفر هارون بن المعتصم بالله، في هذه السنة، لست بقين من ذي الحجة بالاستسقاء وعولج بالاقعاد في تنور مسخن، ووجد عليه خفة، فعاوده وشدد سخونته، وقعد فيه اكثر من اليوم الاول، فحمي عليه، واخرج منه في محفة، فمات فيها، ودفن بالهاروني، ولما اشتد مرض الواثق، احضر المنجمين، فنظروا في مولده، فقدروا له انه يعيش خمسين سنة مستانفة، من ذلك اليوم، فلم يعش بعد قولهم الا عشرة ايام، وكان ابيض مشربا حمرة، في عينه اليسري نكتة بياض، وكانت خلافته ، خمس سنين وتسعة اشهر وكسرا، وعمره اثنتان وثلاثون سنة وكان الواثق يبالغ في اكرام العلويين والاحسان اليهم، وفرق في الحرمين اموالا عظيمة، حتي انه لم يبق بالحرمين في ايام الواثق ساءل، ولما بلغ اهل المدينة موته، كانت تخرج نساءهم الي البقيع كل ليلة، ويندبن الواثق، لفرط احسانه اليهم، وسلك الواثق مذهب ابيه المعتصم، وعمه المامون في امتحان الناس بالقران المجيد، والزمهم القول بخلق القران، وان الله لا يري في الاخرة بالابصار.
 
  خلافة المتوكل جعفر بن المعتصم
 هو عاشرهم، ولما مات الواثق، عزم كبراء الدولة علي البيعة لمحمد بن الواثق، فالبسوه قلنسوة ودراعة سوداء وهو غلام امرد قصير، فلم يروا ذلك مصلحة، فتناظروا فيمن يولونه، وذكروا عدة من بني العباس، ثم احضروا المتوكل، فقام احمد بن ابي داود والبسه الطويلة، وعممه، وقبل بين عينيه وقال: السلام عليك يا امير المءمنين. فبويع بالخلافة في يوم مات الواثق فيه، لست بقين من ذي الحجة، سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، وكان عمر المتوكل لما بويع ستا وعشرين سنة.
 ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
 القبض علي ابن الزيات
 في صفر من هذه السنة، قبض المتوكل علي محمد بن عبد الملك الزيات، وحبسه واخذ جميع امواله، وعذبه بالسهر، ثم حطه في تنور خشب، فيه مسامير حديد، اطرافها الي داخل التنور، يمتنع من يكون فيه من الحركة، ولا يقدر علي الجلوس، فبقي كذلك محمد بن الزيات اياما، ومات لاحدي عشرة ليلة بقيت من ربيع الاول من هذه السنة، وكان ابن الزيات هو الذي عمل هذا التنور، وعذب به ابن اسباط المضري واخذ امواله، وكان ابن الزيات صديق ابراهيم الصولي، فلما ولي ابن الزيات الوزارة صادره بالف الف درهم، فقال الصولي:
 وكنت اذم اليك الزمان ... فاصبحت منك اذم الزمانا
 وكنت اعدك للناءبات ... فها انا اطلب منك الامانا
 وفي هذه السنة ولي المتوكل ابنه المنتصر الحرمين واليمن والطاءف، وفيها توفي ابو زكريا يحيي بن معين بن عون بن زياد بن بسطام المري البغدادي المشهور، وكان اماما حافظا، قيل انه من قرية نحو الانبار تسمي نقيا، وهو صاحب الجرح والتعديل، وكان الامام احمد بن حنبل شديد الصحبة له، وكانا مشتركين في الاشتغال بعلوم الحديث، وذكر الدارقطني يحيي بن معين المذكور في جملة من روي عن الامام الشافعي. وولد يحيي بن معين المذكور في سنة ثمان وخمسين وماءة، وتوفي في هذه السنة اعني سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، في ذي القعدة، وقيل ذي الحجة رحمه الله تعالي.
 ثم دخلت سنة اربع وثلاثين وماءتين فيها توفي محمد بن مبشر، احد المعتزلة البغداديين، وابو جيثمة زهر المحدث، وعلي بن عبد الله بن جعفر المعروف بابن المديني الحافظ، وهو امام ثقة. ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وماءتين في هذه السنة، ظهر بسامراء رجل يقال له: محمود بن فرج، وادعي النبوة، وزعم انه ذو القرنين، وتبعه سبعة وعشرون رجلا، فاتي به وباصحابه الي المتوكل، فامر اصحابه فصفعه كل واحد عشر صفعات، وضرب حتي مات من الضرب، وحبس اصحابه.
 
 وفي هذه السنة مات الحسن بن سهل وعمره تسعون سنة، وكان قد شرب دواء فافرط عليه القيام حتي مات، وفيها مات اسحاق بن ابراهيم الموصلي، صاحب الالحان والغناء. وفيها مات سريح بن يونس بن سريح بالسين المهملة، وفيها وقيل في السنة التي تليها، توفي عبد السلام بن رغبان  بالغين المنقوطة  الشاعر المشهور المعروف بديك الجن، وكان يتشيع، وعاش بضعا وسبعين سنة، ومن جيد شعره ابياته التي من جملتها:
 وقم انت فاحثث كاسها غير صاغر ... ولا تسق الا خمرها وعقارها
 مشعشة من كف ظبي كانما ... تناولها من خده وادارها
 ثم دخلت سنة ست وثلاثين وماءتين في هذه السنة امر المتوكل بهدم قبر الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهدم ما حوله من المنازل ومنع الناس من اتيانه، وكان المتوكل شديد البغض لعلي بن ابي طالب، ولاهل بيته، وكان من جملة ندماءه عبادة المخنث، وكان يشد علي بطنه تحت ثيابه مخدة، ويكشف راسه، وهو اصلع، ويرقص ويقول: قد اقبل الاصلع البطين، خليفة المسلمين، يعني عليا، والمتوكل يشرب ويضحك، وفعل كذلك يوما بحضرة المنتصر، فقال: يا امير المءمنين، ان عليا ابن عمك، فكل انت لحمه اذا شءت، ولا تخلي مثل هذا الكلب وامثاله يطمع فيه، فقال المتوكل للمغنين غنوا:
 غارا الفتي لابن عمه ... راس الفتي في حرامه
 وكان يجالس من اشتهر ببغض علي، مثل ابن الجهم الشاعر، وابي السمط من ولد مروان بن ابي حفصة، من موالي بني امية وغيرهما، فغطي ذمه لعلي علي حسناته، والا فكان من احسن الخلفاء سيرة، ومنع الناس عن القول بخلق القران. وفي هذه السنة توفي منصور بن المهدي.
 ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وماءتين في هذه السنة مات محمد بن عبد الله امير صقلية، وتولي موضعه علي جزيرة صقلية العباس بن الفضل بن يعقوب بن فزارة، وفتح فيها الفتوحات الجليلة، وفتح قصر يانه، وهي المدينة التي بها دار الملك بصقلية، وكان الملك قبلها يسكن مرقوسه، فلما اخذ المسلمون بعض الجزيرة، انتقل الملك الي قصر يانه. لحصانتها، ففتحها العباس في هذه السنة، يوم الخميس منتصف شوال، وبني فيها مسجدا في الحال، ونصب فيه منبرا وخطب وصلي فيه الجمعة.
 وفيها توفي حاتم الاصم الزاهد المشهور البلخي، ولم يكن اصم؛ وانما سمي به لان امراة جاءت تساله عن مسالة فخرج منها صوت فخجلت، فاوهمها انه اصم، وقال: ارفعي صوتك، فسرت المراة ظنا منها انه لم يسمع حبقتها، فغلب عليه هذا الاسم.
 ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين وماءتين في هذه السنة توفي عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل بن معاوية بن هشام بن عبد الملك الاموي، صاحب الاندلس، في ربيع الاخر، وكان مولده سنة ست وسبعين وماءة، وولايته احدي وثلاثين
 
 سنة وثلاثة اشهر، وكان اسمر طويلا عظيم اللحية، يخضب بالحناء، وخلف خمسة واربعين ابنا، ولما مات ملك بعده ابنه محمد بن عبد الرحمن.
 ثم دخلت سنة تسع وثلاثين وماءتين فيها توفي محمود بن غيلان المروزي، وهو من مشايخ البخاري ومسلم.
 ثم دخلت سنة اربعين وماءتين في هذه السنة مات ابن الامام الشافعي ، واسمه محمد، وكنيته ابو عثمان، وكان قاضي الجزيرة، وروي عن ابيه وعن ابن عينية، وكان للشافعي ولد اخر اسمه محمد ايضا، مات بمصر سنة احدي وثلاثين وماءتين.
 وفيها توفي ابو ثور ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي، الفقيه البغدادي، صاحب الامام الشافعي، وناقل اقواله القديمة عنه، وكان علي مذهب اهل الراي، حتي قدم الشافعي الي العراق، فاختلف اليه واتبعه، ورفض مذهبه الاول.
 ثم دخلت سنة احدي واربعين وماءتين في هذه السنة توفي الامام احمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس، ينسب الي معد بن عدنان، وكان وفاته في ربيع الاول وروي عنه مسلم، والبخاري، وابو داود، وابراهيم الحرثي، وكان مجتهدا ورعا زاهدا صدوقا، قال الشافعي: خرجت من بغداد، وما خلفت بها احدا اتقي ولا اورع ولا افقه من احمد بن حنبل.
 ثم دخلت سنة اثنتين واربعين وماءتين فيها مات ابو العباس محمد بن ابراهيم بن الاغلب امير افريقية، وولي بعده ابنه ابو ابراهيم احمد بن محمد المذكور.
 وفيها توفي القاضي يحيي بن اكثم بن محمد بن قطن من ولد اكثم بن صيفي التميمي، حكم العرب، وكان يحيي المذكور عالما بالفقه بصيرا بالاحكام، وهو من اصحاب الشافعي، وكان اماما في عدة فنون، وكان ذميم الخلق، وابن اكثم المذكور، هو الذي رد المامون عن القول بتحليل المتعة. فقال ابن اكثم لبعض الفضلاء الذي كانوا يعاشرون المامون، ومنهم ابو العيناء: بكروا غدا اليه، فان وجدتم للقول وجها فقولوا، والا فاسكتوا، حتي ادخل. قال ابو العيناء: فدخلنا علي المامون وهو يسال ويقول وهو مغتاظ: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي عهد ابي بكر رضي الله عنه، وانا انهي عنهما، ومن انت يا جعل حتي تنهي عما فعله رسول الله، فاوجم اولءك، حتي دخل يحيي بن اكثم فقال له المامون: اراك متغيرا، فقال يحيي: هو غم لما حدث من النداء بتحليل الزنا يا امير المءمنين. فقال المامون: الزنا. فقال: نعم. المتعة زنا. قال: ومن اين قلت هذا . قال: من كتاب الله وحديث رسوله. قال الله تعالي: " قد افلح المءمنون الي قوله والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون " " المءمنون:  " يا امير المءمنين زوجة المتعة ملك يمين؟ قال: لا. قال: فهي الزوجة ترث وتورث؟ قال: لا. قال: وهذا الزهري روي عن عبد الله والحسن ابني محمد بن الحنفية عن ابيهما عن علي بن ابي طالب قال " امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان انادي بالنهي عن المتعة
 
 وتحريمها، بعد ان كان امر بها " فقال المامون: امحفوظ هذا عن الزهري؟ قال: نعم. رواه عنه جماعة، منهم مالك رضي الله عنه، فقال: المامون: استغفر الله، فبادروا بتحريم المتعة، والنهي عنها، ولم يكن في يحيي بن اكثم ما يعاب به سوي ما يتهم به من محبة الصبيان، وقد قيل فيه بسبب ذلك عدة اشعار منها:
 وكنا نرجي ان نري العدل ظاهرا ... فاعقبنا بعد الرجاء قنوط
 متي تصلح الدنيا ويصلح اهلها ... وقاضي قضاة المسلمين يلوط
 ولاحمد بن نعيم في ذلك:
 انطقني الدهر بعد اخراس ... لناءبات اطلن وسواسي
 لا افلحت امة وحق لها ... بطول نكس وطول اتعاس
 ترضي بيحيي يكون سايسها ... وليس يحيي لها بسواس
 قاض يري الحد في الزناء ولا ... يري علي من يلوط من باس
 يحكم للامرد العذير علي ... مثل جرير ومثل عباس
 فالحمد لله كيف قد ذهب ال ... عدل وقل الوفاء في الناس
 اميرنا يرتشي وحاكمنا ... يلوط والراس شر ما راس
 لا احسب الجور ينقضي ... وعلي الامة وال من ال عباس
 واكثم بالثاء المثناة من فوقها والثاء المثلثة كلاهما لغتان، وهو الرجل العظيم البطن، والشبعان ايضا.
 ثم دخلت سنة ثلاث واربعين وماءتين في هذه السنة سار المتوكل الي دمشق في ذي القعدة. وفيها مات ابراهيم بن العباس بن محمد بن صول الصولي وفيها توفي الحارث بن اسد المحاسبي الزاهد، وكان قد هجره احمد بن حنبل لاجل علم الكلام، فاختفي لتعصب العامة لاحمد، فلم يصل عليه غير اربعة انفس.
 ثم دخلت سنة اربع واربعين وماءتين في هذه السنة وصل المتوكل الي دمشق ودخلها في صفر، وعزم علي المقام بها، ونقل دواوين الملك اليها، فقال يزيد ابن محمد المهلبي.
 اظن الشام يشمت بالعراق ... اذا عزم الامام علي انطلاق
 فان تدع العراق وساكنيه ... فقد تبكي المليحة بالطلاق
 ثم استوبا المتوكل دمشق، واستثقل ماءها، فرجع الي سامراء وكان مقامه بدمشق شهرين واياما، وفيها غضب المتوكل علي بختيشوع الطبيب، وقبض ماله ونفاه الي البحرين. وفيها قتل المتوكل ابا يوسف يعقوب بن اسحاق المعروف بابن السكيت، صاحب كتاب اصلاح المنطق في اللغة وغيره وكان اماما اللغة والادب، قتله المتوكل لانه قال له ايما احب اليك: ابناي المعتز والمءيد، ام الحسن والحسين، فغض ابن السكيت عن ابنيه، وذكر عن الحسن
 
 والحسين ما هما اهله، فامر مماليكه فداسوا بطنه، فحمل الي داره فمات بعد غد ذلك اليوم. وقيل ان المتوكل لما سال ابن السكيت عن ولديه، وعن الحسن والحسين، قال له ابن السكيت: والله ان قنبرا خادم علي خير منك ومن ولديك. فقال المتوكل سلوا لسانه من قفاه، ففعلوا به ذلك، فمات لساعته، في رجب في هذه السنة المذكورة، وكان عمره ثمانيا وخمسين سنة والسكيت بكسر السين المهملة وتشديد الكاف فعيل، اسم لكثير السكوت والصمت.
 ثم دخلت سنة خمس واربعين وماءتين في هذه السنة توفي ذو النون المصري، في ذي القعدة، وابو علي الحسين بن علي، المعروف بالكرابيسي، صاحب الشافعي.
 ثم دخلت سنة ست واربعين وماءتين فيها تحول المتوكل الي الجعفري، وكان قد ابتدء في عمارته سنة خمس واربعين وماءتين، وانفق عليه اموالا تجل عن الحصر، وكان يقال لموضعه الماحورة وفيها توفي دعبل بن علي الخزاعي الشاعر، وكان مولده سنة ثمان واربعين وماءة، وكان يتشيع.
 ثم دخلت سنة سبع واربعين وماءتين.
 مقتل المتوكل في هذه السنة قتل المتوكل جماعة بالليل بالسيوف، وقت خلوته، باتفاق من ابنه المنتصر، وبغا الصغير الشرابي، وقتل في مجلس شرابه، وقتل معه وزيره الفتح ابن خاقان، وكان قتله ليلة الاربعاء لاربع خلون من شوال، وكانت خلافته اربع عشرة سنة وعشرة اشهر وثلاثة ايام، وعمره نحو اربعين سنة، وكان اسمر خفيف العارضين.
 بيعة المنتصر وهو حادي عشرهم، لما اصبح نهار الاربعاء صبيحة الليلة التي قتل فيها المتوكل حضر الناس والقواد والعساكر الي الجعفري، فخرج احمد بن الخصيب الي الناس، وقر عليهم كتابا من المنتصر، ان الفتح بن خاقان قتل المتوكل فقتلته به، فبايع الناس المنتصر، صبيحة الليلة، التي قتل فيها المتوكل.
 وفي هذه السنة توفي العباس امير صقلية، فولي الناس عليهم ابنه عبد الله ابن عباس، ثم ورد من افريقية خفاجة بن سفيان اميرا علي صقلية، فغزا وفتح في جزيرة صقلية، ثم اغتاله رجل من عسكره، فقتله وهرب القاتل الي المشركين، ولما قتل خفاجة استعمل الناس ابنه محمد بن خفاجة، ثم اقره علي ولايته محمد بن احمد بن الاغلب صاحب القيروان، وبقي محمد بن خفاجة اميرا علي صقلية الي سنة سبع وخمسين وماءتين، فقتله خدمه الخصيان وهربوا، فادركهم الناس وقتلوهم، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 وفي هذه السنة توفي ابو عثمان بكر بن محمد المازني النحوي الامام في العربية.
 ثم دخلت
 
 سنة ثمان واربعين وماءتين.
 موت المنتصر في هذه السنة توفي المنتصر بالله، محمد بن جعفر المتوكل، يوم الاحد بسامراء لخمس خلون من ربيع الاول، بالذبحة، وكانت مدة علته ثلاثة ايام وعمره خمس وعشرون سنة وستة اشهر، وكانت خلافته ستة اشهر ويومين، وكان اعين، اقني، قصيرا، سهيبا، عظيم اللحية، راجح العقل، كثير الانصاف، وامر الناس بزيارة قبر الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما، وامن العلويين، وكانوا خاءفين ايام ابيه.
  خلافة المستعين
 احمد بن محمد المعتصم
 وهو ثاني عشرهم، ولما توفي المنتصر، اتفق كبراء الدولة مثل بغا الكبير، وبغا الصغير، واتامش الاتراك، ومحمد بن الخصيب، علي تولية المستعين وكرهوا ان يقيموا بعض ولد المتوكل، لكونهم قتلوا المتوكل، فبايعوا المستعين ليلة الاثنين، لست خلون من ربيع الاخر، وهو ابن ثمان وعشرين سنة، ويكني ابا العباس. وفيها ورد علي المستعين الخبر بوفاة طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عبد الله امير خراسان، في رجب، فعقد المستعين لولده محمد بن طاهر علي خراسان. وفيها مات بغا الكبير. فجعل المستعين ابنه موسي بن بغا مكانه. وفي هذه السنة شغب اهل حمص علي كيدر عاملهم، فاخرجوه عنهم. وفي هذه السنة تحرك يعقوب ابن الليث الصفار من سجستان، نحو هراة. وفيها توفي محمد ابن العلا الهمداني، وكان من مشايخ البخاري ومسلم.
 ثم دخلت سنة تسع واربعين وماءتين في هذه السنة كان بين المسلمين والروم وقعة بمرج الاسقف. قتل فيها مقدم العسكر، وهو عمر بن عبد الله الاقطع، وكان من شجعان المسلمين وانهزمت المسلمون وقتل منهم جماعة، وخرجت الروم، فاغاروا الي الثغور الجزرية.
 وفي هذه السنة شغبت الجند، الشاكرية والعامة، ببغداد، علي الاتراك، بسبب استيلاءهم علي امور المسلمين، يقتلون من شاءوا من الخلفاء ويستخلفون من احبوا من غير ديانة، ولا نظر للمسلمين، ثم وقعت في سامراء فتنة من العام وفتحوا السجون واطلقوا ما فيها، ثم ركبت الاتراك وقتلوا من العامة جماعة وسكنت الفتنة.
 وفي هذه السنة ثارت الموالي باتامش، فقتلته، ونهبوا من داره اموالا جمة، لان المستعين كان قد اطلق يد اتامش، ويد والدته، اعني والدة المستعين، ويد شاهك الخادم، في بيوت الاموال، فكانوا ياخذون الاموال من دون غيرهم، فقتل اتامش بسبب استيلاءه علي الاموال.
 وفي هذه السنة توفي علي بن الجهم الشاعر. وفي هذه السنة توفي ابو ابراهيم احمد بن محمد بن ابراهيم بن الاغلب صاحب افريقية، ولما مات ولي موضعه اخوه زيادة الله بن محمد، وكنية زيادة الله المذكور ابو محمد.
 ثم دخلت سنة خمسين وماءتين في هذه السنة ظهر يحيي عمر بن يحيي
 
 بن حسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ويكني ابا الحسين، بالكوفة، وكثر جمعه، واستولي علي الكوفة، ثم جهز اليه محمد بن عبد الله بن طاهر جيشا، فخرج اليهم يحيي بجمعة، فقتل يحيي وانهزم اصحابه، وقتل منهم جماعة وحمل راسه الي المستعين، ثم في هذه السنة ظهر الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن زيد بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب بطبرستان، وكثر جمعه واستقل بملك طبرستان، ويسمي بالداعي الي الحق، وبقي مستوليا حتي قتل في سنة سبع وثمانين وماءتين، وقام بعده الناصر الحسن بن علي. وفي هذه السنة وثب اهل حمص علي عاملهم، وهو الفضل بن قارن اخو مازيار فقتلوه، فارسل المستعين اليهم موسي بن بغا الكبير، فحاربوه بين حمص والرستن، فهزمهم وافتتح حمص، فقتل من اهلها مقتلة عظيمة، واحرقها. وفي هذه السنة توفي زيادة الله بن محمد بن ابراهيم بن الاغلب امير افريقية، وكانت ولايته سنة وستة اشهر، وملك بعده ابن اخيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد المذكور وفيها مات الخليع الشاعر، واسمه الحسين بن الضحاك، واشعاره واخباره مشهورة، وكان مولده سنة اثنتين وستين وماءة.
 ثم دخلت سنة احدي وخمسين وماءتين في هذه السنة اتفق بغا الصغير ووصيف، وقتلا باغر التركي، فشغبت الترك، وحصروا المستعين وبغا الصغير ووصيفا في القصر، بسامراء فهرب المستعين وبغا ووصيف في حراقه، وانحدروا الي بغداد، واستقر بها المستعين.
 البيعة للمعتز بالله
 في هذه السنة بعد مسير المستعين الي بغداد من سامراء، كما ذكرنا، خافه الاتراك فاخرجوا المعتز بالله بن المتوكل، وكان في الحبس، وبايعوه، واستولي علي الاموال التي كانت في سامراء للمستعين، ولامه، وانفق في الجند، ثم عقد المعتز لاخيه ابي احمد طلحة بن المتوكل، وهو الموافق لسبع بقين من المحرم، وجهزه مع خمسين الفا من الترك، الي حرب المستعين، وتحصن المستعين ببغداد، وبقي المعتز بسامراء والمستعين ببغداد، وجري بين الفريقين قتال كثير، ثم اتفق كبراء الدولة ببغداد، علي خلع المستعين، والزموه بذلك، وفي هذه السنة مات السري السقطي الزاهد.
 ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين وماءتين.
 خلع المستعين وولاية المعتز وهو ثالث عشرهم، ولما جري من امر المعتز والمستعين ما ذكرناه، خلع المستعين احمد بن محمد المعتصم نفسه من الخلافة، وبايع المعتز بالله بن المتوكل بن المعتصم ، وخطب للمعتز ببغداد يوم الجمعة، رابع المحرم من هذه السنة، واخذت له البيعة علي جميع من ببغداد، ثم نقل المستعين من الرصافة الي قصر الحسن بن سهل بعياله واهله، واخذ منه البردة والقضيب والخاتم، فطلب المستعين ان يكون مقامه بمكة، فمنع من التوجه الي مكة، فاختار
 
 المقام بالبصرة، فوكل به جماعة، وانحدر الي واسط، ثم امر المعتز بقتل المستعين، وكتب الي احمد بن طولون بقتل المستعين، فامتنع احمد بن طولون عن قتله، وسار احمد بن طولون بالمستعين الي القاطول وسلمه الي الحاجب سعيد بن صالح، فضربه سعيد حتي مات، وحمل راسه الي المعتز. فامر بدفنه، وكانت مدة خلافة المستعين الي ان خلع ثلاث سنين وتسعة اشهر وكسرا، وكان عمره اربعا وثلاثين سنة.
 وفي هذه السنة عقد لعيسي بن الشيخ علي الرملة، فانفذ له ناءبا عليها يسمي ابا المعتز، وهذا عيسي شيباني وهو عيسي بن الشيخ بن السليك من ولد جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان، فلما كان من فتنة الاتراك ما كان بالعراق، تغلب ابن الشيخ المذكور علي دمشق واعمالها، وقطع ما كان يحمل من الشام الي الخليفة، واستبد بالاموال.
 وفيها توفي محمد بن بشار، ومحمد بن المثني الزمن البصريان وهما من مشايخ البخاري ومسلم في الصحيح.
 ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين وماءتين في هذه السنة شغبت الجند بسبب طلب رزق اربعة اشهر، فلم يجبهم وصيف الي ذلك، فوثبوا علي وصيف وقتلوه، فجعل المعتز كل ما كان الي وصيف الي بغا الشرابي.
 وفي هذه السنة مات محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين. وفي هذه السنة ملك يعقوب الصفار هراة وبوشنج، وعظم امره، وهابه امير خراسان وغيره.
 ثم دخلت سنة اربع وخمسين وماءتين. في هذه السنة قتل بغا الشرابي الصغير، تحت الليل، وكان بغا قد خرج من بين اصحابه وجنده، ومعه خادمان له، وقصد الركوب في زورق، فاعلم المتوكلون بالجسر المعتز بخبره، فامرهم بقتله، فقتلوه وحملوا راسه الي المعتز.
 وفي هذه السنة في جمادي الاخرة، توفي علي الهادي ؛ وعلي التقي وهو احد الاءمة الاثني عشر عند الامامية، وهو علي الزكي بن محمد الجواد المقدم ذكره في سنة عشرين وماءتين، وكان علي المذكور قد سعي به الي المتوكل، ان عنده كتبا وسلاحا، فارسل المتوكل جماعة من الاتراك، وهجموا عليه ليلا علي غفلة، فوجدوه في بيت مغلق، وعليه مدرعة من شعر، وهو مستقبل القبلة يترنم بايات من القران، في الوعد والوعيد، ليس بينه وبين الارض بساط الا الرمل، والحصا، فحمل علي هيءته الي المتوكل، والمتوكل يستعمل الشراب، وفي يده الكاس، فلما راه المتوكل اعظمه، واجلسه الي جانبه، وناوله الكاس، فقال: يا امير المءمنين ما خامر لحمي ودمي قط، فاعفني منه، فاعفاه، وقال: انشدني شعرا. فقال: اني لقليل الرواية للشعر. فقال المتوكل: لا بد من ذلك. فانشده:
 باتوا علي قلل الاجبال تحرسهم ... غلب الرجال فما اغنتهم القلل
 واستزلوا بعد عز عن معاقلهم ... فاودعوا حفرا يا بءس ما نزلوا
 ناداهم صارخ من بعدما قبروا ... اين الاسرة والتيجان والحلل
 اين الوجوه التي كانت منعمة ... من دونها تضرب الاستار والكلل
 
 فافصح القبر عنهم حين ساءلهم ... تلك الوجوه عليها الدود يقتتل
 قد طال ما اكلوا دهرا وما شربوا ... فاصبحوا بعد طول الاكل قد اكلوا
 فبكي المتوكل، ثم امر برفع الشراب وقال: يا ابا الحسن، اعليك دين؟ قال: نعم، اربعة الاف دينار، فدفعها اليه ورده الي منزله مكرما، وكانت ولادة علي المذكور، في رجب سنة اربع عشرة وماءتين، وقيل ثلاث عشرة، وتوفي لخمس بقين من جمادي الاخرة، من هذه السنة، اعني سنة اربع وخمسين وماءتين، بسرمن راي، ويقال لعلي المذكور، العسكري لسكناه بسرمن راي يقال لها العسكري، لسكني العسكر بها، وعلي المذكور عاشر الاءمة الاثني عشر، وهو والد الحسن العسكري، والحسن العسكري هو حادي عشر الاءمة الاثني عشر، وهو الحسن بن علي الزكي المذكور بن محمد الجواد بن علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسن بن علي بن ابي طالب، المقدم ذكرهم، رضي الله عنهم اجمعين .
 وكانت ولادة الحسن العسكري المذكور، في سنة ثلاثين وماءتين، وتوفي في سنة ستين وماءتين في ربيع الاول، وقيل في جمادي الاولي، بسرمن راي، ودفن الي جانب ابيه علي الزكي المذكور، والحسن العسكري المذكور، هو والد محمد المنتظر، صاحب السرداب، ومحمد المنتظر المذكور هو ثاني عشر الاءمة الاثني عشر، علي راي الامامية، ويقال له القاءم، والمهدي، والحجة. وولد المنتظر المذكور، في سنة خمس وخمسين وماءتين، والشيعة يقولون: دخل السرداب في دار ابيه، بسرمن راي، وامه تنظر اليه، فلم يعد يخرج اليها، وكان عمره حينءذ تسع سنين، وذلك في سنة خمس وستين وماءتين، وفيه خلاف.
 وفيها توفي احمد بن الرشيد، وهو عم الواثق. وفي هذه السنة ولي احمد بن طولون علي مصر.
 ثم دخلت سنة خمس وخمسين وماءتين في هذه السنة استولي يعقوب بن الليث الصفار علي كرمان، ثم استولي بالسيف علي فارس، ودخل يعقوب الصفار الي شيراز، ونادي بالامان وكتب الي الخليفة بطاعته، واهدي له هدية جليلة، منها عشرة بازات بيض، وماءة من من المسك.
 خلع المعتز وموته وفي هذه السنة، في يوم الاربعاء لثلاث بقين من رجب، خلع المعتز بن جعفر، المتوكل بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد، واختلف في اسم المعتز، فقيل محمد، وقيل الزبير، ويكني ابا عبد الله، وقيل كنيته غير ذلك، ومولده، بسرمن راي، في ربيع الاخر، سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، وامه ام ولد، تدعي قبيحة، ولليلتين خلتا من شعبان ظهر موته، وكان سبب ذلك: ان الاتراك طلبوا ارزاقهم، فلم يكن عند المعتز مال يعطيهم، فنزلوا معه الي خمسين الف دينار فارسل المعتز وسال امه قبيحة في ذلك، فقالت: ما عندي شء. فاتفق الاتراك والمغاربة والفراعنة،
 
 علي خلع المعتز، فصاروا الي بابه، فقالوا: اخرج الينا، فقال: قد شربت امس دواء، وقد افرط في العمل، فان كان لا بد من الاجتماع، فليدخل بعضكم الي، فدخل اليه جماعة منهم، فجروا المعتز برجله الي باب الحجرة وضربوه بالدبابيس، وخرقوا قميصه، واقاموه في الشمس، فكان يرفع رجلا ويضع اخري لشدة الحر ، وبقي بعضهم يلطمه وهو يتقي بيده، وادخلوه حجرة، واحضروا ابن ابي الشوارب القاضي وجماعة، فاشهدوهم علي خلعه، ثم سلموا المعتز الي من يعذبه، ومنعوه الطعام والشراب ثلاثة ايام، ثم ادخلوه سردابا، وجصصوه عليه، فمات ودفنوه بسامراء مع المنتصر. وكانت خلافته من لدن بويع بسامراء، الي ان خلع، اربع سنين وسبعة اشهر الا سبعة ايام، وكان عمره اربعا وعشرين سنة، وثلاثة وعشرين يوما، وكان ابيض، اسود الشعر.
  خلافة المهتدي
 وهو رابع عشرهم، وفي يوم الاربعاء لثلاث بقين من رجب، من هذه السنة، بويع لمحمد بن الواثق بالخلافة، ولقب المهتدي بالله، وكنيته ابو عبد الله، وامه رومية اسمها قرب.
 وفي هذه السنة في رمضان، ظهرت قبيحة ام المعتز، وكانت قد اختفت لما قتل ابنها، وكان لقبيحة اموال عظيمة ببغداد، وكان لها مطمور تحت الارض الف الف دينار، ووجد لها في سفط قدر مكوك زمرد، وفي سفط اخر مقدار مكوك لءلء، وفي سفط مقدار كيلجة ياقوت احمر، لا يوجد مثله. ونبش ذلك كله، وحمل جميعه الي صالح بن وصيف، فقال صالح: قبح الله قبيحة، عرضت ابنها للقتل، لاجل خمسين الف دينار، وعندها هذه الاموال كلها، وكان المتوكل قد سماها قبيحة، لحسنها وجمالها كما يسمي الاسود كافور. ثم سارت قبيحة الي مكة، فكانت تدعو بصوت عال علي صالح بن وصيف وتقول: هتك ستري، وقتل ولدي، واخذ مالي، وغربني عن بلدي، وركب الفاحشة مني.
 ظهور صاحب الزنج في هذه السنة كان اول خروج صاحب الزنج، وهو علي بن محمد بن عبد الرحيم، ونسبه في عبد القيس، فجمع اليه الزنج الذين كانوا يسكنون السباخ، في جهة البصرة، وادعي انه علي بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. ولما صار له جمع عبر دجلة ونزل الديناري، وكان صاحب الزنج المذكور قبل ذلك، متصلا لحاشية المنتصر في سامراء، يمدحهم ويستمنحهم بشعره، ثم انه شخص من سامراء سنة تسع واربعين وماءتين الي البحرين، فادعي نسبته في العلويين، كما ذكر واقام في الاحساء، ثم صار الي البصرة في سنة اربع وخمسين وماءتين. وخرج في هذه السنة اعني سنة خمس وخمسين وماءتين، واستفحل امره، وبث اصحابه يمينا وشمالا للاغارة والنهب. وفي هذه السنة توفي خفاجة
 
 بن سفيان امير صقلية، وولي بعده ابنه محمد، وفيها توفي محمد بن كرام صاحب المقالة في التشبيه، وكان موته بالشام، وهو من سجستان، وفيها توفي عبد الله بن عبد الرحمن الداراني صاحب المسند، توفي في ذي الحجة، وعمره خمس وسبعون سنة. وفيها توفي ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، صاحب التصانيف المشهورة، وكان كثير الهزل، نادر النادرة، خالط الخلفاء ونادمهم، اخذ العلم عن النظام المتكلم، وكان الجاحظ قد تعلق باسباب ابن الزيات، فلما قتل ابن الزيات، قيد الجاحظ وسجن، ثم اطلق. قال الجاحظ: ذكرت للمتوكل لتعليم ولده، فلما مثلت بين يديه بسامراء، استبشع منظري، فامر لي بعشرة الاف درهم وصرفني. وصنف الجاحظ كتبا كثيرة منها: كتاب البيان والتبيين، جمع فيه بين المنثور والمنظوم، وكتاب الحيوان، وكتاب الغلمان، وكتاب في الفرق الاسلامية، وكان جاحظ العينين كاسمه، قال المبرد: دخلت علي الجاحظ في مرضه فقلت: كيف انت؟ فقال: كيف يكون من نصفه مفلوج؟ لو نشر ما احس به ونصفه الاخر منقرس، لو طار الذباب به المه، وقد جاوز التسعين، ثم انشد:
 اترجو ان تكون وانت شيخ ... كما قد كنت ايام الشباب
 لقد كذبتك نفسك ليس ثوب ... دريس كالجديد من الثياب
 وقد روي ان موته كان بوقوع مجلدات عليه، وكان من عادته ان يصفها قاءمة كالحاءط، محيطة به، وهو جالس اليها، وكان عليلا فسقطت عليه فقتلته، في محرم هذه السنة.
 ثم دخلت سنة ست وخمسين وماءتين في هذه السنة، جمع موسي بن بغا اصحابه لقتل صالح بن وصيف، فهرب صالح واختفي، ثم ظفر به موسي فقتله.
 خلع المهتدي وموته في هذه السنة، في منتصف رجب، خلع محمد المهتدي بن هارون الواثق بن المعتصم، وتوفي لاثنتي عشرة ليلة بقيت منه، وكان سببه انه قصد قتل موسي بن بغا، وكان موسي المذكور معسكرا قبالة بعض الخوارج، وكتب بذلك الي بابكيال،  كان من مقدمي الترك  ان يقتل موسي بن بغا، ويصير موضعه، فاطلع بابكيال موسي علي ذلك، فاتفقا علي قتل المهتدي، وسارا الي سامراء، ودخل بابكيال الي المهتدي، فحبسه المهتدي وقتله، وركب لقتال موسي، ففارقت الاتراك الذي كانوا مع المهتدي عسكر المهتدي، وصاروا مع اصحابهم الاتراك مع موسي، فضعف المهتدي وهرب، ودخل بعض الدور، فامسك وداسوا خصيتيه، ليصفعوه، فمات، ودفن بمقبرة المنتصر. وكانت خلافة المهتدي احد عشر شهرا ونصفا، وكان عمره ثمانيا وثلاثين سنة، وكان المهتدي اسمر عظيم البطن، قصيرا طويل اللحية، ومولده بالقاطول وكان ورعا كثير العبادة، قصد ان يكون في بني العباس مثل عمر بن عبد العزيز في بني امية.
 
  خلافة المعتمد علي الله
 وهو خامس عشرهم، لما خلع المهتدي وقتل، اخرج كبراء الدولة، ابا العباس احمد بن المتوكل من الحبس، وبايعه الناس بالخلافة، ولقب المعتمد علي الله، واستوزر عبيد الله بن يحيي بن خاقان.
 وفي هذه السنة ملك صاحب الزنج الابله عنوة. وقتل من اهلها خلقا كثيرا واحرقها، وكانت مبنية بالساج، فاسرعت النار فيها، ثم استولي علي عبادان بالامان ثم استولي علي الاهواز بالسيف، وفيها عزل عيسي بن الشيخ عن الشام، وكان قد استولي عليه، وقطع الحمل عن بغداد، كما ذكرنا، فعقد لعيسي علي ارمينية، وولي اماجور الشام، فسار واستولي عليه، بعد ان جري بينه وبين اصحاب عيسي قتال شديد، انتصر فيه اماجور واستقر اميرا بالشام.
 وفي هذه السنة توفي الامام محمد بن اسماعيل البخاري الجعفي صاحب المسند الصحيح، الذي هو الدرجة العالية في الصحة، المتفق علي تفضيله والاخذ منه، والعمل به، ورحل في طلب الحديث الي الامصار، وكان مولده سنة اربع وتسعين وماءة لثلاث عشرة خلت من شوال. قال البخاري: الهمت حفظ الحديث وانا في الكتاب، ابن عشر سنين، فلما بلغت ثماني عشرة سنة صنفت قضايا الصحابة والتابعين واقاويلهم، وصنفت كتاب التاريخ، اذ ذاك، عند قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اخرجت الصحيح من زهاء ستماءة الف حديث، وما ادخلت فيه الا ما صح.
 وورد مرة الي بغداد، فعمد اهل الحديث الي ماءة حديث، فقلبوا متونها واسانيدها، ووضعوا عشرة انفس، فاورد واحد بعد اخر الاحاديث المذكورة، والبخاري يقول في كل حديث منها: لا اعرفه. فلما فرغوا قال: اما الحديث الاول فهو كذا، ورده الي حقيقته، واما الثاني فهو كذا، حتي ذكرها عن اخرها علي حقيقتها.
 ووقع بين البخاري وامير بخاري واسمه خالد وحشة، فدس خالد من قال ان البخاري يقول بخلق الافعال للعباد، وبخلق القران فتبرا البخاري من ذلك وانكره، وعظم عليه فارتحل، ونزل عند بعض اقاربه، بقرية من قري سمرقند علي فرسخين منها، اسمها خرشك فمات بها ليلة عيد الفطر من هذه السنة.
 ثم دخلت سنة سبع وخمسين وماءتين، فيها اخذ الزنج البصرة، وقتلوا بها كل من وجدوه، وخربوها. وفي هذه السنة ملك يعقوب الصفار بلخ، ثم سار الي كابل، فاستولي عليها، وارسل هدية الي الخليفة، وفيها اصنام من تلك البلاد. وفي هذه السنة قصد الحسن بن زيد العلوي صاحب طبرستان جرجان وملكها وفيها قتل محمد بن خفاجة امير صقلية، قتله خدمه كما تقدم ذكره سنة سبع واربعين وماءتين، واستعمل محمد بن احمد الاغلبي صاحب افريقية علي صقلية احمد بن يعقوب. وفيها توفي العباس بن الفرج الرياشي اللغوي.
 ثم دخلت سنة ثمان وخمسين وماءتين في هذه السنة ارسل المعتمد اخاه الموفق، ابا احمد الي قتال الزنج.
 
 ثم دخلت سنة تسع وخمسين وماءتين في هذه السنة استولي يعقوب الصفار علي نيسابور وملكها. وفيها توفي محمد بن موسي بن شاكر، احد الاخوة الثلاثة الذين ينسب اليهم جيل بني موسي المشهورين، واسم اخويه احمد والحسين، وكان لهم همم عالية في تحصيل العلوم القديمة، وكان الغالب عليهم الهندسة والحيل والموسيقي، ولما بلغ المامون من كتب الاواءل ان ثور الارض اربعة وعشرون الف ميل، اراد تحقيق ذلك، فامر بني موسي المذكورين بتحرير ذلك، فسالوا عن الاراضي المتساوية، فاخبروا بصحراء سنجار ووطاة الكوفة، فارسل معهم المامون جماعة يثق الي اقوالهم، فساروا الي صحراء سنجار؛ وحققوا ارتفاع القطب الشمالي، وضربوا هناك وتدا، وربطوا فيه حبلا طويلا ومشوا الي الجهة الشمالية علي الاستواء، من غير انحراف حسب الامكان، وبقي كلما فرغ حبل نصبوا في الارض وتدا اخر؛ وربطوا فيه حبلا اخر كفعلهم الاول، حتي انتهوا كذلك الي موضع قد زاد فيه ارتفاع القطب الشمالي المذكور درجة محققة، ومسحوا ذلك القدر، فكان ستة وستين ميلا، وثلثي ميل، ثم وقفوا عند موقفهم الاول، وربطوا في الوتد حبلا، ومشوا الي جهة الجنوب من غير انحراف، وفعلوا ما شرحناه، حتي انتهوا الي موضع قد انحط فيه ارتفاع القطب الشمالي درجة، ومسحوا ذلك القدر، فكان ستة وستين ميلا وثلثي ميل، ثم عادوا الي المامون واخبروه بذلك، فاراد المامون تحقيق ذلك في موضع اخر، فصيرهم الي ارض الكوفة، فساروا اليها وفعلوا كما فعلوا في ارض سنجار، فوافق الحسابان، وعادوا الي المامون، فتحقق صحة ذلك، وصحة ما نقل من كتب الاواءل، لمطابقة ما اعتبره، ثم ضربوا الاميال المذكورة في ثلاثماءة وستين، وهي درج الفلك، فكان الحاصل اربعة وعشرين الف ميل، وهو دور الارض. اقول: كذا نقله ابن خلكان. ونقل غيره من المءرخين ان الذي وجد في ايام المامون لحصة الدرجة ستة وستون ميلا وثلثا ميل، وهو غير صحيح، فان ذلك هو لحصة الدرجة علي راي القدماء واما في ايام المامون فانه وجد حصة الدرجة ستة وخمسين ميلا، وقد تحقق ذلك في علم الهيءة.
 ثم دخلت سنة ستين وماءتين فيها قتلت العرب منجور والي حمص، واستعمل عليها بكتمر. وفيها توفي مالك بن طوق الثعلبي بالرحبة، وهو الذي بناها والذي تنسب اليه فيقال رحبة مالك. وفيها توفي الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهو المعروف بالعسكري، وهو احد الاءمة الاثني عشر، علي مذهب الامامية. وهو والد محمد المنتظر من سرداب سرمن راي علي زعمهم، وكان مولده سنة اثنتين وثلاثين وماءتين حسبما تقدم ذكره ، في سنة اربع وخمسين وماءتين. وفيها توفي الحسن بن الصباح الزعفراني الفقيه، وهو من اصحاب الشافعي البغداديين. وفيها توفي حنين بن
 
 اسحاق، الطبيب العبادي، وهو الذي نقل كتب الحكماء اليونانيين الي العربية، وكان عالما بها، وهو الذي عرب كتاب اقليدس، وكتاب بطليموس المجسطي واصلحهما، ونقحهما، والعبادي بكسر العين المهملة وفتح الباء الموحدة من تحتها هذه النسبة الي عباد الحيرة، وهم عدة بطون من قباءل شتي، نزلوا الحيرة، وكانوا نصاري، ينسب اليهم خلق كثير، منهم عدي بن زيد العبادي.
 ثم دخلت سنة احدي وستين وماءتين ولاية نصر بن احمد الساماني
  ما وراء النهر، وابتداء امر الساماني
 في هذه السنة استعمل نصر بن احمد بن اسد بن سامان اخذه بن جثمان بن طغاث بن نوشرد بن بهرام جوبين، وهو بهرام جوبين الذي ذكر في اخبار كسري برويز، وكان لاسد بن سامان اربعة اولاد هم نوح، واحمد، ويحيي، والياس، وكانوا في خراسان حين تولي عليها المامون بن الرشيد، فاكرم المامون اولاد اسد بن سامان، الاربعة المذكورين، وقدمهم واستعملهم. ولما رجع المامون من خراسان الي العراق، استخلف علي خراسان غسان بن عباد، فولي غسان المذكور؛ احمد بن اسد فرغانة، في سنة اربع وماءتين، ويحيي بن اسد الشاش مع اسرشة وولي الياس بن اسد هراة، وولي نوح بن اسد سمرقند، ولما تولي طاهر بن الحسين علي خراسان، اقرهم علي هذه الاعمال، حسبما كان قد ولاهم غسان بن عباد عليه، ثم مات نوح ابن اسد ثم مات بعده الياس بهراة، فاستقر علي عمله ابنه محمد بن الياس. وكان لاحمد بن اسد سبعة بنين، وهم نصر ويعقوب ويحيي واسد واسماعيل واسحاق وحميد، ثم مات احمد بن اسد، فاستخلف ابنه نصرا علي اعماله، وكان اسماعيل ابن احمد يخدم اخاه نصرا، فولاه نصر بخاري. في هذه السنة، اعني سنة احدي وستين وماءتين.
 ثم بعد ذلك، سعت السعاة بين نصر واخيه اسماعيل، فافسدوا ما بينهما، حتي اقتتلا سنة خمس وسبعين وماءتين، فظفر اسماعيل باخيه نصر، فلما حمل اليه، ترجل له اسماعيل وقبل يده، ورده الي موضعه، واستمر اسماعيل ببخاري، وكان اسماعيل رجلا خيرا يحب اهل العلم ويكرمهم، فلذلك دام ملكه وملك اولاده، وطالت ايامهم علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي. وفي هذه السنة عصي اهل برقة علي احمد بن طولون، فجهز اليهم جيشا، فحاصروا برقة، وفتحوها، وقبضوا علي جماعة من رءساءهم.
 وفي هذه السنة توفي محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن الاغلب صاحب افريقية، في جمادي الاولي. وكانت ولايته عشر سنين وخمسة اشهر ونصفا. وتولي بعده اخوه ابراهيم بن احمد بن محمد، ثم سار ابراهيم بن احمد بن محمد الي صقلية، وفتح الفتوحات العظيمة، وجاهد في الله حق جهاده، وتوفي ابراهيم بالذرب ليلة السبت، لاحدي عشرة بقيت من ذي القعدة، سنة تسع وثمانين وماءتين بصقلية، رحمه الله تعالي، وجعل في تابوت، وحمل الي افريقية، ودفن بالقيروان، وكانت ولايته خمسا وعشرين
 
 سنة، وكان له فطنة عظيمة، وتصدق بجميع ماله.
 وفي هذه السنة توفي الحسن بن عبد الملك بن ابي الشوارب، قاضي القضاة، وهو من ولد عتاب بن اسيد، الذي ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، اسيد بفتح الهمزة وكسر السين المهملة وسكون الياء المثناة من تحتها ثم دال مهملة.
 وفيها توفي ابو يزيد البسطامي الزاهد، واسمه طيفور بن عيسي بن سروبيان، وكان سروبيان مجوسيا فاسلم وفي هذه السنة توفي ابو الحسين مسلم ابن الحجاج النيسابوري صاحب المسند الصحيح. رحل الي الامصار لسماع الحديث. قال مسلم: صنفت هذا المسند الصحيح من ثلاث ماءة الف حديث مسموعة، ولما قدم البخاري الي نيسابور لازمه مسلم، ولما وقعت للبخاري مسالة خلق اللفظة انقطع الناس عنه الا مسلما. وقال مسلم للبخاري: دعني اقتل رجليك يا استاذ الاستاذين، وسيد المحدثين، وطبيب الحديث.
 ثم دخلت سنة اثنين وستين وماءتين في هذه السنة، ارسل الخبيث صاحب الزنج، جيشا الي جهة بطايح واسط، فقتلوا وسبوا واحرقوا. وفيها مات عمر بن شيبة.
 ثم دخلت سنة ثلاث وستين وماءتين في هذه السنة، استولي يعقوب الصفار علي الاهواز .
 ثم دخلت سنة اربع وستين وماءتين في هذه السنة مات اماجور مقطع دمشق، وسار احمد بن طولون من مصر الي دمشق، ثم الي حمص، ثم الي حماة، ثم الي حلب، فملكها جميعها، ثم سار احمد بن طولون الي انطاكية، ودعا سيما الطويل امير انطاكية الي الدخول في طاعته، فابي، فقاتله احمد وملك انطاكية عنوة، وقاتل سيما قتالا شديدا حتي قتل، ثم رحل احمد الي طرسوس، وعزم علي المقام بها للجهاد، فغلا بها السعر وقل القوت، فرجع الي الشام.
 وفي هذه السنة خرج بالصين خارجي مجهول النسب والاسم وعظيم جمعه، فقصد مدينة خانقو من الصين، وحصرها، وهي حصينة، ولها نهر عظيم، وبها عالم كثير من المسلمين، والنصاري، واليهود، والمجوس، وغيرهم من اهل الصين، ففتحها عنوة، وقتل من اهلها ما لا يحصي، واستولي علي شء كثير من بلاد الصين، ثم عدم الخارجي المذكور في حرب ملك الصين، وانهزمت اصحابه فلم يجتمع بعد ذلك.
 وفي هذه السنة فرغ ابراهيم بن احمد بن محمد الاغلبي صاحب افريقية من بناء مدينة رقادة، وانتقل اليها وسكنها.
 وكان قد ابتدي في بناءها سنة ثلاث وستين وماءتين.
 وفي هذه السنة ماتت قبيحة ام المعتز. وفيها مات ابو ابراهيم الزني صاحب الشافعي. وفيها توفي في مصر يونس بن عبد الاعلي بن موسي احد اصحاب الشافعي، وكان مولده سنة سبعين وماءة، وكان يهوي يونس المذكور للشافعي.
 ما حك جلدك مثل ظفرك ... فتول انت جميع امرك
 واذا قصدت لحاجة ... فاقصد لمعترف بقدرك
 وقال: سمعت الشافعي يقول: رضي الناس غاية لا تدرك، فانظر ما فيه صلاح نفسك. في امر
 
 دينك ودنياك، فالزمه.
 وعبد الرحمن، مءلف تاريخ مصر المشهور، هو ولد يونس المذكور، وهو عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي المذكور.
 ثم دخلت سنة خمس وستين وماءتين فيها دخل الزنج النعمانية، وسبوا واحرقوها، ثم صاروا الي جرجرايا، ودخل اهل السواد بغداد.
 موت يعقوب الصفار وفي هذه السنة، مات يعقوب بن الليث الصفار، تاسع عشر شوال، بجنديسابور، من كور الاهواز، وكانت علته القولنج، فوصف له الحكماء الحقنة، فلم يحتقن، وكان المعتمد قد ارسل اليه رسولا، وكتابا يستمليه، ويعقوب مريض، فاحضر الرسول وجعل عنده سيفا، ورغيفا من الخشكار، وبصلا، وقال الرسول: قل للخليفة ان مت، فقد استراح مني واسترحت منه، وان عوفيت، فليس بيني وبينه الا هذا السيف، وان كسرني وافقرني، عدت الي اكل هذا الخبز والبصل.
 وكان يعقوب قد افتتح الرخج، وقتل ملكها، واسلم اهلها علي يده، وكان ملك الرخج يجلس علي سرير ذهب، ويدعي الالهية، وكان يعقوب حازما عاقلا، وكان يعمل الصفر في مبتدا امره، فقيل له الصفار لذلك. وصحب في حداثته رجلا من اهل سجستان، كان مشهورا بالتطوع في قتال الخوارج، يقال له صالح بن النضر الكناني، ثم هلك صالح المذكور، فتولي مكانه درهم بن الحسين، فصار يعقوب مع درهم كما كان مع صالح، وكان درهم غير ضابط لامور العسكر، فلما راي اصحاب درهم ضعفه وعجزه، اجتمعوا علي يعقوب بن الليث الصفار المذكور، وملكوه امرهم، فلما تبين ذلك لدرهم لم ينازعه، وسلم الامر اليه، فاستبد يعقوب بالامر، وقويت شوكته، واستولي علي البلاد، علي ما تقدم ذكره، في مواضعه، من السنين.
 ولما مات يعقوب، قام بالامر بعده اخوه عمرو بن الليث، وكتب الي الخليفة بطاعته، فولاه الموفق خراسان واصفهان وسجستان والسند وكرمان، وسير اليه الخلع مع الولاية. وفي هذه السنة توفي ابراهيم بن هاني بن اسحاق النيسابوري، وكان من الابدال.
 ثم دخلت سنة ست وستين وماءتين في هذه السنة قتل اهل حمص عاملهم، عيسي الكرخي. وفي هذه السنة كان الناس في البلاد التي تحت حكم الخليفة في شدة عظيمة، بسبب تغلب القواد والاجناد علي الامر، لقلة خوفهم، وامنهم من الانكار علي ما يفعلونه، لاشتغال الموفق بقتال صاحب الزنج، ولعجز الخليفة المعتمد واشتغاله بغير تدبير المملكة.
 ثم دخلت سنة سبع وستين وماءتين في هذه السنة كان بين الموفق اخي الخليفة، وبين الخبيث صاحب الزنج حروب كثيرة يطول شرحها، وكشف الزنج عن الاهواز، واستولي عليها، ثم سار الموفق الي مدينة صاحب الزنج ، وكان قد حصنها الي غاية ما يكون، وسماها المختارة، وحاصرها الموفق، فخرج اكثر اهلها اليه بالامان، وضعف الباقون عن حفظها، فسلموها بالامان.
 وفي هذه السنة ولي صقلية الحسن بن العباس، فبث السرايا الي كل ناحية.
 ثم دخلت
 
 سنة ثمان وستين وماءتين وسنة تسع وستين وماءتين في هذه السنة حالف لءلء غلام احمد بن طولون علي مولاه احمد بن طولون، وكان في يد لءلء حلب وحمص وقنسرين وديار مضر من الجزيرة، وكاتب الموفق في المسير اليه، ثم سار اليه.
 وفي هذه السنة امر المعتمد بلعن احمد بن طولون علي المنابر، لكونه قطع خطبة الموفق واسقط اسمه من الطرز، وانما امر المعتمد بذلك مكرها، لان هواه كان مع ابن طولون، ولم يكن للمعتمد من الامر شء، بل الامر لاخيه الموفق، وكان المعتمد قد قصد اللحوق باحمد بن طولون بمصر، لينجده علي اخيه الموفق، وسار عن بغداد لما كان اخوه مشتغلا في قتال الزنج، فامسك اسحاق بن كنداج عامل الموصل القواد الذين كانوا صحبة المعتمد، وارسلهم الي بغداد، وتقدم الي المعتمد بالعود، فلم يمكنه مخالفته بعد امساك قواده، فرجع الي سامراء.
 ثم دخلت سنة سبعين وماءتين في هذه السنة قتل صاحب الزنج لعنه الله بعد قتل وغرق غالب اصحابه، وقطع راسه، وطيف به علي رمح، وكثر ضجيج الناس بالتحميد، ورجع الموقف الي موضعه، والراس بين يديه، واتاه من الزنج عالم كثير يطلبون الامان، فامنهم، ثم بعث براس الخبيث الي بغداد، وكان خروج صاحب الزنج يوم الاربعاء، لاربع بقين من رمضان، سنة خمس وخمسين وماءتين، وقتل يوم السبت لليلتين خلتا من صفر، سنة سبعين وماءتين، فكانت ايامه اربع عشرة سنة واربعة اشهر وستة ايام.
 وفي هذه السنة توفي الحسن بن زيد العلوي، صاحب طبرستان، في رجب، وكانت ولايته تسع عشرة سنة وثمانية اشهر وكسرا، وولي مكانه اخوه محمد بن زيد.
 وفاة احمد بن طولون وفي هذه السنة توفي احمد بن طولون، صاحب مصر والشام، بعد مسيره الي طرسوس، ورجوعه منها، ولما وصل الي انطاكية ، قدم له لبن جاموس، فاكثر منه، فاصابه منه تخمة، واتصلت به حتي صار منها ذرب، حتي مات، وكانت امارته نحو ست وعشرين سنة، وكان حازما عاقلا، وهو الذي بني قلعة يافا، ولم يكن لها قبل ذلك قلعة، وبني بين مصر والقاهرة الجامع المعروف به، وهو جامع عظيم مشهور هناك، وولي بعده ابنه خمارويه.
 وفي هذه السنة توفي محمد بن اسحاق بن جعفر الصاغاني، وداود بن علي الاصفهاني، امام اصحاب الظاهر، وكان مولده سنة اثنتين وماءتين، وكان اماما مجتهدا ورعا زاهدا، وسمي هو واصحابه باهل الظاهر، لاخذهم بظاهر الاثار والاخبار، واعراضهم عن التاويل، وكان داود لا يري القياس في الشريعة، ثم اضطر اليه، فسماه دليلا، وله احكام خالف فيها الاءمة الاربدة، منها انه قال: الشرب خاصة في انية الذهب والفضة حرام، ويجوز الاكل والترضي، وغيرهما من الانتفاعات بها، لان النبي صلي الله عليه وسلم، انما قال: " الذي يشرب في انية
 
 الذهب والفضة، انما يجرجر في بطنه، نار جهنم " وله مثل ذلك كثير.
 ثم دخلت سنة احدي وسبعين وماءتين في هذه السنة جرت وقعة بين ابن الموفق، وهو المعتضد، وبين خمارويه بن احمد بن طولون صاحب مصر. اخرها ان المعتضد انهزم هو واصحابه، وكانت الوقعة بين دمشق والرملة، وانهزم خمارويه الي حدود مصر، وثبت عسكره، ولم يعلموا بهزيمته، وانهزم المعتضد، ولم يعلم بهزيمة خمارويه.
 ثم دخلت سنة اثنتين وسبعين وماءتين وسنة ثلاث وسبعين وماءتين في هذه السنة توفي محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام الاموي، صاحب الاندلس، سلخ صفر. وكان عمره نحو خمس وستين سنة، وكانت ولايته اربعا وثلاثين سنة واحد عشر شهرا. لانه تولي في سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وخلف ثلاثة وثلاثين ذكرا، لما مات ولي بعده ابنه المنذر بن محمد، وبويع له بعد موت ابيه بثلاث ليال. وفيه هذه السنة مات ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، صاحب كتاب السنن، وفيها توفي خالد بن احمد السدوسي، وكان امير خراسان، وقصد الحج، فقبض عليه المعتمد وحبسه، فمات في الحبس في هذه السنة، وهو الذي اخرج البخاري صاحب الصحيح من بخاري، فدعا عليه البخاري، فادركته الدعوة.
 وفيها توفي الحافظ محمد بن يزيد بن ماجة القويني المشهور، مصنف كتاب السنن في الحديث. وكان اماما في الحديث، عارفا بعلومه، وجميع ما يتعلق به، ارتحل الي العراق والشام ومصر والري، لطلب الحديث، وله تفسير العظيم، وتاريخ احسن فيه. وكتابه في الحديث احد الكتب الستة الصحاح، ولادته سنة تسع وماءتين.
 ثم دخلت سنة اربع وسبعين وماءتين، وسنة خمس وسبعين وماءتين في هذه السنة قبض الموفق علي ابنه المعتضد، واستمر في الحبر حتي خرج في مرض الموفق الذي مات فيه.
 وفيها توفي المنذر بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم الربضي بن هشام الاموي صاحب الاندلس، في المحرم، وكانت ولايته سنة واحد عشر شهرا، وكان عمره نحو ست واربعين سنة، وكان اسمر بوجهه اثر جدري. ولما مات بويع اخوه عبد الله بن محمد.
 وفي هذه السنة توفي ابو سعيد الحسين بن الحسن بن عبد الله البكري النحوي اللغوي المشهور، صاحب التصانيف.
 ثم دخلت سنة ست وسبعين وماءتين فيها مات عبد الملك بن محمد الرقاشي. ثم دخلت سنة سبع وسبعين وماءتين فيها مات يعقوب بن سفيان النساءي الامام، وكان يتشيع. وفيها توفيت عريب المغنية المامونية.
 ثم دخلت سنة ثمان وسبعين وماءتين.
 وفاة الموفق بالله فيها توفي ابو احمد طلحة الموفق بالله بن جعفر المتوكل، وكان قد حصل في رجله داء الفيل وطال به، وضجر، فقال يوما: قد اشتمل ديواني علي ماءة الف مرتزق، ما فيهم اسوا حال
 
 مني، ومات الموفق يوم الاربعاء، لثمان بقين من صفر، من هذه السنة، وكان الموفق قد بويع له بولاية العهد، بعد المفوض بن المعتمد، فلما مات الموفق، اجتمع القواد وبايعوا ابنه ابا العباس المعتضد بن الموفق، بولاية العهد بعد المفوض، واجتمع عليه اصحاب ابيه وتولي ما كان ابوه يتولاه.
 ابتداء امر القرامطة وفي هذه السنة تحرك بسواد الكوفة، قوم يعرفون بالقرامطة، وكان الشخص الذي دعاهم الي مذهبه ودينه قد مرض بقرية من سواد الكوفة، فحمله رجل من اهل القرية، يقال له كرميته، لحمرة عينيه، وهو بالنبطية اسم لحمرة العين، فلما تعافي شيخ القرامطة المذكور، سمي باسم ذلك الرجل، ثم خفف فقالوا قرمط، ودعا قوما من اهل السواد والبادية، ممن ليس لهم عقل ولا دين الي دينه، فاجابوا اليه، وكان ما دعاهم اليه، انه جاء بكتاب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، يقول الفرج بن عثمان، وهو من قرية يقال لها نصرانة انه داعية المسيح، وهو عيسي، وهو الكلمة، وهو المهدي، وهو احمد بن محمد بن الحنفية، وهو جبريل، وان المسيح تصور في جسم انسان وقال: انك الداعية، وانك الحجة، وانك الدابة، وانك يحيي بن زكريا، وانك روح القدس. وعرفه ان الصلاة اربع ركعات، ركعتان قبل طلوع الشمس، وركعتان قبل غروبها، وان الاذان في كل صلاة ان يقول المءذن: الله اكبر ثلاث مرات، اشهد ان لا اله الا الله مرتين، اشهد ان ادم رسول الله، اشهد ان نوحا رسول الله، اشهد ان ابراهيم رسول الله، اشهد ان عيسي رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان احمد بن محمد بن الحنفية رسول الله، والقبلة الي بيت المقدس، وان الجمعة يوم الاثنين، لا يعمل فيها شيءا، ويقرا في كل ركعة الاستفتاح، وهو المنزل علي احمد بن محمد بن الحنفية، وهو الحمد لله بكلمته، وتعالي باسمه، المنجد لاولياءه باولياءه، قل ان الاهلة مواقيت للناس، ظاهرها ليعلم عدد السنين، والحساب والشهور والايام، وباطنها لاولياءي الذين عرفوا عبادي سبيلي، واتقوني يا اولي الالباب، وانا الذي لا اسال عما افعل، وانا العليم الحليم، وانا الذي ابلو عبادي وامتحن خلقي، فمن صبر علي بلاءي ومحبتي واختياري، ادخلته في جنتي واخلدته في نعيمي، ومن زال عن امري، وكذب رسلي، اخلدته مهانا في عذابي، واتممت اجلي واظهرت امري علي السنة رسلي، وانا الذي لم يعل جبار الا وضعته، ولا عزيز الا ذللته، وبءس الذي اصر علي امره، ودام علي جهالته، وقال: لن نبرح عليه عاكفين، وبه موقنين، اولءك هم الكافرون، ثم يركع. ومن شراءعه ان يصوم يومين من السنة، وهما المهرجان والنيروز، وان النبيذ حرام، والخمر حلال، ولا غسل من جنابة، لكن الوضوء كوضوء الصلاة، وان يءكل كل ذي ناب وكل ذي مخلب.
 ثم دخلت سنة تسع وسبعين وماءتين في هذه السنة خلع المعتمد ابنه جعفر المفوض ابن المعتمد من ولاية العهد، وجعل المعتضد ابن اخيه ولي العهد بعده.
 
 وفاة المعتمد
 وفي هذه السنة، اعني سنة تسع وسبعين وماءتين، توفي
  احمد المعتضد بالله
 ابن جعفر المتوكل بن المعتصم، لاحدي عشرة بقيت من رجب ببغداد، وكان قد شرب علي الشط وتعشي، واكثر من الشراب والاكل، فمات ليلا، واحضر المعتضد القضاة واعيان الناس، فنظروا اليه، وحمل الي سرمن راي فدفن بها، وكان عمر المعتمد خمسين سنة وستة اشهر، وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وستة ايام. وكان قد تحكم عليه في خلافته اخوه الموفق، وضيق عليه، حتي انه احتاج الي ثلاثماءة دينار فلم يجدها في ذلك الوقت، فقال:
 اليس من العجاءب ان مثلي ... يري ما قل ممتنعا عليه
 وتءخذ باسمه الدنيا جميعا ... وما من ذاك شء في يديه
  خلافة ابي العباس
 احمد المعتضد بالله
 وهو سادس عشرهم، وفي صبيحة الليلة التي مات فيها المعتمد، بويع لابي العباس احمد المعتضد بالله بن الموفق ابي احمد طلحة بن المتوكل. وفي هذه السنة توفي نصر بن احمد الساماني، فقام بما كان اليه من العمل بما وراء النهر، اخوه اسماعيل ابن احمد بن اسد بن سامان.
 وفي هذه السنة قدم الحسين بن عبد الله المعروف بابن الجصاص من مصر بهدايا عظيمة، من خمارويه بن احمد بن طولون صاحب مصر، بسبب تزويج المعتضد بنت خمارويه.
 وفيها توفي ابو عيسي محمد بن عيسي بن سودة الترمذي السلمي، بترمذ، في رجب، وكان اماما حافظا له تصانيف حسنة، منها الجامع الكبير في الحديث، وكان ضريرا، وهو عن اءمة الحديث المشهورين، الذين يقتدي بهم في علم الحديث، وهو تلميذ محمد بن اسماعيل البخاري، وشاركه في بعض شيوخه، مثل قتيبة بن سعيد ، وعلي بن حجر.
 ثم دخلت سنة ثمانين وماءتين فيها توفي جعفر بن المعتمد وهو الذي كان لقبه المفوض، وخلعه ابوه وولي المعتضد علي ما ذكرنا.
 ثم دخلت سنة احدي وثمانين وماءتين: فيها سار المعتضد الي ماردين، فهرب صاحبها حمدان، وخلي ابنه بها، فقابله المعتضد، فسلمها اليه. وفيها دخل طغج بن جف وكان عاملا علي دمشق، من طرسوس الي بلاد الروم، من قبل خمارويه، وفتح وسبي. وفيها توفي عبد الله بن محمد بن ابي عبد الله بن ابي الدنيا، صاحب التصانيف الكثيرة المشهورة.
 ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
 النيروز المعتضدي فيها امر المعتضد بافتتاح الخراج في النيروز المعتضدي، للرفق بالناس، وهو في حزيران من شهور الروم، عند كون الشمس في اواخر الجوزاء.
 
 قتل خمارويه في هذه السنة، قتل خمارويه بن احمد بن طولون، ذبحه بعض خدمه علي فراشه، في ذي الحجة بدمشق، وكان سببه انه نقل الي خمارويه، ان جواريه قد اخذت كل واحدة منهن خصيا، وجعلته لها كالزوج، وقصد خمارويه تقرير بعض الجواري علي ذلك، فاجتمع جماعة من الخدم، واتفقوا علي قتله، ثم قتل من خدمه الذين اتهموا بذلك، نيفا وعشرين نفسا.
 ولما مات خمارويه، بايع قواده جيش بن خمارويه، وكان صبيا، وفيها توفي ابو حنيفة احمد بن داود الدينوري، صاحب كتاب النبات. وفيها توفي الحارث ابن ابي اسامة، وله مسند. وفيها توفي ابو العيناء محمد بن القاسم، وكان روي عن الاصمعي، وكان ضريرا صاحب نوادر واشعار، وكان من ظرفاء الناس، وفيه من سرعة الجواب والذكاء ما لم يكن في احد، وولد في سنة احدي وتسعين وماءتين، وكف بصره وقد بلغ اربعين سنة، ولقب بابي العيناء، لانه قال: لابي زيد الانصاري كيف تصغر عينا؟ فقال عيينا يا ابا العيناء فبقي عليه لقبا، وكان قد ذكر للمتوكل للمنادمة، فقال المتوكل: لولا انه ضرير لصلح لذلك، وبلغ ذلك ابا العيناء فقال: ان اعفاني من رءية الاهلة، فاني اصلح للمنادمة.
 ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين وماءتين في هذه السنة، خلع طغج بن جف امير دمشق، جيش بن خمارويه بدمشق واختلف جند جيش عليه، لصباه وتقريبه الارذال، وتهديده لقواد ابيه، فثاروا به فقتلوه ونهبوا داره، ونهبوا مصر واحرقوها، واقعدوا اخاه هارون بن خمارويه في الولاية، وكانت ولاية جيش بن خمارويه تسعة اشهر.
 وفي هذه السنة مات البحتري الشاعر، واسمه الوليد بن عبادة، بمنبج او بحلب، وكان مولده سنة ست وماءتين، وفيها توفي علي بن العباس المعروف بابن الرومي الشاعر، وفيها امر المعتضد ان يكتب الي الاقطار، برد الفاضل من سهام المواريث، علي ذوي الارحام، وابطال ديوان المواريث. من تاريخ القاضي شهاب الدين بن ابي الدم، قال: وفيها امر بكتبة الطعن، في معاوية وابنه وابيه، واباحة لعنهم، وكان من جملة ما كتب في ذلك: بعد الحمد لله والصلاة علي نبيه، وانه لما بعثه الله رسولا، كان اشد الناس في مخالفته بنو امية، واعظمهم في ذلك ابو سفيان ابن حرب، وشيعته من بني امية، قال الله تعالي في كتابه العزيز " والشجرة الملعونة " " الاسراء:  " اتفق المفسرون انه اراد بها بني امية. وراي النبي صلي الله عليه وسلم ابا سفيان مقبلا ومعاوية يقوده، ويزيد اخو معاوية يسوق به، فقال: " لعن الله القاءد والراكب والساءق " وقد روي ان ابا سفيان قال: يا بني عبد مناف، تلقفوها تلقف الكرة، فما هناك جنة ولا نار. وطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم معاوية ليكتب بين يديه، فتاخر عنه، واعتذر بطعامه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم " لا اشبع الله بطنه " فبقي لا يشبع، وكان يقول: والله ما اترك الطعام شبعا وانما اتركه اعياء. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا رايتم معاوية
 
 علي منبري فاقتلوه "، واطال في ذلك، وامر ان يقال ذلك في البلاد، ولعن معاوية علي المنابر، فقيل له: ان في ذلك استطالة للعلويين، وهم في كل وقت يخرجون علي السلطان ويحصل به الفتن بين الناس، فامسك عن ذلك.
 ثم دخلت سنة اربع وثمانين وماءتين في هذه السنة اخبر المنجمون الناس بغرق اكثر الاقاليم، وان ذلك يكون بسبب كثرة الامطار، وزيادة الانهار، فتحفظ الناس، فقلت الامطار، وغارت المياه، حتي استسقوا ببغداد مرات.
 وفيها اختل حال هارون بن خمارويه بن احمد بن طولون بمصر، واختلف القواد عليه، وانحل نظام مملكته، وكان علي دمشق من جهته طغج بن جف. وفيها توفي اسحاق بن موسي الاسفراييني الفقيه الشافعي.
 ثم دخلت سنة خمس وثمانين وماءتين في هذه السنة سار المعتضد الي امد، فافتتحها بالامان، وكان صاحبها محمد بن احمد بن عيسي بن الشيخ، ثم سار المعتضد الي فنسرين، فتسلمها وتسلم العواصم، من نواب هارون بن خمارويه بن احمد بن طولون صاحب مصر، وكان هارون قد سال المعتضد في ان يتسلم هذه البلاد منه. وفيها توفي ابراهيم بن اسحاق، وهو من اعيان المحدثين ببغداد.
 ثم دخلت سنة ست وثمانين وماءتين في هذه السنة ظهر رجل من القرامطة بالبحرين، يعرف بابي سعيد الجنابي، وكثر جمعه، وقتل جماعة بالقطيف، وبتلك القري. وفيها توفي المبرد، وهو ابو العباس محمد بن عبد الله بن زيد، وكان اماما في النحو واللغة، وله التصانيف المشهورة، منها: كتاب الكامل، والروضة، والمقتضب، وغير ذلك، اخذ العلم عن ابي عثمان المازني وغيره، واخذ عنه نفطويه وغيره، وولد سنة سبع وماءتين، والمبرد لقب غلب عليه، قيل: انه كان عند بعض اصحابه، وان صاحب الشرطة طلبه للمنادمة، فكره المبرد المسير اليه، والح الرسول في طلبه، وكان هناك مزملة لتبريد الماء فارغة، فدخل المبرد واختفي في غلاف تلك المزملة، ودخل رسول صاحب الشرطة في تلك الدار، وفتش علي المبرد فلم يجده، فلما تركه ومضي، جعل صاحب الدار وكان يقال له ابو حاتم السجستاني، يصفق وينادي علي المزملة: المبرد المبرد، وتسامع الناس بذلك، فلهجوا به، وصار لقبا علي ابي العباس المذكور.
 ثم دخلت سنة سبع وثمانين وماءتين في هذه السنة استولي اسماعيل بن احمد السلماني، صاحب ما وراء النهر علي خراسان، بعد قتال، واسر امير خراسان، وهو عمرو بن الليث الصفار، ثم ارسله الي المعتضد ببغداد، فحبس عمرو بها، ولم يزل محبوسا حتي قتل سنة تسع وثمانين وماءتين في الحبس. وفي هذه السنة سار محمد بن زيد العلوي صاحب طبرستان الي خراسان، لما بلغه اسر الصفار، ليستولي عليها، فجري بينه وبين عسكر اسماعيل الساماني قتال شديد، ثم انهزم عسكر العلوي، وجرح جراحات عديدة، ثم مات محمد بن زيد العلوي صاحب طبرستان المذكور من تلك الجراحات، بعد ايام، واسر ابنه زيد في الوقعة، وحمل الي اسماعيل الساماني، فاكرمه ووسع عليه، وكان محمد بن زيد اديبا فاضلا شاعرا، حسن السيرة، رحمه
 
 الله تعالي، ثم قام بعده بالامر الناصر للحق، الحسن بن علي، وكان يعرف بالاطروش، وتوفي الناصر في سنة اربع وثلاثماءة علي ما سنذكره ان ساء الله تعالي. وفيها مات علي بن عبد العزيز البغوي بمكة.
 ثم دخلت سنة ثمان وثمانين وماءتين. ودخلت سنة تسع وثمانين وماءتين في هذه السنة كانت حروب بالشام بين طغج بن جف امير دمشق وبين القرامطة.
 وفاة المعتضد في هذه السنة، لثمان بقين من ربيع الاخر، توفي ابو العباس احمد المعتضد ابن طلحة الموفق بن جعفر المتوكل بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد، ودفن ليلا في دار محمد بن طاهر، وكان مولده في ذي الحجة سنة اثنتين واربعين وماءتين. وكانت خلافته تسع سنين وتسعة اشهر وثلاثة عشر يوما، وخلف من الذكور عليا، وهو المكتفي، وجعفر، او هو المقتدر، وهارون، وخلف، احدي عشرة بنتا، ولما حضرت المعتضد الوفاة، انشد ابياتا منها:
 ولا تامنن الدهر اني امنته ... فلم يبق لي خلا ولم يرع لي حقا
 قتلت صناديد الرجال ولم ادع ... عدوا ولم امهل علي طغيه خلقا
 واخليت دار الملك من كل نازع ... فشردتهم غربا ومزقتهم شرقا
 فلما بلغت النجم عزا ورفعة ... وصارت رقاب الخلق اجمع لي رقا
 رماني الردي سهما فاخمد جمرتي ... فها انا ذا في حفرتي عاجلا القي
 وكان المعتضد شهما مهيبا عند اصحابه، يتقون سطوته، ويكفون عن المظالم خوفا منه، وكان فيه الشح، وكان عفيفا، حكي القاضي ابن اسحاق قال: دخلت علي المعتضد وعلي راسه احداث روم صباح الوجوه، فاطلت النظر اليهم ، فلما قمت، امرني بالقعود، فجلست، فلما تفرق الناس قال: يا قاضي، والله ما حللت سراويلي علي حرام قط.
  خلافة المكتفي بالله
 وهو سابع عشرهم، لما توفي المعتضد، بايع الناس ابنه المكتفي، وكان بالرقة فكتب الوزير اليه بوفاة المعتضد، واخذ البيعة له، ولما وصله الخبر، اخذ البيعة علي من عنده ايضا، وسار الي بغداد، فدخلها لثمان خلون من جمادي الاولي.
 وفي هذه السنة توفي ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن الاغلب، صاحب افريقية كما تقدم ذكره في سنة احدي وستين وماءتين، وملك بعده ابنه عبد الله بن ابراهيم، ثم قتل عبد الله اخر شعبان، في سنة تسعين وماءتين، علي ما سنذكر ان شاء الله تعالي. وكان سكني عبد الله وقتله بمدينة تونس، وكان كثير العدل حسن السيرة.
 ثم دخلت سنة تسعين وماءتين في هذه السنة اشتدت شوكة القرامطة، حتي حصروا دمشق، بعد ان هزموا جيش اميرها طغج ين جف، ثم اجتمعت عليهم العساكر وقتلوا مقدمهم يحيي المعروف بالشيخ، ولما قتل مقدم القرامطة يحيي المذكور،
 
 قام فيهم اخوه الحسين، وتسمي باحمد، واظهر شامة في وجهه، وزعم انها ايته، وكثر جمعه، فصالحه اهل دمشق علي مال دفعوه اليه، فانصرف عنهم الي حمص، فغلب عليها، وخطب له علي منابرها، وتسمي بالمهدي امير المءمنين، وعهد الي ابن عمه عبد الله، ولقبه المدثر، وزعم انه المدثر الذي في القران، ثم سار الي حماة والمعرة وغيرهما، فقتل اهلها، حتي قتل الاطفال والنساء، وسار الي سلمية، فاخذها بالامان، ثم قتل اهلها حتي صبيان المكتب، ولما اشتد امر القرمطي صاحب الشامة المذكور، خرج المكتفي من بغداد، ونزل الرقة، وارسل اليه الجيوش.
 ثم دخلت سنة احدي وتسعين وماءتين: في هذه السنة واقعت عساكر الخليفة صاحب الشامة القرمطي، واصحابه، بمكان بينه وبين حماة اثنا عشر ميلا، لست خلون من المحرم، فانهزمت القرامطة، وتبعهم العسكر يقتلونهم، وهرب صاحب الشامة ومعه ابن عمه المدثر، وغلام له رومي، فامسكوا في البرية، واحضروا الي المكتفي، وهو بالرقة، فسار بهم الي بغداد وقتلهم، وطيف براس صاحب الشامة. ومن كتاب الشريف العابد ان المكان الذي كان فيه الوقعة المذكورة هو تمنع اقول: وهي قرية من بلاد المعرة، علي الطريق الاخذة من حماة الي حلب، وفيها توفي ببغداد ابو العباس احمد بن يحيي بن زيد، المعروف بثعلب، كان امام الكوفيين في النحو واللغة، ثقة حجة، صالحا، وولد في اول سنة ماءتين.
 ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
 استيلاء المكتفي علي الشام ومصر
  وانقراض ملك بني طولون
 في هذه السنة، بعث المكتفي جيشا مع محمد بن سليمان، فاستولي علي دمشق، وسار حتي دنا من مصر، وصاحبها هارون بن خمارويه، ففارقه غالب قواده، ولحقوا بعسكر الخليفة، وخرج هارون فيمن بقي معه، وجري بينه وبين محمد بن سليمان وقعات، ثم وقع في عسكر هارون خصومة، وادت الي قتال، فركب هارون ليسكن الفتنة، فزرقه بعض المغاربة بمزراق فقتله، ولما قتل هارون قام عمه شيبان بالامر، ثم طلب الامان من محمد بن سليمان فامنه، ثم هرب شيبان تحت الليل، فلم يوجد، واستولي محمد بن سليمان علي مصر، وامسك بني طولون، وكانوا بضعة عشر رجلا، واستصفي ما لهم وقيدهم وحملهم الي بغداد، وكتب الي المكتفي بالفتح، وكان ذلك في صفر من هذه السنة.
 ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
 اخبار القرامطة في هذه السنة بعد استيلاء عسكر الخليفة علي مصر، وتوجه محمد بن سليمان عنها، خرج ببلاد مصر خارجي يدعي الخلنجي، وقويت شوكته، فسار اليه عامل دمشق، احمد بن كيغلغ، وطمعت القرامطة في دمشق، بحكم غيبة عاملها، وقصدوها، فهبوا وقتلوا ونهبوا طبرية، ثم ساروا الي جهة الكوفة، فسير المكتفي اليهم عسكرا مع قواده المختصين به، مثل رصيف
 
 بن صوار تكين التركي، والفضل ابن موسي بن بغا، وبشر الخادم الافشيني، ورايق الجزري، فاقتتلوا، وتمت الهزيمة علي عسكر الخليفة، فقتل منهم خلق كثير، وغنمت القرامطة منهم شيءا كثيرا فتقووا به.
 وفي هذه السنة توفي عبد الله بن محمد الناشء الشاعر ونصر بن احمد الحافظ. وفيها توفي احمد الزنديق بن يحيي بن اسحاق، المعروف بابن الراوندي المتكلم ، صنف عدة كتب في الكفر والالحاد، ومناقضة الشريعة، منها قضيب الذهب، وكتاب اللامع، وكتاب الفرند، وكتاب الزمردة، وغير ذلك وقد اجاب العلماء عن كل ما قاله من معارضة القران العظيم، وغيره من كفرياته، وبينوا وجه فساد ذلك بالحجج البالغة، فمن قوله لعنه الله، في كتاب الزمردة: انا نجد في كلام اكثم بن صيفي، ما هو احسن من قوله: " انا اعطيناك الكوثر " وقال: ان الانبياء وقعوا طلسمات، جذبوا بها دواعي الخلق، كما يجذب المغناطيس الحديد، ووضع كتابا لليهود وللنصاري، يتضمن مناقضة دين الاسلام، وقال لليهود: قولا عن موسي ابن عمران انه قال لا نبي بعدي، وقال في كتاب الفرند: ان المسلمين احتجوا لنبوة نبيهم بالقران، الذي تحدي به النبي صلي الله عليه وسلم، فلم تقدر العرب علي معارضته، فيقال لهم: اخبرونا لو ادعي مدع لمن تقدم من الفلاسفة، مثل دعواكم في القران فقال: الدليل علي صدق بطليموس واقليدس، ان اقليدس ادعي ان الخلق يعجزون عن ان ياتوا بمثل كتابه، كانت نبوته تثبت. وقال: قوله تعالي " ان كيد الشيطان كان ضعيفا " اي ضعف به، وقد اخرج ادم من الجنة، وله من هذا شء كثير، اضربنا عن ذكره. وكان موته، لعنه الله، برحبة مالك بن طوق، وذكر ان عمره كان ستا وثلاثين سنة، هكذا وجدت اخباره وتاريخ وفاته، في تاريخ القاضي شهاب الدين بن ابي الدم الحموي، وقد وجدته في تاريخ القاضي شمس الدين بن خلكان، ان وفاته كانت في سنة خمس واربعين وماءتين، وقيل في سنة خمسين وماءتين، والله اعلم بالصواب.
 ثم دخلت سنة اربع وتسعين وماءتين في هذه السنة اخذت القرامطة الحجاج من طريق العراق، وقتلوهم عن اخرهم، وكانت عدة القتلي عشرين الفا، واخذوا منهم اموالا عظيمة، وكان كبير القرامطة ذكرويه، فجهز المكتفي اليهم عسكرا، واقتتلوا، فانهزمت القرامطة، وقتل منهم خلق كثير، واسر ذكرويه الملعون مجروحا، فبقي ستة ايام ومات، وقدم العسكر براسه الي بغداد وطيف به.
 وفي هذه السنة توفي محمد بن نصر المروزي بسمرقند، وله تصانيف كثيرة.
 ثم دخلت سنة خمس وتسعين وماءتين في هذه السنة في صفر توفي اسماعيل بن احمد بن اسد السماني، صاحب ما وراء النهر وخراسان، وولي بعده ابنه ابو نصر احمد بن اسماعيل وارسل له المكتفي التقليد.
 وفاة المكتفي في هذه السنة لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي القعدة، توفي المكتفي بالله ابو محمد علي بن
 
 المعتضد بالله ابي العباس احمد بن الموفق بالله ابي احمد طلحة بن المتوكل جعفر بن المعتصم محمد بن هارون الرشيد، وكانت خلافته ست سنين وستة اشهر وتسعة عشر يوما، وكان عمره ثلاثا وثلاثين سنة، وكان ربعة جميلا، رقيق السمرة، حسن الوجه، والشعر، وافر اللحية، وامه ام ولد تركية تدعي حجك، وطالت مرضته عدة شهور، ودفن في دار محمد بن طاهر.
  خلافة المقتدر بالله
 ابي الفضل جعفر بن المعتضد بالله
 وامه ام ولد يقال لها شعب، وهو ثامن عشرهم، بويع بالخلافة في اليوم الذي مات فيه المكتفي، وكان عمر المقتدر يوم بويع ثلاث عشرة سنة.
 موت الترمذي وفيها في المحرم توفي ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الترمذي، الفقيه الشافعي المحدث، روي عن يحيي بن بدير المصري، ويوسف بن عدي، وكثيرين يحيي وغيرهم، وروي عنه احمد بن كامل الشافعي وغيره، وكان مولد الترمذي المذكور، سنة ماءتين، وقيل ست عشرة وماءتين.
 ثم دخلت سنة ست وتسعين وماءتين.
 خلع المقتدر ومبايعة ابن المعتز في هذه السنة خلع القواد والقضاة المقتدر، وبايعوا عبد الله بن المعتز، ولقبوه الراضي بالله، وجرت بين غلمان الدار المريدين للمقتدر، وبين المريدين لابن المعتز، حروب، واخر ذلك ان عبد الله بن المعتز انهزم واختفي وتفرق اصحابه، ثم امسك عبد الله بن المعتز، وحبس ليلتين، وقتل خنقا، واظهروا انه مات حتف انفه، واخرجوه الي اهله، وكان مولد عبد الله بن المعتز لسبع بقين من شعبان، سنة سبع واربعين وماءتين، وكان فاضلا شاعرا، وتشبيهاته واشعاره مشهورة، واخذ العلم عن المبرد، وثعلب، وتولي الخلافة يوما واحدا، وقال حين تولي: قد ان للحق ان يتضح، وللباطل ان يفتضح، له الكلام البديع فمن ذلك قوله: انفاس الحمي خطاه الي اجله، ربما اورد الطمع ولم يصدر، يشفيك من الحاسد انه يغتم وقت سرورك. وكان عبد الله بن المعتز امنا في سربه، منعكفا علي طلب العلم والشعر، قد اشتهر عند الخلفاء انه لم يءهل نفسه للخلافة، فكان مستريحا، الي ان حمله علي تولي الخلافة القوم الذين خذلوه بعد بيعته، وقد رثاه علي بن محمد بن بسام فقال:
 لله درك من ملك بمضيعة ... ناهيك في العلم والاداب والحسب
 ما فيه لولا ولا ليت قتنقصه ... وانما ادركته حرفة الادب
 وقد روي عنه انه كان يقول: ان ولاني الله لافنين جميع بني ابي طالب، فبلغ ذلك ولد علي فكانوا يدعون عليه.
 
 اخبار ابي نصر زيادة الله
  بن عبد الله بن ابراهيم ابن احمد بن محمد بن ابراهيم بن الاغلب.
 كان المذكور قد ملك افريقية، سنة تسعين وماءتين، في مستهل رمضان، بعد قتل ابيه، باتفاق من زيادة الله المذكور، فان زيادة الله كان قد حبسه ابو عبد الله، علي شرب الخمر، فاتفق مع ثلاثة من خدم ابيه الصقالية، علي قتل ابيه، فقتلوه في شعبان سنة تسعين وماءتين، واحضروا راسه الي زيادة الله في الحبس، فلما تولي زيادة الله، امر بهم فقتلوا، وهو الذي كان امرهم بذلك، ولما تولي زيادة الله علي افريقية، انعكف علي اللذات، وملازمة المضحكين واهمل امور المملكة، وقتل من الاغالبة كل من قدر عليه، من اعمامه واخوته.
 وفي ايام زيادة الله، قوي امر ابي عبد الله الشبعي، القاءم بدعوة الدولة العلوية الفاطمية بالمغرب، فارسل اليه زيادة الله جميع عسكره، وكانوا اربعين الفا، مع ابراهيم من بني الاغلب، وهو من بني عمه، فهزمهم ابو عبد الله الشيعي، ولما راي زيادة الله هزيمة عسكره وضعفه عن مقاومة ابي عبد الله الشيعي، جمع ما قدر عليه من الاموال، وسار عن ملكه الي الشرق في هذه السنة، فقدم مصر وبها النوشري عاملا، فكتب بامره الي المقتدر، ثم سار زيادة الله الي الرقة، فامره المقتدر بالعود الي المغرب، لقتال ابي عبد الله الشعبي، وكتب الي النوشري عامل مصر، يامداد زيادة الله بالعساكر والاموال، فقدم الي مصر، فامره النوشري بالخروج الي الحمامات، ليخرج اليه ما يحتاجه من الرجال والاموال، فخرج، ومطله النوشري، وزيادة الله مع ذلك، يلازم شرب الخمر واستماع الملاهي، وطال مقامه هناك، فتفرق عنه اصحابه، وتتابعت به الامراض، وسقط شعر لحيته، وايس من النوشري، فسار الي القدس للمقام به، فمات بالرملة ودفن بها، ولم يبق بالمغرب من بني الاغلب احد، وكانت مدة ملكهم ماءة سنة واثنتي عشرة سنة بالتقريب، لانه قد تقدم ان الرشيد ولي ابراهيم بن الاغلب علي افريقية، في سنة اربع وثمانين وماءة، وانقضي ملكهم في هذه السنة، اعني سنة ست وتسعين وماءتين، كان مدة ملك زيادة الله، الي ان هرب من الشيعي في هذه السنة، خمس سنين وتسعة اشهر واياما، فسبحان الذي لا يزول ملكه.
 ابتداء الدولة العلوية الفاطمية وفي هذه السنة، اعني سنة ست وتسعين وماءتين، كان ابتداء ملك الخلفاء العلويين افريقية، وانقرضت دولتهم بمصر، سنة سبع وستين وخمس ماءة، علي ما نذكره ان شاء الله تعالي، واول من ولي منهم، ابو محمد عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن ميمون بن محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وقيل: هو عبيد
 
 الله بن احمد بن اسماعيل الثاني بن محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وقد اختلف العلماء في صحة نسبه. فقال القاءلون بامامته: ان نسبه صحيح، ولم يرتابوا فيه، وذهب كثير من العلويين العالمين بالانساب، الي موافقتهم ايضا، ويشهد بصحته ما قاله الشريف الرضي.
 ما مقامي علي الهوان وعندي ... مقول صارم وانف حمي
 البس الذل في بلاد الاعادي ... وبمصر الخليفة العلوي
 من ابوه ابي ومولي مولا ... ي اذا ضامني البعيد القصي
 لف عرقي بعرقه سيد النا ... س جميعا محمد وعلي
 وذهب اخرون الي ان نسبهم مدخول، ليس بصحيح، وبالغ طاءفة منهم الي ان جعلوا نسبهم في اليهود، فقالوا: لم يكن اسم المهدي عبيد الله بل كان اسمه سعيد ابن احمد بن عبد الله القداح بن ميمون بن ديصان، وقيل عبيد الله بن محمد، وقيل فيه سعيد بن الحسين، وان الحسين المذكور قدم الي سلمية، فجري بحضرته حديث النساء، فوصفوا له امراة رجل يهودي حداد بسلمية، مات عنها زوجها فتزوجها الحسين بن محمد المذكور لابن احمد بن عبد الله القداح المذكور. وكان للمراة ولد من اليهودي، فاحبه الحسين وادبه، ومات الحسين ولم يكن له ولد فعهد الي ابن اليهودي الحداد وهو المهدي عبيد الله وعرفه اسرار الدعوة واعطاه الاموال والعلامات، فدعا له الدعاة، وقد اختلف كلام المءرخين، وكثر في قصة عبد الله القداح بن ميمون بن ديصان المذكور، ونحن نشير الي ذلك مختصرا. قالوا: ابن ديصان المذكور، هو صاحب كتاب الميزان في نصرة الزندقة، وكان يظهر التشيع لال النبي صلي الله عليه وسلم، ونشا لميمون بن ديصان ولد يقال له عبد الله القداح، لانه كان يعالج العيون ويقدحها، وتعلم من ميمون ابيه الحيل، واطلعه ابوه علي اسرار الدعاة لال النبي صلي الله عليه سلم، ثم سار عبد الله القداح، من نواحي كرج واصفهان، الي الاهواز والبصرة وسلمية، من ارض حمص، يدعو الناس الي ال البيت، ثم توفي عبد الله القداح وقام ابنه احمد، وقيل محمد، مقامه، وصحبه انسان يقال له رستم بن الحسين بن حوشب بن زادان النجار، من اهل الكوفة، فارسله احمد الي الشيعة باليمن، وان يدعو الناس الي المهدي من ال محمد صلي الله عليه وسلم، فسار رستم بن حوشب الي اليمن، ودعا الشيعة الي المهدي، فاجابوه، وكان ابو عبد الله الشيعي من اهل صنعاء وقيل من اهل الكوفة، وسمع بقدوم ابن حوشب الي اليمن، وانه يدعو الناس الي المهدي، فسار ابو عبد الله الشيعي من صنعاء الي ابن حوشب، وكان بعدن، فصحبه وصار من كبار اصحابه، وكان لابي عبد الله الشيعي علم ودهاء، وكان قد ارسل ابن حوشب قبل ذلك، الدعاة الي المغرب، وقد اجابه اهل كتامة، ولما راي ابن حوشب، علم ابي عبد الله الشيعي
 
 ودهاه، ارسله الي المغرب، الي اهل كتامة، وارسل معه جملة من المال، فسار ابو عبد الله الشيعي الي مكة، وهو ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن زكريا، ولما قدم الحجاج مكة، اجتمع بالمغاربة من اهل كتامة، فراهم مجيبين الي ما يختار، فسار معهم الي ارض كتامة من المغرب، فقدمها منتصف ربيع الاول، سنة ثمانين وماءتين، واتاه البربر من كل مكان، وعظم امره، وكان اسمه عندهم: ابا عبد الله المشرقي. وبلغ امره الي ابراهيم بن احمد الاغلبي امير افريقية اذ ذاك، فاستصغر امر ابي عبد الله، واستحقره، ثم مضي ابو عبد الله الي مدينة تاهرت، فعظم شانه، واتته القباءل من كل مكان، وبقي كذلك حتي تولي ابو نصر زيادة الله، اخر من ملك من بني الاغلب، وكان عم زيادة الله، ويعرف بالاحول، قبالة ابي عبد الله الشيعي، يقاتله، فلما تولي زيادة الله، احضر عمه الاحول وقتله، فصفت البلاد لابي عبد الله الشيعي.
 اتصال المهدي عبيد الله بابي عبد الله الشيعي
 كانت الدعاة بالمغرب يدعون الي محمد، والد المهدي، وكان بسلمية، فلما توفي اوصي الي ابنه عبيد الله المهدي، واطلعه علي حال الدعاة وشاع ذلك ايام المكتفي، فطلب، فهرب عبيد الله، وابنه ابو القاسم محمد، الذي ولي بعد المهدي، وتلقب بالقاءم، وتوجها نحو المغرب، ووصل عبيد الله المهدي الي مصر في زي التجار، وكان عامل مصر حينءذ عيسي النوشري، وقد كنت اليه الخليفة، بتطلب عبيد الله المهدي، والتوقع عليه، فجد المهدي في الهرب، وقدم طرابلس الغرب، وزيادة الله بن الاغلب متوقع عليه، وقد كتب الي عماله بامساكه متي ظفروا به، فهرب من طرابلس، ولحق بسجلماسة فاقام بها. وكان صاحب سجلماسة يسمي اليسع بن مدرار، فهاداه المهدي، علي انه رجل تاجر، قد قدم الي تلك البلاد، فوصل كتاب زيادة الله الي اليسع، يعلمه ان هذا الرجل، هو الذي يدعو له عبد الله الشيعي اليه، فقبض اليسع علي عبيد الله المهدي، وحبسه بسجلماسة، ولما كان من قتل زيادة الله عمه الاحول، وهرب زيادة الله، واستيلاء ابي عبد الله الشيعي علي افريقية ما قدمنا ذكره، سار ابو عبد الله الشيعي من رقادة في رمضان من هذه السنة، اعني سنة ست وتسعين وماءتين، الي سجلماسة، واستخلف ابو عبد الله الشيعي اخاه ابا العباس، وابا زاكي علي افريقية. فلما قرب من سجلماسة، خرج صاحبها اليسع وقاتله، فراي ضعفه عنه، فهرب اليسع تحت الليل، ودخل ابو عبد الله الشيعي الي سجلماسة، واخرج المهدي وولده من السجن، واركبهما ومشي هو ورءوس القباءل بين ايديهما، وابو عبد الله يشير الي المهدي ويقول للناس: هذا مولاكم، وهو يبكي من شدة الفرح، حتي وصل الي فسطاط، قد نصب له، ولما استقر المهدي فيه، امر بطلب اليسع صاحب سجلماسة، فادرك واحضر بين يديه، فقتله، واقام المهدي بسجلماسة اربعين يوما، وسار الي افريقية، ووصل الي رقادة، في ربيع الاخر، سنة سبع
 
 وتسعين وماءتين، فدون الدواوين، وجبي الاموال، وبعث العمال الي ساءر بلاد المغرب، واستعمل علي جزيرة صقلية الحسن ابن احمد بن ابي حفتزير، وزال بملك المهدي ملك بني الاغلب، وملك بني مدرار اصحاب مملكة سجلماسة، وكان اخر بني مدرار اليسع، وكان مدة ملك بني مدرار ماءة سنة وثلاثين سنة، وزال ملك بني رستم من تاهرت، وكانت مدة ملكهم ماءة سنة وستين سنة.
 قتل ابي عبد الله الشيعي اخيه ابي العباس لما استقرت قدم المهدي في المملكة، باشر الامور بنفسه، ولم يبق لابي عبد الله، ولاخيه ابي العباس مع المهدي حكم، والفطام صعب، فشرع ابو العباس اخو ابي عبد الله الشيعي يندم اخاه ويقول له: اخرجت الامر عنك، وسلمته لغيرك. واخوه ينهاه عن قول مثل ذلك، الي ان احنقه، وذلك يبلغ المهدي، حتي شرع يقول لرءوس القباءل: ليس هذا المهدي الذي دعوناكم اليه. فطلبهما المهدي وقتلهما، كذا اورد ابن الاثير في الكامل، مقتل ابي عبد الله الشيعي المذكور في سنة ست وتسعين وماءتين، ورايت مقتل ابي عبد الله في الجمع والبيان في تاريخ القيروان انه كان في نصف جمادي الاولي، سنة ثمان وتسعين وماءتين، وهو الاصح عندي. وكذلك ذكر في تاريخ مقتله ابن خلكان، انه كان في سنة ثمان وتسعين وماءتين.
 ثم دخلت سنة سبع وتسعين وماءتين، وسنة ثمان وتسعين وماءتين فيها توفي ابو القاسم جنيد بن محمد الصوفي، وكان امام وقته، واخذ الفقه عن ابي ثور صاحب الشافعي، واخذ التصوف عن سري السقطي.
 ثم دخلت سنة تسع وتسعين وماءتين في هذه السنة قبض المقتدر علي وزيره ابي الحسين بن الفرات، ونهب داره، وهتك حرمه، وولي الوزارة ابا علي محمد ابن يحيي بن عبيد الله ابن خاقان، وكان الخاقان المذكور ضجورا، وتحكمت عليه اولاده، فكل منهم يسعي لمن يرتشي منه، فكان يولي العمل الواحد عدة من العمال في الايام القليلة، حتي انه ولي ماء الكوفة، في عشرين يوما، سبعة من العمال، فقيل فيه:
 وزير قد تكامل في الرقاعه ... يولي ثم يعزل بعد ساعه
 اذا اهل الرشا اجتمعوا عليه ... فخير القوم اوفرهم بضاعه
 والخليفة مع ذلك، يتصرف علي مقتضي اشارة النساء والخدام، ويرجع الي قولهم واراءهم، فخرجت الممالك، وطمع العمال في الاطراف. وفي هذه السنة توفي ابو الحسن محمد بن احمد بن كيسان النحوي، وكان عالما بنحو البصريين والكوفيين. وفيها توفي اسحاق بن حنين الطبيب.
 ثم دخلت سنة ثلاثماءة فيها عزل المقتدر الخاقاني عن الوزارة، وولاها علي بن عيسي.
 وفاة عبد الله صاحب الاندلس في هذه السنة، توفي عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام ابن عبد الرحمن
 
 الداخل بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، طريد رسول الله صلي الله عيه وسلم، في ربيع الاول، وكان عمره اثنتين واربعين سنة، وكان ابيض، اصهب، ازرق، ربعة، يخضب بالسراد، وكانت ولايته خمسا وعشرين سنة وكسرا، لانه تولي في سنة خمس وسبعين وماءتين، ورزق احدي عشر ولدا ذكرا، احدهم محمد المقتول، قتله ابوه المذكور، في حد من الحدود، وهو والد عبد الرحمن الناصر. ولما توفي عبد الله، ولي ابن ابنه واسمه عبد الرحمن بن محمد المقتول بن عبد الله المذكور، وتولي عبد الرحمن بحضرة اعمامه، واعمام ابيه، ولم يختلفوا عليه، وهذا عبد الرحمن، هو الذي يسمي الناصر فيما بعد.
 ثم دخلت سنة احدي وثلاثماءة.
 مقتل احمد الساماني في هذه السنة قتل الامير احمد بن اسماعيل الساماني، صاحب خراسان وما وراء النهر، ذبحه بالليل جماعة من غلمانه علي سريره، وهربوا ليلة الخميس، لسبع بقين من جمادي الاخرة، وكان قد خرج الي البر متصيدا، فحمل الي بخاري ودفن بها، وظفروا ببعض اولءك الغلمان فقتلوهم، وولي الامر بعده، ولده ابو الحسن نصر ابن احمد، وهو ابن ثمان سنين.
 قتل كبير القرامطة وفي هذه السنة قتل ابو سعيد الحسن بن بهرام الجنابي، كبير القرامطة، قتله خادم له صقلبي، في الحمام، ولما قتله، استدعي رجلا اخر من اكابر رءساءهم، وقال له: ان الرءيس يستدعيك، فلما دخل قتله، وفعل كذلك بغيره، حتي قتل اربعة انفس من كبراءهم، ثم علموا به فاجتمعوا عليه وقتلوه، وكان ابو سعيد الجنابي، قد جعل ولده سعيدا الاكبر ولي عهده، فتولي بعده، وعجز عن القيام بالامر، فغلبه اخوه الاصغر، ابو طاهر سليمان، وكان شهما شجاعا، واستولي علي الامر، ولما قتل ابو سعيد، كان مسستوليا علي هجر والاحساء والقطيف وساءر بلاد البحرين.
 غير ذلك من الحوادث في هذه السنة، سير المهدي العلوي جيشا مع ولده ابي القاسم محمد، الي ديار مصر، فاستولي علي الاسكندرية، والفيوم، فسير اليهم المقتدر، مع مءنس الخادم جيشا، فاجلاهم عن ديار مصر، وعادوا الي المغرب، وفيها توفي القاضي ابو عبد الله محمد بن احمد المقري الثقفي. وفيها توفي محمد بن يحيي بن مندة الحافظ المشهور، صاحب تاريخ اصفهان، كان احد الحفاظ الثقاة، وهو من اهل بيت كبير، خرج منه جماعة من العلماء.
 ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثماءة في هذه السنة، قبض المقتدر علي الحسين بن عبد الله، المعروف بابن الجصاص الجوهري، واخذ منه من صنوف الاموال ما قيمته اربعة الاف الف دينار، واكثر من ذلك،
 
 وفي هذه السنة ارسل المهدي العلوي، جيشا مع مقدم يقال له جاشه في البحر، فاستولي علي الاسكندرية، وارسل المقتدر جيشا مع مءنس الخادم، فاقتتلوا بين مصر والاسكندرية اربع دفعات، انهزمت فيها المغاربة، وعادوا الي بلادهم، وقتل من الفريقين خلق كثير. وفي هذه السنة انتهي تاريخ ابي جعفر الطبري. وفيها، وقيل في السنة التي قبلها، توفي علي بن احمد بن منصور، الشاعر المعروف بالبسامي، وكان من اعيان الشعراء، كثير الهجاء، هجا اباه واخوته واهل بيته، وعمل في القاسم بن عبيد الله وزير المعتضد.
 قل لابي القاسم المرزي ... قاتلك الدهر بالعجاءب
 مات لك ابن وكان زينا ... وعاش ذو الشين والمعايب
 حياة هذا كموت هذا ... فلست تخلو من المصاءب
 وله في المتوكل لما هدم قبر الحسين بن علي رضي الله عنهما، ومنع الناس من زيارته.
 تالله ان كانت امية قد اتت ... قتيل ابن بنت نبيها مظلوما
 فلقد اتاه بنو ابيه بمثله ... هذا لعمرك قبره مهدوما
 اسفوا علي ان لا يكونوا شاركوا ... في قتله فتتبعوه رميما
 ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثماءة.
 بناء المهدية في هذه السنة، اختار المهدي موضع المهدية علي ساحل البحر، وهو جزيرة متصلة بالبر، كهيءة كف متصلة بزند، فبناها وجعلها دار ملكه، وجعل لها سورا محكما، وابوابا عظيمة، وزن كل مصراع ماءة قنطار، وكان ابتداء بناءها يوم السبت في هذه السنة، لخمس خلون من ذي القعدة، ولما تم بناءها قال المهدي: الان امنت علي الفاطمية بحصانتها وفي هذه السنة اغارت الروم علي الثغور الجزرية، فغنموا وسبوا. وفي هذه السنة توفي ابو عبد الرحمن احمد بن علي بن شعيب النساءي صاحب كتاب السنن بمكة، ودفن بين الصفا والمروة، وكان اماما حافظا محدثا، رحل الي نيسابور، ثم الي العراق، ثم الي الشام ومصر، ثم عاد الي دمشق، فامتحن في معاوية، وطلب منه ان يروي شيءا من فضاءله، فامتنع وقال: ما يرضي معاوية ان يكون راسا براس، حتي يفضل. فقيل انه وقع في حقه مكروه، وحمل الي مكة فتوفي بها. وفيها توفي ابو علي محمد بن عبد الوهاب المعتزلي.
 ثم دخلت سنة اربع وثلاثماءة فيها توفي الناصر العلوي صاحب طبرستان وعمره تسع وسبعون سنة، وكان يقال له الاطروش. واسمه الحسن بن علي بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وكان قد ملك طبرستان في سنة احدي وثلاثماءة، واستولي علي مملكتها، ثم قام بعد الناصر المذكور، الحسن بن القاسم العلوي، ويلقب بالداعي، وقتل في سنة ست عشرة وثلاثماثة، وانقرض بموته ملك العلويين من طبرستان. وفيها توفي
 
 يوسف ابن الحسين بن علي الرازي، صاحب ذي النون المصري وهو صاحب قصة الغار معه.
 ثم دخلت سنة خمس وثلاثماءة في هذه السنة مات ابو جعفر محمد بن عثمان العسكري، المعروف بالسمان، ويعرف ايضا بالعمري، رءيس الامامية. وكان يدعي انه الباب الي الامام المنتظر. وفيها قدم رسول ملك الروم الي بغداد، فلما استحضروا عبء لهم العسكر وصفت الدار بالاسلحة، وانواع الزينة، وكان جملة العسكر المصفوف حينءذ ماءة الف وستين الفا، ما بين راكب وواقف ووقف الغلمان الحجرية بالزينة والمناطق المحلاة، ووقف الخدام الخصيان كذلك كانوا سبعة الاف، اربعة الاف خادم ابيض وثلاثة الاف اسود، ووقف الحجاب كذلك، وهم حينءذ سبع ماءة حاجب، والقيت المراكب والزوارق في دجلة باعظم زينة، وزينت دار الخلافة، فكانت الستور المعلقة عليها ثمانية وثلاثين الف ستر، منها ديباج مذهبة اثنا عشر الفا وخمس ماءة، وكانت البسط اثنين وعشرين الفا، وكان هناك ماءة سبع، مع ماءة سباع، وكان في جملة الزينة، شجرة من ذهب وفضة، تشتمل علي ثمانية عشر غصنا، وعلي الاغصان والقضبان الطيور والعصافير من الذهب والفضة، وكذلك اوراق الشجرة من الذهب والفضة، والاغصان تتمايل بحركات موضوعة، والطيور تصفر بحركات مرتبة، وشاهد الرسول من العظمة ما يطول شرحه، واحضر بين يدي المقتدر، وصار الوزير يبلغ كلامه الي الخليفة، ويرد الجواب عن الخليفة.
 ثم دخلت سنة ست وثلاثماءة في هذه السنة جعل علي شرطة بغداد نجح الطولوني فجعل في الارباع فقهاء، يكون عمل اصحاب الشرطة بفتواهم، فضعفت هيبة السلطنة بسبب ذلك، فطمع اللصوص والعيارون، واخذت ثياب الناس في الطرق المنقطعة، وكثرت الفتن.
 ارسال المهدي العلوي ابنه القاءم بعساكر افريقية الي مصر وفي هذه السنة جهز المهدي جيشا كثيفا مع ابنه القاءم الي مصر فوصل الي الاسكندرية، واستولي عليها، ثم سار حتي دخل الجيزة، وملك اشمونين، وكثيرا من الصعيد، وبعث المقتدر مءنسا الخادم، فوصل الي مصر، وجري بينه وبين القاءم عدة وقعات، ووصل الي الاسكندرية من افريقية ثمانون مركبا نجدة للقاءم، وارسل المقتدر مراكب من طرسوس، الي قتال مراكب القاءم، وكانت خمسة وعشرين مركبا، فالتقت المراكب المراكب علي رشيد، واقتتلوا، واقتتلت العساكر في البر، وكانت الهزيمة علي عسكر المهدي ومراكبه، فعادوا الي افريقية بعد ان قتل منهم واسر.
 وفي هذه السنة توفي القاضي محمد بن خلف بن حيان الضبي المعروف بوكيع، وكان عالما باخبار الناس، وله تصانيف حسنة. وفيها في جمادي الاولي توفي الامام ابو العباس احمد بن سريج الفقيه الشافعي، وكان من عظماء الشافعية، واءمة المسلمين، وكان يقال له الباز الاشهب، وولي القضاء بشيراز، وبلغت مصنفاته اربع ماءة
 
 مصنف، ومنه انتشر مذهب الشافعي في الافاق، وكان يقال في عصره، ان الله اظهر عمر بن عبد العزيز علي راس الماءة من الهجرة، واحيي كل سنة، وامات كل بدعة، ثم من الله علي الناس بالشافعي علي راس الماءتين. فاظهر السنة، واخفي البدعة، ومن الله علي راس الثلاثماءة بابن سريج، فقوي كل سنة، وضعف كل بدعة، وكان جده سريج رجلا مشهورا بالصلاح.
 ثم دخلت سنة سبع وثلاثماءة.
 انقراض دولة الادارسة العلويين من كتاب المغرب في اخبار اهل المغرب ان دولتهم انقرضت غي هذه السنة، اقول: كنا سقنا اخبارهم الي محمد بن ادريس بن ادريس في سنة اربع عشرة وماءتين، وان محمدا المذكور لما تولي، فرق غالب بلاده علي اخوته، حسبما قدمنا ذكره في السنة المذكورة، وانه اعطي اخاه عمر صنهاجة وغمارة، وبقي محمد هو الامام حتي توفي، ولم يقع لنا تاريخ وفاته، فلما مات محمد ملك بعده ابن اخيه علي بن عمر المذكور ابن ادريس بن ادريس، وكانت امامة علي المذكور مضطربة، لم يتم له فيها امر، فخلع عن قرب، وولي بعده ابن اخيه يحيي بن ادريس عمران ادريس ابن ادريس، وهذا يحيي هو اخر امتهم بفاس، وانقرضت دولتهم في هذه السنة، اعني سنة سبع وثلاثماءة، وتغلب عليهم فضالة بن جبوس، ثم ظهر من الادارسة حسن بن محمد بن القاسم بن ادريس بن ادريس، ورام رد الدولة، وقد اخذت في الاختلال، ودولة المهدي عبيد الله في الاقبال، فملك عامين، ولم يتم له مطلب، وانقرضت دولتهم من جميع المغرب الاقصي، وحمل غالب الادارسة الي المهدي المذكور، وولده، الامن اختفي منهم في الجبال الي ان ثار بعد الاربعين والثلاثماءة ادريس من ولد محمد بن القاسم بن ادريس، فاعاد الامامة لهذا البيت، ثم تغلب علي بر العدوة، عبد الملك بن المنصور بن ابي عامر، وخطب في تلك البلاد لبني امية، ثم رجع عبد الملك الي الاندلس، فاضطربت ببر العدوة دولته، فتغلب علي قاس بنو ابي العافية، الزناتيون، حتي ظهر يوسف بن تاشفين، امير المسلمين، واستولي علي تلك البلاد.
 ثم دخلت سنة ثمان وسنة تسع وثلاثماءة.
 مقتل الحسين بن منصور الحلاج
 كان الحسين بن منصور الحلاج الصوفي، يظهر الزهد والتصوف، ويظهر الكرامات، ويخرج للناس فاكهة الشتاء في الصيف، وفاكهة الصيف في الشتاء، ويمد يده الي الهواء، ويعيدها مملوءة دراهم، عليها مكتوب قل هو الله احد، ويسميها دراهم القدرة، ويخبر الناس بما اكلوه، وما صنعوه في بيوتهم، ويتكلم بما في ضماءرهم، فافتتن به خلق كثير، واعتقدوا فيه الحلول، واختلف الناس فيه، كاختلافهم في المسيح، فمن قاءل انه قد حل فيه جزء الهي، ومن قاءل انه ولي،
 
 وما يظهر منه كراماته، ومن قاءل انه مشعبذ ومتكهن وساحر كذاب. وقدم من خراسان الي العراق، وسار الي مكة، واقام بها سنة في الحجر، لا يستظل تحت سقف، وكان يصوم الدهر، وكان يفطر علي ماء، وياكل ثلاث عضات من قرص حسب، ولا يتناول شيءا اخر، ثم عاد الحسين الي بغداد، فالتمس حامد الوزير، من المقتدر، ان يسلم اليه الحلاج، فامر بتسليمه اليه، وكان حامد يخرج الحلاج الي مجلسه، ويستنطقه، فلا يظهر منه ما تكرهه الشريعة، وحامد الوزير مجد في امره ليقتله، وجري له معه ما يطول شرحه، وفي الاخر ان الوزير راي له كتابا، حكي فيه ان الانسان اذا اراد الحج، ولم يمكنه، فرد من داره بيتا نظيفا من النجاسات، ولا يدخله احد، واذا حضرت ايام الحج، طاف حوله، وفعل ما يفعله الحجاج بمكة، ثم يجمع ثلاثين يتيما، ويعمل اجود طعام يمكنه، ويطعمهم في ذلك البيت، ويكسوهم، ويعطي كل واحد منهم سبعة دراهم، فاذا فعل ذلك كان كمن حج، فامر الوزير بقراءة ذلك قدام القاضي ابي عمرو، فقال القاضي للحلاج: من اين لك هذا؟ فقال: من كتاب الاخلاص للحسن البصري فقال له القاضي: كذبت. يا حلال الدم، قد سمعناه بمكة، وليس فيه هذا، فطالب الوزير القاضي ابا عمرو ان يكتب خطه بما قاله، انه حلال الدم، فدافعه القاضي، ثم الزمه الوزير، فكتب باباحة دم الحلاج، وكتب بعده من حضر المجلس، فلما سمع الحلاج ذلك قال: ما يحل لكم دمي وديني الاسلام، ومذهبي السنة، ولي فيها كتب موجودة، فالله الله في دمي، وكتب الوزير الي الخليفة يستاذنه في قتله، وارسل الفتاوي بذلك، فاذن المقتدر في قتله، فضرب الف سوط، ثم قطعت يده، ثم رجله، ثم قتل واحرق بالنار، ونصب راسه ببغداد.
 وفي هذه السنة توفي ابو العباس احمد بن محمد بن سهل بن عطا الصوفي، من كبار مشايخهم وعلماءهم، وابراهيم بن هارون الحراني الطبيب.
 ثم دخلت سنة عشر وثلاثماءة في هذه السنة توفي ابو جعفر محمد بن جرير الطبري ببغداد، ومولده سنة اربع وعشرين وماءتين بام طبرستان، وكان حافظا لكتاب الله، عارفا بالقراءات، بصبرا بالمعاني، وكان من المجتهدين، لم يقلد احدا، وكان فقيها عالما عارفا باقاويل الصحابة والتابعين، ومن بعدهم. وله التاريخ المشهور، ابتدا فيه من اول الزمان، الي اخر سنة اثنتين وثلاثماءة ، وكتاب في التفسير لم يفسر مثله، وله في اصول الفقه وفروعه كتب كثيرة، ولما مات تعصبت عليه العامة، ورموه بالرفض، وما كان سببه الا انه صنف كتابا فيه اختلاف الفقهاء، ولم يذكر فيه احمد بن حنبل، فقيل له في ذلك فقال: لم يكن احمد بن حنبل فقيها، وانما كان محدثا، فاشتد ذلك علي الحنابلة، وكانوا لا يحصون كثرة ببغداد، فشنعوا عليه بما ارادوه.
 وفيها توفي في ذي الحجة ابو بكر محمد بن السري بن سهل النحوي، المعروف بابن السراج، كان احد الاءمة المشاهير، اخذ العلم عن ابي العباس المبرد، واخذ عنه النحو جماعة، منهم ابو سعيد السيرافي، وعلي بن عيسي الرماني، وغيرهما، ونقل عنه الجوهري
 
 في الصحاح، في مواضع عديدة، وله عدة مصنفات مشهورة. وكان مع كمال فضاءله يلثغ في الراء، يجعلها غينا، فاملي كلاما يوما بالراء، فكتبوه بالغين، فقال: لا بالغين بل بالغاء، وجعل يكررها علي هذه الصورة، والسراج نسبة الي عمل السروج، وقيل كانت وفاته في سنة خمس عشرة وثلاثماءة. ثم دخلت سنة احدي عشرة وثلاثماءة وفي هذه السنة كبست القرامطة، وكبيرهم ابو طاهر سليمان بن ابي سعيد الجاني، البصرة ليلا، وعلوا علي اسوارها، وقتلوا عاملها، واقاموا بها سبعة عشر يوما، يقتلون ويحملون منها الاموال. وفي هذه السنة توفي ابو محمد احمد بن محمد بن محمد بن الحسين الجريري، بضم الجيم، وهو من مشاهير مشايخ الصوفية، وابراهيم بن السري الزجاج النحوي، صاحب كتاب معاني القران.
 وفيها توفي محمد بن زكريا الرازي الطبيب المشهور، وكان في شبيبته يضرب بالعود، فلما التحي قال: كل غناء يخرج من بين شارب ولحية لا يستحسن، فتركه واقبل علي دراسة كتب الطب والفلسفة، وقد جاوز الاربعين سنة، وطال عمره، وبلغ في معرفة العلوم التي اشتغل فيها الغاية، وصار امام وقته في علم الطب، والمشار اليه، وصنف في الطب كتبا نافعة، فمنها الحاوي في مقدار ثلاثين مجلدا، وكتاب المنصوري وهو كتاب مختصر نافع، صنفه لبعض الملوك السامانية، ملوك ما وراء النهر.
 ثم دخلت سنة اثني عشرة وثلاثماءة في هذه السنة اخذ ابو طاهر القرمطي، الحجاج، واخذ منهم اموالا عظيمة، وهلك اكثرهم بالجوع والعطش.
 وفي هذه السنة قبض المقتدر علي وزيره ابي الحسن بن الفرات، ثم سعوا في قتله، فامر بقتله فذبح هو وولده المحسن، وكان عمر ابن الفرات احدي وسبعين سنة، وكان عمر ولده المحسن ثلاثا وثلاثين سنة، واستوزر المقتدر بعده ابا القاسم الخاقاني.
 غير ذلك وفيها سار ابو طاهر القرمطي الي الكوفة، ودخلها بالسيف، وقتل فيها، وحمل منها شيءا كثيرا، واقام ستة ايام يدخل الكوفة نهارا، ويخرج منها الي عسكره، ليلا، وحمل منها ما قدر علي حمله من الاموال والثياب.
 ثم دخلت سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة في هذه السنة توفي عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وكان عمره ماءة سنة وسنتين، وفيها توفي علي بن محمد بن بشار الزاهد.
 ثم دخلت سنة اربع عشرة وثلاثماءة في هذه السنة قلد المقتدر، يوسف ابن ابي الساج نواحي المشرق، وامره بالمسير الي واسط، لمحاربة القرامطة، وكان يوسف المذكور باذربيجان، فسار الي واسط لمحاربة القرامطة. وفي هذه السنة استولي نصر بن احمد الساماني علي الري، ومرض بها ثم سار عنها.
 ثم دخلت سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
 اخبار القرامطة ومقتل ابن ابي الساج في هذه السنة وصلت القرامطة الي الكوفة، فسار اليهم يوسف بن ابي الساج من واسط،
 
 بعسكر ضخم، تقدير اربعين الفا، وكانت القرامطة الفا وخمس ماءة رجل، منهم سبع ماءة فارس، وثمان ماءة راجل، فلما راهم ابو الساج احتقرهم، وقال: صدروا الكتب الي الخليفة بالفتح، فهءلاء في يدي، واقتتلوا، فحملت القرامطة، فانهزم عسكر الخليفة، واخذ يوسف بن ابي الساج مقدم العسكر اسيرا، ثم قتله ابو طاهر القرمطي، واستولي علي الكوفة، واخذ منها شيءا كثيرا ثم جهز المقتدر الي القرامطة مءنسا الخادم في عساكر كثيرة، فانهزم اكثر العسكر منهم قبل الملتقي، ثم التقوا، فانهزمت عساكر الخليفة، ووقع الجفل في بغداد خوفا من القرامطة، ونهب القرامطة غالب البلاد الفراتية، ثم عادوا الي هجر بالغناءم.
 غير ذلك من الحوادث في هذه السنة، ظفر عبد الرحمن الناصر بن محمد الاموي صاحب الاندلس، باهل طليطلة، بعد حصارها مدة، لخلافهم عليه، واخرب كثيرا من عمارتها.
 ثم دخلت سنة ست عشرة وثلاثماءة في هذه السنة دخلت القرامطة الي الرحبة، فنهبوا وسبوا ثم ساروا الي الرقة، فنهبوا ربضها، ثم ساروا الي سنجار فنازلوها، وطلب اهلها الامان فامنوهم، ثم نهبوا الجبال وغيرها من البلاد، وعادوا الي هجر. وفي هذه السنة عزل المقتدر علي بن عيسي الوزير، وقبض عليه، وولي الوزارة ابا علي بن مقلة.
 ابتداء امر مرداويج وكان قد استولي علي جرجان، اسفار بن شيرويه، سنة خمس عشرة وثلاثماءة وكان في اصحاب اسفار، قاءد من اكبر قواده، يقال له مرداويج بن زيار، من الديلم. فخرج مرداويج علي اسفار، بعد ان بايع غالب العسكر في الباطن، فهرب اسفار، فطلبه مرداويج فادركه وقتله، وابتدا مرداويج في ملك البلاد من هذه السنة، فملك قزوين، ثم ملك الري، وهمدان، وكنكور، والدينور، وبروجرد، وقم، وقاشان، واصفهان، وجرباذقان، وعمل له سريرا من ذهب، يجلس عليه، ويقف عسكره صفوفا بالبعد عنه، ولا يخاطبه احد الا الحجاب، الذين قد رتبهم لذلك، ثم استولي مرداويج علي طبرستان.
 غير ذلك في هذه السنة، وصل الدمستق في جيش كبير من الروم، وحصر اخلاط، فطلبوا الصلح، فاجابهم علي ان يقلع منبر الجامع، ويعمل موضعه صليبا، فاجابوا الي ذلك، واخرجوا المنبر وجعلوا مكانه الصليب، ورحل الي بدليس، ففعل بهم كذلك، والدمستق اسم للناءب علي البلاد التي في شرقي خليج قسطنطينية. وفيها مات يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الاسفراييني، وله مسند مخرج علي صحيح مسلم.
 وكنيته ابو عوانة الحافظ، طاف البلاد في طلب الحديث، سمع مسلم بن الحجاج صاحب الصحيح، وغيره من اءمة الحديث.
 ثم دخلت سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
 
 ؟ خلع المقتدر في هذه السنة خلع المقتدر بالله من الخلافة، بسبب ما انكره الجند والقواد عليه، من استيلاء النساء والخدام علي الامور، وكثرة ما اخذوا من الاموال والضياع، وانضم الي ذلك وحشة مءنس الخادم. من المقتدر، فاجتمعت العساكر الي مءنس، وقصدوا دار الخلافة، واخرجوا المقتدر، ووالدته، وخالته، وخواص جواريه، واولاده، من دار الخلافة، وحملوا الي دار مءنس واعتقلوا بها، واحضروا اخاه محمد بن المعتضد وبايعوه ولقبوه القاهر بالله، بعد ان الزموا المقتدر بان يشهد عليه بالخلع، فاشهد عليه القاضي ابا عمرو، بانه خلع نفسه، ونهبت دار الخلافة، واستخرجوا من قبر في تربة بنتها ام المقتدر، ستماءة الف دينار.
 عودة المقتدر الي الخلافة فلما كان يوم الاثنين، سابع عشر المحرم، ثالث يوم خلع المقتدر، بكر الناس الي دار الخلافة، حتي امتلات الرحاب، لانه يوم موكب، ولم يحضر مءنس المظفر ذلك اليوم، وحضرت الرجال المصافية بالسلاح، يطالبون بحق البيعة، وارتفعت زعقاتهم، فخرج من عند القاهر ياروك، ليطيب خواطرهم، فراي في ايديهم السيوف المسلولة، فخافهم فرجع، وتبعوه فقتلوه في دار الخلافة، وصرخوا: يا مقتدر يا منصور، وهجموا علي القاهر، فهرب واختفي، وتفرق عنه الناس، ولم يبق بدار الخلافة احد، ثم قصد الرجالة دار مءنس الخادم، وطلبوا المقتدر منه، فاخرجه وسلمه اليهم، فحمله الرجالة علي رقابهم حتي ادخلوه الي دار الخلافة، ثم ارسل المقتدر خلف اخيه القاهر بالامان واحضره، وقال: قد علمت انه لا ذنب لك، وقيل بين عينه وامنه، فشكر احسانه. ثم حبس القاهر عند والدة المقتدر، فاحسنت اليه ووسعت عليه، واستقر المقتدر في الخلافة، وسكنت الفتنة، وكان اشار مءنس اعادة المقتدر الي الخلافة، وانما خلعه موافقة للعسكر.
 ما فعله القرامطة بمكة واخذهم الحجر الاسود وفي هذه السنة، وافي ابو طاهر القرمطي مكة، يوم التروية، وكان الحجاج قد وصلوا الي مكة سالمين، فنهب ابو طاهر اموال الحجاج وقتلهم، حتي في المسجد الحرام وداخل الكعبة، وقلع الحجر الاسود من الركن، ونقله الي هجر، وقتل امير مكة ابن محلب واصحابه، وقلع باب البيت، واصعد رجلا ليقلع الميزاب فسقط فمات، وطرح القتلي في بءر زمزم، ودفن الباقين في المسجد الحرام، حيث قتلوا، واخذ كسوة البيت فقسمها بين اصحابه.
 غير ذلك من الحوادث
 وفي هذه السنة وقع بسبب تفسير قوله تعالي " عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا " " الاسراء:  " ببغداد فتنة عظيمة بين الحنابلة وغيرهم، ودخل فيها الجند والعامة، واقتتلوا، فقتل بينهم قتلي كثيرة،
 
 فقال ابو بكر المروزي الحنبلي واصحابه: ان معني ذلك ان الله تعالي يقعد النبي صلي الله عليه وسلم معه علي العرش، وقالت الطاءفة الاخري: انما هي الشفاعة، فاقتتلوا بسبب ذلك.
 وفي هذه السنة توفي محمد بن جابر بن سنان الحراني الاصل، البتاني الحاسب، المنجم المشهور، صاحب الزيج الصابي، واسمه يدل علي اسلامه، وكذلك خطبته في زيجة، قال ابن خلكان: ولم اعلم انه اسلم، وله الارصاد المتقنة، وابتدا بالرصد قي سنة اربع وستين وماءتين، الي سنة ست وثلاثماءة واثبت الكواكب الثابتة في زيجة لسنة تسع وتسعين وماءتين، وزيجة نسختان: اولي وثانية، والثانية اجود، والبتاني بفتح الباء الموحدة من تحتها، وقيل بكسرها نسبة الي بتان، وهي ناحية من اعمال حران. وفيها توفي نصر بن احمد بن نصر البصري، المعروف بالخبزارزي، الشاعر المشهور، كان اديبا راوية للشعر، وكان اميا لا يعرف ان يتهجا، ولا يكتب، وكان يخبز خبز الارز، بمربد البصرة، وله الاشعار الفاءقة منها:
 خليلي هل ابصرتما او سمعتما ... باحسن من مولي تمشي الي عبد
 اتي زاءري من غير وعد وقال لي ... اجلك عن تعليق قلبك بالوعد
 فما زال نجم الوصل بيني بينه ... يدور بافلاك السعادة والسعد
 فطورا علي تقبيل نرجس ناظر ... وطورا علي تقبيل تفاحة الخد
 ثم دخلت سنة ثماني عشرة وثلاثماءة في هذه السنة اخرجت الرجالة المصافية من بغداد، فانهم استطالوا بالكلام والفعل، من حين اعادوا المقتدر الي الخلافة، فجري بينهم وبين الجند وقعة، وقتل بينهم قتلي، فهربت الرجالة المصافية الي واسط، واستولوا عليها، فسار اليهم مءنس الخادم، وقتل منهم وشردهم. وفيها وقيل بل في السنة التي قبلها، توفي ابو بكر الحسن بن علي بن احمد بن بشار، المعروف بابن العلاف، الضرير النهرواني، وقد بلغ عمره ماءة سنة، وهو ناظم مراثي الهر المشهورة التي منها:
 يا هر فارقتنا ولم تعد ... وكنت منا بمنزل الولد
 وكان قلبي عليك مرتعدا ... وانت تنساب غير مرتعد 
 تدخل برج الحمام متءدا ... وتبلع الفرخ غير متءد
 صادوك غيظا عليك وانتقموا ... منك، وزادوا ومن يصد يصد
 ولم تزل للحمام مرتصدا ... حتي سقيت الحمام بالرصد
 يا من لذيذ الفراخ اوقعه ... ريحك هلا قنعت بالغدد
 لا بارك الله في الطعام اذا ... كان هلاك النفوس في المعد
 كم دخلت لقمة حشا شره ... فاخرجت روحه من الجسد
 ما كان اغناك عن تسلقك ال ... برج ولو كان جنة الخلد
 
 وهي قصيدة طويلة مشهورة، واختلف في سبب عملها، فقيل: كان له قط حقيقة وقتله الجيران فرثاه، وقيل بل رثي بها ابن المعتز، ولم يقدر يذكره خوفا من المقتدر، فوري بالقط، وقيل: بل هويت جارية علي بن عيسي، غلاما لابي بكر بن العلاف المذكور، ففطن بهما علي بن عيسي فقتلهما جميعا، فقال ابو بكر مولاه هذه القصيدة يرثيه، وكني عنه بالهر.
 ثم دخلت سنة تسع عشرة وثلاثماءة في هذه السنة، ارسل المقتدر عسكرا لقتال مرداويج، فالتقوا بنواحي همدان، فانهزم عسكر الخليفة، واستولي مرداويج علي بلاد الجبل جميعا، وبلغت عساكره في النهب الي نواحي حلوان، ثم ارسل مرداويج عسكرا الي اصفهان، فملكوها. وفي هذه السنة في ذي الحجة تاكدت الوحشة بين مءنس الخادم وبين المقتدر.
 ثم دخلت سنة عشرين وثلاثماءة في هذه السنة سار مءنس الخادم الي الموصل مغاضبا للمقتدر، واستولي المقتدر علي اقطاع مءنس وماله واملاكه واملاك اصحابه، وكتب الي بني حمدان امراء الموصل، بصد مءنس عن الموصل وقتاله، فجري بين مءنس وبينهم قتال، فانتصر مءنس واستولي علي الموصل، واجتمعت عليه العساكر من كل جهة، واقام مءنس بالموصل تسعة اشهر.
 قتل المقتدر
 ولما اجتمعت العساكر بالموصل عند مءنس الخادم، سار بهم الي جهة بغداد، فقدم تكريت، ثم سار حتي نزل بباب الشماسية، فلما راي المقتدر ضعفه، وانعزال العسكر عنه، قصد الانحدار الي واسط ثم اتفق من بقي عنده علي قتال مءنس، ومنعوه من التوجه الي واسط، فخرج المقتدر الي قتال مءنس وهو كاره ذلك، وبين يدي المقتدر الفقهاء والقراء، ومعهم المصاحف منشورة، وعليه البردة، فوقف علي تل، ثم الح عليه اصحابه بالتقدم الي القتال فتقدم، ثم انهزمت اصحابه، ولحق المقتدر قوم من المغاربة فقال لهم: ويحكم انا الخليفة. فقالوا: قد عرفناك يا سفلة، انت خليفة ابليس، فضربه واحد بسيفه فسقط الي الارض وذبحوه، وكان المقتدر ثقيل البدن، عظيم الجثة، فلما قتلوه رفعوا راسه علي خشبة، وهم يكبرون ويلعنونه، واخذوا ما عليه حتي سراويله، ثم حفر له في موضعه، وعفي قبره، وحمل راس المقتدر الي مءنس، وهو بالراشدية، لم يشهد الحرب، فلما راي راس المقتدر، لطم وبكي، وكان المقتدر قد اهمل احوال الخلافة، وحكم فيها النساء والخدم، وفرط في الاموال، وكانت مدة خلافته اربعا وعشرين سنة، واحد عشر شهرا، وستة عشر يوما، وكان عمره ثمانيا وثلاثين سنة.
  خلافة القاهر بالله
 وهو تاسع عشرهم، كان مءنس الخادم قد اشار باقامة ولد المقتدر، ابي العباس، فاعترض عليه ابو يعقوب اسحاق بن اسماعيل النوبختي بان هذا صبي، ولا يولي الا من يدبر نفسه ويدبرنا، وكان في ذلك كالباحث عن حتفه بظلفه، فان القاهر قتل النوبختي المذكور فيما بعد، فاحضروا
 
 القاهر بالله، وهو محمد بن المعتضد، وبايعوه لليلتين بقيتا من شوال هذه السنة، ثم احضر القاهر ام المقتدر وسالها عن الاموال، فاعترفت بما عندها من المصاغ والثياب فقط، فضربها اشد ما يكون من الضرب، وكانت مريضة، قد بدا بها الاستسقاء، ثم علقها برجلها، فحلفت انها ما تملك غير ما اطلعته عليه، واستوزر القاهر ابا علي بن مقلة، وعزل وولي وقبض علي جماعة من العمال.
 غير ذلك وفي هذه السنة. توفي القاضي ابو عمرو محمد بن يوسف، وكان فاضلا. وابو الحسين ابن صالح الفقيه الشافعي، وكان عابدا. وابو نعيم عبد الملك الفقيه الشافعي الجرجاني المعروف بالاشتر الاستراباذي.
 ثم دخلت سنة احدي وعشرين وثلاثماءة فيها في جمادي الاخرة، ماتت شعب، والدة المقتدر، ودفنت في تربتها بالرصافة. وفي هذه السنة حصلت الوحشة بين مءنس وبين القاهر، وكان مءنس قد اقام بليق حاجبا، وجعل امر دار الخلافة اليه، فضيق علي القاهر، ومنع دخول امراة الي دار الخلافة، حتي يعرف من هي، فان القاهر، قد استمال جماعة في الباطن، للقبض علي بليق، الحاجب ومءنس، واتفق مع القاهر علي ذلك، طريف السبكري وهو من اكبر القواد.
 القبض علي مءنس الخادم وبليق في هذه السنة، في اول شعبان، قبض القاهر بالله علي بليق الحاجب وابنه ومءنس، لانهم اتفقوا علي خلع القاهر، واقامة ابي احمد بن المكتفي، واتفق معهم الوزير ابن مقلة علي ذلك، فاستمال القاهر طريف السبكري، واتفق معه ومع الساجية، علي قبض ابن بليق، وامكنهم في الدهاليز والممرات، وحضر ابن بليق بجماعة، وقصد الاجتماع بالخليفة، واظهر انه يريد الاجتماع به بسبب القرامطة، وكان قصده القبض علي الخليفة، ولم يعلم ابن بليق بما اعد له القاهر، فلما دخل دار الخلافة، قبض عليه، وبلغ اباه بليق ذلك، وكان منقطعا في داره بسبب مرض حصل له، فركب وحضر الي دار الخلافة بسبب ذلك، فقبض عليه ايضا، ثم ارسل القاهر يستدعي مءنسا فامتنع عن الحضور، فحلف له انه امن، ويريد ان يعرفه ما بلغه من اتفاق بليق وابنه علي خلعه، فان كان كذبا افرج عنهما، وما زال يحلف لمءنس حتي حضر، فقبض عليه ايضا، وعزل ابا علي بن مقلة، واستوزر ابا جعفر محمد بن القاسم بن عبد الله، ثم جد في طلب ابي احمد ابن المكتفي، فظفر به فبني عليه حاءطا فمات.
 قتل مءنس وبليق وابنه
 لما امسك القاهر المذكورين، شغب الجند اصحاب مءنس، وكانوا غالب العسكر، وثاروا بسبب حبس مءنس، فطلبوا اطلاقه، فعمد القاهر الي ابن بليق، وذبحه ووضع راسه في طست، وكان
 
 قد حبسهم متفرقين، ثم احضر الراس في الطست الي ابيه بليق، فاخذ ابوه يبكي ويترشف الراس، ثم قتله القاهر، وجعل راس بليق مع راس ولده في الطست، واحضرهما الي مءنس فلما راي مءنس الراسين، تشاهد ولعن قاتلهما، فقتله ايضا، واطلع ثلاثة رءوسهم، فطيف بها في بغداد، ونودي هذا جزاء من يخون الامام، ثم نظفت وجعلت الرءوس في خزانة الرءوس، علي جاري عادتهم، ثم عزل القاهر ابا جعفر الوزير ووالي الخصيبي الوزارة، ثم قبض علي طريف السبكري، وكان من اكبر القواد، وهو الذي اتفق مع القاهر علي قبض مءنس وغيره، ولولاه لم يقدر القاهر علي فعل ما فعله.
 ابتداء دولة بني بويه كان بويه رجلا متوسط الحال من الديلم، وكنيته ابو شجاع، ولما عظمت مملكة بني بويه، اشتهر نسبهم، فقالوا بويه بن فنا خسرو بن تمام بن كوهي بن شيرزير الاصغر بن شيركنده بن شيرزير الاكبر بن شيران شاه بن شيرفنه بن بستان شاه بن شيرفيروز بن شيروزيك بن سبسذا بن بهرام جور الملك ابن يزد جرد الملك، وباقي النسب الي ازدشير بن بابك، قد تقدم في اخبار ملوك الفرس الاكاسرة.
 وكان لبويه المذكور ثلاثة اولاد، وهم عماد الدولة ابو الحسن علي، وركن الدولة الحسن، ومعز الدولة ابو الحسين احمد، اولاد بويه ابي شجاع المذكور، وكانوا في خدمة ماكان بن كاكي الديلمي، ولما ملك من الديلم اسفار بن شيرويه، ومرداويج علي ما اشرنا اليه، ملك ماكان بن كاكي الديلمي طبرستان، وكان اولاد بويه الثلاثة المذكورون من جملة عسكره، متقدمين عنده، فلما استولي مرداويج علي ماكان بيد ماكان بن كاكي من طبرستان، سار ماكان عن طبرستان، واستولي علي الدامغان، ثم انهزم ما كان بن كاكي وعاد الي نيسابور مهزوما، واولاد بويه المذكورون معه لا يفارقونه، فلما راوا ضعفه وعجزه عن مقاتلة مرداويج قالوا: نحن معنا جماعة، وانت مضيق، والاصلح ان نفارقك لنخف المءنة عنك، فاذا صلح امرك، عدنا اليك، فاذن لهم ففارقوه ولحقوا بمرداويج، وتبعهم في ذلك جماعة من قواد ماكان، فاحسن اليهم مرداويج، وقلد عماد الدولة علي بن بويه كرج، ولما استقر عماد الدولة في كرج، قوي وكثر جمعه، ثم اطلق مرداويج لجماعة من قواده مالا علي كرج، فلما وصلوا لقبض المال، احسن اليهم علي بن بويه المذكور، واستمالهم فمالوا اليه، حتي اوجبوا طاعته. وبلغ ذلك مرداويج، فاستوحش من ابن بويه، ثم قصد ابن بويه المذكور اصفهان وبها ابن ياقوت، فاقتتلوا فانهزم ابن ياقوت واستولي ابن بويه علي اصفهان وكان صحاب ابن بويه تسع ماءة رجل، وعسكر ابن ياقوت عشرة الاف، فلما هزم عماد الدولة بتسع ماءة، عشرة الاف، عظم في عيون الناس وقويت هيبته، وبقي مرداويج يراسل ابن بويه، ويستدعيه بالملاطفة، وابن بويه يعتذر ولا يحضر اليه، واقام ابن بويه باصفهان
 
 شهرين، وجبي اموالها وارتحل الي ارجان، وكان قد هرب اليها ابن ياقوت، واسمه ابو بكر، فانهزم من بين يدي ابن بويه بغير قتال، فاستولي ابن بويه علي ارجان في ذي الحجة، سنة عشرين وثلاثماءة، ثم سار ابن بويه الي النوبندجان، واستولي عليها في ربيع الاخر من هذه السنة اعني سنة احدي وعشرين وثلاثماءة ثم ارسل عماد الدولة، اخاه ركن الدولة، الي كازرون وغيرها من اعمال فارس، فاستخرج اموالها، ثم كان منهم ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 غير ذلك من الحوادث وفي هذه السنة
 توفي ابو بكر محمد بن الحسين بن دريد اللغوي، في شعبان. وولد سنة ثلاث وعشرين وماءتين، واخذ العلم عن ابي حاتم السجستاني، وابي الفضل الرياشي، وغيرهما، وكان فاضلا شاعرا، نظم قصيدته المقصورة، المعروفة بمقصورة ابن دريد، وله تصانيف كثيرة في النحو واللغة، منها كتاب الجمهرة، وله كتاب الخيل. وكان ابن دريد قد ابتلي بشرب النبيذ، ومحبة سماع العيدان، قال الازهري: دخلت علي ابن دريد فوجدته سكران، فلم اعد بعدها اليه. قال ابن شاهين: كنا ندخل علي ابن دريد، فنستحي مما نري من العيدان المعلقة، والشراب المصفي، وكان قد جاوز التسعين. وفيها توفي ابو هاشم بن ابي علي الجباءي المتكلم المعتزلي، ومولده سنة سبع واربعين وماءتين، اخذ العلم عن ابيه، ابي علي، واجتهد حتي صار افضل من ابيه. قال ابو هاشم: كان ابي اكبر مني باثنتي عشرة سنة، وكان موت ابي هاشم وابن دريد في يوم واحد، فقال الناس: اليوم دفن علم الكلام وعلم اللغة، ودفنا بمقابر الخيزران ببغداد.
 وفيها توفي محمد بن يوسف بن مطر الفربري، وكان مولده سنة احدي وثلاثين وماءتين، وهو الذي روي صحيح البخاري عنه، وكان قد سمعه من البخاري عشرات الوف، وهو منسوب الي فربر  بالفاء والراء المهملة المفتوحتين ثم باء موحدة من تحتها ساكنة وبعدها راء مهملة  وفربر المذكورة، قرية ببخاري، كذا نقله ابن الاثير في تاريخه الكامل، وقد ذكر القاضي شمس الدين بن خلكان، ان فربر المذكورة بلدة علي طرف جيحون. وفيها توفي بمصر ابو جعفر احمد بن محمد ابن سلامة الازدي الطحاوي، الفقيه الحنفي، انتهت اليه رياسة اصحاب ابي حنيفة بمصر، وكان شافعي المذهب، وقرا علي المزني، فقال له: والله لا جاء منك شء.
 فغضب الطحاوي من ذلك، وانتقل واشتغل بمذهب ابي حنيفة، وبرع فيه، وصنف كتبا مفيدة، منها احكام القران، واختلاف العلماء ومعاني الاثار، وله تاريخ كبير، وكانت ولادته سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
 ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة في هذه السنة استولي عماد الدولة بن بويه علي شيراز.
 خلع القاهر بالله وفي هذه السنة، في جمادي الاولي، خلع القاهر، بسبب ما ظهر منه من الغدر، بطريف
 
 والسبكري وغشه في اليمين بالامان للذين قتلهم، وكان ابن مقلة مستترا من القاهر، والقاهر يجتمع بالقواد ويغريهم به، وكان ابن مقلة يظهر تارة بزي عجمي، وتارة بزي مكدي. واعطي لبعض المنجمين ماءة دينار، ليقول للقواد ان عليه قطعا من القاهر، وكذلك اعطي لبعض معبري المنامات، ممن كان يعبر المنامات لسيما القاءد، انه اذا قص عليه سيما مناما، يعبره بما يخوفه به من القاهر، ففعلوا بذلك، فاستوحش سيما مقدم الساجية، وغيره من القاهر، واتفقوا علي القبض علي القاهر، فاجتمعوا وحضروا اليه، وكان القاهر قد بات يشرب اكثر ليلته، وهو سكران ناءم، فاحدقوا بالدار، فاستيقظ القاهر مخمورا، واوثقت الابواب عليه، فهرب الي سطح حمام هناك، فتبعوه واخذوه، واتوا به الي الموضع الذي فيه طريف السبكري، فاخرجوا طريفا وحبسوا القاهر موضعه، ثم سملوا عيني القاهر، وكانت خلافته سنة واحدة وستة اشهر وثمانية ايام.
  خلافة الراضي بالله
 وهو العشرون من خلفاء بني العباس. لما قبض علي القاهر، كان ابو العباس احمد بن المقتدر ووالدته محبوسين، فاخرجوه واجلسوه علي سرير القاهر، وسلموا عليه بالخلافة ولقبوه الراضي بالله، وبويع بالخلافة يوم الاربعاء، لست خلون من جمادي الاولي. في هذه السنة، اعني سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، واشار سيما القاءد بوزارة ابن مقلة، فاستوزره الراضي بالله، وراودوا القاهر ان يشهد عليه بالخلع، فامتنع وهو في الحبس اعمي.
 وفاة المهدي العلوي صاحب افريقية
  وولاية ولده القاءم
 في هذه السنة، في ربيع الاول، توفي المهدي عبيد الله العلوي الفاطمي بالمهدية، واخفي ولده القاءم ابو القاسم محمد موته سنة، لتدبير ما كان له، وكان عمر المهدي ثلاثا وستين سنة، وكانت ولايته اربعا وعشرين سنة وشهرا وعشرين يوما، ولما اظهر ابنه القاءم وفاته بايعه الناس واستقرت ولايته.
 قتل ابن الشلمغاني
  وحكاية شء من منصبه الخبيث
 في هذه السنة، قتل محمد بن علي الشلمغاني، وشلمغان المنسوب اليها، قرية بنواحي واسط واحدث مذهبا مداره علي حلول الالهية، والتناسخ، والتشيع، وقيل انه اتبعه علي ذلك الحسين بن القاسم بن عبيد الله، الذي وزر للمقتدر، واتبعه ايضا ابو جعفر، وابو علي ابنا بسطام، وابراهيم بن ابي عون، واحمد بن محمد بن عبدوس، وكان محمد الشلمغاني واصحابه مستترين.
 فظهر في شوال من هذه السنة، اعني سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة فامسكه ابن مقلة الوزير، فانكر الشلمغاني مذهبه، وكان اصحابه يعتقدون فيه الالهية، فامسك واحضر الي عند الراضي، وامسك معه ابن ابي عون، وابن عبدوس، فامروهما بصفع الشلمغاني فامتنعا، فلما اكرها،
 
 مد ابن عبدوس يده وصفعه، واما ابن ابي عون فانه مد يده ليصفعه فارتعدت يده، فقبل لحية الشلمغاني وراسه، وقال: الهي وسيدي ورازقي. فقالوا للشلمغاني: اما قلت انك لم تدع الالهية؟ فقال: اني ما ادعيتها قط وما علي من قول ابن ابي عون عني مثل هذا: ثم اصرفا واحضر الشلمغاني عدة مرات بحضور الفقهاء، واخر الامر ان الفقهاء افتوا باباحة دمه، فصلب ابن الشلمغاني وابن ابي عون، في ذي القعدة من هذه السنة، واحرقا بالنار، فمن مذهبه، لعنه الله، ان الله يحل في كل شء علي قدر ما يحتمله ذلك الشء، وان الله خلق الضد ليدل به علي المضدود، فحل الله في ادم، وفي ابليس ايضا، وكلاهما ضد لصاحبه، ومن مذهبه: ان الدليل علي الحق، افضل من الحق، وان الضد اقرب الي الشء من شبهه، وان الله اذا حل في جسد ناسوتي، اظهر فيه من القدرة ولمعجزة ما يدل علي انه هو، وان الالهية اجتمعت في نوح وابليسه، ثم افترقت بعده، ثم اجتمعت في صالح وابليسه، عاقر الناقة، ثم افترقت بعده، ثم اجتمعت في ابراهيم وابليسه نمرود، ثم افترقت بعدهما، وكذلك القول في هارون وفرعون، ثم في سليمان وابليسه، ثم في عيسي وابليسه، ثم افترقت في الحواريين، ثم اجتمعت في علي بن ابي طالب وابليسه. ومن مذهبه: انه من احتاج الناس اليه، فهو اله، ومن مذهبه ومذهب اصحابه: انهم يسمون موسي ومحمدا صلوات الله عليهما وسلامه، الخاءنين، لان هارون وعليا، ارسلا موسي ومحمدا فخاناهما، وان عليا امهل محمدا صلي الله عليه وسلم عدة سني اصحاب الكهف، وهي ثلاثماءة وخمسون سنة، فاذا انقضت، انتقلت الشريعة. ومن مذهبه ترك الصلاة والصوم، وغيرهما من العبادات، ويبيحون الفروج، وان يجامع الانسان من شاء من ذوي رحمه، وانه لا بد للفاضل منهم ان ينكح المفضول، ليولج النور فيه، وانه من امتنع من ذلك، قلب في الدور الثاني امراة، اذ كان مذهبهم التناسخ، ولعل هذه المقالة هي المقالة النصرية.
 غير ذلك من الحوادث وفي هذه السنة قتل اسحاق بن اسماعيل النوبختي، قتله القاهر قبل ان يخلع، وكان النوبختي المذكور، هو الذي اشار باستخلافه وفي هذه السنة سار الدمستق الي بلاد الاسلام، ففتح ملطية بالامان، بعد حصار طويل، واخرج هلها، واوصلهم الي مامنهم، وذلك في مستهل جمادي الاخرة، وفعل الروم الافعال القبيحة بالمسلمين، وصارت اكثر البلاد في ايديهم. وفي هذه السنة توفي ابو نعيم الفقيه الجرجاني الاستراباذي، وابو علي محمد الروزباري الصوفي. وفيها توفي حسين ابن عبد الله النساج الصوفي، من اهل سامراء، وكان من الابدال، ومحمد بن علي بن جعفر الكتاني الصوفي المشهور، وهو من اصحاب الجنيد.
 ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
 
 قتل مرداويج بن زيار
 في هذه السنة قتل مرداويج الديلمي، صاحب بلاد الجبل وغيرها وسبب ذلك: انه لما كان ليلة الميلاد، من هذه السنة، امر بان تجمع الاحطاب وتلبس الجبال والتلال، وخرج الي ظاهر اصفهان لذلك، وجمع ما يزيد عن الفي طاءر من الغربان، ليعمل في ارجلها النفط، ليشعل ذلك كله ليلة الميلاد، وامر بعمل سماط عظيم، فيه الف فرس، والفا راس بقر، ومن الغنم والحلوي شء كثير، فلما استوي ذلك وراه، استحقره وغضب علي اهل دولته، وكان كثير الاساءة الي الاتراك الذين في خدمته، فلما انقضي السماط، وايقاد النيران، واصبح ليدخل الي اصفهان، اجتمعت الجند المخدمة، وكثرت الخيل حول خيمته، فصار للخيل صهيل وغلبة حتي سمعها فاغتاظ، وقال: لمن هذه الخيل القريبة؟ فقالوا للاتراك. فامر ان توضع سروجها علي ظهور الاتراك، وان يدخلوا البلد. كذلك، ففعل بهم ذلك فكان له منظر قبيح استقبحه الديلم والترك، فازداد حنق الاتراك عليه، ورحل مرداويج الي اصفهان وهو غضبان، فامر صاحب حرسه ان لا يتبعه في ذلك اليوم، ولم يامر احدا غيره ليجمع الحرس، ودخل الحمام، فانتهزت الاتراك الفرصة، وقتلوه في الحمام، وكان مرداويج قد تجبر وعتا، وعمل لاصحابه كراسي فضة يجلسون عليها، وعمل لنفسه تاجا مرصعا علي صفه تاج كسري، ولما قتل قام بالامر بعده اخوه وشمكير بن زيار.
 فتنة الحنابلة ببغداد وفيها عظم امر الحنابلة علي الناس، وصاروا يكبسون دور القواد والعامة فان وجدوا نبيذا اراقوه، وان وجدوا مغنية ضربوها وكسروا الة الغناء، واعترضوا في البيع والشراء، وفي مشي الرجال مع الصبيان، ونحو ذلك، فنهاهم صاحب الشرطة عن ذلك، وامر ان لا يصلي منهم امام الا اذا جهر ببسم الله الرحمن الرحيم فلم يفد فيهم، فكتب الراضي توقيعا ينهاهم فيه، ويوبخهم باعتقاد التشبيه، فمنه: انكم تارة تزعمون ان صورة وجوهكم القبيحة السمجة علي مثال رب العالمين، وهيءتكم علي هيءته، وتذكرون له الشعر القطط، والصعود الي السماء، والنزول الي الدنيا، وعدد فيه قباءح مذهبهم، وفي اخره ان امير المءمنين يقسم قسما عظيما، لءن لم تنتهوا، ليستعملن السيوف في رقابكم، والنار في منازلكم ومحالكم.
 ولاية الاخشيدية مصر وفي هذه السنة، تولي الاخشيدية وهو محمد بن طفج بن جف، مصر، من جهة الراضي. وكان الاخشيد المذكور قبل ذلك، قد تولي مدينة الرملة سنة ست عشرة وثلاثماءة من جهة المقتدر، واقام بها الي سنة ثمان عشرة وثلاثماءة فوردت اليه كتب المقتدر بولايته دمشق،
 
 فسار اليها وتولاها، وكان حينءذ المتولي علي مصر احمد بن كيغلغ، فما تولي الراضي، عزل احمد بن كيغلغ، وولي الاخشيد المذكور مصر، وضم اليها البلاد الشامية، فسار الاخشيد من الشام الي مصر، واستقر بها يوم الاربعاء لسبع بقين من شهر رمضان من هذه السنة، اعني سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
 قتل ابي العلاء بن حمدان كان ناصر الحسن بن عبد الله بن حمدان، هو امير الموصل وديار ربيعة، وكان اول من تولي الموصل منهم، ابو ناصر الدولة المذكور، وهو عبد الله، وكنيته ابو الهيجاء، ولاه عليها المكتفي، وقيل ابو الهيجاء المذكور ببغداد، في المدافعة عن القاهر، لما قبض عليه، وكان ابنه ناصر الدولة المذكور ناءبا عنه بالموصل، واستمر بها الي هذه السنة، فضمن عمه ابو العلاء بن حمدان مابيد ابن اخيه، من ديوان الخليفة، بمال يحمله، وسار ابو العلاء الي الموصل، فقتله ابن اخيه ناصر الدولة، فلما بلغ الخليفة ذلك، ارسل عسكرا الي ناصر الدولة مع ابن مقلة الوزير، فلما وصل الي الموصل، هرب ناصر الدولة، ولم يدركه، فاقام ابن مقلة بالموصل مدة، ثم عاد الي بغداد، فعاد ناصر الدولة الي الموصل، وكتب الي الخليفة يساله الصفح، وضمن الموصل بمال يحمله، فاجيب الي ذلك.
 فتح جنوة وغيرها وفي هذه السنة سير القاءم العلوي صاحب المغرب جيشا من افريقية في البحر، ففتحوا مدينة جنوة، واوقعوا باهل سردانية، وعادوا سالمين.
 غير ذلك من الحوادث
 فيها استولي عماد الدولة بن بويه علي اصفهان، وبقي هو وشمكير يتنازعان تلك البلاد، وهي اصفهان، وهمذان، وقم، وقاشان، وكرج، والري، وكنكور، وقزوين وغيرها. وفي هذه السنة في جمادي ، شغب الجند ببغداد، ونقبوا دار الوزير، وهرب الوزير وابنه الي الجانب الغربي، ثم راضوهم فسكنوا. وفيها توفي ابراهيم ابن محمد بن عرفة، المعروف بنفطويه النحوي الواسطي، وله مصنفات، وهو من ولد المهلب بن ابي صفرة، ولد سنة اربع واربعين وماءتين، وفيه يقول الشيخ محمد بن زيد بن علي المتكلم:
 من سره ان لا يري فاسقا ... فليجتهد ان لا يري نفطويه
 احرقه الله بنصف اسمه ... وصير الباقي صراخا عليه
 ثم دخلت سنة اربع وعشرين وثلاثماءة في هذه السنة، قبض الحجرية والمظفر بن ياقوت علي الوزير ابن مقلة، لما حضر الي دار الخلافة علي العادة، وارسلوا اعلموا الخليفة، فاستحسن ذلك، ثم اتفقوا
 
 علي وزارة علي بن عيسي، فامتنع، فولوا الوزارة اخاه عبد الرحمن بن عيسي، ثم قبض عليه، وولوا الوزارة ابا جعفر محمد بن قاسم الكرخي. وفي هذه السنة قطع ابن راءق حمل واسط والبصرة، وقطع البديدي حمل الاهواز واعمالها، فضاقت اموال بغداد، وعجز ابو جعفر الوزير فعزلوه، وكانت ولايته ثلاثة اشهر ونصف، واستوزر سليمان بن الحسن، ودام الحال علي توقفه، فراسل الخليفة محمد بن راءق وهو بواسط يستقدمه ليقوم بالامور وقلده امارة الجيش، وامر ان يخطب له علي المنابر، وقدم ابن راءق بغداد في اواخر ذي الحجة من هذه السنة، وكان ابن راءق قد امسك ساجية قبل دخوله الي بغداد، فاستوحشت الحجرية منه، ومن حين دخل ابن راءق بطلت الوزارة من بغداد، وبقي ابن راءق هو الناظر في الامور جميعها، وتغلب عمال الاطراف عليها، ولم يبق للخليفة غير بغداد واعمالها، والحكم فيها لابن راءق، وليس للخليفة فيها حكم، واما باقي الاطراف فكانت البصرة في يد ابن راءق المذكور.
 وخورستان في يد البريدي. وفارس في يد عماد الدولة ابن بويه. وكرمان في يد ابي علي محمد بن الياس. والري واصفهان والجبل في يد ركن الدولة ابن بويه ويد وشمكير ابن زيار اخي مرداويج، يتنازعان عليها. والموصل وديار بكر ومضر وربيعة في يد بني حمدان. ومصر والشام في يد الاخشيد محمد بن طغج والمغرب وافريقية في يد القاءم العلوي ابن المهدي. والاندلس في يد عبد الرحمن بن محمد الاموي الملقب بالناصر. وخراسان وما وراء النهر في يد نصر بن احمد بن سامان الساماني. وطبرستان وجرجان في يد الديلم. والبحرين واليمامة في يد ابي طاهر القرمطي.
  غير ذلك من الحوادث
 في هذه السنة، استقدم محمد بن راءق الفضل بن جعفر بن الفرات، وكان علي خراج مصر والشام، فقدم بغداد وتولي الوزارة لابن راءق والخليفة. وفي هذه السنة قلد الخليفة محمد بن طغج مصر واعمالها، مضافا الي ما بيده من الشام بعد عزل احمد بن كيغلغ عن مصر. وفي هذه السنة ولد عضد الدولة ابو شجاع فناخسرو ابن ركن الدولة الحسن بن بويه باصفهان. وفيها توفي جحظة البرمكي من ولد يحيي بن خالد بن برمك، وكان عارفا بفنون شتي من العلوم. وفيها توفي عبد الله ابن احمد بن محمد بن المفلس الفقيه الظاهري، صاحب التصانيف المشهورة، وعبد الله بن محمد الفقيه الشافعي النيسابوري، ومولده سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وكان قد جالس الربيع والمزني ويونس، اصحاب الشافعي، وكان اماما.
 ثم دخلت سنة خمس وعشرين وثلاثماءة في هذه السنة، اشار محمد بن راءق علي الراضي بالمسير معه الي واسط، لحرب ابن البريدي، فاجابه، وسار الراضي الي واسط،
 
 وامسك ابن راءق بعض الاجناد الحجرية، واجاب ابن البريدي الي ما طلب منه، ثم عاد الراضي وابن راءق الي بغداد، ثم نكث ابو عبد الله بن البريدي عما اجاب اليه، فارسل ابن راءق عسكرا مع بجكم، واقتتل مع ابي عبد الله بن اليريدي، فانهزم ابن البريدي الي عماد الدولة بن بويه، وطمعه في العراق وهون عليه امر الخليفة.
 غير ذلك من الحوادث
 وفي هذه السنة، اساء عامل صقلية السيرة، وظلم، وكان عاملا للقاءم العلوي، واسمه سالم بن راشد فعصت عليه جرجنت، من صقلية، وكتب الي القاءم بذلك، فجهز اليه عسكرا وحاصروا جرجنت، فاستنجد اهل جرجنت بملك قسطنطينية فانجدهم، ودام الحصار الي سنة تسع وعشرين، فسار بعض اهلها، ونزل الباقون بالامان ، فاخذوا كبارهم وجعلوهم في مركب، ليقدموا علي القاءم بافريقية، فلما توسطوا اللجة، امر مقدم جيش القاءم فنقب مركبهم، وغرقوا عن اخرهم. وفيها توفي عبد الله بن محمد الخزاز النحوي، وله تصانيف في علوم القران.
 ثم دخلت سنة ست وعشرين وثلاثماءة في هذه السنة سار معز الدولة بامر اخيه عماد الدولة ابن بويه الي الاهواز، وتلك البلاد، فاستولي عليها، وكان سبب ذلك مسير ابن البريدي الي عماد الدولة كما اشرنا اليه.
 قطع يد ابي علي ابن مقلة وكان سببه: انه سعي في القبض علي ابن راءق، واقامة بجكم موضعه وعلم ابن راءق بذلك، فحبسه الراضي لاجل ابن راءق وترددت الرسل بين الراضي وبين ابن راءق في معني ابن مقلة مرات عدة، واخرها انهم اخرجوا ابن مقلة فقطعوا يده في منتصف شوال، وعولج فبرا، وعاد يسعي في الوزارة، وكان يشد القلم علي يده المقطوعة ويكتب، ثم بلغ ابن راءق سعيه، وانه يدعو عليه وعلي الراضي، فامر بقطع لسانه، فقطع، وضيق عليه في الحبس، ثم لحق ابن مقلة مع ما هو فيه الذرب، ولم يكن عنده في الحبس من يخدمه، فقاسي شدة الي ان مات في الحبس، في شوال سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، ودفن بدار الخليفة، ثم ان اهله سالوا فيه فنبش وسلم اليهم، فدفنوه في داره، ثم نبش ونقل الي دار اخري، ومن العجب انه ولي الوزارة ثلاث دفعات، ووزر لثلاثة خلفاء: المقتدر، والقاهر، والراضي. وسافر ثلاث سفرات، اثنتين الي شيراز، وواحدة في وزارته الي الموصل، ودفن بعد موته ثلاث مرات.
 استيلاء بجكم علي بغداد وفي هذه السنة، سار بجكم من واسط الي بغداد، غرة ذي القعدة، وجهز ابن راءق اليه عسكرا، فهزمهم بجكم، ولما قرب من بغداد هرب ابن راءق الي عكبرا، واستتر، ودخل
 
 بجكم بغداد ثالث عشر ذي القعدة، فخلع عليه الراضي وجعله امير الامراء، وكانت مدة امارة ابن راءق سنة وعشرة اشهر وستة عشر يوما، وهذا بجكم كان مملوكا لوزير ماكان بن كاكي الديلمي. ثم اخذه ما كان منه ، ثم انه فارق ماكان مع من فارقه، ولحق بمرداويج، ثم كان في جملة من قتل مرداويج، ثم سار الي العراق واتصل بخدمة ابن راءق، وانتسب اليه حتي كتب علي رايته الراءقي وسيره ابن راءق الي الاهواز فاستولي عليها، وطرد ابن البريدي، ثم لما استولي ابن بويه علي الاهواز، سار بجكم الي واسط. ثم سار الي بغداد، فطرد ابن راءق واستولي علي بغداد وعلي حضرة الخليفة.
 غير ذلك من الحوادث في هذه السنة فسد حال القرامطة، ووقع بينهم الفتن والقتل، فاستقروا في هجر.
 ثم دخلت سنة سبع وعشرين وثلاثماءة فيها سار بجكم والراضي الي الموصل، فهرب ناصر الدولة بن حمدان عنها، ثم حمل مالا واستقر الصلح معه، ثم عاد الخليفة وبجكم الي بغداد، وظهر ابن راءق مع جماعة انضموا اليه ببغداد، قبل وصول الخليفة اليها، فخافه الخليفة وبجكم، ثم استقر الحال علي ان يولي علي حران والرها وقنسرين والعواصم، فسار ابن راءق واستولي عليها.
 غير ذلك من الحوادث في هذه السنة، عصي امية بن اسحاق علي عبد الرحمن الاموي بشنترين واستنجد بالجلالقة، فانجدوه وهزموا المسلمين، ثم التقوا مرة ثانية، فانهزمت الجلالقة وكثر القتل فيهم، وطلب امية المذكور الامان من عبد الرحمن الاموي، فامنه. وفيها مات عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، صاحب الجرح والتعديل، وعثمان بن خطاب ابو الدنيا، المعروف بالاشج، الذي يقال انه لقي علي بن ابي طالب، وله صحيفة تروي عنه ولا تصح، وقد رواها كثير من المحدثين علي علم منهم بضعفها. وفيها توفي محمد بن جعفر بمدينة يافا، صاحب التصانيف المشهورة كاعتلال القلوب وغيره. وفيها توفي الكعبي المعتزلي، واسمه عبد الله ابن احمد بن محمود، وكنيته ابو القاسم وهو صاحب مقالة.
 ثم دخلت سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
 استيلاء ابن راءق علي الشام
 وفي هذه السنة، استولي ابن راءق علي الشام، فاستولي علي دمشق وحمص، وطرد بدرا ناءب الاخشيد، وسار حتي بلغ العريش يريد الديار المصرية، فخرج اليه الاخشيد وجري بينهم قتال شديد، اخره ان ابن راءق انهزم الي دمشق ثم جهز الاخشيد اليه جيشا مع
 
 اخيه، واقتتلوا، فانهزم عسكر الاخشيد، وقتل اخوه فارسل ابن راءق يعزي الاخشيد في اخيه ويقول له: انه لم يقتل بامري. وارسل ولده مزاحم وقال: ان احببت فاقتل ولدي به، فخلع الاخشيد علي مزاحم واعاده الي ابيه، واستقرت مصر للاخشيد، والشام لمحمد بن راءق.
 غير ذلك من الحوادث في هذه السنة قتل طريف السبكري بالثغر، وفيها توفي محمد الكسليني  بالنون  وهو من اءمة الامامية، ومحمد بن احمد المعروف بابن شنبوذ المقري، وابو محمد المرتعش، وهو من مشايخ الصوفية، وفيها توفي ابو بكر محمد بن القاسم المعروف بابن الانباري، وهو مصنف كتاب الوقف والابتداء الامام المشهور في النحو والادب، وكان ثقة وولد سنة احدي وسبعين وماءتين وفيها توفي ابو عمر احمد بن عبد ربه بن حبيب القرطبي، مولي هشام بن عبد الرحمن الداخل الي الاندلس، الاموي، وكان من العلماء المكثرين من المحفوظات وصنف كتابه العقد، وهو من الكتب النفيسة، ومولده في سنة ست واربعين وماءتين. ثم دخلت سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.
 موت الراضي بالله وفي هذه السنة، في منتصف ربيع الاول مات الراضي بالله، ابو العباس احمد ابن المقتدر بالله ابي الفضل جعفر بن المعتضد بالله ابي العباس احمد بن الموفق طلحة. وكانت خلافته ست سنين وعشرة ايام، وكان عمره اثنتين وثلاثين سنة وكان مرضه علة الاستسقاء وكان اديبا شاعرا فمن شعره:
 يصفر وجهي اذا تامله ... طرفي فيحمر وجهه خجلا
 حتي كان الذي بوجنته ... من دم وجهي اليه قد نقلا
 ومن شعره ايضا من ابيات:
 كل صفو الي كدر ... كل امن الي حذر
 ايها الامن الذي ... تاه في لجة الغرر
 اين من كان قبلنا ... درس العين والاثر
 در در المشيب من ... واعظ ينذر البشر
 وكان الراضي سخيا، يحب الادباء والفضلاء وكان سنان بن ثابت الصابي الطبيب من جملة ندماء الراضي وجلساءه، وكان الراضي اسمر خفيف العارضين، وامه ام ولد، اسمها ظلوم، وهو اخر خليفة له شعر يدون، واخر خليفة خطب كثيرا علي منبر، وان كان غيره قد خطب، فانه كان نادرا، لا اعتبار به، وكان اخر خليفة جالس الجلساء، واخر خليفة كانت نفقته، وجراياته وخزانته، ومطابخه، واموره، علي ترتيب الخلفاء المتقدمين.
 
  خلافة المتقي لله
 وهو حادي عشرينهم، لما مات الراضي، بقي الامر موقوفا، انتظارا لقدوم ابي عبد الله الكوفي، كاتب بجكم، من واسط، وكان بجكم بها ايضا، واحتيط علي دار الخلافة، فورد كتاب بجكم مع ابي عبد الله الكوفي، كاتب بجكم، يامر فيه ان يجتمع مع ابي القاسم، سليمان بن الحسن، وزير الراضي، كل من تقلد الوزارة، واصحاب الدواوين والعلويون والقضاة والعباسيون ووجوه البلد، ويشاورهم الكوفي فيمن ينصب للخلافة، فاجتمعوا واتفقوا علي ابراهيم بن المقتدر بالله، ابي الفضل جعفر، وبويع له بالخلافة في العشرين من ربيع الاول، وعرضت عليه الالقاب فاختار المتقي لله، ولما بويع له سير الخلع واللواء الي بجكم، وهو بواسط، وكان بجكم قبل استخلاف المتقي، قد ارسل الي دار الخلافة، واخذ منها فرشا والات كان يستحسنها، وجعل سلامة الطولوني حاجب المتقي، واقر سليمان بن الحسن وزير الراضي علي وزارته، وليس له من الوزارة الا اسمها، وانما التدبير كله الي الكوفي كاتب بجكم.
 قتل ماكان بن كاكي
 كان ماكان بن كاكي قد استولي علي جرجان، فقصده احد قواد السامانية بعسكر خراسان، وهو ابو علي بن محمد بن مظفر بن المحتاج، فهزم ماكان عن جرجان، فقصد ماكان طبرستان واقام بها. ثم سار ابو علي بن المحتاج المذكور عن جرجان الي الري، ليستولي عليها، وبها وشمكير بن زيار اخو مرداويج فارسل وشمكير يستنجد ماكان بن كاكي من طبرستان، فقدم ماكان بن كاكي من طبرستان، وبقي مع وشمكير، وقاتلهما ابو علي بن المحتاج، فجاء سهم غرب فوقع في راس ماكان، ونفذ من الخوذة الي جبينه، حتي طلع من قفاه، فوقع ماكان بن كاكي ميتا، وهرب وشمكير الي طبرستان، واستولي ابو علي ابن المحتاج علي الري.
 قتل بجكم وفي هذه السنة قتل بجكم، وكان بجكم قد ارسل جيشا الي قتال ابي عبد الله البريدي. ثم سار من واسط في اثرهم، فاتاه الخبر بنصرة عسكره، وهرب البريدي. فقصد الرجوع الي واسط، وبقي يتصيد في طريقه حتي بلغ نهر جور، فسمع ان هناك اكرادا لهم مال وثروة، فشرهت عينه، وقصدهم في جماعة قليلة، واوقع بهم، فهربوا من بين يدي بجكم، وجاء صبي من الاكراد من خلف بجكم، وطعنه برمح في خاصرته ولا يعرفه، فمات بجكم من تلك الطعنة. ولما بلغ قتله المتقي، استولي علي دار بجكم واخذ منها اموالا عظيمة، واكثرها كانت مدفونة، واتي البريدي الفرج بقتل بجكم من حيث لا يحتسب. وكانت مدة امارة بجكم
 
 سنتين وثمانية اشهر واياما. ولما قتل بجكم سار البريدي الي بغداد واستولي علي الامر اياما، ثم اخرجه العامة عنها لسوء سيرته، ثم استولي علي الامر كورتكين مدة قليلة، فسار ابن راءق من الشام الي بغداد، واستخلف علي الشام ابا الحسن احمد بن علي بن مقاتل ولما وصل ابن راءق الي بغداد جري بينه وبين كورتكين قتال، اخره ان ابن راءق انتصر علي كورتكين وهزمه، ثم ظفر بعد ذلك ابن راءق بكورتكين وحبسه، وقلد المتقي لابن راءق امرة الامراء ببغداد.
 غير ذلك من الحوادث فيها توفي متي بن يونس، الحكيم الفيلسوف، وبختيشوع بن يحيي الطبيب.
 ثم دخلت سنة ثلاثين وثلاثماءة.
 استيلاء ابن البريدي علي بغداد وقتل ابن راءق في هذه السنة، عاد البريدي فاستولي علي بغداد، وهرب ابن راءق والخليفة المتقي الي جهة الموصل، ونهب البريدي بغداد، وحصل منه من الجور والظلم والعسف ما لا زيادة عليه، ولما وصل المتقي وابن راءق الي تكريت، كاتبا ناصر الدولة ابن حمدان يستمدانه، وقدما الي الموصل، فخرج عنها ناصر الدولة الي الجانب الاخر، فارسل المتقي اليه ابنه ابا منصور، وابن راءق، فاكرمهما ناصر الدولة، ونثر علي ابن الخليفة دنانير، ولما قاما لينصرفا، امر ناصر الدولة اصحابه بقتل ابن راءق فقتلوه. ثم سار ابن حمدان الي المتقي، فخلع المتقي عليه وجعله امير الامراء، ولك في مستهل شعبان من هذه السنة، وخلع علي اخيه ابي الحسن علي، ولقبه سيف الدولة، وكان قتل ابن راءق يوم الاثنين، لسبع بقين من رجب من هذه السنة، اعني سنة ثلاثين وثلاثماءة، ولما بلغ الاخشيد صاحب مصر قتل ابن راءق، سار الي دمشق، فاستولي عليها. ثم سار المتقي وناصر الدولة الي بغداد، فهرب عنها ابن البريدي، ونهب الناس بعضهم بعضا ببغداد، وكان مقام ابن البريدي ببغداد ثلاثة اشهر وعشرين يوما، ودخل المتقي الي بغداد ومعه بنو حمدان في جيوش كثيرة في شوال من هذه السنة. ولما استقر ناصر الدولة ببغداد، امر باصلاح الدنانير، وكان الدينار بعشرة دراهم، فبيع الدينار بثلاثة عشر درهما.
 غير ذلك من الحوادث فيها مات ابو بكر محمد بن عبد الله المحاملي الفقيه الشافعي، ومولده سنة خمس وثلاثين وماءتين. وفيها توفي ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابي بشر الاشعري، وكان مولده سنة ستين وماءتين ببغداد، ودفن بمشرعة الزوايا ثم طمس قبره خوفا عليه، لءلا تنبشه الحنابلة وتحرقه، فانهم عزموا علي ذلك مرارا عديدة، ويردهم السلطان عنه. وهو من ولد ابي
 
 موسي الاشعري، واشتغل بعلم الكلام، علي مذهب المعتزلة زمانا طويلا. ثم خالف المعتزلة والمشبهة، فكانت مقالته امرا متوسطا، وناظر ابا علي الجباءي، في وجوب الاصلح علي الله تعالي، فاثبته الجباءي علي قواعد مذهبه.
 فقال الاشعري ما تقول في ثلاثة صبية اخترم الله احدهم قبل البلوغ، وبقي الاثنان فامن احدهما وكفر الاخر، ما العلة في اخترام الصغير؟.
 فقال الجباءي: انما اخترمه لانه علم انه لو بلغ لكفر، فكان اخترامه اصلح له.
 فقال له الاشعري: فقد احيا احدهما فكفر.
 فقال الجباءي: انما احياه ليعرضه لاعلي المراتب، اي ليبلغ ويصير اهلا للتكليف، لان الصبي والحيوان غير مكلف، فاذا ادرك الصبي، صار مكلفا، وهي اعلي المراتب، لانها المرتبة الانسانية.
 فقال الاشعري: فلم لا احيي الذي اخترمه ليعرضه لاعلي المراتب.
 فقال الجبالي: وسوست.
 فقال الاشعري: ما وسوست، ولكن وقف حمار الشيخ علي القنطرة، يعني انه انقطع.
 ثم اظهر الاشعري مذهبه، وقرره، فصارت مقالته اشهر المقالات، حتي طبق الارض ذكرها، ومعظم الحنابلة يحكمون بكفره ويستبيحون دمه ، ودم من يقول بقوله، وذلك لجهلهم، وكان ابو علي الجباءي المعتزلي زوج ام ابي الحسن الاشعري.
 ثم دخلت سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة في هذه السنة سار ناصر الدولة عن بغداد الي الموصل، وثارت الديلم، ونهبت داره، وكان اخوه سيف الدولة بواسط، فثارت عليه الاتراك الذين معه، وكبسوه ليلا، في شعبان، فهرب سيف الدولة ابو الحسن علي، الي جهة اخيه ناصر الدولة ابي محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان، ولحق به، ثم قدم سيف الدولة الي بغداد، وطلب من المتقي مالا ليفرقه في العسكر، ويمنع تورون والاتراك من دخول بغداد، فارسل اليه المتقي ربع ماءة الف دينار، ففرقها في اصحابه، ولما وصل تورون الي بغداد، هرب سيف الدولة عنها، ودخل تورون بغداد في الخامس والعشرين من رمضان، في هذه السنة، فخلع المتقي عليه وجعله امير الامراء وبقي المتقي خاءفا من تورون. وتورون بتاء مثناة من فوقها مضمومة وواو ساكنة وراء مهملة مضمومة وواو ثم نون، هو اسم تركي مشتق من اسم الباطية لان الباطية اسمها بالتركي تروو بتاء وراء مضمومتين وواين ساكنتين.
 موت نصر بن احمد بن اسماعيل الساماني وفي هذه السنة، توفي ابو السعيد نصر بن احمد الساماني، صاحب خراسان وما وراء النهر، وكان مرضه السل، فبقي مريضا ثلاثة عشر شهرا، وكانت ولايته ثلاثين سنة وثلاثة وثلاثين يوما، وكان عمره ثمانيا وثلاثين سنة، وكان حليما كريما، ولما مات نصر بن احمد، تولي بعده ابنه نوح بن نصر، وبايعه الناس، وحلفوا له في شعبان، واستقر ملكه علي خراسان وما وراء النهر.
  غير ذلك من الحوادث
 في هذه السنة، ارسل ملك الروم يطلب من المتقي منديلا، زعم ان المسيح مسح به وجهه،
 
 فصارت صورة وجهه فيه، وان هذا المنديل في بيعة الرها، وانه ان ارسله اطلق عددا كثيرا من اسري المسلمين، فاحضر المتقي القضاة والفقهاء واستفتاهم في ذلك، فاختلفوا. فقال بعضهم: ادفعه اليهم واطلاق الاسري اولي. وقال بعضهم: ان هذا المنديل لم يزل في بلاد الاسلام، ولم يطلبه ملك الروم منهم ، ففي دفعه اليهم غضاضة، وكان في الجماعة علي بن عيسي الوزير فقال: ان خلاص المسلمين من الاسر والضنك، اولي من حفظ هذا المنديل، فامر الخليفة بتسليمه اليهم، وارسل من تسلم الاسري فاطلقوا.
 وفي هذه السنة توفي محمد بن اسماعيل الفرغاني الصوفي، استاذ ابي بكر الدقاق، وهو مشهور بين المشايخ. وفيها مات سنان بن ثابت بن قرة بعلة الذرب، وكان حاذقا في الطب، ولم يغن عنه شيءا عند دنو الاجل.
 ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة فيها سار المتقي عن بغداد خوفا من تورون وابن شيرزاد، الي جهة ناصر الدولة بالموصل، وانحدر سيف الدولة الي ملتقي المتقي بتكريت، ثم انحدر ناصر الدولة الي تكريت، واصعد الخليفة الي الموصل، ثم سار الخليفة وبنو حمدان الي الرقة، فاقاموا بها، وظهر للمتقي تضجر بني حمدان منه، وايثارهم مفارقته، فكتب الي تورون يطلب الصلح منه، ليقدم الي بغداد، وخرجت السنة علي ذلك.
 غير ذلك من الحوادث
 في هذه السنة خرجت طاءفة من الروس في البحر، وطلعوا من البحر في نهر الكر، فانتهوا الي مدينة بردعة، فاستولوا علي بردعة، وقتلوا ونهبوا، ثم عادوا في المراكب الي بلادهم. وفيها مات ابو طاهر القرمطي رءيس القرامطة بالجدري، وفيها كان ببغداد غلاء عظيم. وفيها استعمل ناصر الدولة بن حمدان محمد بن علي بن مقاتل علي قنسرين والعواصم وحمص. ثم استعمل بعده في السنة المذكورة ابن عمه الحسين بن سعيد بن حمدان علي ذلك.
 ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
 مسير المتقي الي بغداد وخلعه كان قد كتب المتقي الي الاخشيد صاحب مصر، يشكو اليه حاله، وما هو فيه، فسار الاخشيد من مصر الي حلب، ثم الي الرقة، واجتمع بالمتقي، وحمل اليه هدايا عظيمة، واجتهد بالمتقي ان يسير معه الي مصر او الشام ليكون بين يديه، فلم يفعل، ثم اشار عليه بالمقام في الرقة، وخوفه من تورون، فلم يفعل، وكان قد ارسل المتقي الي تورون في الصلح كما ذكرناه، فحلف تورون للمتقي علي ما اراد، فانحدر المتقي لاربع بقين من المحرم الي بغداد وعاد الاخشيد الي مصر، ولما وصل المتقي الي هيت، اقام بها، وارسل فجدد اليمين علي تورون وسار تورون عن بغداد لملتقي الخليفة. فالتقاه بالسندية، ووكل عليه حتي انزله في مضربه، ثم قبض تورون علي المتقي وسمله، واعمي عينيه فصاح المتقي وصاح من عنده من الحرم والخدم، فامر تورون
 
 بضرب الدبادب لءلا تظهر اصواتهن، وانحدر تورون بالمتقط الي بغداد وهو اعمي، وكانت خلافة المتقي لله، وهو ابراهيم بن جعفر المقتدر بن المعتضد ثلاث سنين وخمسة اشهر وعشرين يوما، وامه ام ولد اسمها خلوب.
  خلافة المستكفي بالله
 وهو ثاني عشرينهم، ولما قبض تورون علي المتقي، بايع المستكفي بالله ابا قاسم عبد الله بن المكتفي بالله علي بن المعتضد احمد بن الموفق طلحة بن المتوكل جعفر بن المعتصم محمد بن الرشيد هارون، واحضره الي السندية، وبايعه عامة الناس، وكانت بيعة المستكفي بالله يوم خلع المتقي في صفر من هذه السنة.
 خروج ابي يزيد الخارجي بالقيروان وفي هذه السنة اشتدت شوكة ابي يزيد الخارجي وهزم الجيوش، وهو رجل من زناتة، واسم والده كنداد، من مدينة توزر من بلاد قسطيلية.
 فولد له ابو يزيد بتوزر من جارية سوداء، وانتشا ابو يزيد في توزر وتعلم القران وسار الي تاهرت، وصار علي مذهب النكارية وهو تكفير اهل الملة، واستباحة اموالهم ودماءهم، ودعا اهل تلك البلاد فاطاعوه، وكثر جمعه فحصر قسطيلية في هذه السنة، وكان ابو يزيد قصيرا قبيح الصورة، يلبس جبة صوف، ثم فتح تبسة، ثم سبيبة وصلب عاملها، ثم فتح الاريس، فاخرج القاءم جيوشا لحفظ رقادة والقيروان فهزمهم ابو يزيد، واستولي علي تونس، ثم علي القيروان، ورقادة، ثم سار ابو يزيد الي القاءم فجهز اليه القاءم جيشا، فجري بينهم قتال كثير، واخره ان جيوش القاءم انهزمت، وسار ابو يزيد وحصر القاءم بالمهدية، في جمادي الاولي من هذه السنة، وضايقها وغلا بها السعر، وعدم القوت، ودام محاصرها حتي خرجت هذه السنة، ثم رحل عن المهدية في صفر سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وسار الي القيروان ، وتوفي القاءم وملك ابنه اسماعيل المنصور علي ما نذكره فجهز المنصور العساكر وسار بنفسه الي القيروان، واستعادها من ابي يزيد وذلك في سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، ودام حالهم علي القتال الي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، فهزم المنصور عساكر ابي يزيد، وسار المنصور في اثره في ربيع الاول سنة خمس وثلاثين فادرك ابا يزيد علي مدنية كاغلية، فهرب ابو يزيد من موضع الي اخر، حتي وصل طبسة، ثم هرب حتي وصل الي جبل للبربر، واسم ذلك الجبل برزال، والمنصور في اثره، واشتد علي عسكر المنصور الحال حتي بلغت عليقة الشعير دينارا ونصفا، وبلغت قربة الماء دينارا، فرجع المنصور الي بلاد صنهاجة، وبلغ الي موضع يسمي قرية عمرة، واتصل هناك بالمنصور، العلوي الامير زيري الصنهاجي، وهو جد ملوك بني باديس علي ما سياتي ذكرهم ان شاء الله تعالي.
 فاكرمه المنصور غاية الاكرام ومرض المنصور هناك مرضا
 
 شديدا، ثم تعافي ورحل الي المسيلة، ثاني رجب سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، وكان قد اجتمع الي ابي يزيد جمع من البربر، وسبق المنصور الي مسيلة، فلما قدم المنصور الي مسيلة هرب عنها ابو يزيد الي جهة بلاد السودان، ثم صعد ابو يزيد الي جبال كتامة، ورجع عن قصد بلاد السودان، فسار المنصور عاشر شعبان اليه، واقتتلوا في شعبان، فقتل غالب جماعة ابي يزيد وانهزم، فسار المنصور في اثره اول شهر رمضان واقتتلوا ايضا، وانهزم ابو يزيد واخذت اثقاله والتجا ابو يزيد الي قلعة كتامة، وهي منيعة، فحاصرها المنصور وداوم الزحف عليها، ثم ملكها المنصور عنوة، وهرب ابو يزيد من القلعة من مكان وعر، فسقط منه، فاخذ ابو يزيد وحمل الي المنصور، فسجد المنصور شكرا لله تعالي، وكثر تكبير الناس وتهليلهم، وبقي ابو يزيد في الاسر مجروحا فمات، وذلك في سلخ المحرم سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، فسلخ جلد ابي يزيد، وحشي تبنا، وكتب المنصور الي ساءر البلاد بالفتح، وبقتل ابي يزيد لعنه الله، وعاد المنصور الي المهدية، فدخلها في شهر رمضان من سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.
 غير ذلك من الحوادث في هذه السنة اعني سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة نقل المستكفي، القاهر، من دار الخلافة الي دار ابي طاهر، وكان قد بلغ بالقاهر الضر والفقر الي ان كان ملتفا بجبة قطن وفي رجله قبقاب خشب.
 ملك سيف الدولة مدينة حلب وحمص وفي هذه السنة، لما سار المتقي عن الرقة الي بغداد، وسار عنها الاخشيد الي مصر كما ذكرنا، سار سيف الدولة ابو الحسن علي بن ابي الهيجاء عبد الله بن حمدان الي حلب، وبها يانس المءنسي، فاخذها منه سيف الدولة، واستولي عليها، ثم سار من حلب الي حمص، فاستولي عليها ثم سار الي دمشق فحصرها، ثم رحل عنها، وكان الاخشيد قد خرج من مصر الي الشام، بسبب قصد سيف الدولة دمشق، وسار اليه فالتقيا بقنسرين، ولم يظفر احد العسكرين بالاخر، ورجع سيف الدولة الي الجزيرة، فلما رجع الاخشيد الي دمشق، عاد سيف الدولة الي حلب، فملكها، فلما ملكها سارت الروم حتي قاربت حلب، فخرج اليهم سيف الدولة وهزمهم وظفر بهم. ثم دخلت سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.
 موت تورون في هذه السنة في المحرم، مات تورون ببغداد، وكانت امارته سنتين واربعة اشهر وتسعة عشر يوما، ولما مات، عقد الاجناد لابن شيرزاد الامرة عليهم، وكان بهبت، فحضر الي بغداد مستهل صفر، وارسل الي المستكفي فاستحلفه فحلف له بحضرة القضاة وولاة امرة الامراء.
 
 استيلاء معز الدولة بن بويه علي بغداد كان معز الدولة في الاهواز، فلما بلغه موت تورون، سار الي بغداد، فلما قرب منها اختفي المستكفي بالله وابن شيرزاد، فكانت امارته ثلاثة اشهر واياما وقدم الحسن بن محمد المهلبي، صاحب معز الدولة، الي بغداد، وسارت الاتراك عنها الي جهة الموصل، فظهر المستكفي واجتمع بالمهلبي، واظهر المستكفي السرور بقدوم معز الدولة، واعلمه انه استتر خوفا من الاتراك، فلما ساروا عن بغداد ظهر، ثم وصل معز الدولة الي بغداد ثاني عشر جمادي الاولي من هذه السنة. واجتمع بالمستكفي وبايعه، وحلف له المستكفي وخلع عليه، ولقبه في ذلك اليوم بمعز الدولة، وامر ان تضرب القاب بني بويه علي الدنانير والدراهم، ونزل معز الدولة بدار مءنس، وانزل اصحابه في دور الناس، فلحق الناس من ذلك شدة عظيمة، ورتب معز الدولة للمستكفي، كل يوم خمسة الاف درهم يتسلمها كاتبه لنفقات المستكفي.
  خلع المستكفي وخلافة المطيع
 وفي هذه السنة خلع المستكفي بالله ابو القاسم عبد الله بن المكتفي علي بن المعتضد بن الموفق لثمان بقين من جمادي الاخرة، وصورة خلعه، ان معز الدولة وعسكره والناس، حضروا الي دار الخليفة، بسبب وصول رسول صاحب خراسان، فاجلس الخليفة معز الدولة علي كرسي، ثم حضر رجلان من نقباء الديلم، وتناولا يد المستكفي بالله، فظن انهما يريدان تقبيلها، فجذباه عن سريره، وجعلا عمامته في عنقه، ونهض معز الدولة، فاضطرب الناس، وساقا المستكفي ماشيا الي دار معز الدولة فاعتقل بها، ونهبت دار الخلافة حتي لم يبق بها شء، وكانت مدة خلافة المستكفي سنة واربعة اشهر، ولما بويع المطيع، سلم اليه المستكفي، فسمله واعماه، وبقي محبوسا الي ان مات، وامه ام ولد اسمها غصن.
 ولما قبض المستكفي بويع المطيع لله وهو ثالث عشرينهم، واسمه المفضل بن المقتدر، في يوم الخميس ثاني عشرين من جمادي الاخر، من هذه السنة، اعني سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وازداد امر الخلافة ادبارا، ولم يبق لهم من الامر شء، وتسلم نواب معز الدولة العراق، باسره، ولم يبق في يد الخليفة غير ما اقطعه معز الدولة للخليفة، مما يقوم ببعض حاجته.
 الحرب بين ناصر الدولة بن حمدان ومعز الدولة بن بويه في هذه السنة سار ناصر الدولة الي بغداد، وارسل معز الدولة عسكرا لقتاله، فلم يقدروا علي دفعه، وسار ناصر الدولة من سامراء، عاشر رمضان، الي بغداد، واخذ معز الدولة المطيع معه، وسارا الي تكريت فنهبها، لانها كانت لناصر الدولة، وعاد معز الدولة بالخليفة الي بغداد ونزل بالجانب الغربي، ونزل ناصر الدولة بالجانب الشرقي، ولم يخطب تلك الايام للمطيع
 
 ببغداد، وجري بينهم ببغداد قتال كثير، اخره ان ناصر الدولة وعسكره انهزموا، واستولي معز الدولة علي الجانب الشرقي، واعيد الخليفة الي مكانه في المحرم سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، واستقر معز الدولة ببغداد، وناصر الدولة بعكبرا، ثم سار ناصر الدولة الي الموصل، واستقر الصلح بين معز الدولة وناصر الدولة، في المحرم من سنة خمس وثلاثين.
 وفاة القاءم العلوي وولاية المنصور في هذه السنة توفي القاءم بامر الله ابو القاسم محمد بن المهدي عبيد الله صاحب المغرب لثلاث عشرة مضت من شوال، وقام بالامر بعده ابنه اسماعيل بن محمد، وتلقب بالمنصور بالله، وكتم موت القاءم خوفا من ابي يزيد الخارجي، واستمر كتمان ذلك حتي فرغ المنصور من امر ابي يزيد الخارجي علي ما ذكرناه، ثم اتسم بالخلافة، وضبط الملك والبلاد.
 موت الاخشيد وملك سيف الدولة دمشق في هذه السنة مات الاخشيد بدمشق، وكان قد سار اليها من مصر، وهو محمد بن طغج صاحب مصر ودمشق، وكان مولده سنة ثمان وستين وماءتين ببغداد، وكان الاخشيد قبل مسيره عن مصر، قد وجد بداره رقعة مكتوب عليها قدرتم فاساتم، وملكتم فبخلتم، ووسع عليكم فضيقتم، وادرت لكم الارزاق فقنطتم ارزاق العباد، واغتررتم بصفو ايامكم، ولم تتفكروا في عواقبكم، واشتغلتم بالشهوات، واغتنام اللذات وتهاونتم بسهام الاسحار وهن صاءبات، ولا سيما ان خرجت من قلوب قرحتموها، واكباد اجعتموها، واجساد اعريتموها، ولو تاملتم في هذا حق التامل لانتبهتم، او ما علمتم ان الدنيا لو بقيت للعاقل، ما وصل اليها الجاهل، ولو دامت لمن مضي، ما نالها من بقي، فكفي بصحبة ملك يكون ملكه في زوال ملكه فرح للعالم، ومن المحال ان يموت المنتظرون كلهم، حتي لا يبقي منهم احد، ويبقي المنتظر به، افعلوا ما شءتم فانا صابرون، وجوروا فانا بالله مستجيرون، وثقوا بقدرتكم وسلطانكم، فانا بالله واثقون، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 فبقي الاخشيد بعد سماع هذه الرقعة في فكر، وسافر الي دمشق ومات وولي الامر بعده ابنه ابو القسم انوجور، وتفسيره محمود، واستولي علي الامر كافور الخادم الاسود، وهو من خدم الاخشيد، وكان انوجور صغيرا، وسار كافور بعد موت الاخشيد الي مصر فسار سيف الدولة الي دمشق، وملكها، واقام بها، واتفق ان سيف الدولة ركب يوما والشريف العقيقي معه، فقال سيف الدولة: ما تصلح هذه الغوطة الا لرجل واحد.
 فقال له العقيقي: هي لاقوام كثيرة: فقال سيف الدولة: لو اخذتها القوانين السلطانية لتبرءا منها، فاعلم العقيقي اهل دمشق بذلك، فكاتبوا كافورا يستدعونه، فجاءهم، فاخرجوا سيف الدولة عنهم. ثم استقر سيف الدولة بحلب، ورجع كافور الي مصر وولي علي دمشق بدرا الاخشيدي فاقام سنة ثم وليها ابو المظفر بن طغج.
 
 غير ذلك من الحوادث فيها اشتد الغلاء وعدم القوت، ببغداد، حتي وجد مع انسان صبي قد شواه لياكله، وكثر في الناس الموت، وفيها توفي علي بن عيسي بن الجراح الوزير، وله تسعون سنة. وفيها توفي عمر بن الحسين الخرقي الحنبلي، وابو بكر الشبلي الصوفي، وكان ابو الشبلي حاجبا للموفق اخي المعتمد، وحجب الشبلي ايضا للموفق، ثم تاب وصحب الفقراء، حتي صار واحد زمانه في الدين والورع، وكان الشبلي المذكور مالكي المذهب، حفظ الموطا، وقرا كتب الحديث، وقال الجنيد عنه: لكل قوم تاج، وتاج القوم الشبلي. وفيها توفي محمد بن عيسي، ويعرف بابي موسي الفقية الحنفي.
 ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة فيها توفي ابو بكر الصولي وكان عالما بفنون الادب والاخبار، روي عن ابي العباس ثعلب وغيره، وروي عنه الدارقطني وغيره وللصولي التصانيف المشهورة.
 ثم دخلت سنة ست وثلاثين وثلاثماءة فيها عقد المنصور العلوي ولاية جزيرة صقلية للحسن بن علي بن ابي الحسين الكلبي، من تاريخ جزيرة صقلية تاليف صاحب تاريخ القيروان، واستمر الحسن بن علي يغزو ويفتح في جزيرة صقلية حتي مات المنصور، وتولي المعز، فاستخلف الحسن علي صقلية ولده ابا الحسين احمد ابن الحسن، فكانت ولاية الحسن بن علي علي صقلية خمس سنين ونحو شهرين، وسار الحسن عن صقلية الي افريقية في سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة، ولما وصل الحسن الي افريقية، كتب المعز بولاية ابنه احمد بن الحسن علي صقلية فاستقر احمد واليا عليها. وفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة قدم احمد بن الحسن من صقلية، ومعه ثلاثون رجلا من وجوه الجزيرة، علي المعز بافريقية فبايعوا المعز وخلع عليهم المعز، ثم اعاده الي مقره بصقلية، وفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة ورد كتاب المعز علي الامير احمد بصقلية، يامره فيه ياحصاء اطفال الجزيرة، وان يختنهم ويكسوهم في اليوم الذي يطهر فيه المعز ولده، فكتب الامير احمد خمسة عشر الف طفل وابتدا احمد فختن اخوته في مستهل ربيع الاول من هذه السنة، ثم ختن الخاص والعام، وخلع عليهم، ووصل من المعز ماءة الف درهم وخمسون حملا من الصلات، ففرقت في المختونين، وفي سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة ارسل الامير احمد بسبي طبرمين بعد فتحها الي المعز، وجملته الف وسبع ماءة ونيف، وسبعون راسا، وفي سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة جهز المعز اسطولا عظيما، وقدم عليهم الحسن بن علي بن الحسين والد الامير احمد، فوصل الي صقلية، واجتمعت الروم بها، وجري بينهم قتال شديد، نصر الله فيه المسلمين، وقتل من الكفار فوق عشرة الاف نفس، وغنم المسلمون اموالهم وسلاحهم، فكان في جملة ذلك عليه منقوش: " هذا سيف هندي وزنه ماءة وسبعون مثقالا، طالما ضرب به بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعث به الحسن بن علي
 
 الي المعز، وكذلك بعدة من الاسري والسلاح، وسار الحسن بعد هذا النصر واقام بقصره بصقلية، ولحقه المرض حتي توفي في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، وكان عمره ثلاثا وخمسين سنة، وفي اواخر سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة استقدم المعز الامير احمد من صقلية وسار منها باهله وماله وولده، فكانت امارته بها ست عشرة سنة وتسعة اشهر، ولما سار احمد عنها استخلف علي الجزيرة يعيش مولي ابيه الحسن بن علي، فلما وصل احمد الي افريقية ارسل المعز ابا القاسم علي بن الحسن بن علي اخا الامير احمد المذكور، وولاه الجزيرة نيابة عن اخيه احمد، فوصل ابو القاسم الي صقلية في منتصف شعبان سنة تسع وخمسين وثلاثماءة. وفي سنة تسع وخمسين وثلاثماءة قدم المعز الامير احمد علي الاسطول وارسله الي مصر، فلما وصل الي طرابلس، اعتل احمد بن الحسن المذكور ومات بها، وفي سنة ستين وثلاثماءة ارسل المعز الي ابي القاسم سجلا باستقلاله بولاية صقلية، وتعزيته في اخيه احمد وفي سنة ست وستين وثلاثماءة غزا الامير ابو القاسم علي وعاد الي الارض الكبيرة، ونزل بموضع يعرف بالابرجة، فراي عسكره قد اكثروا من جمع البقر والغنم، فانكر ذلك وقال: لقد اثقلتم وهذا يعيقنا عن الغزو، فامر بذبحها وتفريقها، فسميت تلك المرحلة مناخ البقر الي الان، وشنت غاراته في الارض الكبيرة، واخرب فيها مدنا، ثم عاد الي صقلية مءيدا منصورا، واستمر ابو القاسم يغزو الي سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة، فجري بينه وبين الفرنج قتال استشهد فيه ابو القاسم ولذلك يعرف بالشهيد، وكان مقتله في المحرم من السنة المذكور ومدة ولايته علي صقلية اثنتي عشرة سنة وخمسة اشهر واياما.
 ولما استشهد ابو القاسم، تولي الامر بعده ابنه جابر بن ابي القاسم بغير ولاية من الخليفة، وكان جابر المذكور سء التدبير، وفي سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة وصل الي صقلية جعفر بن محمد بن الحسين بن علي بن ابي الحسين اميرا عليها من قبل العزيز خليفة مصر، فاغتم جابر لذلك غما عظيما، وكان جعفر المذكور مواظبا للعزيز خليفة مصر، قريبا اليه جدا، وكان للعزيز وزير يقال له ابن كلس، فغار من جعفر، فلما استشهد ابو القاسم اشار ابن كلس بتولية جعفر فارسله العزيز اليها، فسار جعفر الي صقلية، وهو كاره لذلك، وبقي جعفر واليا علي صقلية حتي مات في سنة خمس وسبعين وثلاثماءة، فولي اخوه عبد الله بن محمد بن الحسن بن علي بن ابي الحسين، وبقي عبد الله حتي توفي في سنة تسع وسبعين وثلاثماءة، وتولي بعده ولده ابو الفتوح
 
 يوسف بن عبد الله، واحسن يوسف المذكور السيرة، وبقي علي ولايته، ومات العزيز خليفة مصر، وتولي الحاكم واستوزر ابن عم يوسف المذكور، وهو حسن بن عمار بن علي بن ابي الحسين، وبقي حسن وزيرا بمصر، وابن عمه يوسف اميرا بصقلية، وفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة اصاب ابا الفتوح يوسف بن عبد الله فالج، فعطب جانبه الايسر، فتولي في حياته ابنه جعفر ابن يوسف واتاه سجل من الحاكم بالولاية ولقبه تاج الدولة، فبقي مدة، ثم احدث علي اهل صقلية مظالم، فخرجوا عن طاعته، وحصروا جعفر المذكور في القصر، فخرج اليهم والده يوسف وهو مفلوج في محفة، ورد الناس، وشرط لهم عزل جعفر، فعزله وولي موضعه اخاه تاييد الدولة احمد الاكحل بن يوسف، وانعزل جعفر وتولي الاكحل في المحرم سنة عشر واربع ماءة، وبقي الاكحل حتي خرج عليه اهل صقلية وقتلوه في سنة سبع وعشرين واربع ماءة، ولما قتلوا الاكحل، ولوا اخاه الحسن صمصام الدولة، فجري في ايامه اختلاف بين اهل الجزيرة وتغلبت الخوارج عليه، حتي صارت للفرنج علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة وفي هذه السنة ملك معز الدولة الموصل، وسار عنها ناصر الدولة الي نصيين، ثم جاءت الاخبار بحركة عسكر خراسان علي بلاد معز الدولة، فرحل عن الموصل وعاد اليها ناصر الدولة.
 ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
 موت عماد الدولة بن بويه وفي هذه السنة، مات عماد الدولة ابو الحسن علي بن بويه بشيراز، في جمادي الاخرة وكانت علته قرحة في كلاه، طالت به وتوالت به الاسقام، ولم يكن لعماد الدولة ولد ذكر، فلما احس بالموت، ارسل الي اخيه ركن الدولة، يطلب منه ابنه عضد الدولة فناخسرو، ليجعله عماد الدولة ولي عهده، وارث مملكته بفارس، وكان ذلك قبل موته بسنة، ووصل عضد الدولة الي عمه عماد الدولة، فولاه عماد الدولة مملكته في حياته، وامر الناس بالانقياد الي عضد الدولة، ولما مات عماد الدولة، بقي ابن اخيه عضد الدولة بفارس. واختلف عليه عسكره، فسار ابوه ركن الدولة من الري اليه، وقرر قواعد عضد الدولة، ولما وصل ركن الدولة شيراز، ابتدا بزيارة قبر اخيه عماد الدولة باصطخر، فمشي اليه حافيا حاسرا، ومعه العساكر علي تلك الحال، ولزم القبر ثلاثة ايام الي ان ساله القواد والاكابر الرجوع الي المدينة، فرجع اليها وكان عماد الدولة في حياته هو امير الامراء، فلما مات صار اخوه ركن الدولة امير الامراء، وكان معز الدولة هو المستولي علي العراق وهو كالناءب عنهما.
 وفي هذه السنة مات المستكفي المخلوع، وهو في الحبس اعمي.
 ثم دخلت سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة في هذه السنة مات وزير معز الدولة محمد الصيمري، واستوزر معز الدولة ابا محمد الحسن المهلبي. وفي هذه السنة غزا سيف الدولة بلاد الروم، فاوغل فيها، وغنم وقتل، فلما عاد اخذت الروم عليه المضاءق فهلك غالب عسكره وما معه، ونجا سيف الدولة بنفسه في عدد يسير. وفي هذه السنة اعادت القرامطة الحجر الاسود الي مكة، وكان قد اخذوه سنة سبع عشرة وثلاثماءة، فكان لبثه عندهم اثنين وعشرين سنة.
 
 غير ذلك من الحوادث
 في هذه السنة توفي ابو نصر محمد بن طرخان الفارابي الفيلسوف، وكان رجلا تركيا، ولد بفاراب، التي تسمي هذا الزمان اطرار، بضم الهمزة وسكون الطاء المهملة وبين الراءين المهملتين الف، وهي من المدن العظام، سافر الفارابي من بلده حتي وصل الي بغداد، وهو يعرف اللسان التركي وعدة لغات فشرع في اللسان العربي فتعلمه، واتقنه، ثم اشتغل بعلوم الحكمة واشتغل علي ابي بشر متي بن يونس الحكيم المشهور في المنطق، واقام الفارابي علي ذلك برهة، ثم ارتحل الي مدينة حران، واشتغل بها علي ابي حيا الحكيم النصراني، ثم قفل الي بغداد، واتقن علوم الفلسفة، وحل كتب ارسطو واتقن علم الموسيقي، والف ببغداد معظم تصانيفه. ثم سافر الي دمشق، ولم يقم بها، وسافر الي مصر ثم عاد الي دمشق، واقام بها في ايام ملك سيف الدولة بن حمدان، فاحسن اليد، وكان علي زي الاتراك لم يغير ذلك، وحضر يوما عند سيف الدولة بدمشق، بحضرة فضلاءها فما زال كلام الفارابي يعلو، وكلامهم يسفل، حتي صمت الكل ثم اخذوا يكتبون ما يقوله، وكان الفارابي منفردا بنفسه لا يجالس الناس، وكان في مدة مقامه بدمشق لا يكون الا عند مجتمع ماء او مشتبك رياض، وكان ازهد الناس في الدنيا، واجري عليه سيف الدولة كل يوم اربعة دراهم ، فاقتصر علمها، ولم يزل مقيما بدمشق الي ان توفي بها، وقد ناهز ثمانين سنة ودفن خارج الباب الصغير.
 وفي هذه السنة مات الزجاجي النحوي، وهو ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق، صحب ابراهيم بن السري الزجاج، فنسب اليه وعرف به، وكان امام وقته وصنف الجمل في النحو.
 ثم دخلت سنة اربعين وثلاثماءة في هذه السنة توفي عبد الله بن الحسين الكرخي، الفقيه المشهور، الحنفي المعتزلي، وكان عابدا، ومولده سنة ستين وماءتين، وابو جعفر الفقيه، توفي ببخاري.
 وفيها توفي ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن اسحاق المروزي الفقيه الشافعي بمصر، وانتهت اليه الرءاسة بالعراق بعد ابن سريج، وصنف كتبا كثيرة، وشرح مختصر المزني.
 ثم دخلت سنة احدي واربعين وثلاثماءة في هذه السنة سار يوسف بن وجيه، صاحب عمان في البحر والبر الي البصرة، وحصرها، وساعده القرامطة علي ذلك، وامدوه بجمع منهم واقاموا هناك اياما، فادركهم المهلبي وزير معز الدولة بالعساكر فرحلوا عنها.
 وفاة المنصور العلوي وفي هذه السنة، توفي المنصور بالله العلوي ابو طاهر اسماعيل بن القاءم بامر الله ابي القاسم محمد بن عبيد الله المهدي سلخ شوال، وكانت خلافته سبع سنين وستة عشر يوما. وكان عمره تسعا وثلاثين سنة، وكان خطيبا بليغا، يخترع الخطبة لوقته، وظهر من شجاعته في قتال ابي يزيد الخارجي ما تقدم ذكره، وعهد الي ابنه ابي تميم معد بن المنصور اسماعيل
 
 بولاية العهد وهو معد المعز لدين الله، فبايعه الناس في يوم مات ابوه في سلخ شوال من هذه السنة، واقام في تدبير الامور الي سابع ذي الحجة فاذن للناس فدخلوا اليه، وسلموا عليه بالخلافة، وكان عمر المعز اذا ذاك اربعا وعشرين سنة.
  غير ذلك من الحوادث
 وفي هذه السنة ملك الروم مدينة سروج وسبوا اهلها وغنموا اموالهم، وخربوا المساجد. وفيها توفي ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار النحوي المحدث، وهو من اصحاب المبرد، وكان مولده سنة سبع واربعين وماءتين، وكان ثقة.
 ثم دخلت سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة، ودخلت سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة.
 موت الامير نوح بن نصر
  بن احمد بن اسماعيل وولاية ابنه عبد الملك
 في هذه السنة مات الامير نوح بن نصر الساماني، في ربيع الاخر، وكانت ولايته في سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، وكان يلقب بالامير الحميد، وكان حسن السيرة كريم الاخلاق، ولما توفي ملك بعده ابنه عبد الملك بن نوح.
 غير ذلك من الحوادث في هذه السنة في ربيع الاول، غزا سيف الدولة بن حمدان بلاد الروم، فغنم وقتل، ووقع بينه وبين الروم وقعة عظيمة، قتل فيها من الفريقين عالم كثير، وانتصر فيها سيف الدولة. وفيها ارسل معز الدولة سبكتكين في جيش الي شهرزور، فعاد ولم يفتحها. وفيها مات محمد بن العباس، المعروف بابن النحوي الفقيه، ومحمد بن القاسم الكرخي.
 ثم دخلت سنة اربع واربعين وثلاثماءة فيها مات ابو علي بن المحتاج، صاحب جيوش خراسان بعد ان عزله الامير نوح عن خراسان، فخرج لذلك عن طاعته نوح ولحق بركن الدولة بن بويه، ومات في خدمته.
  ما جري في هذه السنة بين المعز العلوي وعبد الرحمن الاموي صاحب الاندلس
 وفي هذه السنة انشا عبد الرحمن الناصر الاموي مركبا كبيرا، لم يعمل مثله، وسير فيه بضاءع لتباع في بلاد الشرق، ويعتاض عنها، فلقي في البحر مركبا فيه رسول من صقليه الي المعز العلوي، ومعه مكاتبات اليه، فقطع عليهم المركب الاندلسي واخذهم بما معهم، وبلغ المعز فجهز اسطولا الي الاندلس، واستعمل عليه الحسن بن علي عامله علي صقلية، فوصلوا
 
 الي المرية واحرقوا جميع ما في ميناها من المراكب، واخذوا ذلك المركب الكبير المذكور، بعد عوده من الاسكندرية، وفيه جوار مغنيات وامتعة لعبد الرحمن، وصعد اسطول المعز الي البر فقتلوا ونهبوا ورجعوا سالمين الي المهدية، ولما جري ذلك، جهز عبد الرحمن اسطولا الي بلاد افريقية، فوصلوا اليها، فقصدهم عساكر المعز فرجعوا الي الاندلس بعد قتال جري بينهم.
 ثم دخلت سنة خمس واربعين وثلاثماءة.
 فيها سار سيف الدولة بن حمدان الي بلاد الروم، فغنم وسبي وفتح عدة حصون، ورجع الي اذنة فاقام بها، ثم ارتحل الي حلب. وفيها توفي ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد غلام ثعلب المعروف بالمطرز، احد اءمة اللغة المشاهير المكثرين، صحب ابا العباس ثعلبا زمانا فعرف به، وللمطرز المذكور عدة مصنفات، وكانت ولادته سنة احدي وستين وماءتين، وكان اشتغاله بالعلوم، قد منعه عن اكتساب الرزق، فلم يزل مضيقا عليه، وكان لسعة روايته وكثرة حفظه يكذبه ادباء زمانه في اكثر نقل اللغة، ويقولون: لو طار طاءر يقول ابو عمر المذكور: حدثنا ثعلب عن ابن الاعرابي ويذكر في معني ذلك شيءا، وكان يلقي تصانيفه من حفظه، حتي انه املي في اللغة ثلاثين الف ورقة، فلهذا الاكثار نسب الي الكذب. ثم دخلت سنة ست واربعين وثلاثماءة في هذه السنة مات السلار المرزبان صاحب اذربيجان، وملك بعده ابنه حسان، وكان لمرزبان اخ يسمي وهشوذان. فشرع في الافساد بين اولاد اخيه، حتي وقع ما بينهم وتقاتلوا، وبلغ عمهم وهشوذان ما اراد، وقد ذكر ابن الاثير في حوادث هذه السنة ان البحر نقص ثمانين باعا، فظهرت فيه جزاءر وجبال لم تعرف قبل ذلك. وفيها توفي ابو العباس محمد بن يعقوب الاموي النيسابوري، المعروف بالاصم وكان عالي الاسناد في الحديث، وصحب الربيع بن سليمان صاحب الشافعي، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفقيه البخاري الامين.
 ثم دخلت سنة سبع واربعين وثلاثماءة.
 مسير جيوش المعز العلوي الي اقاصي المغرب فيها عظم امر ابي الحسن، جوهر عبد المعز، فصار في رتبة الوزارة، وسيره المعز في صفر هذه السنة، في جيش كثيف الي اقاصي المغرب، فسار الي تاهرت، ثم سار منها الي فاس في جمادي الاخرة، وبها صاحبها احمد بن بكر، فاغلق ابوابها، فنازلها جوهر وقاتل اهلها، فلم يقدر عليها، ومضي جوهر حتي انتهي الي البحر المحيط، وسلك تلك البلاد جميعها، ثم عاد الي فاس ففتحها عنوة وكان مع جوهر زيري بن مناذ الصنهاجي، وكان شريكه في الامرة، وكان فتح فاس في رمضان سنة ثمان واربعين وثلاثماءة. وفيها توفي ابو الحسن علي بن البوشجي الصوفي بنيسابور، وهو احد المشهورين منهم. وفيها توفي ابو الحسن محمد من ولد ابي الشوارب، قاضي بغداد، وكان مولده سنة اثنتين وتسعين وماءتين، وابو علي الحسين
 
 بن علي النيسابوري. وابو محمد عبد الله الفارسي النحوي، اخذ النحو عن المبرد.
 ثم دخلت سنة ثمان واربعين وثلاثماءة فيها توفي ابو بكر بن سليمان الفقيه الحنبلي، المعروف بالنجاد، وعمره خمس وتسعون سنة، وجعفر بن محمد الخلدي الصوفي، وهو من اصحاب الجنيد، وفيها انقطعت الامطار وغلت الاسعار في كثير من البلاد.
 ثم دخلت سنة تسع واربعين وثلاثماءة فيها وقع الخلف بين اولاد المرزبان، فاضطروا الي مساعدة عمهم وهشوذان، فكاتبوه وصالحوه، وقدموا عليه فغدر بهم، وامسك حسان وناصرا ابني اخيه وامهما وقتلهم. في هذه السنة غزا سيف الدولة ابن حمدان بلاد الروم في جمع كثير، ففتح واحرق وقتل وغنم وبلغ الي خرشنه وفي عوده اخذت الروم عليه الضاءق واستردوا ما اخذه، واخذوا اثقاله واكثروا القتل في اصحابه، وتخلص سيف الدولة في ثلاثماءة نفس. وكان قد اشار عليه ارباب المعرفة بان لا يعود علي الطريق، فلم يقبل، وكان سيف الدولة معجبا بنفسه، يحب ان يستبد ولا يشاور احدا، لءلا يقال انه اصاب براي غيره. وفي هذه السنة اسلم من الاتراك نحو ماءتي الف خركاة. وفيها انصرف حجاج مصر من الحج فنزلوا واديا وباتوا فيه، فاتاهم السيل ليلا واخذهم جميعهم مع اثقالهم وجمالهم، فالقاهم في البحر. وفي هذه السنة او قريب من هذه السنة، توفي ابو الحسن التيناتي، نسبة الي التينات، وكان عمره ماءة وعشرين سنة، وله كرامات مشهورة. وفيها مات انوجور بن الاخشيد صاحب مصر، واقيم اخوه علي بن الاخشيد مكانه.
 ثم دخلت سنة خمسين وثلاثماءة.
 موت صاحب خراسان وفي هذه السنة يوم الخميس حادي عشر شوال، تقنطر بالامير عبد الملك بن نوح الساماني فرسه، فوقع عبد الملك الي الارض فمات من ذلك، فثارت الفتنة بخراسان بعده، وولي مكانه اخوه منصور بن نوح بن نصر بن احمد بن اسماعيل بن احمد بن اسد بن سامان.
 وفاة صاحب الاندلس وفي هذه السنة توفي عبد الرحمن الناصر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل، في رمضان، وكانت مدة امارته خمسين سنة ونصفا، وعمره ثلاث وسبعون سنة، وكان ابيض اشهل حسن الوجه، وهو اول من تلقب من الامويين اصحاب الاندلس بالقاب الخلفاء، وتسمي بامير المءمنين، وكان من قبله يخاطبون، ويخطب لهم بالامير وابناء الخلاءف، وبقي عبد الرحمن كذلك الي ان مضي من امارته سبع وعشرون سنة، فلما بلغه ضعف الخلفاء بالعراق، وظهور الخلفاء العلويين بافريقية ومخاطبتهم بامير المءمنين امر حينءذ ان يلقب بالناصر لدين الله، ويخطب له بامير المءمنين، وامه ام ولد اسمها مدنة ولما مات ولي الامر بعده ابنه الحكم بن عبد الرحمن وتلقب بالمستنصر
 
 وخلف عبد الرحمن احد عشر ولدا ذكرا.
 وفي هذه السنة تولي قضاء القضاة ببغداد ابو العباس عبد الله بن الحسن بن ابي الشوارب، والتزم كل سنة ان يءدي ماءتي الف درهم، وهو اول من ضمن القضاء. وكان ذلك في ايام معز الدولة بن بويه، ولم يسمع بذلك قبلها، ثم ضمنت بعده الحسبة والشرطة ببغداد. وفيها توفي ابو شجاع فاتك وكان روميا، واخذه الاخشيد صاحب مصر من سيده بالرملة، وارتفعت مكانته عنده، وكان رفيق كافور، فلما مات الاخشيد وصار كافور اتابك ولده، انف فاتك من ذلك، وكانت الفيوم اقطاعة، فانتقل وقام بها، وكثرت امراضه لوخم الفيوم، فعاد الي مصر كرها المرض، وكان كافور يخافه ويخدمه، وكان المتنبي اذ ذلك بمصر عند كافور، فاستاذنه، ومدح فاتك المذكور بقصيدته التي اولها:
 لا خيل عندك تهديها ولا مال ... فليسعد النطق ان لم يسعد الخال
 كفاتك ودخول الكاف منقصة ... كالشمس قلت وما للشمس امثال
 ولما توفي فاتك رثاه المتنبي بقصيدته التي اولها:
 الحزن يقلق والتجمل يردع ... والدمع بينهما عصي طيع
 ومنها:
 اني لاجبن من فراق احبتي ... وتحس نفسي بالحمام فاشجع
 تصفو الحياة لجاهل او غافل ... عما مضي منها وما يتوقع
 ومن يغالط في الحقيقة نفسه ... ويسومها طلب المحال فتطمع
 اين الذي الهرمان من بنيانه ... ما قومه ما يومه ما المصرع
 تتخلف الاثار عن اصحابها ... حينا ويدركها الفناء فتتبع
 ثم دخلت سنة احدي وخمسين وثلاثماءة، وفي هذه السنة سارت الروم مع الدمستق وملكوا عين زربي بالامان فقتلوا بعض اهلها واطلقوا اكثرهم.
 استيلاء الروم علي حلب وعودهم عنها بغير سبب
 وفي هذه السنة استولت الروم علي مدينة حلب، دون قلعتها، وكان قد سار اليها الدمستق، ولم يعلم به سيف الدولة الا عند وصوله، فلم يلحق سيف الدولة ان يجمع، وخرج فيمن معه وقاتل الدمستق، فقتل غالب اصحابه وانهزم سيف الدولة في نفر قليل، وظفر الدمستق بداره، وكانت خارج مدينة حلب تسمي الدارين، فوجد الدمستق فيها ثلاثماءة بدرة من الدراهم، واخذ لسيف الدولة الف واربعماءة بغل، ومن السلاح ما لا يحصي، وملكت الروم الحواضر وحصروا المدينة وثلموا السور، وقاتلهم اهل حلب اشد قتال، فتاخر الروم الي جبل جوشن.
 ثم وقع بين اهل حلب ورجالة الشرطة فتنة، بسبب نهب كان وقع بالبلد، فاجتمع بسبب ذلك الناس، ولم يبق علي الاسوار احد، فوجد الروم السور خاليا، فهجموا البلد وفتحوا ابوابه واطلقوا السيف في اهل حلب، وسبوا بضعة عشر الف صبي
 
 وصبية، وغنموا ما لا يوصف كثرة، فلما لم يبق معهم ظهر يحمل الغناءم، امر الدمستق فاحرقوا ما بقي بعد ذلك، واقام الدمستق تسعة ايام ثم ارتحل عاءدا الي بلاده ولم ينهب قرايا حلب، وامرهم بالزراعة ليعود من قابل الي حلب في زعمه.
 غير ذلك من الحوادث وفي هذه السنة استولي ركن الدولة بن بويه علي طبرستان وجرجان. وفيها كتب عامة الشيعة بامر معز الدولة علي المساجد، ما هذه صورته لعن الله معاوية بن ابي سفيان، ولعن من غصب فاطمة فدكا، ومن منع ان يدفن الحسن عند قبر جده، ومن نفي ابا ذر الغفاري، ومن اخرج ابا العباس عن الشوري.
 فلما كان من الليل حكه بعض الناس، فاشار الوزير المهلبي علي معز الدولة ان يكتب موضع المحي لعن الله الظالمين لال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يذكر احد في اللعن الا معاوية، ففعل ذلك. وفي هذه السنة في ذي القعدة سارت جيوش المسلمين الي صقلية، ففتحوا طبرمين، وهي من امنع الحصون واشدها علي المسلمين بعد حصار سبعة اشهر ونصف، وسميت طبرمين المعزية نسبة الي المعز العلوي. وفيها فتحت الروم حصن دلوك بالسيف وثلاثة حصون مجاورة له.
 وفي هذه السنة في شوال اسرت الروم ابا فراس الحارث بن سعيد بن حمدان من منبج، وكان متقلدا بها. وفيها توفي ابو بكر محمد بن الحسن النقاش المقري، صاحب كتاب شفاء الصدور.
 ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة في هذه السنة توفي الوزير المهلبي ابو محمد، وكانت مدة وزارته ثلاث عشرة سنة وثلاثة اشهر، وكان كريما عاقلا ذا فضل. وفيها في عاشر المحرم امر معز الدولة الناس ان يغلقوا دكاكينهم، وان يظهروا النياحة، وان يخرج النساء منشورات الشعور، مسودات الوجوه قد شققن ثيابهن ويلطمن وجوههن، علي الحسين بن علي رضي الله عنهما، ففعل الناس ذلك. ولم يقدر السنية علي منع ذلك لكثرة الشيعة، والسلطان معهم. وفيها عزل ابن ابي الشوارب عن القضاء. وابطل ما كان التزم به من الضمان. وفيها قتل الروم ملكهم، وملكوا غيره، وصار ابن شمشقيق دمستقا، وفيها في ثامن ذي الحجة، امر معز الدولة باظهار الزينة في البلد والفرح، كما يفعل في الاعياد، فرحا بعيد غد يرخم، وضربت الدبادب والبوقات.
 ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة في هذه السنة سار معز الدولة واستولي علي الموصل ونصيبين، بعد ان انهزم ناصر الدولة من بين يديه، ثم وقع بينهما الاتفاق، وضمن ناصر الدولة الموصل بمال ارتضاه معز الدولة، فرحل معز الدولة ورجع الي بغداد.
 ثم دخلت سنة اربع وخمسين وثلاثماءة وفي هذه السنة سار ملك الروم الي المصيصة، فحاصرها وفتحها عنوة بالسيف، يوم السبت ثالث عشر رجب، ووضع السيف في اهلها، ثم رفع السيف واخذ من بقي اسري، ونقلهم الي بلد الروم، وكان اهلها
 
 نحو ماءتي الف انسان، ثم سار الي طرسوس، فطلب اهلها الامان فامنهم، وتسلم طرسوس وسار اهلها عنها في البر والبحر، وسير ملك الروم معهم من يحميهم، حتي وصلوا الي انطاكية، وجعل جامع طرسوس اصطبلا، واحرق المنبر، وعمر طرسوس حصنها وتراجع اليها بعض اهلها وتنصر بعضهم، ثم عاد ملك الروم الي القسطنطينية.
 مخالفة اهل انطاكية علي سيف الدولة بن حمدان
 في هذه السنة اطاع اهل انطاكية بعض المقدمين، الذين حضروا من طرسوس، وخالفوا سيف الدولة، وكان اسم المقدم الذي اطاعوه رشيقا فسار الي جهة حلب، وقاتل عامل سيف الدولة قرعويه، وكان سيف الدولة بميافارقين فارسل سيف الدولة عسكرا مع خادمه بشارة فاجتمع قرعويه العاعل بحلب مع بشارة، وقاتلا رشيق، فقتل رشيق وهرب باصحابه، ودخلوا انطاكية.
 وفي هذه السنة قتل المتنبي الشاعر وابنه، قتلهما الاعراب واخذوا ما معهما، واسمه احمد بن الحسين بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد الكندي، ومولده سنة ثلاث وثلاثماءة في الكوفة، بمحلة تسمي كندة، فنسب اليها، وليس هو من كندة، التي هي قبيلة، بل هو جعفي القبيلة، بضم الجيم وسكون العين المهملة، ويقال ان المتنبي كان سقاء بالكوفة، وفي ذلك يقول بعضهم يهجو المتنبي بابيات منها:
 اي فضل لشاعر يطلب الفض ... ل من الناس بكرة وعشيا
 عاش حينا يبيع في الكوفة الما ... ء وحينا يبيع ماء المحيا
 ثم قدم المتنبي الي الشام في صباه، واشتغل بفنون الادب، ومهر فيها، وكان من المكثرين لنقل اللغة، والمطلعين عليها وعلي غريبها، لا يسال عن شء الا واستشهد فيه بكلام العرب، حتي قيل ان الشيخ ابا علي الفارسي صاحب كتاب الايضاح قال له يوما: كم لنا من الجموع علي وزن فعلي، فقال المتنبي في الحال: حجلي وظربي. قال ابو علي فطالعت كتب اللغة ثلاث ليال علي ان اجد لهما ثالثا فلم اجد، وحسبك من يقول في حقه ابو علي هذه المقالة، واما شعره فهو النهاية ورزق فيه السعادة، وانما قيل له المتنبي لانه ادعي النبوة في برية السماوة، وتبعه خلق كثير من بني كلب، وغيرهم، فخرج اليه لءلء ناءب الاخشيدية بحمص، فاسر المتنبي وتفرق عنه اصحابه، وحبسه طويلا ثم استتابه واطلقه، ثم التحق المتنبي بسيف الدولة بن حمدان في سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، ثم فارقه واتصل بمصر سنة ست واربعين، فمدح كافورا الاخشيدي، ثم هجاه وفارقه سنة خمسين وقصد عضد الدولة ببلاد فارس ومدحه، ثم رجع قاصدا الكوفة، فقتل بقرب النعمانية، وهي من الجانب الغربي من سواد بغداد عند دير العاقول، قتلته العرب، واخذوا ما معه. وفيها توفي محمد بن حبان ابو حاتم بن احمد بن حبان البستي صاحب التصانيف المشهورة، حبان بكسر الحاء المهملة والباء الموحدة ثم الف
 
 ونون.
 ثم دخلت سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.
 خروج الروم الي بلاد الاسلام في هذه السنة، خرجت الروم ووصلوا الي امد وحصروها، ثم انصرفوا عنها الي قرب نصيبين، وغنموا، وهرب اهل نصيبين، ثم ساروا من الجزيرة الي الشام ونازلوا انطاكية واقاموا عليها مدة طويلة، ثم رحلوا عنها الي طرسوس. وفي هذه السنة استفك سيف الدولة بن حمدان بن عمه ابا فراس ابن حمدان من الاسر، وكان بينه وببن الروم الفداء، فخلص عدة من المسلمين من الاسر.
 ثم دخلت سنة ست وخمسين وثلاثماءة.
 موت معز الدولة وولاية ابنه بختيار في هذه السنة سار معز الدولة الي واسط، وجهز الجيوش لمحاربة عمران بن شاهين صاحب البطيحة، وحصل له اسهال، فلما قوي به عاد الي بغداد، وترك العسكر في قتال عمران بن شاهين، ثم تزايد به المرض بعد وصوله الي بغداد، فلما احس بالموت، عهد الي ابنه بختيار، ولقبه عز الدولة، واظهر معز الدولة التوبة وتصدق باكثر ماله واعتق مماليكه، وتوفي ببغداد في ثالث عشر ربيع الاخر من هذه السنة، بعلة الذرب، ودفن بباب التبن، في مقابر قريش، وكانت امارته احدي وعشرين سنة، واحد عشر شهرا. ولما مات معز الدولة استقر ابنه عز الدولة بختيار في الامارة، وكتب بختيار الي العسكر بمصالحة عمران بن شاهين، وعودهم الي بغداد، ففعلوا ذلك، وكان معز الدولة مقطوع اليد، قيل انها قطعت بكرمان في بعض حروبه، ومعز الدولة هو الذي انشا السعاة ببغداد لاعلام اخيه ركن الدولة بالاحوال سريعا، فنشا في ايامه فضل ومرعوش وفاقا جميع السعاة، وكان كل واحد منهما يسير في اليوم نيفا واربعين فرسخا، وتعصبت لهما الناس، وكان احدهما ساعي السنية والاخر ساعي الشيعة، ولما تولي بختيار، اساء السيرة واشتغل باللعب واللهو وعشرة النساء، والمغنيين وبغي كباءر الديلم شرها الي اقطاعاتهم.
 القبض علي ناصر الدولة بن حمدان
 وفي هذه السنة، قبض ابن ناصر الدولة ابو تغلب، علي ابيه ناصر الدولة، وحبسه وكان سبب قبضه، ان ناصر الدولة كان قد كبر وساءت اخلاقه، وضيق علي اولاده واصحابه وخالفهم في اغراضهم فضجروا منه، حتي وثب عليه ابنه ابو تغلب فقبضه في هذه السنة في اواخر جمادي الاولي، ووكل به من يخدمه، ولما فعل ابو تغلب ذلك خالفه بعض اخوته، فاحتاج ابو تغلب الي مداراة بختيار ليعضده، فضمن ابو تغلب البلاد لبختيار بالف الف وماءتي الف درهم.
 
 وفاة وشمكير في هذه السنة مات وشمكير بن زيار اخو مرداويج بان حمل عليه وهو في الصيد، خنزير مجروح، فقامت به فرسه فسقط الي الارض فمات، فقام بالامر بعده ابنه بيستون بن وشمكير بن زيار، وقيل ان موته كان سنة سبع وخمسين في المحرم.
 وفاة كافور وفيها مات كافور الاخشيدي وكان خصيا اسود من موالي محمد بن طغج الاخشيدي صاحب مصر، واستولي كافور علي ملك مصر والشام بعد موت اولاد الاخشيد، فانه ملك بعد الاخشيد ابنه انوجور، والامر جميعه الي كافور، ثم مات انوجور سنة تسع واربعين وثلاثماءة، فاقام كافور اخاه عليا بن الاخشيد، فتوفي علي ابن الاخشيد المذكور، وهو صغير، في سنة خمس وخمسين وثلاثماءة فاستقل كافور بالمملكة من هذا التاريخ وكان كافور شديد السواد، واشتراه الاخشيد بثمانية عشر دينارا وقصده المتنبي ومدحه، وحكي المتنبي قال: كنت اذا دخلت علي كافور، انشده يضحك لي، ويبش في وجهي الي ان انشدته:
 ولما صار ود الناس خبا ... جزيت علي ابتسام بابتسام
 وصرت اشك فيمن اصطفيه ... لعلمي انه بعض الانام
 قال: فما ضحك بعدها في وجهي الي ان تفرقنا، فعجبت من فطنته وذكاءه ، ولم يزل كافور مستقلا بالامر حتي توفي في هذه السنة يوم الثلاثاء لعشرين بقين من جمادي الاولي بمصر، وقيل كانت وفاته سنة سبع وخمسين، ودفن بالقرافة الصغري، وكان يدعي له علي المنابر بمكة والحجاز جميعه، والديار المصرية، وبلاد الشام، وكان تقدير عمره خمسا وستين سنة، ووقع الخلف فيمن ينصب بعده، واتفقوا علي ابي الفوارس احمد بن علي بن الاخشيد وخطب له في جمادي الاولي سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
 وفاة سيف الدولة وفيها مات سيف الدولة، ابو الحسن علي بن عبد الله بن حمدان بن حمدون التغلبي الربعي، وكان موته بحلب في صفر، وحمل تابوته الي ميافارقين، فدفن بها، وكان مولده في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثماءة وكان مرضه عسر البول، وهو اول من ملك حلب من بني حمدان، اخذها من احمد بن سعيد الكلابي ناءب الاخشيد وقيل ان اول من ولي حلب من بني حمدان، الحسين بن سعيد، وهو اخو ابي فراس حمدان وكان سيف الدولة شجاعا كريما، وله شعر فمنه ما قاله في اخيه ناصر الدولة:
 وهبت لك العلياء وقد كنت اهلها ... وقلت لهم بيني وبين اخي فرق
 
 وما كان لي عنها نكول وانما ... تجاوزت عن حقي فتم لك الحق
 اما كنت ترضي ان اكون مصليا ... اذا كنت ارضي ان يكون لك السبق
 وله:
 قد جري في دمعه دمه ... فالي كم انت تظلمه
 رد عنه الطرف منك فقد ... جرحنه منك اسهمه
 كيف يستطيع التجلد من ... خطرات الوهم تءلمه
 ولما توفي سيف الدولة، ملك بلاده بعده ابنه سعد الدولة شريف، وكنيته ابو المعالي بن سيف الدولة بن حمدان.
 وفي هذه السنة توفي ابو علي محمد بن الياس، صاحب كرمان. وفي هذه السنة توفي ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد بن احمد بن الهيثم بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الله بن مروان بن محمد بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف الاموي، الكاتب الاصفهاني صاحب كتاب الاغاني، وجده مروان بن محمد اخر خلفاء بني امية، وهو اصفهاني الاصل بغدادي المنشا، وروي عن عالم كثير من العلماء، وكان عالما بايام الناس والانساب والسير، وكان علي امويته متشيعا، قيل انه جمع كتاب الاغاني في خمسين سنة وحمله الي سيف الدولة، فاعطاه الف دينار، واعتذر اليه، له غيره مصنفات عدة، وصنف كتبا لبني امية اصحاب الاندلس، وسيرها اليهم سرا وجاءه الانعام منهم سرا، وكان منقطعا الي الوزير المهلبي، وله فيه مداءح، وكانت ولادته سنة اربع وثمانين وماءتين، واسماء الكتب التي صنفها لبني امية: نسب بني عبد شمس، وايام العرب الف وسبع ماءة يوم، وجمهرة النسب ونسب بني سنان.
 ثم دخلت سنة سبع وخمسين وثلاثماءة في هذه السنة استولي عضد الدولة ابن ركن الدولة بن بويه علي كرمان بعد موت صاحبها علي بن الياس.
 قتل ابي فراس بن حمدان وفي هذه السنة في ربيع الاخر قتل ابو فراس وكان مقيما بحمص، فجري بينه وبين ابي المعالي بن سيف الدولة وحشة، وطلبه ابو المعالي، فانحاز ابو فراس الي صدد فارسل ابو المعالي عسكر مع قرعويه، احد قواد عسكره، فكبسوا ابا فراس في صدد، وقتلوه، وكان ابو فراس خال ابي المعالي وابن عمه، واسم ابي فراس الحارث بن ابي العلا سعيد بن حمدان بن حمدون وهو ابن عم ناصر الدولة، وسيف الدولة اسر بمنبج كما ذكرناه، وحمل الي القسطنطينية، واقام في الاسر اربع سنين، وله في الاسر اشعار كثيرة، وكانت منبج اقطاعه. وقال ابن خالويه. لما مات سيف الدولة عزم ابو فراس علي التغلب علي حمص، فاتصل خبره بابي المعالي بن سيف الدولة وغلام ابيه قرعويه، فارسله اليه وقاتله، فقتل في صدد وقيل بقي مجروحا اياما، ومات، وكان مولده سنة عشرين وثلاثماءة. وفي مقتله في
 
 صدد يقول بعضهم:
 وعلمني الصد من بعده ... عن النوم مصرعه في صدد
 فسقيا لها اذ حوت شخصه ... وبعدا لها حيث فيها ابتعد
 غير ذلك من الحوادث وفي هذه السنة مات المتقي لله ابراهيم بن المقتدر في داره اعمي مخلوعا، ودفن فيها . وفيها توفي علي بن قيدار الصوفي في النيسابوري.
 ثم دخلت سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.
 ملك المعز العلوي مصر في هذه السنة، سير المعز لدين الله ابو تميم معد بن اسماعيل المنصور بالله ابن القاءم محمد بن المهدي عبيد الله القاءد ابا الحسين، جوهر اغلام، والده المنصور، وجوهر رومي الجنس، فسار جوهر المذكور، في جيش كثيف الي الديار المصرية، فاستولي عليها، وكان سبب ذلك انه لما مات كافور الاخشيدي، اختلفت الاهواء في مصر، وتفرقت الاراء، فبلغ ذلك المعز، فجهز العسكر اليها، فهربت العساكر الاخشيدية من جوهر المذكور قبل وصوله، ووصل القاءد جوهر الي الديار المصرية سابع عشر شعبان، واقيمت الدعوة للمعز في الجامع العتيق في شوال، وكان الخطيب ابا محمد عبد الله بن الحسين الشمشاطي، وفي جمادي الاولي من سنة تسع وخمسين وثلاثماءة، قدم جوهر الي جامع ابن طولون وامر فاذن فيه بحي علي خير العمل، ثم اذن بعده بذلك في الجامع العتيق، وجهر في الصلاة يبسم الله الرحمن الرحيم ولما استقر جوهر بمصر شرع في بناء القاهرة.
 ملك عسكر المعز دمشق وغيرها من البلاد ولما استقر قدم جوهر بمصر، سير جمعا كثيرا مع جعفر بن فلاج الي الشام، فبلغ الرملة، وبها للحسن بن عبد الله بن طغج، وجري بينهما حروب كان الظفر فيها لعسكر المعز، واسر ابن طغج وغيره من القواد، فسيرهم جوهر الي المعز، واستولي عساكر المعز علي تلك البلاد، وجبوا اموالها.
 ثم سار جعفر بن فلاج بالعساكر الي طبرية، فوجد اهلها قد اقاموا الدعوة للمعز قبل وصوله. فسار عنها الي دمشق، فقاتله اهلها فظفر بهم، وملك دمشق ونهب بعضهما، وكف عن الباقين، واقام الخطبة يوم الجمعة للمعز لدين الله العلوي، لايام خلت من المحرم، سنة تسع وخمسين، وقطعت الخطبة العباسية، وجري في اثناء هذه السنة بعد اقامة الخطبة العلوية، فتنة بين اهل دمشق وجعفر بن فلاج، ووقع بينهم حروب، وقطعوا الخطبة العلوية، ثم استظهر جعفر بن فلاج واستولي علي دمشق، فزالت الفتن واستقرت دمشق للمعز لدين الله العلوي .
 
 اختلاف اولاد ناصر الدولة وموت ابيهم كان ابو تغلب وابو البركات، واختهما فاطمة، اولاد ناصر الدولة، من زوجته فاطمة بنت احمد الكردية، وكانت مالكة امر ناصر الدولة، فاتفقت مع ابنها ابي تغلب، وقبضوا علي ناصر الدولة علي ما ذكرناه، وكان لناصر الدولة ابن اخر اسمه حمدان، كان ناصر الدولة قد اقطعه الرحبة وماردين وغيرهما، فلما قبض ناصر الدولة، كاتب ابنه حمدان يستدعيه، ليتقوي به علي المذكورين، فظفر اولاده بالكتاب، فخوفوا اباهم وحذروه، وبلغ ذلك حمدان، فعادي اخوته، وكان اشجعهم، ولما خاف ابو تغلب من ابيه ناصر الدولة، نقله الي قلعة كواشي، وحبسه بها، وبقي ناصر الدولة محبوسا بها شهورا، ومات ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان بن حمدون بن الحارث بن لقمان التغلبي المذكور، بقلعة كواشي، في ربيع الاول من هذه السنة، ووقع بين حمدان بن ناصر الدولة، وبين اخويه ابي تغلب وابي بركات حروب كثيرة، قتل فيها ابو البركات، قتله اخوه حمدان. ثم قوي ابو تغلب علي اخيه حمدان وطرده عن بلاده، واستولي عليها، وكان يلقب ابو تغلب بن ناصر الدولة المذكور، عدة الدولة الغضنفر ابا تغلب.
 ما فعله الروم بالشام في هذه السنة دخل ملك الروم الي الشام، ولم يمنعه احد، فسار في البلاد الي طرابلس، وفتح قلعة عرقة بالسيف، ثم قصد حمص، وقد اخلاها اهلها، فاحرقها ورجع الي بلاد الساحل، فاتي عليها نهبا وتخريبا، وملك ثمانية عشر منبرا، واقام في الشام شهرين، ثم عاد الي بلاده، ومعه من الاسري والغناءم ما يفوق الحصر.
 استيلاء قرعويه علي حلب في هذه السنة استولي قرعويه غلام سيف الدولة علي حلب، واخرج ابن استاذه ابا المعالي شريف بن سيف الدولة بن حمدان منها، فسار ابو المعالي الي عند والدته بميافارقين، واقام عندها، ثم جري بينهما وحشة، ثم اتفقا بعدها، ثم سار ابو المعالي فعبر الفرات وقصد حماة واقام بها. وفي هذه السنة طلب سابور بن ابي طاهر القرمطي من اعمامه، ان يسلموا الامر اليه، فحبسوه ثم اخرج ميتا في منتصف رمضان.
 ثم دخلت سنة تسع وخمسين وثلاثماءة.
 ما ملكه الروم من البلاد في هذه السنة، سارت الروم الي الشام، ففتحوا انطاكية بالسيف، وقتلوا اهلها، وغنموا وسبوا، ثم قصدوا حلب، وقد تغلب عليها قرعويه، غلام سيف الدولة بن حمدان، بعد طرد ابن استاذه ابي المعالي عنها، فتحصن قرعويه بالقلعة، وملك الروم مدينة حلب وحصروا
 
 القلعة، ثم اصطلحوا علي مال يحمله قرعويه الي ملك الروم في كل سنة، وكانت المصالحة بحمل المال المقرر علي حلب وما معها من البلاد، وهي حماة وحمص وكفر طاب والمعرة وافامية وشيزر وما بين ذلك، ودفع اهل حلب الرهاءن بالمال الي الروم، فرحلت الروم عن حلب، وعادت المسلمون اليها.
 وفيها رسل ملك الروم الي ملاز كرد من ارمينية جيشا، فحصروها وفتحوها، عنوة بالسيف، وصارت البلاد كلها مسبية، ولا يمنع الروم عنها مانع.
 قتل ملك الروم
 كان قد غلب علي ملك الروم رجل ليس من بيت المملكة، واسمه نقفور وخرج الي بلاد الاسلام وفتح من الشام وغيره ما ذكرناه، وطمع في ملك جميع الشام وعظمت هيبته، وكان قد قتل الملك الذي قبله، وتزوج امراته، ثم اراد ان يخصي اولادها الذين من بيت الملك، لينقطع نسلهم، ويبقي الملك في نسل نقفور المذكور وعقبه، فعظم ذلك علي امهم التي هي زوجة نقفور، فاتفقت مع الدمستق علي قتله، وادخلت الدمستق مع جماعة في زي النساء الي كنيسة متصلة بدار نقفور، فلما نام نقفور وغلقت الابواب قامت زوجته ففتحت الباب الذي الي جهة الكنيسة، ودعت الدمستق، فدخل علي نقفور وهو ناءم، فقتله واراح الله المسلمين من شره، واقام الدمستق احد اولادها الذي من بيت الملك في الملك، والدمستق عندهم اسم لكل من يلي بلاد الروم التي هي شرقي خليج قسطنطينية.
 استيلاء ابي تغلب بن ناصر الدولة علي حران في هذه السنة سار ابو تغلب الي حران وحاصرها مدة وفتحها بالامان، فاستعمل علي حران البرقعيدي، وهو من اكابر اصحاب بني حمدان، ثم عاد ابو تغلب الي الموصل.
 غير ذلك من الحوادث في هذه السنة اصطلح قرعويه مع ابن استاذه ابي المعالي، وخطب له بحلب، وكان ابو المعالي حينءذ بحمص، وخطب ايضا بحمص وحلب للمعز لدين الله العلوي، صاحب مصر، وخطب بمكة للمطيع، وبالمدينة النبوية للمعز، وخطب ابو محمد الموسوي والد الشريف الرضي خارج المدينة للمطيع.
 وفي هذه السنة مات محمد بن داود الدينوري، المعروف بالرقي وهو من مشاهير مشايخ الصوفية، والقاضي ابو العلا محارب بن محمد بن محارب، الفقيه الشافعي، وكان عالما بالفقه والكلام.
 ثم دخلت سنة ستين وثلاثماءة.
 ملك القرامطة دمشق في هذه السنة، في ذي القعدة، وصلت القرامطة الي دمشق، وبلغ خبرهم جعفر ابن فلاج، ناءب المعز لدين الله، فاستهان بهم، فكبسوه خارج دمشق وقتلوه، وملكوا دمشق وامنوا
 
 اهلها، ثم ساروا الي الرملة فملكوها، ثم اجتمع اليهم خلق من الاخشيدية. فقصدوا مصر، ونزلوا بعين شمس، وجري بنيهم وبين المغاربة وجوهر قتال، انتصرت فيه القرامطة، ثم انتصرت المغاربة، فرحلت القرامطة وعادوا الي الشام، وكان كبير القرامطة حينءذ اسمه الحسن بن احمد بن بهرام.
 غير ذلك من الحوادث في هذه السنة، استوزر مءيد الدولة بن ركن الدولة، الصاحب ابا القاسم ابن عباد. وفيها مات ابو القاسم سليمان بن ايوب الطبراني، صاحب المعاجم الثلاثة باصفهان، وكان عمره ماءة سنة. وفيها توفي السري الرفاء الشاعر الموصلي ببغداد.
 ثم دخلت سنة احدي وستين وثلاثماءة في هذه السنة وصلت الروم الي الجزيرة والرها ونصيبين، فغنموا وقتلوا، ووصل المسلمون الي بغداد مستصرخين، فثارت العامة. وجري في بغداد فتن كثيرة، واستغاثوا الي بختيار وهو في الصيد، فوعدهم الخروج الي الغزاة، وارسل بختيار يطلب من الخليفة المطيع مالا، فقال المطيع: انا ليس لي غير الخطبة، فان احببتم اعتزلت، فتهدده بختيار، فباع الخليفة قماشه وغير ذلك، حتي حمل الي بختيار اربعماءة الف درهم، فانفقها بختيار واخرجها في مصالح نفسه، وبطل حديث الغزاة، وشاع في الناس ان الخليفة صودر.
 مسير المعز لدين الله العلوي الي مصر وفي هذه السنة سار المعز من افريقية، في اواخر شوال واستعمل علي بلاد افريقية يوسف ، ويسمي بلكين بن زيري بن مناذ الصنهاجي، وجعل علي بلاد صقلية ابا القاسم علي بن الحسين بن علي بن ابي الحسين، وعلي طرابلس الغرب عبد الله بن يخلف الكتامي، واستصحب المعز معه اهله وخزانته، وفيها اموال عظيمة، حتي سبك الدنانير وعملها مثل الطواحين، وشالها علي جمال، ولما وصل الي برقة ومعه محمد بن هاني الشاعر الاندلسي، قتل غيلة، لا يدري من قتله، وكان شاعرا مجيدا، وغالي في مدح المعز حتي كفر في شعره، فمما قاله:
 ما شءت لا ما شاءت الاقدار ... فاحكم فانت الواحد القهار
 ثم سار المعز حتي وصل الي الاسكندرية في اواخر شعبان، سنة اثنتين وستين وثلاثماءة، واتاه اهل مصر واعيانها فلقيهم واكرمهم، ودخل القاهرة خامس شهر رمضان سنة اثنتين وستين وثلاثماءة.
 غير ذلك من الحوادث
 في هذه السنة، تم الصلح بين منصور بن نوح الساماني، صاحب خراسان وبين ركن الدولة بن بويه، علي ان يحمل ركن الدولة اليه في كل سنة ماءة الف دينار وخمسين الف دينار، وتزوج منصور بابنة عضد الدولة. وفيها ملك ابو تغلب بن ناصر الدولة بن
 
 حمدان قلعة ماردين، سلمها اليه ناءب اخيه حمدان، فاخذ ابو تغلب كل ما لاخيه فيها من مال وسلاح.
 ثم دخلت سنة اثنتين وستين وثلاثماءة فيها وصل الدمستق الي جهة ميافارقين، فنهب واستهان بالمسلمين، فجهز ابو تغلب بن ناصر الدولة، اخاه هبة الله بن ناصر الدولة، في جيش، فالتقوا مع الدمستق، فانهزمت الروم، واخذ الدمستق اسيرا، وبقي في الحبس عند ابي تغلب، ومرض فعالجه ابو تغلب، فلم ينجع فيه، ومات الدمستق في الحبس.
  غير ذلك من الحوادث
 في هذه السنة استوزر عز الدولة، بختيار، محمد بن بقية، فعجب الناس. من ذلك، لان ابن بقية كان رضيعا في نفسه من اهل اوانا، وكان ابوه احد الزراعين. وفي هذه السنة حصلت الوحشة بين بختيار وبين اصحابه من الديلم والاتراك.
 ثم دخلت سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.
  خلع المطيع وخلافة ابنه الطايع
 كان بختيار قد سار الي الاهواز، وتخلف سبكتكين التركي عنه ببغداد، فاوقع بختيار بمن معه من الاتراك، واحتاط علي اقطاع سبكتكين، فخرج عليه سبكتكين ببغداد فيمن بقي معه من الاتراك، ونهب دار بختيار ببغداد؛ ولما حكم سبكتكين، راي المطيع عاجزا من المرض، وقد ثقل لسانه، وتعذرت الحركة عليه، وكان المطيع يستر ذلك، فلما انكشف لسبكتكين، دعاه الي ان يخلع نفسه من الخلافة، ويسلمها الي ولده الطايع، فاجاب الي ذلك، وخلع المطيع لله المفضل نفسه، في منتصف ذي القعدة من هذه السنة، اعني سنة ثلاث وستين وثلاثماءة وكانت مدة خلافته تسعا وعشرين سنة وخمسة اشهر غير ايام.
 وبويع الطايع لله وهو رابع عشرينهم، واسمه عبد الكريم بن المفضل المطيع لله بن جعفر المقتدر بن المعتضد احمد، وكنية الطايع المذكور ابو بكر، واستقر امره.
 احوال المعز العلوي وفي هذه السنة سارت القرامطة الي ديار مصر، وجري بينهم وبين المعز حروب، اخرها ان القرامطة انهزمت، وقتل منهم خلق كثير، وارسل المعز في اثرهم عشرة الاف فارس، فسارت القرامطة الي الاحساء والقطيف، ولما انهزمت القرامطة وفارقوا الشام، ارسل المعز لدين الله القاءد ظالم بن موهوب العقيلي الي دمشق فدخلها، وعظم حاله وكثرت جموعه. ثم وقع بين اهل دمشق والمغاربة وعاملهم المذكور فتن كثيرة، واحرقوا بعض دمشق، وعامت الفتن بينهم الي سنة اربع وستين وثلاثماءة.
 
 حال بختيار لما جري لبختيار وسبكتكين والاتراك ما ذكرناه، انحدر سبكتكين بالاتراك الي واسط، واخذوا معهم الخليفة الطايع، والمطيع وهو مخلوع، فمات المطيع بدير العاقول، ومرض سبكتكين ومات ايضا، وحملا الي بغداد، وقدم الاتراك عليهم افتكين وهو من اكابر قوادهم، وساروا الي واسط، وبها بختيار، فنزلوا قريبا منه، ووقع القتال بين الاتراك وبختيار قريب خمسين يوما، والظفر للاتراك ورسل بختيار متتابعة الي ابن عمه عضد الدولة، بالحث والاسراع، وكتب اليه:
 فان كنت ماكولا فكن انت اكلي ... والا فادركني ولما امزق
 فسار عضد الدولة اليه، وخرجت هذه السنة والحال علي ذلك. وفي هذه السنة انتهي تاريخ ثابت بن قره، وابتداه من خلافة المقتدر، سنة خمس وتسعين وماءتين.
 ثم دخلت سنة اربع وستين وثلاثماءة.
 استيلاء عضد الدولة علي العراق والقبض علي بختيار، في هذه السنة سار عضد الدولة بعساكر فارس، لما اتاه مكاتبات بختيار كما ذكرناه، فلما قارب واسط، رجع افتكين والاتراك الي بغداد، وصار عضد الدولة من الجانب الشرقي، وامر بختيار ان يسير في الجانب الغربي الي نحو بغداد، وخرجت الاتراك من بغداد، وقاتلوا عضد الدولة، فانهزمت الاتراك وقتل بينهم خلق كثير، وكانت الوقعة بينهم رابع عشر جمادي الاولي من هذه السنة، وسار عضد الدولة فدخل بغداد، وكان الاتراك قد اخذوا الخليفة معهم، فرده عضد الدولة الي بغداد، فوصل الخليفة الي بغداد في الماء، ثامن رجب من هذه السنة.
 ولما استقر عضد الدولة ببغداد، شغبت الجند علي بختيار يطلبون ارزاقهم، ولم يكن قد بقي مع بختيار شء من الاموال، فاشار عضد الدولة علي بختيار ان يغلق بابه، ويتبرا من الامرة، ليصلح الحال مع الجند. ففعل بختيار ذلك، وصرف كتابه وحجابه، فاشهد عضد الدولة الناس علي بختيار، انه عاجز وقد استعفي من الامرة، عجزا عنها، ثم استدعي عضد الدولة بختيار واخوته اليه، وقبض عليهم في السادس والعشرين من جمادي الاخرة من هذه السنة، واستقر عضد الدولة ببغداد، وعظم امر الخليفة وحمل اليه مالا كثيرا وامتعة.
 عود بختيار الي ملكه لما قبض بختيار، كان ولده المرزبان بالبصرة متوليا لها، فلما بلغه قبض والده كتب الي ركن الدولة يشكو اليه ذلك، فلما بلغ ركن الدولة ذلك، عظم عليه حتي القي نفسه الي الارض، وامتنع عن الاكل والشرب، حتي مرض
 
 وانكر علي عضد الدولة اشد الانكار. فارسل عضد الدولة يسال اباه في ان يعوض بختيار مملكة فارس، فاراد ركن الدولة قتل الرسول وقال: ان لم يعد بختيار الي مملكته والا سرت اليه بنفسي، وكان قد سير عضد الدولة ابا الفتح بن العميد الي والده ركن الدولة ايضا، في تلطيف الحال، فرده ركن الدولة اقبح رد، فلما راي عضد الدولة اضطراب الامور عليه بسبب غضب ابيه، اضطر الي امتثال امره، فاخرج بختيار من محبسه، وخلع عليه ، واعاده الي ملكه وسار عضد الدولة الي فارس في شوال من هذه السنة.
 استيلاء افتكين علي دمشق كان افتكين من موالي معز الدولة بن بويه، وكان تركيا، فلما انهزم من بختيار عند قدوم عضد الدولة، حسبما ذكرناه، سار الي حمص، ثم الي دمشق، واميرها ريان الخادم، من جهة المعز العلوي فاتفق اهل دمشق مع افتكين واخرجوا ريان الخادم، وقطعوا خطبة المعز في شعبان، واستولي افتكين علي دمشق، فعزم المعز العلوي علي المسير من مصر الي الشام لقتال افتكين، فاتفق مرت المعز في تلك الايام علي ما نذكره وتولي ابنه العزيز، فجهز القاءد جوهرا الي الشام. فوصل الي دمشق وحصر افتكين بها فارسل افتكين الي القرامطة فساروا الي دمشق، فلما قربوا منها رحل جوهر عاءدا الي جهة مصر فسار افتكين والقرامطة في اثره، واجتمع معهم خلق عظيم فلحقوا جوهرا قرب الرملة، فراي جوهر ضعفه عنهم، فدخل عسقلان، فحصروه بها حتي اشرف جوهر وعسكره علي الهلاك من الجوع، فراسل جوهر افتكين، وبذل له اموالا عظيمة في ان يمن عليه ويطلقه، فرحل عنه افتكين.
 وسار جوهر الي مصر، واعلم العزيز بصورة الحال، فخرج العزيز بنفسه وسار الي الشام، فوصل الي ظاهر الرملة، وسار اليه افتكين والقرامطة، والتقوا، وجري بينهم قتال شديد، وانهزم افتكين والقرامطة، وكثر فيهم القتل والاسر، وجعل العزيز لمن يحضر افتكين ماءة الف دينار، وتم افتكين هاربا حتي نزل ببيت مفرج بن دغفل الطاءي فامسكه مفرج بن دغفل المذكور، وكان صاحب افتكين، وحضر مفرج الي العزيز واعلمه باسر افتكين، وطلب منه المال فاعطاه ما ضمنه، وارسل معه من احضر افتكين، فلما حضر افتكين ممسوكا بين يدي العزيز اطلقه ونصب له خيمة، واطلق من كان في الاسر من اصحابه، وحمل العزيز اليه اموالا وخلعا، ثم عاد العزيز الي مصر وافتكين صحبته، علي اعظم ما يكون من المنزلة، وبقي كذلك حتي مات افتكين بمصر.
 ثم دخلت سنة خمس وستين وثلاثماءة.
 وفاة المعز العلوي وولاية ابنه العزيز في هذه السنة توفي المعز لدين الله ابو تميم معد بن المنصور بالله اسماعيل ابن القاءم بامر الله ابي القاسم محمد بن المهدي عبيد الله العلوي الحسيني بمصر، في سابع عشر ربيع الاول وولد بالمهدية من افريقية، حادي عشر شهر رمضان سنة تسع عشرة وثلاثماءة فيكون
 
 عمره خمسا واربعين سنة وستة اشهر تقريبا، وكان مغوا بالنجوم، ويعمل باقوال المنجمين، وكان فاضلا، ولما مات المعز اخفي العزيز ابنه موته، واظهره في عيد النحر من هذه السنة، وبايعه الناس.
 غير ذلك من الحوادث
 في اواخر هذه السنة واول التي بعدها سار ابو القاسم بن الحسن بن علي بن ابي الحسين امير صقلية الي الغزوة ففتح مدينة مسينة ثم عدي الي كتنه ففتحها، وفتح قلعة جلوي وبث سراياه في نواحي قلورية، وغنم وسبي وفتح غير ذلك من تلك البلاد. وفيها خطب للعزيز العلوي بمكة. وفيها توفي ثابت بن سنان ابن قرة الصابي صاحب التاريخ. وفيها وقيل بل في سنة ست وستين وثلاثماءة، وقيل في سنة ست وثلاثين وثلاثماءة توفي ابو بكر واسمه محمد بن علي بن اسماعيل القفال الشاشي الفقيه الشافعي امام عصره، لم يكن بما وراء النهر في وقته مثله، رحل الي العراق والشام والحجاز، واخذ الفقه عن ابن سريج، وروي عن محمد بن جرير الطبري واقرانه، وروي عنه الحاكم بن منده، وجماعة كثيرة، وابو بكر القفال المذكور، هو والد قاسم صاحب كتاب التقريب، الذي ينقل عنه في النهاية والوسيط والبسيط، وذكره الغزالي في الباب الثاني من كتاب الرهن، كنه قال ابو القاسم، وهو غلط، وصوابه القاسم وهذا التقريب غير التقريب الذي لسليم الرازي، فان التقريب الذي للقاسم بن القفال الشاشي قليل الوجود، بخلاف تقريب سليم الرازي. والشاشي منسوب الي الشاش، وهي مدينة وراء نهر سيحون في ارض الترك، وابو بكر محمد الشاشي المذكور، غير ابي بكر محمد الشاشي صاحب العمدة، والكتاب المستظهري الذي سنذكره ان شاء الله تعالي في سنة سبع وخمس ماءة المتاخر عن الشاشي القفال المذكور.
 ثم دخلت سنة ست وستين وثلاثماءة.
 وفاة ركن الدولة وملك عضد الدولة في هذه السنة في المحرم، توفي ركن الدولة الحسن بن بويه، واستخلف علي مماليكه ابنه عضد الدولة، وكان عمر ركن الدولة قد زاد علي سبعين سنة، وكانت امارته اربعا واربعين سنة، واصيب به الدين والدنيا جميعا لاستكمال خلال الخير فيه، وعقد لولده، فخر الدولة علي همدان، واعمال الجبل، لولده مزيد الدولة علي اصفهان واعمالها، وجعلهما تحت حكم اخيهما عضد في هذه البلاد.
 مسير عضد الدولة الي العراق وفيها بعد وفاة ركن الدولة، سار عضد الدولة الي العراق، فخرج بختيار الي قتاله، فاقتتلا بالاهواز، وخامر اكثر جيش بختيار عليه، فانهزم بختيار الي واسط، وبعث عضد الدولة عسكرا فاستولوا علي البصرة، ثم سار بختيار الي بغداد، وسار عضد الدولة الي البصرة، وتلك النواحي، وقرر امورها،
 
 واستمر الحال علي ذلك حتي خرجت هذه السنة.
 ابتداء دولة ال سبكتكين وفي هذه السنة ملك سبكتيكين مدينة غزنة. وكان سبكتكين من غلمان ابي اسحاق بن البتكين، صاحب جيش غزنة للسامانية، وكان سبكتكين مقدما عند مولاه ابي اسحاق، لعقله وشجاعته، فلما مات ابو اسحاق ولم يكن له ولد، اتفق العسكر وولوا سبكتكين عليهم لكمال صفات الخير فيه، وحلفوا له واطاعوه، ثم ان سبكتكين عظم شانه وارتفع قدره وغزا بلاد الهند واستولي علي بست وفصدار.
 غير ذلك من الحوادث فيها مات منصور بن نوح بن نصر بن احمد بن اسماعيل بن احمد بن اسد بن سامان، صاحب خراسان وما وراء النهر في منتصف شوال، في بخاري، وكانت ولايته نحو خمس عشرة سنة، وولي الامر بعده ابنه نوح بن منصور، وعمره نحو ثلاث عشرة سنة وفيها مات القاضي منذر بن سعيد البلوطي، قاضي قضاة الاندلس، وكان اماما فقيها خطيبا شاعرا ذا دين متين، وفيها قبض عضد الدولة علي ابي الفتح بن العميد وزير ابيه وسمل عينه الواحدة، وقطع انفه، وكان ابو الفتح ليلة قبض، قد امسي مسرورا، واحضر ندماءه، واظهر من الالات الذهبية والزجاج المليح، وانواع الطيب، ما ليس لاحد مثله، وشربوا وعمل شعرا، وغني له به وهو:
 دعوت المني ودعوت العلي ... فلما اجابا دعوت القدح
 وقلت لايام شرخ الشباب ... الي فهذا اوان الفرح
 اذا بلغ المرء اماله ... ليس له بعدها مقترح
 فطاب عليه وشرب حتي سكر ونام، فقبض عليه في السحر من تلك الليلة.
 وفاة الحكم الاموي صاحب الاندلس الملقب بالمستنصر
 في هذه السنة. توفي الحكم بن عبد الرحمن الناصر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان الاموي، صاحب الاندلس وكانت امارته خمس عشرة سنة، وخمسة اشهر، وعمره ثلاثا وستين سنة وسبعة اشهر، وكان فقيها عالما بالتاريخ، وغيره، وعهد الي ابنه هشام بن الحكم، وعمره عشر سنين ولقبه المءيد بالله فلما مات بايع الناس ابنه هشاما، ولما بويع المءيد هشام بالخلافة، وكان عمره عشرة اعوام، فتولي حجابته وتنفيذ اموره ابو عامر محمد بن عبد الله بن ابي عامر محمد ابن الوليد بن يزيد المعافري
 
 القحطاني، ويلقب ابو عامر المذكور، بالمنصور، واستولي علي الدولة وحجب المءكد، ولم يترك احدا يصل اليه ولا يراه واستبد بالامر، واصل المنصور بن ابي عامر المذكور من الجزيرة الخضراء من الاندلس، من قرية من اعمالها تسمي طرش، واشتغل المنصور بالعلوم في قرطبة وكانت له نفس شريفة، فبلغ معالي الامور، واجتمعت عنده الفضلاء واكثر الغزو والجهاد في الفرنج، حتي بلغت عدة غزواته نيفا وخمسين غزوة، ومن عجاءب الاتفاقات ان صاعد بن الحسن اللغوي، اهدي الي المنصور المذكور ايلا مربوطا في رقبته بحبل، واحضر مع الايل ابياتا يمتدح المنصور فيها، وكان المنصور قد ارسل عسكرا لغزو الفرنج، وملكهم اذ ذاك اسمه غرسية بن سانجة، والابيات كثيرة منها:
 عبد نشلت بضبعه وعرسته ... في نعمة اهدي اليك بايل
 سمته غرسية وبعثته ... في حبله ليتاح فيه تفاءلي
 فلان قبلت فتلك اسني نعمة ... اسدي بها ذو منحة وتطول
 فقضي الله في سابق علمه، ان عسكره اسروا غرسية في ذلك اليوم الذي اهدي فيه الايل بعينه، وكان اسر غرسية . وهذه الواقعة في ربيع الاخر سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، وبقي المنصور علي منزلته حتي توفي في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 عود شريف الي ملك حلب فيها عاد ابو المعالي شريف بن سيف الدولة الي ملك حلب، وسببه انه لما جري بين قرعويه وبين ابي المعالي ما قدمنا ذكره من استيلاء قرعويه علي حلب، ومقام ابي المعالي بحماة، وصل الي ابي المعالي وهو بحماة، مارقطاش مولي ابيه من حصن برزية وخدمه وعمر له مدينة حمص، بعد ما كان قد اخربها الروم، وكان لقرعويه مولي يقال له بكجور وقد جعله قرعويه ناءبه، فقوي بكجور واستفحل امره، وقبض علي مولاه قرعويه، وحبسه في قلعة حلب، واستولي بكجور علي حلب وكاتب اهلها ابا المعالي، فسار ابو المعالي الي حلب، وانزل بكجور بالامان، وحلف له انه يوليه حمص، فنزل بكجور وولاه ابو المعالي حمص، واستقر ابو المعالي مالكا لحلب.
 غير ذلك في هذه السنة توفي بهستون بن وشمكير بجرجان، واستولي علي طبرستان وعلي جرجان اخره قابوس بن وشمكير بن زيار. وفيها توفي يوسف بن الحسن الجنابي القرمطي صاحب هجر، ومولده سنة ثمانين وماءتين، وتولي امر القرامطة بعده سنة نفر شركة، وسموا السادة.
 ثم دخلت سنة سبع وستين وثلاثماءة.
 
 استيلاء عضد الدولة علي العراق وغيره وقتل بختيار وفي هذه السنة سار عضد الدولة الي العراق. وكتب الي بختيار يقول له اخرج عن هذه البلاد، وانا اعطيك اي بلاد اخترت غيرها. فمال بختيار الي ذلك، وارسل له عضد الدولة خلعة فلبسها، وسار بختيار الي نحو الشام، ودخل عضد الدولة بغداد واستقر فيها، وقتل ابن بقية وزير بختيار وصلبه، ورثاه ابر الحسن الانباري بقصيدته المشهورة التي منها:
 علو في الحياة وفي الممات ... لحق انت احدي المعجزات
 كان الناس حولك حين قاموا ... وفود نداك ايام الصلات
 مددت يديك نحوهم اقتفاء ... كمدهما اليهم في الهبات
 ولما ضاق بطن الارض عن ان ... يضم علاك من بعد الممات
 اصاروا الجو قبرك واستنابوا ... الاكفان ثوب السافيات 
 لعظمك في النفوس تبيت ترعي ... بحراس وحفاظ ثقات
 وتشعل عندك النيران ليلا ... كذلك كنت ايام الحياة
 وسار مع بختيار، حمدان بن ناصر الدولة، فاطمعه حمدان في ملك الموصل، وحسن له ذلك، وهون عليه امر اخيه ابي تغلب، فسار بختيار الي جهة الموصل، فارسل ابو تغلب يقول لبختيار: ان سلمت الي اخي حمدان، صرت معك وقاتلت عضد الدولة، واخرجته من العراق، فقبض بختيار علي حمدان، وحبله وسلمه الي اخيه ابي تغلب، وارتكب فيه من الغدر امرا شنيعا، فحبسه اخوه ابو تغلب واجتمع ابو تغلب بعساكره مع بختيار، وقصدا عضد الدولة، فخرج عضد الدولة من بغداد نحوهما، والتقوا بقصر الجص من نواحي تكريت، ثامن شوال من هذه السنة، فهزمهما عضد الدولة وامسك بختيار اسيرا فقتله، ثم سار عضد الدولة نحو الموصل فملكها وهرب ابو تغلب الي نحو ميافارقين، فارسل عضد الدولة جيشا في طلبه ومقدمهم ابو الوفاء فلما وصلوا الي ميافارقين هرب ابو تغلب الي بدليس، وتبعه عسكر عضد الدولة، فهرب الي نحو بلاد الروم. فلحقه العسكر، وجري بينهم قتال، فانتصر ابو تغلب وهزم عسكر عضد الدولة، ثم سار ابو تغلب الي حصن زياد، ويعرف الان بخرت برت، ثم سار الي امد، واقام بها، وفيها توفي ظهير الدولة بهستون ابن وشمكير، وملك بعده اخوه شمس المعالي قابوس بن وشمكير.
 وفيها توفي محمد بن عبد الرحمن المعروف بابن قريعة البغدادي، وكان قاضي السندية وغيرها من اعمال بغداد، وكان احدي عجاءب الدنيا في سرعة البديهة بالجواب عن جميع ما يسال عنه، في افصح لفظ واملح سجع. وكان مختصا بصحبة الوزير المهلبي، وكان رءساء العصر يلاعبونه ويكتبون اليه المساءل المضحكة، فيكتب الجواب من غير توقف، وكان الوزير المهلبي يغري به جماعة يضعون له الاسءلة الهزلية
 
 ليجيب عنها، فمن ذلك ما كتب اليه به العباس بن المعلي الكاتب، ما يقول القاضي وفقه الله تعالي، في يهودي زني بنصرانية فولدت ولدا جسمه للبشر ووجهه للبقر، وقد قبض عليهما، فما يري القاضي فيهما؟ فكتب الجواب بديها: هذا من اعدل الشهود علي اليهود، بانهم شربوا العجل في صدورهم فخرج من ايورهم، واري ان يناط براس اليهودي راس العجل ويصلب علي عنق النصرانية الساق مع الرجل، ويسحبا علي الارض وينادي عليهما، ظلمات بعضها فوق بعض والسلام. والسندية: قرية علي نهر عيسي، بين بغداد والانبار، وينسب اليها سندواني، ليحصل الفرق بين النسبة اليها وبين النسبة الي بلاد السند.
 ثم دخلت سنة ثمان وستين وثلاثماءة فيها فتح ابو الوفا مقدم عسكر عضد الدولة ميافارقين بالامان، فلما سمع ابو تغلب بفتحها، سار عن امد نحو الرحبة، ثم سار عسكر عضد الدولة مع ابي الوفاء، ففتحوا امد واستولي عضد الدولة علي جميع ديار بكر، ثم استولي علي ديار مضر  بالضاد المعجمة  والرحب، ولما استولي عضد الدولة علي جميع مملكة ابي تغلب، واستخلف ابا الوفاء علي الموصل، وسار عضد الدولة ودخل بغداد. واما ابو تغلب فانه سار الي دمشق، وكان قد تغلب علي دمشق قسام وهو شخص كان يثق اليه افتكين ويقدمه، فاستولي قسام علي دمشق، وكان يخطب فيها للعزيز صاحب مصر، فلما وصل ابو تغلب الي دمشق، قاتله قسام ومنعه من دخول دمشق، فسار ابو تغلب الي طبرية.
 غير ذلك من الحوادث في هذه السنة توفي القاضي ابو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي النحوي مصنف شرح كتاب سيبويه، وكان فاضلا فقيها مهندسا منطقيا وعمره اربع وثمانون سنة، وولي بعده ابو محمد بن معروف، الحكم بالجانب الشرقي ببغداد.
 ثم دخلت سنة تسع وستين وثلاثماءة.
 مقتل ابي تغلب بن ناصر الدولة بن حمدان كان ابو تغلب قد سار عن دمشق الي طبرية، كما ذكرناه، ثم سار الي الرملة في المحرم من هذه السنة، وكان بتلك الجهة دغفل بن مفرج الطاءي، وقاءد من قواد العزيز اسمه الفضل، ومعه عسكر قد جهزه العزيز الي الشام، فساروا لقتال ابي تغلب، ولم يبق مع ابي تغلب غير سبع ماءة رجل من غلمانه، وغلمان ابيه، فولي ابو تغلب منهزما، وتبعوه فاخذوه اسيرا، فقتله دغفل وبعث براسه الي العزيز بمصر، وكان معه اخته جميلة بنت ناصر الدولة، وزوجته بنت عمه سيف الدولة، فحملهما بنو عقيل الي حلب، وبها ابن سيف الدولة فترك اخته عنده، وارسل جميلة بنت ناصر الدولة الي بغداد، فاعتقلت في حجرة في دار عضد الدولة.
 
 وفاة عمران بن شاهين صاحب البطيحة واخباره وولاية ابنه الحسن بن عمران كان عمران بن شاهين من اهل بلدة تسمي الجامدة، فجني جنايات وخاف من السلطان فهرب الي البطيحة، واقام بين القصب والاجام، واقتصر علي ما يصيده من السمك وطيور الماء، واجتمع اليه جماعة من الصيادين واللصوص، فقوي بهم، فلما استفحل امره واشتدت شوكته، اتخذ له معاقل علي التلال التي بالبطيحة، وغلب علي تلك النواحي واستولي عليها في سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة في ايام معز الدولة، فارسل الي قتاله معز الدولة العسكر مرة ثم اخري، فلم يظفر به، ومات معز الدولة وعسكره محاصر عمران المذكور، وتولي بختيار، فامر العسكر بالعود الي بغداد، فعادوا ثم جري بين بختيار وبين عمران عدة حروب، فلم يظفر منه بشء، وطلبه الملوك والخلفاء، وبذلوا جهدهم بانواع الحيل، فلم يظفروا منه بشء ومات في مملكته في هذه السنة، في المحرم فجاة حتف انفه، وكانت مدة ولايته من حين ابتداء امره، قريب اربعين سنة، ولما مات تولي مكانه علي البطيحة ابنه الحسن بن عمران بن شاهين، فطمع فيه عضد الدولة، وارسل اليه عسكرا، ثم اصطلحوا علي مال يحمله الحسن بن عمران الي عضد الدولة في كل سنة.
 غير ذلك من الحوادث في هذه السنة سار عضد الدولة الي بلاد اخيه فخر الدولة، لوحشة جرت بينهما، فهرب فخر الدولة، ولحق بشمس المعالي قابوس بن وشمكير، فاكرمه قابوس الي غاية ما يكون، وملك عضد الدولة بلاد اخيه فخر الدولة علي، وهي همدان والري وما بينهما من البلاد، ثم سار عضد الدولة الي بلاد حسنويه الكردي فاستولي عليها ايضا، ولحق عضد الدولة في هذه السفرة صرع، فكتمه وصار كثير النسيان لا يذكر الشء الا بعد جهد، وكتم ذلك ايضا، وهذا داب الدنيا لا تصفو لاحد.
 وفي هذه السنة ارسل عضد الدولة جيشا الي الاكراد الهكارية، من اعمال الموصل، فاوقع بهم وحاصرهم، فسلموا قلاعهم اليه، ونزلوا مع العسكر الي الموصل، وفيها تزوج الطاءع لله ابنة عضد الدولة. وفيها توفي الحسين بن زكريا اللغوي صاحب كتاب المجمل في اللغة، وغيره. وفيها توفي ثابت بن ابراهيم الحرافي المتطبب الصابي، وكان حاذقا في الطب.
 ثم دخلت سنة سبعين وثلاثماءة فيها توفي الاحدب المزور، كان يكتب علي خط كل احد، فلا يشك المكتوب عنه انه خطه، وكان عضد الدولة يوقع بخطه بين الملوك الذين يريد الايقاع بينهم، بما يقتضيه الحال في الافساد بينهم. وفيها ورد علي عضد الدولة هدية من صاحب اليمن، فيها قطعة واحدة من العنبر، وزنها ستة وخمسون رطلا بالبغدادي.
 وفيها توفي الازهري ابو منصور محمد بن احمد بن
 
 الازهر بن طلحة اللغوي الامام المشهور، كان فقيها شافعي المذهب فغلبت عليه اللغة، واشتغل بها، وصنف في اللغة كتاب التهذيب، ويكون اكثر من عشرة مجلدات، وله تصنيف في غريب الالفاظ التي يستعملها الفقهاء. وولد سنة اثنتين وثمانين وماءتين، والازهري منسوب الي جده الازهر.
 ثم دخلت سنة احدي وسبعين وثلاثماءة وفيها استولي عضد الدولة علي بلاد جرجان وطبرستان، واجلي عنها صاحبها قابوس بن وشمكير ومعه فخر الدولة علي اخو عضد الدولة، وكان ذلك بسبب ان عضد الدولة، طلب من قابوس ان يسلم اليه اخاه فخر الدولة عليا، فامتنع قابوس عن ذلك. وفيها قبض عضد الدولة علي القاضي المحسن بن علي التنوخي الحنفي، وكان شديد التعصب علي الشافعي، يطلق لسانه فيه. وفيها افرج عضد الدولة عن ابي اسحاق ابراهيم الصابي، وكان قد قبض عليه سنة سبع وستين بسبب انه كان ينصح في المكاتبات لصاحبه بختيار، وهذا من العجب فانه ما ينبغي ان تجعل مناصحة الانسان لصاحبه وعدم مخامرته ذنبا. وفيها ارسل عضد الدولة القاضي ابا بكر محمد بن الطيب الاشعري، المعروف بابن الباقلاني، الي ملك الروم في جواب رسالة وردت عليه منه. وفيها توفي ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الاسماعيلي، الفقيه الشافعي الجرجاني، والامام محمد بن احمد بن عبد الله المروزي، الفقيه الشافعي، وكان عالما بالحديث وغيره، وروي صحيح البخاري عن الفريري.
 ثم دخلت سنة اثنتين وسيعين وثلاثماءة في هذه السنة سير العزيز بالله العلوي صاحب مصر، جيشا مع بكتكين الي الشام، فوصلوا الي فلسطين، وكان قد استولي عليها مفرج بن الجراح، وكثر جمعه، فجري بينهم قتال شديد، فانهزم ابن الجراح وجماعته، وكثر القتل والنهب فيهم، ثم سار بكتكين الي دمشق، فقاتله قسام المتولي عليها، فغلبه بكتكين وملك دمشق، وامسك قساما وارسله الي العزيز بمصر، واستقر بدمشق وزالت الفتن.
 وفاة عضد الدولة في ثامن شوال من هذه السنة، مات عضد الدولة فناخسرو بن ركن الدولة حسن بن بويه، بمعاودة الصرع مرة بعد اخري، وحمل الي مشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه فدفن به، وكانت ولايته بالعراق خمس سنين ونصفا، وكان عمره سبعا واربعين سنة، وقيل انه لما احتضر لم ينطق لسانه الا بتلاوة " ما اغني عني ماليه هلك عني سلطانيه " وكان عاقلا فاضلا، حسن السياسة شديد الهيبة، وهو الذي بني علي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم سورا، وله شعر فمنه ابيات منها بيت لم يفلح بعده والابيات هي:
 ليس شرب الراح الا في المطر ... وغناء من جوار في السحر
 غانيات سالبات للنهي ... ناغمات في تضاعيف الوتر
 مبرزات الكاس من مطلعها ... ساقيات الراح من فاق البشر
 
 عضد الدولة وابن ركنها ... ملك الاملاك غلاب القدر
 وكان عضد الدولة محبا للعلوم واهلها، فقصده العلماء من كل بلد، وصنفوا له الكتب، منها الايضاح في النحو، والحجة في القراءات والملكي في الطب، والتاجي في تاريخ الديلم. وغير ذلك، ولما توفي عضد الدولة اجتمع القواد والامراء علي ولده. كاليجار المرزبان، فبايعوه، وولوه الامارة ولقبوه صمصام الدولة، وكان اخوه شرف الدولة شيرزبك بن عضد الدولة بكرمان، فلما بلغه موت ابيه سار الي فارس وملكها، وقطع خطبة اخيه صمصام الدولة.
 غير ذلك من الحوادث فيها قتل ابو الفرج محمد بن عمران بن شاهين اخاه الحسن بن عمران صاحب البطيحة، واستولي ابو الفرج عليها.
 ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة وفي هذه السنة توفي مءيد الدولة بويه بن ركن الدولة حسن بن بويه بالخوانيق، وكان قد اقره اخوه عضد الدولة علي ما كان بيده، وزاد عليه مملكة اخيهما فخر الدولة، وكان عمر مءيد الدولة ثلاثا واربعين سنة، وكان اخوه فخر الدولة علي، مع قابوس بن وشمكير بن زيار كما ذكرناه، فلما مات مءيد الدولة اتفق قواد عسكره علي طاعة فخر الدولة، وكتبوا اليه وسار فخر الدولة علي اليهم، وعاد الي ملكه، واستقر فيه بغير منة لاحد ولا قتال، وذلك في رمضان هذه السنة، ووصلت الي فخر الدولة الخلع من الخليفة والعهد بالولاية.
 ولاية بكجور دمشق كنا قد ذكرنا ان بكجور مولي قرعويه قبض علي استاذه قرعويه، وملك حلب ثم سار ابو المعالي سعد الدولة بن سيف الدولة بن حمدان، فاخذ حلب من بكجور وولاه حمص الي هذه السنة، فكاتب العزيز صاحب مصر، وساله في ولاية دمشق، فاجابه العزيز الي مصر، فسلمها الي بكجور في رجب، واستقر بكجور في ولاية دمشق، واساء السيرة فيها.
 غير ذلك من الحوادث وفيها اتفق كبراء عسكر عمران بن شاهين فقتلوا ابا الفرج محمد بن عمران لسوء سيرته، واقاموا ابا المعالي بن الحسن بن عمران بن شاهين، وكان صغيرا، فدبر امره المظفر بن علي الحاجب، وهو اكبر قواد جده عمران، ثم بعد مدة ازال المظفر الحاجب المذكور ابا المعالي، وسيره هو وامه الي واسط، واستولي المظفر المذكور علي ملك البطيحة، واستقل فيها، وانقرض بيت عمران بن شاهين. وفيها في ذي الحجة توفي يوسف بلكين بن زيري امير افريقية، وتولي بعده ابنه المنصور ابن يوسف بن زيري، وارسل الي العزيز بالله هدية
 
 عظيمة قيمتها الف الف دينار.
 ثم دخلت سنة اربع وسبعين وثلاثماءة في هذه السنة ولي ابو طريف عليان ابن ثمال الخفاجي حماية الكوفة وهي اول امارة بني ثمال. وفيها توفي ابو الفتح محمد بن الحسين الموصلي الحافظ المشهور . وفيها توفي بميافارقين الخطيب ابو يحيي عبد الرحيم بن محمد بن اسماعيل بن نباتة، صاحب الخطب المشهورة، وكان اماما في علوم الادب، ووقع الاجماع علي انه ما عمل مثل خطبه، وصار خطيبا بحلب مدة، وبها اجتمع بالمتنبي، ثم اجتمع بالمتنبي في خدمة سيف الدولة بن حمدان، وكان الخطيب المذكور رجلا صالحا، راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقال له: مرحبا يا خطيب الخطباء، كيف تقول: كانهم لم يكونوا للعيون قرة، ولم يعدوا في الاحياء مرة. قال الخطيب تتمة هذه الخطبة وهي المعروفة بخطبة المنام، وادناه رسول الله صلي الله عليه وسلم وتفل في فيه، فبقي الخطيب بعد هذه الرءيا ثلاثة ايام لم يطعم طعاما ولا يشتهيه، ويوجد من فيه مثل راءحة المسك. ولم يعش بعد ذلك الا اياما يسيرة وكان مولده سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة.
 ثم دخلت سنة خمس وسبعين وثلاثماءة وفي هذه السنة قصدت القرامطة الكوفة، مع نفرين من الستة الذي سموهم السادة، ففتحوها ونهبوها، فجهز صمصام الدولة بن عضد الدولة اليهم جيشا، فانهزمت القرامطة، وكثر القتل فيهم، وانحرفت هيبتهم، وقد حكي ابن الاثير في حوادث هذه السنة، والعهدة علي الناقل، انه خرج في هذه السنة بعمان طاءر من البحر كبير، اكبر من الفيل، ووقف علي تل هناك وصاح بصوت عال، ولسنان فصيح، قد هرب، قالها ثلاث مرات، ثم غاص في البحر فعل ذلك، ثلاثة ايام ولم ير بعد ذلك.
 ثم دخلت سنة ست وسبعين وثلاثماءة.
 ملك شرف الدولة
  بن عضد الدولة العراق وقبضه علي اخيه صمصام الدولة
 في هذه السنة سار شرف الدولة شيرزيك بن عضد الدولة، من الاهواز الي واسط، فملكها، واشار اصحاب صمصام الدولة عليه بالمسير الي الموصل او غيرها، فابي صمصام الدولة، وركب بخواصه وحضر الي عند اخيه شرف الدولة مستامنا، فلقيه شرف الدولة، وطيب قلبه فلما خرج من عنده، غدر به وقبض عليه، وسار شرف الدولة شيرزيك حتي دخل بغداد في رمضان، واخوه صمصام الدولة معتقل معه، وكانت امارة صمصام الدولة ببغداد ثلاث سنين، ثم نقله الي فارس، فاعتقله في قلعة هناك.
 غير ذلك من الحوادث في هذه السنة توفي المظفر الحاجب صاحب البطيحة، وولي بعده ابن اخته ابو الحسن علي بن نصر، بعهد من المظفر، ووصل اليه التقليد من بغداد بالبطيحة، ولقب مهذب الدولة، فاحسن السيرة، وبذل الخير والاحسان، وفيها توفي ببغداد ابو علي الحسن بن احمد بن
 
 عبد الغفار الفارسي النحوي، صاحب الايضاح، وقد جاوز تسعين سنة، وقيل كان معتزليا، ولد في مدينة فسا، واشتغل ببغداد، وكان امام وقته في علم النحو، ودار البلاد، واقام بحلب عند سيف الدولة بن حمدان مدة، ثم انتقل الي بلاد فارس، وصحب عضد الدولة، وتقدم عنده، ومن تصانيفه كتاب التذكير، وهو كبير، وكتاب المقصور والمدود، وكتاب الحجة في القراءات، وكتاب العوامل الماءة، وكتاب المساءل الحلبيات، وغير ذلك.
 ثم دخلت سنة سبع وسبعين وثلاثماءة ودخلت سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة فيها سير العزيز صاحب مصر العلوي، عسكرا مع القاءد منير الخادم الي دمشق، ليعزل بكجور، عنها، ويتولاها، فلما قرب منها خرج بكجور وقاتله عند داريا، ثم انهزم بكجور، ودخل البلد، وطلب الامان، فاجابه منير الي ذلك، فسار بكجور الي الرقة، فاستولي عليها، واستقر منير في امارة دمشق، واحسن السيرة في اهلها. وفي هذه السنة في المحرم، اهدي الصاحب بن عباد، دينارا وزنه الف مثقال، الي فخر الدولة علي بن ركن الدولة حسن وعلي الدينار مكتوب:
 واحمر يحكي الشمس شكلا وصورة ... فاوصافها مشتقة من صفاته
 فان قيل دينار فقد صدق اسمه ... وان قيل الف فهو بعض سماته
 بديع ولم يطبع علي الدهر مثله ... ولا ضربت اضرابه لسراته
 وصار الي شاهان شاه انتسابه ... علي انه مستصغر لعفاته
 يخبر ان يبقي سنينا كوزنه ... لتستبشر الدنيا بطول حياته
 وفي هذه السنة توفي ابو حامد محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الحاكم النيسابوري صاحب التصانيف المشهورة.
 ثم دخلت سنة تسع وسبعين وثلاثماءة وفيها ارسل شرف الدولة، محمد الشيرازي، ليسمل اخاه صمصام الدولة المرزبان، فوصل الي القلعة التي بها صمصام الدولة محبوسا بعد موت شرف الدولة، وسمل صمصام الدولة فاعماه.
 وفاة شرف الدولة في هذه السنة في مستهل جمادي الاخرة، توفي الملك شرف الدولة ابو الفوارس شيرزيك بن عضد الدولة بالاستسقاء، وحمل الي مشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فدفن به، وكانت امارته بالعراق سنتين وثمانية اشهر، وكان عمره ثمانيا وعشرين سنة وخمسة اشهر، ولما مات استقر في الامارة موضعه اخوه ابو نصر بهاء الدولة، وقيل اسمه خاشاذ بن عضد الدولة، وخلع عليه الطاءع وقلده السلطنة.
 الفتنة ببغداد وفي هذه السنة، وقعت الفتنة ايضا بين الاتراك والديلم، ودام القتال بينهم خمسة ايام وبهاء الدولة في داره، يراسلهم في الصلح فلم يسمعوا، ودام ذلك بينهم اثني عشر يوما، ثم صار بهاء
 
 الدولة مع الاتراك فضعفت الديلم، واجابوا الي الصلح، ثم من بعد ذلك اخذ امر الاتراك في القوة، وامر الديلم في الضعف.
 هرب القادر الي البطيحة في هذه السنة هرب ابو العباس احمد بن الامير اسحاق بن المقتدر الي البطيحة، فاحتمي فيها، وكان سببها ان الامير اسحاق بن المقتدر والدالقادر، لما توفي جري بين ابنه احمد الذي تسمي فيما بعد بالقادر، وبين اخت له، منازعة علي ضيعة، وكان الطاءع قد مرض وشفي، فسعت باخيها المذكور الي الطاءع، وقالت: ان اخي شرع في طلب الخلافة عند مرضك، فتغير الطاءع علي اخيها احمد، وارسل ليقبضه، فهرب المذكور واستتر، ثم سار الي البطيحة، فنزل علي مهذب الدولة صاحب البطيحة، فاكرمه مهذب الدولة، ووسع عليه وبالغ في خدمته.
 عود بني حمدان الي الموصل كان ابنا ناصر الدولة، وهما ابو الطاهر ابراهيم، وابو عبد الله الحسين، في خدمة شرف الدولة بن عضد الدولة ببغداد، فلما توفي شرف الدولة، وملك اخوه بهاء الدولة، استاذناه في المسير الي الموصل، فاذن لهما بهاء الدولة في ذلك، فسار ابو طاهر وابو عبد الله الحسين المذكوران الي الموصل، فقاتلهما العامل الذي بها، واجتمع اليهما المواصلة، فاستوليا علي الموصل، وطردا عاملها، والعسكر الذي قاتلهما الي بغداد، واستقرا في الموصل. وفي هذه السنة توفي محمد بن احمد ابن العباس السلمي النقاش، وكان من متكلمي الاشعرية.
 ثم دخلت سنة ثمانين وثلاثماءة.
 قتل باد
  صاحب ديار بكر وابتداء دولة بني مروان
 في هذه السنة طمع باد صاحب ديار بكر في ابني ناصر الدولة، وهما ابو طاهر ابراهيم، وابو عبد الله الحسين، المستوليان علي الموصل، فقصدهما، وجري بينهم قتال شديد، قتل فيه باد، وحمل راسه اليهما، وكان باد المذكور، خال ابي علي بن مروان، فلما قتل باد، سار ابو علي بن اخته الي حصن كيفا، وكان بالحصن امراة خال باد المذكور واهله، فقال لامراة باد: قد انفذني خالي اليك في مهم، فلما صعد اليها اعلمها بهلاك خاله، واطمعها في الترويج بها، فوافقته علي ملك الحصن وغيره، ونزل ابو علي بن مروان، وصلك بلاد خاله حصنا حصنا، حتي ملك ما كان لخاله جميعه، وجري بينه وبين بي طاهر وابي عبد الله ابني العزيز ناصر الدولة حروب، ثم مضي ابو علي بن مروان الي مصر، وتقلد من الخليفة العزيز بالله العلوي ولاية حلب، وتلك النواحي، وعاد الي مكانه من ديار بكر، واقام بتلك الديار الي ان اتفق بعض اهل امد مع شيخهم عبد البر، فقتلوا ابا علي بن مروان المذكور، عند خروجه
 
 من باب البلد بالساكين، وكان المتولي لقتله رجلا من اهل امد، يقال له ابن دمنة، فلما قتل ابو علي بن مروان، استولي عبد البر شيخ امد عليها، وزوج ابن دمنة بابنته، فوثب ابن دمنة فقتل عبد البر ايضا، واستولي ابن دمنة علي امد واستقر فيها، وكان لابي علي ابن مروان، اخ يقال له ممهد الدولة، فلما قتل ابو علي، سار ممهد الدولة بن مروان الي ميافارقين، فملكها وملك غيرها، من بلاد اخيه، وكان في جماعة ممهد الدولة رجل اسمه شموه، وهو من اكابر العسكر، فعمل دعوة لممهد الدولة وقتله فيها، واستولي شروه علي غالب بلاد بني مروان، وذلك في سنة اثنتين واربعماءة، وكان لممهد الدولة اخ اخر اسمه ابو نصر احمد، وكان قد حبسه اخوه ابو علي بن مروان، بسبب رءيا راها، وهو انه راي ان الشمس في حجره، وقد اخذها منه اخوه ابو نصر، فحبسه لذلك، فلما قتل ممهد الدولة، اخرج ابو نصر من الحبس، واستولي علي ارزن، وفي ذلك جميعه، وابوهم مروان باق وهو اعمي، مقيم بارزن عند قبر ولده ابي علي، ولما استقر امر ابي نصر، انتقض امر شروه، وخرجت البلاد عن طاعته، واستولي ابو نصر علي ساءر بلاد ديار بكر، ودامت ايامه، وحسنت سيرته، وبقي كذلك من سنة اثنتين واربعماءة الي سنة ثلاث وخمسين واربعماءة علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 ملك ابي الذواد الموصل في هذه السنة، اعني سنة ثمانين وثلاثماءة استولي ابو الذواد محمد بن المسيب بن رافع بن المقلد بن جعفر امير بني عقيل علي الموصل، وقتل ابا الطاهر ابن ناصر الدولة بن حمدان، وقتل اولاده وعدة من قواده، بعد قتال جري بينهما، واستقر امر ابي الذواد بالموصل. ثم دخلت سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
 القبض علي الطاءع لله في هذه السنة قبض بهاء الدولة بن عضد الدولة، علي الطاءع لله عبد الكريم، وكنيته ابو بكر بن المفضل المطيع لله بن جعفر المقتدر بن المعتضد بن الموفق بن المتوكل، بسبب طمع بهاء الدولة في مال الطاءع، ولما اراد بهاء الدولة ذلك، ارسل الي الطاءع وساله الاذن ليجدد العهد به، فجلس الطاءع علي كرسي ودخل بعض الديلم، كانه يريد تقبيل يد الخليفة، فجذبه عن سريره، والخليفة يقول: انا لله وانا اليه راجعون. ويستغيث، فلا يغاث، وحمل الطاءع الي دار بهاء الدولة، واشهد عليه بالخلع، وكانت خلافته سبع عشرة سنة وثمانية اشهر. واياما، ولما تولي القادر حمل اليه الطاءع، فبقي عنده مكرما الي ان توفي الطاءع سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة ليلة الفطر، وكان مولده سنة سبع عشرة وثلاثماءة، ولم يكن للطاءع في ولايته من الحكم ما يستدل به علي حاله، وكان في الناس الذين حضروا القبض علي الطاءع الشريف
 
 الرضي، فبادر بالخروج من دار الخلافة، وقال في ذلك ابياتا من جملتها:
 امسيت ارحم من كنت اغبطه ... لقد تقارب بين العز والهون
 ومنظر كان بالسراء يضحكني ... يا قرب ما عاد بالضراء يبكيني
 هيهات اعثر بالسلطان ثانية ... قد ضل عندي ولاج السلاطين
  خلافة القادر بالله
 ابي العباس احمد بن الامير واسحاق بن المقتدر بن المعتضد
 وهو خامس عشرينهم، وكان مقيما بالبطيحة. كما ذكرناه، فارسل اليه بهاء الدولة، خواص اصحابه ليحضروه، ولما قرب من بغداد خرج بهاء الدولة واعيان الناس لملتقاه، ودخل القادر دار الخلافة ثاني عشر شهر رمضان، وبايعه الناس، وخطب له ثالث عشر رمضان. وكانت مدة مقام القادر في البطيحة، عند مهذب الدولة، سنتين واحد عشر شهرا. وكان مهذب الدولة محسنا الي القادر بالله، ولما توجه من عنده، حمل اليه مهذب الدولة اموالا كثيرة.
 قتل بكجور وموت سعد الدولة كنا قد ذكرنا استيلاء منير الخادم من جهة العزيز علي دمشق، ومسير بكجور عنها الي الرقة، فلما كان هذه السنة، سار بكجور الي قتال سعد الدولة بن سيف الدولة بحلب، واقتتلا قتالا شديدا، وهرب بكجور واصحابه، وكثر القتل فيهم، ثم امسك بكجور واحضر اسيرا الي سعد الدولة فقتله، ولقي بكجور عاقبة بغيه وكفره، احسان مولاه، ولما قتله سار سعد الدولة الي الرقة، وبها اولاد بكجور وامواله، وحصرها فطلبوا الامان، وحلفوا سعد الدولة علي ان لا يتعرض اليهم، ولا الي مالهم، فبذل سعد الدولة اليمين لهم، فلما سلموا الرقة اليه، وخرجوا منها، غدر بهم سعد الدولة، وقبض علي اولاد بكجور واخذ ما معهم من الاموال، وكانت شيءا كثيرا. فلما عاد سعد الدولة الي حلب، لحقه فالج في جانبه اليمين، فاحضر الطبيب ومد اليه يده اليسري، فقال الطبيب: يا مولانا هات اليمين. فقال سعد الدولة: ما تركت لي اليمين يمينا، وعاش بعد ذلك ثلاثة ايام ومات في هذه السنة، واسم سعد الدولة المذكور شريف، وكنيته ابو المعالي بن سيف الدولة بن علي بن حمدان بن حمدون الثعلبي. وقبل موته عهد الي ولده ابي الفضاءل بن سعد الدولة، وجعل مولاه لءلءا يدبر امره.
 غير ذلك من الحوادث في هذه السنة، وصل بسيل ملك الروم الي الشام، ونازل حمص ففتحها ونهبها، ثم سار الي شيزر فنهبها، ثم سار الي طرابلس، فحصرها مدة، ثم عاد الي بلاد الروم. وفي هذه السنة توفي القاءد جوهر الذي فتح مصر للمعز العلوي، معزولا عن وظيفته.
 ثم دخلت سنة
 
 اثنتين وثمانين وثلاثماءة فيها شغبت الجند علي بهاء الدولة بسبب استيلاء ابي الحسن بن المعلم علي الامور كلها، فقبض بهاء الدولة علي ابن المعلم وسلمه الي الجند فقتلوه.
 ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة في هذه السنة استولي علي بخاري بغراخان، واسمه هارون بن سليمان ايلك خان، وكان له كاشغر وبلا صاغون الي حد الصين، فقصد بخاري، وجري بينه وبين الامير الرضي نوح بن منصور الساماني حروب انتصر فيهما بغراخان، وملك بخاري، وخرج منها الامير نوح مستخفيا، فعبر النهر الي امل الشط، واقام الامير نوح المذكور بها، ولحق به اصحابه، وبقي يستدعي ابا علي بن سيمجور صاحب جيش خراسان، فلم ياته وعصي عليه، ومرض بغراخان في بخاري، فارتحل عنها راجعا نحو بلاده، فمات في الطريق، وكان بغراخان دينا حسن السيرة، وكان يحب ان يكتب عنه مولي رسول الله، وولي امرة الترك بعده طغان خان ابو نصر احمد بن علي خان، ولما رحل بغراخان عن بخاري ومات، بادر الامير نوح فعاد الي بخاري، واستقر في ملكه وملك اباءه.
 ثم دخلت سنة اربع وثمانين وثلاثماثة في هذه السنة لما عاد نوح الي بخاري، اتفق ابو علي بن سيمجور صاحب جيش خراسان، وفاءق، علي حرب نوح، فكتب نوح الي سبكتكين وهو بغزنة يعلمه الحال، وولاه خراسان، فسار سبكتكين عن غزنة ومعه ولده محمود الي نحو خراسان، وخرج نوح من بخاري، فاجتمعوا وقصدوا ابا علي بن سيمجور وفاءقا، واقتتلوا بنواحي هراة، فانهزم ابو علي واصحابه، وتبعهم عسكر نوح وسبكتكين. يقتلون فيهم، ولما استقر امر نوح بخراسان، استعمل عليها محمود بن سبكتكين.
 وفيها توفي عبيد الله بن محمد بن نافع، وكان من الصالحين، بقي سبعين سنة لا يستند الي حاءط ولا الي مخدة. وابو الحسن علي بن عيسي النحوي، المعروف بالرماني، ومولده سنة ست وتسعين وماءتين، وله تفسير كبير، ومحمد بن العباس بن احمد القزاز، سمع وكتب كثيرا، وخطه حجة في صحة النقل، وجودة الضبط.
 وفيها توفي ايضا ابو اسحاق ابراهيم بن هلال الكاتب الصابي المشهور، وكان عمره احدي وتسعين سنة، وكان قد زمن وضاقت الامور به، وقلت عليه الاموال، كان كاتب انشاء ببغداد لمعز الدولة، ثم كتب لبختيار، وكانت تصدر عنه مكاتبات الي عضد الدولة تءلمه، فحقد عليه، فلما ملك عضد الدولة بغداد حبسه مدة، ثم اطلقه، وامره عضد الدولة ان يصنف له كتابا في اخبار الدولة الديلمية، فصنف له كتابا وسماه التاجي، ونقل الي عضد الدولة عنه، ان بعض اصحاب ابي اسحاق، دخل عليه وهو يءلف في التاجي، فساله عما يعمل؟ فقال: اباطيل انمقها، واكاذيب الفقها، فحرك ذلك عضد الدولة واهاج حقده، فابعده واحرمه، ولم يزل الصابي علي دينه، فجهد عليه معز الدولة ان يسلم فلم يفعل، وكان مع ذلك يحفظ القران، ولما مات الصابي المذكور رثاه الشريف الرضي فليم علي ذلك. فقال: انما رثيت فضيلته.
 ثم دخلت سنة خمس وثمانين وثلاثماءة وفي هذه السنة عاد ابو علي ابن
 
 سيمجور الي خراسان، وقاتل محمود بن سبكتكين، واخرجه عنها، ثم سار سبكتكين ومحمود ابنه بالعساكر، واقتتلوا مع ابي علي بطرس فهزموه، وفي ذلك يقول بعض الشعراء عن ابن سيمجور:
 عصي السلطان فابتدرت اليه ... رجال يقلعون ابا قبيس
 وصير طوس معقله فكانت ... عليه طوس اشام من طويس
 ثم ان ابا علي طلب الامان من نوح، فامنه وسار اليه، فلما وصل الي بخاري، قبض نوح علي ابي علي واصحابه وحبسهم، حتي مات ابو علي في الحبس.
 وفاة ابن عباد في هذه السنة مات الصاحب ابو القاسم اسماعيل بن عباد وزير فخر الدولة، علي بن ركن الدولة، بالري، ونقل الي اصفهان ودفن بها، وكان الصاحب المذكور اوحد زمانه، علما وفضلا وتدبيرا وكرما، وكان عالما بانواع العلوم، وجمع من الكتب ما لم يجمعه غيره، وهو اول من لقب بالصاحب من الوزراء، لانه كان يصحب ابا الفضل بن العميد، فقيل له صاحب ابن العميد. ثم طلق عليه هذا اللقب لما تولي الوزارة، وبقي علما عليه. ثم سمي به كل من ولي الوزارة، وكان اولا وزيرا لمءيد الدولة بن ركن الدولة، فلما مات مءيد الدولة، واستولي اخوه فخر الدولة علي مملكته، اقر الصاحب بن عباد علي وزارته، وعظمت منزلته عنده، وصنف الصاحب عدة كتب، منها المحيط في اللغة، والكافي في الرساءل، وكتاب الامامة، يتضمن فضاءل علي وصحة امامة من تقدمه، وكتاب الوزارة، وله النظم الجيد، وكان مولده في ذي القعدة سنة ست وعشرين وثلاثماءة باصطخر وقيل بالطالقان، وهي طالقان قزوين، لا طالقان خراسان، وكان عباد ابو الصاحب وزير ركن الدولة، وتوفي عباد في سنة اربع او خمس وثلاثين وثلاثماءة وفي هذه السنة توفي الامام ابو الحسن علي بن عمر بن احمد المعروف بالدارقطني. وكان حافظا اماما فقيها، مذهب الشافعي، وكان يحفظ كثيرا من دواوين الشعراء منها ديوان السيد الحميري، فنسب الي التشيع لذلك، وخرج من بغداد الي مصر، واقام عند ابي الفضل جعفر بن الفضل، وزير كافور الاخشيدي. وحصل للدارقطني منه مال جزيل، وكان متقنا في علوم كثيرة، اماما في علوم القران، وكان مولده في ذي القعدة سنة ست وثلاثين وكانت وفاته ببغداد، والدارقطني نسبة الي دار القطن، وكانت محلة كبيرة ببغداد.
 وفيها توفي ابو محمد يوسف بن الحسن بن عبد الله، بن المرزبان السيرافي النحوي الفاضل بن الفاضل، شرح ابوه الحسن بن عبد الله، كتاب سيبويه، وظهر له فيه ما لم يظهر لغيره، وصنف بعده كتاب الاقناع، ومات الحسن المذكور قبل اتمامه، فكمله ولده يوسف المذكور. ثم صنف عدة كتب مشهورة، مثل شرح ابيات كتاب سيبويه، وشرح اصلاح المنطق، وسيراف فرضة فارس، وليس بها زرع، ولا ضرع، واهلها زجاة، ومنها ينتهي الانسان
 
 الي حصن ابن عمارة علي البحر، من امنع الحصون. ويقال ان صاحبها هو الذي يقول الله تعالي في حقه: " وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا " " الكهف:  " وكان اسم ذلك الملك الجلندي بضم الجيم واللام وسكون النون وفتح الدال المهملة وبعدها الف.
 ثم دخلت سنة ست وثمانين وثلاثماءة.
 وفاة العزيز بالله وولاية ابنه الحاكم
 وفي هذه السنة لليلتين بقيتا من رمضان، توفي العزيز بالله ابو منصور نزار بن المعز معد بن المنصور اسماعيل العلوي الفاطمي، صاحب مصر. وعمره اثنتان واربعون سنة وثمانية اشهر بمدينة بليس وكان قد برز اليها لغزو الروم، وكان موته بعدة امراض، منها القولنج. وكانت خلافته احدي وعشرين سنة وخمسة اشهر ونصف شهر. ومولده بالمهدية، وكان قد ولي كتابته رجلا نصرانيا يقال له عيسي بن نسطورس، واستناب بالشام رجلا يهوديا اسمه ميشا، فاستطالت النصاري واليهود بسببهما علي المسلمين، فعمد اهل مصر الي قراطيس، فعملوها علي صورة امراة، ومعها قصة وجعلوها في طريق العزيز فاخذها العزيز وفيها مكتوب بالذي واعز اليهود بميشا، والنصاري بعيسي بن نطورس، واذل المسلمين بك، الا كشفت عنده فقبض علي عيسي النصراني المذكور، وصادره، وكان العزيز يحب العفو ويستعمله. ولما مات العزيز بويع ابنه المنصور ابو علي الحاكم بامر الله، بعهد من ابيه، فولي الخلافة وعمره احدي عشرة سنة، وقام بتدبير ملكه خادم ابيه رجوان، وكان خصيا ابيض فضبط الملك وحفظه للحاكم الي ان كبر، ثم قتل الحاكم ارجوان المذكور.
 غير ذلك من الحوادث وفي هذه السنة مات ابو دواد بن المسيب، امير الموصل، وولي بعده اخوه المقلد بن المسيب. وفيها توفي منصور بن يوسف بلكين بن زيري الصنهاجي امير افريقية، وكان ملكا كريما شجاعا، وتولي بعده ابنه باديس بن منصور. وفيها توفي ابو طالب محمد بن علي بن عطية المكي، صاحب قوت القلوب. روي انه صنف كتابه قوت القلوب، وكان قوته اذ ذاك عروق البدري، وكان صالحا مجتهدا في العبادة، ولم يكن من اهل مكة، وانما كان من اهل الجبل، وسكن مكة فنسب اليها، وقدم بغداد فوعظ وخلط في كلامه، فهجروه. وكان مما خلط فيه وحفظ عليه، انه قال: ليس علي المخلوقين اضر من الخالق. ومنع من الكلام بعد ذلك، وتوفي ببغداد في جمادي الاخرة من هذه السنة.
 ثم دخلت سنة سبع وثمانين وثلاثماءة.
 ابتداء دولة بن حماد ملوك بجاية من كتاب الجمع والبيان في اخبار القيروان. في هذه السنة اعني سنة سبع وثمانين وثلاثماءة عقد باديس بن منصور بن بلكين صاحب افريقية، في شهر صفر، الولاية لعمه حماد بن بلكين
 
 علي اشير وخرج اليها حماد، فاتسعت ولاية حماد وكثر دخله وعظم شانه، واجتمع له العساكر والاموال، وبقي كذلك الي سنة خمس واربعماءة فاظهر حماد الخلاف علي ابن اخيه باديس وخرج عن طاعته وخلعه، وسار كل منهما بجموعه الي الاخر واقتتلا في اول جمادي الاولي سنة ست واربع ماءة، فانهزم حماد هزيمة شنيعة، بعد قتال شديد جري بين الفريقين، ولما انهزم حماد التجا الي قلعة مغيلة، ثم سار حماد الي مدينة دكمة ونهبها ونقل منها الزاد الي القلعة المذكورة، وعاد اليها وتحصن بها وباديس نازل بالقرب منه محاصر له، ودام الحال كذلك حتي توفي باديس فجاة، نصف ليلة الاربعاء اخر ذي القعدة سنة ست واربع ماءة.
 وتولي بعد باديس ابنه المعز بن باديس. واستمر حماد علي الخلف معه كما كان مع ابيه، حتي اقتتل المعز بن باديس وحماد في سنة ثمان واربع ماءة بموضع يقال له ينني، فانهزم حماد بعد قتال شديد هزيمة قبيحة، وبعد هذه الهزيمة لم يعد حماد الي قتال، واصطلح مع المعز المذكور، علي ان يقتصر حماد علي ما في يده، وهو عمل ابن علي وما وراءه من اشير وتاهرت، واستقر للقاءد بن حماد المسيلة وطبنة ومرسي الدجاجي وزواوة ومقرة ودكمة وغير ذلك، وبقي حماد وابنه القاءد كذلك حتي توفي حماد في نصف سنة تسع عشرة واربع ماءة، واستقر في الملك بعده ابنه القاءد بن حماد وبقي القاءد في الملك حتي توفي في سنة ست واربعين واربعماءة في شهر رجب.
 ولما توفي القاءد ملك بعده ابنه محسن بن القاءد بن حماد، فاساء السيرة، وخبط وقتل جماعة من اعمامه ، فخرج عن طاعة محسن المذكور، ابن عمه بلكين ابن محمد بن حماد، واقتتل معه فقتل بلكين محسنا المذكور وملك موضعه في ربيع الاول سنة سبع واربعين واربع ماءة، وبقي حتي غدر ببلكين المذكور الناصر بن علناس بن حماد، واخذ منه الملك في رجب سنة اربع وخمسين واربعماءة، واستقر الناصر بن علناس بن حماد في الملك حتي توفي في سنة احدي وثمان واربعماءة.
 وملك بعده ابنه المنصور بن الناصر وبقي في الملك حتي توفي في سنة ثمان وتسعين واربعماءة، وملك بعده ابنه باديس بن المنصور، واقام باديس مدة يسيرة وتوفي، وملك بعده اخوه العزيز بالله بن المنصور، وبقي العزيز في الملك حتي توفي، ولم يقع لي تاريخ وفاته، وملك بعده ابنه يحيي بن العزيز بالله، وبقي في الملك حتي سار عبد المءمن من الغرب الاقصي وملك بجاية. قال ابن الاثير في الكامل: ان ذلك كان في سنة سبع واربعين وخمس ماءة، وكان اخر من ملك منهم يحيي بن العزيز بالله بن المنصور بن الناصر بن علناس بن حماد بن بلكين، وانقرضت دولة بني حماد في السنة المذكورة، وكان ينبغي ان نذكر ذلك مبسوطا مع السنين، وانما جمعناه لقلته لينضبط.
 
 موت نوح صاحب ما وراء النهر في هذه السنة مات الرضي الامير نوح بن منصور بن نوح بن ناصر بن احمد بن اسماعيل بن احمد بن اسد بن سامان. في رجب، واختل بموته ملك ال سامان، ولما توفي قام بالامر بعده ابنه ابو الحارث منصور بن نوح.
 موت سبكتكين وفي هذه السنة توفي سبكتكين في شعبان، وكان مقامه ببلخ، فلما طال مرضه ارتاح الي هوي غزنه، فسار عن بلخ اليها فمات في الطريق، فنقل ميتا ودفن بغزنة، وكانت مدة ملكه نحو عشرين سنة. وكان عادلا خيرا، ولما حضرته الوفاة عهد الي ولده اسماعيل، وكان محمود اكبر منه، فملك اسماعيل وكان بينه وبين اخيه محمود قتال في تلك المدة، ثم انتصر محمود وانهزم اسماعيل وانحصر في قلعة غزنة، وحاصره محمود، فنزل اسماعيل بالامان ، فاحسن اليه محمود واكرمه وكان مدة ملك اسماعيل سبعة اشهر.
 وفاة فخر الدولة وفي هذه السنة، توفي فخر الدولة ابو الحسن علي بن ركن الدولة، ابي علي الحسن بن بويه، بقلعة طبرك، في شعبان، واقعدوا في الملك بعده ولده مجد الدولة ابا طالب رستم، وعمره اربع سنين، واتفق الامراء علي ذلك، وكان المرجع في تدبير الملك الي والدة ابي طالب المذكور.
 غير ذلك من الحوادث وفي هذه السنة توفي ابو الوفاء محمد بن محمد المهندس الحاسب البوزجاني، احد الاءمة المشاهير في علم الهندسة، ومولده في رمضان سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة ببوزجان، وهي بلدة من خراسان، بين هراة ونيسابور، ثم قدم العراق. وفيها توفي الحسن بن ابراهيم بن الحسين من ولد سليمان بن زولاق، وهو مصري الاصل، وكان فاضلا في التاريخ، وله فيه مصنفات، وله كتاب خطط مصر، وكتاب قضاة مصر، وله غير ذلك من المصنفات، رحمه الله تعالي.
 وفيها توفي الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، العلامة، وكنيته ابو احمد، صاحب التصانيف الكثيرة في اللغة والامثال وغيرها، وكان ابو احمد المذكور من اهل عسكر مكرم، وهي مدينة من كور الاهواز، وكان مولده في شوال سنة ثلاث وتسعين وماءتين، واخذ العلم عن ابي بكر بن دريد، ومن جملة تصانيفه كتاب في علم المنطق، وكتاب الزواجر، وكتاب المختلف والمءتلف، وكتاب الحكم والامثال.
 ثم دخلت سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة.
 
 قتل صمصام الدولة في هذه السنة، في ذي الحجة، قتل صمصام الدولة، ابو كاليجار المرزبان بن عضد الدولة فناخسرو بن ركن الدولة حسن بن بويه بسبب شغب الديلم عليه، وكان عمر صمصام الدولة خمسا وثلاثين سنة وسبعة اشهر، ومدة ولايته بفارس تسع سنين وثمانية ايام. قال القاضي شهاب الدين بن ابي الدم: ان صمصام الدولة المذكور، لما خرج من الاعتقال، وملك في سنة ثمانين وثلاثماءة كان اعمي من حين سمل واستمر في الملك، وكان منه ما تقدم ذكره، حتي قتل في هذه السنة وهو اعمي. وفيها توفي محمد بن الحسن بن المظفر المعروف بالحاتمي، احد الاعلام، وكان اماما في الادب واللغة وهو صاحب الرسالة الحاتمية التي بين فيها سرقة المتنبي ونسبة الخاتمي الي حاتم بعض اجداده.
 ثم دخلت سنة تسع وثمانين وثلاثماءة.
 القبض علي الامير منصور بن نوح وولاية اخيه في هذه السنة، اتفق اعيان عسكر منصور الساماني، مع بكتورون، وفاءق، وخلعوا منصورا بن نوح، وامر بكتورون به، ولم يراقب الله ولا احسان مواليه اليه، واقاموا في الملك اخاه عبد الملك، وهو صبي صغير، وكان مدة ملك منصور سنة وسبعة اشهر.
 ملك محمود بن سبكتكين خراسان
 ولما وقع من بكتورون وفاءق ما وقع في حق منصور بن نوح، كتب محمود بن سبكتكين يلومهما علي ذلك وسار اليهما، فاقتتلوا اشد قتال، ثم انهزم بكتورون وفاءق، وتبعهم محمد يقتل في عسكرهم، حتي ابعدوا في الهرب، واستولي محمود علي ملك خراسان، وقطع منها خطبة السامانية.
 انقراض دولة السامانية وفي هذه السنة انقرضت دولة السامانية، فان محمود بن سبكتكين لما ملك خراسان وقطع خطبتهم، اتفق ببخاري مع عبد الملك بن نوح بكتورون، وفاءق، واخذوا في جمع العساكر، فاتفق ان فاءقا مات في تلك المدة، وكان هو المشار اليه، فضعفت نفوسهم بموته، وبلغ ذلك ايلك خان، واسمه ارسلان، فسار في جمع الاتراك الي بخاري، واظهر المودة، لعبد الملك والحمية له، فظنوه صادقا، وخرج اليه بكتورون وغيره من الامراء والقواد، فقبض عليهم وسار حتي دخل بخاري، عاشر ذي القعدة من هذه السنة. ثم قبض علي عبد الملك بن نوح وحبسه حتي مات في الحبس، وحبس معه اخاه منصور الذي سملوه وباقي بني سامان، وانقرضت دولة بني سامان.
 وكانت دولتهم قد انتشرت وطبقت كثيرا من الارض، وكانت
 
 من احسن الدول سيرة وعدلا، وهذا عبد الملك هو عبد الملك بن نوح بن منصور بن نوح بن نصر بن احمد بن اسماعيل بن احمد بن اسد بن سامان. فسبحان من لا يزول ملكه، وكان ابتداء دولتهم في سنة احدي وستين وماءتين، وانقرضت في هذه السنة، اعني سنة تسع وثمانين وثلاثماءة، ثم دخلت سنة تسعين وثلاثماءة في هذه السنة وقيل بل في سنة خمس وتسعين وثلاثماءة توفي ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا الرازي اللغوي، كان اماما في علوم شتي، وخصوصا في اللغة، وله عدة مصنفات منها: كتابه المجمل في اللغة، ووضع المساءل الفقهية، وهي مسالة في المقامة الطيبية، وكان مقيما بهمذان وعليه اشتغل البديع الهمذاني صاحب المقامات.
 ثم دخلت سنة احدي وتسعين وثلاثماءة في هذه السنة قتل حسام الدولة المقلد بن المسيب بن رافع بن جعفر بن عمر بن مهنا بن يزيد بالتصغير بن عبد الله بن زيد، من ولد ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن العقيلي، وكان المقلد المذكور اعور واخوه ابو الذواد محمد بن المسيب، هو اول من استولي منهم علي الموصل، وملكها في سنة ثمانين وثلاثماءة حسبما تقدم ذكره، ثم ملكها بعده اخوه المقلد المذكور، في سنة ست وثمانين وثلاثماءة واستمر مالكها حتي قتل في هذه السنة، قتله مماليكه الاتراك بالانبار، وكان قد عظم شانه، ولما مات قام مقامه ابنه قرواش بن المقلد بن المسيب.
 غير ذلك من الحوادث في هذه السنة توفي ابو عبد الله الحسين بن الحجاج الشاعر، بطريق النيل. وكان شاعرا مشهورا، ذا مجون وخلاعة، وتولي حسبة بغداد مدة، وكان من كبار الشيعة، واوصي ان يدفن عند مشهد موسي بن جعفر، وان يكتب علي قبره " وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد " " الكهف:  "، ولما مات بالنيل، نقل الي بغداد ودفن كما اوصي، والنيل بلدة علي الفرات بين بغداد والكوفة، واصل اسم هذا الموضع، ان الحجاج بن يوسف حفر به نهرا مخرجه من الفرات، وعليه قري، وسماه باسم نيل مصر.
 ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة في هذه السنة غزا السلطان محمود بن سبكتكين بلاد الهند، فغنم واسر وسبي كثيرا، وعاد الي غزنة سالما غانما. وفي هذه السنة جري بين قرواش بن المقلد بن المسبب العقيلي وبين عسكر بهاء الدولة حروب، انتصر فيها قرواش اولا، ثم انتصر عسكر بهاء الدولة. وفي هذه السنة توفي ابو بكر محمد بن محمد بن جعفر الفقيه الشافعي المعروف بابن الدقاق، صاحب الاصول.
 ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة في هذه السنة ملك يمين الدولة محمود بن سبكتكين سجستان، وانتزعها من يد صاحبها، خلف بن احمد، وبقي خلف بن احمد المذكور في الجوزخان بعد ذلك اربع سنين، ثم نقله يمين الدولة محمود الي جودين، واحتاط
 
 عليه هناك حتي ادركه اجله، سنة تسع وتسعين، وكان خلف المذكور مشهورا بطلب العلم، وله تفسير من اكبر الكتب.
 غير ذلك من الحوادث
 في هذه السنة توفي ابو عامر محمد، الملقب بالمنصور، امير الاندلس، وكان قد عظم شانه، واكثر الغزوات، وضبط البلاد، وكانت ولايته في سنة ست وستين وثلاثماءة حسبما ذكرناه هناك، فكانت مدة ولايته نحوا من سبع وعشرين سنة، ولم يكن للمءيد خليفة الاندلس معه من الامر شء، ولما توفي المنصور بن ابي عامر المذكور، تولي بعده ابنه ابو مروان عبد الملك بن المنصور المذكور، وتلقب بالمظفر وجري في الغزو وسياسة الملك عن هشام المءيد، علي قاعدة ابيه، وبقي عبد الملك المذكور في الولاية سبع سنين، فتكون وفاته في سنة اربعماءة.
 ولما توفي عبد الملك المظفر المذكور، قام بالامر بعده اخوه عبد الرحمن بن المنصور بن ابي عامر المذكور، وتلقب عبد الرحمن المذكور بالناصر، فخلط ولم يزل مضطرب الامور مدة اربعة اشهر، فخرج علي المءيد، ابن عمه محمد بن هشام علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي، فخلع هشام وقتل عبد الرحمن المذكور وصلب.
 وفي هذه السنة كثرت العيارون والمفسدون والفتن ببغداد. وفيها استعمل الحاكم العلوي صاحب مصر والشام علي دمشق، ابا محمد الاسود، ولما استقر في قصر الامارة بدمشق وحكم، اشهر انسانا مغربيا ونادي عليه، هذا جزاء من يحب ابا بكر وعمر ثم اخرجه من دمشق.
 وفيها توفي ببغداد عثمان بن جني النحوي الموصلي، مصنف اللمع وغيره، ومولده سنة اثنتين وثلاثماءة وفيها توفي القاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني بالري، وكان اماما فاضلا ذا فنون كثيرة، والوليد بن بكر بن مخلد الاندلسي الفقيه المالكي، وهو محدث مشهور.
 وفيها توفي ابو الحسن محمد بن عبد الله السلامي الشاعر البغدادي، فمن شعره في عضد الدولة:
 فبشرت امالي بملك هو الوري ... ودار هي الدنيا ويوم هو العمر
 وله في الدرع:
 يا رب سابغة حبتني نعمة ... كافاتها بالسوء غير مفند
 اضحت تصون عن المنايا مهجتي ... وظللت ابذلها لكل مهند
 ثم دخلت سنة اربع وتسعين وثلاثماءة خروج البطيحة عن ملك مهذب الدولة في هذه السنة استولي علي البطيحة وغيرها انسان يقال له ابو العباس بن واصل. وكان رجلا قد تنقل في خدم الناس، ثم خدم مهذب الدولة صاحب البطيحة، فتقدم عنده حتي جهز معه جيشا، فاستولي علي البصرة وسيراف، فلما فتحهما ابن واصل المذكور، وغنم
 
 اموالا عظيمة، قويت نفسه، وخلع طاعة مهذب الدولة مخدومه، ثم قصده، فانهزم مهذب الدولة عن البطيحة، واستولي ابن واصل علي بلاد مهذب الدولة وامواله وكانت عظيمة، ونهب ما كان مع مهذب الدولة من المال، وقصد مهذب الدولة بغداد، فلم يمكن من الدخول اليها، وهذا خلاف ما اعتمده مهذب الدولة المذكور، مع القادر لما هرب من بغداد اليه، فان مهذب الدولة بالغ في الخدمة والاحسان اليه.
 غير ذلك من الحوادث في هذه السنة قلد بهاء الدولة الشريف ابا احمد الموسوي، والد الشريف الرضي، نقابة العلويين بالعراق، وقضاء القضاة والمظالم، وكتب عهده بذلك من شيراز، ولقبه الطاهر ذا المناقب، فامتنع الخليفة من تقليده قضاء القضاة، وامضي ما سواه.
 ثم دخلت سنة خمس وتسعين وثلاثماءة عود مهذب الدولة الي البطيحة كان ابو العباس بن واصل لما استولي علي البطايح، قد اقام بها ناءبا، وسار هو الي نحو البصرة، فلم يتمكن ناءبه من المقام بها، وخرج اهل البطيحة عن طاعته، فارسل عميد الجيوش وهو امير العراق من جهة بهاء الدولة، عسكرا في السفن مع مهذب الدولة الي البطيحة، فلما دخلها لقيه اهل البلاد وسروا بقدومه، وسلموا اليه جميع الولايات، واستقر عليه لبهاء الدولة، في كل سنة خمسون الف دينار، واشتغل عنه ابن واصل بحرب غيره.
 وفي هذه السنة فتح يمين الدولة محمود بن سبكتكين مدينة بهاطية من اعمال الهند وهي وراء الملتان، وهي مدينة حصينة عالية السور.
 ثم دخلت سنة ست وتسعين وثلاثماءة في هذه السنة سار يمين الدولة ففتح الملتان، ثم سار الي نحو بيدا ملك الهند، فهرب الي قلعته المعروفة بكاليجار فحصره بها، ثم صالحه علي مال حمله اليه، والبس ملك الهند خلعته، واستعفي من شد المنطقة، فلم يعفه يمين الدولة منها فشدها علي كره.
 غير ذلك من الحوادث
 وفي هذه السنة قلد الشريف الرضي نقابة الطالبيين ولقب بالرضي، ولقب اخوة المرتضي فعل ذلك بهاء الدولة. وفيها توفي محمد بن اسحاق بن محمد ابن يحيي بن منده الاصفهاني، صاحب التصانيف المشهورة.
 ثم دخلت سنة سبع وتسعين وثلاثماءة قتل ابن واصل في هذه السنة وقع بين بهاء الدولة وابي العباس بن واصل حروب، اخرها ان ابا العباس انهزم الي البصرة ثم انهزم عنها، فاسر وحمل الي بهاء الدولة، فامر بقتله قبل وصوله اليه، وطيف براس ابي العباس بن واصل المذكور بخورستان وكان قتله بواسط عاشر صفر.
 
 خبر ابي ركوة في هذه السنة، خرج علي الحاكم بمصر، انسان اموي من ولد هشام بن عبد الملك، يسمي ابا ركوة، لحمله ركوة علي كتفه، وامر بالمعروف ونهي عن المنكر، فكثر جمعه وملك برقة، وجهز اليه الحاكم جيشا فهزمه ابو ركوة، وغنم ما في ذلك الجيش، وقوي به، وسار ابو ركوة الي الصعيد واستولي عليه، فعظم ذلك علي الحاكم الي الغاية، فاحضر عساكر الشام، واستخدم عساكر كثيرة، واستعمل عليهم فضل بن عبد الله، وارسله الي ابي ركوة، فجري بينهم قتال عظيم، واخره ان عساكر الحاكم انتصرت، وهربت جموع ابي ركوة، واخذ اسيرا فقتله الحاكم وصلبه، وطيف براسه.
 ثم دخلت سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة في هذه السنة، سار يمين الدولة محمود الي الهند، واوغل فيه وغزا وفتح. وفي هذه السنة استعملت والدة مجد الدولة بن فخر الدولة  وكان اليها الحكم بمملكة ابنها  ابا جعفر ابن شمتر يار، المعروف بابن كاكوية ، علي اصفهان، فاستقر فيها قدمه وعظم شانه وانما قيل له ابن كاكوية، لانه كان ابن خال والدة مجد الدولة المذكورة، وكاكوية هو الخال بالفارسية.
 وفي هذه السنة توفي عبد الواحد بن نصر المعروف بالببغاء الشاعر.
 وفيها توفي البديع ابو الفضل احمد بن الحسين الهمذاني صاحب المقامات المشهورة التي عمل الحريري علي منوالها المقامات الحريرية.
 وفيها توفي ابو نصر اسماعيل بن احمد الجوهري، مصنف كتاب الصحاح في اللغة المعروف بصحاح الجوهري وهو كتاب شهرته تغني عن ذكره، واسماعيل المذكور هو من فاراب وهي مدينة ببلاد الترك، من وراء النهر، وتسمي هذا الزمان اطرار وكان المذكور اماما في اللغة العربية، قدم الي نيسابور وتوفي بها، وكان يكتب خطا حسنا منسوبا من الطبقة العالية.
 ثم دخلت سنة تسع وتسعين وثلاثماءة في هذه السنة قتل ابو علي بن ثمال الخفاجي، وكان الحاكم العلوي قد ولاه الرحبة، ثم انتقلت عنه، وصار امرها الي صالح بن مرداس الكلابي صاحب حلب. وفيها توفي علي بن عبد الرحمن بن احمد بن يونس المصري، صاحب الزيج الحاكمي، المعروف بزيج بن يونس، وهو زيج كبير في اربع مجلدات، وذكر ان الذي امر بعمله العزيز ابو الحاكم.
 ثم دخلت سنة اربعماءة في هذه السنة عاد يمين الدولة وغزا الهند وغنم وعاد.
 ؟؟؟ اخبار المءيد الاموي خليفة الاندلس
 قد تقدم في سنة ست وستين وثلاثماءة ذكر موت الحاكم صاحب الاندلس، وولاية ابنه المءيد هشام بن الحكم المنتصر بن عبد الرحمن الناصر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن الداخل بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم طريد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان عمر المءيد لما
 
 ولي الخلافة عشر سنين، فاستولي علي تدبير المملكة ابو عامر محمد بن ابي عامر، وبقي المءيد محجوبا عن الناس، واستمر المءيد هشام المذكور في الخلافة الي سنة تسع وتسعين وثلاثماءة فخرج عليه في السنة المذكورة، محمد بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر الاموي، في جمادي الاخرة من سنة تسع وتسعين وثلاثماءة واجتمع عليه الناس وبايعوه بالخلافة، وقبض علي المءيد وحبسه في قرطبة وتلقب محمد المذكور بالمهدي، واستمر في الخلافة، فخرج عليه سليمان بن الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر، فهرب محمد بن هشام بن عبد الجبار المذكور، واستولي سليمان علي الخلافة في اواءل شوال من هذه السنة اعني سنة اربعماءة، ثم جمع المهدي محمد بن هشام جمعا وقصد سليمان بقرطبة، فهرب سليمان وعاد محمد المهدي المذكور الي الخلافة في منتصف شوال من هذه السنة المذكورة، ثم اجتمع كبار العسكر وقبضوا علي المهدي محمد المذكور، واخرجوا المءيد من الحبس، واعادوه الي الخلافة في سابع ذي الحجة من هذه السنة، اعني سنة اربعماءة، واحضروا المهدي المذكور بين يديه، فامر بقتله، فقتل، واستمر المزيد في الخلافة، وقام بتدبير امره واضح العامري ثم قبض المءيد علي واضح المذكور وقتله، فكثرت الفتن علي المءيد، واتفقت البربر مع سليمان بن الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر، وسار وحصر المءيد بقرطبة، وملكها سليمان عنوة، واخرج المءيد من القصر، ولم يتحقق للمءيد خبر بعد ذلك، وبويع سليمان بالخلافة في منتصف شوال من سنة ثلاث واربعماءة، وتلقب بالمستعين بالله، ثم كان من سليمان واخبار الاندلس ما سنذكره ان شاء الله تعالي في سنة سبع واربعماءة.
 غير ذلك من الحوادث في هذه السنة بني ابو محمد بن سهلان، سورا علي مشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وفيها توفي النقيب ابو احمد الموسوي، والد الشريف الرضي، وكان مولده سنة اربع وثلاثماءة، وكان قد اضر في اخر عمره.
 وفيها توفي ابو العباس النامي الشاعر، وابو الفتح علي بن محمد البستي، الكاتب الشاعر، صاحب التجنيس.
 ثم دخلت سنة احدي واربعماءة فيها سار ايلك خان ملك الترك، من سمرقند، بجيوشه لقتال اخيه طغان خان، فوصل الي اوزكند وسقط عليه ثلج منعه من المسير اليه، فعاد الي سمرقند.
 الخطبة العلوية بالكوفة والموصل في هذه السنة خطب قرواش بن المقلد بن المسيب امير بني عقيل، للحاكم بالله العلوي صاحب مصر، باعماله كلها، وهي الموصل والانبار والمداءن والكوفة وغيرها. وكان ابتداء
 
 الخطبة بالموصل، الحمد لله الذي انجلت بنوره غمرات الغضب، وانهدت بعظمته اركان النصب، واطلع بقدرته شمس الحق من الغرب، فكتب بهاء الدولة الي عميد الجيوش يامره بالمسير الي حرب قرواش فسار اليه، وارسل قرواش يعتذر وقطع خطبة العلويين.
 غير ذلك من الحوادث وفي هذه السنة وقع الحرب بين بني مزيد وبني دبيس، بسبب ان ابا الغناءم محمد بن مزيد، كان مقيما عند بني دبيس، في جزيرتهم، بنواحي خورستان لمصاهرة بينهم، فقتل ابو الغناءم محمد بن مزيد، احد وجوه بني دبيس، ولحق باخيه ابي الحسن بن مزيد، فسار اليهم ابو الحسن بن مزيد، واقتتلوا فقتل ابو الغناءم محمد بن مزيد، وهرب اخوه ابو الحسن.
 وفي هذه السنة توفي عميد الجيوش ابو علي بن استاذ هرمز، وكان اميرا من جهة بهاء الدولة علي العسكر، وعلي الامور ببغداد، وكانت ولايته ثمان سنين واربعة اشهر واياما. وعمره تسع واربعون سنة، وكان ابوه استاذ هرمز، من حجاب عضد الدولة، واتصل عميد الجيوش بخدمة بهاء الدولة، فلما فسد حال بغداد من الفتن، ارسله بهاء الدولة الي بغداد، فاصلح الامور وقمع المفسدين، فلما مات عميد الجيوش، استعمل بهاء الدولة موضعه علي بغداد فخر الملك، ابا غالب.
 ثم دخلت سنة اثنتين واربعماءة اخبار صالح بن مرداس
  وملكه حلب واخبار ولده الي سنة اثنتين وسبعين واربعماءة
 وكان ينبغي ان نذكر ذلك مبسوطا في السنين، ولكن لقلته كان يضيع ولا ينضبط فلذلك اوردنا في هذه السنة جملة، كما فعلنا مثل ذلك في عدة قصص من هذا التاريخ فنقول: اننا ذكرنا ملك ابي المعالي شريف الملقب بسعد الدولة بن سيف الدولة بن حمدان لحلب، الي ان توفي بالفالج، وهو مالكها، علي ما شرحناه في سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، ولما توفي ابو المعالي سعد الدولة المذكور، اقيم ابو الفضاءل ولد سعد الدولة مكان ابيه، وقام بتدبيره، لءلء، احد موالي سعد الدولة ، ثم استولي ابو نصر بن لءلء المذكور علي ابي الفضاءل بن سعد الدولة، واخذ منه حلب، واستولي عليها، وخطب للحاكم العلوي بها، ولقب الحاكم ابا نصر بن لءلء المذكور، مرتضي الدولة. واستقر في ملك حلب، وجري بينه وبين صالح بن مرداس الكلابي وبني كلاب وحشة وقصص يطول شرحها، وكانت الحرب بينهم سجالا، وكان لابن لءلء غلام اسمه فتح، وكان دزدار قلعة حلب، فجري بينه وبين استاذه ابن لءلء وحشة في الباطن، حتي عصي.
 فتح المذكور في قلعة حلب علي استاذه، واستولي عليها، وكاتب فتح المذكور الحاكم العلوي بمصر، ثم اخذ فتح من الحاكم صيدا وبيروت، وسلم حلب الي نواب الحاكم،
 
 فسار مولاه ابن لءلء الي انطاكية وهي للروم، فاقام معهم بها، وتنقلت حلب بايدي نواب الحاكم، حتي صارت بيد انسان من الحمدانية، يعرف بعزيز الملك، وبقي المذكور ناءب الحاكم بحلب، حتي قتل الحاكم، وولي الظاهر لاعزاز دين الله، العلوي، فتولي من جهة الظاهر العلوي المذكور علي مدينة حلب، انسان يعرف بابن ثعبان وولي القلعة خادم يعرف بموصوف، فقصدهما صالح بن مرداس، امير بني كلاب، فسلم اليه اهل البلد مدينة حلب، لسوء سيرة المصريين فيهم، وصعد ابن ثعبان الي القلعة، وحصرها صالح بن مرداس، فسلمت اليه قلعة حلب ايضا، في سنة اربع عشرة واربعماءة واستقر صالح مالكا لحلب، وملك معها من بعلبك الي عانة واقام صالح بن مرداس بحلب، مالكا لما ذكر ست سنين، فلما كان سنة عشرين واربعماءة، جهز الظاهر العلوي جيشا لقتال صالح المذكور، ولقتال حصان امير بني طيء وكان قد استولي حسان المذكور علي الرملة. وتلك البلاد، وكان مقدم عسكر المصريين اسمه انوش تكين، فاتفق صالح وحسان علي قتال انوش تكين، وسار صالح من حلب الي حسان، واجتمعا علي الاردن عند طبرية ووقع بينهم القتال، فقتل صالح بن مرداس وولده الاصغر، ونفذ راساهما الي مصر، ونجا ولده ابو كامل نصر بن صالح بن مرداس، وسار الي حلب، فملكها، وكان لقب ابي كامل المذكور، شبل الدولة وبقي شبل الدولة بن صالح مالكا لحلب الي سنة تسع وعشرين واربعماءة، وذلك في ايام المستنصر بالله العلوي، صاحب مصر.
 فجهزت العساكر من مصر الي شبل الدولة، ومقدمهم رجل يقال له الدزبري بكسر الدال المهملة وسكون الزاي المعجمة وباء موحدة وراء مهملة ويا مثناة من تحت وهو انوش تكين المذكور، وكان يلقب الدزبري.
 نقلت ذلك من تاريخ ابن خلكان فاقتتلوا مع شبل الدولة عند حماة، في شعبان سنة تسع وعشرين واربعماءة فقتل شبل الدولة، وملك الدزبري حلب في رمضان من السنة المذكورة. وملك الشام جميعه، وعظم شان الدزبري وكثر ماله، وتوفي الدزبري بحلب سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 وكان لصالح بن مرداس ولد بالرحبة، يقال له: ابو علوان ثمال، ولقبه معز الدولة، فلما بلغه وفاة الدزبري سار ثمال بن صالح المذكور الي حلب وملك مدينة حلب، ثم ملك قلعتها في صفر سنة اربع وثلاثين واربعماءة وبقي معز الدولة ثمال بن صالح المذكور، مالكا لحلب الي سنة اربعين واربعماءة، فارسل اليه المصريون جيشا، فهزمهم ثمال، ثم ارسلوا اليه جيشا اخر، فهزمهم ثمال ايضا ثم صالح ثمال المذكور المصريين، ونزل لهم عن حلب فارسل المصريون رجلا من اصحابهم يقال له الحسن بن علي بن ملهم ولقبوه مكين الدولة، فتسلم حلب من ثمال بن صالح بن مرداس، في سنة تسع واربعين واربعماءة، وسار ثمال الي مصر، وسار اخوه عطية بن صالح بن مرداس
 
 الي الرحبة، وكان لنصر الملقب بشبل الدولة الذي قتل في حرب الدزبري ولد يقال له محمود، فكاتبه اهل حلب، وخرجوا عن طاعة ابن ملهم، فوصل اليهم محمود، واتفق معه اهل حلب، وحصروا ابن ملهم في جمادي الاخرة من سنة اثنتين وخمسين واربعماءة، فجهز المصريون جيشا لنصرة ابن ملهم، فلما قاربوا حلب، رحل محمود عنها هاربا، وقبض ابن ملهم علي جماعة من اهل حلب، واخذ اموالهم، ثم سار العسكر في اثر محمود بن نصر بن صالح المذكور، فاقتتلوا وانتصر محمود وهزمهم، ثم عاد محمود الي حلب فحاصرها، وملك المدينة والقلعة، في شعبان سنة اثنتين وخمسين واربعماءة، واطلق ابن ملهم ومقدم الجيش، وهو ناصر الدولة، من ولد ناصر الدولة بن حمدان، فسار الي مصر واستقر محمود بن شبل الدولة نصر بن صالح بن مرداس مالكا لحلب.
 ولما وصل ابن ملهم وناصر الدولة الي مصر، وكان ثمال بن صالح بن مرداس قد سار الي مصر كما ذكرنا، جهز المصريون ثمال بن صالح بجيش، لقتال ابن اخيه محمود بن شبل الدولة فسار ثمال بن صالح الي حلب وهزم محمود بن اخيه، وتسلم ثمال بن صالح بن مرداس حلب، في ربيع الاول من سنة ثلاث وخمسين اربعماءة ثم توفي ثمال في حلب سنة اربع وخمسين في ذي القعدة، واوصي بحلب لاخيه عطية، الذي كان سار الي الرحبة كما ذكرناه.
 فسار عطية بن صالح من الرحبة، وملك حلب في السنة المذكورة، وكان محمود بن شبل الدولة، لما هرب من عمه ثمال من حلب، سار الي حران، فلما مات ثمال، وملك اخوه عطية حلب، جمع محمود عسكرا وسار الي حلب، فهزم عمه عطية عنها وسار عطية الي الرقة فملكها، ثم اخذت منه، فسار عطية الي الروم، واقام بقسطنطينية حتي مات بها.
 وملك محمود بن نصر بن صالح بن مرداس حلب، في اواخر سنة اربع وخمسين واربعماءة ثم استولي محمود علي ارتاح، واخذها من الروم في سنة ستين، ومات محمود المذكور في ذي الحجة سنة ثمان وستين واربعماءة في حلب، مالكا لها.
 وملك حلب بعده ابنه نصر بن محمود بن نصر بن صالح بن مرداس، ثم قتل التركمان نصرا المذكور، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي، في سنة تسع وستين واربعماءة وملك حلب بعده اخوه سابق بن محمود بن نصر بن صالح بن مرداس وبقي سابق بن محمود المذكور، مالكا لحلب الي سنة اثنتين وسبعين واربعماءة واخذ حلب منه شرف الدولة، مسلم بن قريش، صاحب الموصل علي ما نذكره ان شاء الله تعالي.
 غير ذلك من الحوادث
 في هذه السنة، كتب ببغداد محضر بامر القادر، يتضمن القدح في نسب العلويين خلفاء مصر، وكتب فيه جماعة من العلويين والقضاة، وجماعة من الفضلاء، وابو عبد الله بن النعمان فقيه الشيعة، ونسخة المحضر المذكورة هذا ما شهد به الشهود، ان معد بن اسماعيل بن
 
 عبد الرحمن بن سعيد، منتسب الي ديصان بن سعيد، الذي ينسب اليه الديصانية، وان هذا الناجم بمصر هو منصور ابن نزار المتلقب بالحاكم، حكم الله عليه بالبوار والدمار، ابن معد بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن سعيد، لا اسعده الله، وان من تقدمه من سلفه، الارجاس الانجاس، عليهم لعنة الله، ولعنة اللاعنين، ادعياء خوارج لا نسب لهم في ولد علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وان ما ادعوه من الانتساب اليه، زور وباطل، وان هذا الناجم في مصر، هو وسلفه، كفار وفساق، زنادقة ملحدون معطلون، وللاسلام جاحدون، اباحوا الفروج واحلوا الخمور، وسبوا الانبياء، وادعوا الربوبية وتضمن المحضر المذكور نحو ذلك، اضربنا عنه، وفي اخره كتب في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين واربعماءة وفيها اشتد اذي خفاجة للحجاج، وقطعوا عليهم الطريق.
 ثم دخلت سنة ثلاث واربعماءة قتل قابوس في هذه السنة، قتل شمس المعالي قابوس بن وشمكير بن زيار، بسبب تشديده علي اصحابه، وعدم التجاوز عن ذنوبهم، فخرجوا عن طاعته وحصروه، واستدعوا ولده منوجهر بن قابوس، فاقاموه عليهم، وكان بجرجان، ثم اتفق مع ابيه قابوس، فانقطع قابوس في قلعة يعبد الله، فلم يطب للعسكر الذين خلعوه، وعاودوا منوجهر في قتله، فسكت فمضوا الي قابوس، واخذوا جميع ما عنده من ملبوس، وتركوه حتي مات بالبرد، وكان قابوس المذكور كثير الفضاءل، عظيم السياسة، شديد الاخذ، قليل العفو، وكان عالما بالنجوم وغيرها، وله اشعار حسنة، فمن شعره:
 قل للذي بصروف الدهر عيرنا ... هل عاند الدهر الا من له خطر
 ففي السماء نجوم ما لها عدد ... وليس يكسف الا الشمس والقمر
 وفي هذه السنة مات ملك الترك، ايلك خان، وملك بعده اخوه طغان خان، وكان ايلك خان خيرا عادلا محبا للدين واهله.
 وفاة بهاء الدولة في هذه السنة في عاشر جمادي الاخرة، توفي بهاء الدولة ابو نصر خاشاذ بن عضد الدولة بن بويه بتتابع الصرع، مثل مرض ابيه عضد الدولة، وكان موت بارجان، وملك العراق وعمره اثنتان واربعون سنة وتسعة اشهر، وملكه اربع وعشرون سنة.
 ولما توفي ولي الملك بعده ابنه سلطان الدولة ابو شجاع بن بهاء الدولة. وفيها كان استيلاء سليمان بن الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر علي قرطبة، وبويع بالخلافة علي ما قدمنا ذكره، في سنة اربعماءة، ولما استولي علي قرطبة عدم المءيد هشام، فلم يتحقق له خبر بعد هذه السنة، وسنذكر ما قيل في ظهوره ان شاء الله تعالي وان ذلك كان تنويجا لا حقيقة له.
 
 وفيها توفي القاضي ابو بكر بن الباقلاني، واسمه محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر، وكان ابو بكر المذكور، علي مذهب ابي الحسن الاشعري، وهو ناصر طريقته، ومءيد مذهبه، وسكن ببغداد، وصنف التصانيف للكثيرة في علم الكلام، وانتهت اليه الرءاسة في مذهبه، ونسبة الباقلاني الي بيع الباقلاء، وهي نسبة شاذة مثل صنعاني.
 ثم دخلت سنة اربع واربعماءة في هذه السنة ايضا عاد يمين الدولة محمود، فغزا الهند واوغل في بلادهم وغنم وفتح وعاد الي غزنة. وفيها عاثت خفاجة، ونهبوا سواد الكوفة، وطلع عليهم العسكر وقتل منهم واسر.
 وفي هذه السنة توفي ابو الحسن علي بن سعيد الاصطخري، وهو من شيوخ المعتزلة، وكان عمره قد زاد علي ثمانين سنة.
 ثم دخلت سنة خمس واربعماءة في هذه السنة، كانت الحرب بين ابي الحسن علي بن مزيد الاسدي، وبين مضر وحسان ونبهان وطراد بني دبيس، وكان اخر تلك الحرب، ان مضر بن دبيس، كبس ابا الحسن ابن مزيد المذكور، فهزمه واستولي ابن دبيس علي خيل ابي الحسن وامواله وهرب ابو الحسن الي بلد النيل.
 وفيها توفي الحافظ محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم الضبي الطهماني، المعروف بابن الحاكم النيسابوري امام اهل الحديث في عصره، والمءلف فيه الكتب التي لم يسبق الي مثلها، سافر في طلب الحديث، وبلغت عدة شيوخه نحو الفين، وصنف عدة مصنفات، منها الصحيحان، والامالي، وفضاءل الشافعي، وانما عرف ابوه بالحاكم، لانه تولي القضاء بنيسابور.
 وفيها قتل طاءفة من عامة الدينور، قاضيهم ابا القاسم يوسف بن احمد بن كج، الفقيه الشافعي، قاضي الدينور، قتلوه خوفا منه، وله وجه في المذهب، وصنف كتبا كثيرة، وجمع بين رءاستي العلم والدنيا.
 ثم دخلت سنة ست واربعماءة وفاة باديس في هذه السنة، توفي باديس بن منصور بن يوسف بلكين بن زيري، امير افريقية. وولي بعده امرة افريقية ابنه المعز بن باديس، وعمره ثمان سنين، ووصلت اليه الخلع والتقليد من الحاكم العلوي، ولقبه شرف الدولة، وهذا المعز بن باديس هو الذي حمل اهل المغرب علي مذهب الامام مالك، وكانوا قبله علي مذهب ابي حنيفة.
 وفي هذه السنة غزا يمين الدولة محمود الهند علي عادته، فتاه الدليل، ووقع هو وعسكره في مياه فاضت من البحر فغرق كثير ممن معه، وبقي فيه اياما، حتي تخلص، وعاد الي خراسان.
 وفي هذه السنة عزل سلطان الدولة بن بهاء الدولة ناءبه بالعراق، فخر الملك، ابا غالب، وقتله سلخ ربيع الاول من هذه السنة، وكان عمر فخر الملك اثنتين وخمسين سنة واحد عشر شهرا، وكانت مدة ولايته علي العراق خمس سنين واربعة اشهر واياما، ووجد له من المال الف الف دينار عينا، غير العروض. وغير ما نهب، وكان قبضه بالاهواز. ثم استوزر سلطان الدولة بن بهاء
 
 الدولة ابا محمد الحسن بن سهلان.
 وفيها توفي ابو نصر قرا خان صاحب تركستان، وقيل في سنة ثمان ورابعماءة علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي. وفيها توفي الشريف الحسيني الملقب بالرضي، وهو محمد بن الحسين بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، المعروف بالموسوي، صاحب ديوان الشعر، حكي انه تعلم النحو من ابن السيرافي النحوي، فذاكره ابن السيرافي علي عادة التعليم، وهو صبي، فقال: اذا قلنا رايت عمر فما علامة النصب في عمرو؟ فقال الرضي: بغض علي. اراد السيرافي النصب الذي هو الاعراب، واراد الرضي الذي هو بغض علي، فاشار الي عمرو بن العاص وبغضه لعلي، فتعجب الحاضرون من حدة ذهنه، وكانت ولادته سنة تسع وخمسين وثلاثماءة ببغداد.
 وفيها توفي الامام ابو حامد احمد بن محمد بن احمد الاسفراييني، امام اصحاب الشافعي، وكان عمره احدي وستين سنة واشهرا، قدم بغداد في سنة ثلاث وستين وثلاثماءة، وكان يحضر مجلسه اكثر من ثلاثماءة فقيه، وطبق الارض بالاصحاب، وله عدة مصنفات منها: في المذهب التعليقة الكبري، وهو من اسفراءين وهي بلدة بخراسان بنواحي نيسابور، علي منتصف الطريق الي جرجان.
 ثم دخلت سنة سبع واربعماءة فيها غزا يمين الدولة محمود الهند علي عادته، ووصل الي قشمير، وقنوج، وبلغ نهر كنك وفتح عدة بلاد وغنم اموالا وجواهر عظيمة، وعاد الي غزنة مءيدا منصورا.
 انقراض الخلافة الاموية من الاندلس
  وتفرق ممالك الاندلس، واخبار الدولة العلوية بها
 في هذه السنة، خرج بالاندلس علي المستعين بالله سليمان بن الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر الاموي، شخص من القواد يقال له خيران العامري، لانه كان من اصحاب المءيد، فلما ملك سليمان الاموي قرطبة، خرج عنه خيران المذكور، وسار في جماعة كثيرة من العامريين، وكان علي بن حمود العلوي مستوليا علي سبتة، وبينه وبين الاندلس عدوة المجاز، وكان اخوه القاسم بن حمود مستوليا علي الجزيرة الخضراء من الاندلس، ولما راي علي بن حمود العلوي خروج خيران علي سليمان، عبر من سبتة الي مالقة، واجتمع اليه خيران وغيره من الخارجين علي سليمان الاموي، وكان امر هشام المءيد الخليفة الاموي قد اختفي عليهم، من حين استولي ابن عمه سليمان المذكور علي قرطبة، في سنة ثلاث واربعماءة، علي ما قدمنا ذكره. واخرج المءيد من القصر، فلم يطلع للمءيد علي خبر، فاجتمع خيران وغيره الي علي بن حمود العلوي بالمكتب، وهي ما بين المرية ومالقة، سنة ست واربعماءة، وبايعوا علي بن حمود العلوي علي طاعة المءيد الاموي، ان ظهر خبره، وساروا الي سليمان
 
 بقرطبة، وجري بينهم قتال شديد، انهزم فيه سليمان الاموي، واخذ اسيرا، واحضر هو واخوه وابوهما الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر، وكان الحكم ابو سليمان المذكور، متخليا عن الملك للعبادة، وملك علي بن حمود العلوي قرطبة، ودخلها في هذه السنة اعني سنة سبع واربعماءة، وقصد القواد وعلي ابن حمود القصر، طمعا في ان يجدوا المءيد، فلم يقفوا له علي خبر، فقتل علي بن حمود العلوي سليمان واباه واخاه، ولما قدم الحكم بن سليمان للقتل، قال له علي ابن حمود: يا شيخ قتلتم المءيد؟ فقال: والله ما قتلناه، وانه حي يرزق، فحينءذ اسرع علي بن حمود في قتله، واظهر علي بن حمود موت المءيد، ودعا الناس الي نفسه فبايعوه، وتلقب بالمتوكل علي الله، وقيل الناصر لدين الله، وهو علي بن حمود بن ابي العيش ميمون بن احمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
 ثم ان خيران خرج عن طاعته، لانه انما وافقه طمعا في ان يجد المءيد محبوسا في قصر قرطبة، ليعيده الي الخلافة، فلما لم يجده، سار خيران عن قرطبة يطلب احدا من بني امية ليقيمه في الخلافة، فبايع شخصا من بني امية ولقبه المرتضي، وهو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر الاموي، وكان مستخفيا بمدينة جيان، واجتمع الي عبد الرحمن المذكور اهل شاطبة وبلنسية وطرطوشة مخالفين علي علي بن حمود العلوي، فلم ينتظم لعبد الرحمن المذكور امر، وجمع علي بن حمود جموعه، وقصد المسير اليهم من قرطبة، وبرز العساكر الي ظاهرها، ودخل علي بن حمود الحمام، ليخرج منها ويسير بالعساكر فوثب عليه غلمانه وقتلوه في الحمام. وكان قتل علي بن حمود في اواخر ذي القعدة سنة ثمان واربعماءة، فلما علمت العساكر بقتله، دخلوا البلد، وكان عمره ثمانيا واربعين سنة، ومدة ولايته سنة وتسعة اشهر.
 ثم ولي بعده اخوه القاسم بن حمود ، وكان اكبر من اخيه علي بعشرين عاما، وقيل بعشرة اعوام، ولقب القاسم بالمامون، وبقط القاسم بن حمود مالكا لقرطبة وغيرها، الي سنة اثنتي عشرة واربعماءة. ثم سار القاسم من قرطبة الي اشبيلية، فخرج عليه ابن اخيه يحيي بن علي بن حمود بقرطبة، ودعا الناس الي نفسه، وخلع عمه، فاجابوه، وذلك في مستهل جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة واربعماءة. وتلقب يحيي بالمعتلي، وبقي بقرطبة حتي سار اليه عمه القاسم من اشبيلية، فخرج يحيي بن علي بن حمود من قرطبة الي مالقة، والجزيرة الخضراء، فاستولي عليهما، وذلك في سنة ثلاث عشرة واربعماءة، في ذي القعدة، ودخل القاسم بن حمود قرطبة في التاريخ المذكور، وجري بين اهل قرطبة وبين القاسم قتال شديد، واخرجوه عن قرطبة، وبقي بينهم القتال نيفا وخمسين يوما، ثم انتصر اهل قرطبة وانهزم القاسم بن حمود، وتفرق عنه عسكره، وسار الي شريش، فقصده ابن اخيه يحيي بن علي
 
 بن حمود، وامسك عمه القاسم بن حمود وحبسه، حتي مات القاسم في الحبس، بعد موت يحيي.
 ولما جري ذلك خرج اهل اشبيلية عن طاعة القاسم، وابن اخيه يحيي، وقدموا عليهم قاضي اشبيلية ابا القاسم محمد بن اسماعيل بن عباد اللخمي، وبقي اليه امر اشبيلية وكانت ولاية القاسم بن حمود بقرطبة الي ان امسك وحبس ثلاثة اعوام، وشهورا، وبقي محبوسا الي ان مات سنة احدي وثلاثين واربعماءة وقد اسن.
 ثم اقام اهل قرطبة رجلا من بني امية اسمه عبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر، ولقب عبد الرحمن المذكور المستظهر بالله وهو اخو المهدي محمد بن هشام، وبويع في رمضان، وقتلوه في ذي القعدة، كل ذلك في سنة اربع عشرة واربعماءة، ولما قتل المستظهر، بويع بالخلافة محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الرحمن الناصر، ولقب محمد المذكور المستكفي، ثم خلع المستكفي المذكور بعد سنة واربعة اشهر، فهرب وسم في الطريق فمات.
 ثم اجتمع اهل قرطبة علي طاعة يحيي بن علي بن حمود العلوي، وكان بمالقة، يخطب له بالخلافة، ثم خرجوا عن طاعته في سنة ثماني عشرة واربعماءة، وبقي يحيي كذلك مدة، ثم سار من مالقة الي قرمونة. واقام بها محاصرا لاشبيلية وخرجت للقاضي ابا القاسم بن عباد خيل، وكمن بعضهم، فركب يحيي لقتالهم، فقتل في المعركة، وكان قتل يحيي المذكور في المحرم سنة سبع وعشرين واربعماءة.
 ولما خلع اهل قرطبة طاعة يحيي كما ذكرنا، بايعوا لهشام بن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر الاموي ولقبوه بالمعتد بالله، وكان ذلك في سنة ثماني عشرة واربعماءة حسبما ذكرنا، وجري في ايامه فتن وخلافات من اهل الاندلس يطول شرحها، حتي خلع هشام المذكور سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، وسار هشام مخلوعا الي سليمان بن هود الجذامي، فاقام عنده الي ان مات هشام سنة ثمان وعشرين واربعماءة.
 ثم اقام اهل قرطبة بعد هشام شخصا من ولد عبد الرحمن الناصر ايضا واسمه امية، ولما ارادوا ولاية امية، قالوا له: نخشي عليك ان تقتل فان السعاد قد ولت عنكم يا بني امية. فقال: بايعوني اليوم، واقتلوني غدا، فلم ينتظم له امر، واختفي فلم يظهر له خبر بعد ذلك.
 ثم ان الاندلس اقتسمها اصحاب الاطراف والرءساء، وصاروا مثل ملوك الطواءف، واما قرطبة فاستولي عليها ابو الحسن بن جهور، وكان من وزراء الدولة العامرية، وبقي كذلك الي ان مات سنة خمس وثلاثين واربعماءة، وقام بامر قرطبة بعده ابنه ابو الوليد محمد بن جهور. واما اشبيلية فاستولي عليها قاضيها ابو القاسم محمد بن اسماعيل بن عباد اللخمي، وهو من ولد النعمان بن المنذر ولما انقسمت مملكة الاندلس، شاع ان المءيد هشام بن الحكم الذي اختفي خبره قد ظهر وسار الي قلعة رباح، واطاعه اهلها، فاستدعاه ابن عباد الي اشبيلية، فسار اليه، وقام بنصره، وكتب بظهوره الي ممالك الاندلس، فاجاب
 
 اكثرهم، وخطبوا له وجددت بيعته في المحرم سنة تسع وعشرين واربعماءة، وبقي المءيد حتي ولي المعتضد بن عباد، فاظهر موت المءيد، والصحيح ان المءيد لم يظهر خبر مذ عدم من قرطبة، في سنة ثلاث واربعماءة علي ما قدمنا ذكره، واما كان اظهار المءيد من تمويهات ابن عباد وحيله ومكره.
 واما بطليوس فقام بها سابور الفتي العامري، وتلقب سابور المذكور بالمنصور، ثم انتقلت من بعده الي ابي بكر محمد بن عبد الله بن مسلمة، المعروف بابن الافطس، وتلقب محمد المذكور بالمظفر، واصل ابن الافطس المذكور من بربر مكناسة، لكن ولده ابوه بالاندلس. فلما توفي محمد المذكور، صار ملك بطليموس بعده لولده عمر بن محمد وتلقب بالمتوكل، واتسع ملكه، وقتل صبرا مع ولديه، عند تغلب امير المسلمين يوسف بن تاشفين علي الاندلس، وكان اسم ولديه اللذين قتلا معه، الفضل والعباس.
 واما طليطلة فقام بامرها ابن يعيش، ثم صارت الي اسماعيل بن عبد الرحمن بن عامر بن ذي النون، وتلقب بالظافر بحول الله، واصله من البربر، ثم ملك بعده ولده يحيي بن اسماعيل، ثم اخذت الفرنج منه طليطلة في سنة سبع وسبعين واربعماءة، وصار هو ببلنسية، واقام هو بها الي ان قتله القاضي ابن جحاف الاحنف.
 واما سرقسطة والثغر الاعلي، فصارت في يد منذر بن يحيي، ثم صارت سرقسطة وما معها بعده لولده يحيي بن منذر بن يحيي، ثم صارت لسليمان بن احمد بن محمد بن هود الجذامي، وتلقب بالمستعين بالله، ثم صارت بعده لولده احمد بن سليمان بن محمد بن احمد، ثم ولي بعده ابنه عبد الملك بن احمد، ثم ولي بعده ابنه احمد بن عبد الملك، وتلقب بالمستنصر بالله. وعليه انقرضت دولتهم علي راس الخمسماءة، فصارت بلادهم جميعها للملثمين.
 واما طرطوشة فوليها لبيب بن الفتي العامري. واما بلنيسة فكان بها المنصور ابو الحسن عبد العزيز المغافري، ثم انضاف اليه المرية، ثم ملك بعده ابنه محمد بن عبد العزيز، ثم غدر به صهره المامون بن ذي النون، واخذ الملك من محمد بن عبد العزيز في سنة سبع وخمسين واربعماءة.
 واما السهلة فملكها عبود بن رزين، واصله بربري. واما دانية والجزاءر فكانت بيد الموفق بن ابي الحسين مجاهد العامري. واما مرسية فوليها بنو طاهر، واستقامت لابي عبد الرحمن منهم، الي ان اخذها منه المعتمد بن عباد. ثم عصي بها ناءبها عليه، ثم صارت للملثمين.
 واما المرية فملكها خيران العامري، ثم ملك المرية بعده زهير العامري، واتسع ملكه الي شاطبة، ثم قتل وصارت مملكته الي المنصور عبد العزيز بن عبد الرحمن المنصور بن ابي عامر، ثم انتقلت حتي صارت للملثمين.
 واما مالقة فملكها بنو علي بن حمود العلوي، فلم تزل في مملكة العلويين يخطب لهم فيها بالخلافة، الي ان اخذها منهم باديس ابن حبوس صاحب غرناطة.
 واما غرناطة فملكها حبوس بن ماكس الصنهاجي فهذه صورة تفرق
 
 ممالك الاندلس، بعد ما كانت مجتمعة لخلفاء بني امية، وقد نظم ابو طالب عبد الجبار المعروف بالمثني الاندلسي، من اهل جزيرة شقراء، ارجوزة تحتوي علي فنون من العلوم، وذكر فيها شيءا من التاريخ يشتمل علي تفرق ممالك الاندلس، فمن ذلك قوله:
 لما راي اعلام اهل قرطبة ... ان الامور عندهم مضطربه
 وعدمت شاكلة للطاعة ... استعلمت اراءها الجماعة
 فقدموا الشيخ من ال جهور ... المكتني بالحزم والتدبر
 ثم ابنه ابا الوليد بعده ... وكان يحدوا في السداد قصده
 فجاهرت لجورها الجهاوره ... وكل قطر حل فيه فاقره
 والثغر الاعلي قام فيه منذر ... ثم ابن هود بعد فيما يذكر
 وابن يعيش ثار في طليطله ... ثم ابن ذي النون تصفي الملك له
 وفي بطليموس انتزا سابور ... وبعده ابن الافطس المنصور
 وثار في اشبيلية بنو عباد ... والكذب والفتون في ازدياد
 وثار في غرناطة حبوس ... ثم ابنه من بعده باديس
 وال معن ملكوا المريه ... بسيرة محمودة مرضيه
 وثار في شرق البلاد الفتيان ... العامريون ومنهم خيران
 ثم زهير والفتي لبيب ... ومنهم مجاهد اللبيب
 سلطانه رسي بمرسي دانيه ... ثم غزا حتي الي سردانيه
 ثم اقامت هذه الصقالبه ... لابن ابي عامر هم بشاطبه
 وحل ما ملكهم بلنسيه ... وثار ال طاهر بمرسيه
 وبلد البيت لال قاسم ... وهو حتي الان فيه حاكم
 وابن رزين جاره في السهلة ... امهل ايضا ثم كل المهله
 ثم استمرت هذه الطواءف ... يخلفهم من الهم خوالف
 غير ذلك من الحوادث في هذه السنة ، اعني سنة سبع واربعماءة، قتلت الشيعة بافريقية، وتتبع من بقي منهم فقتلوا، وكان سببه ان المعز بن باديس ركب في القيروان، فاجتاز بجماعة، فسال عنهم فقيل له: هءلاء رافضة، يسبون ابا بكر وعمر، فقال المعز رضي الله عن ابي بكر وعمر، فثارت بهم الناس، واقاموا الفتنة وقتلوهم طمعا في النهب.
 ثم دخلت سنة ثمان واربعماءة في هذه السنة مات قرا خان ملك تركستان، وقيل ان وفاته كانت في سنة ست واربعماءة، ومدينة تركستان كاشغر، ولما كان قرا خان مريضا، سارت جيوش الصين من الترك والخطابية الي بلاده،
 
 فدعا قرا خان الله تعالي في ان يعافيه ليقاتلهم، ثم يفعل به ما شاء، فتعافي وجمع العساكر وسار اليهم، وهم زهاء ثلاثماءة الف خركاة، فكبسهم وقتل منهم زيادة علي ماءتي الف رجل، واسر نحو ماءة الف، وغنم ما لا يحصي، وعاد الي بلا ساغون، فمات بها عقيب وصوله، وكان عادلا دينا، وما اشبه قصته هذه بقصة سعد بن معاذ الانصاري رضي الله عنه، في غزوة الخندق، لما جرح في وقعة خندق، وسال الله ان يحييه الي ان يشاهد غزوة بني قريظة، فاندمل جرحه حتي فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتل بني قريظة، وسبيهم، فانتقض جرح سعد ومات رضي الله عنه، ولما مات قرا خان، واسمه ابو نصر احمد بن طغان خان علي ملك اخوه ابو المظفر ارسلان خان.
 وفاة مهذب الدولة صاحب البطيحة وفي هذه السنة، في جمادي الاولي، توفي مهذب الدولة ابو الحسن بن علي ابن نصر، ومولده سنة خمس وثلاثماءة وهو الذي هرب اليه القادر بالله، وسبب موته انه افتصد، فورم ساعده، واشتد بسبب ذلك به المرض، فلما اشرف علي الموت، وثب ابن اخت مهذب الدولة، وهو ابو محمد عبد الله بن يمني، فقبض علي ابن مهذب الدولة، واسمه احمد، فدخلت امه علي مهذب الدولة قبل موته، فاعلمته بما جري علي ابنه فقال لها مهذب الدولة اي شء اقدر ان اعمل وانا علي هذا الحال. ومات من الغد ، وولي الامر ابو محمد ابن اخت مهذب الدولة المذكور، وضرب ابن مهذب الدولة ضربا شديدا، فمات احمد بن مهذب الدولة من ذلك الضرب بعد ثلاثة ايام من موت ابيه، ثم حصل لابي محمد ذبحة فمات منها، فكان مدة ملكه دون ثلاثة اشهر. فولي البطيحة بعده الحسين بن بكر الشرابي، وكان من خواص مهذب الدولة، ثم قبض عليه سلطان الدولة، في سنة ست عشرة واربعماءة، وارسل سلطان الدولة صدقة بن فارس المازديادي فملك البطيحة.
 غير ذلك من الحوادث وفي هذه السنة مات علي بن مزيد الاسدي وصار الامير بعده ابنه دبيس بن علي بن مزيد. وفي هذه السنة ضعف امر الديلم ببغداد، وطمعت فيهم العامة، وكثرت العيارون والمفسدون في بغداد، ونهبوا الاموال. وفيها قدم سلطان الدولة الي بغداد، وضرب الطبل في اوقات الصلوات الخمس، وكان جده عضد الدولة يفعل ذلك في اوقات ثلاث صلوات.
 ثم دخلت سنة تسع واربعماءة. في هذه السنة غزا يمين الدولة الهند، علي عادته، فقتل وغنم وفتح وعاد الي غزنة مظفرا منصورا. وفيها مات عبد الغني بن سعيد الحافظ المصري، صاحب المءتلف والمختلف. وفيها توفي ارسلان خان ابو المظفر بن طغان خان علي، ولما توفي ملك بلاد ما وراء النهر قدر خان، يوسف ابن بغراخان هارون
 
 بن سليمان، وتوفي قدر خان المذكور في سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 ثم دخلت سنة عشر واربعماءة، وفيها توفي وثاب بن سابق النميري صاحب حران وملك بلاده بعده ولده شبيب بن وثاب.
 ثم دخلت سنة احدي عشرة واربعماءة موت الحاكم بامر الله في هذه السنة، لثلاث بقين من شوال، فقد الحاكم بامر الله ابو علي منصور ابن العزيز بالله العلوي، صاحب مصر، وكان فقده بان خرج يطوف بالليل علي رسمه، واصبح عند قبر الفقاعي وتوجه الي شرقي حلوان، ومعه ركابيان فاعاد احدهما مع جماعة من العرب ليوصلهم ما اطلق لهم من بيت المال، ثم عاد الركابي الاخر واخبر انه خلف الحاكم عند العين والمقصبة، فخرج جماعة من اصحابه لكشف خبره، فوجدوا عند حلوان حمار الحاكم، وقد ضربت يده بسيف، وعليه سرجه ولجامه، واتبعوا الاثر، فوجدوا ثياب الحاكم فعادوا ولم يشكوا في قتله، وكان سبب قتله: انه تهدد اخته، فاتفقت مع بعض القواد، وجهزوا عليه من قتله، وكان عمر الحاكم ستا، وثلاثين سنة وتسعة اشهر، وولايته خمسا وعشرين سنة واياما، وكان جوادا بالمال، سفاكا للدماء، وكان يصدر عنه افعال متناقضه، يامر بالشء ثم ينتهي عنه.
 وولي الخلافة بعده ابنه الظاهر لاعزاز دين الله، ابو الحسن علي بن منصور الحاكم بامر الله، وبويع له بالخلافة. في اليوم السابع من قتل الحاكم، وهو اذ ذاك صبي وكتبت الكتب الي بلاد مصر والشام باخذ البيعة له، وجمعت عمته اخت الحاكم، واسمها ست الملك، الناس، ووعدتهم واحسنت اليهم ورتبت الامور وباشرت تدبير الملك بنفسها، وقويت هيبتها عند الناس، وعاشت بعد قتل الحاكم اربع سنين وماتت.
 ملك شرف الدولة
  بن، بهاء الدولة بن عضد الدولة العراق
 وفي هذه السنة، في ذي الحجة شغبت الجند ببغداد علي سلطان الدولة فاراد الانحدار الي واسط، فقال الجند له: اما ان تجعل عندنا ولدك، واما اخاك مشرف الدولة، فاستخلف اخاه مشرف الدولة علي العراق، وسار سلطان الدولة عن بغداد الي الاهواز، واستوزر في طريقه ابن سهلان، فاستوحش مشرف الدولة من ذلك، وارسل سلطان الدولة وزيره ابن سهلان ليخرج اخاه مشرف الدولة من العراق، فسار اليه واقتتلا، فانتصر مشرف الدولة وامسك ابن سهلان، وسمله، فلما سمع سلطان الدولة بذلك، ضعفت نفسه وهرب الي الاهواز في اربعماءة فارس، واستقر مشرف الدولة بن بهاء الدولة في ملك العراق، وقطعت خطبة سلطان الدولة، وخطب لمشرف الدولة في اواخر المحرم سنة اثنتي عشرة واربعماءة.
 
 غير ذلك من الحوادث وفي هذه السنة، في الموصل، قبض معتمد الدولة قرواش بن المقلد علي وزيره ابي القاسم المغربي، ثم اطلقه، فيما بعد، وقبض ايضا علي سليمان بن فهد، وكان ابن فهد في حداثته بين يدي الصابي ببغداد، ثم صعد الي الموصل، وخدم المقلد ابن المسيب والد قرواش، ثم نظر في ضياع قرواش فظلم اهلها، ثم سخط قرواش عليه وحبسه ثم قتله، وهو المذكور في شعر ابن الزمكدم في ابياته وهي:
 وليل كوجه البرقعيدي مظلم ... ورد اغانيه وطول قرونه
 سريت ونومي فيه نوم مشرد ... كعقل سليمان بن فهد ودينه
 علي اولق فيه التفات كانه ... ابو جابر في خطبه وجنونه
 الي ان بدا نور الصباح كانه ... سنا وجه قرواش وضوء جبينه
 وكان من حديث هذه الابيات، ان قرواشا جلس في مجلس شرابه في ليلة شاتية وكان عنده المذكورون، وهم البرقعيدي وكان مغنيا لقرواش، وسليمان بن فهد الوزير المذكور، وابو جابر، وكان حاجبا لقرواش، فامر قرواش الزمكدم ان يهجو المذكورين ويمدحه، فقال هذه الابيات البديهية.
 وفيها اجتمع غريب بن معن ودبيس بن علي بن مزيد، واتاهم عسكر من بغداد، وجري بينهم وبين قرواش قتال، فانهزم قرواش، وامتدت يد نواب السلطان الي اعماله، فارسل قرواش يسال الصفح عنه.
 وفيها علي ما حكاه ابن الاثير في حوادث هذه السنة، في ربيع الاخر نشات سحابة بافريقية شديدة البرق والرعد، فامطرت حجارة كثيرة وهلك كل من اصابته. ثم دخلت سنة اثنتي عشرة واربعماءة فيها مات صدقة بن فارس المازياري امير البطيحة، وضمنها ابو نصر شيرزاد بن الحسن بن مروان، واستقر فيها، وامنت به الطرق. وفيها توفي علي بن هلال، المعروف بابن البواب، المشهور بجودة الخط، وقيل كان موته سنة ثلاث عشرة وكان عنده علم، وكان يقص بجامع المدينة ببغداد، ويقال له ابن الستري ايضا، لان اباه كان بوابا، والبواب يلازم ستر الباب، فلهذا نسب اليه ايضا، وكان شيخه في الكتابة محمد بن اسد بن علي القارء الكاتب البزار البغدادي. وتوفي ابن البواب ببغداد، ودفن بجوار احمد بن حنبل.
 وفيها توفي ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي الصوفي صاحب طبقات الصوفية. وفيها توفي علي بن عبد الرحمن الفقيه البغدادي، المعروف بصريع الدلاء، قتيل الغواشي ذي الرقاعتين، الشاعر المشهور، وله قصيدة في المجون فمنها قوله:
 وليس يخرا في الفراش عاقل ... والفرش لا ينكر فيها من فسي
 من فاته العلم واخطاه الغني ... فذاك والكلب علي حال سوا
 
 وقدم مصر في السنة التي توفي فيها، ومدح الظاهر لاعزاز دين الله.
 اخبار اليمن
 من تاريخ اليمن لعمارة قال: وفي هذه السنة، اعني سنة اثنتي عشرة واربعماءة، استولي نجاح علي اليمن حسبما سبقت الاشارة اليه، في سنة ثلاث وماءتين، ونجاح المذكور مولي مرجان، ومرجان مولي حسين بن سلامة، وحسين مولي رشد، ورشد مولي زياد، وكان لنجاح عدة من الاولاد منهم: سعيد الاحول، وجياش، ومعارك، وغيرهم وبقي نجاح في ملك اليمن حتي توفي في سنة اثنتين وخمسين واربعماءة. قيل ان الصليحي اهدي اليه جارية جميلة، فسمت نجاحا ومات بالسم.
 ثم ملك بعد نجاح بنوه، وكبيرهم سعيد الاحول بن نجاح، وبقي الامر فيهم بعد موت نجاح سنتين وغلب عليهم الصليحي، علي ما سنذكره في سنة خمس وخمسين واربعماءة، فهرب بنو نجاح الي دهلك وجزاءرها، ثم افترقوا منها فقدم جياش متنكرا الي زبيد، واخذ منها وديعة كانت له، ثم عاد الي دهلك مدة ملك الصليحي. واما سعيد الاحوال، فقدم الي زبيد ايضا، بعد عود اخيه جياش عنها، واستتر بها، وارسل واستدعي جياشا من دهلك، وبشره بانقضاء ملك الصليحي، وان ذلك قد قرب اوانه، فقدم جياش الي زبيد في اليوم التاسع من ذي القعدة، سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، وقصدا الصليحي، وكان الصليحي قد سار الي الحج، فلحقاه عند ام الدهيم، وبير ام معبد، وبغتاه وقتلاه في ثاني عشر ذي القعدة، من السنة المذكورة، ومعه عسكر كثير، فلم يشعروا الا بقتل الصليحي، وكذلك قتل مع الصليحي اخوه عبد الله بن محمد، وحز سعيد راس الصليحي وراس اخيه عبد الله، واحتاط علي امراة الصليحي، وهي اسماء بنت شهاب، وسار عاءدا الي زبيد، وكان لاسماء ابن يقال له الملك المكرم، وكان مالكا بعض حصون اليمن، ودخل سعيد بن نجاح واخوه جياش زبيد في اواخر سنة ثلاث وسبعين واربعماءة والراسان قدامهما، امام هودج اسماء بنت شهاب، وانزل سعيد اسماء بدار في زبيد، ونصب الراسين قبالتها، واستوسق الامر بتهامة لسعيد بن نجاح، واستمرت اسماء ماسورة الي سنة خمس وسبعين واربعماءة، فارسلت اسماء بالخفية كتابا الي ابنها المكرم تستوحيه، فجمع المكرم، واسمه احمد بن علي الصليحي، جموعا وسار من الجبال الي زبيد، وجري بينه وبين سعيد بن نجاح قتال شديد، فانتصر الملك المكرم، وهرب سعيد، ومن سلم معه الي دهلك، واستولي المكرم علي زبيد، وانزل راسي الصليحي واخيه ودفنهما، وبني عليهما مشهدا وولي المكرم علي زبيد خاله اسعد بن شهاب، وماتت اسماء المذكورة، بعد ذلك في صنعاء سنة سبع وسبعين واربعماءة.
 ثم عاد بنو نجاح من دهلك وملكوا زبيد، واخرجوا اسعد بن شهاب منها في سنة تسع وسبعين واربعماءة،
 
 ثم غلب عليهم الملك المكرم احمد بن علي الصليحي، وملك زبيد وقتل سعيد بن نجاح في سنة احدي وثمانين واربعماءة، وقيل سنة ثمانين، ونصب راسه مدة، ولما قتل سعيد في السنة المذكورة، هرب اخوه جياش الي الهند، واقام جياش في الهند ستة اشهر، ثم عاد الي زبيد فملكها، في بقايا سنة احدي وثمانين المذكورة، وكان قد اشتري من الهند جارية هندية، فاقدمها معه وهي حبلي منه، فلما حصل في زبيد ولدت له ابنه الفاتك بمن جياش، وبقي المكرم في الجبال يوقع الغارات علي بلاد جياش، ولم يبق له من القدرة علي غير ذلك. ولم يزل جياش مالكا لتهامة من اليمن، من سنة اثنتين وثمانين واربعماءة، الي سنة ثمان وتسعين واربعماءة، فمات في اواخرها، وقيل ان موته كان في سنة خمسماءة، وترك عدة اولاد منهم: الفاتك ابن الهندية، ومنصور، وابراهيم، فتولي بعده ابنه فاتك بن جياش، وخالف عليه اخوه ابراهيم، ثم مات فاتك في سنة ثلاث وخمسماءة وخلف ولده منصورا، فاجتمعت عليه عبيد ابيه فاتك وملكوه وهو دون البلوغ، فقصده عمه ابراهيم وقاتله، فلم يظفر ابراهيم بطاءل، وثار في زبيد عم الصبي عبد الواحد بن جياش، وملك زبيد، فاجتمع عبيد فاتك علي منصور واستنجدوا وقصدوا زبيد، وقهروا عبد الواحد، واستقر منصور بن فاتك في الملك بزبيد، ثم ملك بعد منصور بن فاتك، ولده فاتك بن منصور بن فاتك. ثم ملك بعد فاتك الاخير المذكور ابن عمه، واسمه ايضا فاتك بن محمد بن فاتك بن جياش بن نجاح، مولي مرجان، في سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، واستقر فاتك بن محمد المذكور في ملك اليمن، من السنة المذكورة، حتي قتله عبيد في سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة وهو اخر ملوك اليمن من بني نجاح.
 ثم تغلب علي اليمن في سنة اربع وخمسين وخمسماءة، علي بن مهدي، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 ثم دخلت سنة ثلاث عشرة واربعماءة فيها كان الصلح بين مشرف الدولة واخيه سلطان الدولة، واستقر الحال علي ان يكون العراق جميعه لمشرف الدولة وكرمان وفارس لسلطان الدولة. وفيها استوزر مشرف الدولة ابا الحسن بن الحسن الرخجي، ولقب مءيد الملك، وامتدحه المهيار وغيره من الشعراء، وبني مارستان بواسط، وجعل عليه وقوفا عظيمة، وكان يسال في الوزارة ويمتنع، فالزمه مشرف الدولة بها في هذه السنة.
 وفيها توفي علي بن عيسي السكري. شاعر السنة وسمي بذلك لاكثاره من مدح الصحابة ومناقضته شعراء الشيعة، وفيها توفي عبد الله بن المعلم فقيه الامامية، ورثاه المرتضي.
 ثم دخلت سنة اربع عشرة واربعماءة في هذه السنة استولي علاء الدولة ابو جعفر بن كاكوية علي همذان واخذها من صاحبها سماء الدولة ابي الحسن بن شمس الدولة، من بني بويه، ولما ملك علاء الدولة همذان، سار الي الدينور، فملكها، ثم ملك شابور خواشت، ايضا وقويت هيبته وضبط المملكة. وفي
 
 هذه السنة قبض مشرف الدولة علي وزيره الرخجي، واستوزر ابا القاسم المغربي، واسمه الحسين، الذي تقدم ذكره انه كان وزير القرواش، وكان ابوه من اصحاب سيف الدولة بن حمدان، وسار الي مصر وولد له ابو القاسم المذكور بها، سنة سبعين وثلاثماءة ثم قتل الحاكم اباه، فهرب ابو القاسم الي الشام وتنقل في الخدم.
 وفي هذه السنة غزا يمين الدولة محمود بلاد الهند، واوغل فيه وفتح وغنم وعاد سالما. وفي هذه السنة توفي القاضي عبد الجبار وقد جاوز التسعين ، وكان متكلما معتزليا، وله تصانيف مشهورة في علم الكلام.
 ثم دخلت سنة خمس عشرة واربعماءة وفاة سلطان الدولة في هذه السنة، في شوال، توفي الملك سلطان الدولة، ابو شجاع بن بهاء الدولة ابي نصر بن عضد الدولة، بشيراز، وعمره اثنتان وعشرون سنة واشهر.
 فاستولي اخوه قوام الدولة ابو الفوارس بن بهاء الدولة ملك كرمان، علي مملكة فارس، وكان ابو كاليجار بن سلطان الدولة بالاهواز، فسار الي عمه واقتتلا، فانهزم عمه ابو الفوارس، واستولي ابو كاليجار بن سلطان الدولة علي شيراز وساءر مملكة ابيه بفارس، ثم اخرجه عمه ابو الفوارس عنها، ثم عاد ابو كاليجار فملكها ثانيا، وهزم عمه قوام الدولة، وملك شيراز، واستفر في ملك ابيه.
 وفيها توفي علي بن عبيد الله بن عبد الغفار السمساني اللغوي، كان فيمن يعلم اللغة، وكتب الادب التي عليها خطه، مرغوب فيها.
 ثم دخلت سنة ست عشرة واربعماءة، في هذه السنة عاد ايضا يمين الدولة الي غزو بلاد الهند، واوغل فيه، وفتح مدينة الصنم المسمي بسومنات، وهذا الصنم كان اعظم اصنام الهند، وهم يحجون اليه، وكان له من الوقوف ما يزيد علي عشرة الاف ضيعة، وقد اجتمع في بيت الصنم من الجواهر والذهب ما لا يحصي، فقتل يمين الدولة فيها من الهنود ما لا يحصي وغنم تلك الاموال، واوقد علي الصنم نارا حتي قدر علي كسره، من صلابة حجره، وكان طوله خمسة اذرع، منها ثلاثة بارزة، وذراعان في البناء، واخذ بعض الصنم معه الي غزنة، وجعله عتبة للجامع.
 وفاة مشرف الدولة وفي هذه السنة، في ربيع الاول توفي مشرف الدولة، ابو علي بن بهاء الدولة، وعمره ثلاث وعشرون سنة واشهر، وملكه خمس سنين وخمسة وعشرون يوما، وكان عادلا حسن السيرة. وفيها قتل علي بن محمد التهامي الشاعر، المشهور، صاحب المرثية المشهورة التي عملها في ولد صغير له مات، التي منها:
 حكم المنية في البرية جاري ... ما هذه الدنيا بدار قرار
 طبعت علي كدر وانت تريدها ... صفوا من الاقذاء والاكدار
 
 ومكلف الايام ضد طباعها ... متطلب في الماء جذوة نار
 ووصل التهامي المذكور الي القاهرة، متخفيا، ومعه كتب من حسان بن مفرج ابن دغفل البدوي، الي بني قرة، فعلم بامره وحبس في خزانة البنود، ثم قتل بها محبوسا في التاريخ المذكور، والتهامي منسوب الي تهامة، وهي تطلق علي مكة، ولذلك قيل للنبي صلي الله عليه وسلم تهامي، لانه منها، وتطلق علي البلاد التي بين الحجاز واطراف اليمن.
 ثم دخلت سنة سبع عشرة واربعماءة في هذه السنة تسلط الاتراك في بغداد فاكثروا مصادرات الناس، وعظم الخطب، وزاد الشر، ودخل في الطمع العامة والعيارون، وذلك بسبب موت شرف الدولة وخلو بغداد من سلطان. وفيها توفي ابو بكر عبد الله بن احمد بن عبد الله الفقيه الشافعي، المعروف بالقفال، وعمره تسعون سنة، وله التصانيف النافعة، وكان يعمل الاقفال، ماهرا في عملها، واشتغل علي كبر، وفاق اهل زمانه، يقال كان عمره لما ابتدا بالاشتغال ثلاثين سنة، وابو بكر القفال المذكور غير ابي بكر القفال الشاشي، المقدم ذكره في سنة خمس وستين وثلاثماءة، والقفال المذكور اسمه عبد الله، وكنيته ابو بكر، واما القفال الشاشي المقدم الذكر، اسمه وكنيته ابو بكر.
 ثم دخلت سنة ثماني عشرة واربعماءة.
 ملك جلال الدولة ابي طاهر بن بهاء الدولة بغداد في هذه السنة سار جلال الدولة من البصرة الي بغداد، وكان قد استدعاه الجند بامر الخليفة، لما حصل من النهب والفتن ببغداد، لخلوها من السلطان، فدخلها ثالث رمضان، وخرج الخليفة القادر لملتقاه، وحلفه واستوثق منه، واستقر جلال الدولة في ملك بغداد.
 وفي هذه السنة توفي الوزير ابو القاسم الغربي الذي تقدم ذكره، وعمره ست واربعون سنة. وفيها سقط بالعراق برد كبار، وزن البردة، رطل ورطلان بالبغدادي، واصغره كالبيضة. وفيها نقضت الدار التي بناها معز الدولة بن بويه ببغداد، وكان قد غرم عليها الف الف دينار، وبذل في حكاكة سقف منها ثمانية الاف دينار.
 وفي هذه السنة اعني سنة ثماني عشرة واربعماءة، توفي الاستاذ ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مروان الاسفراءيني، ويلقب ركن الدين الفقيه الشافعي، المتكلم الاصولي، اخذ عنه الكلام عامة شيوخ نيسابور، واقر اهل خراسان له بالعلم، وله التصانيف الجليلة في الاصول والرد. علي الملحدين، وهو احد من بلغ حد الاجتهاد من العلماء، لتبحره في العلوم، واختلف الي مجلسه ابو القاسم القشيري، واكثر الحافظ ابو بكر البهيقي الرواية عنه.
 وفيها توفي ابو القاسم بن طباطبا الشريف، وله شعر جيد، واسمه احمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، نقيب الطالبيين بمصر، وكان من اكابر رءساءها، وطباطبا لقب جده، لقب بذلك لانه كان يلثغ، فيجعل القاف طاء، طلب يوما قماشه، فقال غلامه: اجيب
 
 دراعة، فقال: لا، طباطبا يريد قباقيا فبقي عليه لقبا، ومن شعره:
 كان نجوم الليل سارت نهارها ... فوافت عشاء وهي انضاء اسفار
 وقد خيمت كي تستريح ركابها ... فلا فلك جار ولا كوكب ساري
 ثم دخلت سنة تسع عشرة واربعماءة في هذه السنة، في ذي القعدة توفي قوام الدولة ابو الفوارس بن بهاء الدولة، صاحب كرمان، فسار ابن اخيه ابو كاليجار ابن سلطان الدولة، صاحب فارس، الي كرمان، واستولي عليها بغير حرب.
 ثم دخلت سنة عشرين واربعماءة في هذه السنة استولي يمين الدولة محمود بن سبكتكين علي الري وقبض علي مجد الدولة بن فخر الدولة علي بن ركن الدولة حسن بن بويه، صاحب الري، وكان سبب ذلك ان مجد الدولة اشتغل عن تدبير المملكة، بمعاشرة النساء ومطالعة الكتب، فشغبت عليه جنده، فبعث يشكو جنده الي يمين الدولة محمود، وعلم محمود بعجزه، فبعث اليه عسكرا قبضوا علي مجد الدولة، واستولي علي الري. وفي هذه السنة كان قتل صالح بن مرداس امير بني كلاب، صاحب حلب علي ما سبق ذكره في سنة اثنتين واربعماءة وفي هذه السنة توفي منوجهر بن قابوس بن وشمكير بن زيار، وملك بعده ابنه انوشروان بن منوجهر.
 ثم دخلت سنة احدي وعشرين واربعماءة.
 ؟؟ وفاة السلطان محمود
 وفي هذه السنة، في ربيع الاخر، توفي محمود بن سبكتكين، ومولده في عاشورا سنة ستين وثلاثماءة، وكان مرضه اسهالا وسوء مزاج، وبقي كذلك نحو سنتين، وكان قوي النفس، فلم يضع جنبه في مرضه، بل كان يستند الي مخدته حتي مات، كذلك واوصي بالملك لابنه محمد بن محمود، وكان اصغر من مسعود، فقعد محمد في الملك، وكان اخوه مسعود باصفهان، فسار نحو اخيه محمد، فاتفق اكابر العسكر وقضوا علي محمد، وحضر مسعود فتسلم المملكة، واستقر فيها واطلق اخاه محمدا، واحسن اليه. ثم قبض مسعود علي القواد الذين قبضوا اخاه محمدا، وسعوا لمسعود في المملكة. وهذا عاقبة غدرهم.
 ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين واربعماءة في هذه السنة سير السلطان مسعود بن محمود بن سبكتكين عسكرا، فاستولي علي التيز ومكران.
 ملك الروم مدينة الرها وكانت الرها لعطير، من بني نمير، فاستولي ابو نصر بن مروان صاحب ديار بكر علي حران، وجهز من قتل عطيرا صاحب الرها، فارسل صالح بن مرداس يشفع الي ابي نصر بن مروان في ان يرد الرها الي ابن عطير ابن والي شيل، بينهما نصفين فقبل شفاعته وسلمها اليهما في سنة ست عشرة واربعماءة، وبقيت المدينة معهما الي هذه السنة، فراسل ابن عطير ارمانوس ملك الروم، وباعه حصته من الرها، بعشرين الف دينار وعدة قري، وحضر
 
 الروم وتسلموا برج ابن عطير، فهرب اصحاب ابن شبل، واستولي الروم علي البلد، وقتلوا المسلمين وخربوا المساجد.
  وفاة القادر بالله
 خلافة القاءم بامر الله
  وهو سادس عشرينهم
 في هذه السنة، في ذي الحجة، توفي القادر بالله ابو العباس احمد بن الامير اسحاق بن المقتدر، وعمره ست وثمانون سنة وعشرة اشهر، وخلافته احدي واربعون سنة وشهر، ولما مات القادر بالله، جلس في الخلافة ابنه القاءم بامر الله ابو جعفر عبد الله بن القادر، وكان ابوه قد عهد اليه وبايع له بالخلافة، فجددت البيعة وارسل القاءم ابا الحسن الماوردي الي الملك ابي كاليجار، فاخذ البيعة عليه للقاءم، وخطب له في بلاده.
 ملك الروم قلعة فامية في هذه السنة، سارت الروم ومعهم حسان بن مفرج الطاءي، وهو مسلم، وكان قد هرب اليهم حين انهزم علي الادرن من عسكر الظاهر العلوي، فسار مع الروم الي الشام، وعلي راس حسان المذكور علم فيه صليب، ووصلوا الي فامية، فكبسوها وغنموا ما فيها، وملكوا قلعتها، واسروا وسبوا.
 ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين واربعماءة: فيها شغبت الجند ببغداد علي جلال الدولة، ونهبوا داره واخرجوه من بغداد، وكتبوا الي الملك ابي كاليجار يستدعونه الي بغداد، فتاخر، وكان قد خرج جلال الدولة الي عكبرا، ثم وقع الاتفاق وعاد جلال الدولة الي بغداد. وفي هذه السنة توفي قدر خان يوسف بن بغراخان هروبن بن سليمان، وصح بلاد التيرة من الكفر، وكان قد ملك بلاد ما وراء النهر في سنة تسع واربعماءة، ولما مات قدر خان ملك بعده ابنه عمر بن قدر خان.
 ثم دخلت سنة اربع وعشرين واربعماءة. فيها قبض مسعود بن محمود علي شهر يوش صاحب ساوه، وقم، وتلك النواحي، وكان قد كثر افاه علي حجاج خراسان، وغيرهم، فارسل مسعود عسكرا اليه فقبضوا عليه، وامر به فصلب علي سور ساوة.
 وفيها توفي احمد بن الحسين الميمندي وزير السلطان محمود، وابيه مسعود، اقول: ينبغي تحقيق ذلك. فانه ورد ان محمودا قتل وزيره المذعور، فيتامل ذلك. وفيها توفي القاضي ابن السماك، وعمره خمس وتسعون سنة.
 ثم دخلت سنة خمس وعشرين اربعماءة فيها فتح الملك مسعود بن محمود بن سبكتكين قلعة سرستي وما جاورها من بلاد الهند، وكانت حصينة، وقصدها ابوه مرارا فلم يقدر علي فتحها، فطم مسعود خندقها بالشجر والقصب السكر، وفتحها الله عليه، فقتل اهلها وسبي ذراريهم. وفيها توفي بدران بن المقلد صاحب نصيبين، فقصد ولده قريش، عمه قرواشا فاقر عليه حاله وماله
 
 وولاية نصيبين، واستقر قريش بها.
 ثم دخلت سنة ست وعشرين واربعماءة فيها انحل امر الخلافة والسلطنة ببغداد، وعظم امر العيارين وصاروا ياخذون اموال الناس ليلا ونهارا، ولا مانع لهم، والسلطان جلال الدولة عاجز عنهم لعدم امتثال امره، والخليفة اعجز منه، وانتشرت العرب في البلاد، فنهبوا النواحي وقطعوا الطريق.
 وفيها وصلت الروم الي ولاية حلب، فخرج اليهم صاحبها شبل الدولة بن صالح ابن مرداس، وتصاففوا واقتتلوا، فانهزمت الروم، وتبعهم الي اعزاز، وغنم منهم وقتل.
 وفيها قصدت خفاجة الكوفة فنهبوها. وفيها توفي احمد بن كليب الشاعر، وكان يهوي اسلم بن احمد بن سعيد، فمات كمدا في هواه، فمن قوله فيه:
 واسلمني في هوا ... ه اسلم هذا الرشا
 غزال له مقلة ... يصيب بها من يشا
 وشي بيننا حاسد ... سيسال عما وشي
 ولو شاء ان يرتشي ... علي الوصل روحي ارتشي
 ثم دخلت سنة سبع وعشرين واربعماءة.
 وفاة الظاهر صاحب مصر في هذه السنة منتصف شعبان، توفي الظاهر لاعزاز دين الله ابو الحسن، علي ابن الحاكم ابي علي منصور العلوي بمصر، وعمره ثلاث وثلاثون سنة، وكانت خلافته خمس عشرة سنة وتسعة اشهر واياما، وكان له مصر والشام، والخطبة بافريقية. وكان جميل السيرة، منصفا للرعية، ولما مات ولي بعده ابنه ابو تميم معد، ولقب بالمستنصر بالله، ومولده سنة عشرين واربعماءة، وهذا المستنصر هو الذي خطب له ببغداد، علي ما سنذكره في سنة خمسين واربعماءة ان شاء الله تعالي، وهو الذي وصل اليه الحسن بن الصباح الاسماعيلي، وخاطبه في اقامة دعوته بخراسان وبلاد العجم، وقال له: ان فقدت فمن الامام بعدك؟ فقال المستنصر: ابني نزار.
 فتح السويداء كان الروم قد احدثوا عمارتها، واجتمع اليها اهل القري المجاورة لها، فسار اليها ابن وثاب وابن عطية مع عسكر كثيف من عند نصر الدولة بن مروان وفتحوا السويداء عنوة.
 مقتل يحيي الادريسي
  وسياق اخبار من ملك بعده من اهل بيته الي اخرهم.
 في هذه السنة، اعني سنة سبع وعشرين واربعماءة، قتل يحيي بن علي بن حمود، حسبما تقدم في سنة سبع واربعماءة، ولما قتل يحيي، تولي بعده اخوه ادريس بن علي بن حمود،
 
 وتلقب بالمتايد، واستقر بمالقة حتي توفي في سنة احدي وثلاثين واربعماءة ثم ملك بعده اخوه القاسم بن محمد ابن عم ادريس المذكور، وبقي القاسم مدة، ثم ترك الملك وتزهد، فملك بعده الحسن بن يحيي ابن علي بن حمود، وتلقب الحسن المذكور بالمستنصر، وبقي في الملك حتي توفي، ولم يقع لي تاريخ وفاته، ثم ملك بعد الحسن المذكور اخوه ادريس بن يحيي، وتلقب بالعالي، وكان العالي المذكور، فاسد التدبير، وكان يدخل الاراذل علي حريمه، ولا يخببهن منهم، وسلك نحو ذلك من السلوك، فخلعه الناس وبايعوا ابن عمه محمد بن ادريس بن علي بن حمود، فاستقر محمد المذكور في الملك، وتلقب بالمهدي، واسمك ابن عمه العالي وسجنه، وبقي محمد المهدي المذكور حتي توفي في سنة خمس واربعين واربعماءة. وكان المهدي المذكور اخر من ملك منهم تلك البلاد، وانقرضت دولتهم في السنة المذكورة، اعني سنة خمس واربعين واربعماءة، وقيل بل ان العامة اخرجوا العالي بعد موت محمد المهدي وملكوه، فلما مات انقرضت دولتهم، وفي ايام خلافة المهدي محمد بن ادريس المذكور، قام من بني عمه شخص اسمه محمد بن القاسم بن حمود، بالجزيرة الخضراء، وتلقب محمد بن القاسم المذكور بالمهدي ايضا، واجتمعت عليه البرابر، ثم افترقوا عنه فمات بعد ايام يسيره، وقيل مات غما، ولما مات محمد بن القاسم المذكور بن حمود، وهو اخر من ملك منهم الجزيرة الخضراء، انقرضت ملوكهم. وفي هذه السنة اعني سنة سبع وعشرين واربعماءة، توفي رافع بن الحسين بن معن، وكان حازما شجاعا، وكانت يده مقطوعة، قطعت غلطا في عربدة علي الشرب، وله شعر حسن، فمنه:
 لها ريقة استغفر الله انها ... الذ واشهي في النفوس من الخمر
 وصارم طرف لا يزايل جفنه ... ولم ار سيفا قط في جفنه يفري
 فقلت لها والعين تحدج بالضحي ... اعدي لفقدي ما استطعت من الصبر
 اليس من الخسران ان لياليا ... تمر بلا وصل وتحسب من عمري
 وفيها وقيل في سنة سبع وثلاثين واربعماءة، توفي ابو اسحاق الشيخ احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي ويقال الثعالبي، وكان اوحد زمانه في علم التفسير، وله كتاب العراءس في قصص الانبياء عليهم السلام، وله غير ذلك، وروي عن جماعة، وهو صحيح النقل.
 ثم دخلت سنة ثمان وعشرين واربعماءة. فيها توفي ابو القاسم علي بن الحسين بن مكرم، صاحب عمان، وقام ابنه مقامه. وفيها توفي مهيار الشاعر وكان مجوسيا، فاسلم سنة اربع وتسعين وثلاثماءة، وصحب الشريف الرضي، فقال له ابو القاسم بن برهان: يا مهيار قد انتقلت باسلامك في النار من زاوية الي زاوية، فقال: كيف. قال: لانك كنت مجوسيا، فصرت تسب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في شعرك، فمن شعره من جملة قصيدة يذم فيها العرب، قبل النبي صلي الله عليه وسلم قوله:
 
 ما برحت مظلمة دنياكم ... حتي اضاء كوكب في هاشم
 نبلتم به وكنتم قبله ... سرا يموت في ضلوع كاتم
 ثم قضي مسلما من ريبه ... فلم يكن من غدركم بسالم
 نقضتم عهوده في اهله ... وجزتم عن سنن المراسم
 وقد شهدتم مقتل ابن عمه ... خير مصل بعده وصاءم
 وما استحل باغيا امامكم ... يزيد بالطف من ابن فاطم
 وها الي اليوم الظباء خاضبة ... من دمهم مناسر القشاعم
 واشعار مهيار المذكور مشهورة. وفيها توفي ابو الحسين احمد بن محمد ابن احمد القدوري الحنفي، ولد سنة اثنتين وستين وثلاثماءة انتهت اليه رءاسة اصحاب ابي حنيفة بالعراق، وارتفع جاهه، وصنف كتابه المسمي بالقدوري المشهور، ونسبته الي القدور جمع قدر، قال القاضي شمس الدين ابن خلكان: ولا اعلم وجه نسبته اليها. وفيها توفي الشيخ الرءيس ابو علي الحسن بن عبد الله بن سينا البخاري، وكان والده من اهل بلخ، وانتقل منها الي بخاري في ايام الامير نوح ابن منصور الساماني، ثم تزوج امراة بقرية افشنة، وقطن بها، وولد له الشيخ الرءيس واخوه بهاء، وختم الرءيس القران وهو ابن عشر سنين، وقرا الحكمة علي ابي عبد الله الناتلي، وحل اقليدس والمجسطي، واشتغل في الطب، واتقن ذلك كله، وهو ابن ثمان عشرة سنة، وكان ببخاري ثم انتقل منها الي كركنج، وهي بالعربي الجرجانية، ثم انتقل الي اماكن شتي حتي اتي الي جورجان، فاتصل به ابو عبد الله الجورجاني، اكبر اصحاب الشيخ الرءيس المذكور، ثم انتقل الي الري واتصل بخدمة مجد الدولة ابن فخر الدولة ابي الحسن علي بن ركن الدولة حسن بن بويه، ثم خدم شمس المعالي قابوس بن وشمكير، ثم فارقه وقصد علاء الدولة بن كاكويه باصفهان وخدمه، وتقدم عنده، ثم ان الرءيس المذكور مرض بالصرع والقولنج، وترك الحمية ومضي الي همذان وهو مريض، ومات بهمذان في هذه السنة، وكان عمره ثمانيا وخمسين سنة، ومصنفاته وفضاءله مشهورة، وقد كفر الغزالي ابن سينا المذكور، وصرح الغزالي بذلك في كتابه الموسوم بالمنقذ من الضلال، وكذلك كفر ابا نصر الفارابي، ومن الناس من يري رجوع ابن سينا الي الشراءع واعتقادها، وحكي الرءيس ابو علي المذكور، في المقالة الاولي من الفن الخامس، من طبيعيات الشفاء قال: وقد صح عندي بالتواتر ما كان ببلاد جورجان في زماننا من امر حديد، لعله يزن ماءة وخمسين منا نزل من الهواء فنشب في الارض. ثم نبا نبوة الكرة التي يرمي بها الحاءط، ثم عاد فنشب في الارض، وسمع الناس لذلك صوتا عظيما هاءلا، فلما تفقدوا امره ظفروا به وحملوه الي والي جورجان، ثم كاتبه سلطان خراسان محمود ابن سبكتكين،
 
 يرسم بانفاذه او انفاذ قطعة منه، فتعذر نقله لثقله، فحاولوا كسر قطعة منه، فما كانت الالات تعمل فيه الا بجهد، وكانت كل الة تعمل فيه تنكسر، لكنهم فصلوا منه اخر الامر شيءا، فانفذوه اليه، ورام ان يطبع منه سيفا فتعذر عليه، وحكي ان جملة ذاك الجوهر، كان ملتءما من اجزاء جاورشية صغار، مستديرة، التصق بعضها ببعض، قال: وهذا الفقيه عبد الواحد الجورجاني صاحبي شاهد ذلك كله. ثم دخلت سنة تسع وعشرين واربعماءة. فيها قتل شبل الدولة نصر بن صالح بن مرداس صاحب حلب، في قتاله لعسكر مصر، الذين كان مقدمهم الدزيري علي ما قدمنا ذكره، في سنة اثنتين واربعماءة وفيها هادن المستنصر بالله العلوي ملك الروم، علي ان يطلق خمسة الاف اسير، ليمكن من عمارة قمامة التي كان قد خربها الحاكم في ايام خلافته، فاطلق الاسري وارسل من عمر قمامة، واخرج ملك الروم عليها اموالا عظيمة جليلة. وفيها توفي ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي النيسابوري، صاحب التواليف المشهورة، وكان امام وقته، ومن جملة تواليفه المشهورة: يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر، وكان مولده سنة خمسين وثلاثماءة.
 ثم دخلت سنة ثلاثين واربعماءة فيها توفي ابو علي الحسين الرخجي، وزير ملوك بني بويه، ثم ترك الوزارة، وكان في عطلته يتقدم علي الوزراء. وفيها توفي ابو الفتوح الحسن بن جعفر العلوي، امير مكة. وفيها توفي ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني الحافظ، والفضل بن منصور بن الطريف الفارقي، الامير الشاعر، وله ديوان حسن. ثم دخلت سنة احدي وثلاثين واربعماءة. فيها ملك الملك ابو كاليجار البصرة.
 اخبار عمان
 لما توفي ابو القاسم بن مكرم صاحب عمان، ولي بعده ابنه ابو الجيش، وقد صاحب جيش ابيه علي بن هطال، وكان ابو الجيش يحترم ابن هطال، ويقوم له اذا حضر، وكان لابي الجيش اخ يقال له المهذب، ينكر علي اخيه ابي ابن الجيش قيامه لابن هطال، واكرامه، فعمل ابن هطال دعوة للمهذب، فلما عمل السكر في المهذب، حدثه ابن هطال وقال له: ان قمت معك وملكتك واخرجت اخاك ابا الجيش، ما تعطيني؟ فبذل المهذب له الاقطاعات الجليلة، والمبالغة في الاكرام، فطلب ابن هطال خطه بذلك، فكتبه المهذب، واصبح ابن هطال، فاجتمع بابي الجيش وعرفه ان اخاه المهذب يسعي في اخذ الملك منه، وقال: قد رغبني وكتب خطه لي، واخرج الخط، فامر ابو الجيش بالقبض علي اخيه المهذب، ثم قتله، وبعد ذلك بقليل مات ابو الجيش وله اخ صغير يقال له ابو محمد، فطلبه ابن هطال من امه ليجعله في الملك، فلم تسلمه اليه. وقالت: ولدي غير ما يصلح، افتصل انت بالملك، فاستولي ابن هطال علي عمان، واساء السيرة، وبلغ ذلك الملك ابا كاليجار، فاعظمه وارسل جيشا الي عمان، وخرجت الناس عن طاعة علي
 
 بن هطال، فقتله خادم له وفراش واستفر الامر لابي محمد بن ابي القاسم بن مكرم في هذه السنة.
 وفي هذه السنة توفي شبيب بن وثاب النميري صاحب الرقة، وسروج، وحران، وفيها توفي ابو نصر موسكان، كاتب انشاء مسعود، وولده محمود بن سبكتكين، وكان من الكتاب المفلقين ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة ابتداء الدولة السلجوقية وسياقة اخبارهم متتابعة في هذه السنة توطد ملك طغريل بك واخيه داود ابني ميكاءيل بن سلجوق ابن دقاق، وكان جدهم دقاق رجلا شهما من مقدمي الاتراك، وولد له سلجوق، فانتشا وظهرت عليه امارات النجابة، فقدمه يبغو ملك الترك اذ ذاك، وقوي امره وصار له جماعة كثيرة، فتغير يبغو عليه، فخاف سلجوق منه فسار بجماعته وبكل من يطيعه من دار الكفر الي دار الاسلام، وذلك لما قدره الله تعالي من سعادته وسعادة ولده، واقام بنواحي جند، وهي بليدة وراء بخاري  بجيم مفتوحة ونون ساكنة ودال مهملة  وصار يغزو الترك الكفار، وكان لسلجوق من الاولاد: ارسلان، وميكاءيل، وموسي. وتوفي سلجوق بجند وعمره ماءة وسبع سنين، وبقي اولاده علي ما كان عليه ابوهم من غزو كفار الترك، فقتل ميكاءيل في الغزاة شهيدا، وخلف من الاولاد يبغو، وطغريل بك، وجغروبك داود، ثم ارتحلوا ونزلوا علي فرسخين من بخاري، فاساء امير بخاري جوارهم، فالتجاوا الي بغراخان ملك تركستان، واستقر الامر بين طغريل بك واخيه داود ان لا يجتمعا عند بغراخان، بل اذا حضر احدهما اقام الاخر في البيوت، خوفا من الغدر بهما، واجتهد بغراخان علي اجتماعهما عنده فلم يفعلا، فقبض علي طغريل بك، وارسل عسكرا الي اخيه داود، فاقتتلوا فانهزم عسكر بغراخان، وكثر القتل فيهم، وقصد داود موضع اخيه طغريل بك وخلصه من الاسر، ثم عادا الي جند واقاما بها حتي انقرضت الدولة السامانية، وملك ايلك خان بخارا، فعظم عنده محل ارسلان بن سلجوق، ثم سار ايلك خان عنها وبقي ببخاري علي تكين، ومعه ارسلان بن سلجوق، حتي عبر محمود بن سبكتكين نهر جيحون
 وقصد بخاري، فهرب علي تكين من بخاري، واما ارسلان وجماعته فانهم دخلوا المفازة والرمل، واجتمعوا عن السلطان محمود، فكاتب السلطان محمود ارسلان واستماله ورغبه، فقدم ارسلان بن سلجوق عليه فقبضه السلطان محمود في الحال، وكب خركاواته، واشار ارسلان الجاذب علي محمود ان يغرق السلجوقية، جماعة ارسلان المذكور في نهر جيحون، فابي، فاشار بقطع ابهاماتهم بحيث لا يقدرون علي رمي النشاب، فلم يقبل محمود ذلك، وامر بهم فعبرا نهر جيحون وفرقهم في نواحي خراسان الي اصفهان، ووضع عليهم الخراج، فجارت العمال عليهم، وامتدت الايدي الي اموالهم، واولادهم، فانفصل منهم جماعة عن خراسان الي اصفهان: وجري بينهم وبين علاء الدولة بن كاكويه حرب، ثم ساروا الي اذربيجان، وهءلاء:
 
 كانوا جماعة ارسلان بن سلجوق، وبقي اسمهم هناك الترك العرية، وبذلك سمي كل جماعتهم، وسار طغريل بك واخواه داود ويبغو من خراسان الي بخاري، فسار علي تكين بعسكره واوقع بهم، وقتل عدة كثيرة من جماءعهم فالجاتهم الضرورة الي العود الي خراسان، فعبرا نهر جيحون، وخيموا بظاهر خوارزم، سنة ست وعشرين واربعماءة، واتفقوا مع خوارزمشاه هرون بن الطيطاش وعاهدهم ثم غدر بهم خوارزمشاه وكبسهم، فاكثر خوارزم الي جهة مرو، فارسل اليهم مسعود اب السلطان محمود جيشا فهزمهم، وجري بين عسكر مسعود منازعة علي الغنيمة، وادت الي قتال بينهم، واشار داود بالعود الي جهة العسكر، فعادوا فوجدوا الاختلاف والقتال بينهم، فاوقع السلجوقية بعسكر مسعود وهزموهم، واكثروا القتل فبهم واستردوا ما كان اخذوه منهم، وتمكنت هيبتهم من قلوب عسكر مسعود، فكاتبهم السلطان مسعود واستمالهم، فارسلوا اليه يظهرون الطاعة ويسالونه ان يطلق عمه ارسلان بن سلجوق، الذي قبضه السلطان محمود، فاحضر مسعود ارسلان المذكور الي عنده ببلخ، فطلبهم ليحضروا فامتنعوا، فاعاده الي محبسه، وعادت الحرب بينهم، وهزموا عسكر مسعود مرة بعد اخري، وقوي امرهم واستولوا علي غالب خراسان، وفرقوا النواب في النواحي، وخطب لطغريل بك في نيسابور، وسار داود الي هراة، وهرب عساكر مسعود وتقدموا من خراسان الي غزنة، واعلموا مسعود بتفاقم الحال، فسار مسعود بجميع عساكره وقيوله من غزنة اليهم الي خراسان، وبقي كل ماتبع السلجوقية الي مكان، ساروا عنه الي غيره، وطال البيكار علي عسكر مسعود، وقلت الاقوات عليهم، واخر ذلك ان السلجوقية ساروا الي البرية، فتبعهم مسعود بتلك العساكر العظيمة مرحلتين، فضجرت العساكر من طول البيكار، وكان لعسكر خراسان اذ ذاك ثلاث سنين في البيكار، ونزل العسكر بمنزلة قليلة المياه، وكان الزمان حارا، فجري بينهم الفتن بسبب الماء، ومشي بعض العسكر الي بعض في التخلي عن مسعود، ووقع بينهم الخلاف، فعادت السلجوقية عليهم فانهزمت عساكر مسعود اقبح هزيمة، وثبت السلطان مسعود في جمع قليل، ثم ولي منهزما، وغنم السلجوقية منهم ما لا يدخل تحت الاحصاء، وقسم داود ذلك علي اصحابه واثرهم علي نفسه، وعاد السلجوقية الي خراسان، فاستولوا عليها، وثبتت قدمهم بخراسان وخطب لهم علي منابرها، وذلك في اواخر سنة احدي وثلاثين وابعماءة، وسنذكر باقي اخبارهم ان شاء الله تعالي.
 قبض مسعود وقتله
 ولما انهزم عسكر مسعود من السلجوقية علي ما ذكرنا، وهرب مسعود وعسكره عن خراسان الي غزنة، فوصل اليها في شوال سنة احدي وثلاثين واربعماءة وقبض علي مقدم
 
 عسكره شباوشي وعلي عدة من الامراء، وسير ولده مودود الي بلخ ليرد عنها داود بن ميكاءيل بن سلجوق، وكان مسير مودرد الي بلخ في هذه السنة، اعني سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة، وسار مسعود الي بلاد الهند ليشتي بها علي عادة والده، وعبر سيحون فنهب انوشتكين احد قواد عسكره بعض الخزاين، واجتمع اليه جمع، والزم محمدا اخا مسعود بالقيام بالامر، فقام علي كره، وبقي مسمعود في جماعة من العسكر، والتقي الفريقان في منتصف ربيع الاخر من سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة، واقتتلوا اشد قتال فانهزم مسعود وجماعته، وتحصن مسعود في رباط، فحصروه، فخرج اليهم فارسله اخوه محمد الي قلعة كيدي، وحمل مع مسعود اهله واولاده وامر باكرامه وصيانته، ولما استقر محمد بن محمود في اشبكتكين في الملك فوض مر دولته الي ولده احمد، وكان فيه خبط وهوج، فقتل عمه مسعود بن محمود في قلعة كيدي بغير علم ابيه، ولما علم ابوه محمد بذلك شق عليه وساء ذلك، وكان السلطان مسعود كثير الصدقة، تصدق مرة في رمضان بالف الف درهم، وكان كثير الاحسان الي العلماء، فقصدوه وصنفوا له التصانيف الكثيرة، وكان يكتب خطا حسنا، وكان ملكه عظيما فسيحا، ملك اصفهان والري وطبرستان وجرجان وخراسان وخوارزم وبلاد الران وكرمان وسجستان. والسند والرخج وغزنة وبلاد الغور. واطاعه اهل البر والبحر.
 ملك مودود بن مسعود وقتله عمه محمدا لما قتل مسعود، كان ابنه مودود بن مسعود بخراسان في حرب السلجوقية، فلما بلغه خبر قتل ابيه مسعود، عاد مجدا بعساكره الي خزنة، ووقع القتال بينه وبين عمه محمد، فانهزم محمد وعسكره وقبض عليه مودود وعلي ولده احمد، وعلي انوشتكين الذي نهب الخزاءن، واقام محمد المذكور، وكان انوشتكين خصيا واصله من بلخ، فقتلهم وقتل جميع اولاد عمه محمد، خلا عبد الرحيم، وكذلك قتل كل من دخل في القبض علي والده مسعود، ودخل مودود الي غزنة في ثالث عشرين شعبان من هذه السنة، واستقر الامر لمودود بغزنة، وسلك حسن السيرة، وثبتت قدمه في الملك، وراسله ملك الترك بما وراء النهر بالانقياد والمتابعة له.
 وفي هذه السنة توفي المظفر محمد بن الحسن بن احمد المروزي بشهر زور.
 ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة فيها في المحرم توفي علاء الدولة ابو جعفر بن شهريار، المعروف بابن كاكويه، وكان شجاعا ذا راي، وقام باصفهان بعده ابنه ظهير الدين ابو منصور فرامرز، وهو اكبر اولاده، سار ولده كرشاسف بن علاء الدولة الي همذان، فاقام بها واخذها لنفسه.
 وفي هذه السنة ملك السلطان طغريل بك جرجان وطبرستان.
 غير ذلك من الحوادث في هذه السنة امر المستنصر العلوي اهل دمشق بالخروج عن طاعة الدزبري، فخرجوا عليه
 
 وسار الدزبري الي حماة، فعصي عليه اهلها، فكاتب مقلد بن منقذ الكفرطابي، فحضر اليه في نحو الفي رجل من كفر طاب، واحتمي به وسار عن حماة الي حلب فدخلها واقام بها مدة، وتوفي الدزبري في منتصف جمادي الاخرة من هذه السنة، وقد تقدم ذكر وفاته في سنة اثنتين واربعماءة، وكان الدزبري يلقب بامير الجيوش، واسمه انوشتكين. والد زبري  بكسر الدال المهملة والباء الموحدة وبينهما زاء منقوطة ساكنة وفي الاخر راء مهملة  هذه السنة الي دزبر بن رويتم الديلمي، ولما مات الدزبري في هذه السنة فسد امر الشام وزال النظام وطمعت العرب، وخرجوا في نواحي الشام، فخرج صاحب الرحبة ابو علوان ثمال، ولقبه معز الدولة بن صالح بن مرداس الكلابي وسار الي حلب وملكها، وعاد حسان بن مفرج الطاءي فاستولي علي فلسطين، وقد تقدم ذكر مسيره الي قسطنطينية وعوده في سنة اثنتبن وعشرين واربعماءة.
 وفيها سير الملك ابو كاليجار من فارس عسكرا الي عمان، فملكوا اصحاب مدينة عمان. وفيها توفي ابو منصور بهرام الملقب بالعادل، وزير الملك ابي كاليجار، ومولده سنة ست وستين وثلاثماءة، وكان حسن السيرة، وبني دار الكتب بفيروز اباد، وجعل فيها سبعة الاف مجلد.
 ثم دخلت سنة اربع وثلاثين واربعماءة فيها ملك السلطان طغريل بك خوارزم، وكانت خوارزم من جملة مملكة محمود بن سبكتكين، ثم صارت مسعود ابنه وناءبه فيها الطيطاش حاجب ابيه محمود، ومات الطيطاش فولاها مسعود ابنه هارون بن الطيطاش، ولقبه خوارزمشاه، ثم قتل هرون، قتله جماعة من غلمانه عند خروجه الي الصيد، فاستولي علي البلد رجل يقال له عبد الجبار، ثم وثب غلمان هارون علي عبد الجبار فقتلوه، وولوا البلد اسماعيل بن الطيطاش اخا هارون، فسار شاه ملك بن علي، وكان ملك بعض اطراف تلك البلاد فاستولي علي خوارزم، وهزم اسماعيل عنها، ثم سار طغريل بك الي خوارزم فاستولي عليها، وانهزم شاه ملك عنها، واستقرت في ملك طغريل بك في هذه السنة، ثم سار طغريل بك ستولي علي الجبل في هذه السنة ايضا.
 الوحشة بين القاءم وجلال الدولة في هذه السنة لما افتتحت الجوالي في المحرم ببغداد، اخذها جلال الدولة، وكانت العادة ان تحمل الي الخلفاء، لا يعارضهم فيها الملوك، فارسل القاءم الي جلال الدولة في ذلك مع ابي الحسن الماوردي، فلم يلتفت جلال الدولة اليه، فعزم القاءم علي مفارقة بغداد، فلم يتم له ذلك.
 غير ذلك من الحوادث في هذه السنة في رجب، خرج بمصر رجل اسمه سكين، وكان يشبه الحاكم خليفة مصر، فادعي انه الحاكم، واتبعه جماعة يعتقدون رجعة الحاكم، وقصدوا دار الخليفة وقت الخلوة وقالوا: هذا الحاكم، فارتاع من كان بالباب في ذلك الوقت، ثم ارتابوا به فقبضوا علي سكين،
 
 وصلب مع اصحابه.
 ثم دخلت سنة خمس وثلاثين واربعماءة.
 وفاة جلال الدولة وفي هذه السنة في شعبان توفي جلال الدولة ابو طاهر بن بهاء الدولة بن عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه ببغداد، وكان مرضه ورما في كبده، وكان مولده سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة، وملكه ببغداد ست عشرة سنة واحد عشر شهرا، ولما مات جلال الدولة كان ابنه الملك العزيز ابو بكر منصور بواسط، فكاتبه الجند فيما يحمله اليهم، فلم ينتظم له امر، فسار يطلب النجدة، وقصد الملوك مثل قرواش وابي الشوك، فلم ينجده احد، فقصد نصر الدولة بن مرران وتوفي عنده بميا فارقين، سنة احدي واربعين واربعماءة، فلما لم ينتظم لابن جلال الدولة امر، كاتب الملك ابو كاليجار عسكر بغداد، فاستقر الامر لابي كاليجار ابن سلطان الدولة بن بهاء الدولة بن عضد الدرلة ابن ركن الدولة ابن بويه، وخطبوا له ببغداد في صفر سنة ست وثلاثين واربعماءة.
 غير ذلك من الحوادث في هذه السنة، اعني سنة خمس وثلاثين واربعماءة فتح عسكر مودود بن مسعود بن محمود عدة حصون، من بلاد الهند، وفيها اسلم من الترك خمسة الاف خركاة، وتفرقوا في بلاد الاسلام، ولم يتاخر عن الاسلام سوي الخطا والتتر وهم بنواحي الصين. وفي هذه السنة ترك شرف الدولة ملك الترك لنفسه بلاد بلاساغون، وكاشغر، واعطي اخاه ارسلان تكين كثيرا من بلاد الترك، واعطي اخاه بغراخان اطرار واسبيجاب، واعطي عمه طغان فرغانة باسرها، واعطي علي تكين بخاري وسمر قند، وغيرهما، وقنع شرف الدولة المذكور من اهله المذكورين بالطاعة له.
 وفي هذه السنة قطع المعز بن باديس بافريقية خطبة العلويين خلفاء مصر، وخطب للقاءم العباسي خليفة بغداد، ووصلت اليه من القاءم الخلع والاعلام علي طريق القسطنطينية في البحر.
 ثم دخلت سنة ست وثلاثين واربعماءة فيها خطب للملك ابي كاليجار في صفر ببغداد، وخطب له ايضا ابو الشوك ببلاده، ودبيس بن مرثد ببلاده، ونصر الدولة بن مروان بديار بكر ، وسار الملك ابو كاليجار الي بغداد ودخلها في رمضان من هذه السنة، وزينت بغداد لقدومه.
 وفيها امر الملك ابو كاليجار ببناء سور مدينة شيراز، فبني واحكم بناءه، ودوره اثنا عشر الف ذراع، في ارتفاع ثمانية اذرع، وله احد عشر بابا، وفرغ منه في سنة اربعين واربعماءة.
 وفيها توفي الشريف المرتضي ابو القاسم اخو الشريف الرضي، ومولده سنة خمس وخمسين وثلاثماءة وولي نقابة العلويين بعده عدنان ابن اخيه الرضي.
 وفيها توفي القاضي ابو عبد الله الحسين الصيمري شيخ اصحاب ابي حنيفة، ومولده سنة احدي وخمسين وثلاثماءة. وفيها توفي ابو الحسين محمد ابن علي البصري المعتزلي
 
 صاحب التصانيف المشهورة.
 ثم دخلت سنة سبع وثلاثين واربعماءة. فيها ارسل السلطان طغرلبك اخاه ابراهيم ينال بن ميكاءيل، فاستولي علي همذان واخذها من كرشاسف بن علاء الدولة ابن كاكويه، واستولي علي الدينور واخذها من ابي الشوك، ثم استولي علي الصيمرة.
 وفي هذه السنة توفي ابو الشوك، واسمه فارس بن محمد بن عنان، بقلعة السيروان، ولما توفي غدر الاكراد بابنه سعدي، وصاروا مع مهلهل بن محمد اخي ابي الشوك. وفيها قتل عيسي بن موسي الهمذاني صاحب اربل، قتله ابنا اخ له وملكا قلعة اربل، وكان لعيسي اخ اخر اسمه سلار بن موسي قد نزل علي قرواش صاحب الموصل لوحشة كانت بين سلار واخيه عيسي، فلما بلغه قتل اخيه سار قرواش الي اربل ومعه سلار فملكها وتسلمها سلار، وعاد قرواش الي الموصل.
 وفيها وقع الوباء في الخيل وعم البلاد. وفيها توفي احمد بن يوسف المنازي وزر لابي نصر احمد بن مروان الكردي، صاحب ديار بكر، وترسل الي القسطنطينية، وكان من اعيان الفضلاء والشعراء، وجمع المنازي المذكور، كتبا كثيرة واوقفها علي جامع ميافارقين وجامع امد، وهي الي قريب كانت موجودة بخزاءن الجامعين، وكان قد اجتاز في بعض اسفاره بوادي بزاعا، فاعجبه حسنه فقال فيه:
 وقانا لفحة الرمضاء واد ... وقاه مضاعف النبت العميم
 نزلنا دوحه فحنا علينا ... حنو المرضعات علي الفطيم
 وارشفنا علي ظما زلالا ... الذ من المدامة للنديم
 تروع حصاه حالية العذاري ... فيلمس جانب العقد النظيم
 والمنازي منسوب الي مناز جهر، مدينة عند خرتبرت، وهي غير مناز كرد التي من عمال خلاط.
 ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين واربعماءة فيها ملك مهلهل بن محمد عنان اخو ابي الشوك قرميسين والدينور بعد ما كان قد استولي عليهما اخو طغرلبك علي ما تقدم ذكره. وفي هذه السنة توفي عبد الله بن يوسف الجويني والد امام الحرمين، وكان الجويني اماما في الشافعية، تفقه علي ابي الطيب سهل بن محمد الصعلوكي، وهو صاحب وجه في المذهب، وكان عالما ايضا بالادب وغيره من العلوم، وهو من بني ستبس، بطن من طي.
 ثم دخلت سنة تسع وثلاثين واربعماءة في هذه السنة استولي عسكر الملك ابي كاليجار علي البطيحة، واخذوها من صاحبها ابي نصر بن الهيثم، وهرب ابن الهيثم الي زبرب. وفيها كان بالعراق غلاء عظيم، حتي اكل الناس الميتة، وببغداد حتي خلت الاسواق. وفيها توفي عبد الواحد بن محمد المعروف بالمطرز الشاعر، وابو الخطاب الشبلي الشاعر. وفيها مات بغراخان محمد بن قدرخان يوسف، وقبض علي اخيه عمر بن قدرخان يوسف، وماتا جميعا مسمومين في هذه السنة، وكان قد ملك عمر المذكور في سنة ثلاث
 
 وعشرين واربعماءة حسبما تقدم، فسار شمس الملك طفقاج خان ابو اسحاق ابراهيم بن نصر ايلك خان من سمرقند، وملك بلادهما. وتوفي طفقاج سنة اثنتين وستين واربعماءة.
 ثم دخلت سنة اربعين واربعماءة.
 موت ابي كاليجار وملك ابنه الملك الرحيم في هذه السنة توفي الملك ابو كاليجار المرزبان بن سلطان الدولة ابن بهاء الدولة ابن عضد الدولة ابن ركن الدولة ابن بويه، في رابع جمادي الاولي بمدينة جناب من كرمان، وكان قد سار الي بلاد كرمان، لخروج عامله بهرام الديلمي عن طاعته، ومرض من قصر مجاشع، وتم سايرا، وقويت به الحمي وضعف عن الركوب، فركب في محفة، فتوفي في جناب، وكان عمره اربعين سنة وشهورا، وكان ملكه العراق اربع سنين وشهرين، ولما توفي نهبت الاتراك الخزاءن والسلاح والدواب من العسكر. وكان معه ولده ابو منصور فلاستون بن ابي كاليجار فعاد الي شيراز وملكها. ولما وصل خبر وفاة ابي كاليجار الي بغداد وبها ولده الملك الرحيم ابو نصر خسره فيروز بن ابي كاليجار، جمع الجند واستحلفهم واستولي علي بغداد، ثم ارسل الملك الرحيم عسكرا الي شيراز، فقبضوا علي اخيه ابي منصور فلا ستون، وعلي والدته في شوال هذه السنة، وخطب للملك الرحيم بشيراز، ثم سار الملك الرحيم من بغداد الي خوزستان، فلقيه من بها من الجند واطاعوه، ومن جملتهم كرشاسف بن علاء الدولة صاحب همذان، فانه كان قد قدم الي الملك ابي كاليجار لما اخذ منه ابراهيم ينال اخو طغريل بك همذان.
 غير ذلك من الحوادث
 في هذه السنة توفي محمد بن محمد بن غيلان البزار وهو راوي الاحاديث المعروفة بالغيلانيات التي اخرجها الدارقطني، وهي من اعلي الحديث واحسنه.
 ثم دخلت سنة احدي واربعين واربعماءة فيها جمع فلاستون بن ابي كاليجار جمعا بعد ان خلص من الاعتقال، واستولي علي بلاد فارس، وفيها جري بين طغرلبك واخيه ابراهيم ينال وحشة ادت الي قتال بينهما، فانهزم ابراهيم ينال وعصي بقلعة سرماح، فحصره بها طغرلبك واستنزله قهرا. وفيها ارسل ملك الروم الي السلطان طغرلبك هدية عظيمة، وطلب منه المعاهدة فاجابه اليها، وعمر مسجد القسطنطينية، واقام فيه الصلاة والخطبة لطغرلبك، ودانت الناس له وتمكن ملكه وثبت. وفيها افرج السلطان طغرلبك عن اخيه ينال وتركه معه.
 وفاة مودود في هذه السنة في رجب توفي ابو الفتح مودود بن مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب
 
 غزنة، وعمره تسع وعشرون سنة، وملك تسع سنين وعشرة اشهر، وكان موته بغزنة، واستقر في الملك بعده عمه عبد الرشيد بن محمود بن سبكتكين، وكان مودود قد حبس عمه المذكور، فخرج موته واستقر في الملك ولقب شمس دين الله سيف الدولة.
 غير ذلك فيها سار الباسيري كبير الاتراك ببغداد، وملك الانبار، واظهر العدل وحسن السيرة، ولما قرر قواعدها عاد الي بغداد. وفيها ملك عسكر خليفة مصر العلوي مدينة حلب، واخذوها من ثمال بن صالح بن مرداس الكلابي علي ما قدمنا ذكره في سنة اثنتين واربعماءة. وفيها وقعت الفتنة ببغداد بين السنية والشيعة، وعظم الامر حتي بطلت الاسواق؛ وشرع اهل الكرخ في بناء سور عليهم محيطا بالكرخ، وشرع السنية من القلابين ومن يجري مجراهم في بناء سور علي سوق القلابين، وكان الاذان باماكن الشيعة بحي علي خير العمل، وباماكن السنية الصلاة خير من النوم. وفيها توفي ابو بكر منصور بن جلال الدولة، وله شعر حسن.
 دخلت سنة اثنتين واربعين واربعماءة في هذه السنة سار السلطان طغرلبك من خراسان، وحاصر اصفهان، وبها صاحبها ابو منصور بن علاء الدولة بن كاكويم به، وطال محاصرته قريب سنة، واخذها بالامان ودخل السلطان طغرلبك اصفهان في المحرم سنة ثلاث واربعين، واستطابها ونقل اليها ما كان له بالري من سلاح ذخاءر.
 حال قرواش مع اخيه وفيها استولي ابو كامل بركة بن المقلد علي اخيه قرواش بن المقلد، ولم يبق لقرواش مع اخيه المذكور تصرف في المملكة، وغلب عليها ابو كامل المذكور ولقبه زعيم الدولة.
 مسير العرب من جهة مصر الي جهة افريقية
  وهزيمة المعز بن باديس
 في هذه السنة لما قطع المعز بن باديس خطبة العلويين من افريقية، وخطب للعباسيين، عظم ذلك علي المستنصر العلوي، وارسل الي المعز بن باديس في ذلك، فاغلظ ابن باديس في الجواب، وكان وزير المستنصر الحسن بن علي اليازوري، ويازور من اعمال الرملة، فاتفقا علي ارسال زغبة ورياح، وهما قبيلتان من العرب، وكان بينهم حرب فاصلح المستنصر بينهم، وجهزهم بالاموال، فساروا واستولوا علي برقة، فسار اليهم المعز بن باديس فهزموه وساروا الي افريقية، وقطعوا الاشجار وحصروا المدن ونزل باهل افريقية من البلاء ما لم يعهدوا مثله. ثم جمع المعز ما يزيد علي ثلاثين الف فارس والتقي معهم فهزموه ايضا، ودخل المعز القيروان مهزوما. ثم جمع المعز وخرج اليهم والتقوا وجري بينهم قتال عظيم، ثم انهزمت عساكر المعز وكثر القتل فيهم، وانهزم المعز ووصلت العرب الي القيروان، ونزلوا
 
 بمصلي القيروان، واقام العرب يحاصرون البلاد وينهبونها الي سنة تسع واربعين واربعماءة، وانتقل المعز الي المهدية في رمضان سنة تسع واربعين واربعماءة، ونهبت العرب القيروان.
 غير ذلك من الحوادث فيها سار مهلهل بن محمد بن عنان اخو ابي الشوك الي السلطان طغرلبك، فاحسن اليه طغرلبك واقره علي بلاده، ومن جملتها السيروان، ودقوقا وشهرزور، والصامغان، وكان سرحاب بن محمد اخو مهلهل محبوسا عند طغرلبك، فاطلقه لاخيه مهلهل.
 ثم دخلت سنة ثلاث واربعين واربعماءة. فيها كانت الفتنة بين السنية والشيعة ببغداد، وعظم الامر، واحرق ضريح قبر موسي بن جعفر، وقبر زبيدة، وقبور ملوك بني بويه، وجميع الترب التي حواليها، ووقع النهب، وقصد اهل الكرخ الي خان الحنفيين، وقتلوا مدرس الحنفيين ابا سعيد السرخسي، واحرقوا الخان ودور الفقهاء، ثم صارت الفتنة الي الجانب الشرقي فاقتتل اهل باب الطاق وسوق يحيي والاساكفة.
 وفاة زعيم الدولة بركة بن المقلد وفي هذه السنة توفي بركة بن المقلد بن المسيب بتكريت، واجتمع العرب وكبراء الدولة علي اقامة ابن اخيه قريش بن بدران بن المقلد، وكان بدران بن المقلد المذكور صاحب نصيبين، ثم صارت لقريش المذكور بعده، وكان قرواش تحت الاعتقال منذ اعتقله اخوه بركة مع القيام بوظاءفه ورواتبه، فلما تولي قريش نقل عمه قرواشا الي قلعة الجراحية من اعمال الموصل، فاعتقله بها.
 غير ذلك من الحوادث فيها وقت العصر ظهر ببغداد سكب له ذءابة، غلب نوره علي الشمس، وسار سيرا بطيءا، ثم انقض. وفيها وصل رسول طغرلبك الي الخليفة بالهدايا. وفيها عاد طغرلبك عن اصفهان الي الري. وفيها كرشاسف بن علاء الدولة بن كاكويه بالاهواز، وكان قد استخلفه بها ابو منصور بن ابي كاليجار.
 ثم دخلت سنة اربع واربعين واربعماءة قتل عبد الرشيد في هذه السنة قتل عبد الرشيد بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة، قتله الحاجب طغريل، وكان حاجبا لمودود بن مسعود، فاقره عبد الرشيد وقدمه، فطمع في الملك وخرج علي عبد الرشيد المذكور، فانحصر عبد الرشيد بقلعة غزنة، وحصره طغريل حتي سلمه اهل القلعة، فقتله طغريل وتزوج ببنت السلطان مسعود كرها، ثم اتفقت كبراء الدولة ووثبوا علي طغريل فقتلوه، واقاموا فرخزاد بن مسعود ابن محمود بن سبكتكين،
 
 وكان محبوسا في بعض القلاع فاحضر وبويع له، وقام بتدبر الامر بين يديه خرخير، وكان اميرا علي الاعمال الهندية، فقدم وتتبع كل من كان اعان علي قتل عبد الرشيد فقتله.
 وفاة قرواش في هذه السنة مستهل رجب، توفي معتمد الدولة ابو منيع قرواش بن المقلد ابن المسيب العقيلي، الذي كان صاحب الموصل، محبوسا بقلعة الجراحية من اعمال الموصل، وحمل فدفن بتل توبة من مدينة نينوي شرقي الموصل، وقيل ان ابن اخيه قريش بن بدران المذكور، احضر عمه قرواشا المذكور من الحبس الي مجلسه وقتله فيه، وكان قرواش من ذوي العقل وله شعر حسن فمنه:
 لله در الناءبات فانها ... صدا القلوب وصيقل الاحرار
 ما كنت الا زبرة فطبعتني ... سيفا واطلق صرفهن عراري
 وجمع قرواش المذكور بين اختين في نكاحه، فقيل له: ان الشريعة تحرم هذا. فقال: واي شء عندنا تجيزه الشريعة، وقال مرة. ما برقبتي غير خمسة او ستة قتلتهم من البادية، واما الحاضرة فلا يعبا الله بهم.
 غير ذلك من الحوادث فيها قبض علي ابي هشام بن خميس بن معن صاحب تكريت، اخوه عيسي ابن خميس، وسجنه واستولي علي تكريت. وفيها في حوادث هذه السنة زلزلت خورستان وغيرها زلازل كثيرة، وكان معظمها بارجان، فانفرج من ذلك جبل كبير قريب من ارجان، وظهر وسطه درجة بالاجر والجص، فتعجب الناس من ذلك، وكذلك كانت الزلازل بخراسان وكان اشدها ببيهق، وخرب سور قصبة بيهق، وبقي خرابا حتي عمره نظام الملك في سنة اربع وستين واربعماءة، ثم خربه ارسلان ارغو. ثم عمره مجد الملك البلاساني.
 وفي هذه السنة كانت الفتنة ببغداد بين السنية والشيعة، واعادت الشيعة الاذان بحي علي خير العمل، وكتبوا في مساجدهم محمد وعلي خير البشر.
 ثم دخلت سنة خمس واربعين واربعماءة فيها عماد ابو منصور فلاستون ابن الملك ابي كاليجار، واستولي علي شيراز واخذها من اخيه ابي سعيد بن ابي كاليجار، ولما استقر ابو منصور في شيراز خطب فيها للسلطان طغرلبك، ولاخيه الملك الرحيم، ولنفسه بعدهما. ثم دخلت سنة ست واربعين واربعماءة فيها سار طغرلبك الي اذربيجان وقصد تبريز فاطاعه صاحبها وهشوذان وخطب له فيها وحمل اليه ما ارضاه، وذلك فعل اصحاب تلك النواحي، ولما استقر له اذربيجان علي ما ذكرنا سار الي ارمينية وقصد ملازكرد وهي للروم، وحصرها فلم يملكها، وعبر الي الروم وغزا في الروم ونهب وقتل واثر فيهم اثارا عظيمة.
 
 غير ذلك وفي هذة السنة حصلت الوحشة بين البساسيري والخليفة القاءم.
 ثم دخلت سنة سبع واربعين واربعماءة فيها قتل الامير ابو حرب سليمان بن نصر الدولة بن مروان، صاحب الجزيرة، قتله عبيد الله بن ابي طاهر البشنوي الكردي غيلة.
 غير ذلك فيها ثارت جماعة من السنية ببغداد، وقصدوا دار الخلافة، وطلبوا ان يءذن لهم ان يامروا بالمعروف وينهوا عن المنكر، فاذن لهم، وزاد شرهم، ثم استاذنوا في نهب دور البساسيري وكان غاءبا في واسط، فاذن لهم الخليفة بذلك، فقصدوا دور البساسيري ونهبوا واحرقوها، وارسل الخليفة الي الملك الرحيم يامره بابعاد البساسيري، فابعده وقدم الملك الرحيم من واسط الي بغداد، وسار البساسيري الي جهة دبيس بن مرثد لمصاهرة بينهما.
 الخطبة في بغداد لطغرلبك فيها سار طغرلبك حتي نزل حلوان، فعظم الارجاف ببغداد، وارسل قواد بغداد يبذلون له الطاعة والخطبة، فاجابهم طغرلبك الي ذلك، وتقدم الخليفة القاءم بذلك، فخطب له بجوامع بغداد لثمان بقين من رمضان هذه السنة، ثم ارسل طغرلبك واستاذن في دخول بغداد، فتوجهت اليه الرسل فحلفوه للخليفة القاءم وللملك الرحيم، فحلف لهما، وسار طغرلبك فدخل بغداد ونزل بباب الشماسية.
 وثوب العامة بعسكر طغرلبك والقبض علي الملك الرحيم ولما وصل طغرلبك الي بغداد دخل عسكره يتحوجون، فجري بين بعضهم وبين السوقية هوشة، وثارت اهل تلك المحلة علي من فيها من الغز عسكر طغرلبك ونهبوهم، ثارت الفتنة بينهم ببغداد وخرجت العامة الي وطاقات طغرلبك، فركب عسكره وتقاتلوا، فانهزمت العامة، وارسل طغرلبك يقول: ان كان هذا من الملك الرحيم فهو لا يقدر علي الحضور الينا، وان كان برءا من هذا، فلا غناء عن حضوره، فارسل الخليفة القاءم الي الملك الرحيم ان يخرج هو وكبار القواد، وهم في امان الخليفة وذمامه، فخرجوا الي طغرلبك فقبض علي الملك الرحيم وعلي القواد الذين صحبته، فعظم ذلك علي الخليفة القاءم، وارسل الي طغرلبك في امرهم، وشكا من عدم حرمته وعدم الالتفات الي امانه، فافرج طغرلبك عن بعض القواد، واستمر بالباقين وبالملك الرحيم في الاعتقال، وهذا الملك الرحيم اخر من استولي علي العراق من ملوك بني بويه، وكان اول من استولي منهم علي العراق وبغداد معز الدولة احمد بن بويه، ثم ابنه بختيار بن معز الدولة، ثم ابن عمه عضد الدولة، ثم فناخسرو ابن ركن الدولة
 
 بن بويه، ثم ابنه صمصام الدولة بن كاليجار المرزبان بن عضد الدولة، ثم اخوه شرف الدولة شيزريك بن عضد الدولة، ثم اخوه بهاء الدولة ابو نصر بن عضد الدولة، ثم ابنه سلطان الدولة ابو شجاع بن بهاء الدولة، ثم اخوه شرف الدولة ابن بهاء الدولة، ثم اخوه جلال الدولة ابو طاهر بن بهاء الدولة، ثم ابن اخيه ابو كاليجار المرزبان بن سلطان الدولة بن بهاء الدولة، ثم ابنه الملك الرحيم خسره فيروز ابن ابي كاليجار بن سلطان الدولة بن بهاء الدولة بن عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه وهو اخرهم.
 غير ذلك من الحوادث فيها وقعت الفتنة بين الشافعية والحنابلة ببغداد، فانكرت الحنابلة علي الشافعية الجهر بالبسملة، والقنوت في الصبح، والترجيع في الاذان، ثم دخلت سنة ثمان واربعين واربعماءة. فيها تزوج الخليفة القاءم ببنت داود اخي طغرلبك. وفيها وقعت حرب بين عبيد المعز بن باديس، وبين عبيد ابنه تميم بن المعز بالمهدية، فانتصرت عبيد تميم وقتلوا في عبيد المعز واخرجوهم من المهدية.
 ابتداء دولة الملثمين والملثمون من عدة قباءل، ينتسبون الي حمير، وكان اول مسيرهم من اليمن في ايام ابي بكر الصديق رضي الله عنه، سيرهم الي جهة الشام، وانتقلوا الي مصر، ثم الي المغرب مع موسي بن نصير، وتوجهوا مع طارق الي طنجة، واحبوا الانفراد فدخلوا الصحراء واستوطنوها الي هذه الغاية، فلما كانت هذه السنة، توجه رجل منهم اسمه جوهر من قبيلة جدالة الي افريقية، طالبا الحج، فلما عاد استصحب معه فقيها من القيروان يقال له عبد الله بن ياسين الكزولي، ليعلم تلك القباءل دين الاسلام، فانه لم يبق فيهم غير الشهادتين والصلاة في بعضهم.
 فتوجه عبد الله بن ياسين مع جوهر حتي اتيا قبيلة لمتونة، وهي القبيلة التي منها يوسف بن تاشفين امير المسلمين، ودعياها الي العمل بشراءع الاسلام، فقالت لمتونة: اما الصلاة والصوم والزكاة فقريب، واما قولكما من قتل يقتل، ومن سرق يقطع، ومن زنا يرجم، فهذا امر لا نلتزمه، اذهبا عنا.
 فمضي جوهر وعبد الله بن ياسين الي جدالة قبيلة جوهر، فدعاهم عبد الله بن ياسين والقباءل التي حولهم الي شراءع الاسلام. فاجاب اكثرهم، وامتنع اقلهم، فقال ابن ياسين للذين اجابوا الي شراءع الاسلام: يجب عليكم قتال المخالفين لشراءع الاسلام، فاقيموا لكم اميرا، فقالوا: انت اميرنا فامتنع ابن ياسين وقال لجوهر: انت الامير. فقال جوهر: اخشي من تسلط قبيلتي علي الناس، ويكون وزر ذلك علي.
 ثم اتفقا علي ابي بكر بن عمر راس قبيلة لمتونة، فانه سيد مطاع، ليلزم لمتونة قبيلته، فاتيا ابا بكر بن عمر وعرضا عليه ذلك فقبل، فعقد له البيعة، وسماه ابن ياسين امير المسلمين، اجتمع اليه
 
 كل من حسن اسلامه، وحرضهم عبد الله بن ياسين علي الجهاد، وسماهم المرابطين، فقتلوا من اهل البغي والفساد ومن لم يجب الي شراءع الاسلام نحو الفي رجل، فدانت لهم قباءل الصحراء، وقويت شوكتهم، وتفقه منهم جماعة علي عبد الله بن ياسين.
 ولما استبد ابو بكر بن عمر وعبد الله بن ياسين بالامر، داخل جوهر الحسد، فاخذ في افساد الامر، فعقد له مجلس وحكم عليه بالقتل لكونه شق العصا، واراد محاربة اهل الحق، فصلي جوهر ركعتين، واظهر السرور بالقتل طلبا للقاء الله تعالي، وقتلوه، ثم جري بين المرابطين وبين اهل السوس قتال، فقتل في تلك الحرب عبد الله بن ياسين الفقيه، ثم سار المرابطون الي سجلماسة واقتتلوا مع اهلها، فانتصر المرابطون واستولوا علي سجلماسة وقتلوا اصحابها، ولما ملك ابو بكر بن عمر سجلماسة استعمل عليها يوسف بن تاشفين اللمتوني، وهو من بني عم ابي بكر بن عمر، وذلك في سنة ثلاث وخمسين واربعماءة.
 ثم استخلف ابو بكر علي سجلماسة ابن اخيه وبعث يوسف بن تاشفين ومعه جيش من المرابطين الي السوس، ففتح علي يديه، كان يوسف بن تاشفين رجلا دينا حازما مجربا داهية، واستمر الامر كذلك الي ان توفي ابو بكر بن عمر في سنة اثنتين وستين واربعماءة، فاجتمعت طواءف المرابطين علي يوسف بن تاشفين وملكوه عليهم ولقبوه بامير المسلمين، ثم سار الي المغرب وافتتحها حصنا حصنا، وكان غالبها لزناتة، ثم ان يوسف قصد موضع مراكش، وهو قاع صفصف لا عمارة فيه فبني فيه مدينة مراكش، واتخذها مقرا ملكه، وملك البلاد المتصلة بالمجماز مثل سبتة وطنجة وسلا وغيرها، وكثرت عساكره، ويقال للمرابطين الملثمين ايضا، قيل انهم كانوا يتلثمون علي عادة العرب، فلما ملكوا ضيقوا لثامهم، كانه ليتميزوا به، وقيل بل ان قبيلة لمتونة خرجوا غاءرين علي عدو لهم، والبسوا نساءهم لبس الرجال ولثموهن، فقصد بعض اعداءهم بيوتهم، فراوا النساء ملثمين فظنوهن رجالا، فلم يقدموا عليهن، واتفق وصول رجالهم في ذلك التاريخ فاوقعوا بهم، فتبركوا باللثام وجعلوه سنة من ذلك التاريخ، فقيل لهم الملثمون.
 مسير طغرلبك عن بغداد لما اقام طغرلبك ببغداد، ثقلت وطاة عسكره علي الرعية الي الغاية، فرحل طغرلبك عن بغداد عاشر ذي القعدة من هذه السنة، اعني سنة ثمان واربعين واربعماءة، وكان مقامه ببغداد ثلاثة عشر شهرا واياما، لم يلق الخليفة فيها، وتوجه طغرلبك الي نصيبين، ثم سار منها الي ديار بكر التي هي لابن مروان.
 غير ذلك من الحوادث وفي هذه السنة توفي امير الكاتب البيهقي، كان من رجال الدنيا.
 ثم دخلت سنة تسع واربعين واربعماءة
 
 عود طغرلبك الي بغداد
 فيها عاد طغرلبك الي بغداد بعد ان استولي علي الموصل واعمالها، وسلمها الي اخيه ابراهيم ينال، ولما قارب طغرلبك الفقص خرج لتلقيه كبراء بغداد، مثل عميد الملك وزير طغرلبك ببغداد، ورءيس الرءساء، ودخل بغداد وقصد الاجتماع بالخليفة القاءم، فجلس له الخليفة وعليه البردة علي سرير عمال عن الارض نحو سبعة اذرع، وحضر طغرلبك في جماعته، واحضر اعيان بغداد وكبراء العسكر، وذلك يوم السبت لخمس بقين من ذي القعدة من هذه السنة، فقبل طغريل بك الارض، ويد الخليفة، ثم جلس علي كرسي. ثم قال له رءيس الرءساء: ان الخليفة قد ولاك جميع ما ولاه الله تعالي من بلاده، ورد اليك مراعاة عباده، فاتق الله فيما ولاك، واعرف نعمته عليك، وخلع علي طغريل بك واعطي العهد، فقبل الارض ويد الخليفة ثانيا وانصرف، ثم بعث طغريل بك الي الخليفة خمسين الف دينار، وخمسين مملوكا من الاتراك، ومعهم خيولهم وسلاحهم مع ثياب وغيرها.
 غير ذلك فيها قبض المستنصر العلوي خليفة مصر علي وزيره اليازوري، وهو الحسن بن عبد الله، وكان قاضيا في الرملة علي مذهب ابي حنيفة، ثم تولي الوزارة، ولما قبض وجد له مكاتبات الي بغداد. وفيها توفي ابو العلاء احمد بن سليمان المعري الاعمي وله نحو ست وثمانين سنة، ومولده سنة ثلاث وستين وثلاثماءة، وقيل ست وستين وثلاثماءة، واختلف في عماه، والصحيح انه عمي في صغره من الجدري، وهو ابن ثلاث سنين، وقيل ولد اعمي، وكان عالما لغويا شاعرا، ودخل بغداد سنة تسع وتسعين وثلاثماءة واقام بها سنة وسبعة اشهر، واستفاد من علماءها، ولم يتلمذ ابو العلاء لاحد اصلا، ثم عاد الي المعرة ولزم بيته، وطبق الارض ذكره، ونقلت عنه اشعار واقوال علم بها فساد عقيدته، ونسب الي التمذهب بمذهب الهنود، لتركه اكل اللحم خمسا واربعين سنة، وكذلك البيض واللبن، وكان يحرم ايلام الحيوان، وله مصنفات كثيرة، اكثرها ركيكة، فهجرت لذلك، وكان يظهر الكفر ويزعم ان لقوله باطنا، وانه مسلم في الباطن فمن شعره المءذن بفساد عقيدته قوله:
 عجبت لكسري واشياعه ... وغسل الوجوه ببول البقر
 وقول النصاري اله يضام ... ويظلم حيا ولا ينتصر
 وقول اليهود اله يحب ... رسيس الدماء وريح القتر
 وقوم اتوا من اقاصي البلد ... لرمي الجمار ولثم الحجر
 فوا عجبا من مقالاتهم ... ايعمي عن الحق كل البشر
 ومن ذلك قوله:
 
 زعموا انني سابعث حيا ... بعد طول المقام في الارماس
 واجوز الجنان ارتع فيها ... بين حور وولدة اكياس
 اي شء اصاب عقلك يا مس ... كين حتي رميت بالوسواس
 ومن ذلك:
 اتي عيسي فبطل شرع موسي ... وجاء محمد بصلاة خمس
 وقالوا لا نبي بعد هذا ... فضل القوم بين غد وامس
 ومهما عشت في دنياك هذي ... فما تخليك من قمر وشمس
 اذا قلت المحال رفعت صوتي ... وان قلت الصحيح اطلت همسي
 ومن ذلك قوله:
 تاه النصاري والحنيفة ما اهتدت ... ويهود هطري والمجوس مضلله
 قسم الوري قسمين هذا عاقل ... لا دين فيه ودين لا عقل له
 وفي هذه السنة توفي ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني مقدم اصحاب الحديث بخراسان، وكان فقيها خطيبا اماما في عدة علوم. وفيها توفي اياز غلام محمود سبكتكين، وله مع محمود اخبار مشهورة. وفيها مات ابو احمد عدنان بن الشريف الرضي نقيب العلويين.
 ثم دخلت سنة خمسين واربعماءة الخطبة بالعراق للمستنصر العلوي
  خليفة مصر وما كان الي قتل البساسيري
 في هذه السنة سار ابراهيم ينال بعد انفصاله عن الموصل الي همذان، وسار طغرلبك من بغداد في اثر اخيه ايضا الي همذان، وتبعه من كان ببغداد من الاتراك فقصد البساسيري بغداد ومعه قريش بن بدران العقيلي في ماءتي فرس، ووصل اليها يوم الاحد ثامن ذي القعدة، ومعه اربعماءة غلام ونزل بمشرعة الزوايا وخطب البساسيري بجامع المنصور للمستنصر بالله العلوي خليفة مصر، وامر فاذن بحي علي خير العمل، ثم عبر عسكره الي الزاهر، وخطب بالجمعة الاخري من وصوله للمصري بجامع الرصافة ايضا، وجري بينه وبين مخالفيه حروب في اثناء الاسبوع، وجمع البساسيري جماعته ونهب الحريم، ودخل الباب النوبي، فركب الخليفة القاءم لابسا للسواد. وعلي كتفه البردة وبيده سيف، وعلي راسه اللواء وحوله زمرة من العباسيين والخدم بالسيوف المسلولة، وسري النهب الي باب الفردوس من ثاره، فلما راي القاءم ذلك رجع الي وراءه، ثم صعد الي المنظرة ومع القاءم رءيس الرءساء، وقال رءيس الرءساء، لقريش بن بدران: يا علم الدين، امير المءمنين القاءم يستذم بذمامك وذمام رسول الله وذمام العربية، علي نفسه وماله واهله واصحابه فاعطي قريش محضرته ذماما، فنزل القاءم ورءيس
 
 الرءساء الي قريش من الباب المقابل لباب الحلبة، وسارا معه، فارسل البساسيري، الي قريش وقال له: اتخالف ما استقر بيننا وتنقض ما تعاهدنا عليه؟ وكانا قد تعاهدا علي المشاركة، وان لا يستبد احدهما دون الاخر، ثم اتفقا علي ان يسلم رءيس الرءساء الي البساسيري لانه عدوه، ويبقي الخليفة القاءم عند قريش، وحمل قريش الخليفة الي معسكره ببردته والقضيب ولواءه، ونهبت دار الخليفة وحريمها اياما. ثم سلم قريش الخليفة الي ابن عمه مهارس، وسار به مهارس والخليفة في هودج الي حديثة عانة، فنزل بها، وسار اصحاب الخليفة الي طغرلبك، واما البساسيري فانه ركب يوم عيد النحر الي المصلي بالجانب الشرقي، وعلي راسه الوية خليفة مصر، واحسن الي الناس، ولم يتعصب لمذهب، وكانت والدة القاءم باقية، وقد قاربت تسعين سنة فافرد لها البساسيري دارا واعطاها جاريتين من جواريها واجري لها الجراية؛ وكان قد حبس البساسيري رءيس الرءساء فاحضره من الحبس، فقال رءيس الرءساء: العفو. فقال له البساسيري. انت قدرت فما عفوت وانت صاحب طيلسان، وفعلت الافعال الشنيعة مع حرمي واطفالي، وكانوا قد البسوا رءيس الرءساء استهزاء به طرطورا من لبد احمر، وفي رقبته مخنقة جلود وطافوا به الي النجمي وهو يقرا: " قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير " " ال عمران:  " فلما مر رءيس الرءساء بتلك الحالة علي اهل الكرخ بصقوا في وجهه، لانه كان يتعصب عليهم. ثم البس جلد ثور وجعلت قرونه علي راسه وجعل في كفه كلابان من حديد، وصلب وبقي الي اخر النهار ومات، وارسل البساسيري الي المستنصر العلوي بمصر، يعرفه باقامة الخطبة له بالعراق، وكان الوزير هناك ابن اخي ابي القاسم المغربي وهو ممن هرب من البساسيري فبرد فعل البساسيري وخوف من عاقبته، فتركت اجوبته مدة، ثم عادت بخلاف ما امله، ثم سار البساسيري من بغداد الي واسط والبصر فملكهما، واما طغريل بك فكان قد خرج عليه اخوه ابراهيم ينال، وجري بينه وبينه قتال، واخره ان طغريل بك انتصر علي اخيه ابراهيم ينال واسره وخنقه بوتر، وكان قد خرج عليه مرارا وطغريل بك يعفو عنه، فلم يعف عنه في هذه المرة.
 عود الخليفة القاءم الي بغداد وقتل البساسيري
 وكان ذلك في السنة القابلة سنة احدي وخمسين، فقدم ذكر هذه الواقعة في هذه السنة لتكون اخبارها متتابعة الي منتهاها فنقول: انه لما فرغ طغريل بك من امم اخيه ابراهيم ينال وقتله، سار الي العراق لرد الخليفة الي مقر ملكه، وارسل الي البساسيري يقول: رد الخليفة الي مكانه، وانا ارضي منك بالخطبة، ولا ادخل العراق، فلم يجب البساسيري الي ذلك. فسار طغريل بك، فلما قارب الي بغداد انحدر منها خدم البساسيري واولاده في
 
 دجلة، وكان دخول البساسيري واولاده سنة خمسين سادس ذي القعدة، وخروجهم من بغداد في سنة احدي وخمسين سادس ذي القعدة ايضا، ووصل طغريل بك الي بغداد وارسل في طلب الخليفة القاءم الي مهارس، فسار مهارس والخليفة الي بغداد في السنة المذكورة، اعني سنة احدي وخمسين في حادي عشر ذي القعدة وارسل طغريل بك الخيام العظيمة والالات لملتقي الخليفة القاءم، ووصل الخليفة الي النهروان رابع وعشرين ذي القعدة وخر طغريل بك لتلقيه واجتمع به واعتذر عن تاخره بعصيان اخيه ابراهيم، وانه قتله عقوبة لما جري منه، وبوفاة اخيه داود بخراسان، وسار مع الخليفة ووقف طغريل بك في الباب النوبي مكان الحاجب. واخذ بلجام بغلة الخليفة حتي صار علي باب حجرته، ودخل الخليفة الي داره يوم الاثنين لخمس بقين من ذي القعدة سنة احدي وخمسين، ثم ارسل طغريل بك جيشا خلف البساسيري، ثم سار طغريل بك في اثرهم، واقتتل الجيش والبساسيري. ثامن ذي الحجة، فقتل البساسيري، وانهزم اصحابه وحمل راسه الي طغريل بك واخذت اموال البساسيري مع نساءه واولاده ثم ارسل طغريل بك راس البساسيري الي دار الخلافة فصلب قبالة الباب النوبي، وكان البساسيري مملوكا تركيا من مماليك بهاء الدولة بن عضد الدولة. واسمه ارسلان، وهو منسوب الي مدينة بسا بفارس، وكان سيد هذا لمملوك من بسا، فقيل له البساسيري لذلك، والعرب تجعل عوض الباء فاء فتقول فسا ومنها ابو علي الفارسي النحوي.
 غير ذلك من الحوادث وفي هذه السنة اعني سنة خمسين واربعماءة توفي شهاب الدولة ابو الفوارس منصور بن الحسين الاسدي صاحب الجزيرة، واجتمعت عشيرته علي ولده صدقة، وفيها توفي الملك الرحيم ابو نصر خسره فيروز اخر ملوك بني بويه بعد ان نقل من قلعة السيروان الي قلعة الري، فمات بها مسجونا وهو الملك الرحيم بن ابي كاليجار المرزبان بن سلطان الدول بن بهاء الدولة بن عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه. وفيها توفي القاضي ابو الطيب الطبري الفقيه الشافعي وله ماءة سنة وسنتان، وكان صحيح السمع والبصر، سليم الاعضاء يناظر ويفتي ويستدرك علي الفقهاء، ودفن عند قبر احمد بن حنبل. وفيها توفي قاضي القضاة ابو الحسين علي بن محمد بن حبيب الماوردي، وله تصانيف كثيرة منها، الحاوي المشهور، وعمره ست وثمانون سنة، اخذ الفقه عن ابي حامد الاسفراييني وغيره ومن مصنفاته تفسير القران والنكت والعيون والاحكام السلطانية وقانون الوزارة، والماوردي نسبة الي بيع ماء الورد. وفيها كانت زلزلة عظيمة لبثت ساعة بالعراق والموصل، فخربت كثيرا وهلك فيها الجم الغفير.
 ثم دخلت سنة احدي وخمسين واربعماءة
 
 وفاة فرخزاد صاحب غزنة في هذه السنة وقيل في سنة تسع واربعين، توفي الملك فرخزاد بن مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة بالقولنج، وملك بعده اخوه ابراهيم بن مسعود، فاحسن السيرة، وغزا الهند وفتح حصونا. وكان دينا، ولما استقر في ملك غزنة صالح داود بن ميكاءيل بن سلجوق صاحب خراسان.
 وفاة داود وملك ابنه الب ارسلان في هذه السنة في رجب توفي داود بن ميكاءيل بن سلجوق، اخو طغريل بك، وعمره سبعون سنة، صاحب خراسان وهو مقاتل ال سبكتكين، ولما توفي داود ملك خراسان بعده ابنه الب ارسلان وكان لداود من البنين الب ارسلان، وياقوتي وقاروت بك وسليمان، فتزوج طغريل بك بام سليمان امراة اخيه.
 غير ذلك من الحوادث فيها قدم طغريل بك الي بغداد، واعاد الخليفة، وقتل البساسيري حسبما ذكرنا. وفيها توفي علي بن محمود بن ابراهيم الزوزني، وهو الذي ينسب اليه رباط الزوزني المقابل لجامع المنصور ببغداد.
 ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين واربعماءة فيها ملك محمود بن شبل الدولة نصر بن صالح بن مرداس حلب، علي ما تقدم ذكره في سنة اثنتين واربعماءة. وفيها سار طغريل بك من بغداد الي بلاد الجبل في ربيع الاول، وجعل الامير برسق شحنة ببغداد. وفيها توفيت والدة القاءم وهي جارية ارمنية، قيل اسمها قطر الندي.
 ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين واربعماءة وفاة المعز صاحب افريقية وفي هذه السنة توفي المعز بن باديس، بضعف الكبد، وكانت مدة ملكه سبعا واربعين سنة، وكان عمره لما ملك قيل احدي عشرة سنة، وقيل ثمان سنين، وملك بعده ابنه تميم بن المعز، ولما مات المعز طمعت اصحاب البلاد بسبب العرب وتغلبهم علي بلاد افريقية كما قدمنا ذكره.
 وفاة قريش صاحب الموصل وفيها توفي قريش بن بدران بن المقلد بن المسيب صاحب الموصل ونصيبين، وكانت وفاته بنصيبين، بخروج دم من حلقه وانفه واذنيه، وقام بالامر بعده ابنه شرف الدولة ابو المكارم مسلم بن قريش.
 وفاة نصر الدولة بن مروان وفي هذه السنة توفي نصر الدولة ابو نصر احمد بن مروان الكردي، صاحب ديار بكر 
 
 وكان عمره نيفا وثمانين سنة، وامارته اثنتين وخمسين سنة، لان تملكه كان في سنة اثنتين واربعماءة كما قدمنا ذكره في سنة ثمانين وثلاثماءة، واستولي ابو نصر علي اموره وبلاده استيلاء تاما، وتنعم تنعما لم يسمع بمثله، وملك من الجواري المغنيات ما اشتري بعضهن بخمسة الاف دينار، واكثر، وملك خمسماءة سرية، سوي توابعهن وخمسماءة خادم، وكان في مجلسه من الالات ما تزيد قيمته علي ماءتي الف دينار ، وارسل طباخين الي مصر حتي تعلموا الطبخ هناك وقدموا عليه، وغرم علي ذلك جملة، ووزر له ابو القاسم المغربي وفخر الدولة بن جهير، ووفد اليه الشعراء واقام عنده العلماء، ولما مات نصر الدولة المذكور، خلف ابنين نصرا وسعيدا ابني المذكور، فاستقر في الامر بعده ابنه نصر بن احمد بميافارقين، وملك اخوه سعيد بن احمد امد.
 وفاة امير مكة في هذه السنة توفي شكر العلوي الحسيني امير مكة، وله شعر حسن فمنه:
 قوض خيامك عن ارض تضام بها ... وجانب الذل ان الذل مجتنب
 وارحل اذا كان في الاوطان منقصة ... فالمندل الرطب في اوطانه حطب
 ثم دخلت سنة اربع وخمسين واربعماءة فيها تزوج طغريل بك ببنت الخليفة القاءم، وكان العقد في شعبان بظاهر تبريز، وكان الوكيل في تزويجها من جهة القاءم عميد الملك، وفيها استوزر القاءم فخر الدولة ابا نصر بن جهير بعد مسيره عن ابن مروان. وفيها توفي القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي، الفقيه الشافعي، صاحب كتاب لشهاب، وكتاب الانباء عن الانبياء، وتواريخ الخلفاء وكتاب خطط مصر. تولي قضاء مصر من جهة الخلفاء العلويين مصريين، وتوجه منهم رسولا الي جهة الروم، والقضاعي منسوب الي قضاعة، وهو من حمير، وينسب الي قضاعة قباءل كثير منها: كلب وبلي وجهينة وعدوة وغيرهم، وقيل: قضاعة بن معد بن عدنان.
 ثم دخلت سنة خمس وخمسين واربعماءة اخبار اليمن
 من تاريخ اليمن عمارة قال: وفي هذه السنة اعني سنة خمس وخمسين واربعماءة تكامل جميع اليمن لعلي بن القاضي محمد بن علي الصليحي، وكان القاضي محمد والد علي الصليحي المذكور، سني المذهب، وله الطاعة في رجال حراز، وهم اربعون الفا ببلاد اليمن، فتعلم ابنه علي المذكور مذهب الشيعة، واخذ اسرار الدعوة عن عامر بن عبد الله الرواحي، وكان عامر المذكور من اهل اليمن، وهو اكبر دعاة المستنصر الفاطمي خليفة مصر، فصحبه علي بن محمد الصليحي وتعلم منه اسرار الدعوة، فلما دنت من عامر الوفاة، اسند
 
 امر الدعوة الي علي المذكور، فقام بامر الدعوة اتم قيام وصار علي بن محمد الصليحي المذكور دليلا لحجاج اليمن، يحج بهم علي طريق الطاءف وبلاد السرو، وبقي علي ذلك عدة سنين، وفي سنة تسع وعشرين واربعماءة، ترك دلالة الحجاج وثار بستين رجلا، وصعد الي راس مشاف، وهو اعلي ذروة من جبال حراز، ولم يزل يستفحل امره شيءا فشيءا، حتي ملك جميع اليمن في هذه السنة، اعني سنة خمس وخمسين واربعماءة. ولما تكامل لعلي الصليحي ملك اليمن، ولي علي زبيد اسعد بن شهاب بن علي الصليحي، واسعد المذكور هو اخو زوجته اسماء بنت شهاب، وابن عم علي المذكور. وبقي علي الصليحي مالكا لجميع اليمن حتي حج، فقصده بنو نجاح وقتلوه بغتة، بالهجم علب بضيعة يقال لها ام الدهيم وبيرام معبد، في ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، فلما قتل الصليحي المذكور، استقرت التهاءم لبني نجاح واستقر بصنعاء ابن الصليحي المذكور، وهو احمد بن علي بن القاضي محمد الصليحي، وكان يلقب احمد المذكور بالملك المكرم، ثم جمع المكرم المذكور العرب وقصد سعيد بن نجاح بزبيد، وجري بينهما قتال شديد، فانهزم سعيد بن نجاح الي جهة دهلك، وملك احمد المذكور زبيد في سنة خمس وسبعين واربعماءة، ثم عاد ابن نجاح وملك زبيد في سنة تسع وسبعين واربعماءة، ثم عاد احمد المكرم وقتل سعيد في سنة احدي وثمانين واربعماءة.
 ثم ملك جياش اخو سعيد وبقي احمد المكرم علي ملك صنعاء حتي مات المكرم في سنة اربع وثمانين واربعماءة، ولما مات احمد المكرم بن علي بن القاضي محمد بن علي الصليحي تولي بعده ابن عمه ابو حمير سبا بن احمد بن المظفر ابن علي الصليحي في السنة المذكورة، اعني سنة اربع وثمانين واربعماءة، وبقي سبا متوليا حتي توفي في سنة خمس وتسعين واربعماءة، وهو اخر الملوك الصليحيين.
 ثم بعد موت سبا ارسل من مصر علي بن ابراهيم بن نجيب الدولة، فوصل الي جبال اليمن في سنة ثلاث عشرة وخمسماءة، وقام بامر الدعوة والمملكة التي كانت بيد سبا، وبقي ابن نجيب الدولة حتي ارسل الامر الفاطمي خليفة مصر وقبض علي ابن نجيب الدولة المذكور، بعد سنة عشرين وخمسماءة، وانتقل الملك والدعوة الي ال الزريع بن العباس بن المكرم. وال الزريع هم اهل عدن، وهم من همذان بن جشم، وهءلاء بنو للمكرم يعرفون بال الذيب، وكانت عدن لزريع بن العباس بن المكرم، ولعمه مسعود بن المكرم، فقتلا علي زبيد مع الملك المفضل، فولي بعدهما ولداهما، وهما ابو السعود بن زريع وابو الغارات ابن مسعود، وبقيا حتي ماتا، وولي بعدهما محمد بن ابي الغارات، ثم ولي بعده ابنه علي بن محمد بن ابي الغارات.
 ثم استولي علي الملك والدعوة سبا بن ابي السعود بن زريع، وبقي حتي توفي في سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، ثم تولي ولده الاعز علي بن سبا، وكان
 
 مقام علي بالدملوة، فمات بالسل، وملك بعده اخره المعظم محمد بن سبا، ثم ملك بعده ابنه عمران بن محمد بن سبا، وكانت وفاة محمد بن سبا في سنه ثمان واربعين وخمسماءة، ووفاة عمران بن محمد بن سبا في شعبان سنة ستين وخمسماءة وخلف عمران ولدين طفلين هما، محمد وابو السعود ابنا عمران. وممن ولي الامر من الصليحيين، زوجة احمد المكرم، وهي الملكة ولقبها الحرة، واسمها سيدة بنت احمد بن جعفر بن موسي الصليحي، ولدت سنة اربعين واربعماءة وربتها اسماء بنت شهاب، وتزوجها ابن اسماء احمد المكرم بن علي الصليحي سنة احدي وستين واربعماءة، وطالت مدة الحرة المذكورة، وولاها زوجها احمد المكرم الامر في حياته، فقامت بتدبير المملكة والحروب، واشتغل زوجها بالاكل والشرب، ولما مات زوجها وتولي ابن عمه سبا استمرت هي في الملك، ومات سبا وتولي ابن نجيب الدولة في ايامها، واستمرت بعده حتي توفيت الحرة المذكورة. في سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة وممن كان له شركة في الملك: الملك المفضل ابو البركات بن الوليد الحميري صاحب تعز، وكان المفضل المذكور يحكم بين يدي الملكة الحرة وكان يحتجب حتي لا يرجي لقاءه، ثم يظهر ويدبر الملك حتي يصل اليه القوي والضعيف، وبقي المفضل كذلك حتي توفي في شهر رمضان سنة اربع وخمسماءة، وملك معامل المفضل وبلاده بعده ولده منصور، ويقال له الملك المنصور بن المفضل، واستمر المنصور بن المفضل في ملك ابيه من تاريخ وفاته الي سنة سبع واربعين وخمسماءة، فابتاع محمد بن سبا بن ابي السعود منه المعامل التي كانت للصليحيين بماءة الف دينار، وعدتها ثمانية وعشرون حصنا، وبلدا، وابقي المنصور بن المفضل لنفسه تعز، وبقي المنصور في ملكها حتي توفي بعد ان ملك نحو ثمانين سنة. وسنذكر بقية اخبار اليمن في سنة اربع وخمسين وخمسماءة ان شاء الله تعالي.
 دخول طغريل بك بابنة الخليفة وفي هذه السنة اعني سنة خمس وخمسين واربعماءة، قدم طغريل بك الي بغداد ودخل بابنة الخليفة، وحصل من عسكره الاذية لاهل بغداد لاخراجهم من دورهم وفسقهم بنساءهم اخذا باليد.
 وفاة طغريل بك في هذه السنة بعد دخول طغريل بك بابنة الخليفة، سار من بغداد في ربيع الاول الي بلد الجبل، فوصل الي الري فمرض وتوفي يوم الجمعة ثامن شهر رمضان من هذه السنة، وعمره سبعون سنة تقريبا، وكان طغريل بك عقيما لم يرزق ولدا، واستقرت السلطنة بعده لابن اخيه الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق.
 
 غير ذلك فيها دخل الصليحي صاحب اليمن الي مكة مالكا لها، فاحسن السيرة، وجلب اليها الاقوات، وفيها كان بالشام زلزلة عظيمة خرب بها كثير من البلاد، وانهدم بها سور طرابلس. وفيها ولي امير الجيوش بدر مدينة دمشق للمستنصر العلوي خليفة مصر، ثم ثار به الجند ففارقها. وفيها توفي سعيد بن نصر الدولة احمد بن مروان صاحب امد من ديار بكر.
 ثم دخلت سنة ست وخسمين واربعماءة القبض علي الوزير عميد الملك وقتله
 في هذه السنة قبض السلطان الب ارسلان علي الوزير عميد الملك ابي نصر منصور بن محمد الكندري، وزير عمه طغريل بك، بسبب سعي نظام الملك وزير الب ارسلان به، فقبض الب ارسلان علي عميد الملك وحبسه في مروروز، فلما مضي علي عميد الملك في الحبس سنة، ارسل الب ارسلان اليه غلامين ليقتلا فدخل عميد الملك ورع اهله وصلي ركعتين وخرق خرقه من طرف كمه وعصب عينيه بها، فقتلاه بالسيف وقطع راسه وحملت جثته الي كندر فدفن عند ابيه، وكان عمره نيفا واربعين سنة، وكان عميد الملك خصيا. لان طغريل بك ارسله ليخطب له امراة فتزوجها عميد الملك، فخصاه طغريل بك لذلك، وكان عميد الملك كثير الوقيعة في الشافعي، حتي خاطب طغريل بك في لعن الرافضة علي منابر خراسان، فامر له بذلك فامر بلعنهم، واضاف اليهم الاشعرية، فانف من ذلك اءمة خراسان، منهم ابو القاسم القشيري وابو المعالي الجويني، واقام بمكة اربع سنين ولهذا لقب امام الحرمين، ومن العجب ان ذكر عبد الملك ومخاصيه، دفن بخوارم لما خصي، ودمه سفح بمرو، وجسده دفن بكندر، وراسه ما عدا قحفه دفن بنيسابور، ونقل قحفه الي كرمان لان نظام الملك كان هناك.
 غير ذلك في هذه السنة ملك الب ارسلان قلعة ختلان، ثم سار الي هراة فحاصر عمه بيغو بن ميكاءيل بن سلجوق بها، وملكها واخرج عمه، ثم احسن اليه واكرمه، ثم سار الي صغاءيان فملكها ايضا بالسيف، وكان اسم صاحبها موسي، فاخذ اسيرا وفي هذه السنة امر الب ارسلان بعود بنت الخليفة القاءم الي بغداد وكانت قد سارت الي طغريل بك الي الري بغير رضي الخليفة. وفيه هذه السنة عصي قطلومش بن ارسلان بن سلجوق علي الب ارسلان، فارسل اليه ونهاه عن ذلك وعرفه انه يرعي له القرابة والرحم، فلم يلتفت قطلومش الي ذلك، فسار اليه الب ارسلان الي قرب الري، والتقي العسكران واقتتلوا فانهزم عسكر قطلومش وهرب الي جهة قلعة كردكوه، فلما انقضي القتال وجد قطلومش ميتا، قيل انه
 
 مات من الخوف، فعظم موته علي الب ارسلان وبكي عليه، وقعد للعزاء وعظم عليه فقده فسلاه نظام الملك، ودخل الب ارسلان مدينة الري في اخر المحرم من هذه السنة، وهذا قطلومش السلجوقي هو جد الملوك اصحاب قونية، واقصرا وملطية، الي ان استولي التتر علي مملكتهم علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي. وكان قطلومش مع انه رجل تركي عارفا بعلم النجوم، وقد اتقنه.
 وفي هذه السنة شاع ببغداد والعراق وخوزستان وكثير من البلاد، ان جماعة من الاكراد خرجوا يتصيدون، فراوا في البرية خيما سوداء وسمعوا منها لطما شديدا وعويلا كثيرا، وقاءلا يقول: قد مات سيدوك ملك الجن، واي بلد لم يلطم اهله قلع اصله، فصدق ذلك ضعفاء العقول من الرجال والنساء، حتي خرجوا الي المقابر يلطمن وخرج رجال من سفلة الناس يفعلون ذلك، قال ابن الاثير: ولقد جري ونحن في الموصل وغيرها من تلك البلاد في سنة ستماءة مثل هذا، وهو ان الناس اصابهم وجع كثير في حلوقهم فشاع ان امراة من الجن يقال لها ام عنقود مات ابنها عنقود، وكل من لا يعمل ماتما اصابه هذا المرض، فكان النساء واوباش الناس يلطمون علي عنقود ويقولون يا ام عنقود اعذرينا، قد مات عنقود ما درينا.
 وانما اوردنا هذا لان رعاع الناس الي يومنا هذا وهو سنة سبعماءة وخمس عشرة يقولون بام عنقود وحديثها، ليعلم تاريخ هذا الهذيان من متي كان. وفيها توفي ابو القاسم علي بن برهان الاسد النحوي، المتكلم، وكان له اختيار في الفقه وكان يمشي في الاسواق مكشوف الراس. ولم يقبل من احد شيءا، وكان يميل الي مذهب مرجءة المعتزلة، ويعتقد ان الكفار لا يخلدون في النار، وكان قد جاوز ثمانين سنة.
 ثم دخلت سنة سبع وخمسين واربعماءة وفيها عبر الب ارسلان جيحون وسار الي جند وصبران، وهما عند بخاري، وقبر جده سلجوق بجند، فخرج صاحب جند الي طاعته، فاقره علي مكانه، ووصل الي كركنج خوارزم، وسار منها الي مرو. وفيها ابتدا نظام الملك بعمارة المدرسة النظامية ببغداد.
 ثم دخلت سنة ثمان وخمسين واربعماءة وفيها اقطع الب ارسلان شرف الدولة مسلم بن قريش بن بدار بن المقلد بن المسيب صاحب الموصل، الانبار وتكريت زيادة علي الموصل. وفيها توفي ابو بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي الخسروجردي، وكان اماما في الحديث والفقه علي مذهب الشافعي، وكان زاهدا ومات بنيسابور ونقل الي بيهق ، وبيهق قري مجتمعة بنواحي نيسابور علي عشرين فرسخا منها، وكان البيهقي من خسرو جرد وهي  قرية من بيهق  وكان البيهقي اوحد زمانه، رحل في طلب الحديث الي العراق والجبال والحجاز، وصنف شيءا كثيرا، وهو اول من جمع نصوص الشافعي في عشر مجلدات، ومن مشهور مصنفاته السنن الكبير والسنن الصغير ودلاءل النبوة، وكان قانعا من الدنيا بالقليل، ومولده في شعبان سنة اربع وثمانين وثلاثماءة. وقال امام
 
 الحرمين في حقه: ما من شافعي المذهب الا وللشافعي عليه منة، الا احمد البيهقي، فان له علي الشافعي منة، لانه كان اكثر الناس نصر المذهب الشافعي. وفيها توفي ابو علي محمد ابن الحسين بن الحسن بن الفراء الحنبلي، وعنه انتشر مذهب احمد بن حنبل، وهو مصنف كتاب الصفات، اتي فيه بكل عجيبة، وترتيب ابوابه يدل علي التجسيم المحض، وكان ابن التميمي الحنبلي يقول: لقد خري ابو يعلي بن الفراء علي الحنابلة خرية لا يغسلها الماء.
 وفيها توفي الحافظ ابو الحسن علي بن اسماعيل المعروف بابن سيده المرسي، وكان اماما في اللغة، صنف فيها المحكم، وهو كتاب مشهور، وله غيره عدة مصنفات وكان ضريرا، وتوفي بدانية من شرق الاندلس، وعمره نحو ستين سنة.
 ثم دخلت سنة تسع وخمسين واربعماءة فيها في ذي القعدة فرغت عمارة المدرسة النظامية، وتقرر التدريس بها للشيخ ابي اسحاق الشيرازي واجتمع الناس فتاخر ابو اسحق عن الحضور لانه سمع شواذا ان ارض المدرسة مغصوبة، ولما تاخر القي الدرس بها الي يوسف بن الصباغ صاحب كتاب الشامل مدة عشرين يوما، ثم اجتهدوا بابي اسحاق فلم يزالوا به حتي درس فيها.
 ثم دخلت سنة ستين واربعماءة فيها كانت بفلسطين ومصر زلزلة شديدة حتي طلع الماء من رءوس الابار، وهلك من الردم عالم عظيم، وزال البحر عن الساحل مسيرة يوم، فنزل الناس ارضه يلتقطون فرجع الماء عليهم واهلك خلقا كثيرا. وفيها توفي الشيخ ابو منصور عبد الملك بن يوسف، وكان من اعيان الزمان.
 ثم دخلت سنة احدي وستين واربعماءة فيها احترق جامع دمشق بسبب فتنة وقعت بين المغاربة والمشارقة، فضربت دار مجاورة للجامع بالنار، فاتصلت النار بالجامع، وعجز الناس عن اطفاءها، فاتي الحريق علي الجامع، فدثرت محاسنه، وزال ما كان فيه من الاعمال النفيسة.
 ثم دخلت سنة اثنتين وستين واربعماءة في هذه السنة توفي طفغاج خان ملك ما وراء النهر، واسمه ابو اسحاق ابراهيم بن نصر ايلك خان، وملك بعده ابنه شمس الملك نصر بن طفغاج، وبقي شمس الملك حتي توفي، ولم يقع لي تاريخ وفاته، وملك بعده اخوه حصر خان بن طفغاج، ثم ملك بعده ابنه احمد، وبقي احمد المذكور حتي قتل سنة ثمان وثمانين واربعماءة علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 وفيها كان بمصر غلاء شديد حتي اكل الناس بعضهم بعضا، وانتزح منها من قدر علي الانتزاح، واحتاج خليفة مصر المستنصر العلوي الي اخراج الالات وبيعها، فاخرج من خزانته ثمانين الف قطعة بلور كبار، وخمسا وسبعين الف قطعة من الديباج واحد عشر الف كزغندو، وعشرين الف سيف محلي، ووصل من ذلك مع التجار الي بغداد.
 ثم دخلت سنة ثلاث وستين واربعماءة فيها قطع محمود بن نصر بن صالح ابن مرداس صاحب حلب خطب المستنصر العلوي، وخطب للقاءم العباسي خليفة بغداد. وفيها سار السلطان الب ارسلان الي ديار بكر، فاتي صاحبها نصر
 
 بن احمد بن مروان الي طاعته وخدمته، ثم سار الب ارسلان حتي نزل علي حلب، فبذل صاحبها محمود بن نصر بن صالح بن مرداس له الطاعة، بدون ان يطء بساطه، فلم يرض الب ارسلان بذلك، فخرج محمود ووالدته ليلا، ودخلا علي السلطان الب ارسلان فاحسن اليهما، واقر محمودا علي مكانه بحلب.
 وفيها سار ملك الروم ارمانوس بالجموع العظيمة من انواع الروم والروس والجركس وغيرهم حتي وصل الي ملاز كرد، فسار اليه الب ارسلان وسال الهدنة من ملك الروم فامتنع واقتتل الجمعان، فولي الروم منهزمين، وقتل منهم ما لا يحصي واخذ الملك ارمانوس اسيرا، فشرط الب ارسلان عليه شروطا من حمل المال والاسري والهدنة، فاجاب ارمانوس اليها، فاطلقه الب ارسلان وحمله الي مامنه.
 وفيها قصد يوسف بن ابق الخوارزمي وهو من امراء ملكشاه بن الب ارسلان الشام، وفتح مدينة الرملة وبيت المقدس، واخذهما من نواب الخليفة المستنصر، صاحب مصر، ثم حصر دمشق وضيق علي اهلها ولم يملكها.
  ذكر غير ذلك
 وفي هذه السنة توفي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد الغوراني الفقيه الشافعي، مصنف كتاب الابانة وغيره. وفيها توفي ابو الوليد احمد بن عبد الله بن احمد بن غالب بن زيدون الاندلسي القرطبي، وكان من ابناء الفقهاء بقرطبة ثم انتقل وخدم المعتضد بن عباد صاحب اشبيلية، وصار عنده وزيره. ولابن زيدون المذكور الاشعار الفاءقة منها:
 بيني وبينك ما لو شءت لم يضع ... سرا اذا ذاعت الاسرار لم يذع
 يا باءعا حظه مني ولو بذلت ... لي الحياة بحظي منه لم ابع
 يكفيك انك لو حملت قلبي ما ... لم تستطعه قلوب الناس يستطع
 ته احتمل واستطل اصبر واعز اهن ... وول اقبل وقل اسمع ومر اطع
 ومن قصاءده المشهورة قصيدته النونية التي منها:
 تكاد حين تناجيكم ضماءرنا ... يقضي علينا الاسي لولا تاسينا
 وفيها في ذي الحجة توفي ببغداد الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي صاحب المصنفات الكثيرة، وكان امام الدنيا في زمانه، وممن حمل جنازته الشيخ ابو اسحاق الشيرازي، وصنف تاريخ بغداد، الذي ينبء عن اطلاع عظيم، وكان من المتجرين، وكان فقيها فغلب عليه الحديث والتاريخ، ومولده في جمادي الاخر سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة وكان الخطيب المذكور في وقته حافظ الشرق، وابو عمرو يوسف بن عبد البر صاحب الاستيعاب حافظ الغرب، وماتا في هذه السنة، ولم يكن للخطيب عقب، وصنف اكثر من ستين كتابا، واوقف جميع كتبه رحمه الله. واما ابن عبد البر المذكور، فهو
 
 يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري القرطبي، كان امام وقته في الحديث، الف كتاب الاستيعاب في اسماء الصحابة، وصنف كتاب التمهيد، علي موطا مالك، تصنيفا لم يسبق اليه، وكتاب الدرر في المغازي والسير، وغير ذلك، وكان موفقا في التاليف معانا عليه، وسافر من قرطبة الي شرق الاندلس، وتولي قضاء اشبونه وشنترين وصنف لمالكها المظفر بن الافطس، كتاب بهجة المجالس، في ثلاثة اسفار جمع فيه اشياء مستحسنة تصلح للمحاضرة، ومما ذكره في الكتاب المذكور ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في منامه انه دخل الجنة وراي فيها عذقا مدلي فاعجبه وقال: لمن هو؟ فقيل: لابي جهل. فشق عليه ذلك وقال: ما لابي جهل والجنة؟ والله لا يدخلها ابدا، فلما اتاه عكرمة بن ابي جهل مسلما. فرح به وتاول ذلك العذق، ابنه عكرمة.
 ومن ذلك ما روي عن جعفر بن محمد الصادق، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي كان كلبا ابقع يلغ في دمه، فكان شمر بن ابي جوشن، قاتل الحسين، وكان ابرص. فتفسرت رءياه بعد خمسين سنة.
 ومنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر الصديق رضي الله عنه: يا ابا بكر، رايت كاني وانت نرقي في درجة فسبقتك بمرقانين ونصف، فقال ابو بكر يا رسول الله، يقبضك الله الي رحمته، واعيش بعدك سنتين ونصفا.
 ومنه ان بعض اهل الشام قص علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: رايت كان الشمس والقمر اقتتلا، ومع كل واحد منهما فريق من النجوم، فقال عمر: ايهما كنت؟ قال مع القمر. قال: مع الاية الممحوة، والله لا توليت لي عملا. فقتل الراءي المذكور علي صفين، وكان مع معاوية.
 ومنه ان عاءشة رضي الله عنها رات كان ثلاثة قمر سقطن في حجرها. فقال لها ابوها ابو بكر رضي الله عنهما: يدفن في بيتك ثلاثة من خيار اهل الارض. فل دفن فيه النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: هذا احد اقمارك. ولغرابة ذلك اوردناه.
 وتوفي الحافظ بن عبد البر المذكور في مدينة شاطبة من الاندلس في هذه السنة، اعني سنة ثلاث وستين واربعماءة. وفيها توفيت كريمة بنت احمد بن محمد المروزية، وهي التي تروي صحيح البخاري بمكة. واليها انتهي علو الاسناد الصحيح.
 ثم دخلت سنة اربع وستين واربعماءة وفاة بن عمار قاضي طرابلس وفي هذه السنة في رجب، توفي القاضي ابو طالب بن عمار قاضي طرابلس، وكان قد استولي عليها واستبد بامرها فقام مكانه ابن اخيه جلال الملك ابو الحسن ابن عمار، فضبط البلد احسن ضبط.
 ثم دخلت سنة خمس وستين واربعماءة مقتل السلطان الب ارسلان في هذه السنة سار السلطان الب ارسلان، واسمه محمد، الي ما وراء النهر، وعقد علي جيحون جسرا وعبره، في نيف وعشرين يوما، وعسكره يزيد علي ماءتي الف فارس ولما عبر السلطان
 
 الب ارسلان النهر مد سماطا في بليدة هناك يقال لها قرير، وبتلك البليدة حصن علي شاطء جيحون، فاحضر اليه مستحفظ ذلك الحصن، ويقال له يوسف الخوارزمي، مع غلامين يحفظانه وكان قد ارتكب جريمة في امر الحصن، فامر السلطان ان تضرب له اربعة اوتاد، ويشد باطرافه اليها. فقال له يوسف: يا مخنث، مثلي يقتل هذه القتلة؟ فغضب السلطان واخذ القوس والنشاب وقال للغلامين: خلياه ورمام بسهم، فاخطاه ولم يكن يخطء سهمه، فوثب يوسف علي السلطان بسكين كانت معه، فقام السلطان عن السدة فوقع علي وجهه، فضربه يوسف بالسكين، ثم جرح شخصا اخر واقفا علي راس السلطان يقال له سعد الدولة، ثم ضرب بعض الفراشين يوسف المذكور بمزربة علي راسه فقتله ثم قطعه الاتراك، فقال السلطان وهو مجروح: لما كان امس صعدت علي تل فارتجت الارض تحتي من عظم الجيش، فقلت في نفسي: انا ملك الدنيا، وما يقدر احد علي فعجزني الله باضعف خلقه، وانا استغفر الله واستقيله من ذلك الخاطر، وكان جرح السلطان في سادس عشر ربيع الاول، وتوفي في عاشر ربيع الاخر من هذه السنة، وعمره اربعون سنة وشهور وايام، وكانت مدة ملكه مذ خطب له بالسلطنة الي ان توفي تسع سنين وستة اشهر واياما واوصي بالسلطنة لابنه ملك شاه وكان في صحبته، فحلف جميع العسكر لملك شاه، واستقر في السلطنة.
 وكان المتولي علي الامر نظام الملك وزير السلطان الب ارسلان، وعماد ملكشاه بالعسكر من بلاد ما وراء النهر الي خراسان، وارسل الي بغداد والي الاطراف، فخطب له فيها علي قاعدة ابيه الب ارسلان، واستمر نظام الملك علي وزارته ونفوذ امره، ولما استقر ملك ملكشاه خرج عمه قاروت بك صاحب كرمان عن طاعته، وسار اليه فالتقي الجمعان فانهزم عسكر قاروت بك واتي به الي ملكشاه اسيرا، فامر به فخنق واقر كرمان علي اولاده، ولما انتصر ملكشاه كثرت اذية العسكر للبلاد ففوض ملكشاه الامور الي نظام الملك، وحلف له وزاده من الاقطاعات علي ما كان بيده مواضع من جملتها مدينة طوس ولقبه القابا من جملتها اتابك، واصلها اطابك، ومعناه الوالد الامين فاحسن نظام الملك السياسة والتدبير.
 اخبار المستنصر العلوي خليفة مصر
  وقتل ناصر الدولة.
 فنقول: كانت قد استولت والدة المستنصر العلوي خليفة مصر علي الامر، فضعف امر الدولة، وصارت العبيد حزبا، والاتراك حزبا، وجرت بينهم حروب، وكان ناصر الدولة وهو من احفاد ناصر الدولة بن حمدان من اكبر قواد مصر، والمشار اليه، فاجمعت اليه الاتراك وجري بينهم وبين العبيد عدة وقعات، وحصر ناصر الدولة مصر وقطع الميرة عنها برا وبحرا، فغلت الاسعار بها وعدم ما كان بخزاءن المستنصر، حتي اخرج العروض كما تقدم ذكره وعدم المتحصل بسبب انقطاع السبيل، ثم استولي ناصر الدولة علي مصر وانهزمت
 
 العبيد وتفرقت في البلاد، واستبد ناصر الدولة بالحكم، وقبض علي والدة المستنصر وصادرها بخمسين الف دينار، وتفرق عن المستنصر اولاده واهله.
 وانقضت سنة اربع وستين وما قبلها بالفتن، وبالغ ناصر الدولة في اهانة المستنصر، حتي بقي المستنصر يقعد علي حصيرة، لا يقدر علي غير ذلك. وكان غرضه في ذلك ان يخطب للخليفة القاءم العباسي، ففطن بفعله قاءد كبير من الاتراك اسمه الدكز، فاتفق مع جماعة علي قتل ناصر الدولة، وقصدوه في داره فخرج ناصر الدولة اليهم مطمءنا بقوته، فضربوه بسيوفهم حتي قتلوه، واخذوا راسه ثم قتلوا فخر العرب اخا ناصر الدولة، وتتبعوا جميع من بمصر من بني حمدان فقتلوهم عن اخرهم، وكان قتلهم في هذه السنة اعني سنة خمس وستين وبقي الامر بمصر مضطربا ولما كان سنة سبع وستين واربعماءة ولي الامر بمصر امير الجيوش بدر الجمالي، وقتل الدكز والوزير ابن كدينة، واستقامت الامور كما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 غير ذلك فيها توفي الامام ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك القشيري النيسابوري، مصنف الرسالة، وغيرها، وكان فقيها اصوليا مفسرا كاتبا ذا فضاءل جمة. وكان له فرس قد اهدي اليه فركبه نحو عشرين سنة، فلما مات الشيخ لم ياكل الفرس شيءا ومات بعد اسبوع، ومولده سنة سنة ست وسبعين وثلاثماءة، وكان اماما في علم التصوف، وقرا اصول الدين علي ابي بكر بن فورك، وعلي ابن اسحاق الاسفراييني، وله تفسير حسن، وله شعر حسن فمنه:
 اذا ساعدتك الحال فارقب زوالها ... فما هي الا مثل حلبة اشطر
 وان قصدتك الحادثات ببوسها ... فوسع لها ذرع التجلد واصبر
 وفيها توفي علي بن الحسين بن علي بن المفضل الكاتب المعرف بصردر الشاعر المشهور، وكان ابوه يلقب بشحنة صردر، فما بلغ ولده المذكور واجاد في الشعر قيل صردر، ومن جيد شعره قوله:
 تساءل عن ثمامات بحزوي ... وبان الرمل يعلم ما عنينا
 فقد كشف الغطاء فما نبالي ... اصرحنا بذكرك ام، كنينا
 الا لله طيف منك يسقي ... بكاسات الري زورا ومينا
 مطيته طوال الليلة جفني ... فكيف شكا اليك وجا واينا
 فامسينا كانا ما افترقنا ... واصبحنا كانا ما التقينا
 ثم دخلت سنة ست وستين واربعماءة، وفي هذه السنة زادت دجلة وجاءت السيول حتي غرق الجانب الشرقي، وبعض الغربي، ودخل الماء الي المنازل من فوق ونبع من البلاليع، وغرق من الجانب الغربي مقبرة احمد، ومشهد باب التين، وهلك في ذلك خلق
 
 كثير.
 ثم دخلت سنة سبع وستين واربعماءة فيها وصل بدر الجمالي الي مصر وكان بدر متولي سواحل الشام، فارسل اليه المستنصر العلوي يشكو حاله واختلال دولته، فركب البحر في قرة الشتاء في زمن لا يسلك البحر فيه، فمن الله تعالي عليه بالسلامة، ووصل بدر الي مصر وقبض علي الامراء والقواد الذين كانوا قد تغلبوا، واخذ اموالهم وحملها الي المستنصر، واقام منار الدولة وشيد من امرها ما كان قد درس، ثم سار الي الاسكندرية ودمياط واصلح امورهما، ثم عاد الي مصر وسار الي الصعيد وقهر المفسدين، وقرر قواعد البلاد واحسن الي الرعية، فعمرت البلاد وعادت مصر واعمالها الي احسن ما كانت عليه.
 وفاة القاءم في هذه السنة ليلة الخميس ثالث عشر شعبان، توفي القاءم بامر الله عبد الله وكنيته ابو جعفر بن القادر احمد بن الامير اسحاق بن المقتدر بالله جعفر بن المعتضد احمد، وكان قد لحق القاءم ماشرا فافتصد، فانفجر فصاده وهو ناءم، وخرج منه دم كثير وهو لا يشعر، ولم يكن عنده احد، فاستيقظ وقد ضعف وسقطت قوته، فاحضر الوزير ابن جهير والقضاة واشهدهم انه جعل ابن ابنه عبد الله بن ذخيرة الدين محمد بن القاءم ولي عهده، وتوفي القاءم وعمره ست وسبعون سنة وثلاثة اشهر وايام، وكانت خلافته اربعا واربعين سنة وثمانية اشهر وخمسة وعشرين يوما، وقيل عمره ست وتسعون سنة واشهر.
 /بسم الله الرحمن الرحيم
  خلافة المقتدي بامر الله
 وهو سابع عشرينهم، لما توفي القاءم بويع المقتدي بامر الله عبد الله بن ذخيرة الدين بن القاءم بالخلافة، وحضر مءيد الملك بن نظام الملك والوزير بن جهير والشيخ ابو اسحاق الشيرازي وابن الصباغ، ونقيب النقباء، وطراد الزينبي والقاضي ابو عبد الله الدامغاني وغيرهم، من الاعيان، فبايعوه بالخلافة، ولم يكن للقاءم ولد ذكر سواء، فان محمد بن القاءم وكان يلقب ذخيرة الدين توفي في حياة ابيه القاءم، وكان لمحمد بن القاءم لما توفي جارية اسمها ارجوان فلما توفي محمد ورات ارجوان ما نال القاءم من المصيبة بانقطاع نسله، ذكرت انها حامل من محمد ابنه، فولدت عبد الله المقتدي، الي ستة اشهر من موت محمد، فاشتد فرح القاءم به وعظم سروره، فلما بلغ المقتدي الحلم جعله القاءم ولي عهده.
 غير ذلك من الحوادث وفيها جمع ملكشاه ونظام الملك جماعة من المنجمين، وجعلوا النيروز عند نزول الشمس، اول الحمل. وكان النيروز قبل ذلك عند نزول الشمس نصف الحوت. وفيها عمل
 
 السلطان ملكشاه الرصد، واجتمع في عمله جماعة من الفضلاء منهم عمر الخيام وابو المظفر الاسفراءيني وميمون بن النجيب الواسطي، واخرج عليه من الاموال جملا عظيمة، وبقي الرصد داءرا الي ان مات السلطان سنة خمس وثمانين واربعماءة فبطل.
 ثم دخلت سنة ثمان وستين واربعماءة. فها ملك اتسز دمشق. كنا قد ذكرنا سنة احدي وستين ملك اتسز الرملة، وحصاره دمشق، ثم رحل عنها وعاودهم في ايام ادراك الغلات، حتي ضعف عسكر دمشق وتسلمها اتسز في هذه السنة، وقطع الخطبة العلوية، فلم يخطب بعدها في دمشق لهم واقام الخطبة العباسية يوم جمعة، لست بقين من ذي القعدة من هذه السنة، وخطب للمقتدي بامر الله، ومنع من الاذان بحي علي خير العمل.
  
  ذكر غير ذلك
 </span>
 وفي هذه السنة توفي ابو الحسن علي بن احمد بن متويه الواحدي، المفسر، مصنف الوسيط والبسيط والوجيز، في التفسير، وهو نيسابوري ويقال له المتوي نسبة الي جده متويه، والواحدي نسبة الي الواحد بن ميسرة، وكان استاذ عصره في النحو والتفسير وشرح ديوان المتنبي، وليس في الشروح مثله جودة، وكان الواحدي تلميذ الثعلبي، وتوفي الواحدي بعد مرض طويل في هذه السنة بنيسابور.
 وفيها توفي الشريف الهاشمي العباس ابو جعفر مسعود بن عبد العزيز، المعروف بالبياضي الشاعر، وله اشعار حسنة فمنها:
 كيف يذوي عشب اشوا ... قي ولي طرف مطير
 ان يكن في العشق حر ... فانا العبد الاسير
 او علي الحسن زكاة ... فانا ذاك الفقير
 ومنها:
 يا من لبست لبعده ثوب الضنا ... حتي خفيت به عن العواد
 وانست بالسهر الطويل فانسيت ... اجفان عيني كيف كان رقادي
 ان كان يوسف بالجمال مقطع الايدي فانت مفتت الاكباد وقيل له البياضي لان بعض اجداده كان مع جماعة من بني العباس، وكلهم قد لبسوا اسود غيره، فسال الخليفة عنه وقال من ذلك البياضي، فبقي عليه لقبا.
 ثم دخلت سنة تسع وستين واربعماءة فيها سار اتسز المتولي علي دمشق الي مصر وعاد مهزوما الي الشام. قيل كانت هزيمته لقتال جري بين الفريقين، وقيل بل انهزم بغير قتال، وهلك جماعة من اصحابه.
 وفي هذه السنة اورد ابن الاثير موت محمود بن شبل الدولة نصر بن صالح بن مرداس الكلابي صاحب حلب، اقول: لكني وجدت في تاريخ حلب، تاليف كمال الدين المعروف بابن العديم ان محمودا المذكور مرض في سنة شع وستين واربعماءة، وحدث به قروح
 
 في المعي، مات بها، ولحقه في اواخر عمره من البخل ما لا يوصف، ولما مات في السنة المذكورة، ملك حلب بعده ابنه نصر بن محمود بن نصر بن صالح بن مرداس الكلابين فمدحه ابن جيوش بقصدية منها:
 ثمانية لم تفترق مذ جمعتها ... فلا افترقت ما افتر عن ناظر شفر
 ضميرك والتقوي وجودك والغني ... ولفظك والمعني وعزمك والنصر
 وكان لمحمود بن نصر سجية ... وغالب ظني ان سيخلفها نصر
 وكان عطية بن جيوش علي محمود اذا مدحه، الف دينار، فاعطاه نصر الف دينار، مثل ما كان يعطيه ابوه محمود، وقال: لو قال: وغالب ظني ان سيضعفها نصر لاضعفتها له، وكان نصر يدمن شرب الخمر فحمله السكر علي ان خرج الي التركمان الذين ملكوا اباه حلب وهم بالحاضر، واراد قتالهم فضربه واحد منهم بسهم نشاب فقتله، ولما قتل نصر ملك حلب اخوه سابق بن محمود، ولم يذكر ابن الاثير تاريخ قتل نصر متي كان. ثم اني وجدت في تاريخ حلب، تاليف كمال الدين المعروف بابن العديم تاريخ قتل نصر المذكور، قال: وفي يوم عيد الفطر سنة ثمان وستين واربعماءة عيد نصر بن محمود وهو في احسن زي وكان الزمان ربيعا، واحتفل الناس في عيدهم وتجملوا بافخر ملابسهم، ودخل عليه ابن جيوش فانشده قصيدة منها:
 صفت نعمتان خصتاك وعمتا ... حديثهما حتي القيامة يءثر
 فجلي نصر فشرب الي العصر، وحمله السكر علي الخروج الي الاتراك وسكناهم في الحاضر، واراد ان ينهبهم وحمل عليهم، فرماه تركي بسهم في حلقه فقتله، وكان قتله يوم الاحد مستهل شوال، سنة ثمان وستين واربعماءة، ولما قتل نصر ملك حلب بعده اخوه سابق ابن محمود.
 وفيها توفي طاهر بن احمد بن باب شاذ النحوي المصري، توفي بان سقط من سطح جامع عمرو بن العاص بمصر، فمات لوقته.
 ثم دخلت سنة سبعين واربعماءة فيها توفي عبد الرحيم بن محمد بن اسحاق الاصفهاني الحافظ، له يهوياقيم تصانيف كثيرة منها: تاريخ اصفهان، وله طاءفة ينتمون اليه في الاعتقاد من اهل اصفهان، يقال لهم العبد رحمانية.
 ثم دخلت سنة احدي وسبعين واربعماءة استيلاء تنش علي دمشق في هذه السنة ملك تاج الدولة تنش بن السلطان الب ارسلان دمشق، وسببه اخاه السلطان ملكشاه اقطعه الشام، وما يفتحه، فسار تاج الدولة تنش الي حلب وكان قد ارسل بدر الجمالي امير الجيوش بمصر عسكرا الي حصار اتسز بدمشق، فارسل اتسز يستنجد تنش وهو نازل علي حلب يحاصرها، فسار تنش الي دمشق، فلما قرب منها رحل عنها عسكر
 
 مصر كالمنهزمين، فلما وصل الي دمشق ركب اتسز لملتقاه بالقرب من المدينة، فانكر تنش عليه تاخره عن الطلوع الي لقاءه، وقبض علي اتسز وقتله وملك تنش دمشق، واحسن السيرة.
 ثم دخلت سنة اثنتين وسبعين واربعماءة فيها غزا الملك ابراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة بلاد الهند، فاوغل فيها وفتح وغنم وعاد الي غزنة سالما.
 ملك مسلم بن قريش مدينة حلب في هذه السنة، سار شرف الدولة بن قريش بن بدران بن المقلد بن السميب صاحب الموصل الي حلب، فحصرها، فسلم البلد اليه في سنة ثلاث وسبعين، وحصر القلعة واستنزل منها سابقا ووثابا ابني محمود بن نصر بن صالح بن مرداس وتسلم القلعة.
  ذكر غير ذلك
 وفيها توفي نصر بن احمد بن مروان، صاحب ديار بكر، وملك بعده ابنه سور بن نصر ودبر دولته ابن الانباري. وفيها توفي ابو الفتيان محمد بن سلطان بن جيوش. الشاعر المشهور، وقد تقدم ذكر مديحه لنصر بن محمود صاحب حلب.
 ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين واربعماءة ودخلت سنة اربع وسبعين واربعماءة فيها كانت فتنة ببغداد بين الشافعية والحنابلة. وفيها ارسل الخليفة المقتدي الشيخ ابا اسحاق الشيرازي رسولا الي السلطان ملكشاه، والي نظام الملك، فسار من بغداد الي خراسان، ليشكو من عميد العراق ابي الفتح بن ابي الليث، فاكرم السلطان ونظام الملك الشيخ ابا اسحاق، وجري بينه وبين امام الحرمين ابي المعالي الجوبني مناظرة بحضرة نظام الملك، وعاد بالاجابة الي ما التمسه الخليفة، ورفعت يد العميد عن جميع ما يتعلق بحواشي الخليفة.
 وفيها توفي ابو نصر علي بن الوزير ابي القاسم هبة الله بن ماكولا، مصنف كتاب الاكمال، ومولده سنة عشرين واربعماءة، قتله مماليكه الاتراك بكرمان.
 ثم دخلت سنة ست وسبعين واربعماءة فيها في جمادي الاخرة توفي الشيخ ابو اسحاق ابراهيم ابن علي الشيرازي الفيروز ابادي، وفيررز اباد بلدة بفارس، ويقال هي مدينة جون. وكان مولده سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، وقيل سنة ست وتسعين، وكان اوحد عصره علما وزهدا وعبادة، ولد بفيروز اباد ونشا بها، ودخل شيراز وقرا بها الفقه، ثم قدم الي البصرة، ثم الي بغداد في سنة خمس عشرة واربعماءة وكان امام وقته في المذهب والخلاف والاصول وصنف المهذب، والتنبيه والتلخيص، والنكت، والتبصير، واللمع، ورءوس المساءل. وكان فصيحا، وله نظم حسن فمنه:
 سالت الناس عن خل وفي ... فقالوا ما الي هذا سبيل
 تمسك ان ظفرت بود حر ... فان الحر في الدنيا قليل
 وله:
 
 جاء الربيع وحسن وردة ... ومضي الشتاء وقبح برده
 فاشرب علي وجه الحبي ... ب ووجنتيه وحسن خده
 وكان مستجاب الدعوة مطرح التكلف، ولما توجه الي خراسان في رسالة الخليفة قال: ما دخلت بلدة ولا قرية الا وكان خطيبها وقاضيها تلميذي، ومن جملة اصحابي. وفيها توفي ابو الحجاج بن يوسف بن سليمان الاعلم الشنتمري، رحل الي قرطبة واشتغل بها. وكان اماما في العربية والادب وشرح الحماسة، ونسبته الي شنتمرية، مدينة بالاندلس.
 ثم دخلت سنة سبع وسبعين واربعماءة فيها سار فخر الدولة بن جهير بعساكر السلطان ملكشاه، الي قتال شرف الدولة مسلم بن قريش، ثم سير السلطان ملكشاه الي فخر الدولة جيشا اخر فيهم الامير ارتق بن اكسك وقيل اكسب، والاول اصح، جد الملوك الارتقية، فانهزم شرف الدولة مسلم، وانحصر في امد، ونزل الامير ارتق علي امد، فحصره فبذل له مسلم بن قريش مالا جليلا ليمكنه من الخروج من امد فاذن له ارتق، وخرج شرف الدولة من امد في حادي عشرين ربيع الاول من هذه السنة، فسار الي الرقة وبعث الي ارتق ما وعده به، ثم سير السلطان عميد الدولة بن فخر الدولة بن جهير بعسكر كثيف، وسير معه، اقسنقر قسيم الدولة الي الموصل، فاستولي عليها عميد الدولة، وهذا اقسنقر هو والد عماد الدولة زنكي، ثم ارسل مءيد الملك بن نظام الملك الي شرف الدولة بالعهود يستدعيه الي سلطان، فقدم شرف الدولة اليه، واحضره عند السلطان ملكشاه بالبوازيح، وكان قد ذهبت امواله، فاقترض شرف الدولة مسلم، ما خدم به السلطان، وقدم اليه خيلا من جملتها فرسه التي نجا عليه في المعركة. المشهور وكان اسم الفرس بشارا، وكان سابقا، وسابق به السلطان الخيل، فجاء سابقا، فقام السلطان قاءما لما تداخله من العجب، فرضي السلطان علي مسلم، وخلع عليه واقره علي بلاده.
 فتح سلمان بن قطلومش انطاكية في هذه السنة سار سلمان بن قطلومش السلجوقي صاحب قونية، واقصرا، وغيرهما من بلاد الروم، فملك مدينة انطاكية بمخامرة الحاكم فيها من جهة النصاري، وكانت انطاكية بيد الروم من سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، فافتتحها سليمان في هذه السنة.
 قتل شرف الدولة مسلم وملك اخيه ابراهيم لما ملك سليمان بن قطلومش انطاكية وارسل شرف الدولة مسلم بن قريش صاحب الموصل وحلب، يطلب منه ما كان يحمله اليه اهل انطاكية، فانكر سليمان ذلك وقال: ان صاحب انطاكية كان نصرانيا، فكنت تاخذ منه ذلك علي سبيل الجزية، ولم يعطه شيءا، فجمعا واقتتلا في الرابع والعشرين من صفر سنة ثمان وسبعين واربعماءة، في طرف اعمال
 
 انطاكية، فانهزم عسكر مسلم، وقتل شرف الدولة مسلم في المعركة، وقتل بين يديه اربعماءة غلام من احداث حلب، وقد قدمنا ذكر مقتله لتتبع الحادثة بعضها بعضا، وكان شرف الدولة مسلم بن قريش بن بدران بن المقلد بن المسيب احول، واتسع ملك مسلم بن قريش المذكور، وزاد ملك من تقدمه من اهل بيته، فانه ملك السندية التي علي نهر عيسي الي منبج وديار ربيعة ومضر من الجزيرة وحلب، وما كان لابيه وعمه قرواش من الموصل، وغيرهم، وكان مسلم يسوس مملكته سياسة حسنة، بالامر والعدل، ولما قتل، قصد بنو عقيل اخاه ابراهيم بن قريش وهو محبوس، فاخرجوه وملكوه وكان قد مكث في الحبس سنين كثيرة، بحيث صار لم يقدر علي المشي لما خرج.
 وفي هذه السنة ولد لملكشاه ولد بسنجار، فسماه احمد، ثم غلب عليه اسم سنجر لكونه ولد بسنجار، وهو السلطان سنجر علي ما تجء اخباره، كذا نقله المءرخون، والذي يغلب علي ظني انه سماه علي عادة الترك، فانهم يسمون صنجر، ومعناه يطعن، والناس يقولونه بالسين.
 وفيها توفي ابو نصر عبد السيد بن محمد بن عبد الواحد الصباغ الفقيه الشافعي، صاحب الشامل والكامل، وكفاية المساءل وغيرها من التصانيف، بعد ان اضر عدة سنين، ومولده سنة اربعماءة، والقاضي ابو عبد الله الحسين بن علي البغدادي، المعروف بابن القفال، وهو من شيوخ اصحاب الشافعي، وكان اليه القضاء بباب الازج.
 ثم دخلت سنة ثمان وسبعين واربعماءة فيها ملك الفرنج طليطلة من الاندلس بعد ان حاصرها الادفونش سبع سنين، وكان سبب ذلك تفرق ممالك الاندلس علي ما تقدم ذكره في سنة سبع واربعماءة.
 وفي هذه السنة استولي فخر الدولة بن جهير علي امد، ثم علي ميافارقين، ثم علي جزيرة ابن عمر، وهي بلاد بني مروان واخذها من منصور بن نصر بن مروان وهو اخر من ملك منهم، وانقرضت باخذ الجزيرة منه مملكة بني مروان، فسبحان من لا يزول ملكه.
 وفيها سار امير الجيوش بدر الجمالي بجيوش مصر، فحصر دمشق وبها تاج الدولة تنش، وضيق عليه، فلم يظفر بشء، فارتحل عاءدا الي مصر.
 وفيها في ربيع الاخر توفي امام الحرمين ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله ابن يوسف الجويني ومولده في الكامل سنة عشرة واربعماءة، وفي تاريخ ابن ابي الدم ان مولده سنة تسع عشرة واربعماءة، وهو امام العلماء في وقته، وله عدة مصنفات منها: نهاية المطلب في دراية المذهب، سافر الي بغداد، ثم الي الحجاز واقام بمكة والمدينة اربع سنين يدرس ويفتي ويصنف، وام بالناس في الحرمين الشريفين، فسمي لذلك امام الحرمين، ثم رجع الي نيسابور وجعل اليه الخطابة، ومجلس الذكر، والتدريس، وبقي علي ذلك ثلاثين سنة، وحظي عند نظام الملك، وله عدة تلاميذ من الفضلاء كالغزالي وابي القاسم الانصاري وابي الحسن علي الطبري، وهو المعروف بالكيا الهراس، وكان امام الحرمين قد ادعي
 
 الاجتهاد المطلق، لان اركانه كانت حاصلة له، ثم عاد الي اللاءق وتقليد الامام الشافعي، لعلمه ان منصب الاجتهاد قد مضت سنوه.
 ثم دخلت سنة تسع وسبعين واربعماءة قتل سليمان بن قطلومش لما قتل سليمان مسلم بن قريش في سنة ثمان وسبعين، علي ما ذكرناه في سنة سبع وسبعين، ارسل سليمان الي ابن الحبيبي العباسي مقدم اهل حلب، يطلب تسليم حلب، فاستمهله الي ان يكاتب السلطان ملكشاه، وارسل ابن الحبيبي، استدعي تنش صاحب دمشق بن السلطان الب ارسلان، اخا السلطان ملكشاه، فسار تنش الي حلب، وكان مع تنش ارتق بن اكسك، وقد فارق خدمة ملكشاه، خوفا من اطلاق مسلم بن قريش من امد، علي ما قدمنا ذكره، وجرت الحرب بين تنش وابن سليمان بن قطلومش فانهزم عسكر سليمان، وثبت سليمان، فقيل ان سليمان انهزم عسكره، اخرج سكينا وقتل نفسه، وقيل بل قتل في المعركة، وكان سليمان قد ارسل جثة مسلم بن قريش علي بغل، ملفوفة في ازار الي حلب، ليسلموها اليه في السنة الماضية، في سادس صفر، فارسل تنش جثة سليمان في هذه السنة في سادس صفر ملفوفة في ازار الي حلب، ليسلموها اليه، فاجابه ابن الحبيبي بالمماطلة، الي ان يرد مرسوم ملكشاه في امر حلب بما يراه، فحاصر تنش حلب وضيق علي اهلها وملكها، فاستجار ابن الحبيبي بالامير ارتق بن اكسك، فاجاره، واما قلعة حلب فكان بها منذ قتل مسلم بن قريش، سالم بن مالك بن بدارن بن المقلد بن المسيب، العقيلي، وهو ابن عم شرف الدولة مسلم بن قريش، فحاصر تنش سبعة عشر يوما فبلغه وصول مقدمة اخيه السلطان ملكشاه.
 وصول السلطان ملكشاه الي حلب
 كان ابن الحبيبي قد كاتب السلطان في امر حلب، فسار اليها من اصفهان، في جمادي الاخرة، فملك في طريقه حران، واقطعها لمحمد بن شرف الدولة مسلم بن، قريش وسار الي الرها، وهي بيد الروم من حين اشتروها من ابن عطير، كما قدمنا ذكره فحصرها وملكها، وسار الي قلعة جعبر، واسمها الدوسرية، ثم عرفت بقلعة جعبر لطول مدة ملك جعبر لها، وبها صاحبها سابق الدين جعبر القشير المذكور، وهو شيخ اعمي فامسكه وامسك ولديه، وكانا يقطعان الطريق ويخيفان السبيل، ثم صار الي منبج فملكها، وسار الي حلب فلما قاربها رحل اخوه تنش عن حلب علي البرية، وتوجه الي دمشق، ووصل السلطان الي حلب وتسلمها، وتسلم القلعة من سالم بن مالك بن بدران العقيلي، علي ان يعوضه بقلعة جعبر، فسلم السلطان اليه قلعة جعبر، فبقيت بيده ويد اولاده، الي ان اخذها منهم نور الدين محمود بن زنكي، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي. ولما نزل السلطان ملكشاه بحلب، ارسل اليه الامير نصر
 
 بن علي بن منقذ الكناني صاحب شيزر، ودخل في طاعته وسلم اليه اللاذقية، وكفر طاب، وافامية، فاجابه السلطان الي المسالمة وترك قصده، واقر عليه شيزر، ولما ملك السلطان ملكشاه حلب، سلمها الي قسيم الدولة اقسنقر، ثم ارتحل السلطان الي بغداد علي ما نذكره ان شاء الله تعالي.
  
  ذكر غير ذلك 
 من الحوادث</span>
 وفي هذه السنة في ربيع الاول توفي بهاء الدولة ابو كامل منصور بن دبيس بن علي بن مرثد الاسدي، صاحب الحلة والنيل. وغيرهما، وكان فاضلا وله شعر جيد. واستقر مكانه ولده صدقة، ولقب سيف الدولة.
 ملك يوسف بن تاشفين غرناطة من الاندلس
  وانقراض دولة الصنهاجية منها:
 في هذه السنة عدي البحر يوسف بن تاشفين امير المسلمين، من سبتة الي الجزيرة الخضراء بسبب استيلاء الفرنج علي بلاد الاندلس، واجتمع اليه اهل الاندلس، مثل المعتمد بن عباد وغيره من ملوك الاندلس، وجري بينهم وبين الادفونش قتال شديد، نصر الله فيه المسلمين، وانهزم الفرنج وقتل منهم ما لا يحصي، حتي جمعوا من رءوسهم تلا واذنوا عليه، وملك يوسف غرناطة، واخذها من صاحبها عبد الله بن بلكين بن باديس بن حبوس بن مالس بن بلكين بن زبري الصنهاجي.
 من تاريخ القيروان قال: واول من حكم من الصناهجة في غرناطة راوي بن بلكين، ثم تركها وعاد الي افريقية في سنة عشر واربعماءة، فملك غرناطة ابن اخيه حبوس بن مالس بن بلكين، وبقي بها حتي توفي في سنة تسع وعشرين واربعماءة، وولي بعده ابنه باديس بن حبوس، وبقي حتي توفي، وولي بعده ابن اخيه عبد الله بن بلكين بن حبوس، ودام فيها حتي اخذها منه يوسف بن تاشفين في هذه السنة.
 وذكر صاحب تاريخ القيروان ان اخذ يوسف غرناطة، كان في سنة ثمانين واربعماءة.
 ولنرجع الي ذكر ابن تاشفين. ثم ان يوسف بن تاشفين عبر البحر الي سبتة، واخذ معه عبد الله صاحب غرناطة المذكور، واخاه تميما الي مراكش، فكانت غرناطة اول ما ملكه يوسف بن تاشفين من الاندلس. وفيها سار ملكشاه عن حلب ودخل بغداد في ذي الحجة وهو اول قدومه الي بغداد، ثم خرج الي الصيد، فصاد من الوحوش شيءا كثيرا، ثم عاد الي بغداد واجتمع بالخليفة المقتدي، واقام ببغداد الي صفر من سنة ثمانين، وعاد الي اصفهان. وفيها اقطع السلطان ملكشاه محمد بن شرف الدولة، مسلم بن قريش مدينة الرحبة، واعمالها، وحران وسروج، والرقة، والخابور، وزوجه باخته زليخا بنت الب ارسلان.
 
 وفيها كانت زلازل عظيمة حتي فارق الناس ديارهم، وفيها توفي الشريف ابو نصر الزيني العباسي، نقيب الهاشميين وهو محدث مشهور علي الاسناد.
 ثم دخلت سنة ثمانين واربعماءة وسنة احدي وثمانين واربعماءة فيها توفي الملك المءيد ابراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة، وقيل كانت وفاته سنة اثنتين وتسعين واربعماءة وهو الاقوي. ولكن تابعنا ابن الاثير وايراده وفاة المذكور في هذه السنة، وكان ملكه في سنة احدي وخمسين واربعماءة، وكان حسن السيرة حازما، ولما توفي ملك بعده ابنه مسعود بن ابراهيم، وكان قد زوجه ابوه بابنة السلطان ملكشاه. وفيها جمع اقسنقر صاحب حلب عساكره وسار الي قلعة شيزر، وصاحبها نصر بن علي بن منقذ، وضيق عليه ونهب الربض، ثم صالحه ابن منقذ المذكور، فعاد اقسنقر الي حلب.
 ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين واربعماءة فيها سار السلطان ملكشاه بجيوش لا تحصي كثرة، الي ما وراء النهر، وعبر جيحون وسار الي بخاري، وملك ما علي طريقه من البلاد، ثم ملك بخاري، ثم سار الي سمرقند فملكها واسر صاحبها احمد خان واكرمه، ثم سار السلطان الي كاشغر فبلغ الي بوزكند، وارسل الي ملك كاشغر ياسره باقامة الخطبة له والسكة، فاجاب الي ذلك، وسار ملك كاشغر وحضر عند السلطان ملكشاه، فاكرمه السلطان وعظمه واعاده الي ملكه، ثم رجع السلطان الي خراسان.
  ذكر غير ذلك:
 فيها عمرت منارة جامع حلب، وقام بعملها القاضي ابو الحسن بن الخشاب، وكان بحلب ليت نار قديم، ثم صار اتون حمام، فاخذ ابن الخشاب المذكور حجارته وبني بها الماذنة المذكورة، فسعي بعض حسدة ابن الخشاب به الي اقسنقر، وقال: ان هذه الحجارة لبيت المال، فاحضره اقسنقر وحدثه في ذلك، فقال ابن الخشاب: يا مولانا اني عملت بهذه الحجارة معبدا للمسلمين، وكتبت عليه اسمك، فان رسمت غرمت ثمنها. فاجابه اقسنقر الي اتمام ذلك، من غير ان ياخذ منه شيءا. وفيها توفي عاصم بن محمد بن الحسن البغدادي من اهل الكرخ، وكان مطبوعا كيسا وله شعر حسن فمنه:
 ماذا علي متلون الاخلاق ... لو زارني فابثه اشواقي
 وابوح بالشكوي اليه تذللا ... وافض ختم الدمع من اماقي
 اسر الفءاد ولم يرق لموثق ... ما ضره لو من بالاطلاق
 ان كان قد لسعت عقارب صدغه ... قلبي فان رضا به ترياقي
 ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين واربعماءة فيها توفي فخر الدولة ابو نصر محمد بن محمد بن جهير، بالموصل، في المحرم، منها، وكان مولده بالموصل سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة، وتنقل في الخدم،
 
 فخدم بركة بن المقلد حتي قبض علي اخيه حقرواش، ثم سار الي حلب، فوزر لمعز الدولة ثمال بن صالح بن مرداس، ثم مضي الي نصر الدولة احمد بن مروان، صاحب ديار بكر، فوزر له ثم وزر لولده، ثم سار الي بغداد فولي وزارة الخليفة، ثم سار مع السلطان ملكشاه، ففتح له ديار بكر واخذها من بني مروان.
 وفي هذه السنة في شعبان كان صعود الحسن بن الصباح مقدم الاسماعيلية علي قلعة الالموت وظهور دعوته.
 ثم دخلت سنة اربع وثمانين واربعماءة فيها تولي عميد الدولة بن فخر الدولة بن جهير وزارة الخليفة المقتدي.
 ملك امير المسلمين بلاد الاندلس في هذه السنة سار يوسف بن تاشفين امير المسلمين من مراكش الي سبتة واقام بها، وسير العساكر مع شير بن ابي بكر الي الاندلس، فعبروا البحر واتوا الي مدينة مرسية، فملكوها واخذوها من صاحبها ابي عبد الله بن طاهر، ثم ساروا الي مدينة شاطبة ودانية فملكوهما، وكانت بلنسية قد ملكها الفرنج، ثم اخلوها فملكها عسكر امير المسلمين، وعمرها، وكان يوسف امير المسلمين، قد ملك غرناطة فيما قبل، علي ما تقدم ذكره، ثم سار الي اشبيلية، فحصروها وبها صاحبها، المعتمد بن عباد، فملكوها واخذوا المعتمد بن عباد صاحبها، وارسلوه الي يوسف بن تاشفين فحبسه حتي مات، علي ما نذكره ان شاء الله تعالي، ولما فرغ شير وعساكر يوسف بن تاشفين من اشبيلية ساروا الي المرية، وكان بها صاحبها، محمد بن صمادح بن معن، فلما بلغه اخذ اشبيلية، ومسير العسكر اليه، مات غما وكمدا، ولما مات سار ولده الحاجب بن محمد بن صمادح باهله وماله عن المرية في البحر، الي بلاد بني حماد، المتاخمين لافريقية فاحسنوا اليهم، ثم قصد شير بطليوس فاخذها من صاحبها عمر بن الافطس، وكان عمر بن الافطس ممن اعان شير علي ابن عباد حتي ملك اشبيلية، ثم رجع ابن الافطس الي بطليوس، فسار اليه شير وملكها منه، واخذ عمر بن الافطس وولديه الفضل والعباس ابني عمر المذكور فقتلهم صبرا، ولم يترك شير من ملوك الاندلس سوي بني هود، فانه لم يقصد بلادهم، وهي شرق الاندلس، وكان صاحبها المستعين بالله بن هود يهادي يوسف بن تاشفين ويخدمه، قبل ان يقصد بلاد الاندلس فرعي له ذلك حتي انه اوصي ابنه علي بن يوسف بن تاشفين عند موته، بترك التعرض الي بلاد بني هود.
 استيلاء الفرنج علي صقلية
 قد تقدم ذكر فتح صقلية، وتوارد الولاة عليها من جهة ابن الاغلب، ثم من جهة الخلفاء العلويين، فلما كان سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة كان الامير علي صقلية ابا الفتوح يوسف بن عبد الله بن محمد بن الحسين، من جهة العزيز خليفة مصر، فاصاب يوسف المذكور فالج، وبطل جانبه الايسر، فاستناب ابنه جعفر بن يوسف وبقي جعفر اميرا بصقلية الي سنة عشر
 
 واربعماءة، فثار به اهل صقلية وحصروه بقصره لسوء سيرته، وكان ابو يوسف حينءذ حيا، مفلوجا فخرج، الي اهل صقلية في محفة فبكوا عليه وشكوا ابنه جعفر، وسالوا ان يولي عليهم ابنه احمد، المعروف بالاكحل، ففعل يوسف ذلك، ثم سير يوسف ابنه جعفر الي مصر، وسار هو بعده، ومعهما اموال جليلة، وكان ليوسف المذكور من الدواب اربعة عشر الف حجرة سوي البغال وغيرها، واستمر الاكحل في صقلية، واحسن السيرة، وبث السرايا في بلاد الكفار، واطاعه جميع قلاع صقلية وبلادها التي للمسلمين.
 ثم حصل بين الاكحل وبين اهل صقلية وحشة، فسار بعض اهل صقلية الي افريقية، الي المعز ابن باديس فارسل المعز بن باديس الي صقلية جيشا مع ابنه عبد الله بن المعز بن باديس في سنة سبع وعشرين واربعماءة، فحصروا الاكحل في الخالصة وقتل الاكحل في الحصار.
 ثم ان اهل صقلية كرهوا عسكر المعز، فقاتلوهم، فانهزم عسكر المعز وابنه عبد الله وقتل منهم ثمانماءة رجل، ورجعوا في المراكب الي افريقية وولي اهل صقلية عليهم اخا الاكحل واسمه الصمصام بن يوسف، واضطربت احوال اهل صقلية عند ذلك واستولي الاراذل، ثم اخرجوا الصمصام وانفرد كل انسان ببلد، فانفرد القاءد عبد الله بن منكوت بمازر وطرابنش وغيرهما، وانفرد القاءد علي بن نعمة المعروف بابن الحواش بقصريانة وجرجنت وغيرهما، وانفرد ابن التمنة بمدينة سيرقوس وقطانية، فوقع بينهم، واستنصر ابن التمنة بالفرنج الذين بمدينة مالطة، واسم ملكهم رجار، وهون عليهم امر المسلمين، فسار الفرنج وابن التمنة الي البلاد التي بايدي المسلمين، في سنة اربع واربعين واربعماءة واستولوا علي مواضع كثيرة من الجزيرة، وفارق الجزيرة حينءذ خلق كثير من اهلها من العلماء والصالحين، وسار جماعة الي المعز بن باديس الي افريقية. ثم استولي الفرنج علي غالب بلاد صقلية وحصونها، وليس لهم مانع، ولم يثبت بين ايديهم غير قصريانة وجرجنت وحصرهما الفرنج، وطال الحصار عليهما حتي اكل اهلهما الميتة، فسلم اهل جرجنت اولا وبقيت قصريانة بعدها ثلاث سنين، ثم اذعنوا، وملك رجار جميع الجزيرة في هذه السنة، اعني سنة اربع وثمانين واربعماءة، ثم مات رجار قبل سنة تسعين، وتولي بعده ولده وسلك طريقة ملوك المسلمين من الجناءب والحجاب والجاندارية وغير ذلك، واسكن في الجزيرة الفرنج مع المسلمين، واكرم المسلمين ومنع من التعدي عليهم وقربهم.
 وصول السلطان ملكشاه الي بغداد في هذه السنة في رمضان، وصل السلطان ملكشاه الي بغداد، ووصل اليه اخوه تنش من دمشق، واقسنقر من حلب، ووصل اليه غيرهما من زعماء الاطراف وعمل الميلاد ببغداد، واحتفل له الناس احتفالا عظيما، واكثر الشعراء من وصف تلك الليلة. وفي هذه السنة امر ملكشاه بعمل الجامع المعروف بجامع السلطان ببغداد، وعمل قبلته بهرام منجمه،
 
 وجماعة من اصحاب الرصد، وابتدا امراء السلطان الكبار بعمل مساكن لهم ببغداد، بحيث اذا قدموا الي بغداد ينزلون فيها. فتفرق شملهم بالموت والقتل بعد ذلك عن قريب. وفيها توفي الامير ارتق ابن اكسك التركماني، جد الملوك اصحاب ماردين، مالكا للقدس منذ قدم الي تنش حسبما تقدم ذكره، ولما توفي ارتق استقرت القدس لولديه ايلغازي وسقمان ابني ارتق، الي ان سار الافضل امير الجيوش من مصر، واخذ القدس منهما فسار ايلغازي وسقمان الي الشرق، فكان منهما ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 ثم دخلت سنة خمس وثمانين واربعماءة: استيلاء تنش علي حمص وغيرها كان السلطان ملكشاه قد امر اقسنقر بمساعدة اخيه تنش علي ملك الشام، وما بايدي خليفة مصر العلوي، من البلاد، فسار اقسنقر مع تنش، ونزل علي حمص، بها صاحبها خلف بن ملاعب، فملك تنش حمص، وامسك ابن ملاعب وولديه، ثم سار تنش الي عزقة فملكها ثم سار الي افامية فملكها.
 مقتل نظام الملك الحسن بن علي بن اسحاق
 وسببه انه حصل بين ملكشاه وبين نظام الملك وحشة، فلما كان عاشر رمضان من هذه السنة، بعد الافطار، وهم بالقرب من نهاوند، وقد انصرف نظام الملك الي خيمة حرمه، وثب عليه صبي ديلمي في صورة مستعط، وضرب نظام الملك بسكين فقضي عليه، وادرك اصحاب نظام الملك ذلك الصبي فقتلوه، وحصل للعسكر بسبب مقتله شوشة، فركب السلطان وسكن العسكر، وكان نظام الملك قد كبر، فان مولده سنة ثمان واربعماءة، وكان قتله بتدبير من السلطان ملكشاه، ومات السلطان ملكشاه بعده بخمسة وثلاثين يوما علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 وكان نظام الملك من ابناء الدهاقين بطوس، وماتت ام نظام الملك وهو رضيع فكان يطوف به والده علي المرضعات فيرضعنه حسبة، ثم انتشا نظام الملك وتعلم العربية، وسمع الحديث، ثم اشتغل بالاعمال السلطانية، ولم يزل الدهر يعلو به حتي خدم طغريل بك وصار وزيره، واستمر علي وزارته، ولما صار الملك الي الب ارسلان كان نظام الملك مع ابنه ملكشاه بن الب ارسلان، وقام بامره حتي صارت السلطنة الي ملكشاه، فبلغ نظام الملك من المنزلة ما لم يبلغه غيره من الوزراء، وقرب العلماء وبني المدارس في ساءر الامصار، واسقط المكوس وازال لعن الاشعرية من المنابر، وكان قد فعله عميد الملك الكندري كما تقدم ذكره، واوصافه كثيرة حسنة رحمه الله تعالي.
 وفاة السلطان ملكشاه كان السلطان ونظام الملك قد سارا عن بغداد في العام الماضي الي اصفهان فعادا من اصفهان
 
 في هذه السنة متجهين الي بغداد، فقتل نظام الملك بالقرب من نهاود، كما ذكر، واتم السلطان السير ودخل بغداد، في الرابع والعشرين من رمضان هذه السنة، ثم خرج السلطان ملكشاه من بغداد الي الصيد، وعاد ثالث شوال مريضا بحمي محرقة، وتوفي ليلة الجمعة نصف شوال، وهو ملكشاه بن الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق، وكان مولده في سنة سبع واربعين واربعماءة. وكان من احسن الناس صورة ومعني، وخطب له من حدود الصين الي اخر الشام، ومن اقاصي بلاد الاسلام في الشمال الي بلاد اليمن، وحملت له ملوك الروم الجزية ولم يفته مطلب، وكانت ايامه ايام عدل وسكون وامن، فعمرت البلاد ودرت الارزاق، وعمر الجامع ببغداد، وعمل المصانع بطريق مكة، وكان غاويا بالصيد، وكان يتصدق بعدد كل وحش يصيده بدينار، وصاد مرة صيدا كثيرا تقديره عشرة الاف، فتصدق بعشرة الاف دينار.
 ملك الملك محمود بن ملكشاه
  وحال اخيه بركيارق بن ملكشاه:
 لما مات السلطان ملكشاه، اخفت زوجته تركان خاتون موته، وفرقت الاموال في الامراء، وسارت بهم الي اصفهان، واستحلفت العسكر لولدها محمود، وعمره اربع سنين وشهور، وخطب له في بغداد وغيرها، وكان تاج الملك هو الذي يدير الامر بين يدي تركان خاتون، واما اخوه بركيارق، فانه هرب من اصفهان لما وصلت تركان خاتون اليها، وانضم الي بركيارق النظامية لبغضهم تاج الملك، لانه هو الذي سعي في نظام الملك حتي كان من قتله ما كان، فقوي بركيارق بهم، فارسلت تركان خاتون عسكرا الي بركيارق والنظامية، فاقتتلوا بالقرب من بروجرد فانهزم عسكر خاتون وسار بركيارق في اثرهم وحصرهم باصفهان، وكان تاج الملك في عسكر تركان خاتون، فاخذ اسيرا، واراد بركيارق الاحسان الي تاج الملك وان يوليه الوزارة، فوثبت النظامية عليه فقتلوه، وكان تاج الملك المذكور ذا فضاءل جمة، وخرجت هذه السنة والامر علي ذلك.
 ثم دخلت سنة ست وثمانين واربعماءة فيها خرج من اصفهان الحسن بن نظام الملك الي بركيارق، وهو محاصر لاصفهان، فاكرمه وولاه وزارته، ولقبه عز الملك. وفيها تحرك تنش من دمشق لطلب السلطنة بعد موت اخيه ملكشاه، واتفق معه اقسنقر صاحب حلب، وخطب له باغي سيان صاحب انطاكية، وبزان صاحب الرها وسار تنش ومعه اقسنقر فافتتح نصيبين عنوة، ثم قصد الموصل، وكنا ذكرنا في سنة سبع وسبعين واربعماءة انه لما قتل شرف الدولة، مسلم بن قريش صاحب الموصل وحلب وغيرهما، استولي علي الموصل ابراهيم بن قريش اخو مسلم، ثم ان ملكشاه قبض علي ابراهيم سنة اثنتين وثمانين واربعماءة، واخذ منه الموصل، وبقي ابراهيم معه حتي مات ملكشاه، فاطلق ابراهيم وسار الي الموصل وملكها، فلما قصد تنش في هذه السنة الموصل، خرج ابراهيم
 
 لقتاله، والتقوا بالمضيع من اعمال الموصل، وجري بينهم قتال شديد، انهزمت فيه المواصلة، واخذ ابراهيم بن قريش اسيرا وجماعة من امراء العرب، فقتلوا صبرا، وملك تنش الموصل، واستناب تنش علي الموصل علي بن مسلم بن قريش، وامه ضيفة عمة تنش، وارسل تنش الي بغداد يطلب الخطبة فتوقفوا فيها، ثم سار تنش واستولي علي ديار بكر، وسار الي اذربيجان وكان قد استولي بركيارق علي كثير منها، فسار بركيارق الي عمه تنش ليمنعه، فقال اقسنقر: نحن انما اطعنا تنش لعدم قيام احد من اولاد السلطان ملكشاه، اما اذا كان بركيارق ابن السلطان قد تملك فلا نكون مع غيره، وخلي اقسنقر تنش ولحق ببركيارق، فضعف تنش لذلك وعاد الي الشام.
  
  ذكر غير ذلك:
 </span>
 في هذه السنة ملك عسكر المستنصر بالله العلوي خليفة مصر مدينة صور.
 ثم دخلت سنة سبع وثمانين واربعماءة في هذه السنة يوم الجمعة رابع عشر المحرم خطب لبركيارق ببغداد.
 وفاة المقتدي بامر الله في هذه السنة توفي الخليفة المقتدي بامر الله ابو القاسم عبد الله بن محمد ذخيرة الدين بن القاءم، مات فجاة يوم السبت خامس عشر المحرم، وكان عمر المقتدي ثمانيا وثلاثين سنة وثمانية اشهر واياما، وخلافته تسع عشرة سنة وثمانية اشهر، وامه ام ولد ارمنية تسمي ارجوان ادركت خلافته، وخلافة ابنه المستظهر بالله وخلافة ابن ابنه المسترشد بالله، وكان المقتدي قوي النفس عظيم الهمة.
  خلافة المستظهر بالله
 وهو ثامن عشرينهم، لما توفي المقتدي كان بركيارق قد قدم الي بغداد، فاخذت البيعة عليه للمستظهر بالله ابي العباس احمد وبايعه الناس، وكان عمر المستظهر لما بويع بالخلافة ست عشرة سنة وشهرين، قتل اقسنقر والخطبة لتنش ببغداد
 لما عاد تنش من اذربيجان الي الشام، اخذ في جمع العساكر، وكثرت جموعه، وجمع اقسنقر العسكر بحلب، وامده بركيارق بالامير كربغا، فاجتمع كربغا مع اقسنقر، والتقوا مع تنش عند نهر سبعين، قريبا من تل سلطان، وبينه وبين حلب ستة فراسخ، واقتتلوا فخامر بعض عسكر اقسنقر وصار مع تنش وانهزم الباقون، وثبت اقسنقر فاخذ اسيرا واحضر الي تنش، فقال تنش لاقسنقر: لو ظفرت ابي ما كنت صنعت؟ قال: كنت اقتلك. قال تنمق: فانا احكم عليك بما كنت تحكم علي به فقتل اقسنقر صبرا. وسار تنش الي حلب فملكها المءمنين ااسربوازار
 
 وقتله، واسر كربغا وارسله الي حمص فسجنه بها، ثم استولي تنش علي حران والرها، ثم سار تنش الي بلاد الجزرية فملكها، ثم ملك ديار بكر خلاط، وسار الي اذربيجان فملك بلادها. ثم سار الي همذان فملكها، وارسل يطلب الخطبة ببغداد من المستظهر بالله فاجيب الي ذلك، ولما بلغ بركيارق استيلاء عمه تنش علي اذربيجان سار الي اربل ومنها الي بلد شرحاب الكردي ابن بدر، الي ان قرب من عسكر عمه تنش، ولم يكن مع بركيارق غير الف رجل، وكان مع عمه خمسون الف رجل، فسارت فرقة من معسكر تنش فكبسوا بركيارق، فهرب الي اصفهان، وكانت تركان خاتون قد ماتت، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي، فدخل بركيارق اصفهان وبها اخوه محمود، فلما دخل بركيارق اصفهان احتاط عليه جماعة من كبراء عسكر اخيه محمود وارادوا ان يسملوا بركيارق، فلحق محمودا جدري قوي، فتوقفوا في امر بركيارق لينظروا ما يكون من محمود، فمات محمود من ذلك في سلخ شوال من هذه السنة، فكان هذا فرحا بعد شدة لبركبارق، وكان مولد محمود سنة ثمانين واربعماءة في صفر. ثم ان بركيارق جدر بعد محمود وعوفي فاجتمعت عليه العساكر، وكان منه ومن تنش ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 وفاة امير الجيوش في هذه السنة في ربيع الاول توفي بمصر امير الجيوش بدر الجمال، وقد جاوز ثمانين سنة، وكان هو الحاكم في دولة المستنصر، والمرجوع اليه، ولما مات قام بما كان اليه من الامر ابنه الافضل.
 وفاة المستنصر العلوي في هذه السنة في ثامن ذي الحجة، توفي المستنصر بالله ابو تميم معد بن ابي الحسين علي الظاهر لاعزاز دين الله بن الحاكم، وكانت خلافة المستنصر ستين سنة واربعة اشهر، وكان عمره سبعا وستين سنة، وهو الذي خطب له البساسيري ببغداد، ولقي المستنصر شداءد واهوالا اخرج فيها امواله وذخاءره، حتي لم يبق له غير سجادته التي يجلس عليها، وهو مع هذا صابر غير خاشع، ولما مات ولي خلافة مصر بعده ابنه ابو القاسم احمد المستعلي بالله.
  ذكر غير ذلك:
 وفي هذه السنة توفي امير مكة محمد بن ابي هاشم الحسيني، وقد جاوز سبعين سنة. وتولي بعده الامير قاسم بن ابي هاشم. وفي هذه السنة في رمضان توفيت تركان خاتون امراة ملكشاه، التي قدمنا ذكرها، وكانت قد برزت من اصفهان لتتصل بتاج الدولة تنش، فمرضت وعادت الي اصفهان وماتت، ولم يكن قد بقي معها غير قصبة اصفهان.
 ثم دخلت سنة ثمان وثمانين واربعماءة:
 
 مقتل صاحب سمرقند في هذه السنة اجتمع قواد عسكر احمد خان صاحب سمرقند، وقبضوا عليه بسبب زندقته، ولما قبضوه احضروا الفقهاء والقضاة، واقاموا خصوما ادعوا عليه الزنذقة، فجحد، فشهد عليه جماعة بذلك، وافتي الفقهاء بقتله، فخنقوه واجلسوا ابن عمه مسعود مكانه، قدرخان، واسمه جبريل بن عمر، المقدم الذكر في سنة ثلاث وعشرين واربعماءة، وقتل السلطان سنجر جبريل المذكور، وولي مكانه محمد خان بن سليمان بن داود بن ابراهيم بن طفغاج وله نيف وعشرون سنة، واستمر في ولايته الي سنة خمس عشرة وخمسماءة، ولم يقع لنا خبر احد منهم بعد المذكور.
 مقتل تنش
 لما انهزم بركيارق من تنش ودخل اصفهان حسب ما ذكرنا، استولي تنش علي بلاد اذربيجان ونهب جرباذقان، ثم سار الي الري وبركيارق مريض بالجدري، فلما عوفي سار بالعساكر من اصفهان الي عمه تنش، والتقوا بموضع قريب من الري، فانهزم عسكر تنش وثبت هو، فقتل في صفر من هذه السنة ، واستقامت السلطنة لبركيارق واذا اراد الله تعالي امرا فلا مرد له، والا فلو تبع بركيارق لما كبسه عسكر تنش، وهرب الي اصفهان ماءة فارس، اخذوه لانه بقي علي باب اصفهان عدة ايام لا يمكن من الدخول اليها، فلما دخلها اراد الامراء ان يسملوه، فاتفق ان اخاه محمودا حم ثاني يوم وصوله وجدر فمات، وقام هو مقامه ثم جدر، ولو قصده عمه تنش قبل دخوله اصفهان، او وقت مرض اخيه، او وقت مرضه، لملك البلاد، ولله سر في علاه، وانما كلام الغوي ضرب من الهذيان.
 ذكر حال رضوان ودقاق ابي تنش وكان دقاق في الوقعة مع ابيه لما قتل، واما رضوان فبلغه مقتل ابيه وهو بالقرب من هيت متوجها للاستيلاء علي العراق، فلما بلغه مقتل ابيه رجع الي حلب، وبها من جهة والده تنش ابو القاسم حسن بن علي الخوارزمي، ولحق برضوان جماعة من قواد ابيه، ثم لحقه بحلب اخوه دقاق، وكان معه ايضا اخواه الصغيران ابو طالب وبهرام، وكانوا كلهم مع ابي القاسم حسن الخوارزمي كالضيوف، وهو المستولي علي البلد، ثم ان رضوان كبس ابا القاسم الخوارزمي نصف الليل واحتاط عليه وطيب قلبه، وخطب لرضوان بحلب، وكان مع رضوان الامير باغي سيان بن محمد التركماني صاحب انطاكية، ثم سار رضوان بمن معه الي ديار بكر للاستيلاء عليها، وقصد سروج، فسبقه اليها سقمان بن ارتق واستولي علي سموج، ومنع رضوان عنها، فسار رضوان الي الرها واستولي عليها، واطلق
 
 قلعة الرها لباغي سيان التركماني صاحب انطاكية، ثم وقع الاختلاف في عسكر رضوان بين باغي سيان وجناح الدولة، وكان جناح الدولة مزوجا بام رضوان، وهو من اكبر القواد، فعاد رضوان الي حلب وسار، باغي سيان الي انطاكية ومعه ابو القاسم الخوارزمي، ودخل رضوان الي حلب.
 واما دقاق فكاتبه ساوتكين الخادم، الوالي بقلعة دمشق يستدعيه سرا ليملكه دمشق، فهرب دقاق من حلب سرا وجد السير، فارسل اخوه رضوان خيلا خلفه فلم يدركوه، ووصل دقاق الي دمشق، فسلمها اليه ساوتكين، واستبش به، ووصل الي دقاق طغتكين ومعه جماعة من خواص تنش، فان طغتكين كان مع تنش في الوقعة واسر ثم خلص من الاسر، ووصل الي دمشق فلقيه دقاق واكرمه، وكان طغتكين زوج والدة دقاق، واتفق دقاق وطغتكين علي ساوتكين الخادم فقتلاه، ثم سار باغي سيان التركماني صاحب انطاكية الي دقاق، ووصل الي دمشق ومعه ابو القاسم حسن الخوارزمي الذي كان مستوليا علي حلب، فجعله وزيرا لدقاق.
  
  ذكر غير ذلك من الحوادث:
 </span>
 وفي هذه السنة، توفي المعتمد بن عباد، صاحب اشبيلية وغيرها من الاندلس، مسجونا باغمات، واخباره مشهورة، وله اشعار حسنة. قال صاحب القلاءد. ان المعتمد بن عباد لما كان مسجونا باغمات، دخل عليه من بنيه يوم عيد، من يسلم عليه ويهنيه، وفيهم بناته وعليهن اطمار كانها كسوف وهن اقمار، واقدامهن حافية، واثار نعمتهن عافية، فقال المعتمد:
 فيما مضي كنت بالاعياد مسرورا ... فجاءك العيد في اغمات ماسورا
 تري بناتك في الاطمار جاءعة ... يغزلن للناس ما يملكن قطميرا
 يطان في الطين والاقدام حافية ... كانها لم تطا مسكا وكافورا
 لا خد الا تشكي الجدب ظاهره ... وليس الا مع الانفاس ممطورا
 قد كان دهرك ان تامره ممتثلا ... فردك الدهر منهيا ومامورا
 من بات بعدك في ملك يسر به ... فانما بات بالاحلام مغرورا
 ولابي بكر بن اللبانة يرثي المعتمد بن عباد المذكور من قصيدة طويلة وهي:
 لكل شء من الاشياء ميقات ... وللمنا من منايا هن غايات
 والدهر في صبغة الحرباء منغمس ... الوان حالاته فيها استحالات
 ونحن من لعب الشطرنج في يده ... وربما قمرت بالبيدق الشاة
 ومنها:
 من كان بين الندا والباس انصله ... هندية وعطاياه هنيدات
 رماه من حيث لم تستره سابغة ... دهر مصيباته نبل مصيبات
 لهفي علي ال عباد فانهم ... اهلة ما لها في الافق هالات
 
 تمسكت بعري اللذات ذاتهم ... يا بءس ما جنت اللذات والذات
 ومنها:
 فجعت منها باخوان ذوي ثقة ... فاتوا وللدهر في الاخوان افات
 واعتضت في اخر الصحراء طاءفة ... لغاتهم في جميع الكتب ملغاة
 يعني البربر اعني ابن تاشفين وعسكره.
 وفيها سار ابو حامد الغزالي الي الشام وترك التدريس في النظامية لاخيه نيابة عنه، وتزهد ولبس الخشن، وزار القدس وحج، ثم عاد الي بغداد وسار الي خراسان.
 وفيها توفي ابو عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله بن حميد الحميدي الاندلسي، وهو مصنف الجمع بين الصحيحين، وكان ثقة فاضلا، ومولده قبل العشرين واربعماءة، وهو من اهل ميورقة، وكان عالما بالحديث، سمع بالمغرب ومصر والشام والعراق، وكان نزها عفيفا، وله تاريخ، كراسة واحدة او كراستان، ختمه بخلافة المقتدي.
 وفيها توفي علي بن عبد الغني المقري الضرير الحصري القيرواني، الشاعر المشهور. سافر من القيروان الي الاندلس، ومدح المعتمد، وغيره، ثم سار الي طنجة من بر العدوة، فتوفي بها، وله اشعار جيدة منها قصيدته التي منها:
 يا ليل الصب متي غده ... اقيام الساعة موعده
 رقد السمار فارقه ... اسف للبين يردده
 ومنها:
 هاروت يعنعن فن السح ... ر الي عينيك ويسنده
 واذا اغمدت اللحظ قتل ... ت فكيف وانت تجرده
 ما اشرك فيك القلب فل ... في نار الهجر تخلده
 ثم دخلت سنة تسع وثمانين واربعماءة ذكر ملك كربوغا الموصل كان تنش قد حبس كربوغا بحمص لما قتل اقسنقر، كما قدمنا ذكره في سنة سبع وثمانين واربعماءة، وبقي كربوغا في الحبس حتي ارسل بركيارق الي رضوان، صاحب حلب يامره باطلاقه فاطلقه واطلق اخاه الطنطاش، واجتمع علي كربوغا البطالون وقصد نصيبين وبها محمد بن شرف الدولة مسلم بن قريش فطلع محمد الي كربوغا واستحلفه، ثم غدر كربوغا بمحمد وقبض عليه وحاصر نصيبين وملكها، ثم سار الي الموصل وقتل في طريقه محمد بن مسلم بن قريش بن بدران بن المقلد بن المسيب، وحصر الموصل وبها علي بن مسلم اخو محمد المذكور من حين استنابه بها تنش علي ما ذكرناه، فلما ضاق عليه الامر هرب علي بن مسلم المذكور من الموصل الي صدقة بن مزيد بالحلة، وتسلم كربوغا الموصل بعد حصار تسعة اشهر، ثم ان الطنطاش استطال علي اخيه كربرغا، فامر بقتله، فقتل الطنطاش في ثالث يوم استولي كربوغا علي الموصل واحسن كربرغا السيرة فيها. وفيها استولي
 
 عسكر خليفة مصر العلوي علي القدس، في شعبان، واخذوه من ايلغازي وسقمان بن ارتق.
 ثم دخلت سنة تسعين واربعماءة ذكر مقتل ارسلان ارغون كان للسلطان ملكشاه اخ اسمه ارسلان ارغون بن الب ارسلان، وكان مع اخيه ملكشاه، فلما مات ملكشاه سار ارسلان ارغون واستولي علي خراسان، وكان شديد العقوبة لغلمانه، كثير الاهانة لهم، وكانوا يخافونه عظيما، فدخل عليه غلام له وليس عنده احد، فانكر عليه ارسلان ارغون تاخره عن الخدمة، واخذ الغلام يعتذر فلم يقبل عذره، فوثب الغلام وقتل ارسلان ارغرن بسكين،، وكان مقتله في المحرم من هذه السنة، ولما قتل ارسلان ارغون سار بركيارق الي خراسان واستولي عليها، وارسل الي ما وراء النهر، فاقيمت له الخطبة بتلك البلاد وسلم بركيارق خراسان الي اخيه السلطان سنجر بن ملكشاه، وجعل وزيره ابا الفتح علي بن الحسين الطغراءي.
 ذكر ابتداء دولة بيت خوارزم شاه
 واولهم محمد خوارزم شاه بن انوش تكين، وكان انوش تكين مملوكا لرجل من غرشتان ولذلك قيل له انوش تكين غرشه، فاشتراه منه امير من السلجوقية اسمه بلكابل وكان انوشتكين حسن الطريقة فكبر وعلا محله، وصار انوشتكين مقدما مرجوعا اليه، وولد له محمد خوارزم شاه المذكور، فرباه والده انوشتكين واحسن تاديبه، فانتشا محمد عارفا اديبا، وتقدم بالعناية الازلية، واشتهر بالكفاية وحسن التدبير، فلما قدم الامير داذا الحبشي الي خراسان وهو من امراء بركيارق؛ كان قد ارسله بركيارق لتهدءة امر خراسان؛ بسبب فتنة كانت قد وقعت فيها من الاتراك، قتل فيها الناءب علي خوارزم، فوصل داذا واصلح امر خوارزم، واستعمل علي خوارزم في هذه السنة محمد بن انوشتكين المذكور، ولقبه خوارزم فقصر محمد اوقاته علي معدلة ينشرها ومكرمة يفعلها، وقرب اهل العلم والدين، فعلا محله وعظم ذكره، ثم اقره السلطان سنجر علي ولاية خوارزم، وعظمت منزلة محمد خوارزم شاه المذكور عند السلطان سنجر، ولما توفي خوارزم شاه محمد، ولي بعده ابنه اطسز فمد غلال الامن وافاض العدل.
 ذكر الحرب بين رضوان واخيه دقاق فيها سار رضوان من حلب الي دمشق لياخذها من اخيه دقاق، وسار مع رضوان باغي سيان ابن محمد التركماني صاحب انطاكية وجناح الدولة، ووصلوا الي دمشق فلم ينل منها غرضا، فارتحل منها رضوان الي القدس فلم يملكها وتراجعت عنه عساكره فرجع الي حلب،
 
 ثم فارق باغي سيان رضوان وسار الي دقاق، وحسن له قصد اخيه رضوان واخذ حلب منه، فسار دقاق الي رضوان وجمع رضوان العسكر والترك والتراكمين والتقي مع اخيه علي قنسرين، فانهزم دقاق وعسكره ونهبت خيامهم، وعاد رضوان الي حلب منصورا، ثم اتفقا علي ان يخطب لرضوان بدمشق قبل دقاق.
  
  ذكر غير ذلك من الحوادث:
 </span>
 في هذه السنة، خطب الملك رضوان للمستعلي بامر الله العلوي خليفة مصر اربع جمع، ثم خشي من عاقبة ذلك فقطعها، واعاد الخطبة العباسية. وفيها قتلت الباطنية ارغش النظامي بالري، وكان قد بلغ مبلغا عظيما بحيث انه تزوج بابنة ياقوتي عم السلطان بركيارق، وفيها قتلت الباطنية ايضا الامير برسق، وكان برسق من اصحاب طغريل بك، وهو اول شحنة كان من جهة السلجوقية ببغداد.
 ثم دخلت سنة احدي وتسعين واربعماءة ذكر مسير الفرنج الي الشام
  وملكهم انطاكية وغيرها
 وكان مبتدا خروجهم في سنة تسعين واربعماءة، فعبروا خليج قسطنطينية وولوا الي بلاد قليج ارسلان بن سليمان بن قطلمش، وهي قونية وغيرها، وجري بين قليج ارسلان وبين الفرنج قتال، فانهزم قليج ارسلان من بين يديهم. ثم ساروا الي بلاد ليون الارمني وخرجوا الي انطاكية فحصروها تسعة اشهر، وظهر لباغي سان في ذلك شجاعة عظيمة، ثم هجموا انطاكية عنوة، وخرج باغي سيان بالليل من انطاكية هاربا مرعوبا، فلما اصبح ورجع وعيه اخذ يتلهف علي اهله واولاده وعلي المسلمين، فلشدة ما لحقه سقط مغشيا عليه، فاراد من معه ان يركبه، فلم يكن فيه من المسكة ما يثبت علي الفرس، فتركوه مرميا واجتاز انسان ارمني كان يقطع الخشب بباغي سيان بن محمد بن الب ارسلان التركماني صاحب انطاكية المذكور، وهو علي اخر رمق، فقطع راسه وحمله الي الفرنج بانطاكية، واما الفرنج فانهم ملكوا انطاكية ، وكان ذلك في جمادي الاولي من هذه السنة، ووضعوا السيف في المسلمين الذين بها ونهبوا اموالهم.
 ذكر مسير المسلمين الي حرب الفرنج بانطاكية
 لما بلغ كربوغا صاحب الموصل ما فعله الفرنج بانطاكية، جمع عسكره وسار الي مرج دابق، واجتمع اليه دقاق بن تنش صاحب دمشق، وطغتكين اتابك، وجناح الدولة صاحب حمص وهو زوج ام الملك رضوان، فانه كان قد فارق رضوان من حلب وسار الي حمص فملكها، وغيرهم من الامراء والقواد، وساروا حتي نازلوا انطاكية، وانحصر الفرنج بها، وعظم خوفهم حتي طلبوا من كربوغا ان يطلقهم فامتنع، ثم ان كربوغا اساء السيرة
 
 فيمن اجتمع معه من الملوك والامراء المذكورين، وتكبر عليهم، فخبثت نياتهم علي كربوغا، ولما ضاق علي الفرنج الامر وقلت الاقوات عندهم، خرجوا من انطاكية واقتتلوا مع المسلمين، فولي المسلمون هاربين، وكثر القتل فيهم، ونهبت الفرنج خيامهم، وتقووا بالاقوات والسلاح ولما انهزمت المسلمون من بين ايديهم سار الفرنج الي المعرة فاستولوا عليها، ووضعوا السيف في اهلها، فقتلوا فيها ما يزيد علي ماءة الف انسان وسبوا السبي الكثير، واقاموا بالمعرة اربعين يوما وساروا الي حمص فصالحهم اهلها.
 ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين واربعماءة ذكر ملك الفرنج بيت المقدس كان تنش قد اقطع بيت المقدس للامير ارتق، فلما توفي صارت القدس لولديه ايلغازي وسقمان ابني ارتق، حتي خرج عسكر خليفة مصر فاستولوا علي القدس بالامان، في شعبان سنة تسع وثمانين واربعماءة وسار سقمان واخوه ايلغازي من القدس فاقام سقمان ببلد الرها، وسار ايلغازي الي العراق، وبقي القدس في يد المصريين الي الان فقصده الفرنج وحصروا القدس نيفا واربعين يوما وملكوه يوم الجمعة لسبع بقين من شعبان من هذه السنة، ولبث الفرنج يقتلون في المسلمين بالقدس اسبوعا، وقتل من المسلمين في المسجد الاقصي ما يزيد علي سبعين الف نفس، منهم جماعة كثيرة من اءمة المسلمين وعلماءهم وعبادهم وزهادهم ممن جاور في ذلك الموضع الشريف، وغنموا ما لا يقع عليه الاحصاء، ووصل المستنفرون الي بغداد في رمضان، فاجتمع اهل بغداد في الجوامع واستغاثوا وبكوا، حتي انهم افطروا من عظم ما جري عليهم، ووقع الخلاف بين السلاطين السلجوقية، فتمكن الفرنج من البلاد، وقال في ذلك المظفر الابيوردي ابياتا منها:
 مزجنا دماء بالدموع السواجم ... فلم يبق منا عرضة للمراجم
 وشر سلاح المرء دمع يفيضه ... اذا الحرب شبت نارها بالصوارم
 وكيف تنام العين ملء جفونها ... علي هفوات ايقظت كل ناءم
 واخوانكم بالشام يضحي مقيلهم ... ظهور المذاكي او بطون القشاعم
 يسومهم الروم الهوان وانتم ... تجرون ذيل الخفض فعل المسالم
 وكم من دماء قد ابيحت ومن دم ... تواري حياء حسنها بالمعاصم
 اترضي صناديد الاعاريب بالاذي ... وتغضي علي ذل كماة الاعاجم
 فليتهم اذ لم يذودوا حمية ... عن الدين ضنوا غيرة بالمحارم
  
  
  ذكر غير ذلك 
 من الحوادث:</span></span>
 في هذه السنة قوي امر محمد بن ملكشاه اخي الملك بركيارق، وهو اخو السلطان لاب وام، وامهما ام ولد، واجتمع اليه العساكر واستوزر محمد مءيد الملك عبيد الله بن نظام الملك وقصد اخاه السلطان بركيارق، وهو بالري فسار بركيارق عن الري، ووصل اليها محمد ووجد والدة اخيه بركيارق زبيدة خاتون قد تخلفت بالري عن ابنها، فقبض عليها مءيد الملك واخذ خطها بمال، ثم خنقها، ثم اجتمع الي محمد كوهرابين شحنة بغداد وكربوغا صاحب الموصل، وارسل يطلب الخطبة ببغداد، فخطب له بها نهار الجمعة سابع عشر ذي الحجة من هذه السنة.
 ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين واربعماءة فيها سار بركيارق ودخل بغداد واعيدت الخطبة له في صفر، ثم سار بركيارق الي اخيه محمد وجمع كل منهما عساكره واقتتلوا رابع رجب، عند النهر الابيض وهو علي عدة فراسخ من همذان، فانهزم بركيارق وارسل السلطان محمد الي بغداد بذلك، فاعيدت خطبته، ولما انهزم بركيارق سار الي الري واجتمع عليه اصحابه وقصد خراسان واجتمع مع الامير داذا امير جيش خراسان، ووقع بين بركيارق وبين اخيه السلطان سنجر
 
 القتال، فانهزم بركيارق وعسكره، وسار بركيارق الي جرجان، ثم الي دامغان.
 ذكر غير ذلك من الحوادث:
 فيها جمع صاحب ملطية وسيواس وغيرهما، وهو كمشتكين بن طيلو المعروف بابن الدانشمند، وانما قيل له ابن الدانشمند لان اباه كان معلم التركمان والمعلم عندهم اسمه الدانشمند، فترقي ابنه حتي ملك هذه البلاد، وقصد الفرنج وكانوا قد ساروا الي قرب ملطية، واوقع بهم واسر ملكهم.
 وفي هذه السنة توفي ابو علي يحيي بن عيسي بن جذلة الطبيب، صاحب كتاب المنهاج الذي جمع فيه الادوية والاغذية المفردة والمركبة، كان نصرانيا ثم اسلم، وصنف رسالة في الرد علي النصاري وبيان عوار مذهبهم، ومدح فيها الاسلام واقام الحجة علي انه الدين الحق، وذكر فيها ما قراه في التوراة والانجيل في ظهور النبي صلي الله عليه وسلم، وان اليهود والنصاري اخفوا ذلك، وهي رسالة حسنة، وصنف ايضا في الطب كتاب تقويم الابدان، وغير ذلك، ووقف كتبه قبل موته، وجعلها في مشهد ابي حنيفة رضي الله عنه.
 ذكر ابتداء دولة بيت شاهرمن من ملوك خلاط وفي هذه السنة اعمي سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، كان استيلاء سقمان القطبي، وقيل سكمان بالكاف، علي خلاط، وكان سكمان المذكور مملوكا للملك اسماعيل صاحب مدينة مرند من اذربيجان، ولقب اسماعيل المذكور قطب الدين وكان من بني سلجوق. ولذلك قيل لسكمان المذكور القطبي نسبة الي مولاه قطب الدين اسماعيل المذكور، وانتشا سكمان المذكور في غاية الشهامة والكفاية، وكان تركي الجنس وكانت خلاط لبني مروان
 
 ملوك ديار بكر، وكان قد كثر ظلمهم لاهل خلاط واتفقوا معه، فسار اليهم سكمان وفتحوا له باب خلاط، وسلموها اليه، وهرب عنها بنو مروان في هذه السنة، واستمر سكمان القطبي مالكا لخلاط حتي توفي في سنة ست وخمسماءة، وملك خلاط بعده ولده ظهير الدين ابراهيم بن سكمان علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 ثم دخلت سنة اربع وتسعين واربعماءة ذكر الحرب بين الاخوين بركيارق ومحمد قد تقدم ذكر هزيمة بركيارق من اخيه محمد، ثم قتال بركيارق مع اخيه سنجر بخراسان، وهزيمة بركيارق ايضا، فلما انهزم بركيارق صار الي خورستان واجتمع عليه اصحابه، ثم اتي عسكر مكرم وكثر جمعه، ثم سار الي همذان فلحق به الامير اياز ومعه خمسة الاف فارس ، وسار اخوه محمد الي قتاله، واقتتلوا ثالث جمادي الاخرة من هذه السنة، وهو المصاف الثاني، واشتد القتال بينهم طول النهار، فانهزم محمد وعسكره، واسر مءيد الملك بن نظام الملك وزير محمد، واحضر الي السلطان بركيارق فوافقه علي ما جري منه في حق والدته، وقتله السلطان بركيارق بيده، وكان عمر مءيد الملك لما قتل قريب خمسين سنة، ثم سار السلطان بركيارق الي الري، واما محمد فانه هرب الي خراسان واجتمع باخيه سنجر وتحالفا واتفقا، وجمعا الجموع وقصدا اخاهما بركيارق، وكان بالري، فلما بلغه جمعهما سار من الري الي بغداد وضاقت الاموال علي بركيارق، فطلب من الخليفة مالا، وترددت الرسل بينهما، فحمل الخليفة اليه خمسين الف دينار، ومد بركيارق يده الي اموال الرعية، ومرض وقوي به المرض، واما محمد وسنجر فانهما استوليا علي بلاد اخيهما بركيارق وسارا في طلبه حتي وصلا الي بغداد، وبركيارق مريض، وقد ايس منه، فتحول الي الجانب الغربي محمولا، ثم وجد خفة فسار عن بغداد الي جهة واسط، ووصل السلطان محمد واخوه سنجر الي بغداد فشكي الخليفة المستظهر اليهما سوء سيرة بركيارق، وخطب لمحمد، ثم كان منهم ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 ذكر ملك ابن عمار مدينة جبل
 كان قد استولي علي جبلة القاضي ابو محمد عبيد الله بن منصور المعروف بابن صليحة، وحاصره الفرنج بها، فارسل الي طغتكين اتابك دقاق صاحب دمشق يطلب منه ان يرسل اليه من يتسلم منه جبلة ويحفظها، فارسل اليها طغتكين ابنه تاج الملوك توري، فتسلم جبلة واساء السيرة في اهلها، فكاتب اهل جبلة ابا علي ابن محمد بن عمار صاحب طرابلس، وشكوا اليه ما يفعله توري بهم، فارسل اليهم عسكرا فاجتمعوا وقاتلوا توري فانهزم اصحابه، وملك عسكر ابن عمار جبلة، واخذ توري اسيرا وحملوه الي طرابلس، فاحسن اليه
 
 ابن عمار وسيره الي ابيه طغتكين واما القاضي ابو محمد الذي كان صاحب جبلة المعروف بابن صليحة المذكور، فانه سار بماله واهله الي دمشق، ثم الي بغداد وبها بركيارق، وقد ضاقت الاموال عليه ، فاحضره بركيارق وطلب منه مالا، فحمل ابو محمد بن صليحة جملة طاءلة الي بركيارق.
 ذكر احوال الباطنية ويسمون الاسماعيلية اول ما عظم امرهم بعد وفاة السلطان ملكشاه، وملكوا القلاع فمنها قلعة اصفهان وهي مستجدة بناها السلطان ملكشاه، وكان سبب بناءها: انه كان في الصيد ومعه رسول ملك الروم، فهرب منه كلب وصعد الي موضع قلعة اصفهان، فقال رسول الروم لملكشاه: لو كان هذا الموضع ببلادنا لبنينا عليه قلعة، فامر السلطان ببناءها، وتواردت عليها النواب حتي ملكها الباطنية، وعظم ضررهم بسببها وكان يقول الناس: قلعة يدل عليها كلب، ويشير بها كافر، لا بد وان يكون اخرها الي شر. ومن القلاع التي ملكوها: الموت، وهي من نواحي قزوين، قيل ان بعض ملوك الديلم، ارسل عقابا علي الصيد، فقعد علي موضع الموت، فراه حصينا فبني عليه قلعة وسماها اله الراموت. ومعناه بلسان الديلم تعليم العقاب، ويقال لذلك الموضع وما يجاوره طالقان، وكان الحسن بن الصباح رجلا شهما عالما بالهندسة والحساب والجبر وغير ذلك، وطاف البلاد ودخل علي المستنصر العلوي خليفة مصر، ثم عاد الي خراسان وعبر النهر ودخل كاشغر ثم عاد الي جهة الموت فاستغوي اهله وملكه. ومن القلاع التي ملكوها قلعة طبس وقهستان، ثم ملكوا قلعة وستمكوه، وهي بقرب ابهر سنة اربع وثمانين واربعماءة واستولوا علي قلعة خاليجان، وهي علي خمس فراسخ من اصفهان، وعلي قلعة ازدهن ملكها ابو الفتوح ابن اخت الحسن بن الصباح، واستولوا علي قلعة كردكوه، وقلعة الطنبور، وقلعة خلا وخان وهي بين فارس وخورستان، وامتدوا الي قتل الامراء الاكابر غيلة، فخافهم الناس وعظم صيتهم، فاجتهد السلطان بركيارق علي تتبعهم وقتلهم، فقتل كل من عرف من الباطنية.
  ذكر غير ذلك:
 وفي هذه السنة ملك الفرنج مدينة سروج من ديار الجزيرة، فقتلوا اهلها وسبوهم. وفيها ملك الفرنج ايضا ارسوف بساحل عكا وقبسارية.
 ثم دخلت سنة خمس وتسعين واربعماءة ذكر وفاة المستعلي وخلافة الامر وفي هذه السنة توفي المستعلي بامر الله ابو القاسم احمد بن المستنصر معد العلوي خليفة مصر لسبع عشرة خلت من صفر، وكان مولده في العشرين من شعبان سنة سبع وستين
 
 واربعماءة، وكانت خلافته سبع سنين وقريب شهرين، وكان المدبر لدولته الافضل بن بدر الجمالي امير الجيوش، ولما توفي بويع بالخلافة لابنه ابي علي منصور، ولقب الامر باحكام الله، وكان عمر الامر لما بويع خمس سنين وشهرا واياما، وقام بتدبير الدولة الافضل بن بدر الجمالي المذكور.
 ذكر الحرب بين بركيارق واخيه محمد
 كان بركيارق بواسط ومحمد ببغداد علي ما تقدم ذكره، فلما سار محمد عن بغداد سار بركيارق من واسط اليه والتقوا بروذراور، وكان العسكران متقاربين في العدة فتصافوا ولم يجر بينهما قتال ومشي الامراء بينهما في الصلح، فاستقرت القاعدة علي ان يكون بركيارق هو السلطان ومحمد هو الملك، ويكون لمحمد من البلاد اذربيجان وديار بكر والجزيرة والموصل، وحلف كل واحد منهما لصاحبه، وتفرق الفريقان من المصاف رابع ربيع الاول من هذه السنة، ثم انتقض الصلح وسار كل منهما الي صاحبه في جمادي الاولي، واقتتلوا عند الري وهو المصاف الرابع، فانهزم عسكر محمد ونهبت خزانته، ومضي محمد في نفر يسير الي اصفهان وتتبع بركيارق اصحاب اخيه محمد فاخذ اموالهم، ثم سار بركيارق فحصر اخاه محمدا باصفهان وضيق عليه، وعدمت الاقوات في اصفهان، ودام الحصار علي محمد الي عاشر ذي الحجة، فخرج محمد من اصفهان هاربا مستخفيا، وارسل بركيارق خلفه عسكرا فلم يظفروا به، ثم رحل بركيارق عن اصفهان ثامن عشر ذي الحجة من هذه السنة وسار الي همذان.
 ذكر احوال الموصل في هذه السنة مات كربوغا بخوي من اذربيجان، كان قد امره بركيارق بالمسير اليها فمات في خوي في ذي القعدة، واستولي علي الموصل موسي التركماني. وكان عاملا لكربوغا علي حصن كيفا فكاتبه اهل الموصل فسار وملك الموصل، وكان صاحب جزيرة ابن عمر رجلا تركيا يقال له شمس الدولة جكرمش، فقصد الموصل واستولي في طريقه علي نصيبين، فخرج موسي التركماني من الموصل الي قتال جكرمش، فغدر بموسي عسكره وصاروا مع جكرمش، فعاد موسي الي الموصل، وحصره جكرمش بها مدة طويلة، فاستعان موسي بسقمان بن ارتق، وكان سقمان بديار بكر، واعطاه حصن كيفا، فاستمر الحصن لسقمان واولاده الي اخر وقت، فسار سقمان اليه، فرحل جكرش عن الموصل، وخرج موسي لتلقي سقمان، فوثب علي موسي جماعة من اصحابه فقتلوه عند قرية تسمي كوانا ودفن علي تل هناك يعرف بتل موسي الي الان ورجع سقمان الي حصن كيفا، ثم عاد جكرمش صاحب الجزيرة الي الموصل وحصرها، ثم تسلمها صلحا، وملك جكرمش الموصل واحسن السيرة فيها.
 
 ذكر ما فعله الفرنج
  لعنهم الله تعالي وقتل جناح الدولة صاحب حمص
 في هذه السنة سار صنجيل الافرنجي في جمع قليل وحصر ابن عمار بطرابلس ثم وقع الصلح علي مال حمله اهل طرابلس اليه، فسار صنجيل الي انطرطوس ففتحها وقتل من بها من المسلمين، ثم سار صنجيل وحصر حصن الاكراد، فجمع جناح الدولة صاحب حمص العسكر ليسير اليه، فوثب باطني علي جناح الدولة وهو بالجامع فقتله، ولما بلغ صنجيل قتل جناح الدولة رحل عن حصن الاكراد الي حمص ونازلها وملك اعمالها.
  ذكر غير ذلك
 فيها قتل المءيد بن مسلم بن قريش امير بني عقيل قتله بنو نمير عند هيت، وفيها توفي الامير منصور بن عمارة الحسيني امير مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، وقام ولده مقامه وهم من ولد المهنا.
 ثم دخلت سنة ست وتسعين واربعماءة في هذه السنة في جمادي الاخرة، كان المصاف الخامس بين الاخوين بركيارق ومحمد، ابني ملكشاه فانهزم عسكر محمد ايضا، وكانت الوقعة علي باب خري، وسار بركيارق بعد الوقعة الي جبل بين مراغة وتبريز كثير العشب والماء، فاقاما به ايام ثم سار الي زنجان واما محمد فسار الي ارجيش علي اربعين فرسخا من موضع الوقعة وهي من اعمال خلاط، ثم سار من ارجيش الي خلاط.
 ذكر ملك دقاق الرحبة فيها سار دقاق بن تنش بن الب ارسلان صاحب دمشق الي الرحبة فاستولي عليها وملكها وقرر امرها، ثم عاد الي دمشق.
 ثم دخلت سنة سبع وتسعين واربعماءة فيها استولي بلك بن بهرام بن ارتق بن اكسك، وهو ابن اخي سقمان وايلغازي، علي مدينتي عانة والحديثة، وكان لبلك المذكور سروج فاخذها منه الفرنج، فسار واستولي علي عانة الحديثة، واخذهما من بني عيس بن عيسي. وفي هذه السنة في صفر غارت الفرنج علي قلعة جعبر والرقة واستاقوا المواشي واسروا من وجدوه، وكانت الرقة وقلعة جعبر لسالم بن مالك بن بدران بن المقلد بن المسيب العقيلي، سلمها اليه السلطان ملكشاه كما تقدم ذكره في سنة تسع وسبعين واربعماءة لما تسلم منه حلب.
 ذكر الصلح بين السلطانين بركيارق ومحمد ابني ملكشاه
 في هذه السنة في ربيع الاول وقع الصلح بين بركيارق ومحمد، وكان بركيارق حينءذ بالري والخطبة له بها وبالجبل وطبرستان وفارس وديار بكر وبالجزيرة والحرمين الشريفين، وكان محمد باذربيجان والخطبة له بها وببلاد سنجر، فانه كان يخطب لشقيقه محمد الي ما وراء النهر، ثم ان بركيارق ومحمدا تراسلا في الصلح واستقر بينهما، وحلفا علي
 
 ذلك في التاريخ المذكور، وكان الصلح علي ان لا يذكر بركيارق في البلاد التي استقرت لمحمد، وان لا يتكاتبا بل تكون المكاتبة بين وزيريهما، وان لا يعارض العسكر في قصد ايهما شاء، واما البلاد التي استقرت لمحمد، ووقع عليها الصلح فهي: من النهر المعروف باسبيدز الي باب الابواب وديار بكر والجزيرة والموصل والشام، ويكون له من العراق بلاد صدقة بن مزيد، ولما وصلت الرسل الي المستظهر الخليفة بالصلح وما استقر عليه الحال، خطب لبركيارق ببغداد وكان شحنة بركيارق ببغداد ايلغازي بن ارتق.
 ذكر ملك الفرنج جبيل وعكا من الشام في هذه السنة سار صنجيل وقد وصله مدد الفرنج من البحر الي طرابلس وحاصرها برا وبحرا، فلم يجد فيها مطمعا، فعاد عنها الي جبيل وحاصرها وتسلمها بالامان، ثم سار الي عكا، ووصل اليه من الفرنج جمع اخر من القدس، وحصروا عكا في البر والبحر، وكان الوالي بعكا من جهة خليفة مصر، اسمه بنا ولقبه زهر الدولة الجيوشي، نسبة الي امير الجيوش، وجري بينهم قتال طويل حتي ملك الفرنج عكا بالسيف وفعلوا باهلها الافعال الشنيعة، وهرب من عكا بنا المذكور الي الشام ثم سار الي مصر، وملوك الاسلام اذ ذاك مشتغلون بقتال بعضهم بعضا، وقد تفرقت الاراء واختلفت الاهواء وتمزقت الاموال، ثم ان الفرنج قصدوا حران فاتفق جكرمش صاحب الموصل وسقمان بن ارتق ومعه التركمان فتحالفا واتفقا وقصدا الفرنج واجتمعا علي الخابور، والتقيا مع الفرنج علي نهر البليخ، فنصر الله تعالي المسلمين وانهزمت الفرنج، وقتل منهم خلق كثير واسر ملكهم القومص.
 ذكر وفاة دقاق في هذه السنة في رمضان توفي الملك دقاق بن تنش بن الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق صاحب دمشق، فخطب طغتكين الاتابك بدمشق لابن دقاق وكان طفلا له سنة واحدة، ثم قطع خطبته وخطب لبلتاش بن تنش عم هذا الطفل في ذي الحجة، ثم قطع خطبة بلتاش واعاد خطبة الطفل، واستقر طغتكين في ملك دمشق.
  
  ذكر غير ذلك 
 من الحوادث</span>
 في هذه السنة سار صدقة بن مزيد صاحب الحلة الي واسط واستولي عليها، وضمن البطيحة لمهذب الدولة بن ابي الخير بخمسين الف دينار. وفيها توفي امين الدولة ابو سعد الحسن بن موصلايا فجاة، وكان قد اضر، وكان بليغا فصيحا، خدم الخلفاء خمسا وستين سنة، لانه خدم القاءم سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة، وكان نصرانيا فاسلم سنة اربع وثمانين واربعماءة، وكان كل يوم تزداد منزلته حتي تاب عن الوزارة، وكان كثير الصدقة جميل
 
 السيرة ووقف املاكه علي وجوه البر.
 ثم دخلت سنة ثمان وتسعين واربعماءة ذكر وفاة بركيارق في هذه السنة ثاني ربيع الاخر توفي السلطان بركيارق بن ملكشماه بن الب ارسلان بن داود ابن ميكاءيل بن سلجوق، وكان مرضه السل والبواسير، وكان باصفهان، فسار طالبا بغداد، فقوي به المرض في بروجرد، فجمع العسكر وحلفهم لولده ملكشاه وعمره حينءذ اربع سنين وثمانية اشهر، وجعل الامير اياز اتابكه فحلف العسكر له، وامرهم بالمسير الي بغداد وتوفي بركيارق ببروجرد ونقل الي اصفهان فدفن بها في تربة عملتها له سريته، ثم ماتت عن قريب فدفنت بازاءه. وكان عمر بركيارق خمسا وعشرين سنة ، وكانت مدة وقوع السلطنة عليه اثنتي عشرة سنة واربعة اشهر، وقاسي من الحروب واختلاف الامور عليه ما لم يقاسه احد، واختلفت به الاحوال بين رخاء وشدة، وملك وزواله، واشرف عدة مرات علي ذهاب مهجته في الامور التي تقلبت به، ولما استقام امره واطاعه المخالفون ادركته منيته، واتفق انه كلما خطب له ببغداد وقع فيها الغلاء وقاسي من طمع امراءه فيه شداءد، حتي انهم كانوا يحضرون نوابه ليقتلوهم، وكان صابرا حليما كريما حسن المداراة كثير التجاوز، ولما مات بركيارق سار اياز بالعسكر ومعه ملكشاه بن بركيارق، ودخلوا بغداد سابع عشر ربيع الاخر من هذه السنة وخطب لملكشاه بجوامع بغداد علي قاعدة ابيه بركيارق.
 ذكر قدوم السلطان محمد الي بغداد لما بلغ محمدا موت اخيه بركيارق، سار الي بغداد ونزل بالجانب الغربي وبقي اياز وملكشاه بالجانب الشرقي، وجمع اياز العسكر لقتال محمد، ثم ان وزير اياز اشار عليه بالصلح ومشي بينهما، واتفق الصلح، وحضر الكيا الهراس مدرس النظامية والفقهاء وحلفوا محمد الاياز وللامراء الذين معه، وحضر اياز والامراء الي عند محمد واحضروا ملكشاه، فاكرمه واكرمهم وصارت السلطنة لمحمد، وكان ذلك لسبع بقين من جمادي الاولي من هذه السنة، واستمر الامر علي ذلك الي ثامن جمادي الاخرة فعمل اياز دعوة عظيمة للسلطان محمد في داره ببغداد، فحضر اليه وقدم له اياز اموالا عظيمة، وفي ثالث عشر جمادي الاخرة طلب السلطان ايازا واوقف له في الدهليز جماعة، فلما دخل ضربوه بسيوفهم حتي قتلوه، وكان عمر اياز قد جاوز اربعين سنة، وهو من جملة مماليك السلطان ملكشاه، وكان غزير المروة شجاعا، وامسك الصفي وزير اياز وقتل في رمضان وعمره ست وثلاثون، سنة وكان من بيت رءاسة بهمذان.
 
 ذكر وفاة سقمان في هذه السنة توفي سقمان بن ارتق بن اكسب، كذا ذكره ابن الاثير انه اكسب بالباء، وصوابه اكسك بكافين، ذكر ذلك ايضا ابن خلكان، وكان وفاة سقمان في القريتين لانه كان متوجها الي دمشق، باستدعاء طغتكين بسبب الفرنج، ليجعله مقابلتهم بحكم مرض طغتكين، فلحق سقمان الخوانيق في مسيره فتوفي في القريتين في صفر من هذه السنة، وخلف سقمان اثنين هما ابراهيم وداود، وحمل سقمان في تابوت الي حصن كيفا فدفن به، ولما مات سقمان كان مالكا لحصن كيفا ماردين، اما ملكه لحصن كيفا فقد ذكرنا ذلك، وصورة تسليم موسي التركماني صاحب الموصل الحصن له لما استنجد به علي جكرمش، واما ملكه ماردين فنحن نورده من اول الحال.
 وهو ان ماردين كان قد وهبها هي واعمالها، السلطان بركيارق لانسان مغن، ووقع حرب بين كربوغا صاحب الموصل وبين سقمان، وكان مع سقمان ابن اخيه ياقوتي وعماد الدين زنكي ابن اقسنقر، وهو اذ ذاك صبي، فانهزم سقمان واخذ ابن اخيه ياقوتي اسيرا، فحبسه كربوغا في قلعة ماردين، وبقي ياقوتي في حبسه مدة، فمضت زوجة ارتق الي كربوغا وسالته في اطلاق ابن ابنها ياقوتي، فاجابها كربوغا الي ذلك واطلقه، فاعجبت ياقوتي ماردين، وارسل يقول لصاحبها المغني ان اذنت لي سكنت في ربض قلعتك وجلبت اليها الكوبات وحميتها من المفسدين، ويحصل لك بذلك النفع، فاذن له المغني بالمقام في الربض فاقام ياقوتي بماردين.
 وجعل يغير من باب خلاط الي بغداد ويستصحب معه حفاظ قلعة ماردين ويحسن اليهم ويءثرهم علي نفسه، فاطمانوا اليه، وسار مرة ونزل معه اكثرهم، فقيدهم وقبضهم واتي الي باب قلعة ماردين ونادي من بها من اهليهم ان فتحتم الباب وسلمتم الي القلعة والا ضربت اعناقهم جميعهم، فامتنعوا، فاحضر واحدا منهم وضرب عنقه، ففتحوا له باب القلعة وتسلمها ياقوتي واقام بها، ثم جمع ياقوتي جمعا وقصد نصيبين، ولحقه مرض حتي عجز عن لبس السلاح وركوب الخيل، وحمل علي فرسه وركبه، فاصابه سهم فسقط ياقوتي منه ومات، ثم ملك ماردين بعد ياقوتي اخوه علي، وصار في طاعته جكرمش صاحب الموصل، واستخلف علي ماردين بعض اصحابه وكان اسمه عليا ايضا، فارسل علي يقول لسقمان: ان ابن اخيك يريد ان يسلم ماردين الي جكرمش، فسار سقمان بنفسه وتسلم ماردين، فطالبه ابن اخيه علي بردها اليه، فلم يفعل سقمان ذلك، واعطاه جبل جور عوضها، واستقرت ماردين وحصن كيفا لسقمان حتي سار الي دمشق ومات بالقريتين، فصارت ماردين لاخيه ايلغازي بن ارتق، وصارت حصن كيفا لابنه ابراهيم بن سقمان المذكور، وبقي ابراهيم بن سقمان مالكا لحصن كيفا حتي توفي، وملكها بعده اخوه داود بن سقمان حتي توفي، وملكها بعدهما
 
 قرا ارسلان بن داود حتي توفي في سنة اثنتين وستين وخمسماءة علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
  ذكر غير ذلك:
 وفي هذه السنة اجتمعت الحجاج من الهند وما وراء النهر وخراسان وغيرها، وساروا فلما وصلوا جوار الري، اتاهم الباطنية وقت السحر، فوضعوا فيهم السيف وقتلوهم، ونهبوا اموالهم ودوابهم، وفيها كانت وقعة بين فرنج انطاكية والملك رضوان بن تنش صاحب حلب، عند شيزر، فانهزم المسلمون واسر وقتل منهم كثير، واستولي الفرنج علي ارتاح. وفيها توفي محمد بن علي بن الحسن المعروف بابن ابي الصقر، كان فقيها شافعيا، وتفقه علي ابي اسحاق الشيرازي وغلب عليه الشعر فاشتهر به، فمن قوله لما كبر.
 ابن ابي الصقر افتكر ... وقال في حال الكبر
 والله لولا بولة ... تحرقني وقت السحر
 لما ذكرت ان لي ... ما بين فخذي ذكر
 وكانت ولادته في نحو سنة سبع واربعماءة.
 ثم دخلت سنة تسع وتسعين واربعماءة في هذه السنة سار سيف الدولة صدقة بن مزيد من الحلة الي البصرة فملكها.
 ذكر اتصال ابن ملاعب بملك افامية
  واستيلاء الفرنج عليها:
 كان خلف بن ملاعب الكلابي صاحب حمص، وكان رجاله واصحابه يقطعون الطريق علي الناس، فكان الضرر بهم عظيما، فسار صاحب دمشق تنش بن الب ارسلان اليه، واخذ حمص منه، كما تقدم ذكره في سنة خمس وثمانين واربعماءة ثم تقلبت بخلف بن ملاعب المذكور الاحوال، الي ان دخل مصر واقام بها، واتفق ان متولي افامية من جهة رضوان بن تنش صاحب حلب، كان يميل الي مذهب خلفاء مصر، فكاتبهم في الباطن في ان يرسلوا من يسلم اليه افامية وقلعتها، فطلب ابن ملاعب ان يكون هو الذي يرسلونه لتسليم افامية فارسلوه، وتسلم افامية وقلعتها، فلما استقر خلف بن ملاعب الكلابي المذكور بافامية، خلع طاعة المصريين ولم يرع حقهم، واقام بافامية يقطع الطريق ويخيف السبيل، فاتفق قاضي افامية وجماعة من اهلها وكاتبوا الملك رضوان صاحب حلب؛ في ان يرسل اليهم جماعة ليكبسوا افامية بالليل، وانهم يسلمونها اليهم، فارسل رضوان ماءة، فاصعدهم القاضي والمتفقون معه بالحبال الي القلعة، فقتلوا ابن ملاعب وبعض اولاده، وهرب البعض، واستولوا علي قلعة افامية، ثم سار الفرنج الي افامية وحاصروها وملكوا البلد والقلعة وقتلوا القاضي المتغلب عليها.
 ذكر حال طرابلس مع الفرنج كان صنجيل قد ملك مدينة جبلة، ثم سار واقام علي طرابلس، فحصرها وبني بالقرب منها
 
 حصنا، وبني تحته ربضا، وهو المعروف بحصن صنجيل، فخرج الملك ابو علي بن عمار صاحب طرابلس فاحرق الربض، ووقف صنجيل علي بعض سقوفه المحرقة، فانخسف به، فمرض صنجيل، لعنه الله، من ذلك، وبقي عشرة ايام ومات وحمل الي القدس ودفن فيها، ودام الحرب بين اهل طرابلس والفرنج خمس سنين، وظهر من صاحبها ابن عمار صبر عظيم، وقلت الاقوات بها، وافتقرت الاغنياء.
 ثم دخلت سنة خمسماءة.
 ذكر وفاة يوسف بن تاشفين في هذه السنة توفي امير المسلمين يوسف بن تاشفين ملك الغرب والاندلس وكان حسن السيرة، وكان قد ارسل الي بغداد فطلب التقليد من المستظهر خليفة بغداد، فارسل اليه الخلع والتقليد، ويوسف المذكور هو الذي بني مدينة مراكش، ولما مات يوسف ملك البلاد بعده ابنه علي بن يوسف بن تاشفين، وتلقب ايضا بامير المسلمين.
 ذكر قتل فخر الدولة بن نظام الملك في هذه السنة قتل فخر الدولة ابو المظفر علي بن نظام الملك، يوم عاشوراء، وكان اكبر اولاد نظام الملك، وزر لبركيارق، ثم لاخيه سنجر بن ملكشاه، وكان قد اصبح في يوم قتل صاءما بنيسابور. وقال لاصحابه: رايت الليلة في المنام الحسين بن علي وهو يقول: عجل الينا وليكن افطارك عندنا، وقد اشتغل فكري ولا محيد عن قضاء الله تعالي. فقالوا الصواب ان لا تخرج اليوم، فاقام يومه يصلي ويقرا القران، وتصدق بشء كثير، وخرج العصر من الدار التي كان بها، يريد دار النساء، فسمع صياح متظلم شديد الحرقة، فاحضره وقال: ما حالك؟ فدفع رقعة، فبينما فخر الدولة يتاملها اذ ضربه بسكين فقتله. وامسك الباطني وحمل الي السلطان سنجر فقرره، فاقر علي جماعة كذبا فقتل هو وتلك الجماعة.
 ذكر ملك صدقة تكريت
 في هذه السنة ملك سيف الدولة صدقة بن منصور بن دبيس بن مزيد قلعة تكريت، سلمها اليه كيقباذ بن هزارسب الديلمي، وكانت تكريت لبني مقن، برهة من الزمان، ثم خرجت عنهم وتنقلت في ايدي غيرهم، حتي صارت لاقسنقر صاحب حلب، ثم لكوهراتين ثم لمجد الملك البلاساني، فولي عليها كيقباذ المذكور، وبقيت في يده حتي سلمها في هذه السنة لصدقة المذكور.
 ذكر ملك جاولي الموصلي
  وموت جكرمش وقليج ارسلان
 في هذه السنة اقطع السلطان محمد جاولي، سقاوة الموصل، والاعمال التي بيد جكرمش فسار، جاولي حتي قارب الموصل فخرج جكرمش لقتاله في محفة، لانه كان قد
 
 لحقه طرف فالج، واقتتلا، وانهزم عسكر جكرمش، واخذ جكرمش اسيرا من المحفة، وسار جاتولي بعد الوقعة، وحصر الموصل، وكان قد اقام اصحاب جكرمش زنكي بن جكرمش، وملك الموصل، وله احدي عشرة سنة، وبقي جاولي يطوف بجكرمش حول الموصل اسيرا وهو يامرهم بتسليم البلد، فلم يقبلوا منه، ومات جكرمش في تلك الحال وعمره نحو ستين سنة، وكان قد عظم ملك جكرمش، وهو الذي علي سور الموصل وحصنها، وكاتب اهل الموصل قليج ارسلان بن سليمان بن قطلمش السلجوقي صاحب بلاد الروم، يستدعونه، فسار قاصد الموصل. فلما وصل الي نصيبين رحل جاولي عن الموصل خوفا منه، وسار الي الرحبة، ووصل قليج ارسلان الي الموصل وتسلمها في الخامس والعشرين من رجب من هذه السنة، ثم استخلف قليج ارسلان ابنه ملكشاه بن قليج ارسلان علي الموصل، وعمره احدي عشرة سنة، واقام معه اميرا يدبره، وسار قليج ارسلان الي جاولي، وكان قد كثر جمع جاولي، واجتمع اليه رضوان صاحب حلب وغيره، ولما وصل قليج ارسلان الي الخابور وصل اليه جاولي واقتتلوا في العشرين من ذي القعدة، وقاتل قليج ارسلان بنفسه قتالا عظيما، فانهزم عسكره واضطر قليج ارسلان الي الهروب، فالقي نفسه في الخابور فغرق وظهر بعد ايام، ودفن بالشميسانية، وهي من قري الخابور، ولما فرغ جاولي من الوقعة سار الي الموصل فسلمت اليه بالامان، وسار ملكشاه بن قليج ارسلان الي عند السلطان محمد.
 ذكر قتل الباطنية في هذه السنة حاصر السلطان محمد قلعة الباطنية التي بالقرب من اصفهان، التي بناها ملكشاه باشارة رسول ملك الروم، علي ما قدمنا ذكره، وكان اسم القلعة شاه دز وكانت المضرة بها عظيمة، واطال عليها الحصار، ونزل بعض الباطنية بالامان وساروا الي باقي قلاعهم، وبقي صاحب شاه دز واسمه احمد بن عبد الملك بن عطاش مع جماعة يسيرة، فزحف السلطان عليه وقتله وقتل جماعة كثيرة من الباطنية، وملك القلعة وخربها.
 وفي هذه السنة توفي الامير شرخاب بن بدر بن مهلهل المعروف بابن ابي الشوك الكردي، وكان له اموال وخيول لا تحصي، وقام مقامه بعده اخوه منصور بن بدر، وبقيت الامارة في بيته ماءة وثلاثين سنة.
 ثم دخلت سنة احدي وخمسماءة.
 ذكر مقتل صدقة في هذه السنة في رجب قتل سيف الدولة صدقة بن منصور بن دبيس بن مزيد الاسدي امير العرب، في قتال جري بينه وبين السلطان محمد، واشتد القتال بينهم، وقتل صدقه في المعركة بعد ان قاتل قتالا شديدا، وحمل راسه الي السلطان محمد، وكان عمر صدقة تسعا
 
 وخمسين سنة، وامارته احدي وعشرين سنة، وقتل من اصحابه ما يزيد علي ثلاثة الاف فارس، وكان صدقة متشيعا وهو الذي بني الحلة بالعراق. واقول: انه قد تقدم ذكر الحلة قبل وجود صدقة المذكور، فكيف يكون هو الذي بناها؟ لكن كنا نقلناه من الكامل لابن الاثير، وكان قد عظم شانه وعلا قدره واتسع جاهه واستجار به صغار الناس وكبارهم، وكان مجتهدا في النصح للسلطان محمد، حتي انه جاهر بركيارق بالعداوة ولم يبرح علي مصافاة محمد، ثم فسد ما بينهما حتي قتل صدقة كما ذكرنا، وكان سبب الفساد بينهما حماية صدقة لكل من خاف من السلطان ، واتفق ان السلطان محمد اغضب علي ابي دلف شرخاب بن كيخسرو صاحب ساوة، فهرب صاحب ساوة المذكور واستجار بصدقة، وارسل السلطان يءكد في ارساله وطلبه، فلم يفعل صدقة ان يسلمه، فسار اليه السلطان واقتتلوا كما ذكرنا، فقتل صدقة واسر ابنه دبيس بن صدقة، واسر شرخاب صاحب سارة المذكور.
 ذكر وفاة تميم بن المعز
 في هذه السنة في رجب توفي تميم بن المعز بن باديس صاحب افريقية وكان تميم ذكيا حليما، وكان ينظم الشعر، وكان عمره تسعا وسبعين سنة، وكانت ولايته ستا واربعين سنة وعشرة اشهر وعشرين يوما، وخلف من الاولاد ماءة ابن، اربعين ذكرا وستين بنتا. ولما توفي ملك بعده ابنه يحيي بن تميم، وكان عمر يحيي حين ولي ثلاثا واربعين سنة وستة اشهر.
  
  
  ذكر غير ذلك
 من الحوادث</span></span>
 في هذه السنة توجه فخر الملك ابو علي بن عمار من طرابلس الي بغداد مستنفرا لما حل بطرابلس وبالشام من الفرنج، واجتمع بالسلطان محمد وبالخليفة المستظهر، فلم يحصل منهما غرض، فعاد الي دمشق واقام عند طغتكين، واقطعه الزبداني، واما طرابلس فان اهلها دخلوا في طاعة خليفة مصر، وخرجوا عن طاعة ابن عمار، وكان من امر طرابلس ما سنذكره.
 ثم دخلت سنة اثنتين وخمسماءة في هذه السنة ارسل السلطان محمد عسكرا فيهم عدة من امراءه الكبار، مع امير يقال له مودود بن الطغتكين الي الموصل لياخذوها من جاولي، فوصلوا الي الموصل وحصروها، وتسلمها الامير مودود في صفر، واما جاولي فانه لم ينحصر بالموصل وهرب الي الرحبة قبل نزول العسكر عليها، ثم سار جاولي مجدا ولحق السلطان محمدا قريب اصفهان، واخذ كفنه معه ودخل عليه، وطلب العفو، فعفا عنه وامنه.
 ذكر غير ذلك من الحوادث
 في هذه السنة تولي مجاهد الدين بهروز شحنكية بغداد، ولاه اياها السلطان محمد، وامر بهروز بعمارة دار المملكة ببغداد، ففعل بهروز ذلك واحسن الي الناس وكان السلطان
 
 لما ولاه، في اصفهان، ثم لما قدم السلطان الي بغداد، ولي بهروز شحنكية العراق جميعه.
 وفي هذه السنة في فصح النصاري نزل الامراء بنو منقذ اصحاب شيزر منها، للتفرج علي عيد النصاري فثار جماعة من الباطنية في حصن شيزر، فملكوا قلعة شيزر، وبادر اهل المدينة الي الباشورة، واصعدهم النساء بالحبال من الطاقات وادركهم الامراء بنو منقذ ووقع بينهم القتال، فانخذل الباطنية واخذهم السيف كل جانب، فلم يسلم منهم احد. وفي هذه السنة في جمادي الاخرة توفي الخطيب ابو زكريا يحيي بن علي التبريزي احد اءمة اللغة. قرا علي ابي العلاء سليمان المعري، وضيره، وسمع الحديث بمدينة صور من الفقيه سليم بن ابو الرازي وغيره. وروي عنه ابو منصور موهوب بن احمد الجواليقي وغيره، وتخرج عليه خلق كثير، وتتلمذوا له، قال في وفيات الاعيان: وقد روي انه لم يكن بمرضي الطريقة، وشرح الحماسة، وديوان المتنبي، وله في النحو مقدمة وهي عزيزة الوجود وله في اعراب القران كتاب سماه المخلص في اربع مجلدات، وله غير ذلك التواليف الحسنة المفيدة، سافر من تبريز الي المعرة لقصد ابي العلاء ودخل مصر في عنفوان شبابه، وقرا بها علي طاهر بن بايشاذ، ثم عاد الي بغداد واستوطنها الي الممات، وكانت ولادته سنة احدي وعشرين واربعماءة وتوفي فجاة في التاريخ المذكور ببغداد. وفيها توفي ابو الفوارس الحسن بن علي الخازن المشهور بجودة الخط وله شعر حسن.
 ثم دخلت سنة ثلاث. وخمسماءة.
 ذكر ملك الفرنج طرابلس في هذه السنة في حادي عشر ذي الحجة، ملك الفرنج مدينة طرابلس، لانهم ساروا اليها من كل جهة، وحصروها في البر والبحر، وضايقوها من اول رمضان، وكانت في يد نواب خليفة مصر العلوي، وارسل اليها خليفة مصر اسطولا، فرده الهواء ولم يقدر علي الوصول الي طرابلس، ليقضي الله امرا كان مفعولا، وملكوها بالسيف فقتلوا ونهبوا وسبوا، وكان بعض اهل طرابلس، قد طلبوا الامان، وخرجوا منها الي دمشق قبل ان يملكها الفرنج.
 ثم في دخلت سنة اربع وخمسماءة في هذه السنة ملك الفرنج مدينة صيدا في ربيع الاخر، وملكوها بالامان، وفيها سار صاحب. انطاكية مع من اجتمع اليه من الفرنج الي الاثارب، وهي بالقرب من حلب، وحصروها، ودام القتال بينهم، ثم ملكوها بالسيف وقتلوا من اهلها الفي رجل واسروا الباقين، ثم ساروا الي ذردنا فملكوها بالسيف، وجري لهم كما جري لاهل الاثارب، ثم سار الفرنج الي منبج وبالس، فوجدوهما قد اخلاهما اهلهما فعادوا عنهما، وصالح الملك رضوان صاحب حلب الفرنج علي اثنين وثلاثين الف دينار، يحملها اليهم مع خيول وثياب، ووقع الخوف في قلوب اهل الشام من الفرنج، فبذلت لهم
 
 اصحاب البلاد اموالا، وصالحوهم، فصالحهم اهل مدينة صور علي سبعة الاف دينار، وصالحهم ابن منقذ صاحب شيزر علي اربعة الاف دينار، وصالحهم علي الكردي صاحب حماه علي الفي دينار.
  ذكر غير ذلك
 وفي هذه السنة توفي الكيا الهراسي الطبري، والكيا بالعجمية: الكبير القدر المقدم بين الناس، واسمه ابو الحسن علي بن محمد بن علي، ومولده سنة خمسين واربعماءة وكان من اهل طبرستان، وخرج الي نيسابور وتفقه علي امام الحرمين، وكان حسن الصورة، جهوري الصوت، فصيح العبارة،، ثم خرج الي للعراق وتولي تدريس النظامية.
 وفي هذه السنة اعني سنة اربع وخمسماءة، قال ابن خلكان في ترجمة الامر منصور العلوي، وقيل في سنة احدي عشرة وخمسماءة قصد بردويل الفرنجي الديار المصرية، فانتهي الي الفرما، ودخلها واحرقها، واحرق جامعها ومساجدها، ورحل عنها راجعا الي الشام وهو مريض، فهلك في الطريق قبل وصوله الي العريش، فشقه اصحابه ورموا حشوته هناك، فهي ترجم الي اليرم، ورحلوا بجثته فدفنوها بقمامة، وسبخة بردويل التي في وسط الرمل علي طريق الشام منسوبة الي بردويل المذكور، والناس يقولون عن الحجارة الملقاة هناك انها قبر بردويل، وانما هي هذه الحشوة، وكان بردويل المذكور صاحب بيت المقدس وعكا ويافا وعدة من بلاد ساحل الشام، وهو الذي اخذ هذه البلاد المذكورة من المسلمين.
 ثم دخلت سنة خمس وخمسماءة فيها جهز السلطان محمد عسكرا فيه صاحب الموصل مودود، وغيره من صحاب الاطراف الي قتال الفرنج بالشام، فساروا ونزلوا علي الرها، فلم يملكوها، فرحلوا ووصلوا الي حلب، فخاف منهم الملك رضوان بن تنش صاحب حلب، وغلق بواب حلب ولم يجتمع بهم، ولا فتح لهم ابواب المدينة، فساروا الي المعرة ثم افترقوا، ولم يحصل لهم غرض.
 وفي هذه السنة في جمادي الاخرة توفي الامام ابو حامد محمد بن محمد الغزالي الملقب حجة الاسلام زين الدين الطوسي، اشتغل بطوس، ثم قدم نيسابور، واشتغل علي امام الحرمين، واجتمع بنظام الملك فاكرمه وفوض اليه تدريس مدرسة النظامية ببغداد، في سنة اربع وثمانين واربعماءة، ثم ترك جميع ما كان عليه في سنة ثمان وثمانين واربعماءة، وسلك طريق التزهد والانقطاع، وحج وقصد دمشق واقام بها مدة، ثم انتقل الي القدس واجتهد في العبادة، ثم قصد مصر واقام باسكندرية مدة، ثم عاد الي وطنه بطوس وصنف الكتب المفيدة المشهورة، منها البسيط، والوسيط، والوجيز، والمنخول والمنتخل في علم الجدل، وكانت ولادته سنة خمسين واربعماءة ونسبه الي طوس من خراسان، وطوس مدينتان، تسمي احداهما طابران، والاخري نوقان،
 
 والغزالي نسبة الي الغرال، والعجم تقول في القصار قصاري، وفي الغزال غزالي وفي العطار عطاري.
 ثم دخلت سنة ست وخمسماءة فيها توفي بسيل الارميني صاحب بلاد الارمني، فقصدها صاحب انطاكية الفرنجي ليملك بلاد الارمن المعروفة الان ببلاد سيس، فمات في الطريق وملكها سيرجال.
 وفيها توفي قراجا صاحب حمص، وقام بعده ولده قيرخان.
 وفيها توفي سكمان او سقمان القطبي، صاحب خلاط، وكان قد ملك خلاط في سنة ثلاث وتسعين واربعماءة حسبما تقدم ذكره هناك، ولما توفي سكمان ملك خلاط بعده ولده ظهير الدين ابراهيم بن سكمان وسلك سيرة ابيه، وبقي في ملك خلاط حتي توفي في سنة احدي وعشرين وخمسماءة، فتولي مكانه اخوه احمد بن سكمان، وبقي احمد في الولاية عشرة اشهر وتوفي، فحكمت والدتهما وهي اينانج خاتون، وهي ابنه اركمان علي وزن افخران، وبقيت مستبدة بمملكة خلاط، ومعها ولد ولدها سكمان بن ابراهيم بن سكمان، وكان عمره ست سنين، فقصدت جدته اينانج المذكورة اعدامه، لتنفرد بالمملكة، فلما راي كبراء الدولة سوء نيتها لولد ولدها المذكور، اتفق جماعة وخنقوا اينانج المذكورة في سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، واستقر ابن ابنها شاهرمن سكمان بن ابراهيم المذكور بن سكمان في الملك حتي توفي في سنة تسع وسبعين وخمسماءة حسبما نذكره ان شاء الله تعالي.
 اثم دخلت سنة سبع وخمسماءة.
 ذكر الحرب مع الفرنج
  وقتل مودود بن الطونطاش صاحب الموصل:
 في هذه السنة اجتمع المسلمون وفيهم مودود صاحب الموصل، وتميرك صاحب سنجار، والامير اياز بن ايلغازي وطغتكين صاحب دمشق، وكان مودود قد سار من الموصل الي دمشق، فخرج طغتكين والتقاه بسلمية، وسار معه الي دمشق واجتمعت الفرنج وفيهم بغدوين صاحب القدس، وجوسلين صاحب الحلس واقتتلوا بالقرب من طبرية، ثالث عشر المحرم، وهزم الله الفرنج وكثر القتل فيهم، ورجع المسلمون منصورين الي دمشق ودخلوها في ربيع الاول، ودخل الجامع مودود وطغتكين واصحابهما وصلوا الجمعة، وخرج طغتكين ومودود يتمشيان في بعض صحن الجامع، فوثب باطني علي مودود وضربه بسكين، وقتل الباطني واخذ راسه، وحمل مودود الي دار طغتكين وكان صاءما واجتهدوا به ان يفطر فلم يفعل، ومات من يومه رحمه الله تعالي، وكان خيرا عادلا، قيل ان الباطنية الذين بالشام خافوه فقتلوه، وقيل: ان طغتكين خافه فوضع عليه من قتله ودفن مودود بدمشق في تربة دقاق بن تنش، ثم نقل الي بغداد فدفن في جوار ابي حنيفة ثم نقل الي اصفهان.
 
 ذكر وفاة رضوان في هذه السنة توفي الملك رضوان بن تنش بن الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق صاحب حلب، وقام بملك حلب بعده ابنه الب ارسلان الاخرس ابن رضوان، وكانت سيرة رضوان غير محمودة، وقتل رضوان قبل موته اخويه ابا طالب وبهرام، وكان يستعين بالباطنية في كثير من اموره لقلة دينه، وكانت ولاية رضوان في سنة ثمان وثمانين واربعماءة في سنة قتل ابوه تنش، ولما ملك الاخرس بن رضوان استولي علي الامور لءلء الخادم، وكان الحكم والامر اليه، ولم يكن الب ارسلان المذكور اخرس حقيقة، وانما كان في لسانه حبسة وتمتمة، وكانت ام الاخرس بنت باغي سيان صاحب انطاكية، وكان عمره حين ولي ست عشرة سنة، ولما مات رضوان ملك الب ارسلان، قتلت الباطنية الذين كانوا بحلب، وكانوا جماعته ولهم صورة ونهبت اموالهم.
  
  ذكر غير ذلك
 </span>
 في هذه السنة توفي اسماعيل بن احمد الحسين البيهقي الامام ابن الامام وتوفي ببيهق، ومولده سنة ثمان وعشرين واربعماءة، وفيها توفي محمد بن احمد بن محمد الابيوردي الاديب الشاعر وله شعر حسن فمنه:
 تنكر لي دهري ولم يدر انني ... اعز واهوال الزمان تهون
 وظل يريني الخطب كيف اعتداءه وبت اريه الصبر كيف يكون وكانت وفاته باصفهان وهو من بني امية.
 وفيها توفي محمد بن احمد بن ابي الحسن بن عمر، وكنيته ابو بكر الشاشي الفقيه الشافعي، ومولده سنة سبع وعشرين واربعماءة، وتفقه علي ابي اسحق الشيرازي ببغداد، وعلي ابي نصر بن الصباغ، وصنف المستظهر بالله كتابه المعروف بالمستظهري.
 ثم دخلت سنة ثمان وخمسماءة فيها ارسل السلطان محمد بن ملكشاه اقسنقر البرسقي واليا علي الموصل لما بلغه قتل مودود بن الطنطاش صاحب الموصل، وامر السلطان الامراء واصحاب الاطراف بالسير بصحبة البرسقي لقتال الفرنج، وجري بين البرسقي وايلغازي بن ارتق صاحب ماردين قتال انتصر فيه
 ايلغازي وهرب البرسقي، ثم خاف ايلغازي من السلطان فسار الي طغتكين صاحب دمشق، فاتفق معه وكاتبا الفرنج واعتضدا بهم، ثم عاد ايلغازي من دمشق الي جهة بلاده، فلما قرب من حمص وكان في جماعة قليلة، خرج قيرخان بن قراجا صاحب حمص، وامسك ايلغازي وبقي في اسره مدة، ثم تحالفا واطلقه.
 
 ذكر وفاة صاحب غزنة في هذه السنة في شوال، توفي الملك علاء الدولة ابو سعد مسعود بن ابراهيم ابن مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة، كان ملكه في سنة احدي وثمانين واربعماءة، وملك بعده ابنه ارسلان شاه بن مسعود، وامسك اخوته، وهرب، من اخوته بهرام شاه، واستجار بالسلطان سنجر بن ملكشاه صاحب خراسان، وارسل سنجر الي ارسلان شاه يشفع في بهرام شاه فلم يقبل منه، فسار السلطان سنجر الي غزنة، وجمع ارسلان شاه عساكره وخيوله، واقتتلوا واشتد القتال بينهم، فانهزم عسكر غزنة، وانهزم ارسلان شاه، ودخل سنجر غزنة واستولي عليها في سنة عشر وخمسماءة، واخذ منها اموالا عظيمة، وقرر السلطنة لبهرام شاه بن مسعود، وان يخطب في مملكته للسلطان محمد، ثم للملك سنجر ثم للسلطان وبهرام شاه المذكور، ثم عاد سنجر الي بلاده، وكان ارسلان شاه قد هرب الي جهة هندستان، ثم جمع جمعا وعاد الي غزنة فاستنجد بهرام شاه بسنجر ثانيا، فارسل اليه عسكرا، فلما قاربوا ارسلان شاه هرب من غير قتال، وتبعوه حتي امسكوه، فخنق بهرام شاه اخاه ارسلان شاه، ودفنه بتربة ابيه بغزنة، وكان قتل ارسلان شاه في سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، وقدمنا ذكره لنتبع الحادثة بعضها بعضا، وكان عمر ارسلان شاه لما قتل سبعا وعشرين سنة.
 ذكر مقتل صاحب حلب في هذه السنة قتل تاج الدولة الب ارسلان الاخرس، صاحب حلب ابن الملك رضوان بن تنش بن الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق، قتلة غلمانه بقلعة حلب، واقاموا بعده اخاه سلطان شاه بن رضوان، وكان المتولي علي الامر لءلء الخادم.
 ثم دخلت سنة تسع وخمسماءة فيها ارسل السلطان محمد بن ملكشاه عسكرا ضخما لقتال طغتكين صاحب دمشق، وايلغازي صاحب ماردين، فعبر العسكر الفرات من الرقة وقصدوا حلب، فعصت عليهم، فساروا الي حماة وهي لطغتكين، فحصروها وفتحوها عنوة، ونهبوا الاموال ثلاثة ايام، ثم سلموا حماة الي الامير قيرخان بن قراجا صاحب حمص، واقام العسكر بحماة واجتمع بافامية ايلغازي وطغتكين وملوك الفرنج، وهم صاحب انطاكية، وصاحب طرابلس وغيرهما، واقاموا بافامية ينتظرون تفرق المسلمين، فلما اقام عسكر المسلمين الي الشتاء، تفرق الفرنج وسار طغتكين الي دمشق، وايلغازي الي ماردين، ثم سار المسلمون من حماة الي كفرطاب وهي للفرنج، فاستولوا عليها وقتلوا من بها من الفرنج ونهبوهم، ثم سار المسلمون الي المعرة، وهي للفرنج، ثم ساروا منها الي حلب، فكبسهم صاحب انطاكية في اثناء الطريق، فانهزمت المسلمون، وقتل الفرنج فيهم،
 
 ونهبوهم، وهرب من سلم منهم الي بلاده.
 وفي هذه السنة: استولي الفرنج علي رفنية، وكانت لطغتكين ايضا ثم سار طغتكين من دمشق واسترجعها الي ملكه وقتل من بها من الفرنج.
 ذكر وفاة صاحب افريقية في هذه السنة توفي يحيي بن تميم بن المعز بن باديس صاحب افريقية يوم عيد الاضحي فجاة، وتولي بعده ابنه علي بن يحيي، وكان عمر يحيي اثنتين وخمسين سنة، وولايته ثمان سنين وخمسة اشهر وخلف ثلاثين ولدا.
  ذكر غير ذلك
 فيها قدم السلطان محمد الي بغداد، فسار اليه طغتكين من دمشق ودخل عليه وسال الرضي عنه، فرضي عنه ورده الي دمشق، وفيها اخذ السلطان الموصل وما كان معها من اقسنقر البرسقي، واقطعها للامير جيوش بك وبقي البرسقي في الرحبة وكانت اقطاعه.
 ثم دخلت سنة عشرة وخمسماءة في هذه السنة مات جاولي سقاوه بفارس وكان السلطان محمد بن ملكشاه قد ولاه فارس، بعد اخذ الموصل منه علي ما تقدم ذكره. وفيها وقيل بل في سنة ست عشرة وخمسماءة توفي بمروالروز ابو محمد الحسن بن مسعود بن محمد المعروف بالفراء البغوي الفقيه المحدث، كان بحرا في العلوم صنف كتبا عدة منها: التهذيب في الفقه، والمصابيح في الحديث، والجمع بين الصحيحين، وغير ذلك، والفراء نسبة الي عمل الفراء والبغوي نسبة الي بلدة بخراسان يقال لها بغ وبغشور ايضا.
 ثم دخلت سنة احدي عشرة وخمسماءة.
 ذكر وفاة السلطان محمد في هذه السنة في رابع وعشرين ذي الحجة توفي السلطان محمد بن ملكشاه بن الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق، وابتدا مرضه من شعبان، ومولده ثامن عشر شعبان من سنة اربع وسبعين واربعماءة، فكان عمره ستا وثلاثين سنة واربعة اشهر وستة ايام، واول ما خطب له ببغداد في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، وقطعت خطبته عدة دفعات، ولقي من المشاق والاخطار ما لا زيادة عليه، وكان عادلا حسن السيرة، اطلق المكوس والضراءب في جميع بلاده، وعهد بالملك الي ولده محمود وعمره اذ ذاك قد زاد علي اربع عشرة سنة. ولما عهد عليه اعتنقه، وقبله وبكي كل واحد منهما، وجلس محمود علي تخت السلطنة بالتاج والسوارين يوم وفاة ابيه في الرابع والعشرين من ذي الحجة من هذه السنة، وخطب لمحمود بالسلطنة في يوم الجمعة الثامن والعشرين من ذي الحجة.
 
 ذكر قتل صاحب حلب
  واستيلاء ايلغازي عليها:
 في هذه السنة قتل لءلء الخادم، وكان قد استولي علي حلب واعمالها. وكان قد اقام لءلء المذكور، بعد رضوان ابنه، الب ارسلان الاخرس بن رضوان، فلما قتل كما تقدم ذكره، اقام اخاه سلطان شاه، وليس له من الحكم شء، وبقي لءلء المذكور هو المتحكم في البلاد، فلما كانت هذه السنة سار لءلء الي قلعة جعبر، ليجتمع بسالم بن مالك العقيلي صاحب قلعة جعبر، فوثب جماعة من الاتراك اصاب لءلء علي لءلء وقد نزل يريق الماء، وصاحوا ارنب ارنب، وقتلوه بالنشاب، ونهبوا خزانته وعادوا الي حلب، فاتفق اهل حلب واستعادوا منهم المال، وقام باتابكية سلطان شاه بن رضوان شمس الخواص يارقطاش، وبقي يارقطاش شهرا، ثم اجتمع كبراء الدولة وعزلوه وولوا ابا المعالي بن الملحي الدمشقي، ثم غزوه وصادروه، ثم خاف اهل حلب من الفرنج، فسلموا البلد الي ايلغازي بن ارتق صاحب ماردين، فسار ايلغازي وتسلم حلب، وجعل فيها ولده حسام الدين تمرتاش، وعاد ايلغازي الي ماردين.
  ذكر غير ذلك:
 في هذه السنة جاء سيل فغرق مدينة سنجار، وغرق من الناس خلق كثير، وهدم المنازل، ومن عجيب ما يحكي ان الماء حمل مهدا فيه مولود، فتعلق المهد بشجرة زيتون ثم نقص الماء والمهد معلق بالشجرة فسلم الطفل. وفيه هجم الفرنج علي ربض حماة وقتلوا من اهلها ما يزيد علي ماءة رجل، ثم عادوا عنها.
 ثم دخلت سنة اثنتي عشرة وخمسماءة في هذه السنة عزل السلطان محمود مجاهد الدين بهروز عن شحنكية بغداد، وجعل اقسنقر البرسقي شحنة بغداد، وسار بهروز الي تكريت، وكانت اقطاعه، وكان المدبر لدولة السلطان محمود، الوزير الربيب ابو منصور.
 وفيها سار الامير دبيس بن صدقة الي الحلة باذن السلطان محمود، وكان دبيس معتقلا مع السلطان محمد، من حين قتل ابوه صدقة، الي الان، فلما اطلق توجه الي الحلة، واجتمعت عليه العرب والاكراد.
 ذكر وفاة المستظهر في هذه السنة، في سادس عشر ربيع الاخر ، توفي المستظهر بالله احمد بن المقتدي بامر الله عبد الله بن الذخيرة محمد بن القاءم، وكان عمره احدي واربعين سنة وستة اشهر واياما، وخلافته اربعا وعشرين سنة وثلاثة اشهر واحد عشر يوما. ومن الاتفاق الغريب، انه لما توفي السلطان الب ارسلان توفي بعده القاءم بامر الله، ولما توفي ملكشاه توفي بعده المقتدي، ولما توفي محمد، توفي بعده المستظهر.
 
  خلافة المسترشد
 وهو تاسع عشرينهم، ولما توفي المستظهر بويع ولده المسترشد بالله ابو منصور فضل بن احمد المستظهر، واخذ البيعة علي الناس للمسترشد. القاضي ابو الحسن الدامغاني.
  
  ذكر غير ذلك:
 </span> وفي هذه السنة توفي ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده الاصفهاني المحدث المشهور، وله في الحديث تصانيف حسنة. وفيها توفي ابو الفضل احمد بن محمد بن الخازن وكان اديبا وله شعر حسن. وفيهما قتل ارسلان شاه ابن مسعود السبكتكيني قتله اخوه بهرام شاه بن مسعود، واستقر بهرام شاه في ملك غزنة، حسبما قدمنا ذكره في سنة ثمان وخمسماءة.
 ثم دخلت سنة ثلاث عشر وخمسماءة فيها سار السلطان سنجر الي حرب ابن اخيه السلطان محمود، والتقيا بالري بالقرب من ساوة، فانهزم محمود. ونزل السلطان سنجر في خيامه، ثم وقع الصلح بينهما، علي ان يخطب للسلطان سنجر ثم بعده للسلطان محمود، واستولي سنجر علي الري واضافها الي ما بيده، وقدم السلطان محمود الي عمه السلطان سنجر بالري فاكرمه سنجر واحسن اليه.
 ذكر غير ذلك: فيها كانت وقعة بين ايلغازي بن ارتق، وبين الفرنج، بارض حلب، فهزم الفرنج وقتل منهم عدة كثيرة، واسر عدة، وكان فيمن قتل، سرجال صاحب انطاكية، ثم سار ايلغازي وفتح عقيب الوقعة الاثارب وزردنا. وكانت الوقعة في منتصف ربيع الاول عند عفرين، ومما مدح ايلغازي به بسبب هذه الوقعة.
 قل ما تشاء فقولك المقبول ... وعليك بعد الخالق التعويل
 واستبشر القران حين نصرته ... وبكي لفقد رجاله الانجيل
 وفي هذه السنة سار جوسلين صاحب تل باشر الي، بلاد دمشق ليكبس العرب بني ربيعة، واميرهم اذ ذاك مر بن ربيعة، فتقدم عسكر جوسين قدامه، فضل جوسلين عنهم، ووقع عسكره علي العرب. وجري بينهم قتال شديد انتصر فيه مر بن ربيعة، وقتل واسر من الفرنج عدة كثيرة.
 ذكر غير ذلك:
 في هذه السنة امر السلطان سنجر باعادة بهروز الي شحنكية العراق، فعاد اليها. وفيها ظهر قير ابراهيم الخليل، وقبور ولديه اسحاق ويعقوب عليهم السلام بالقرب من بيت المقدس، وراهم كثير من الناس لم تبل اجسادهم، وعندهم في المغارة قناديل من ذهب وفضة، قال ابن الاثير مءلف الكامل: هكذا ذكره حمزة بن اسد بن علي بن محمد
 
 التميمي في تاريخه.
 ثم دخلت سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 ذكر الحرب بين السلطان محمود واخيه مسعود كان مسعود ابن السلطان محمد له الموصل واذربيجان، فكاتب دبيس بن صدقة، جيوش بك اتابك مسعود، يشير عليه بطلب السلطنة لمسعود، ووعده دبيس بان يسير اليه وينجده وكان غرض دبيس ان يقع بين محمود ومسعود، لينال دبيس علو المنزلة، كما نالها، ابوه صدقة، بسبب وقوع الخلاف بين بركيارق واخيه محمد. فاجاب مسعود الي ذلك، وخطب لنفسه بالسلطنة، وجمع عسكره وسار الي اخيه محمود والتقوا عند عقبة استراباذ، منتصف ربيع الاول من هذه السنة واشتد القتال بينهم، فانهزم مسعود وعسكره، ولما انهزم مسعود اختفي في جبل، وارسل يطلب من اخيه محمود الامان فبذله له، وقدم مسعود الي اخيه محمود فامر محمود بخروج العسكر الي تلقيه، ولما التقيا اعتنقا وبكيا، وبالغ محمود في الاحسان الي اخيه مسعود، وفي له، ثم قسم جيوش بك اتابك مسعود علي محمود فاحسن اليه ايضا، واما دبيس بن صدقة، فانه لما بلغه انهزام مسعود اخذ في افساد البلاد ونهبها، وكاتبه محمود فلم يلتفت اليه. فسار السلطان محمود اليه، ولما قرب منه خرج دبيس عن الحلة والتجا الي ايلغازي بن ارتق صاحب ماردين، ثم اتفق الحال علي ان يرسل دبيس اخاه منصورا رهينة، ويعود الي الحلة، فاجيب الي ذلك.
 وفي هذه السنة خرجت الكرج الي بلاد الاسلام وملكو تقليس بسيف، وقتلوا ونهبوا من المسلمين شيءا كثيرا.
 وفي هذه السنة ايضا جمع ايلغازي التركمان وغيرهم، والتقي مع الفرنج عند ذات البقل، من بلد سرمين، وجري بينهم، قتال شديد، فانتصر ايلغازي وانهزم الفرنج.
 ذكر ابتداء امر محمد بن تومرت وملك عبد المءمن
 كان محمد بن عبد الله بن تومرت العلوي الحسيني من قبيلة من المصامدة، من اهل جبل السوس، من بلاد المغرب، فرحل ابن تومرت الي بلاد المشرق في طلب العلم، واتقن علم الاصولين والعربية، والفقه والحديث، واجتمع بالغزالي والكيا الهراسي في العراق، واجتمع بابي بكر الطرطوشي بالاسكندرية، وقيل انه لم يجتمع بالغزالي. ثم حج ابن تومرت وعاد الي المغرب، واخذ في الانكار علي الناس والزامهم باقامة الصلوات وغير ذلك من احكام الشريعة، وتغيير المنكرات، ولما وصل الي قرية اسمها ملالة بالقرب من بجاية اتصل به عبد المءمن بن علي الكومي، وتفرس ابن تومرت النجاية في عبد المءمن المذكور، وسار معه، وتلقب ابن تومرت بالمهدي. واستمر المهدي المذكور علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ووصل الي مراكش، وشدد في النهي عن المنكرات وكثرت اتباعه، وحسنت ظنون الناس به، ولما اشتهر امره استحضره امير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين بحضرة الفقهاء فناظرهم
 
 وقطعهم، واشار بعض وزراء علي بن يوسف بن تاشفين عليه بقتل ابن تومرت المهدي وقال: والله ماغرضه النهي عن المنكر والامر بالمعروف بل غرضه التغلب علي البلاد، فلم يقبل علي ذلك. فقال الوزير: وكان اسمه مالك بن وهيب من اهل قرطبة: فاذا لم تقتله فخلده في الحبس. فلم يفعل، وامر باخراجه من مراكش، فسار المهدي الي اغمات ولحق بالجبل واجتمع عليه الناس وعرفهم انه هو المهدي الذي وعد النبي صلي الله عليه وسلم بخروجه، فكثرت اتباعه واشتدت شوكته، وقام اليه عبد المءمن بن علي في عشرة انفس، وقالوا له: انت المهدي، وبايعوه علي ذلك وتبعهم غيرهم، فارسل امير المسلمين علي اليه جيشا فهزمه المهدي، وقويت نفوس اصحابه، واقبلت اليه القباءل يبايعونه وعظم امره، وتوجه الي جبل عند تينمليل واستوطنه، ثم ان المهدي راي من بعض جموعه قوما خافهم. فقال : ان الله اعطان نورا اعرف به اهل الجنة من اهل النار، وجمع الناس الي راس جبل، وجعل يقول: عن كل من يخافه هذا من اهل النار، فيلقي من راس الشاهق ميتا، وكل من لا يخافه، هذا من اهل الجنة ويجعله عن يمينه، حتي قتل خلقا كثيرا واستقام امره وامن علي نفسه. وقيل: ان عدة الذين قتلهم سبعون الفا وسمي عامة اصحابه الداخلين في طاعته الموحدين، ولم يزل امر ابن تومرت المهدي يعلو، الي سنة اربع وعشرين وخمسماءة فجهز جيشا يبلغون اربعين الفا فيهم الونشريسي وعبد المءمن الي مراكش، فحصروا امير المسلمين بمراكش عشرين يوما، ثم سار متولي سجلماسة بالعساكر للكشف عن مراكش وطلع اهل مراكش وامير المسلمين واقتتلوا فقتل الونشريبسي، وصار عبد المءمن مقدم العسكر، واشتد بينهم القتال الي الليل، فانهزم عبد المءمن بالعسكر الي الجبل، ولما بلغ المهدي بن تومرت خبر هزيمة عسكره وكان مريضا فاشتد مرضه، وسال عن عبد المءمن فقالوا سالم، فقال المهدي لم يمت احد، واوصي اصحابه باتباع عبد المءمن وعرفهم انه هو الذي يفتح البلاد، وسماه امير المءمنين، ثم مات المهدي في مرضه المذكور وكان عمره احدي وخمسين سنة، ومدة ولايته عشر سنين، وعاد عبد المءمن الي تينمليل واقام بها يءلف قلوب الناس، الي سنة ثمان وعشرين وخسماءة ثم سار عبد المومن واستولي علي الجبال، وجعل امير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين ابنه تاشفين بن علي يسير في الوطاة قبالة عبد المءمن، وفي سنة عاءشة تسع وثلاثين سار عسكر عبد المءمن الي مدينة وهران، وسار تاشفين اليهم، وقرب الجمعان بعضهم من بعض، فلما كان ليلة تسع وعشرين من رمضان من هذه السنة وهي ليلة يعظمها المغاربة، سار تاشفين في جماعة يسيرة متخفيا. ليزور مكانا علي البحر، فيه متعبدون وصالحون، وقصد التبرك وبلغ الخبر مقدم جيش عبد المءمن واسمه عمر بن يحيي الهنتماتي، فسار واحاط بتاشفين بن علي بن يوسف، فركب تاشفين فرسه وحمل ليهرب، فسقط من جرف عال فهلك، واخذ ميتا،
 
 وعلت جثته علي خشبة، وقتل كل من كان معه وتفرق عسكر تاشفين، وسار عبد المءمن الي تلمسان وهي مدينتان بينهما شوط فرس، احداهما اسمها قاروت بها اصحاب السلطان، والاخري اسمها افادير فملك عبد المءمن قاروت اولا، ثم قرر امرها وجعل علي افادير جيشا يحصرها، ثم سار عبد المءمن الي فاس وملكها بالامان في اخر سنة اربعين وخمسماءة ورتب امرها، ثم سار الي سلا ففتحها
 في سنة احدي واربعين وخمسماءة، وفتح عسكره افادير بعد حصار سنة، وقتلوا اهلها، ثم سار عبد المءمن ونازل مراكش، وكان قد مات علي بن يوسف صاحبها، وملك بعده ابنه تاشفين بن علي، ثم ملك بعده اخوه اسحاق بن علي بن يوسف بن تاشفين وهو صبي، فحاصرها عبد المءمن احد عشر شهرا وفتحها بالسيف وامسك الامير اسحاق وجماعة من امراء المرابطين وجعل اسحاق يرتعد ويسال العفو عنه، ويدعو لعبد المءمن ويبكي، فقال له سير وهو من اكبر امراء المرابطين وكان مكتوفا: تبكي علي ابيك وامك، اصبر صبر الرجال، وبزق في وجه اسحاق، ثم قال عبد المءمن ان هذا الرجل لا يدين الله بدين، فنهض الموحدون وقتلوا سير المذكور بالخشب، وقدم اسحاق علي صغر سنه فضربت عنقه، سنة اثنتين واربعين وخمسماءة وهو اخر ملوك المرابطين،. وبه انقرضت دولتهم، وكانت مدة ملكهم ثمانين سنة، لان يوسف بن تاشفين حكم في سنة اثنتين وستين واربعماءة، وانقرضت دولتهم في سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، وولي منهم اربعة: يوسف بن تاشفين وابنه علي بن يوسف وتاشفين بن علي، واسحاق بن علي. ولما فتح عبد المءمن مراكش استوطنها وبني بقصر ملوك مراكش جامعا وزخرفه، وهدم الجامع الذي بناه يوسف بن تاشفين، وكان ينبغي ذكر هذه الوقاءع في مواضعها، وانما قدمت لتتبع الاحاديث بعضها بعضا. سنة احدي واربعين وخمسماءة، وفتح عسكره افادير بعد حصار سنة، وقتلوا اهلها، ثم سار عبد المءمن ونازل مراكش، وكان قد مات علي بن يوسف صاحبها، وملك بعده ابنه تاشفين بن علي، ثم ملك بعده اخوه اسحاق بن علي بن يوسف بن تاشفين وهو صبي، فحاصرها عبد المءمن احد عشر شهرا وفتحها بالسيف وامسك الامير اسحاق وجماعة من امراء المرابطين وجعل اسحاق يرتعد ويسال العفو عنه، ويدعو لعبد المءمن ويبكي، فقال له سير وهو من اكبر امراء المرابطين وكان مكتوفا: تبكي علي ابيك وامك، اصبر صبر الرجال، وبزق في وجه اسحاق، ثم قال عبد المءمن ان هذا الرجل لا يدين الله بدين، فنهض الموحدون وقتلوا سير المذكور بالخشب، وقدم اسحاق علي صغر سنه فضربت عنقه، سنة اثنتين واربعين وخمسماءة وهو اخر ملوك المرابطين،. وبه انقرضت دولتهم، وكانت مدة ملكهم ثمانين سنة، لان يوسف بن تاشفين حكم في سنة اثنتين وستين واربعماءة، وانقرضت دولتهم في سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، وولي منهم اربعة: يوسف بن تاشفين وابنه علي بن يوسف وتاشفين بن علي، واسحاق بن علي. ولما فتح عبد المءمن مراكش استوطنها وبني بقصر ملوك مراكش جامعا وزخرفه، وهدم الجامع الذي بناه يوسف بن تاشفين، وكان ينبغي ذكر هذه الوقاءع في مواضعها، وانما قدمت لتتبع الاحاديث بعضها بعضا.
  ذكر غير ذلك:
 وفي هذه السنة اعني سنة اربع عشرة وخمسماءة اغار جوسلين الفرنجي صاحب الرها علي جموع العرب والتركمان وكانوا نازلين بصفين، فغنم من اموالهم ومواشيهم شيءا كثيرا، ثم عاد جوسلين الي بزاعة فخر بها. وفيها في جمادي توفي ابو سعد عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري الامام ابن الامام، ولما توفي جلس الناس في البلاد البعيدة لعزاءه.
 ثم دخلت سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 ذكر وفاة صاحب افريقية في هذه السنة توفي الامير علي بن يحيي بن تميم صاحب افريقية، في ربيع الاخر، وكانت امارته خمس سنين واربعة اشهر، وولي بعده ابنه الحسن بن علي وعمره اثنتا عشرة سنة، بعهد من ابيه، وقام بتدبير دولته صندل الخصي، وبقي صندل مدة ومات، وصار مدبر دولته القاءد ابا غر بن موفق.
 
 ذكر غير ذلك من الحوادث: في هذه السنة اقطع السلطان محمود الموصل واعمالها كالجزيرة وسنجار، للامير اقسنقر البرسقي. وفيها قتل بمصر امير الجيوش الافضل بن بدر الجمالي، وكان قد ركب بمصر ومعه جمع كثير، فتاذي من الغبار، فسار قدامهم ومعه نفران، فوثب عليه ثلاثة بسوق الصياقلة وضربوه بالسكاكين، وادركهم اصحابه فقتلوا الثلاثة، وحمل الافضل الي داره فمات بها وبقي الامر باحكام الله الخليفة العلوي صاحب مصر، ينقل من دار الافضل الاموال ليلا ونهارا اربعين يوما، ووجد له من الاموال والتحف ما لا يحصي، وكان عمر الافضل سبع وخمسين سنة وولايته ثمانيا وعشرين سنة، وقيل ان الامر هو الذي جهز عليه من قتله، ولما قتل الافضل ولي الامر باحكام الله بعده ابا عبد الله البطاءحي.
 وفيها عصي سليمان بن ايلغازي بن ارتق علي ابيه بحلب وكان فيمن حسن له ذلك انسان من اهل حماة من بيت قرناص، وكان قد قدمه ايلغازي علي اهل حلب، فجاراه بذلك، ولما سمع ايلغازي بذلك سار مجدا من ماردين وهاجم حلب وقطع يدي ابن قرناص ورجليه وسمل عينيه فمات، واحضر ولده سليمان واراد قتله فلحقته رقة الوالد فاستبقاه، وهرب سليمان الي عند طغتكين بدمشق، واستناب ايلغازي علي حلب ابن اخيه واسمه سليمان ايضا بن عبد الجبار بن ارتق، وعاد ايلغازي الي ماردين.
 وفيها اقطع السلطان محمود ميافارقين للامير ايلغازي المذكور، وفيها كان بين بلك بن بهرام بن ارتق وبين جوسلين حرب، انتصر فيها بلك وقتل من الفرنج واسر جوسلين واسر معه ابن خالته كليام واسر جماعة من فرسانه المشهورين، وبذل جوسلين في نفسه اموالا كثيرة فلم يقبلها بلك، وسجنهم في قلعة خرتبرت. وفيها تضعضع الركن اليماني من البيت الحرام شرفه الله تعالي، من زلزلة وانهدم بعضه. وفيها توفي ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري مصنف كتاب المقامات المشهورة، ولد في حدود سنة ست واربعين واربعماءة، وكان اماما في النحو واللغة، وصنف عدة مصنفات منها: المقامات التي طبق الارض شهرتها، وكان الذي امره بتصنيفها انوشروان بن خالد بن محمد وزير السلطان محمود، فان الحريري عمل مقامه واحدة علي وضع مقامات البديع وعرضها علي انوشروان، وكان الحريري قد اولع بنتف لحيته والعبث بها، وقدم بغداد وسكن في الحريم، ووقع بينه وبين ابن جكينا مهاجاة، ثم نفي الحريري الي المشان فقال فيه ابن جكينا يهجوه:
 شيخ لنا من ربيعة الفرس ... ينتف عثنونه من الهوس
 انطقه الله في المشان وقد ... الجمه في الحريم بالخرس
 
 والمشان موضع من اعمال بغداد، وكان اذا غضب علي شخص نفي اليه، وكان الحريري بصري المولد والمنشا وينتسب الي ربيعة الفرس وخلف ولدين احدهما عبيد الله، وهو احد رواة المقامات عن والده، والثاني كان متفقها.
 وفيها اعني سنة خمس عشرة وخمسماءة قتل مءيد الدين الحسين بن علي ابن محمد الطغراءي المنشي الدءلي من ولد ابي الاسود الدءلي من اهل اصفهان وكان عالما فاضلا شاعرا كاتبا منشءا، خدم السلطان ملكشاه بن الب ارسلان وكان متوليا ديوان الطغر، ثم بقي علي علو منزلته حتي استوزره السلطان مسعود، وجري بينه وبين اخيه محمود الحرب، وانهزم مسعود فاخذ الطغراءي اسيرا وقتل صبرا، ومن شعره قصيدته المشهورة التي اولها:
 اصالة الراي صانتني عن الخطل ... وحلية الفضل زانتي لدي العطل
 هكذا ذكره القاضي شهاب الدين. وما الشيخ عز الدين علي بن الاثير فذكر ان قتل الطغراءي كان في سنة اربع عشرة وخمسماءة، وقال عنه السلطان محمود: قد ثبت عندي فساد عقيدته، وامر بقتله وكان الطغراءي قد جاوز ستين سنة، وكان يميل الي عمل الكيمياء.
 وفيها اعني سنة خمس عشرة وخمسماءة، توفي بمصر علي بن جعفر بن علي محمد، المعروف بابن القطاع النحوي العروضي. وكان احد الاءمة في علم الادب واللغة، وله عدة مصنفات، ولد في سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.
 ثم دخلت سنة ست عشرة وخمسماءة فيها قتل السلطان محمود جيوش بك، وهو الذي كان قد خرج علي السلطان مع مسعود اخي السلطان ولما امن محمود اخاه جيوش بك واقطعه اذربيجان، سعت به الامراء الي محمود فقتله في رمضان علي باب تبريز.
 ذكر وفاة ايلغازي في هذه السنة في رمضان، توفي ايلغازي بن ارتق، وملك بعده ابنه تمرتاق قلعة ماردين، وملك ابنه سليمان ميافارقين، وكان بحلب ابن اخيه سليمان بن عبد الجبار بن ارتق، فبقي بها حاكما الي ان اخذها منه ابن عمه بلك بن بهرام بن رتق. وفيها اقطع السلطان محمود مدينة واسط لاقسنقر. البرسقي، زيادة علي ما بيده من الموصل واعمالها، فاستعمل البرسقي علي واسط عماد الدين زنكي بن اقسنقر.
 وفيها توفي عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد ومولده سنة ست وثلاثين واربعماءة، وكان ثقة حافظا للحديث.
 ثم دخلت سنة سبع عشرة وخمسماءة في هذه السنة كان الحرب بين الخليفة المسترشد بالله وبين دبيس بن صدقة، فخرج الخليفة بنفسه، مع من اجتمع اليه، واشتد القتال بينه وبين دبيس، فانهزم دبيس وعسكره، وسار دبيس الي غزية من العرب فلم يطيعوه فراح الي المنتفق واتفقوا معه، وسار الي البصرة، ونهبها، ثم سار دبيس الي الشام وصار مع الفرنج، واطمعهم في ملك حلب.
 وفيها سلم سليمان بن عبد الجبار بن ارتق
 
 حصن الاثارب الي الفرنج ليهادنوه علي حلب، لعجزه عن مقاومتهم. وفيها سار بلك بن بهرام بن ارتق الي حران وملكهما، ثم بلغه عجز ابن عمه سليمان عن حلب، فسار الي حلب وملكها في جمادي الاولي.
 وفيها استولي الفرنج علي خرتبرت وكان بها جوسلين وغيره من الفرنج محبوسين، وخلصوهم من خرتبرت، وكانت لبلك، ثم سار اليها بلك واسترجعهما من الفرنج.
 وفيها توفي قاسم بن هاشم العلوي الحسني، امير مكة، شرفها الله تعالي، وولي بعده ابنه ابو فليتة وفيها سار طغتكين صاحب دمشق الي حمص، وهجم المدينة ونهبها وحصر صاحبها قيرخان بن قراجا بالقلعة، ثم رحل عنه وعاد الي دمشق.
 وفيها سار الامير محمود بن قراجا صاحب حماة الي افامية، وهجم ربضها فاصابه سهم من القلعة في يده فعاد الي حماة وعملت عليه يده فمات من ذلك، واستراح اهل حماة من ظلمه، فلما سمع طغتكين الخبر، ارسل الي حماة عسكرا وملكها، وصارت حماة من جملة بلاده، وفيها توفي احمد بن محمد بن علي، المعروف بابن الخياط الشاعر الدمشقي وله اشعار فاءقة منها قصيدته التي منها:
 سلوا سيف الحاظه الممتشق ... اعند القلوب دم للحدق
 من الترك ما سهمه اذ رمي ... بافتك من طرفه اذ رمق
 ومنها:
 وللحب ما عزمني وهان ... وللحسن ما جل منه ودق
 وكانت ولادته في سنة خمس واربعماءة بدمشق رحمه الله تعالي.
 ثم دخلت سنة ثماني عشرة وخمسماءة.
  ذكر قتل بلك:
 في هذه السنة قتل بلك بن بهرام بن ارتق صاحب حلب، وسببه انه قبض علي الامير حسان البعلبكي صاحب منبج، وسار الي منبج فملك المدينة وحصر القلعة، فبينما هو يقاتل اذ اتاه سهم فقتله لا يدري من رماه، فاضطرب عسكره وتفرقوا، وخلص حسان صاحب منبج وعاد اليها وملكها وكان في جملة عسكر بلك ابن عمه تمرتاش بن ايلغازي بن ارتق صاحب ماردين، فحمل بلك مقتولا الي حلب وتسلمها واستقر تمرتاش في ملك حلب في عشرين من ربيع الاول من هذه السنة، ورتب امرها وعاد الي ماردين.
 وفي هذه السنة ملك الفرنج مدينة صور بعد حصار طويل، وكانت للخلفاء العلويين اصحاب مصر، وكان ملكها بالامان، وخرج المسلمون منها في العشرين من جمادي الاولي بما قدروا علي حمله من اموالهم.
 وفيها اجتمعت الفرنج وانضم اليهم دبيس بن صدقة وحاصروا حلب، واخذوا في بناء بيوت لهم بظاهرها فعظم الامر علي اهلها، ولم ينجدهم صاحبها تمرتاش لايثاره الرفاهة والدعة، فكاتب اهل حلب اقسنقر البرسقي صاحب الموصل في
 
 تسلميها اليه، فسار اليهم فلما قرب من حلب رحلت الفرنج عنها، وسلم اهل حلب المدينة والقلعة اليه، واستقرت في ملك البرسقي مع الموصل وغيرها.
 وفي هذه السنة مات الحسن بن الصباح مقدم الاسماعيلية صاحب الالموت وقد تقدم ذكره في ظهوره في سنة ثلاث وثمانين واربعماءة.
 ثم دخلت سنة تسع عشرة وخمسماءة في هذه السنة سار البرسقي الي كفر طاب واخذها من الفرنج، ثم سار الي اعزاز وكانت لجوسلين، فاجتمعت الفرنج لقتاله، فاقتتلوا فانهزم البرسقي، وقتل من المسلمين خلق كثير.
 وفيها مات سالم بن مالك بن بدران بن المقلد بن المسيب صاحب قلعة جعبر وملكهما بعده ابنه مالك بن سالم.
 ثم دخلت سنة عشرين وخمسماءة.
 ذكر مقتل البرسقي في هذه السنة ثامن ذي القعدة، قتلت الباطنية قسيم الدولة اقنسقر البرسقي صاحب الموصل يوم الجمعة في الجامع بالموصل، وهو في الصلاة، فوثب عليه منهم بضعة عشر نفسا، وكان البرسقي مملوكا تركيا شجاعا دينا حسن السيرة، من خيار الولاة، رحمه الله تعالي، وكان ابنه عز الدين مسعود في حلب، فلما بلغه قتل ابيه سار الي الموصل واستقر في ملكها.
 ذكر الحرب بين طغتكين والفرنج
 في هذه السنة اجتمعت الفرنج وقصدوا دمشق، نزولا في مرج الصفر عند قرية شقحب، وارسل طغتكين وجمع التراكمين وغيرهم، وخرج الي الفرنج والتقي معهم في اواخر ذي الحجة، وكان مع طغتكين رجالة كثيرة من التركمان واشتد القتال، فانهزم طغتكين والخيالة؛ وتبعهم الفرنج، ولم يقدر رجالة التركمان علي الهرب، فقصدوا مخيم الفرنج وقتلوا كل من وجدوه من الفرنج، ونهبوا اموال الفرنج واثقالهم، وسلموا بذلك. ولما عاد الفرنج من وراء المنهزمين وجدوا اثقالهم وخيمهم قد نهبت فانهزم ايضا وفيها حصر الفرنج رفنية وملكوها وفيها توفي ابو الفتوح احمد بن محمد بن محمد الغزالي الواعظ اخو ابي حامد الغزالي، وكانت له كرامات. وقد ذمه ابو الفرج ابن الجوزي باشياء كثيرة، منها روايته في وعظه الاحاديث التي ليست بصحيحة. وكان من الفقهاء، غير انه مال الي الوعظ فغلب عليه، واختصر كتاب اخيه احياء علوم الدين في مجلد وسماه لباب الاحياء ثم دخلت سنة احدي وعشرين وخمسماءة في هذه السنة ولي السلطان محمود شحنكية العراق عماد الدين زنكي بن اقنسقر مضافا الي ما بيده من ولاية واسط وفيها سار السلطان محمود عن بغداد وفي هذه السنة سار صاحب الموصل مسعود بن اقسنقر البرسقي الي الرحبة واستولي عليها؛ ومرض وهو محاصرها؛ ومات مسعود يوم تسليم الرحبة اليه، وقام بالامر بعد مسعود مملوك البرسقي اسمه جاولي اقام اخا لمسعود صغيرا في الملك؛
 
 وارسل الي السلطان محمود يساله في توليته فلم يجب الي ذلك، وولي علي الموصل عماد الدين زنكي بن اقسنقر، فسار عماد الدين من بغداد ورتب امر الموصل، واقطع جاولي مملوك البرسقي المذكور مدينة الرحبة، ثم سار عماد الدين واستولي علي نصيبين وسنجار وحران وجزيرة ابن عمر. وفيها ولي السلطان محمود شحنكية العراق لمجاهد الدين بهروز بعد مسير عماد الدين زنكي عنها الي الموصل. وفيها توفي محمد بن عبد الملك بن ابراهيم الفرضي الهمذاني صاحب التاريخ. وفيها توفي ظهير الدين ابراهيم بن سكمان صاحب خلاط، وملك بعده اخوه احمد بن سكمان، وبقي عشرة اشهر، وتوفي احمد المذكور؛ فحكمت والدة ابراهيم واحمد المذكورين؛ وهي اينانج خاتون بنت اركمان؛ واقامت في المملكة معها ولد ولدها؛ وهو سكمان بن ابراهيم بن سكمان؛ وعمره حينءذ ست سنين، واستبدت اينانج بالحكم حسبما تقدم ذكره في سنة ست وخمسماءة ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة.
 ذكر ملك عماد الدين زنكي حلب كانت حلب للبرسقي وكان بها ولده مسعود، فلما قتل البرسقي وسار مسعود الي الموصل استخلف علي حلب اميرا اسمه قومار، كذا رايته مكتوبا، وصوا به قيماز، ثم استخلف مسعود علي حلب قتلغ بعد قيماز؛ فاستولي علي حلب بعد موت مسعود علي الرحبة كما ذكرنا، واساء قتلغ السيرة، وكان مقيما بحلب سليمان بن عبد الجبار بن ارتق الذي كان صاحبها اولا، فاجتمع اهل حلب عليه لسوء سيرة قتلغ وملكوه مدينة حلب، وعصي قتلغ في القلعة؛ وسمع الفرنج باختلاف اهل حلب؛ فسار اليهم جوسلين فصالحوه بمال فرحل عنهم، وكان قد استقر عماد الدين زنكي في ملك الموصل؛ فارسل عسكرا مع بعض قواده واسمه قراقوش الي حلب ومعه توقيع السلطان محمود بالشام، فاجاب اهل حلب اليه، وتقدم عسكر عماد الدين الي سليمان وقتلغ بالمسير الي عماد الدين زنكي، فسار اليه الي الموصل، فلما وصلا الي عماد الدين زنكي اصلح بين سليمان وقتلغ ولم يرد واحدا منهما الي حلب، وسار عماد الدين الي حلب وملك في طريقه منبج وبزاغة، وطلع اهل حلب الي تلقيه واستبشروا بقدومه، فدخل عماد الدين البلد ورتب اموره، ثم ان عماد الدين قبض علي قتلغ وكحله فمات، وكان ملك عماد الدين زنكي حلب وقلعتها في المحرم من هذه السنة.
  ذكر غير ذلك
 وفي هذه السنة سار السلطان سنجر من خراسان الي الري ومعه دبيس بن صدقة، وكان قد سار الي سنجر واستجار به، فلما وصل سنجر الي الري ارسل يستدعي ابن
 
 اخيه السلطان محمود، فحضر محمود الي عمه سنجر فاكرمه سنجر واجلسه معه علي السرير، وامره بالاحسان الي دبيس واعادته الي بلده، فامتثل السلطان محمود ذلك، وعاد سنجر الي خراسان وفيها في صفر مات طغتكين صاحب دمشق، وهو من مماليك تنش بن الب ارسلان، وكان طغتكين عاقلا خيرا، وكان لقبه ظهير الدين، ولما توفي ملك دمشق بعده ابنه تاج الملوك توري بن طغتكين بعهد من والده، وكان توري اكبر اولاده. ثم دخلت ثلاث وعشرين وخمسماءة وفيها عاود دبيس العصيان علي السلطان والخليفة، وترددت بينهم الرسل، فلم يحصل الصلح، فسار السلطان محمود الي بغداد وجهز جيشا كثيفا في امر دبيس، فعبر دبيس البرية بعد ان نهب البصرة واموال الخليفة والسلطان.
 ذكر اخبار الاسماعلية بالشام
 
  وقتلهم وحصر الفرنج دمشق:
 كان قد سار رجل من الاسماعلية يسمي بهرام، بعد قتل خاله ابراهيم الاسترابادي ببغداد، الي الشام، ودخل دمشق، ودعي الناس الي مذهبه. واعانه وزير توري صاحب دمشق، وهو طاهر ابن معد المزدغاني وسلم الي بهرام قلعة بانياس، فعظم امر بهرام بالشام، وملك عدة حصون بالجبال، وجري بين بهرام وبين اهل وادي النيم مقاتلة فقتل فيها بهرام، وقام مقامه بقلعة بانياس رجل منهم يسمي اسماعيل.
 واقام الوزير المزدغاني عوض بهرام بدمشق رجلا منهم تسمي ابا الوفا، وعظم امر ابي الوفا حتي صار الحكم له بدمشق، فكاتب ابو الوفا الفرنج، علي ان يسلم اليهم دمشق، ويسلموا اليه عوضها مدينة صور، واتفقوا علي ذلك. وان يكون قدوم الفرنج الي دمشق يوم الجمعة، ليجعل ابو الوفا اصحابه
 
 علي ابواب جامع دمشق. وعلم تاج الملوك توري صاحب دمشق بذلك، فاستدعي وزيره المزدغاني وقتله، وامر بقتل الاسماعلية الذين بدمشق، فثار بهم اهل دمشق، وقتلوا من الاسماعلية ستة الاف نفر، ووصل الفرنج الي الميعاد وحصروا دمشق، فلم يظفروا بشء، وكان البرد والشتاء شديدا، فرحلوا عن دمشق شبه المنهزمين، وخرج توري بعسكر دمشق في اثرهم، وقتلوا منهم عدة كثيرة، واما اسماعيل الباطني الذي كان في قلعة بانياس، فانه سلم قلعة بانياس الي الفرنج وصار معهم.
 ذكر ملك عماد الدين زنكي حماة في هذه السنة ملك عماد الدين زنكي حماة، وسببه انه كان بحماة سونج بن توري ناءبا بها عن ابيه توري، وكان قد سار عماد الدين زنكي من الموصل الي جهة الشام، وعبر الفرات، وارسل الي توري يستنجده علي الفرنج، فارسل توري الي ولده سونج بحماة يامره بالمسير الي عماد الدين زنكي، فسار سونج اليه، فغدر عماد الدين زنكي بسونج، وقبض عليه، وارتكب امرا شنيعا من الغدر، ونهب خيامه والعسكر الذين كانوا صحبته، واعتقل سونج وجماعة من مقدمي عسكره بحلب، ولما قبض عماد الدين زنكي علي سونج، سار من وقته الي حماة وملكها، لخلوها من الجند. ثم رحل عنها الي حمص وحاصرها مدة، وكان قد غدر ايضا بصاحبها قيرخان بن قراجا وقبض عليه، واحضره صحبته الي حمص ممسوكا، وامره ان يامر ابنه وعسكره بتسليم حمص. فامرهم قيرخان، فلم يلتفتوا اليه، فلما ايس زنكي منها رحل عنها عاءدا الي الموصل، واستصحب سونج وامراء دمشق معه، واستمر بهم معتقلين، وكتب توري اليه، وبذل له مالا في ابنه سونج فلم يتفق له حال.
  
  ذكر غير ذلك:
 </span>
 وفي هذه السنة ملك الفرنج حصن القدموس. وفيها توفي ابو الفتح اسعد بن ابي نصر، الفقيه الشافعي، مدرس النظامية، وله طريقة مشهورة في الخلاف، وكان له قبول عظيم عند الخليفة والناس.
 وفيها توفي الشريف حمزة بن هبة الله بن محمد العلوي الحسيني النيسابوري، سمع الحديث الكثير ورواه. ومولده سنة تسع وعشرين واربعماءة، وجمع بين شرف النسب وشرف النفس، والتقوي، وكان زيدي المذهب.
 ثم دخلت سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 ذكر فتح الاثارب
 فيها جمع عماد الدين زنكي عساكره وسار من الموصل الي الشام، وقصد حصن الاثارب لشدة ضرره علي المسلمين، فان اهله الفرنج كانوا يقاسمون اهل حلب علي جميع اعمال
 
 حلب الغربية، حتي علي رحي بظاهر باب الجنان، بينها وبين سور حلب عرض الطريق. واظن ان اسمها العريبة، وكان اهل حلب معهم في ضيق شديد، فسار عماد الدين اليه ونازله، وجمع الفرنج فارسهم وراجلهم وقصدوا عماد الدين، فرحل عماد الدين عن الاثارب وسار الي ملتقاهم، فالتقوا واقتتلوا اشد قتال، ونصر الله المسلمين وانهزم الفرنج، ووقع كثير من فرسانهم في الاسر، وكثر القتل فيهم ولما فرغ المسلمون من ظفرهم عادوا الي الاثارب فاخذوه عنوة، وقتلوا واسموا كل من فيه، وخرب عماد الدين في ذلك الوقت حصن الاثارب المذكور، وجعله دكا وبقي خرابا الي الان.
 ذكر وفاة الامر باحكام الله العلوي في هذه السنة في ذي القعدة قتل الامر باحكام الله العلوي ابو علي منصور بن المستعلي احمد بن المستنصر معد العلوي صاحب مصر، وكان قد خرج الي مستنزه له، فلما عاد وثب عليه الباطنية فقتلوه، وكانت ولايته تسعا وعشرين سنه وخمسة اشهر وخمسة عشر يوما. وعمره اربعا وثلاثين سنة.
 وهو العاشر من ولد المهدي عبيد الله. وهو العاشر من الخلفاء العلويين. ولما قتل الامر لم يكن له ولد، فولي بعده ابن عمه الحافظ، عبد المجيد بن ابي القاسم بن المستنصر بالله، ولم يبايع اولا بالخلافة، بل كان علي صورة ناءب لانتظار حمل ان ظهر للامر.
 ولما تولي الحافظ، استوزر ابا علي احمد بن الافضل بن بدر الجمالي، فاستبد بالامر، وتغلب علي الحافظ وحجر عليه، ونقل ابو علي ما كان بالقصر من الاموال الي داره، ولم يزل الامر كذلك الي ان قتل ابو علي سنة ست وعشرين علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
  
  ذكر غير ذلك
 :</span>
 في هذه السنة كان الرصد في دار السلطنة شرقي بغداد، تولاه البديع الاسطرلابي ولم يتم. وفي هذه السنة ملك السلطان مسعود قلعة الموت. وفيها توفي ابراهيم بن عثمان بن محمد الغزي عند قلعة بلخ ودفن فيها، وهو من اهل غزة، ومولده سنة احدي واربعين واربعماءة، وهو من الشعراء المجيدين فمن قصاءده المشهورة قصيدته التي مدح فيها الترك التي اولها:
 امط عن الدرر الزهر اليواقيتا ... واجعل لحج تلاقينا مواقيتا
 ومنها:
 في فتية من جيوش الترك ما تركت ... للرعد كراتهم صوتا ولا صيتا
 قوم اذا قوبلوا كانوا ملاءكة ... حسنا وان قوتلوا كانوا عفاريتا
 ثم ترك الغزي قول الشعر وغسل كثيرا منه وقال:
 قالوا هجرت الشعر قلت ضرورة ... باب البواعث والدواعي مغلق
 خلت البلاد فلا كريم يرتجي ... منه النوال ولا مليح يعشق
 
 ومن العجاءب انه لا يشتري ... ويخان فيه مع الكساد ويسرق
 ثم دخلت سنة خمس وعشرين وخمسماءة.
 فيها اسر دبيس بن صدقة وسبب ذلك مسيره من العراق الي صرخد، لان صرخد كان صاحبها خصيا، وكانت له سرية، فتوفي الخصي في هذه السنة، واستولت سريته علي قلعة صرخد وما فيها، وعلمت انه لا يتم لها ذلك ان لم تتصل برجل يحميها، فارسلت الي دبيس ابن صدقة تستدعيه للتزوج به، وتسلم اليه صرخد وما فيها من مال وغيره.
 فسار دبيس من العراق اليها، فضل به الادلاء بنواحي دمشق، فنزل بناس من كلب كانوا شرقي الغوطة، فاخذوه وحملوه الي تاج الملوك توري بن طغتكين صاحب دمشق، في شعبان من هذه السنة، فحبسه توري، وسمع عماد الدين زنكي باسر دبيس، فارسل الي توري يطلبه، ويبذل له اطلاق ولده سونج ومن معه من الامراء الذين غدر بهم زنكي وقبضهم. كما تقدم ذكره.
 فاجاب توري الي ذلك، وافرج زنكي عن المذكورين، وتسلم دبيس، فايقن دبيس بالهلاك، لانه كان كثير الوقيعة في عماد الدين زنكي، ففعل معه الزنكي بخلاف ما كان يظن، واحسن الي دبيس، وحمل اليه الاموال والسلاح والدواب، وقدمه علي نفسه، ولم يزل دبيس مع عماد الدين زنكي حتي انحدر معه الي العراق علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي، وسمع الخليفة المسترشد بقبض دبيس، فارسل يطلبه مع سديد الدولة ابن الانباري، وابي بكر بن بشر الجزري. فامسكهما عماد الدين زنكي، وسجن ابن الانباري، ووقع منه في حق ابن بشر مكروه قوي، ثم شفع المسترشد في ابن الانباري فاطلقه.
 ذكر وفاة السلطان محمود وملك ابنه داود في هذه السنة في شوال، توفي السلطان محمود بن محمد بن ملكشاه بن الب ارسلان بن داود ابن ميكاءيل بن سلجوق بهمدان. فاقعد وزيره ابو القاسم النساباذي. ابنه داود بن محمود في السلطنة، وصار اتابكه اقسنقر الاحمديلي. وكان عمر السلطان محمود لما توفي، نحو سبع وعشرين سنة، وكانت ولايته السلطنة اثنتي عشرة سنة وتسعة اشهر وعشرين يوما، وكان حليما عاقلا يسمع المكروه ولا يعاقب عليه، مع قدرته عليه.
  ذكر غير ذلك
 في هذه السنة وثب الباطنية علي تاج الملوك توري بن طغتكين صاحب دمشق. فجرحوه جرحين، برء احدهما وبقي الاخر ينسر عليه، الا انه يجلس للناس ويركب علي ضعف فيه. وفيها توفي حماد بن مسلم الرحبي الرياشي الزاهد المشهور، صاحب الكرامات، وسمع الحديث، وله اصحاب وتلاميذ كثيرة، وكان ابو الفرج ابن الجوزي يذمه ويثلبه.
 ثم دخلت سنة ست وعشرين وخمسماءة فيها قتل ابو علي بن الفضل بن بدر الجمالي، وزير الحافظ لدين الله العلوي. وكان ابو علي المذكور قد حجر علي الحافظ، وقطع
 
 خطبة العلويين وخطب لنفسه خاصة، وقطع من الاذان " حي علي خير العمل "، فنفرت منه قلوب شيعة العلويين، وثار به جماعة من المماليك، وهو يلعب الكرة فقتلوه، ونهبت داره.
 وخرج الحافظ من الاعتقال ونقل ما بقي في دار ابي علي الي القصر، وبويع الحافظ في يوم قتل ابي علي بالخلافة، واستوزر ابا الفتح يانس الحافظي، وبقي يانس مدة قليلة ومات، فاستوزر الحافظ ابنه الحسن بن الحافظ، وخطب له بولاية العهد، ثم قتل الحسن المذكور سنة تسع وعشرين وخمسماءة علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 وفي هذه السنة تحرك السلطان مسعود بن محمد في طلب السلطنة واخذها من ابن اخيه داود ابن محمود، وكذلك تحرك سلجوق بن محمد صاحب فارس، اخو مسعود، واتابكه قراجا الساقي، في طلب السلطنة، وقدم سلجوق الي بغداد، واتفق الخليفة المسترشد معه، واستنجد مسعود بعماد الدين زنكي ، فسار الي بغداد لقتال الخليفة وسلجوق، فقاتله قراجا اتابك سلجوق وانهزم زنكي الي تكريت، وعبر منها، وكان الدزدار بها اذ ذاك نجم الدين ايوب فاقام له المعابر فعبر عماد الدين وسار الي بلاده، وكان هذا الفعل من نجم الدين ايوب سببا للاتصال بعماد الدين زنكي، حتي ملك ايوب البلاد.
 ثم اتفق الحال بين مسعود واخيه سلجوق والخليفة المسترشد علي ان تكون السلطنة لمسعود، ويكون اخوه سلجوق شاه ولي عهده، وعادوا الي بغداد، ونزل مسعود بدار السلطنة وسلجوق بدار الشحنكية، وكان اجتماعهم في جمادي الاولي من هذه السنة، ثم ان السلطان سنجر سار من خراسان ومعه طغريل ابن اخيه السلطان محمد، لاخذ السلطنة من مسعود، وجري المصاف بينه وبين مسعود وسلجوق، فانهزم مسعود ثم ان السلطان سنجر بذل الامان لمسعود، فحضر عنده، وكان قد بلغ خونج فلما راه سنجر قبله واكرمه وعاتبه واعاده الي كنجه، واجلس الملك طغريل في السلطنة، وخطب له في جميع البلاد، ثم عاد الي خراسان، فوصل الي نيسابور في رمضان من هذه السنة.
 ذكر الحرب بين المسترشد الخليفة
  وبين عماد الدين زنكي:
 في هذه السنة سار عماد الدين زنكي ومعه دبيس بن صدقة وعدي الخليفة الي الجانب الغربي، وسار ونزل بالعباسية ونزل عماد الدين بالمنارية من دجيل. والتقيا بحصن البرامكة في سابع وعشرين رجب، فحمل عماد الدين علي ميمنة الخليفة فهزمها، وحمل الخليفة بنفسه وبقية العسكر، فانهزم دبيس ثم انهزم عماد الدين، وقتل بينهم خلق كثير.
 ذكر وفاة توري صاحب دمشق
 في هذه السنة توفي تاج الملوك بن طغتكين صاحب دمشق، بسبب الجرح الذي كان به من الباطنية، علي ما تقدم ذكره، فتوفي في حادي وعشرين رجب وكانت امارته اربع
 
 سنين وخمسة اشهر واياما. ووصي بالملك بعده لولده شمس الملوك اسماعيل، ووصي ببعلبك واعمالها لولده شمس الدولة محمد، وكان توري شجاعا سد مسد ابيه.
 ولما استقر اسماعيل بن توري في ملك دمشق واعمالها، واستقر اخوه محمد في ملك بعلبك، واستولي محمد علي حصن الراس وحصن اللبوة، وكاتب اسماعيل صاحب دمشق اخاه محمدا صاحب بعلبك في اعادتهما، فلم يقبل محمد ذلك، فسار اسماعيل وفتح حصن اللبوة، ثم حصن الراس، وقرر امرهما، ثم سار الي اخيه محمد وحصره ببعلبك وملك المدينة، وحصر القلعة، فساله محمد في الصلح فاجابه، واعاد عليه بعلبك واعمالها. واستقرت امورهما، وعاد اسماعيل الي دمشق مءيدا منصورا.
 ثم دخلت سنة سبع وعشرين وخمسماءة.
 فيها سار شمس الملوك اسماعيل بن توري صاحب دمشق علي غفلة من الفرنج الي حصن بانياس، فملك مدينة بانياس بالسيف، وقتل واسر من كان بها، وحاصر قلعة بانياس وتسلمها بالامان.
 وفي هذه السنة جمع السلطان مسعود العساكر وانضم اليه ابن اخيه داود بن محمود، وسار السلطان مسعود الي اخيه طغريل وجري بينهما قتال شديد، انهزم فيه طغريل، واستولي مسعود علي السلطنة، وتبع اخاه طغريل يطرده من موضع الي موضع، حتي وصل الي الري. واقتتلا ثانيا فانهزم طغريل ايضا واسر جماعة من امراءه.
 وفيها سار الخليفة المسترشد بعساكر بغداد، وحصر الموصل ثلاثة اشهر، وكان عماد الدين زنكي قد خرج من الموصل الي سنجار، وحصن الموصل بالرجال والذخاءر، ثم رحل الخليفة عن الموصل وعاد الي بغداد ووصل اليها في يوم عرفة، ولم يظفر منها بطاءل.
 ذكر ملك شمس الملوك اسماعيل مدينة حماة وفي هذه السنة، سار اسماعيل بن توري صاحب دمشق من دمشق في العشر الاخر من رمضان الي حماة، وهي لعماد الدين زنكي، من حين غدر بسونج بن توري واخذها منه، حسبما تقدم ذكره في سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة فحصرها شمس الملوك اسماعيل، وقاتل من بها يوم عيد الفطر، وعاد ولم يملكها فلما كان الغد، بكر اليهم وزحف من جميع جوانب البلد فملكه عنوة، وطلب من به الامان فامنهم، وحصر القلعة ولم تكن اذ ذاك حصينة، فانها حصنت فيما بعد، لان تقي الدين عمر ابن اخي السلطان صلاح الدين، قطع جبلها وعملها علي ما هي عليه الان، في سنين كثيرة، فلما حصرها شمس الملوك اسماعيل، وعجز الناءب بها عن حفظها، فسلمها اليه، فاستولي عليها وعلي ما بها من ذخاءر وسلاح، وذلك في شوال من هذه السنة.، لما فرغ شمس الملوك اسماعيل من حماة، سار الي شيزر وبها صاحبها من بني منقذ، فنهب بلدها وحصر القلعة، فصالحه صاحبها بمال حمله اليه، فعاد عنها وسار الي دمشق، ووصل اليها في ذي القعدة من هذه السنة.
 
  ذكر غير ذلك من الحوادث
 في هذه السنة اجتمعت التراكمين وقصدوا طرابلس، فخرج من بها من الفرنج اليهم واقتتلوا، فانهزم الفرنج وسار القومص صاحب طرابلس ومن في صحبته، فانحصروا في حصن بعرين وحصرهم التركمان بها، ثم هرب القومص من الحصن في عشرين فارسا، وخلي بحصن بعرين من يحفظه ثم جمع الفرنج وقصدوا التركمان، ليرحلوهم عن بعرين، فاقتتلوا فانحاز الفرنج الي نحور فنية وعاد التركمان عنهم.
 وفيها اشتري الاسماعلية حصن القدموس من صاحبه ابن عمرون. وفيها وفي ربيع الاخر، وثب علي شمس الملوك اسماعيل صاحب دمشق، بعض مماليك جده طغتكين، فضربه بسيف فلم يعمل فيه، وتكاثر علي ذلك الشخص مماليك شمس الملوك فقبضوه، وقرره شمس الملوك فقال ما اردت الا اراحة المسلمين من شرك وظلمك، ثم اقر علي جماعة من شدة الضرب، فقتلهم من غير تحقيق، وقتل شمس الملوك اسماعيل ايضا مع ذلك الشخص اخاه سونج بن توري، الذي كان بحماة واسره زنكي، علي ما تقدم ذكره في سنة ثلاثة وعشرين وخمسماءة، فعظم ذلك علي الناس ونفروا من شمس الملوك اسماعيل المذكور.
 وفيها توفي علي بن يعلي بن عوض الهروي، وكان واعظا، وله بخراسان قبول كثير، وسمع الحديث فاكثر. وفيها توفي ابو فليتة امير مكة، وولي امارة مكة بعده ابو القاسم.
 ثم دخلت سنة ثمان وعشرين وخمسماءة.
 فيها في المحرم سار شمس الملوك اسماعيل صاحب دمشق الي حصن الشقيق، وكان بيد الضحاك بن جندل، رءيس وادي التيم، قد تغلب عليه وامتنع به، فاخذه شمس الملوك منه، وعظم ذلك علي الفرنج، وقصدوا بلد حوران، وجمع شمس الملوك الجموع وناوشهم، ثم اغار علي بلادهم من جهة طبرية، ففت ذلك في اعضاد الفرنج؛ ورحلوا عاءدين الي بلادهم، ثم وقعت الهدنة بينهم وبين شمس الملوك.
 وفي هذه السنة استولي عماد الدين زنكي علي جميع قلاع الاكراد الحميدية، منها قلعة العقير، قلعة شوش وغيرهما ثم استولي علي قلاع الهكارية وكواشي.
 وفيها اوقع ابن دانشمند صاحب ملطية بالفرنج الذين بالشام، فقتل كثيرا منهم. وفيها اصطلح الخليفة المسترشد وعماد الدين زنكي.
 ثم دخلت سنة تسمع وعشرين وخمسماءة.
 فيها مات السلطان طغريل ابن السلطان محمد، وكان بعد هزيمته من اخيه مسعود، قد استولي علي بلاد الجبل فمات في هذه السنة في المحرم، وقيل ان وفاته كانت في اول سنة ثمان وعشرين، وهو الاصح في ظني، وكان مولده سنة ثلاث وخمسماءة في المحرم ايضا وكان خيرا عاقلا، ولما بلغ اخاه مسعودا خبر وفاته، سار نحو همذان، واقبلت العساكر جميعا اليه، واستولي علي همذان وطاعته البلاد جميعها.
 
 ذكر قتل اسماعيل صاحب دمشق في هذه السنة في رابع عشر ربيع الاخر، قتل شمس الملوك اسماعيل بن توري بن طغتكين، وكان مولده في سابع جمادي الاخرة، سنة ست وخمسماءة، قتله علي غفلة جماعة باتفاق من والدته، وقد اختلف في سببه فقيل ان الناس لفرط جور اسماعيل المذكور، وظلمه ومصادرته، كرهوه وشكوه لامه، فاتفقت مع من قتله، وقيل بل ان امه اتهمت بشخص من اصحاب والده يقال له يوسف بن فيروز، فاراد قتل امه فاتفقت مع من قتله. وسر الناس بقتله، ولما قتل ملك بعده اخوه شهاب الدين محمود بن توري، وحلف له الناس.
 وفيها بعد قتل شمس الملوك، وصل عماد الدين زنكي الي دمشق، وحصرها وضيق عليها، وقام في حفظ البلد معين الدين انز مملوك طغتكين، القيام التام الذي تقدم به، واستولي علي الامر بسببه، فلما لم ير زنكي في اخذ دمشق مطمعه اصطلح مع اهلها ورحل عنها عاءدا الي بلاده.
 ذكر قتل حسن بن الحافظ لدين الله العلوي قد تقدم في سنة ست وعشرين وخمسماءة ان اباه استوزره، فتغلب حسن المذكور علي الامر واستبد به، واساء السيرة واكثر من قتل الامراء وغيرهم ظلما وعدوانا، واكثر من مصادرات الناس، فاراد العسكر الايقاع به وبابيه، فعلم ابوه الحافظ ذلك، فسقاه سما فمات، ولما مات حسن، استوزر الحافظ، تاج الدولة بهرام، وكان نصرانيا فتحكم واستعمل الارمن علي الناس، فكان ما سنذكره.
 الحرب بين الخليفة المسترشد وبين السلطان مسعود
  واسر الخليفة وقتله:
 في هذه السنة، كانت الحرب بين الخليفة المسترشد وبين السلطان مسعود، وسببه ان جماعة من عسكر مسعود فارقوه مغاضبين، واتصلوا بالخليفة المسترشد، وهونوا عليه قتال السلطان مسعود، فاغتر بكلامهم وسار من بغداد الي قتال السلطان مسعود، وسار مسعود اليه واتقعوا عاشر رمضان من هذه السنة، فصار غالب عسكر الخليفة مع مسعود، وانهزم الباقون، واخذ الخليفة المسترشد اسيرا ونهب عسكره، واسروا وبقي المسترشد مع مسعود اسيرا، ثم سار به مسعود من همذان الي مراغة، في شوال، لقتال ابن اخيه داود بن محمود فنزل علي فرسخين من مراغة والمسترشد معه في خيمة منفردة، وكان قد اتفق مسعود مع الخليفة علي مال يحمله الخليفة اليه وان لا يعود يخرج من بغداد، واتفق وصول رسول السلطان سنجر الي مسعود، فركب مسعود والعساكر لملتقاه، فوثبت الباطنية علي المسترشد، وهو في تلك الخيمة فقتلوه ومثلوا به، فجدعوا انفه واذنيه، وقتل معه نفر من اصحابه، وكان قتل
 
 المسترشد يوم الاحد سابع عشر ذي القعدة بظاهر مراغة، وكان عمره لما قتل ثلاثا واربعين سنة وثلاثة اشهر، وكانت خلافته سبع عشرة سنة وستة اشهر وعشرين يوما. وامه ام ولد، وكان فصيحا حسن الخط شهما.
 ذكر خلافة الراشد وهو الثلاثون من خلفاء بني العباس
 لما قتل المسترشد بالله، بويع ابنه الراشد بالله ابو جعفر المنصور بن المسترشد فضل بن المستظهر احمد، وكان ابوه قد بايع له بولاية العهد في حياته، ثم بعد قتله جددت له بيعة في يوم الاثنين السابع والعشرين من ذي القعدة، من هذه السنة، وكتب مسعود الي بغداد بذلك، فحضر بيعته احد وعشرين رجلا من اولاد الخلفاء.
 ذكر قتل دبيس في هذه السنة قتل السلطان مسعود، دبيس بن صدقة علي باب سرداقه ، بظاهر مدينة خوي، امر غلاما ارمنيا بقتله، فوقف علي راس دبيس وهو ينكث في الارض باصبعه، فضرب رقبته وهو لا يشعر، وكان ابنه صدقة بن دبيس بالجيلة، فلما بلغه الخبر، اجتمع عليه عسكر ابيه، وكثر جمعه، وما اكثر ما يتفق قرب موت المتعاديين فان دبيسا كان يعادي المسترشد بالله، فاتفق قتل احدهما عقيب قتل الاخر.
  ذكر غير ذلك
 : في هذه السنة استولي الفرنج علي جزيرة جربة، من اعمال افريقية، وهرب واسر من كان بها من المسلمين.
 وفيها صالح المستنصر بن هود الفرنج علي تسليم حصن زوطة من بلاد الاندلس، وسلمه الي صاحب طليطلة الفرنجي.
 ثم دخلت سنة ثلاثين وخمسماءة.
 ذكر ملك شهاب الدين حمص في هذه السنة في الثاني والعشرين من ربيع الاول، تسلم شهاب الدين محمود بن توري صاحب دمشق مدينة حمص وقلعتها، وسبب ذلك ان اصحابها اولاد الامير قيرخان بن قراجا، والوالي بها من قبلهم، ضجروا من كثرة تعرض عماد الدين زنكي اليها والي اعمالها، فراسلوا شهاب الدين في ان يسلموها اليه، ويعطيهم عوضها تدمر، فاجابهم الي ذلك وتسلم حمص، واقطعها المملوك جده معين الدين انز، وسلم اليهم تدمر. فلما راي عسكر زنكي بحلب وحماة خروج حمص الي صاحب دمشق، تابعوا الغارات علي بلدها، فارسل شهاب الدين محمود الي عماد الدين زنكي في الصلح، فاستقر بينهما، وكف عسكر عماد الدين عن حمص.
 
  ذكر غير ذلك
 فيها سارت عساكر عماد الدين زنكي الذين بحلب وحماة، ومقدمهم اسوار ناءب زنكي بحلب الي بلاد الفرنج بنواحي اللاذقية، واوقعوا بمن هناك من الفرنج، وكسبوا من الجواري والمماليك والاسري والدواب ما ملا الشام من الغناءم، وعادوا سالمين.
 ذكر خلع الراشد وخلافة المقتفي
  وهو حادي ثلاثينهم
 كان الراشد قد اتفق مع بعض ملوك الاطراف، مثل عماد الدين زنكي وغيره، علي خلاف السلطان مسعود، وطاعة داود بن السلطان محمود، فلما بلغ مسعودا ذلك، جمع العساكر وسار الي بغداد، ونزل عليها وحصرها، ووقع في بغداد النهب من العيارين والمفسدين، ودام مسعود محاصرها نيفا وخمسين يوما فلم يظفر بهم، فارتحل الي النهروان.
 ثم وصل طرنطي صاحب واسط بسفن كثيرة فعاد مسعود الي بغداد وعبر الي غربي دجلة، واختلفت كلمة عساكر بغداد، فعاد الملك داود الي بلاده اذربيجان في ذي القعدة، وسار الخليفة الراشد من بغداد مع عماد الدين زنكي الي الموصل، ولما سمع مسعود بمسير الخليفة وزنكي، سار الي بغداد واستقر بها في منتصف ذي القعدة، وجمع مسعود القضاة وكبراء بغداد، واجمعوا علي خلع الراشد، بسبب انه كان قد عاهد مسعود علي انه لا يقاتله، ومتي خالف ذلك فقد خلع نفسه، وبسبب امور ارتكبها، فخلع وحكم بفسقه وخلعه.
 وكانت مدة خلافة الراشد احد عشر شهرا واحد عشر يوما، تم استشار السلطان مسعود فيمن يقيمه في الخلافة، فوقع الاتفاق علي محمد بن المستظهر فاحضر واجلس في الميمنة، ودخل اليه السلطان مسعود وتحالفا، ثم خرج السلطان واحضر الامراء وارباب المناصب والقضاة والفقهاء وبايعوه، ولقبوه المقتفي لامر الله، والمقتفي عم الراشد المذكور، وهو والمسترشد ابناء المستظهر، وليا الخلافة، وكذلك السفاح والمنصور اخوان، وكذلك المهدي والرشيد اخوان، وكذلك الواثق والمتوكل، واما ثلاثة اخوة ولوا الخلافة، فالامين والمامون والمعتصم اولاد الرشيد، وكذلك المكتفي والمقتدر والقاهر، والمعتضد والراضي والمتقي والمطيع بنو المقتدر.
 واما اربعة اخوة ولوها، فالوليد وسليمان ويزيد وهشام بنو عبد الملك بن مروان، لا يعرف غيرهم. وعمل محضر بخلع الراشد، وارسل الي الموصل، وزاد المتقي في اقطاع عماد الدين زنكي والقابه، وارسل المحضر، فحكم به قاضي القضاة الزينبي بالموصل، وخطب للمقتفي في الموصل في رجب سنة احدي وثلاثين.
 ثم دخلت سنة احدي وثلاثين وخمسماءة.
 فيها عزل الحافظ وزيره بهرام النصراني الارمني، بسبب ما اعتقد من تولية الارمن علي المسلمين واهانتهم لهم، فانف من ذلك شخص يسمي رضوان بن الوكحشي، وجمع جمعا وقصد بهرام، فهرب بهرام الي الصعيد. ثم عاد وامسكه الحافظ وحبسه في القصر. ثم ان بهرام المذكور ترهب واطلقه الحافظ، ولما هرب بهرام، استوزر الحافظ
 
 رضوان المذكور، ولقبه الملك الافضل، وهو اول وزير للمصريين لقب بالملك. ثم انه فسد ما بين رضوان والحافظ، فهرب رضوان وجري له امور يطول شرحها، اخرها ان الحافظ قتل رضوان المذكور، ولم يستوزر بعده احدا، وباشر الامور بنفسه الي ان مات.
 حصر زنكي حمص ورحيله الي بارين وفتحها في هذه السنة نزل عماد الدين زنكي حمص، وبها صاحبها معين الدين اتز فلم يظفر بها، فرحل عنها في العشرين من شوال الي بعرين، وحصر قلعتها، وهي للفرنج، وضيق عليها، فجمع الفرنج ملوكهم ورجالهم وساروا الي زنكي ليرحلوه عن بعرين، فلما وصلوا اليه لقيهم وجري بينهم قتال شديد، فانهزمت الفرنج، ودخل كثير من ملوكهم لما هربوا الي حصن بعرين، وعاود عماد الدين زنكي حصار الحصن وضيق عليه، وطلب الفرنج الامان، فقرر عليهم تسليم حصن بعرين وخمسين الف دينار يحملونها اليه، فاجابوا الي ذلك، فاطلقهم وتسلم الحصن وخمسين الف دينار.
 وكان زنكي في مدة مقامه علي حصار بعرين قد فتح المعرة وكفر طاب واخذهما من الفرنج. وحضر اهل المعرة وطلبوا تسليم املاكهم التي كان قد اخذها الفرنج، فطلب زنكي منهم كتب املاكهم، فذكروا انها عدمت، فكشف من ديوان حلب عن الخراج، وافرج عن كل ملك كان عليه الخراج لاصحابه.
 ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 ملك عماد الدين زنكي حمص وغيرها في هذه السنة في المحرم، وصل زنكي حماة وسار منها الي بقاع بعلبك، فملك حصن المجدل، وكان لصاحب دمشق، وراسله مستحفظ بانياس واطاعه، وسار الي حمص وحصرها. ثم رحل عنها الي سلمية بسبب نزول الروم علي حلب، علي ما نذكره. ثم عاد الي منازلة حمص فسلمت اليه المدينة والقلعة.
 وارسل عماد الدين زنكي وخطب ام شهاب الدين محمود، صاحب دمشق، وتوجها واسمها مردخاتون بنت جاولي، وهي التي قتلت ابنها شمس الملوك اسماعيل بن توري، وهي التي بنت المدرسة المطلة علي وادي الشقرا بظاهر دمشق، وحملت الخاتون الي عماد الدين في رمضان، وانما تزوجها طمعا علي الاستيلاء علي دمشق، لما راي من تحكمها، فلما خاب ما امله ولم يحصل علي شء، اعرض عنها.
 وصول ملك الروم الي الشام وما فعله كان قد خرج ملك الروم متجهزا من بلاده في سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، فاشتغل بقتال الارمن وصاحب انطاكية وغيره من الفرنج، فلما دخلت هذه السنة، وصل الي الشام وسار الي بزاعة وهي علي ستة فراسخ من حلب، وحاصرها وملكها بالامان في الخامس
 
 والعشرين من رجب، ثم غدر باهلها واسر وسبي، وتنصر قاضيها، وقدر اربعماءة نفس من اهلها، واقام علي بزاعة بعد اخذها عشرة ايام، ثم رحل عنها بمن معه من الفرنج الي حلب، ونزل علي قويق، وزحف علي حلب، وجري بين اهلها وبينهم قتال كثير، فقتل من الروم بطريق عظيم القدر عندهم، فعادوا خاسرين، واقاموا ثلاثة ايام ورحلوا الي الاثارب وملكوها، وتركوا فيها سبايا بزاعة وتركوا عندهم من الروم من يحفظهم.
 وسار ملك الروم بمجموعة من الاثارب نحو شيزر، فخرج الامير اسوار ناءب زنكي بحلب بمن عنده، واوقع بمن في الاثارب من الروم فقتلهم واستفكت اسري بزاعة وسباياها، وسار ملك الروم بجموعه الي شيزر وحصرها، ونصب عليها ثمانية عشر منجنيقا، وارسل صاحب شيزر ابو العساكر سلطان بن علي بن مقلد بن نصر ابن منقذ الكناني الي زنكي يستنجده، فسار زنكي ونزل علي العاصي بين حماة وشيزر، وكان يركب عماد الدين زنكي وعسكره كل يوم، ويشرفون علي الروم وهم محاصرون لشيزر، بحيث يراهم الروم ويرسل السرايا فياخذون كل ما يظفرون به منهم، واقام ملك الروم محاصرا شيزر اربعة وعشرون يوما، ثم رحل عنها من غير ان ينال منها غرضا، وسار زنكي في اثر الروم، فظفر بكثير ممن تخلف منهم، ومدح الشعراء زنكي بسبب ذلك، فاكثروا، فمن ذلك ما قاله مسلم بن خضر بن قسيم الحموي من ابيات:
 لعزمك ايها الملك العظيم ... تذل لك الصعاب وتستقيم
 الم تر ان كلب الروم لما ... تبين انه الملك الرحيم
 وقد نزل الزمان علي رضاء ... ودان لخطبه الخطب العظيم
 فحين رميته بك عن خميس ... تيقن فوت ما امسي يروم
 كانك في العجاج شهاب نور ... توقد وهو شيطان رجيم
 اراد بقاء مهجته فولي ... وليس سوي الحمام له حميم
 ذكر مقتل الراشد كان الراشد قد سار من بغداد الي الموصل مع عماد الدين زنكي وخلع كما تقدم ذكره. ثم فارق الراشد زنكي وسار من الموصل الي مراغة، واتفق الملك داود بن السلطان محمود وملوك تلك الاطراف، علي خلاف السلطان مسعود وقتاله، واعادة الراشد الي الخلافة، وسار السلطان مسعود اليهم واقتتلوا، فانهزم داود وغيره، واشتغل اصحاب السلطان مسعود بالكسب، وبقي وحده، فعمل عليه اميران يقال لهما بوزايه وعبد الرحمن طغايرك، فانهزم مسعود من بين ايديهما، وقبض بوزايه علي جماعة من امراءه، وعلي صدقة بن دبيس صاحب الحلة، ثم قتلهم اجمعين.
 وكان الراشد اذ ذاك بهمذان، فلما كان من الوقعة ما كان سار الملك داود الي فارس، وتفرقت تلك الجموع وبقي الراشد وحده، فسار الي اصفهان، فلما
 
 كان الخامس والعشرون من رمضان، وثب عليه نفر من الخرسانية الذين كانوا في خدمته، فقتلوه وهو يريد القيلولة، وكان من اعقاب مرض قد برء منه، ودفن بظاهر اصفهان بشهرستان، ولما وصل خبر قتل الراشد الي بغداد، جلسوا لعزاءه يوما واحدا.
  ذكر غير ذلك:
 في هذه السنة ملك حسام الدين تمرتاش بن ايلغازي صاحب ماردين، قلعة الهتاخ من ديار بكر، اخذها من بعض بني مروان الذين كانوا ملوك ديار بكر جميعها وهو اخر من بقي منهم.
 وفيها قتل السلطان مسعود البقش، شحنة بغداد.
 وفيها جاءت زلزلة عظيمة بالشام والعراق وغيرهما من البلاد فخربت كثيرا هلك تحت الهدم عالم كثير.
 ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة.
 الحرب بين السلطان سنجر وخوارزم شاه في هذه السنة في المحرم، شار سنجر بجموعه الي خوارزم شاه اطسز بن محمد بن انوش تكين، وقد تقدم ذكر ابتداء امر محمد بن انوش تكين في سنة تسعين واربعماءة. ووصل سنجر الي خوارزم، وخرج خوارزم شاه لقتاله، واقتتلوا، فانهزم اطسز خوارزم شاه، واستولي سنجر علي خوارزم واقام بها من يحفظها، وعاد الي مرو في جمادي الاخرة من هذه السنة، وبعد ان عاد سنجر الي بلاده، عاد اطسز الي خوارزم واستولي عليها.
 قتل محمود صاحب دمشق في هذه السنة في شوال قتل شهاب الدين محمود بن توري بن طغتكين صاحب دمشق، قتله غيلة علي فراشه ثلاثة من خواص غلمانه واقرب الناس منه، كانوا ينامون عنده، فقتلوه وخرجوا من القلعة وهربوا فنجا احدهم واخذ الاثنان وصلبا، واستدعي معين الدين اتز اخاه جمال الدين محمد بن توري، وكان صاحب بعلبك فحضر الي دمشق وملكها.
 ذكر ملك زنكي بعلبك في هذه السنة في ذي القعدة، سار عماد الدين زنكي الي بعلبك، ووصل اليها في العشرين من ذي الحجة وحصرها ونصب عليها اربعة عشر منجنيقا فطلب اهلها الامان فامنهم، وسلموا اليه المدينة، واستمر الحصار علي القلعة حتي طلبوا الامان ايضا فامنهم وسلموا اليه القلعة، فلما نزلوا منها وملكها، غدر بهم وامر بهم فصلبوا عن اخرهم، فاستقبح الناس ذلك واستعظموه، وحذره الناس، وكانت بعلبك لمعين الدين اتز، اعطاه اياها جمال الدين محمد لما ملك دمشق، وكان اتز قد تزوج بام جمال الدين محمد صاحب دمشق، وكان له جارية يحبها، فاخرجها اتز الي بعلبك. فلما ملك زنكي بعلبك اخذ الجارية المذكورة
 
 وتزوجها في حلب، وبقيت مع زنكي حتي قتل علي قلعة جعبر، فارسلها ابنه نور الدين محمود بن زنكي الي اتز وهي كانت اعظم الاسباب في المودة بين نور الدين واتز.
 ذكر غير ذلك في هذه السنة توالت الزلازل بالشام، وخربت كثيرا من البلاد لا سيما حلب. فان اهلها فارقوا بيوتهم، وخرجوا الي الصحراء. ودامت من رابع صفر الي تاسع عشر.
 ثم دخلت سنة اربع وثلاثين وخمسماءة.
 في هذه السنة سار عماد الدين زنكي الي دمشق وحصرها، وزحف عليها، وبذل لصاحبها جمال الدين محمد بعلبك وحمص، فلم يامنوا اليه بسبب غدره باهل بعلبك، وكان نزوله علي داريا في ثالث عشر ربيع الاول، واستمر منازلا لدمشق، فمرض في تلك المدة جمال الدين محمد بن توري صاحب دمشق ومات، في ثامن شعبان.
 فطمع زنكي حينءذ في ملك دمشق وزحف اليها واشتد القتال فلم ينل غرضا. ولما مات جمال الدين محمد، اقام معين الدين اتز في الملك، ولده مجير الدين اتق بن محمد بن توري بن طغتكين، واستمر اتز يدبر الدولة، فلم يظهر لموت جمال الدين محمد اثر.
 ثم رحل زنكي ونزل بعذرا من المرج في سادس شوال واحرق عدة من قري المرج ورحل عاءدا الي بلاده.
 وفي هذه السنة ملك زنكي شهر زور واخذها من صاحبها قبجق بن الب ارسلان شاه التركماني، وبقي في طاعة زنكي، ومن جملة عسكره وفيها قتل المقرب جوهر من كبراء عسكر سنجر، وكان قد عظم في الدولة، وكان من جملة اقطاع المقرب المذكور الري. قتله الباطنية، ووقفوا له في زي النساء؛ واستغثن به، فوقف يسمع كلامهم فقتلوه.
 وفيها توفي هبة الله بن الحسين بن يوسف المعروف بالبديع الاسطرلابي، وكانت له اليد الطولي في عمل الاسطرلاب والالات الفلكية، وله شعر جيد؛ واكثره في الهزل.
 ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وخمسماءة. في هذه السنة وصل رسول السلطان سنجر ومعه بردة النبي صلي الله عليه وسلم والقضيب، وكانا اخذا من المسترشد، فاعادهما الان الي المقتفي.
 وفي هذه السنة ملك الاسماعيلية حصن مصياف بالشام، وكان واليه مملوكا لبني منقذ صاحب شيزر فاحتال عليه الاسماعيلية ومكروا به حتي صعدوا اليه وقتلوه وملكوا الحصن.
 وفيها توفي الفتح بن محمد بن عبيد الله بن خاقان، قتيلا في فندق بمراكش، وكان فاضلا في الادب، والف عدة كتب منها: قلاءد العقيان، ذكر فيه عدة من الفضلاء واشعارهم، ولقد اجاد فيه.
 ثم دخلت سنة ست وثلاثين وخمسماءة. في هذه السنة في المحرم، وقيل في صفر كان المصاف العظيم بين الترك الكفار من الخطا وبين السلطان سنجر. فان خوارزم شاه اطسز بن محمد لما هزمه سنجر وقتل ولد اطسز، عظم ذلك عليه، وكاتب الخطا واطمعهم
 
 في ملك ما وراء النهر فساروا في جمع عظيم، وسار اليهم السلطان سنجر في جمع عظيم، والتقوا بما وراء النهر، فانهزم عسكر سنجر، وقتل منهم خلق عظيم، واسرت امراة سنجر، ولما تمت الهزيمة علي المسلمين، سار خوارزم شاه اطسز الي خراسان، ونهب اموال سنجر، ومن بلادها شيءا كثيرا، واستقرت دولة الخطا والترك الكفار بما وراء النهر.
 ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وخمسماءة. في هذه السنة بعث عماد الدين زنكي جيشا ففتحوا قلعة اشب، وكانت من اعظم حصون الاكراد الهكارية وامنعها، ولما ملكها زنكي امر باخرابها وبناء القلعة المعروفة بالعمادية عوضا عنها، وكانت العمادية حصنا عظيما خرابا، فلما عمره عماد الدين زنكي سمي العمادية نسبه اليه.
 وفيها سارت الفرنج في البحر من صقلية الي طرابلس الغرب، فحصروها ثم عادوا عنها. وفيها توفي محمد بن الدانشمند صاحب ملطية والثغر، واستولي علي بلاده الملك مسعود بن قليج ارسلان السلجوقي صاحب قونية.
 ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة في هذه السنة كان الصلح بين السلطان مسعود وبين عماد الدين زنكي. وفيها سار زنكي بعساكره الي ديار بكر، ففتح منها طنزة واستعرد، وحيزان وحصن الروق، وحصن قطليس وحصن باتاسا وحصن ذي القرنين، واخذ من بلد ماردين مما هو بيد الفرنج، جملين والموزر وتل موزر من حصون شنحتان.
 وفيها سار السلطان سنجر بعسكره الي خوارزم، وحصر اطسز بها، فبذل خوارزم شاه اطسز الطاعة، فاجابه سنجر الي ذلك واصطلحا، وعاد سنجر الي مرو.
 وفيها ملك زنكي عانة من اعمال الفرات.
 وفيها قتل داود ابن السلطان محمود بن محمد بن ملكشاه، قتله جماعة اغتالوه ولم يعرفوا.
 وفيها توفي ابو القاسم محمود بن عمر النحوي الزمخشري، ولد في رجب سنة سبع وستين واربعماءة. وهو من زمخشر، قرية من قري خوارزم. كان اماما في العلوم، صنف المفصل في النحو والكشاف في التفسير، وجهر القول فيه بالاعتزال، وافتتحه بقوله: الحمد لله الذي خلق القران منجما. ثم اصلحه اصحابه فكتبوا: الحمد لله الذي انزل القران. وله غير ذلك من المصنفات، فمنها: كتاب الفاءق في غريب الحديث. وقدم الزمخشري بغداد وناظر بها، ثم حج وجاور بمكة سينين كثيرة، فسمي لذلك جار الله. وكان حنفي الفروع، معتزلي الاصول، وللزمخشري نظم حسن، فمنه من جملة ابيات:
 فانا اقتصرنا بالذين تضايقت ... عيونهم والله يجزي من اقتصر 
 مليح ولكن عنده كل جفوة ... ولم ار في الدنيا صفاء بلا كدر
 ومن شعره يرثي شيخه ابا مضر منصورا:
 وقاءلة ما هذه الدرر التي ... تساقط من عينيك سمطين سمطين
 
 فقلت لها الدر الذي كان قد حشا ... ابو مضر اذني تساقط من عيني
 ثم دخلت سنة تسع وثلاثين وخمسماءة في هذه السنة فتح عماد الدين زنكي الرها من الفرنج بالسيف بعد حصار ثمانية وعشرين يوما. ثم تسلم مدينة سروج وساءر الاماكن التي كانت بيد الفرنج شرقي الفرات، واما البيرة فنزل علمها وحاصرها، ثم رحل عنها بسبب قتل ناءبه بالموصل وهو نصير الدين جقر. وسبب قتله: انه كان عند زنكي، الب ارسلان ابن السلطان محمود بن محمد السنجوقي، وكان زنكي يقول: ان البلاد التي بيدي انما هي لهذا الملك. الب ارسلان المذكور، وانا اتابكه، ولهذا اسمي اتابك زنكي، وكان الب ارسلان المذكور بالموصل، وجقر يقوم بوظاءف خدمته، فحسن بعض المناحيس لالب ارسلان المذكور قتل جقر واخذ البلاد من عماد الدين زنكي، فلما دخل جقر الي الب ارسلان علي عادته، وثب عليه من عند الب ارسلان فقتلوه، فاجتمعت كبراء دولة زنكي وامسكوا الب ارسلان ولم يطعه احد. ولما بلغ زنكي ذلك وهو محاصر للبيرة، عظم عليه قتل جقر، وخشي من الفتن، فرحل عن البيرة لذلك.
 وخشي الفرنج الذين بها من معاودة الحصار، وعلموا بضعفهم عن عماد الدين فراسلوا نجم الدين صاحب ماردين وسلموا البيرة اليه وصارت للمسلمين.
 وفيها خرج اسطول الفرنج من صقلية الي ساحل افريقية، وملكوا مدينة برسك، وقتلوا اهلها، وسبوا الحريم.
 وفيها توفي تاشفين بن علي بن يوسف بن تاشفين صاحب المغرب، وولي بعده اخوه اسحاق ابن علي، وضعف امر الملثمين وقوي عبد المءمن، وقد تقدم ذكر ذلك في سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 ثم دخلت سنة اربعين وخمسماءة. فيها هرب علي بن دبيس بن صدقة من السلطان مسعود، وكان قد اراد حبسه في قلعة تكريت، فهرب الي الحلة واستولي عليهما، وكثر جمعه وقويت شوكته.
 وفيها اعتقل الخليفة المقتفي اخاه ابا طالب ، وضيق عليه، وكذلك احتاط علي غيره من اقاربه.
 وفيها ملك الفرنج شنترين وتاجر وماردة واشبونة وساءر المعاقل المجاورة لها من بلاد الاندلس.
 وفيهما توفي مجاهد الدين بهروز، وحكم في العراق نيفا وثلاثين سنة وكان بهروز خصيا ابيض.
 وفيها توفي الشيخ ابو منصور، مرهوب بن احمد الجواليقي اللغوي ومولده في ذي الحجة سنة خمس وستين واربعماءة، اخذ اللغة عن ابي زكريا التبريزي، وكان يءم بالخليفة المقتفي، وكان طويل الصمت كثير التحقيق، لا يقول الشء الا بعد فكر كثير. وكان يقول اذا سءل لا ادري، واخذ العلم عنه جماعة منهم تاج الدين ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، ومحب الدين ابو البقا، وعبد الوهاب بن سكينه.
 وفيها توفي ابو بكر يحيي بن عبد الرحمن بن بقي الاندلسي القرطبي الشاعر المشهور صاحب الموشحات البديعة، ومن شعره ما اورده في قلاءد العقيان:
 
 يا افتك الناس الحاظا واطيبهم ... ريقا متي كان فيك الصاب والعسل
 في صحن خدك وهو الشمس طالعة ... ورد يزيدك فيه الراح والخجل
 ايمان حبك في قلبي مجددة ... من خدك الكتب او من لحظك الرسل
 ان كنت تجهل اني عبد مملكة ... مرني بما شءت اتيه وامتثل
 لو اطلعت علي قلبي وجدت به ... من فعل عينيك جرحا ليس يندمل
 ثم دخلت سنة احدي واربعين وخمسماءة.
 ذكر ملك الفرنج طرابلس الغرب
 وسبب ملكها انهم نزلوا عليها وحصروها، فلما كان اليوم الثالث من نزولهم، سمع الفرنج في المدينة ضجة عظيمة، وخلت الاسوار من المقاتلة، وكان سببه ان اهل طرابلس اختلفوا، فاراد طاءفة منهم تقديم رجل من الملثمين ليكون اميرهم، وارادت طاءفة اخري تقديم بني مطروح، فوقعت الحرب بين الطاءفتين وخلت الاسوار، فانتهز الفرنج الفرصة، وصعدوا بالسلالم وملكوها بالسيف. في المحرم من هذه السنة، وسفكوا دماء اهلها، وبعد ان استقر الفرنج في ملك طرابلس بذلوا الامان لمن بقي من اهل طرابلس، وتراجعت اليها الناس وحسن حالها.
 حصار عماد الدين زنكي حصني جعبر وفنك
  ومقتله:
 في هذه السنة سار زنكي ونزل علي قلعة جعبر وحصرها، وصاحبها علي بن مالك بن سالم ابن مالك بن بدران بن المقلد بن المسيب العقيلي. وارسل عسكرا الي قلعة فنك، وهي تجاور جزيرة ابن عمر، فحصرها ايضا وصاحبها حسام الدولة الكردي البشنوي.
 ولما طال علي زنكي منازلة قلعة جعبر، ارسل مع حسام البعلبكي الذي كان صاحب منبج، يقول لصاحب قلعة جعبر: قل لي من يخلصك مني، فقال صاحب قلعة جعبر لحسان: يخلصني منه الذي خلصك من بلك بن بهرام بن ارتق. وكان بلك محاصرا المنبج، فجاءه سهم فقتله، فرجع حسان الي زنكي ولم يخبره بذلك، فاستمر زنكي منازلا قلعة جعبر، فوثب عليه جماعة من مماليكه وقتلوه في خامس في ربيع الاخر من هذه السنة بالليل، وهربوا الي قلعة جعبر، فصاح من بها علي العسكر واعلموهم بقتل زنكي، فدخل اصحابه اليه وبه رمق، وكان عماد الدين زنكي حسن الصورة، اسمر اللون، مليح العينين، قد وخطه الشيب. وكان قد زاد عمره علي ستين سنة ودفن بالرقة.
 وكان شديد الهيبة علي عسكره عظيمها. وكان له الموصل وما معها من البلاد، وملك الشام خلا دمشق. وكان شجاعا وكانت الاعداء محيطة بمملكته من كل جهة، وهو ينتصف منهم ويستولي علي بلادهم، ولما قتل زنكي كان ولده نور الدين محمود حاضرا عنده، فاخذ خاتم والده وهو ميت من اصبعه، وسار الي حلب فملكها، وكان صحبة زنكي ايضا الملك
 
 الب ارسلان بن محمود ابن السلطان محمد السلجوقي، فركب في يوم قتل زنكي، واجتمعت عليه العساكر، فحسن له بعض اصحاب زنكي الاكل والشرب وسماع المغاني، فسار الب ارسلان الي الرقة واقام بها منعكفا علي ذلك وارسل كبراء دولة زنكي الي ولده سيف الدين غازي بن زنكي يعلمونه بالحال وهو بشهرزور، فسار الي الموصل واستقر في ملكها واما الب ارسلان فتفرقت عنه العساكر، وسار الي الموصل يريد ملكها، فلما وصلها قبض عليه غازي بن زنكي وحبسه في قلعة الموصل، واستقر ملك سيف الدين غازي للموصل وغيرها.
  
  ذكر غير ذلك من الحوادث
 </span>
 في هذه السنة ارسل عبد المءمن بن علي جيشا الي جزيرة الاندلس، فملكوا ما فيها من بلاد الاسلام واستولوا عليها.
 وفيها بعد قتل عماد الدين زنكي، قصد صاحب دمشق مجير الدين ابق حصن بعلبك وحصره، وكان به نجم الدين ايوب بن شاذي، مستحفظا، فخاف ان اولاد زنكي لا يمكنهم انجاده بالعاجل، فصالحه وسلم القلعة اليه، واخذ منه قطاعا وملكه عدة قري من بلاد دمشق، وانتقل ايوب الي دمشق وسكنها واقام بها.
 ثم دخلت سنة اثنتين واربعين وخمسماءة في هذه السنة دخل نور الدين محمود بن زنكي صاحب حلب بلاد الفرنج، ففتح منها مدينة ارتاح بالسف، وحصر مامولة وبصر فوت وكفر لاثا.
 ثم دخلت سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
 ملك الفرنج المهدية بافريقية
  وحال مملكة بني باديس
 كان قد حصل بافريقية غلاء شديد حتي اكل الناس بعضهم بعضا، ودام من سنة سبع وثلاثين وخمسماءة الي هذه السنة، ففارق الناس القري ودخل اكثرهم الي جزيرة صقلية. فاغتنم رجار الفرنجي صاحب صقلية هذه الفرصة، وجهز اسطولا نحو ماءتين وخمسين شينيا مملوءة رجالا وسلاحا، واسم مقدمهم جرج، وساروا من صقلية الي جزيرة قوصرة وهي ما بين المهدية وصقلية، وساروا منها واشرفوا علي المهدية ثاني صفر من هذه السنة. وكان في المهدية الحسن بن علي بن يحيي بن تميم بن المعز بن باديس الصنهاجي صاحب افريقية. فجمع كبراء البلد واستشارهم، فراوا ضعف حالهم وقلة المءنة عندهم، فاتفق راي الامير حسن ابن علي علي اخلاء المهدية، فخرج منها واخذ معه ما خف حمله، وخرج اهل المهدية علي وجوههم باهليهم واولادهم، وبقي الاسطول في البحر تمنعه الريح من الوصول الي المهدية.
 ثم دخلوا المهدية بعد مضي ثلثي النهار المذكور بغير ممانع ولا مدافع، ولم يكن قد بقي من المسلمين بالمهدية ممن عزم علي الخروج احد، ودخل جرج مقدم الفرنج الي قصر الامير حسن بن علي، فوجده علي حاله لم يعدم منه الا ما خف حمله، ووجد فيه جماعة من حظايا الحسن بن علي، ووجد الخزاءن مملوءة من الذخاءر النفيسة من كل شء
 
 غريب، يقل وجود مثله، وسار الامير حسن باهله واولاده الي بعض امراء العرب، ممن كان يحسن اليه واقام عنده، واراد الحسن المسير الي الخليفة العلوي الحافظ صاحب مصر، فلم يقدر علي المسير لخوف الطرق، فسار الي ملك بجاية يحيي بن العزيز من بني حماد، فوكل يحيي المذكور علي الحسن وعلي اولاده من يمنعهم من التصرف، ولم يجتمع يحيي بهم، وانزلهم في جزاءر بني مزغنان، وبقي الحسن كذلك حتي ملك عبد المءمن بن علي بجاية في سنة سبع واربعين وخمسماءة، واخذها هي وجميع ممالك بني حماد، فحضر الامير الحسن عنده، فاحسن اليه عبد المءمن واكرمه، واستمر علي ذلك في خدمة عبد المءمن الي ان فتح المهدية، فاقام فيها واليا من جهته وامره ان يقتدي براي الامير حسن ويرجع الي قوله، وكان عدة من ملك من بني باديس بن مناذ الي الحسن، تسعة ملوك. وكانت ولايتهم في سنج احدي وستين وثلاث ماءة، وانقضت في سنة ثلاث واربعين وخمسماءة ثم ان جرج بذل الامان لاهل المهدية وارسل وراءهم بذلك، وكانوا قد اشرفوا علي الهلاك من الجوع فتراجعوا الي المهدية.
 حصر الفرنج لدمشق في هذه السنة سار ملك الالمان، والالمان بلادهم وراء القسطنطينية، حتي وصل الي الشام في جمع عظيم، ونزل علي دمشق وحصرها، وصاحبها مجير الدين اتق بن محمد بن توري بن طغتكين. والحكم وتدبير المملكة انما هو لمعين الدين اتز مملوك جده طغتكين. وفي سادس ربيع الاول زحفوا علي مدينة دمشق، ونزل ملك الالمان بالميدان الاخضر، وارسل اتز الي سيف الدين غازي صاحب الموصل يستنجده، فسار بعسكره من الموصل الي الشام، وسار معه اخوه نور الدين محمود بعسكره، ونزلوا علي حمص ففت ذلك في اعضاد الفرنج وارسل اتز الي فرنج الشام يبذل لهم تسليم قلعة بانياس، فتخلوا عن ملك الالمان واشاروا عليه بالرحيل وخوفوه من امداد المسلمين، فرحل عن دمشق وعاد الي بلاده، وسلم اتز قلعة بانياس الي الفرنج حسبما شرطه لهم.
  ذكر غير ذلك من الحوادث:
 في هذه السنة كان بين نور الدين محمود وبين الفرنج مصاف بارض يغري من العمق، فانهزم الفرنج وقتل منهم واسر جماعة كثيرة، وارسل من الاسري والغنيمة الي اخيه سيف الدين غازي صاحب الموصل.
 وفيها ملك الفرنج من الاندلس مدينة طرطوشة، وجميع قلاعها، وحصون لارده وفيها كان الغلاء العام من خراسان الي العراق الي الشام الي بلاد المغرب. وفي ربيع الاول من هذه السنة، اعني سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، قتل نور الدولة شاهنشاه بن ايوب اخو السلطان صلاح الدين قتله الفرنج
 
 لما كانوا منازلين دمشق، فجري بينهم وبين المسلمين مصاف، قتل فيه شاهنشاه المذكور، وهو ابو الملك المظفر عمر صاحب حماة، وابو فرخشاه صاحب بعلبك، وكان شاهنشاه اكبر من صلاح الدين، وكانا شقيقين.
 ثم دخلت سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 وفاة غازي بن زنكي
 في هذه السنة توفي سيف الدين غازي بن عماد الدين، اتابك زنكي صاحب الموصل، بمرض حاد في اواخر جمادي الاخرة، وكانت ولايته ثلاث سنين وشهرا وعشرين يوما. وكان حسن الصورة، ومولده سنة خمسماءة. وخلف ولدا ذكرا، فرباه عمه نور الدين، واحسن تربيته. وتوفي المذكور شابا، وانقرض بموته عقب سيف الدين غازي.
 وكان سيف الدين المذكور كريما، يصنع لعسكره كل يوم طعاما كثيرا بكرة وعشية، وهو اول من حمل علي راسه السنجق في ركوبه، وامر الاجناد ان لا يركبوا الا بالسيوف في اوساطهم، والدبوس تحت ركبهم. فلما فعل ذلك، اقتدي به اصحاب الاطراف، ولما توفي سيف الدين غازي، كان اخره قطب الدين مودود بن زنكي مقيما بالموصل، فاتفق جمال الدين الوزير، وزين الدين علي امير الجيش، علي تمليكه، فحلفاه وحلفا له، وكذلك باقي العسكر، واطاعه جميع بلاد اخيه سيف الدين. ولما تملك، تزوج الخاتون ابنة تمرتاش صاحب ماردين، وكان اخوه سيف الدين قد تزوجها، ومات قبل الدخول بها، وهي ام اولاد قطب الدين.
 وفاة الحافظ لدين الله العلوي
  وولاية الظافر:
 وفي هذه السنة، في جمادي الاخرة، توفي الحافظ لدين الله عبد المجيد بن الامير ابي القاسم بن المستنصر العلوي، صاحب مصر، وكانت خلافته عشرين سنة الا خمسة اشهر. وكان عمره نحو سبع وسبعين سنة، ولم يل الخلافة من العلويين المصريين  من ابوه غير خليفة  غير الحافظ والعاضد، علي ما سنذكره. ولما توفي الحافظ، بويع بعده ابنه الظافر بامر الله ابو منصور اسماعيل بن الحافظ عبد المجيد. واستوزر ابن مصال، فبقي اربعين يوما، وحضر من الاسكندرية العادل بن السلار، وكان قد خرج ابن مصال من القاهرة في طلب بعض المفسدين، فارسل العادل بن السلار ربيبه عباس بن ابي الفتوح بن يحيي بن تميم بن المعز بن باديس الصنهاجي، وكان ابوه ابو الفتوح. قد فارق اخاه علي بن يحيي صاحب افريقية، وقدم الي الديار المصرية وتوفي بها، فتزوج العادل بن السلار بزوجة ابي الفتوح المذكور، ومعها ولدها عباس بن ابي الفتوح، فرباه العادل واحسن تربيته، ولما قدم العادل الي مصر يريد الاستيلاء علي الوزارة، ارسل ربيبه عباسا في عسكر الي ابن مصال، فظفر به عباس وقتله، وعاد الي العادل بالقاهرة، فاستقر العادل في الوزارة
 
 وتمكن، ولم يكن للخليفة الظافر معه حكم، وبقي العادل كذلك الي سنة ثمان واربعين وخمسماءة، فقتله ربيبه عباس المذكور وتولي الوزارة علي ما سنذكره.
  ذكر غير ذلك من الحوادث:
 وفي هذه السنة حصر نور الدين محمود بن زنكي حصن حارم، فجمع البرنس صاحب انطاكية الفرنج وسار الي نور الدين، واقتتلوا، فانتصر نور الدين وقتل البرنس، وانهزم الفرنج، وكثر القتل فيهم، ولما قتل البرنس، ملك بعده ابنه بيمند وهو طفل، وتزوجت امه برجل اخر، وتسمي بالبرنس. ثم ان نور الدين غزاهم غزوة اخري، فهزمهم وقتل فيهم واسر، وكان فيمن اسر البرنس الثاني زوج ام بيمند، فتمكن بيمند في ملك انطاكية.
 وفيها زلزلت الارض زلزلة شديدة. وفيها توفي معين الدين انز، صاحب دمشق، وهو الذي كان اليه الحكم فيها، واليه ينسب قصير معين الدين الذي في الغور.
 وفيها تولي ابو المظفر يحيي بن هبيرة وزارة الخليفة المقتفي، يوم الاربعاء، رابع ربيع الاخر، وكان قبل ذلك صاحب ديوان الزمام. وفيها توفي القاضي ناصح الدين الارجاني، وارجان من اعمال تستر، وتولي المذكور قضاء تستر، واسمه احمد بن محمد بن الحسين، وله الشعر الفاءق، فمن ذلك قوله:
 ولما بلوت الناس اطلب عندهم ... اخا ثقة عند اعتراض الشداءد
 تطلعت في حالي رخاء وشدة ... وناديت في الاحياء هل من مساعد
 فلم ار فيما ساءني غير شامت ... ولم ار فيما سرني غير حاسد
 تمتعتما يا ناظري بنظرة ... واوردتما قلبي امر الموارد
 اعيني كفا عن فءادي فانه ... من البغي سعي اثنين في قتل واحد
 وفيها توفي بمراكش، القاضي عياض بن موسي بن عياض السبتي، ومولده بها في سنة ست وسبعين واربعماءة احد الاءمة الحفاظ الفقهاء المحدثين الادباء، وتكيفه واشعاره شاهدة بذلك، ومن تصانيفه: الاجمال في شرح كتاب مسلم. ومشارق الانوار في تفسير غريب الحديث.
 ثم دخلت سنة خمس واربعين وخمسماءة في هذه السنة رابع عشر المحرم، اخذت العرب جميع الحجاج بين مكة والمدينة، ذكر ان اسم ذلك المكان الغرابي، فهلك اكثرهم، ولم يصل منهم الي البلاد الا القليل. وفيها سار نور الدين محمود بن زنكي الي افامية، وحصر قلعتها وتسلمها من الفرنج، وحصنها بالرجال والذخاءر، وكان قد اجتمع الفرنج وساروا ليرحلوه عنها، فملكها قبل وصولهم، فلما بلغهم فتحها تفرقوا.
 وفيها سار الاذفونش صاحب طليطلة بجموع الفرنج الي قرطبة وحصرها ثلاث اشهر، ثم رحل عنها ولم يملكها. وفيها مات الامير علي بن دبيس بن صدقة صاحب الحلة.
 ثم دخلت سنة ست واربعين وخمسماءة.
 
 هزيمة نور الدين بن جوسلين ثم اسر جوسلين كان جوسلين من اعظم فرسان الفرنج، قد جمع بين الشجاعة وجودة الراي، وكان نور الدين قد عزم علي قصد بلاده، فجمع جوسلين الفرنج، فاكثر، وسار نحو نور الدين، والتقوا، فانهزم المسلمون، وقتل واسر منهم جمع كثير، وكان من جملة من اسر، السلاح دار، ومعه سلاح نور الدين، فارسله جوسلين الي مسعود بن قليج ارسلان، صاحب قونية، واقسرا، وقال: هذا سلاح زوج ابنتك، وساتيك بعده بما هو اعظم منه، فعظم ذلك علي نور الدين، وهجر الملاذ، وفكر في امر جوسلين، وجمع التركمان وبذل لهم الوعود ان ظفروا به، اما بامساك او بقتل، فاتفق ان جوسلين طلع الي الصيد، فكبسه التركمان وامسكوه، فبذل لهم مالا فاجابوه الي اطلاقه، فسار بعض التركمان واعلم ابا بكر ابن الداية ناءب نور الدين بحلب، فارسل عسكرا كبسوا التركمان الذين عندهم جوسلين، واحضروه الي نور الدين اسيرا. وكان اسر جوسلين من اعظم الفتوح، واصيبت النصرانية كافة باسره، ولما اسر سار نور الدين الي بلاد جوسلين وقلاعه، فملكها، وهي تل باشر، وعين تاب، وذلوك، وعزاز، وتل خالد، وقورس، والرواندان، وبرج الرصاص، وحصن الباره، وكفر سود، وكفر لاثا، ومرعش، ونهر الجوز، وغير ذلك. في مدة يسيرة. وكان نور الدين كلما فتح منه موضعا حصنه بما يحتاج اليه من الرجال والذخاءر.
 ثم دخلت سنة سبع واربعين وخمسماءة من الكامل في هذه السنة سار عبد المءمن بن علي الي بجاية وملكها، وملك جميع ممالك بني حماد، واخذها من صاحبها يحيي بن العزيز بن حماد، اخر ملوك بني حماد، وكان يحيي المذكور مولعا بالصيد واللهو، لا ينظر في شء من امور مملكته، ولما هزم عبد المءمن عسكر يحيي، هرب يحيي وتحصن بقلعة قسطنطينية من بلاد بجاية، ثم نزل يحيي الي عبد المءمن بالامان فامنه، وارسله الي بلاد المغرب، واقام بها، واجري عبد المءمن عليه شيءا كثيرا. وقد ذكر في تاريخ القيروان: ان مسير عبد المءمن وملكة تونس وافريقية انما كان في سنة اربع وخمسين وخمسماءة.
 وفاة السلطان مسعود
  بن محمد بن ملكشاه وملك ملكشاه ومحمد، ابني محمود:
 وفي هذه السنة، وقيل في اواخر سنة ست واربعين، في اول رجب، توفي السلطان مسعود بن محمد بن ملكشاه بهمدان، ومولده سنة اثنتين وخمسماءة، في ذي القعدة، ومات معه سعادة البيت السلجوقي، فلم يقم لهم بعده راية يعتد بها، وكان حسن الاخلاق، كثير المزاح والانبساط مع الناس، كريما، عفيفا عن اموال الرعايا.
 ولما مات عهد بالملك
 
 الي ابن اخيه ملكشاه بن محمود، فقعد في السلطنة وخطب له، وكان المتغلب علي المملكة اميرا يقال له خاص بك، واصله صبي تركماني اتصل بخدمة السلطان مسعود ، فتقدم علي ساءر امراءه، ثم ان خاص بك المذكور، قبض علي السلطان ملكشاه بن محمود وسجنه، وارسل الي اخيه محمد ابن محمود وهو بخورستان، فاحضره وتولي السلطنة، وجلس علي السرير، وكان قصد خاص بك، ان يمسكه ويخطب لنفسه بالسلطنة، فبدره السلطان محمد في ثاني يوم وصوله، فقتل خاص بك وقتل معه زنكي الجاندار، والقي براسيهما، فتفرق اصحابهما.
 فتح دلوك في هذه السنة جمعت الفرنج وساروا الي نور الدين، وهو محاصر دلوك، فرحل عنها وقاتلهم اشد قتال الناس، وانهزمت الفرنج، وقتل واسر كثير منهم، ثم عاد نور الدين الي دلوك فملكها ومما مدح به في ذلك:
 اعدت بعصرك هذا الجديد ... فتوح النبي واعصارها
 وفي تل باشر باشرتهم ... بزحف تسور اسوارها
 وان دالكتهم دلوك فقد ... سددت فصدقت اخبارها
 ذكر ابتداء ظهور الملوك الغورية وانقراض دولة ال سبكتكتين: اول من اشتهر من الملوك الغورية، اولاد الحسين. واولهم محمد بن الحسين، وكان قد صاهر بهرام شاه بن مسعود، صاحب غزنة، من ال سبكتكين، وسار محمد بن الحسين المذكور الي غزنة، تظهر الطاعة لبهرام شاه، ويبطن الغدر، فامسكه بهرام شاه وقتله. فتولي بعده في ملك الغورية اخوه سودي بن الحسين، وسار الي غزنة طالبا بثار اخيه، وجري القتال بينه وبين بهرام شاه، فظفر بهرام شاه بسودي وقتله ايضا، وانهزم عسكره.
 ثم ملك بعدهما اخوهما علاء الدين الحسين بن الحسين، وسار الي غزنة، فانهزم عنها صاحبها بهرام شاه، واستولي علاء الدين الحسين علي غزنة، واقام فيها اخاه سيف الدين سام بن الحسين، وعاد علاء الدين الحسين بن الحسين الي الغور فكاتب اهل غزنة بهرام شاه، فسار اليهم واقتتل مع سيف الدين الغوري، فانتصر بهرام شاه وظفر بسيف الدين سام فقتله، واستقر بهرام شاه في ملك غزنة. ثم توفي بهرام شاه وملك بعده ابنه خسروشاه، وتجهز علاء الدين الحسين ملك الغورية وسار الي غزنة، في سنة خمسين وخمسماءة، فلما قرب منها فارقها صاحبها خسروشاه بن بهرام شاه، وسار الي لهاوور وملك علاء الدين الحسين بن الحسين غزنة ونهبها ثلاثة ايام، وتلقب علاء الدين بالسلطان المعظم، وحمل الجتر علي عادة السلاطين السلجوقية.
 واقام الحسين علي ذلك مدة، واستعمل علي غزنة ابني اخبه، وهما غياث الدين محمد بن سام، واخوه شهاب الدين محمد بن سام. ثم جري بينهما وبين عمهما علاء
 
 الدين الحسين حرب، انتصر فيه علي عمهما واسراه، ولما اسراه اطلقاه واجلساه علي التخت، ووقفا في خدمته، واستمر عمهما في السلطنة، وزوج غياث الدين بابنته، وجعله ولي عهده، وبقي كذلك الي ان مات علاء الدين الحسين بن الحسين، في سنة ست وخمسين وخمسماءة، علي ما نذكره.
 وملك بعده غياث الدين محمد بن سام بن الحسين، وخطب لنفسه في الغور وغزنة بالملك، ثم استولي الغز علي غزنة، وملكوها منه مدة خمس عشرة سنة ثم ارسل غياث الدين اخاه شهاب الدين الي غزنة، فسار اليها وهزم الغز، وقتل منهم خلقا كثيرا، واستولي علي غزنة وما جاورها من البلاد، مثل كرمان وشنوران وماه السند، وقصد لهاوور، وبها يومءذ خسرو شاه بن بهرام شاه السبكتكيني، فملكها شهاب الدين في سنة تسع وسبعين وخمسماءة، بعد حصار، واعطي خسروشاه الامان، وحلف له، فحضر خسروشاه عند شهاب الدين بن سام المذكور، فاكرمه شهاب الدين، واقام خسروشاه علي ذلك شهرين، ولما بلغ غياث الدين بن سام ذلك، ارسل الي اخيه شهاب الدين يطلب منه خسروشاه، فامره شهاب الدين بالتوجه، فقال خسروشاه: انا ما اعرف اخاك ولا سلمت نفسي الا اليك، فطيب شهاب الدين خاطره، وارسله وارسل ايضا ابن خسروشاه مع ابيه الي غياث الدين، وارسل معهما عسكرا يحفظونهما، فلما وصلوا الي الغور، لم يجتمع بهما غياث الدين، بل امر بهما فرفعا الي بعض. القلاع، وكان اخر العهد بهما، وخسروشاه المذكور هو ابن بهرام شاه بن مسعود بن ابراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين، وهو اخر ملوك ال سبكتكين.
 وكان ابتداء دولتهم سنة ست وستين وثلاثماءة، وملكوا ماءتي سنة وثلاث عشرة سنة تقريبا، فيكون انقراض دولتهم في سنة ثمان وسبعين وخمسماءة. وقدمنا ذلك لتتصل اخبارهم، وكان ملوكهم من احسن الملوك سيرة، وقيل ان خسروشاه توفي في الملك، وملك بعده ابنه ملكشاه علي ما نشير اليه في مواضعه، ان شاء الله تعالي. ولما استقر ملك الغورية بلهاوور، واتسعت مملكتهم وكثرت عساكرهم، كتب غياث الدين الي اخيه شهاب الدين باقامة الخطبة له بالسلطنة، وتلقب بالقاب منها: معين الاسلام. قسيم امير المءمنين.
 ولما استقر ذلك، سار شهاب الدين الي اخيه غياث الدين، واجتمعا وسار الي خراسان، وقصدا مدينة هراة وحصراها، وتسلمها غياث الدين بالامان. ثم سار ومعه شهاب الدين في عساكرهما الي بوشنج، فملكها ثم عاد الي باذغيس، وكالين، وبيوار، فملكها.
 ثم رجع غياث الدين الي بلدة فيروزكوه، ورجع اخوه شهاب الدين الي غزنة، ولما استقر شهاب الدين بغزنة، قصد بلاد الهند وفتح مدينة اجر. ثم عاد الي غزنة، ثم قصد الهند، فذلل صعابها، وتيسر له فتح الكثير من بلادهم ودوخ ملوكهم، وبلغ منهم ما لم يبلغ احد من ملوك المسلمين، ولما كثر فتوحه في الهند، اجتمعت الهنود مع ملوكهم في خلق كثير، والتقوا مع شهاب الدين، وجري بينهم قتال عظيم، فانهزم المسلمون وجرح
 
 شهاب الدين، وبقي بين القتلي. ثم اجتمعت عليه اصحابه وحملوه الي مدينة اجر، واجتمعت عليه عساكره، واقام شهاب الدين في اجر حتي اتاه المدد من اخيه غياث الدين. ثم اجتمعت الهنود، وتنازل الجمعان، وبينهما نهر، فكبس عساكر المسلمين الهنود، وتمت الهزيمة عليهم، وقتل المسلمون من الهنود ما يفوق الحصر، وقتلت ملكتهم، وتمكن شهاب الدين بعد هذه الوقعة من بلاد الهند، واقطع مملوكه قطب الدين ايبك مدينة دهلي، وهي من كراسي ممالك الهند، فارسل ايبك عسكرا مع مقدم يقال له محمد بن بختيار، فملكوا من الهند مواضع ما وصلها مسلم قبله، حتي قاربوا جهة الصين.
 ذكر وفاة صاحب ماردين في هذه السنة توفي حسام الدين تمرتاش بن ايلغازي، صاحب ماردين وميافارقين، وكانت ولايته نيفا وثلاثين سنة، لانه ولي بعد موت ابيه في سنة ست عشرة وخمسماءة حسبما تقدم ذكره، وتولي بعده ابنه نجم الدين البلي بن تمرتاش بن ايلغازي بن ارتق.
 ثم دخلت سنة ثمان واربعين وخمسماءة.
 ذكر اخبار الغز
  وهزيمة السلطان سنجر منهم، واسره:
 في هذه السنة في المحرم، انهزم السلطان سنجر من الاتراك الغز، وهم طاءفة من الترك، وكانوا بما وراء النهر، فلما ملكه الخطا، اخرجوهم منه، فقصدوا خراسان، وكانوا كفارا، وكان من اسلم منهم وخالط المسلمين، يصير ترجمانا بين الفريقين، حتي صار من اسلم منهم قيل عنه انه صار ترجمانا، ثم قيل تركمانا بالكاف العجمية، وجمع علي تراكمين، ثم اسلم الغز جميعهم، فقيل لهم تراكمين، ولما قدموا الي خراسان اقاموا بنواحي بلخ مدة طويلة، ثم عن للامير قماج مقطع بلخ، ان يخرجهم من بلاده، فامتنعوا، فسار قماج اليهم في عشرة الاف فارس، فحضر اليه كبراء الغز، وسالوه ان يكف عنهم ويتركهم في مراعيهم، ويعطوه عن كل بيت ماءتي درهم، فلم يجبهم الي ذلك، واصر علي اخراجهم او قتالهم، فاجتمعوا واقتتلوا، فانهزم قماج وتبعه الغز يقتلون وياسرون، ثم عاثوا في البلاد، فاسترقوا النساء، والاطفال، وخربوا المدارس، وقتلوا الفقهاء، وعملوا كل عظيمة، ووصل قماج الي السلطان سنجر منهزما، واعلمه بالحال، فجمع سنجر عساكره وسار اليهم في ماءة الف فارس، فارسل الغز يعتذرون اليه مما وقع منهم، وبذلوا له بذلا كثيرا ليكف عنهم، فلم يجبهم وقصدهم، ووقعت بينهم حرب شديدة، فانهزمت عساكر سنجر، وتبعه الغز يقتلون فيهم وياسرون، فقتل علاء الدين قماج، واسر السلطان سنجر، واسر معه جماعة من الامراء، فضربوا اعناقهم. واما سنجر فلما اسروه اجتمع امراء الغز واقبلوا الارض بين يديه وقالوا له: نحن عبيدك لا نخرج عن طاعتك. وبقي معهم كذلك شهرين
 
 او ثلاث.
 ودخلوا معه الي مرو، وهي كرسي ملك خراسان، فطلبها منه بختيار اقطاعا، وهو من اكبر امراء الغز، فقال سنجر: هذه دار الملك ولا يجوز ان تكون اقطاعا لاحد، فضحكوا منه، وحبق له بختيار بفمه، فلما راي سنجر ذلك، نزل عن سرير الملك ودخل خانقاه مرو وتاب من الملك، واستولي الغز علي البلاد، فنهبوا نيسابور، وقتلوا الكبار والصغار، وقتلوا القضاة والعلماء والصلحاء، الذين بتلك البلاد، فقتل الحسين بن محمد الارسانيدي، والقاضي علي بن مسعود، والشيخ محي الدين محمد بن يحيي، الفقيه الشافعي، الذي لم يكن في زمانه مثله، وكان رحلة الناس من الشرق والغرب، وغيرهم من الاءمة والفضلاء، ولم يسلم شء من خراسان من النهب غير هراة، ودهستان، لحصانتهما.
 ولما كان من هزيمة سنجر واسره ما كان، اجتمع عسكره علي مملوك لسنجر يقال له اي به، ولقبه المءيد، واستولي المءيد علي نيسابور، وطوس، ونسا، وابيورد، وشهرستان، والدامغان، وازاح الغز عنها، واحسن السيرة في الناس، وكذلك استولي في السنة المذكورة علي الري مملوك لسنجر يقال له اينانج، وهادي الملوك واستقر قدمه وعظم شانه.
 ذكر غير ذلك من الحوادث
 في هذه السنة قتل العادل بن السلار، وزير الظافر العلوي. قتله ربيبه عباس بن ابي الفتوح الصنهاجي، باشارة اسامة بن منقذ، وكان العادل قد تزوج بام عباس المذكور، واحسن تربية عباس، فجازاه بان قتله وولي مكانه، وكانت الوزارة في مصر لمن غلب. وفيها كان بين عبد المءمن ملك الغرب، وبين العرب، حرب شديد، انتصر فيها عبد المءمن. وفيها مات رجار الفرنجي ملك صقلية بالخوانيق، وكان عمره قريب ثمانين سنة، وملكه نحو عشرين سنة، وملك بعده ابنه غليالم.
 وفيها في رجب توفي بغزنة بهرام شاه بن مسعود بن ابراهيم السبكتكيني، صاحب غزنة، وقام بالملك بعده ولده نظام الدين خسروشاه، وكانت مدة ملك بهرام شاه نحو ست وثلاثين سنة، وذلك من حين قتل اخاه ارسلان شاه بن مسعود، في سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، وكان ابتداء ولايته من حين انهزم اخوه قبل ذلك، في سنة ثمان وخمسماءة حسبما تقدم ذكره، في السنة المذكورة، وكان بهرام شاه حسن السيرة.
 وفيها ملك الفرنج مدينة عسقلان، وكانت لخلفاء مصر، والوزراء يجهزون اليها فلما كانت هذه السنة، قتل العادل بن السلار، واختلفت الاهواء في مصر، فتمكن الفرنج من عسقلان وحاصروها وملكوها.
 وفيها وصلت مراكب من صقلية، فنهبوا مدينة تنيس بالديار المصرية.
 وفيها توفي ابو الفتح محمد بن عبد الكريم بن احمد الشهرستاني المتكلم علي مذهب الاشعري، وكان اماما في علم الكلام والفقه، وله عدة مصنفات منها: نهاية الاقدام في علم الكلام، والملل والنحل، والمناهج، وتلخيص الاقسام لمذاهب الانام.
 
 ودخل بغداد سنة عشر وخمسماءة، وكانت ولادته سنة سبع وستين واربعماءة بشهرستان. وتوفي بها، وشهرستان اسم لثلاث مدن: الاولي شهرستان خراسان، بين نيسابور وخوارزم، عند اول الرمل المتصل بناحية خوارزم، وهي التي منها محمد الشهرستاني المذكور، وبناها عبد الله بن طاهر امير خراسان. والثانية شهرستان بارض فارس. والثالثة مدينة جي باصفهان، يقال لها شهرستان، وبينها وبين اليهودية مدينة اصفهان نحو ميل، ومعني هذه الكلمة مدينة الناحية بالعجمي، لان شهر اسم المدينة راستان الناحية.
 ثم دخلت سنة تسع واربعين وخمسماءة.
 قتل الظافر وولاية ابنه الفاءز
 في هذه السنة في المحرم، قتل الظافر بالله ابو منصور اسماعيل ابن الحافظ لدين الله عبد المجيد العلوي، قتله وزيره عباس الصنهاجي، وسببه انه كان لعباس ولد حسن الصورة، يقال له نصر، فاحبه الظافر وما بقي يفارقه، وكان قد قدم من الشام مءيد الدولة اسامة بن منقذ الكناني، في وزارة العدل، فحسن لعباس قتل العادل، فقتله وتولي مكانه، ثم حسن لعباس ايضا قتل الظافر، فانه قال له: كيف تعبر علي ما اسمع من قبيح القول؟ فقال له عباس: ما هو؟ فقال: ان الناس يقولون ان الظافر يفعل بابنك نصر. فانف عباس، وامر ابنه نصرا، فدعا الظافر الي بيته وقتلاه، وقتلا كل من معه، وسلم خادم صغير فحضر الي القصر واعلمهم بقتل الظافر، ثم حضر عباس الي القصر وطلب الاجتماع بالظافر، وطلبه من اهل القصر، فلم يجدوه، فقال: انتم قد قتلتموه، فاحضر اخوين للظافر يقال لهما يوسف وجبريل، وقتلهما عباس المذكور ايضا. ثم احضر الفاءز بنصر الله ابا القاسم عيسي بن الظافر اسماعيل ثاني يوم قتل ابوه، وله من العمر ثلاث سنين، فحمله عباس علي كتفه واجلسه علي سرير الملك، وبايع له الناس، واخذ عباس من القصر من الاموال والجواهر النفيسة شيءا كثيرا، ولما فعل عباس ذلك، اختلفت عليه الكلمة، وثارت الجند والسودان، وكان طلاءع بن رزيك في منية ابن خصيب، واليا عليها، فارسل اليه اهل القصر من النساء والخدم يستغيثون به، وكان فيه شهامة، فجمع جمعه وقصد عباسا، فهرب عباس الي نحو الشام بما معه من الاموال والتحف التي لا يوجد مثلها، ولما كان في اثناء الطريق، خرجت الفرنج علي عباس المذكور فقتلوه واخذوا ما كان معه، واسروا ابنه نصرا وكان قد استقر طلاءع بن رزيك بعد هرب عباس في الوزارة، ولقب الملك الصالح، فارسل الصالح بن رزيك الي الفرنج، وبذل لهم مالا، واخذ منهم نصر بن عباس واحضره الي مصر، وادخل القصر، فقتل وصلب علي باب زويلة، واما اسامة ابن منقذ فانه كان مع عباس، فلما قتل عباس هرب اسامة ونجا الي الشام، ولما استقر امر الصالح بن رزيك، وقع في الاعيان بالديار المصرية، فابادهم بالقتل والهروب الي البلاد البعيدة.
 
 ذكر حصر تكريت في هذه السنة سار المقتفي لامر الله الخليفة، بعساكر بغداد، وحصر تكريت واقام عليها عدة مجانيق، ثم رحل عنها ولم يظفر بها.
 ملك نور الدين محمود بن زنكي دمشق واخذها من صاحبها مجير الدين ابق بن محمد بن توري بن طغتكين، كان الفرنج قد تغلبوا بتلك الناحية بعد ملكهم مدينة عسقلان، حتي انهم استعرضوا كل مملوك وجارية بدمشق من النصاري، واطلقوا قهرا كل من اراد منهم الخروج من دمشق واللحوق بوطنه، شاء صاحبه او ابي، فخشي نور الدين ان يملكوا دمشق، فكاتب اهل دمشق واستمالهم في الباطن، ثم سار اليها وحصرها، ففتح له باب الشرقي فدخل منه، وملك المدينة، وحصر مجير الدين في القلعة، وبذل له اقطاعا من جملته مدينة حمص، فسلم مجير الدين القلعة الي نور الدين، وسار الي حمص، فلم يعطه اياها نور الدين واعطاه عوضها بالس، فلم يرضها مجير الدين وسار عنها الي العراق، واقام ببغداد، وابتني دارا بقرب النظامية، وسكنها حتي مات بها.
 وفي هذه السنة والتي بعدها، ملك نور الدين قلعة تل باشر واخذها من الفرنج.
 ثم دخلت سنة خمسين وخمسماءة في هذه السنة سار الخليفة المقتفي الي دقوقا فحصرها، وبلغه حركة عسكر الموصل اليه، فرحل عنها ولم يبلغ غرضا. وفيها هجم الغز تيسابور بالسيف، وقيل كان معهم السلطان سنجر معتقلا، وله اسم السلطنة ولكن لا يلتفت اليه، وكان اذا قدم اليه الطعام يدخر منه ما ياكله وقتا اخر، خوفا من انقطاعه عنه، لتقصيرهم في حقه.
 ثم في دخلت سنة احدي وخمسين وخمسماءة في هذه السنة ثارت اهل بلاد افريقية علي من بها من الفرنج، فقتلوهم، وسار عسكر عبد المءمن فملك بونة، وخرجت جميع افريقية عن حكم الفرنج، ما عدا المهدية وسوسة.
 وفيها قبض زين الدين علي كوجك ناءب قطب الدين مودود بن زنكي بن اقسنقر، صاحب الموصل، علي الملك سليمان شاه ابن السلطان محمد بن ملكشاه السلجوقي، وكان سليمان المذكور قد قدم الي بغداد، وخطب له بالسلطنة في هذه السنة، وخلع عليه الخليفة المقتفي، وقلده السلطنة علي عادتهم، وخرج من بغداد بعسكر الخليفة ليملك به بلاد الجبل، فاقتتل هو وابن عمه السلطان محمد بن محمود بن محمد بن ملكشاه، فانهزم سليمان شاه، وسار يريد بغداد علي شهرزور، فخرج اليه علي كوجك بعسكر الموصل، فاسره وحبسه بقلعة الموصل، مكرما، الي ان كان منه ما نذكره في سنة خمس وخمسين.
 
 ذكر وفاة خوارزم شاه في هذه السنة، تاسع جمادي الاخرة، توفي خوارزم شاه اطسز بن محمد بن انوش تكين، وكان قد اصابه فالج، فاستعمل ادوية شديدة الحرارة، فاشتد مرضه وتوفي، وكانت ولادته في رجب سنة تسعين واربعماءة، وكان حسن السيرة، ولما توفي ملك بعده ابنه ارسلان بن اطسز.
 ذكر وفاة ملك الروم وفي هذه السنة توفي الملك مسعود بن قليج ارسلان بن سليمان بن قطلومش بن ارسلان بن سلجوق، صاحب قونية وغيرها من بلاد الروم، ولما توفي ملك بعده ابنه قليج ارسلان بن مسعود بن قليج ارسلان المذكور.
 ذكر هرب السلطان سنجر من اسر الغز في هذه السنة في رمضان، هرب السلطان سنجر بن ملكشاه من اسر الغز. وسار الي قلعة ترمذ، ثم سار من ترمذ الي جيحون، ووصل الي دار ملكه بمرو في رمضان من هذه السنة، فكانت مدة اسره من سادس جمادي الاولي سنة ثمان واربعين الي رمضان سنة احدي وخمسين وخمسماءة.
 ذكر غير ذلك من الحوادث في هذه السنة بايع عبد المءمن لولده محمد بولاية العهد بعده، وكانت ولاية العهد لابي حفص عمر، وكان من اصحاب ابن تومرت، وهو من اكبر الموحدين، فاجاب الي خلع نفسه والبيعة لابن عبد المءمن.
 وفيها استعمل عبد المءمن اولاده علي البلاد، فاستعمل ابنه عبد الله علي بجاية واعمالها، وابنه عمر علي تلمسان واعمالها، وابنه عليا علي فارس واعمالها، وابنه ابا سعيد علي سبتة والجزيرة الخضراء ومالقة، وكذلك غيرهم.
 وفي هذه السنة سار الملك محمد ابن السلطان محمود السلجوقي، من همذان بعساكر كثيرة الي بغداد، وحصرها، وجري بينهم قتال، وحصن الخليفة المقتفي دار الخلافة، واعتد للحصار، واشتد الامر علي اهل بغداد، وبينما الملك محمد علي ذلك، اذ وصل اليه الخبر، ان اخاه ملكشاه ابن السلطان محمود، والدكز صاحب بلاد اران، ومعه الملك ارسلان ابن الملك طغريل بن محمد، وكان الدكز مزوجا بام ارسلان المذكور، قد دخلوا الي همذان، فرحل الملك محمد عن بغداد وسار نحوهم، في الرابع والعشرين من ربيع الاول سنة اثنين وخمسين وخمسماءة.
 وفيها احترقت بغداد، فاحترق درب فراشا، ودرب الدواب، ودرب اللبان، وخرابة ابن جردة، والظفرية، والخاتونية، ودار الخلافة، وباب الادج، وسوق
 
 السلطان، وغير ذلك.
 وفيها توفي ابو الحسن بن الخل، شيخ الشافعية في بغداد، وهو من اصحاب الشاشي، وجمع بين العلم والعمل.
 وتوفي ابن الامدي الشاعر، وهو من اهل النيل، في طبقة الغزي والارجاني، وكان عمره قد زاد علي تسعين سنة. وفيها قتل مظفر بن حماد، صاحب البطيحة، قتل في الحمام، وتولي بعده ابنه. وفيها توفي الواواء الحلبي، الشاعر المشهور.
 وفيها توفي الحكيم ابو جعفر بن محمد البخاري، باسفراءين، وكان عالما بعلوم الفلسفة.
 ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة.
 ذكر الزلازل بالشام
  واخبار بني منقذ اصحاب شيزر الي ان ملك نور الدين شيزر:
 في هذه السنة في رجب، كان بالشام زلازل قوية، فخربت بها حماة وشيزر وحمص وحصن الاكراد وطرابلس وانطاكية، وغيرها من البلاد المجاورة لها، حتي وقعت الاسوار والقلاع، فقام نور الدين محمود بن زنكي في ذلك الوقت، المقام المرضي، من تداركها بالعمارة، واغارته علي الفرنج ليشغلهم عن قصد البلاد، هلك تحت الهدم ما لا يحصي، ويكفي ان معلم كتاب كان بمدينة حماة، فارق المكتب، وجاءت الزلزلة، فسقط المكتب علي الصبيان جميعهم، قال المعلم: فلم يحضر احد يسال عن صبي كان له هناك، ولما خربت قلعة شيزر بهذه الزلزلة، ومات بنو منقذ تحت الردم سار الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي الي شيزر، وملكها يوم الثلاثاء، ثالث جمادي الاولي، من سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، واستولي علي كل من فيها لبني منقذ، سلمها الي مجد الدين ابي بكر ابن الداية، وقد ذكر ابن الاثير، ان شيزر لم تزل لبني منقذ، يتوارثونها من ايام صالح بن مرداس صاحب حلب، وليس الامر كذلك، فان صالح المذكور، كانت وفاته في سنة عشرين واربعماءة، وملك بني منقذ لشيزر، كان في سنة اربع وسبعين واربعماءة، فيكون ملكهم لشيزر بعد وفاة صالح بن مرداس باربع وخمسين سنة، ونحن نورد اخبار بني منقذ محققة حسبما نقلناها من تاريخ مءيد الدولة سامة ابن مرشد، وكان المذكور افضل بني منقذ، قال: وفي سنة ثمان وستين واربعماءة، بدا جدي سديد الملك ابو الحسن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الكناني بعمارة حصن الجسر، وحصر به حصن شيزر.  اقول ويعرف الجسر المذكور في زماننا بجسر ابن منقذ، وموضع الحصن اليوم تل خال من العمارة، وهو غربي شيزر، علي مسافة قريبة منها  رجعنا الي كلام ابن منقذ قال: وكان في شيزر وال للروم، اسمه دمتري، فلما طالت المضايقة لدمتري المذكور، راسل جدي، هو ومن عنده من الروم، في تسليم حصن شيزر اليه، باقتراحات اقترحوها عليه، منها مال يدفعه الي دمتري المذكور، ومنها ابقاء املاك الاسقف الذي بها عليه ، فانه استمر مقيما تحت يد جدي
 
 حتي مات بشيزر، ومنها ان القنطارية، وهم رجالة الروم، يسلفهم ديوانهم لثلاث سنين، فسلم اليهم جدي ما التمسوه، وتسلم حصن شيزر يوم الاحد، في رجب، سنة اربع وسبعين واربعماءة، واستمر سديد الملك علي بن مقلد المذكور مالكها الي ان توفي فيها، في سادس المحرم سنة تسع وسبعين واربعماءة، وتولي بعده ولده ابو المرهف نصر بن علي الي ان توفي، سنة احدي وتسعين واربعماءة. وتولي بعده اخره ابو العساكر سلطان بن علي الي ان توفي فيها، وتولي ولده محمد بن سلطان الي ان مات تحت الردم، هو وثلاثة اولاده بالزلزلة، في هذه السنة المذكورة، اعني سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، في يوم الاثنين ثالث رجب.
 انتهي ما نقلناه من تاريخ ابن منقذ، ولنرجع الي كلام ابن الاثير.
 قال: فلما انتهي ملك شيزر الي نصر بن علي بن نصر بن منقذ، استمر فيها الي ان مات سنة احدي وتسعين واربعماءة، فلما حضره الموت، استخلف اخاه مرشد بن علي علي حصن شيزر، فقال مرشد: والله لا وليته، ولاخرجن من الدنيا كما دخلتها، ومرشد هو والد مءيد الدولة اسامة بن منقذ، فلما امتنع مرشد من الولاية، ولاها نصر، اخاه الصغير سلطان بن علي، واستمر مرشد مع اخيه سلطان علي اجمل صحبة مدة من الزمان، وكان لمرشد عدة اولاد نجبا، ولم يكن لسلطان ولد، ثم جاء لسلطان الاولاد، فخشي علي اولاده من اولاد اخيه مرشد، وسعي المفسدون بين مرشد وسلطان، فتغير كل منهما علي صاحبه، فكتب سلطان الي اخيه مرشد ابياتا يعتبه، وكان مرشد عالما بالادب والشعر، فاجابه مرشد بقصيدة طويلة منها:
 شكت هجرنا والذنب في ذاك ذنبها ... فيا عجبا من ظالم جاء شاكيا
 وطاوعت الواشين في وطال ما ... عصيت عذولا في هواها وواشيا
 ومال بها تيه الجمال الي القلي ... وهيهات ان امسي لها الدهر قانيا
 ومنها:
 ولما اتاني من قريظك جوهر ... جمعت المعالي فيه لي والمعانيا
 وكنت هجرت الشعر حينا لانه ... تولي برغمي حين ولي شبابيا
 ومنها:
 وقلت اخي يرعي بني واسرتي ... ويحفظ عهدي فيهم وذماميا
 فمالك لما ان حني الدهر صعدتي ... وثلم مني صارما كان ماضيا
 تنكرت حتي صار برك قسوة ... وقربك منهم جفوة وتناءيا
 علي انني ما حلت عما عهدته ... ولا غيرت هذي السنون وداديا
 وكان الامر بين مرشد واخيه سلطان فيه تماسك، الي ان توفي مرشد، سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، فاظهر سلطان التغير علي اولاد اخيه مرشد المذكور، وجاهرهم بالعداوة،
 
 ففارقوا شيزر، وقصد اكثرهم نور الدين محمود بن زنكي، وشكوا اليه من عمهم سلطان، فغاظه ذلك، ولم يمكنه قصده لاشتغاله بجهاد الفرنج، وبقي سلطان كذلك الي ان توفي، وولي بعده اولاده.
 فلما خربت القلعة في هذه السنة بالزلزلة، لم ينج من بني منقذ الذين كانوا بها احد، فان صاحبها منهم كان قد ختن ولده، وعمل دعوة للناس، واحضر جميع بني منقذ في داره، فجاءت الزلزلة، فسقطت الدار والقلعة عليهم، فهلكوا عن اخرهم، وكان لصاحب شيزر بن منقذ المذكور حصان يحبه، ولا يزال علي باب داره، فلما جاءت الزلزلة وهلك بنو منقذ تحت الهدم، سلم منهم واحد، وهرب يطلب باب الدار، فلما خرج من الباب رفسه الحصان المذكور فقتله، وتسلم نور الدين القلعة والمدينة.
 ذكر وفاة السلطان سنجر في هذه السنة في ربيع الاول، توفي السلطان سنجر بن ملكشاه بن ابي ارسلان بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق، اصابه قولنج، ثم اسهال، فمات منه. ومولده بسنجار في رجب سنة تسع وسبعين واربعماءة، واستوطن مدينة مرو من خراسان وقدم الي بغداد مع اخيه السلطان محمد، واجتمع معه بالخليفة المستظهر، فلما مات محمد، خوطب سنجر بالسلطان، واستقام امره، واطاعته السلاطين، وخطب له علي اكثر منابر الاسلام بالسلطنة، نحو اربعين سنة، وكان قبلها يخاطب بالملك نحو عشرين سنة، ولم يزل امره عاليا الي ان اسره الغز، ولما خلص من اسرهم، وكاد ان يعود اليه ملكه، ادركه اجله. وكان مهيبا كريما، وكانت البلاد في زمانه امنة، ولما وصل خبر موته الي بغداد، قطعت خطبته، ولما حضر سنجر الموت، استخلف علي خراسان الملك محمود بن محمد بن بغراخان، وهو ابن اخت سنجر، فاقام خاءفا من الغز.
  ذكر غير ذلك من الحوادث:
 في هذه السنة، استولي ابو سعيد بن عبد المءمن علي غرناطة من الاندلس، واخذها من الملثمين، وانقرضت دولة الملثمين ولم يبق لهم غير جزيرة ميورقة. ثم سار ابو سعيد في جزيرة الاندلس، وفتح المرية، وكانت بايدي الفرنج مدة عشر سنين. وفيها ملك نور الدين بعلبك، واخذها من انسان كان قد استولي عليهما من اهل البضع يقال له ضحاك البقاعي، كان قد ولاه صاحب دمشق عليها، فلما ملك نور الدين دمشق، استولي ضحاك المذكور علي بعلبك.
 وفيها قلع المقتفي الخليفة باب الكعبة، وعمل عوضه بابا مصفحا بالفضة المذهبة، وعمل لنفسه من الباب الاول تابوتا يدفن فيه.
 وفيها مات محمد بن عبد اللطيف بن محمد الخجندي، رءيس اصحاب الشافعي باصفهان، وكان صدرا مقدما عند السلاطين.
 ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة فيها قصد
 
 ملكشاه بن السلطان محمود السلجوقي قم وقاشان ونهبهما، وكان اخوه السلطان محمد بن محمود، بعد رحيله عن حصار بغداد، قد مرض، فطال مرضه، فارسل الي اخيه ملكشاه ان يكف عن النهب، ويجعله ولي عهده، فلم يقبل ملكشاه ذلك، ثم سار ملكشاه الي خورشان واستولي عليها، واخذها من صاحبها شملة التركماني.
 وفي هذه السنة توفي يحيي بن سلامة بن الحسن، بميافارقين، الحصكفي الشاعر وكان يتشيع. ومن شعره:
 وخليع بت اعذله ... ويري عذلي من العبث
 قلت ان الخمر مخبثة ... قال حاشاها من الخبث
 قلت فالارفاث تتبعها ... قال طيب العيش في الرفث
 قلت منها القء قال اجل ... شرفت عن مخرج الخبث
 وساسلوها، فقلت متي؟ قال عند الكون في الجدث ثم دخلت سنة اربع وخمسين وخمسماءة.
 ذكر فتح المهدية
 في اواخر هذه السنة، نزل عبد المءمن علي مدينة المهدية، واخذها من الفرنج يوم عاشورا، سنة خمسين وخمسماءة، وملك جميع افريقية، وكان قد ملك الفرنج المهدية في سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، واخذوها من صاحبها الحسن بن علي بن يحيي بن تميم الصنهاجي، وبقيت في ايديهم الي هذه السنة، ففتحه عبد المءمن، فكان ملك الفرنج المهدية اثنتي عشرة سنة تقريبا، ولما ملكها عبد المءمن، اصلح احوالها، واستعمل عليها بعض اصحابه، وجعل معه الحسن بن علي الصنهاجي، الذي كان صاحبها، وكان قد سار الي بني حماد ملوك بجاية، ثم اتصل بعبد المءمن حسبما تقدم ذكر ذلك، فاقام عنده مكرما الي هذه السنة، فاعاده عبد المءمن الي المهدية، واعطاه بها دورا نفيسة واقطاعا، ثم رحل عبد المءمن عنها الي الغرب.
 ذكر وفاة السلطان محمد وفي هذه السنة، وقيل في سنة خمس وخمسين، توفي السلطان محمد بن محمود بن محمد بن ملكشاه. السلجوقي، في ذي الحجة، وهو الذي حاصر بغداد، ولما عاد عنها لحقه سل، وطال به فمات بباب همدان، وكان مولده في ربيع الاخر سنة اثنين وعشرين وخمسماءة، وكان كريما عاقلا، وخلف ولدا صغيرا، ولما حضره الموت، سلم ولده الي اقسنقر الاحمديلي وقال: انا اعلم ان العساكر لا تطيع مثل هذا الطفل، فهو وديعة عندك، فارحل به الي بلادك. فرحل به اقسنقر الي بلدة مراغا. ولما مات السلطان محمد، اختلفت الامراء، فطاءفة طلبوا ملكشاه اخاه، وطاءفة طلبوا سليمان شاه بن محمد بن ملكشاه بن
 
 الب ارسلان، الذي كان قد اعتقل في الموصل، وهم الاكثر، ومنهم من طلب ارسلان بن طغريل، الذي كان مع الدكز. وبعد موت محمد سار اخوه ملكشاه الي اصفهان فملكها.
 ذكر مرض نور الدين وفي هذه السنة مرض نور الدين بن زنكي مرضا شديدا، ارجف بموته، وكان بقلعة حلب، فجمع اخوه امير ميران بن زنكي جمعا وحصر قلعة حلب، وكان شيركوه بحمص، وهو من اكبر امراء نور الدين، فسار الي دمشق ليستولي عليها، وبها اخوه نجم الدين ايوب، فانكر عليه ايوب ذلك وقال: اهلكتنا، والمصلحة ان تعود الي حلب، فان كان نور الدين حيا، خدمته في هذا الوقت، وان كان قد مات، فانا في دمشق نفعل ما تريد من ملكها. فعاد شيركوه الي حلب مجدا، وجلس نور الدين في شباك يراه الناس، فلما راوه حيا تفرقوا عن اخيه امير ميران، واستقامت الاحوال ذكر اخبار اليمن من تاريخ اليمن لعمارة وفي هذه السنة استقر في ملك اليمن علي بن مهدي، وازال ملك بني نجاح، علي ما قدمنا ذكره في سنة اثنتي عشرة واربعماءة، وعلي بن مهدي المذكور، من حمير من اهل قرية يقال لها الغبرة، من سواحل زبيد، كان ابوه مهدي المذكور، رجلا صالحا، ونشا ابنه علي طريقة ابيه في العزلة والتمسك بالصلاح، ثم حج، واجتمع بالعراقيين، وتضلع من معارفهم، ثم صار علي بن مهدي المذكور واعظا، وكان فصيحا صبيحا حسن الصوت، عالما بالتفسير، غزير المحفوظات، وكان يتحدث في شء من احوال المستقبل، فيصدق، فمالت اليه القلوب، واستفحل امره، وصار له جموع، فقصد الجبال واقام بها الي سنة احدي واربعين وخمسماءة. ثم عاد الي املاكه، وكان يقول في وعظه: ايها الناس، دنا الوقت، ازف الامر، كانكم بما اقول لكم وقد رايتموه عيانا. ثم عاد الي الجبال الي حصن يقال له الشرف، وهو لبطن من خولان، فاطاعوه وسماهم الانصار، وسمي كل من صعد معه من تهامة، المهاجرين، واقام علي خولان رجلا اسمه سبا، وعلي المهاجرين رجلا اسمه التويتي، وسمي كلا من الرجلين شيخ الاسلام، وجعلهما نقيبين علي الطاءفتين فلا يخاطبه احد غيرهما، وهما يوصلان كلامه الي الطاءفتين، وكلام الطاءفتين وحواءجهما اليه، واخذ يغادي الغارات ويراوحها علي التهايم، حتي اخلي البوادي، وقطع الحرث والقوافل.
 ثم انه حاصر زبيد، واستمر مقيما عليها حتي قتل فاتك بن محمد، اخر ملوك بني نجاح، قتله عبيدة، وجري بين ابن مهدي وعبيد فاتك حروب كثيرة، واخرها ان ابن مهدي انتصر عليهم، وملك زبيد، واستقر في دار الملك يوم الجمعة، رابع عشر رجب من هذه السنة،
 
 اعني سنة اربع وخمسين وخمسماءة. وبقي ابن مهدي في الملك شهرين واحدي وعشرين يوما، ثم مات علي بن مهدي المذكور في السنة التي ملك فيها في شوال، ثم ملك اليمن بعده ولده مهدي بن علي بن مهدي، ولم يقع تاريخ وفاته، ثم ملك اليمن بعده ولده عبد النبي بن مهدي، ثم خرجت المملكة عن عبد النبي المذكور الي اخيه عبد الله، ثم عادت الي عبد النبي واستقر فيها حتي سار اليه توران شاه بن ايوب من مصر في سنة تسع وستين وخمسماءة، وفتح اليمن واستقر في ملكه، واسر عبد النبي المذكور، وهو عبد النبي بن مهدي بن علي بن مهدي الحميري، وهو من ملك اليمن من بني حمير، وكان مذهب علي بن مهدي التكفير بالمعاصي، وقتل من خلف اعتقاده من اهل القبلة واستباحة وطء سباياهم، واسترقاق ذراريهم، وكان حنفي الفروع، وكان اصحابه يعتقدون فيه فوق ما يعتقده الناس في الانبياء، صلوات الله عليهم، ومن سيرته قتل من شرب ومن سمع الغناء.
 ثم دخلت سنة خمس وخمسين وخمسماءة.
 ذكر مسير سليمان شاه الي همذان
  وما كان منه الي ان قتل
 مات محمد بن محمود بن محمد بن ملكشاه بن الب ارسلان، ارسلت الامراء وطلبوا عمه سليمان شاه بن محمد بن ملكشاه ليولوه السلطنة، وكان قد اعتقل في الموصل مكرما، فجهزه قطب الدين مودود بن زنكي، صاحب الموصل، بشء كثير، وجهاز يليق بالسلطنة، وسار معه زين الدين علي كجك بعسكر الموصل الي همذان، واقبلت العساكر اليهم، كل يوم تلقاه طاءفة، واميره ثم تسلطت العساكر عليه ولم يبق له حكم، وكان سليمان فيه تهور وخرق، وكان يدمن شرب الخمر، حتي انه شرب في رمضان نهارا، وكان يجمع عنده المساخر، ولا يلتفت الي الامراء، فاهمل العسكر امره، وصاروا لا يحضرون بابه، وكان قد رد جميع الامور الي شرف الدين كردبازو الخادم، وهو من مشايخ الخدم السلجوقية، يرجع الامور الي دين وحسن تدبير.
 فاتفق يوما ان سليمان شرب بظاهر همذان بالكشك، فحضر اليه كردياز ولامه، فامر سليمان من عنده من المساخر فعبثوا بكردبازو، حتي ان بعضهم كشف له سوءته، فاتفق كردبازو مع الامراء علي قبضه، وعمل كردبازو دعوة عظيمة، فلما حضرها الملك سليمان في داره، قبض عليه كردبازو وحبسه، وبقي في الحبس مدة، ثم ارسل اليه كردبازو من خنقه، وقيل سقاه سما؟، فمات في ربيع الاخر سنة ست وخمسين وخمسماءة.
 ولما مات سار الدكز في عساكر تزيد علي عشرين الفا، ومعه ارسلان شاه بن طغريل بن محمد بن ملكشاه بن الب ارسلان، ووصل الي همذان، فلقيه كردبازو وانزله في دار المملكة، وخطب لارسلان شاه بالسلطنة، وكان الدكز مزوجا بام ارسلان شاه، فولدت للدكز اولادا منهم: البهلوان محمد، وقزل ارسلان عثمان، ابناء الدكز.
 
 وبقي الدكز اتابك ارسلان وابنه البهلوان، وهو اخو ارسلان لامه حاجبه، وكان هذا الدكز احد مماليك السلطان مسعود، اشتراه في اول امره، ثم اقطعه اران وبعض بلاد اذربيجان، فعظم شانه وقوي امره، ولما خطب لارسلان شاه بالسلطنة في تلك البلاد، ارسل الدكز الي بغداد يطلب الخطبة لارسلان شاه بالسلطنة، علي عادة الملوك السلجوقية، فلم يجب الي ذلك، ونحن قد قدمنا ذكر موت سليمان وولاية ارسلان ليتصل ذكر الحادثة، وهي في الكامل مذكورة في موضعين، في سنة خمس وسنة ست وخمسماءة.
 ذكر وفاة الفاءز وولاية العاضد العلويين في هذه السنة توفي الفاءز بنصر الله ابو القاسم عيسي بن اسماعيل الظافر، خليفة مصر، وكانت خلافته ست سنين ونحو شهرين، وكان عمره لما ولي ثلاث سنين، وقيل خمس سنين، ولما مات دخل الصالح بن رزيك القصر، وسال عمن يصلح، فاحضر له منهم انسان كبير السن، فقال بعض اصحاب الصالح له سرا: لا يكون عباس احزم منك. حيث اختار الصغير، فاعاد الصالح الرجل الي موضعه، وامر باحضار العاضد لدين الله ابي محمد عبد الله بن الامير يوسف بن الحافظ، ولم يكن ابوه خليفة، وكان العاضد ذلك الوقت مراهقا، فبايع له بالخلافة، وزوجه الصالح بابنته، ونقل معها من الجهاز ما لا يسمع بمثله.
 وفاة المقتفي لامر الله في هذه السنة ثاني ربيع الارل، توفي الخليفة المقتفي لامر الله ابو عبد الله محمد بن المستظهر ابي العباس احمد، بعلة التراقي، وكان مولده ثاني ربيع الاخر، سنة تسع وثمانين واربعماءة، وامه ام ولد، وكانت خلافته اربعا وعشرين سنة، وثلاثة اشهر وستة عشر يوما، وكان حسن السيرة، وهو اول من استبد بالعراق منفردا عن سلطان يكون معه، وكان يبذل الاموال العظيمة لاصحاب الاخبار في جميع البلاد، حتي كان لا يفوته منها شء.
  خلافة المستنجد
 وهو ثاني ثلاثينهم ولما توفي المقتفي لامر الله محمد، بويع ابنه يوسف، ولقب المستنجد بالله، وام المستنجد ام ولد تدعي طاووس، ولما بويع المستنجد بالخلافة، بايعه اهله واقاربه، فمنهم عمه ابو طالب، ثم اخوه ابو جعفر بن المقتفي، وكان اكبر من المستنجد، ثم بايعه الوزير ابن هبيرة، وقاضي القضاة وغيرهم.
 
 ذكر وفاة صاحب غزنة في هذه السنة في رجب توفي السلطان خسروشاه بن بهرام شاه بن مسعود بن ابراهيم بن مسعود بن محمد بن سبكتكين، صاحب غزنة، وكان عادلا حسن السيرة، وكانت ولايته في سنة ثمان واربعين وخمسماءة، ولما مات ملك بعده ابنه ملكشاه بن خسروشاه، وقيل والده خسروشاه المذكور توفي في حبس غياث الدين الغوري، وانه اخر ملوك بني سبكتكين حسبما تقدم ذكره، في سنة سبع واربعين وخمسماءة، والله اعلم بالصواب.
 ذكر وفاة ملكشاه والسلجوقي في هذه السنة توفي السلطان ملكشاه بن محمود بن محمد بن ملكشاه بن الب ارسلان، باصفهان، مسموما.
 ذكر غير ذلك من الحوادث في هذه السنة حج اسد الدين شيركوه بن شاذي، مقدم جيش نور الدين محمود بن زنكي.
 ثم دخلت سنة ست وخمسين وخمسماءة في هذه السنة في ربيع الاخر، توفي الملك علاء الدين الحسين بن الحسين الغوري، ملك الغور، وكان عادلا حسن السيرة، ولما مات، ملك بعده ابن اخيه غياث الدين محمد، وقد تقدم ذكر ذلك في سنة سبع واربعين وخمسماءة.
 ذكر نهب نيسابور وتخريبها وعمارة الشاذباخ في هذه السنة تقدم المءيد اي به بامساك اعيان نيسابور، لانهم كانوا رءساء للحرامية والمفسدين، واخذ المءيد يقتل المفسدين، فخربت نيسابور، وكان من جملة ما خرب مسجد عقيل، وكان مجمعا لاهل العلم، وكان فيه خزاءن الكتب الموقوفة، وخرب من مدارس الحنفية سبع عشرة مدرسة، واحرق ونهب عدة من خزاءن الكتب. واما الشاذباخ، فان عبد الله بن طاهر بن الحسين بناها لما كان اميرا علي خراسان، للمامون، وسكنها هو والجند، ثم خربت بعد ذلك، ثم جددت في ايام السلطان الب ارسلان السلجوقي، ثم تشعثت بعد ذلك، فلما كان الان وخربت نيسابور، امر المءيد امح اي به باصلاح سور الشاذباخ، وسكنها هو والناس، فخربت نيسابور كل الخراب، ولم يبق بها احد.
 ذكر قتل الصالح بن رزيك في هذه السنة في رمضان قتل الملك الصالح ابو الغارات طلاءع بن رزيك الارمني، وزير العاضد العلوي، جهزت عليه عمة العاضد من قتله، وهو داخل في القصر، بالسكاكين،
 
 ولم يمت في تلك الساعة، بل حمل الي بيته، وارسل يعتب علي العاضد. فارسل العاضد الي طلاءع المذكور يحلف له، انه لم يرض، ولا علم بذلك، وامسك العاضد عمته وارسلها الي طلاءع فقتلها، وسال العاضد ان يولي ابنه رزيك الوزارة، ولقب العادل، ومات طلاءع واستقر ابنه العادل رزيك في الوزارة، وكان للصالح طلاءع شعر حسن، فمنه في الفخر:
 ابي الله الا ان يدين لنا الدهر ... ويخدمنا في ملكنا العز والنصر
 علمنا بان المال تفني الوفه ... ويبقي لنا من بعده الاجر والذكر
 خلطنا الندي بالباس حتي كاننا ... سحاب لديه البرق والرعد والقطر
 ذكر ملك عيسي مكة
  حرسها الله تعالي:
 كان امير مكة قاسم بن ابي فليتة بن قاسم بن ابي هاشم العلوي الحسيني، فلما سمع بقرب الحاج من مكة، صادر المجاورين، واعيان مكة، واخذ اموالهم، وهرب الي البرية. فلما وصل الحاج الي مكة، رتب امير الحاج، مكان قاسم، عمه عيسي بن قاسم بن ابي هاشم، فبقي كذلك الي شهر رمضان، ثم ان قاسم بن ابي فليتة، جمع العرب وقصد عمه عيسي، فلما قارب مكة، رحل عنها عيسي، فعاد قاسم فملكها، ولم يكن معه ما يرضي به العرب، فكاتبوا عمه عيسي وصاروا معه، فقدم عيسي اليهم، فهرب قاسم وصعد الي جبل ابي قبيس، فسقط عن فرسه، فاخذه اصحاب عمه عيسي وقتلوه، فغسله عمه عيسي ودفنه بالمعلي عند ابنه ابي فليتة. واستقرت مكة لعيسي.
 ذكر غير ذلك في هذه السنة عبر عبد المءمن بن علي المجاز الي الاندلس، وبني علي جبل طارق من الاندلس مدينة حصينة، واقام بها عدة اشهر، ثم عاد الي مراكش. وفيها ملك قرا ارسلان صاحب حصن كيفا، قلعة شاتان، وكانت لطاءفة من الاكراد، ولما ملكها خربها، واضاف اعمالها الي حصن طالب.
 ثم دخلت سنة سبع وخمسين وخمسماءة. في هذه السنة، نازل نور الدين محمود بن زنكي قلعة حارم، وهي للفرنج مدة، ثم رحل عنها ولم يملكها.
 وفيها سارت الكرج في جمع عظيم ودخلوا بلاد الاسلام، وملكوا مدينة دوين من اعمال اذربيجان، ونهبوها. ثم جمع الدكز صاحب اذربيجان جمعا عظيما، وغزا الكرج وانتصر عليهم.
 وفيها حج الناس، فوقعت فتنة، وقتال بين صاحب مكة وامير الحاج، فرحل الحاج ولم يقدر بعضهم علي الطواف بعد الوقفة. قال ابن الاثير: وكان ممن حج ولم يطف، جدته ام ابيه، فوصلت الي بلادها وهي علي احرامها، واستفتت الشيخ ابا القاسم بن البرزي، فافتي انها اذا دامت علي ما بقي من احرامها الي قابل، وطافت، كمل حجها الاول، ثم تفدي وتحل، ثم تحرم احراما ثانيا، وتقف بعرفات، وتكمل مناسك الحج، فيصير لها حجة ثانية. فبقيت
 
 علي احرامها الي قابل، وفعلت كما قال، فتم حجها الاول والثاني.
 وفيها مات الكيا الصنهاجي، صاحب الالموت، مقدم الاسماعلية، وقام ابنه مقامه، فاظهر التوبة.
 وفيها في المحرم، توفي الشيخ عدي بن مسافر الزاهد، المقيم ببلد الهكارية، من اعمال الموصل، واصل الشيخ عدي من الشام، من بلد بعلبك، فانتقل الي الموصل، وتبعه اهل السواد والجبال بتلك النواحي، واطاعوه واحسنوا الظن به. ثم دخلت سنة ثمان وخمسين وخمسماءة.
 ذكر وزارة شاور ثم الضرغام في هذه السنة، في صفر، وزر شاور للعاضد لدين الله العلوي، وكان شاور يخدم الصالح طلاءع بن رزيك، فولاه الصعيد، وكانت ولاية الصعيد اكبر المناصب هد الوزارة، ولما خرج الصالح، اوصي ابنه العادل ان لا يغير علي شاور شيءا، لعلمه بقوة شاور، فلما تولي العادل ابن الصالح الوزارة، كتب الي شاور بالعزل، فجمع شاور جموعه، وسار نحو العادل الي القاهرة، فهرب العادل، وطرد وراءه شاور، وامسكه وقتله، وهو العادل رزيك بن الصالح طلاءع بن رزيك، وانقرضت بمقتله دولة بني رزيك، وفيهم يقول عمارة التميمي من ابيات طويلة:
 ولت ليالي بني رزيك وانصرمت ... والمدح والشكر فيهم غير منصرم
 كان صالحهم يوما وعادلهم ... في صدر ذا الدست لم يقعد ولم يقم
 واستقر شاور في الوزارة، وتلقب بامير الجيوش، واخذ اموال بني رزيك ووداءعهم، ثم ان الضرغام، جمع جمعا ونازع شاور في الوزارة، في شهر رمضان، وقوي علي شاور، فانهزم شاور الي الشام، مستنجدا بنور الدين، ولما تمكن ضرغام في الوزارة، قتل كثيرا من الامراء المصريين، لتخلو له البلاد، فضعفت الدولة لهذا لسبب، حتي خرجت البلاد من ايديهم.
 ذكر وفاة عبد المءمن
 في هذه السنة، في العشرين من جمادي الاخرة، توفي عبد المءمن بن علي، صاحب بلاد المغرب وافريقية والاندلس، وكان قد سار من مراكش الي سلا، فمرض بها ومات، ولما حضره الموت، جمع شيوخ الموحدين وقال لهم: قد جربت ابني محمدا فلم اره يصلح لهذا الامر، وانما يصلح له ابني يوسف، فقدموه، فبايعوه، ودعي بامير المءمنين، واستقرت قواعد ملكه، وكانت مدة ولاية عبد المءمن ثلاث وثلاثين سنة وشهورا. وكان حازما سديد الراي، حسن السياسة للامور، كثير سفك الدم علي الذنب الصغير، وكان يعظم امر الدين ويقويه، ويلزم الناس بالصلاة بحيث انه من راه وقت الصلاة غير مصل قتل، وجمع الناس في المغرب علي مذهب مالك في الفروع، وعلي مذهب ابي الحسن الاشعري في الاصول.
 
 ذكر غير ذلك من الحوادث في هذه السنة، ملك المءيد اي به قومس، ولما ملكها ارسل اليه السلطان ارسلان بن طغريل ابن ملكشاه خلعة والوية، وهدية جليلة، فلبس المءيد اي به الخلع، وخطب له في بلاده.
 وفي هذه السنة كبس الفرنج نور الدين محمود، وهو نازل بعسكره في البقيعة، تحت حصن الاكراد، فلم يشعر نور الدين وعسكره الا وقد اظلت عليهم صلبان الفرنج، وقصدوا خيمة نور الدين، فلسرعة ذلك ركب نور الدين فرسه وفي رجله السنجة، فنزل انسان كردي فقطعها، فنجا نور الدين، وقتل الكردي، فاحسن نور الدين الي مخلفيه، ووقف عليهم الوقوف، وسار نور الدين الي بحيرة حمص، فنزل عليها، وتلاحق به من سلم من المسلمين. وفيها امر الخليفة المستنجد باخلاء بني اسد، وهم اهل الحلة المزيدية، فقتل منهم جماعة، وهرب الباقون، وتشتتوا في البلاد، وذلك لفسادهم في البلاد، وسلمت بطاءحهم وبلادهم الي رجل يقال له ابن معروف.
 وفيها توفي سديد الدولة محمد بن عبد الكريم بن ابراهيم، المعروف بابن الانباري، كاتب الانشاء بدار الخلافة، وكان فاضلا اديبا، وكان عمره قريب تسعين سنة.
 ثم دخلت سنة تسع وخمسين وخمسماءة في هذه السنة سير نور الدين محمود بن زنكي، عسكرا، مقدمهم اسد الدين شيركوه بن شاذي، الي الديار المصرية، ومعهم شاور، وكان قد سار من مصر هاربا من ضرغام الوزير، فلحق شاور بنور الدين واستنجده، وبذل له ثلث اموال مصر، بعد رزق جندها، ان اعاده الي الوزارة، فارسل نور الدين شيركوه الي مصر، فوصل اليها وهزم عسكر ضرغام، وقتل ضرغام عند قبر السيدة نفيسة، واعاد شاور الي وزارة العاضد العلوي.
 وكان مسير اسد الدين في جمادي الاولي من هذه السنة. واستقر شاور في الوزارة، وخرجت اليه الخلع في مستهل رجب من هذه السنة، ثم غدر شاور بنور الدين ولم يف له بشء مما شرط، فسار اسد الدين واستولي علي بلبيس والشرقية، فارسل شاور واستنجد بالفرنج، علي اخراج اسد الدين شيركوه من البلاد، فسار الفرنج، واجتمع معهم شاور بعسكر مصر، وعمروا شيركوه ببلبيس، ودام الحصار مدة ثلاث اشهر، وبلغ الفرنج حركة نور الدين واخذه حارم، فراسلوا شيركوه في الصلح، وفتحوا له، فخرج من بلبيس بمن معه من العسكر، وسار بهم ووصلوا الي الشام سالمين.
 وفي هذه السنة في رمضان، فتح نور الدين محمود قلعة حارم، واخذها من الفرنج، بعد مصاف جري بين نور الدين والفرنج، انتصر فيه نور الدين، وقتل واسر من الفرنج عالما كثيرا، وكان في جملة الاسري البرنس، صاحب انطاكية، والقومص صاحب طرابلس، وغنم منهم المسلمون شيءا كثيرا.
 وفي هذه السنة ايضا في ذي الحجة، سار نور الدين الي بانياس وفتحها، وكان بيد الفرنج من سنة ثلاث واربعين وخمسماءة الي هذه السنة.
 في هذه السنة توفي جمال الدين ابو جعفر محمد بن علي بن ابي
 
 منصور لاصفهاني، وزير قطب الدين مودود بن زنكي، صاحب الموصل، في شعبان، مبوضا عليه، وكان قد قبض عليه قطب الدين، في سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، وكان قد تعاهد جمال الدين المذكور، واسد الدين شيركوه، انهما من مات منهما قبل الاخر، ينقله الاخر الي مدينة الرسول، صلي الله عليه وسلم، فيدفنه فيها، فنقله شيركوه، واكتري له من يقرا القران عند شيله وحطه، وكان ينادي في كل بلد ينزلونه بها بالصلاة عليه، ولما ارادوا الصلاة عليه بالحلة، صعد شاب علي موضع مرتفع وانشد:
 سري نعشه فوق الرقاب وطالما ... سري جوده فوق الركاب وناءله
 يمر علي الوادي فتثني رماله ... عليه، وبالنادي فتثني ارامله
 وطيف به حول الكعبة، ودفن في رباط بالمدينة بناه لنفسه، وبينه وبين قبر النبي، صلي الله عليه وسلم، نحو خمسة عشر ذراعا، وهذا جمال الدين، هو الذي جدد مسجد الخيف بمني، وبني الحجر بجانب الكعبة، وزخرف الكعبة، وغرم جملة طاءلة لصاحب مكة، وللمقتفي، حتي مكنه من ذلك، وهو الذي بني المسجد الذي علي جبل عرفات، وعمل الدرج اليه، وعمل بعرفات مصانع الماء، وبني سورا علي مدينة النبي، صلي الله عليه وسلم، وبني علي دجلة جسرا، عند جزيرة ابن عمر، بالحجر المنحوت والحديد والرصاص والكلس، فقبض قبل ان يفرغ، وبني الربط وغيرها.
 وفي هذه السنة توفي نصر بن خلف، ملك سجستان، وعمره اكثر من ماءة سنة، ومدة ملكه ثمانون سنة، وملك بعده ابنه ابو الفتح احمد بن نصر.
 وفيها توفي الامام عمر الخوارزمي، خطيب بلخ، ومفتيها، والقاضي ابو بكر المحمودي صاحب التصانيف والاشعار، وله مقامات بالفارسية علي نمط مقامات الحريري.
 ثم دخلت سنة ستين وخمسماءة في هذه السنة، في ربيع الاول، توفي شاه مازندران رستم بن علي بن شهريار بن قارن، وملك بعده ابنه علاء الدين الحسن، وفيها ملك المءيد اي به مدينة هراة.
 وفيها كان بين قليج ارسلان صاحب قونية، وما جاورها من بلاد الروم، وبين باغي ارسلان بن الدانشمند صاحب ملطية، وما يجاورها من بلاد الروم، حروب شديدة، انهزم فيها قليج ارسلان، واتفق موت باغي ارسلان صاحب ملطية في تلك المدة، وملك بعده ملطية ابن اخيه ابراهيم بن محمد بن الدانشمند، واستولي ذو النون بن محمد بن الدانشمند علي قيساربة، وملك شاهان شاه بن مسعود اخو قليج ارسلان مدينة انكورية، واصطلح المذكورون علي ذلك، واستقرت بينهم القواعد واتفقوا.
 وفيها توفي عون الدين الوزير ابن هبيرة، واسمه يحيي بن محمد بن المظفر، وكان موته في جمادي الاولي، ومولده سنة سبعين واربعماءة، ودفن بالمدرسة التي بناها الحنابلة، بباب البصرة، وكان حنبلي المذهب، وانفق علي المقتفي نفاقا عظيما، حتي ان المقتفي كان يقول: لم يتوزر لبني العباس مثله، ولما مات قبض علي اولاده واهله.
 وفيها توفي الشيخ الامام ابو القاسم عمر بن عكرمة بن البرزي،
 
 الفقيه الشافعي، تفقه علي الكيا الهراسي، وكان اوحد زمانه في الفقه، وهو من جزيرة ابن عمر.
 وفيها توفي ابو الحسن هبة الله بن صاعد بن هبة الله، المعروف بامين الدولة ابن التلميذ، وقد ناهز الماءة من عمره، وكان طبيب دار الخلافة ببغداد، ومحظيا عند المقتفي، وكان حاذقا، فاضلا، ظريف الشخص، عالي الهمة، مصيب الفكر، شيخ النصاري، وقسيسهم، وكان له في الادب يد طولي، وكان متفننا في العلوم، وكان فضلاء عصره يتعجبون كيف حرم الاسلام مع كمال فهمه، وغزارة علمه، والله يهدي من يشاء بفضله، ويضل من يريد بحكمه.
 وكان اوحد الزمان، ابو البركات، هبة الله بن ملكان الحكيم، المشهور، صاحب كتاب المعتبر في الحكمة، معاصرا لابن التلميذ المذكور، وكان بينهما تنافس، كما يقع كثير بين اهل كل فضيلة وصنعة، وكان ابو البركات المذكور يهوديا، ثم اسلم في اخر عمره، واصابه الجذام وتداوي وبرء منه، وذهب بصره، وبقي اعمي، وكان متكبرا، وكان ابن التلميذ متواضعا، فعمل ابن التلميذ في ابي البركات المذكور:
 لنا صديق يهودي حماقته ... اذا تكلم تبدو فيه من فيه
 يتيه والكلب اعلي منه منزلة ... كانه بعد لم يخرج من التيه
 ولابن التلميذ ايضا:
 يا من رماني عن قوس فرقته ... بسهم هجر علي تلافيه
 ارض لمن غاب عنك غيبته ... فذاك ذنب عقابه فيه
 وله التصانيف الحسنة منها كتاب، اقرا باذين، وله علي كليات القانون حواشي، وكتاب اقرا باذين ابن التلميذ المذكور، هو المعتمد عليه عند الاطباء، كان شيخه في الطب، ابا الحسن هبة الله بن سعيد، صاحب المغني في الطب، ولابن سعيد المذكور ايضا، الاقناع في الطب، وهو كتاب جيد في اربعة اجزاء.
 ثم دخلت سنة احدي وستين وخمسماءة. في هذه السنة، فتح نور الدين محمود حصن المنطرة من الشمام، وكان بيد الفرنج. وفيها في ربيع الاخر توفي الشيخ عبد القادر بن ابي صالح الجيلي، وكنيته ابو محمد، وكان مقيما ببغداد، ومولده سنة سبعين واربعماءة. قال ابن الاثير: كان من الصلاح علي حال عظيم، وهو حنبلي المذهب، ومدرسته ورباطه مشهوران ببغداد.
 ثم دخلت سنة اثنتين وستين وخمسماءة، في هذه السنة عاد اسد الدين شيركوه الي الديار المصرية، وجهزه نور الدين بعسكر جيد، عدتهم الفا فارس، فوصل الي ديار مصر واستولي علي الجيزة، وارسل شاور الي الفرنج واستنجدهم، وجمعهم وساروا في اثر شيركوه الي جهة الصعيد، والتقوا علي بلد يقال له ايوان، فانهزم الفرنج والمصريون، واستولي شيركوه علي بلاد الجيزة، واستغلها. ثم سار الي الاسكندرية وملكها، وجعل فيها ابن اخيه صلاح الدين يوسف بن ايوب، وعاد شيركوه الي جهة الصعيد فاجتمع عسكر مصر والفرنج، وحصروا صلاح الدين بالاسكندرية مدة ثلاث اشهر، فسار شيركوه اليهم، فاتفقوا
 
 علي الصلح، علي مال يحملونه الي شيركوه، ويسلم اليهم الاسكندرية، ويعود الي الشام، فتسلم المصريون الاسكندرية في منتصف شوال من هذه السنة، وسار شيركوه الي الشام، فوصل الي دمشق في ثامن عشر ذي القعدة، واستقر الصلح بين الفرنج والمصريين، علي ان يكون للفرنج بالقاهرة شحنة وتكون ابوابها بيد فرسانهم، ويكون لهم من دخل مصر كل سنة ماءة الف دينار.
 وفي هذه السنة، فتح نور الدين صافيتا والغربية. وفيها عصا غازي بن حسان صاحب منبج، علي نور الدين بمنبج، فسير اليه نور الدين عسكرا واخذوا منه منبج، ثم اقطع نور الدين منبج، قطب الدين ينال بن حسان، اخا غازي المذكور، فبقي فيها الي ان اخذها منه صلاح الدين يوسف بن ايوب، سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة.
 وفيها توفي فخر الدين قرا ارسلان بن داود بن سقمان بن ارتق، صاحب حصن كيفا، وملك بعده ولده نور الدين محمود بن قرا ارسلان بن داود. وفيها توفي عبد الكريم ابو سعيد بن محمد بن منصور بن ابو بكر المظفر السمعاني المروزي، الفقيه الشافعي، وكان مكثرا من سماع الحديث، سافر في طلبه الي ما وراء النهر، وسمع منه ما لم يسمعه غيره، وله التصانيف المشهورة الحسنة، منها: ذيل تاريخ بغداد، وتاريخ مدينة مرو، وكتاب الانساب، في ثمان مجلدات. وقد اختصر كتاب الانساب المذكور، الشيخ عز الدين علي بن الاثير، في ثلاث مجلدات، والمختصر المذكور، هو الموجود في ايدي الناس، والاصل قليل الوجود، وله غير ذلك، وقد جمع مشيخته، فزادت عدتهم علي اربعة الاف شيخ، وقد ذكره ابو الفرج بن الجوزي، فاوقع فيه، فمن جملة قوله فيه: انه كان ياخذ الشيخ ببغداد، ويعبر به الي فوق نهر عيسي، ويقول حدثني فلان بما وراء النهر، هذا بارد جدا، لان السمعاني المذكور، سافر الي ما وراء النهر حقا، فاي حاجة الي هذا التدليس، وانما ذنبه عند ابن الجوزي، انه شافعي، وله اسوة بغيره، فان ابن الجوزي، لم يبق علي احد غير الحنابلة، وكانت ولادة ابي سعيد السمعاني المذكور، في شعبان سنة ست وخمسماءة، وكان ابوه وجده فاضلين، والسمعاني منسوب الي سمعان، وهو بطن من تميم.
 ثم دخلت سنة ثلاث وستين وخمسماءة في هذه السنة فارق زين الدين علي كجك بن بكتكين، ناءب قطب الدين مودود بن زنكي، صاحب الموصل، خدمه قطب الدين، واستقر باربل، وكانت في اقطاع زين الدين علي المذكور وكانت له اربل مع غيرها، فاقتصر علي اربل وسكنها، وسلم ما كان بيده من البلاد الي قطب الدين مودود، وكان زين الدين علي المذكور، قد عمي وطرش.
 ثم دخلت سنة اربع وستين وخمسماءة.
 ذكر ملك نور الدين قلعة جعبر
 في هذه السنة ملك نور الدين محمود قلعه جعبر، واخذها من صاحبها شهاب الدين مالك بن علي بن مالك بن سالم بن مالك بن بدران بن المقلد بن المسيب العقيلي، وكانت بايديهم من ايام السلطان ملكشاه، ولم يقدر نور الدين علي اخذها، الا بعد ان اسر صاحبها مالك
 
 المذكور بنو كلاب، واحضروه الي نور الدين محمود، واجتهد به علي تسليمها فلم يفعل، فارسل عسكرا مقدمهم فخر الدين مسعود بن ابي علي الزعفراني، وردفه بعسكر اخر مع مجد الدين ابي بكر، المعروف بابن الداية، وكان رضيع نور الدين، وحصروا قلعة جعبر، فلم يظفروا منها بشء، وما زالوا علي صاحبها مالك حتي سلمها، واخذ عنها عوضا مدينة باعمالها، والملوحة، من بلد حلب، وعشرين الف دينار، معجلة، وباب بزاعة.
 ذكر ملك اسد الدين شيركوه مصر
  وقتل شاور
 ثم ملك صلاح الدين، وهو ابتداء الدولة الايوبية. في هذه السنة اعني سنة اربع وستين وخمسماءة، في ربيع الاول سار اسد الدين شيركوه بن شاذي الي دار مصر، ومعه العساكر النورية، وسبب ذلك تمكن الفرنج من البلاد المصرية، وتحكمهم علي المسلمين بها، حتي ملكوا بلبيس قهرا في مستهل صفر من هذه السنة، ونهبوها وقتلوا اهلها واسروهم، ثم ساروا من بلبيس، ونزلوا علي القاهرة، عاشر صفر وحاصروها، فاحرق شاور مدينة مصر، خوفا من ان يملكها الفرنج، وامر اهلها بالانتقال الي القاهرة، فبقيت النار تحرقها اربعة وخمسين يوما، فارسل العاضد الخليفة الي نور الدين يستغيث به، وارسل في الكتب شعور النساء، وصانع شاور الفرنج علي الف الف دينار، يحملها اليهم، فحمل اليهم ماءة الف دينار، وسالهم ان يرحلوا عن القاهرة، ليقدر علي جمع المال وحمله، فرحلوا، فجهز نور الدين العسكر مع شيركوه، وانفق فيهم المال، واعطي شيركوه ماءتي الف دينار ، سوي الثياب والدواب والاسلحة وغير ذلك، وارسل معه عدة امراء، منهم ابن اخيه صلاح الدين يوسف بن ايوب علي كره منه، احب نور الدين مسير صلاح الدين، وفيه ذهاب الملك من بيته، وكره صلاح الدين المسير، وفيه سعادته وملكه " وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم " البقرة ، ولما قارب شيركوه مصر رحل الفرنج من ديار مصر علي اعقابهم الي بلادهم، فكان هذا لمصر فتحا جديدا، ووصل اسد الدين شيركوه الي القاهرة، في رابع ربيع الاخر، واجتمع بالعاضد، وخلع عليه، وعاد الي خيامه بالخلعة العاضدية، واجري عليه، وعلي عسكره الاقامات الوافرة، وشرع شاور يماطل شيركوه، فيما بذله لنور الدين من تقرير المال، وافراد ثلث البلاد له، ومع ذلك فكان شاور يركب كل يوم الي اسد الدين شيركوه، ويعده ويمنيه " وما يعدهم الشيطان الا غرورا " النساء ، ثم ان شاور عزم علي ان يعمل دعوة لشيركوه وامراءه، ويقبض عليهم، فمنعه ابنه الكامل ابن شاور من ذلك، ولما راي عسكر نور الدين من شاور ذلك، عزموا علي الفتك بشاور، واتفق علي ذلك صلاح الدين يوسف، وعز الدين جرديك، وغيرهما. وعرفوا شيركوه بذلك، فنهاهم عنه واتفق ان شاور قصد شيركوه علي عادته فلم يجده في المخيم وكان قد مضي لزيارة قبر الشافعي، فلقي صلاح الدين وجرديق
 
 شاور، واعلماه برواح شيركوه الي زيارة الشافعي، فساروا جميعا الي شيركوه، فوثب صلاح الدين وجرديك ومن معهما علي شاور، والقوه الي الارض عن فرسه، وامسكوه في سابع ربيع الاخر من هذه السنة، اعني سنة اربع وستين وخمسماءة، فهرب اصحابه عنه، وارسلوا اعلموا شيركوه بما فعلوه، فحضر ولم يمكنه الا اتمام ذلك.
 وسمع العاضد الخبر، فارسل الي شيركوه يطلب منه انفاذ راس شاور، فقتله وارسل راسه الي العاضد، دخل بعد ذلك شيركوه الي القصر عند العاضد، فخلع عليه العاضد خلع الوزارة، ولقبه الملك المنصور، امير الجيوش، وسار بالخلع الي دار الوزارة، وهي التي كان فيها شاور، واستقر في الامر، وكتب له منشور بالانشاء الفاضلي، اوله بعد البسملة: من عبد الله ووليه ابي محمد، الامام العاضد لدين الله، امير المءمنين، الي السيد الاجل الملك المنصور، سلطان الجيوش، ولي الاءمة، مجير الامة، اسد الدين ابي الحارث شيركوه العاضدي، عضد الله به الدين، وامتع بطول بقاءه امير المءمنين، وادام قدرته، واعلي كلمته. سلام عليك، فانا نحمد اليك الله، الذي لا اله الا هو، ونساله ان يصلي علي محمد خاتم النبيين، وسيد المرسلين، وعلي اله الطاهرين، والاءمة المهديين، سلم تسليما. ثم ذكر تفويض امور الخلافة اليه، ووصايا اضربنا عنها للاختصار، وكتب العاضد بخطه علي طرة المنشور، هذا عهد لم يعهد لوزير بمثله، فتقلد امانة راك امير المءمنين اهلا لحملها، فخذ كتاب امير المءمنين بقوة، واسحب ذيل الفخار، بان اعتزت خدمتك الي بنوة النبرة، مدحت الشعراء اسد الدين، ووصل اليه من الشام مديح لعماد الكاتب، قصيدة اولها:
 بالجد ادركت ما ادركت لا اللعب ... كم راحة جنيت من دوحة التعب
 يا شيركوه بن شاذي الملك دعوة من ... نادي فعرف خير ابن لخير اب
 جري الملوك وما حازوا بركضهم ... من المدي في العلي ما حزت بالخبب
 تمل من ملك مصر رتبة قصرت ... عنها الملوك فطالت ساءر الرتب
 قد امكنت اسد الدين الفريسة من ... فتح البلاد فبادر نحوها وثب
 وفي شيركوه وقتل شاور يقول عرقلة الدمشقي:
 لقد فاز بالملك العقيم خليفة ... له شيركوه العاضدي وزير
 هو الاسد الضاري الذي جل خطبه ... وشاور كلب للرجال عقور
 بغي وطغي حتي لقد قال صحبه ... علي مثلها كان اللعين يدور
 فلا رحم الرحمن تربة قبره ... ولا زال فيها منكر ونكير
 واما الكامل بن شاور، فلما قتل ابوه دخل القصر، فكان اخر العهد به، ولما لم يبق لاسد الدين شيركوه منازع، اتاه اجله " حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة " الانعام: ، وتوفي يوم
 
 السبت الثاني والعشرين من جمادي الاخرة، سنة اربع وستين وخمسماءة. فكانت ولايته شهرين وخمسة ايام، وكان شيركوه وايوب ابني شاذي من بلد دوين، قال ابن الاثير: واصلهما من الاكراد الروادية، فقصدا العراق وخدما بهروز شحنة السلجوقية ببغداد، وكان ايوب اكبر من شيركوه، فجعله بهروز مستحفظا لقلعة تكريت، ولما انكسر عماد الدين زنكي من عسكر الخليفة، ومر علي تكريت، خدمه ايوب وشيركوه، ثم، ان شيركوه قتل انسانا بتكريت، فاخرجهما بهروز من تكريت، فلحقا بخدمة عماد الدين زنكي، فاحسن اليهما واعطاهما اقطاعات جليلة، ولما ملك عماد الدين زنكي قلعة بعلبك، جعل ايوب مستحفظا لها، ولما حاصره عسكر دمشق بعد موت زنكي، سلمها ايوب اليهم، علي اقطاع كبير شرطوه له، وبقي ايوب من اكبر امراء عسكر دمشق، وبقي شيركوه مع نور الدين محمود بعد قتل ابيه زنكي، واقطعه نور الدين حمص والرحبة، لما راي من شجاعته، وزاده عليهما، وجعله مقدم عسكره، فلما اراد نور الدين ملك دمشق، امر شيركوه فكاتب اخاه ايوب، فساعد ايوب نور الدين علي ملك دمشق، وبقيا مع نور الدين الي ان ارسل شيركوه الي مصر مرة بعد اخري حتي ملكها، وتوفي فيها في هذه السنة، علي ما ذكرناه ولما توفي شيركوه، كان معه صلاح الدين يوسف ابن اخيه ايوب ابن شاذي، وكان قد سار معه علي كره قال صلاح الدين: امرني نور الدين بالمسير مع عمي شيركوه، وكان قد قال شيركوه بحضرته لي: تجهز يا يوسف للمسير، فقلت: والله لو اعطيت ملك مصر ما سرت اليها، فلقد قاسيت بالاسكندرية ما لا انساه ابدا، فقال لنور الدين لا بد من مسيره معي فامرني نور الدين وانا استقيل. فقال نور الدين: لا بد من مسيرك مع عمك. فشكوت الضاءقة، فاعطاني ما تجهزت به، فكانما انساق الي الموت، فلما مات شيركوه، طلب جماعة من الامراء النورية التقدم علي العسكر، وولاية الوزارة العاضدية، منهم عين الدولة الياروقي، وقطب الدين ينال المنبجي، وسيف الدين علي بن احمد المشطوب الهكاري، وشهاب الدين محمود الحارمي، وهو خال صلاح الدين، فارسل العاضد، احضر صلاح الدين وولاه الوزارة، ولقبه بالملك الناصر، فلم تطعه الامراء المذكورون، وكان مع صلاح الدين، الفقيه عيسي الهكاري، فسعي مع المشطوب حتي اماله الي صلاح الدين، ثم قصد الحارمي، وقال: هذا ابن اختك، وعزة وملكه لك، فمال اليه ايضا، ثم فعل بالباقين كذلك، فكلهم اطاع، غير عين الدولة الياروقي، فانه قال: انا لا اخدم يوسف، وعاد الي نور الدين بالشام.
 وثبت قدم صلاح الدين، علي انه ناءب لنور الدين، وكان نور الدين يكاتب صلاح الدين بالامير الاسفهسلار، ويكتب علامته علي راس الكتاب، تعظيما عن ان يكتب اسمه، وكان لا يفرده بكتاب، بل الي الامير صلاح الدين وكافة الامراء بالديار المصرية، يفعلون كذا وكذا، ثم ارسل صلاح الدين يطلب من نور
 
 الدين، اباه ايوب واهله، فارسلهم اليه نور الدين، فاعطاهم صلاح الدين الاقطاعات بمصر، وتمكن من البلاد، وضعف امر العاضد، ولما فوض الامر الي صلاح الدين، تاب عن شرب الخمر واعرض عن اسباب اللهو، وتقمص لباس الجد، ودام علي ذلك الي ان توفاه الله تعالي.
 قال ابن الاثير مءلف الكامل: رايت كثيرا من ابتدي بالملك ينتقل الي غيره عقبه، فان معاوية تغلب وملك، فانتقل الملك الي بني مروان، ثم ملك السفاح من بني العباس، فانتقل الملك الي اخيه المنصور وعقبه، ثم السامانية اول من ابتدي بالملك منهم نصر بن احمد، فانتقل الملك الي اخيه اسماعيل وعقبه، ثم عماد الدولة بن بوية، ملك فانتقل الملك الي عقب اخيه ركن الدولة، ثم ملك طغريل بك السلجوقي، فانتقل الملك الي عقب اخيه داود، ثم شيركوه ملك، فانتقل الملك الي ابن اخيه، ولما قام صلاح الدين بالملك، لم يبق الملك في عقبه، بل انتقل الي اخيه العادل، وعقبه، ولم يبق لاولاد صلاح الدين غير حلب، وكان سبب ذلك كثرة قتل من يتولي ذلك اولا واخذه الملك، وعيون اهله وقلوبهم متعلقة به، فيحرم عقبه ذلك.
 ولما استقر قدم صلاح الدين في الوزارة، قتل مءتمن الخلافة، وكان مقدم السودان، فاجتمعت السودان، وهم حفاظ القصر، في عدد كثير، وجري بينهم وبين صلاح الدين وعسكره وقعة عظيمة، بين القصرين، انهزم فيها السودان، وقتل منهم خلق كثير، وتبعهم صلاح الدين فاجلاهم قتلا وتهجيجا، وحكم صلاح الدين علي القصر، واقام فيه بهاء الدين قراقوش الاسدي، وكان خصيا ابيض، وبقي لا يجري في القصر صغيرة ولا كبيرة الا بامر صلاح الدين.
 ذكر غير ذلك من الحوادث في هذه السنة، كان بين اينانج صاحب الري، وبين الدكز، حرب انتصر فيها الدكز، وملك الري، وهرب اينانج وانحصر في بعض القلاع، فارسل الدكز ورغب غلمان اينانج في الاقطاعات ان قتلوا ايناج استاذهم، فقتلوه ولحقوا بالدكز، فلم يف لهم وقال: مثل هءلاء لا ينبغي الابقاء عليهم، فهربوا الي البلاد، ولحق بعضهم، وهو الذي قتل استاذه بخوارزم شاه، فصلبه لخيانته استاذه.
 وفيها توفي الشيخ ابو محمد الفارقي، وكان احد الزهاد، وله كرامات كثيرة، كان يتكلم علي الخاطر، وكلامه مجموع مشهور. وفيها توفي ياروق ارسلان التركماني، وكان مقدما كبيرا، واليه تنسب الطاءفة الياروقية من التركمان، وكان عظيم الخلقة، يسكن بظاهر حلب، وبني علي شاطء قويق هو واتباعه عماير كثيرة، وتعرف الان بالياروقية، وهي مشهورة هنا.
 ثم دخلت سنة خمس وستين وخمسماءة.
 فيها سارت الفرنج الي دمياط وحصروها، وشحنها صلاح الدين بالرجال والسلاح والذخاءر، واخرج علي ذلك اموالا عظيمة، فحصروها خمسين يوما، وخرج نور الدين فاغار علي بلادهم بالشام، فرحلوا عاءدين علي اعقابهم، ولم يظفروا
 
 بشء منها. قال صلاح الدين: ما رايت اكرم من العاضد، ارسل الي مدة مقام الفرنج علي دمياط، الف الف دينار مصرية، سوي الثياب وغيرها.
 وفيها سار نور الدين وحاصر الكرك مدة، ثم رحل عنه.
 وفيها كانت زلزلة عظيمة خربت الشام، فقام نور الدين في عمارة الاسواق، وحفظ البلاد اتم قيام، وكذلك خربت بلاد الفرنج، فخافوا من نور الدين، واشتغل كل منهم عن قصد الاخر، بعمارة ما خرب من بلاده.
 وفيها في ذي الحجة، مات قطب الدين مودود بن زنكي بن اقسنقر، صاحب الموصل، وكان مرضه حمي حادة، ولما مات صرف ارباب الدولة الملك عن ابنه الاكبر عماد الدين زنكي بن مودود، الي اخيه الذي هو اصغر منه، وهو سيف الدين غازي بن مودود، فسار عماد الدين زنكي الي عمه نور الدين مستنصرا به، وتوفي قطب الدين وعمره اربعين سنة تقريبا، وكانت مدة ملكه احدي وعشرين سنة وخمسة اشهر ونصفا. وكان من احسن الملوك سيرة.
 وفي هذه السنة توفي الملك طغريل بك بن قاورت بك، صاحب كرمان، واختلف اولاده، بهرام شاه، وارسلان شاه وهو الاكبر، واستنجد كل منهم، وطلب الملك، فاتفق في تلك المدة ان ارسلان شاه الاكبر مات، فاستقر بهرام شاه في ملك كرمان.
 وفيها توفي مجد الدين ابو بكر بن الداية رضيع نور الدين، وكانت حلب وحارم وقلعة جعبر اقطاعه، فاقر نور الدين اخاه عليا بن الداية علي اقطاعه.
 وفيها توفي محمد بن محمد بن ظفر، صاحب كتاب سلوان المطاع، صنفه لبعض القواد بصقلية، سنة اربع وخمسين وخمسماءة، وله ايضا كتاب نجباء الابناء، وشرح مقامات الحريري، ومولده بصقلية، وتنقل بالبلاد واقام بمكة، شرفها الله تعالي، وسكن اخر وقت مدينة حماة، وتوفي بها، ولم يزل يكابد الفقر حتي مات، رحمه الله تعالي.
 ثم دخلت سنة ست وستين وخمسماءة.
  وفاة المستنجد
 خلافة المستضء
  وهو ثالث ثلاثينهم:
 في هذه السنة، تاسع ربيع الاخر، توفي المستنجد بالله ابو المظفر يوسف بن المقتفي لامر الله ابي عبد الله محمد بن المستظهر بالله، ومولده مستهل ربيع الاخر سنة عشر وخمسماءة، وكان اسمر تام القامة، طويل اللحية، وكان سبب موته انه مرض واشتد مرضه، وكان قد خاف منه استاذ داره عضد الدين ابو الفرج، ابن رءيس الرءساء، وقطب الدين قيماز المقتنوي، وهو حينءذ اكبر امراء بغداد، فاتفقا ووضعا الطبيب علي ان يصف له ما يهلكه، فوصف له دخول الحمام، فامتنع منه لضعفه، ثم انه دخلها وغلق عليه الباب فصات، ولما مات المستنجد، احضر عضد الدين وقطب الدين المستضء بامر الله ابن المستنجد، واشترطا عليه شروطا، ان يكون عضد الدين وزيرا، وابنه كمال الدين استاذ داره، وقطب الدين امير العسكر، فاجابهم الي ذلك. واسم المستضء الحسن، وكنيته ابو محمد، ولم يل الخلافة من اسمه حسن، غير الحسن بن علي المستضء، فبايعوه بالخلافة يوم مات ابوه بيعة خاصة، وفي غده بيعة عامة، وكان المستنجد حسن
 
 السيرة، اطلق كثيرا من المكوس، وكان شديدا علي اهل العبث والفساد.
 ذكر غير ذلك من الحوادث في هذه السنة، سار نور الدين محمود بن زنكي الي الموصل، وهي بيد ابن اخيه غازي بن مودود بن عماد الدين زنكي بن اقسنقر، فاستولي عليها نور الدين وملكها. ولما ملك نور الدين الموصل، قرر امرها واطلق المكوس منها، ثم وهبها لابن اخيه سيف الدين غازي المذكور، واعطي سنجار لعماد الدين زنكي بن مردود، وهو اكبر من اخيه سيف الدين غازي، فقال كمال الدين الشهرزوري في هذا طريق الي اذي، يحصل للبيت الاتابكي، لان عماد الدين كبير، ولا يري طاعة اخيه سيف الدين، وسيف الدين هو الملك، لا يري الاغضاء لعماد الدين، فيحصل الخلف وتطمع الاعداء.
 وفي هذه السنة سار صلاح الدين عن مصر فغزا بلاد الفرنج قرب عسقلان والرملة، وعاد الي مصر، ثم خرج الي ايلة وحصرها، وهي للفرنج علي ساحل البحر الشرقي، ونقل اليها المراكب، وحصرها برا وبحرا، وفتحها في العشر الاول من ربيع الاخر، واستباح اهلها، وما فيها، وعاد الي مصر، ولما استقر صلاح الدين بمصر، كان لمصر دار للشحنة تسمي دار المعونة، يحبس فيها، فهدمها صلاح الدين، وبناها مدرسة للشافعية، وكذلك بني دار الغزل مدرسة للشافعية، وعزل قضاة المصريين، وكانوا شيعة، ورتب قضاة شافعية، وذلك في العشرين من جمادي الاخرة، وكذلك اشتري تقي الدين عمر بن اخي صلاح الدين منازل العز، وبناها مدرسة للشافعية. وفي هذه السنة توفي القاضي ابن الخلال، من اعيان الكتاب المصريين وفضلاءهم، وكان صاحب ديوان الانشاء بها.
 ثم دخلت سنة سبع وستين وخمسماءة.
 ذكر اقامة الخطبة العباسية بمصر، وانقراض الدولة العلوية
 في هذه السنة، ثاني جمعة من المحرم، قطعت خطبة العاضد لدين الله ابي محمد عبد الله ابن الامير يوسف ابن الحافظ لدين الله ابي الميمون عبد المجيد ابن ابي القاسم محمد، ولم يل الخلافة ابن المستنصر بالله ابي تميم معد بن الظاهر لاعزاز دين الله، ابي الحسن علي ابن الحاكم بامر الله ابي علي المنصور بن العزيز بالله ابي منصور ابن المعز لدين الله ابي تميم معد بن المنصور بالله ابي الطاهر اسماعيل بن القاءم بامر الله ابي القاسم محمد بن المهدي بالله ابي محمد عبيد الله، اول الخلفاء العلويين من هذا البيت، وقد مر ذكرنسبه في ابتداء دولتهم. وكان سبب الخطبة العباسية بمصر، انه لما تمكن صلاح الدين من مصر، وحكم علي القصر، واقام فيه قراقوش الاسدي، وكان خصيا ابيض، وبلغ نور الدين ذلك، ارسل الي صلاح الدين يامره حتما جزما بقطع الخطبة العلوية، لا اقامة الخطبة العباسية، فراجعه صلاح الدين في ذلك خوف الفتنة، فلم يلتفت نور الدين الي ذلك، واصر عليه، وكان العاضد قد مرض فامر صلاح الدين الخطباء ان يخطبوا للمستضء،
 
 ويقطعوا خطبة العاضد، فامتثلوا ذلك، ولم ينتطح فيها عنزان، وكان العاضد قد اشتد مرضه، فلم يعلمه احد من اهله بقطع خطبته، فتوفي العاضد يوم عاشوراء، ولم يعلم بقطع خطبته، ولما توفي العاضد، جلس صلاح الدين للعزاء، واستولي علي قصر الخلافة وعلي جميع ما فيه، وكان كثرته تخرج عن الاحصاء، وكان فيه اشياء نفيسة من الاعلاق المثمنة، والكتب والتحف، فمن ذلك، الحبل الياقوت، وكان وزنه سبعة عشر درهما، او سبعة عشر مثقالا. قال ابن الاثير مءلف الكامل: انا رايته، ووزنته، ومما حكي: انه كان بالقصر طبل للقولنج، اذا ضرب الانسان به ضرط، فكسر، ولم يعلموا به الا بعد ذلك، ونقل صلاح الدين اهل العاضد الي موضع من القصر، ووكل بهم من يحفظهم، واخرج جميع من فيه من عبد وامة، فباع البعض، وعتق البعض، ووهب البعض، وخلا القصر من سكانه، كان لم يغن بالامس.
 ولما اشتد مرض العاضد، ارسل الي صلاح الدين يستدعيه فظن ذلك خديعة، فلم يمض اليه، فلما توفي علم صدقه، فندم لتخلفه عنه، وجميع من خطب له منهم بالخلافة اربع عشرة خليفة، المهدي، والقاءم، المنصور، والمعز، والعزيز، والحاكم، والطاهر، والمستنصر، والمستعلي، والامر، والحافظ، والظافر، والفاءز، والعاضد. وجميع مدة خلافتهم من حين ظهر المهدي بسجلماسة في ذي الحجة، سنة ست وتسعين وماءتين، الي ان توفي العاضد في هذه السنة، اعني سنة سبع وستين وخمسماءة، ماءتان واثنتان وسبعون سنة تقريبا، وهذا داب الدنيا، لم تعط الا واستردت، ولم تحل الا وتمررت، ولم تصف الا وتكدرت، بل صفوها لا يخلو من الكدر.
 ولما وصل خبر الخطبة العباسية بمصر الي بغداد، ضربت لها البشاءر عدة ايام، وسيرت الخلع مع عماد الدين صندل، وهو من خواص الخدم المقتفوية، الي نور الدين، وصلاح الدين، والخطباء، وسيرت الاعلام السود، وكان العاضد المذكور، قد راي في منامه: ان عقربا خرجت من مسجد بمصر، معروف ذلك المسجد للعاضد، ولدغته، فاستيقظ العاضد مرعوبا، واستدعي من يعبر الرءيا، وقص ما راه عليه، فعبره له بوصول اذي اليه من شخص بذلك المسجد، فتقدم العاضد الي والي مصر، باحضار من بذلك المسجد، فاحضر اليه شخصا صوفيا يقال له نجم الدين الخويشاني، فاستخبره العاضد عن مقدمه، وسبب مقامه بالمسجد المذكور، فاخبره بالصحيح في ذلك، فراه العاضد اضعف من ان يناله بمكروه، فوصله بمال وقال له: ادع لنا يا شيخ، وامره بالانصراف، فلما اراد السلطان صلاح الدين ازالة الدولة العلوية، والقبض عليهم، استفتي في ذلك، فافتاه بذلك جماعة من الفقهاء، وكان نجم الدين الخويشاني المذكور من جملتهم، فبالغ في الفتيا، وصرح في خطه بتعديد مساوءهم، وسلب عنهم الايمان، واطال الكلام في ذلك، فصح بذلك رءيا العاضد.
 ذكر غير ذلك
 وفي هذه السنة جري بين نور الدين وصلاح الدين الوحشة في الباطن، فان صلاح الدين
 
 سار ونازل الشوبك، وهي للفرنج، ثم رحل عنه خوفا ان ياخذه، فلم يبق ما يعوق نور الدين عن قصد مصر، فتركه ولم يفتحه لذلك، وبلغ نور الدين ذلك فكتمه، وتوحش باطنه لصلاح الدين، ولما استقر صلاح الدين بمصر، جمع اقاربه وكبراء دولته وقال: بلغني ان نور الدين يقصدنا، فما الراي؟ فقال تقي الدين عمر ابن اخيه: نقاتله ونصده، وكان ذلك بحضرة ابيهم نجم الدين ايوب، فانكر علي تقي الدين ذلك وقال: انا والدكم، لو رايت نور الدين نزلت وقبلت الارض بين يديه، بل اكتب وقل لنور الدين: انه لو جاءني من عندك انسان واحد، وربط المنديل في عنقي وجرني اليك، سارعت الي ذلك.
 وانفضوا علي ذلك، ثم اجتمع ايوب بابنه صلاح الدين خلوة وقال له: لو قصدنا نور الدين، انا كنت اول من يمنعه ويقاتله، ولكن اذا اظهرنا ذلك، يترك نور الدين جميع ما هو فيه ويقصدنا، ولا ندري ما يكون من ذلك، واذا اظهرنا له الطاعة، تمادي الوقت بما يحصل به الكفاية من عند الله، فكان كما قال.
 وفي هذه السنة توفي الامير محمد بن مردنيش صاحب شرقي بلاد الاندلس، وهي مرسية وبلنسية وغيرهما، فقصد اولاده ابا يعقوب يوسف بن عبد المءمن، ملك الغرب، وسلموا اليه بلادهم، فسر يوسف بذلك وتسلمها منهم وتزوج باختهم، واكرمهم ووصلهم بالاموال الجزيلة، وكان قد قصدهم يوسف المذكور في ماءة الف مقاتل، فاجابوا بدون قتال كما ذكرنا.
 وفي هذه السنة عبر الخطا نهر جيحون، فجمع خوارزم شاه ارسلان بن اطسز بن محمد بن انوش تكين عساكره وسار الي لقاءهم، فمرض خوارزم شاه ورجع مريضا، وارسل عسكرا مع بعض المقدمين، فاقتتلوا مع الخطا، وانهزم عسكر خوارزم شاه، واسر مقدمهم، ورجع الخطا الي بلادهم بعد ذلك.
 وفي هذه السنة اتخذ نور الدين بالشام الحمام الهوادي، وتسءي المناسيب، لنقل البطاءق والاخبار. وفيها عزل المستضء وزيره عضد الدين ابن رءيس الرءساء مكرها، لان قطب الدين قيماز الزمه بعزله، فلم يمكنه مخالفته. وفيها مات يحيي بن سعدون بن تمام الازدي الاندلسي القرطبي، وكان اماما في القراءة والنحو وغيره من العلوم، توفي بالموصل. وفيها توفي ابو محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد، المعروف بابن الخشاب البغدادي، العالم المشهور في الادب والنحو التفسير والحديث، وكان متضلعا من العلوم، وكان قليل الاكتراث بالماكل والملبس.
 وفيها توفي نصر الله بن عبد الله بن مخلوف بن علي بن عبد النور بن قلاقس، الشاعر المشهور، الاسكندري، مدح القاضي الفاضل، وكان كثير الاسفار، سار الي صقلية في سنة ثلاث وخمسين، ثم عاد وسار الي اليمن في سنة خمس وستين وخمسماءة، وفي كثرة اسفاره يقول:
 الناس كثر ولكن لا يقد لي ... الا مرافقة الملاح والحادي
 ثم دخلت سنة ثمان وستين وخمسماءة في هذه السنة توفي خوارزم شاه ارسلان بن
 
 اطسز بن محمد بن انوش تكين، وكان قد عاد من قتال الخطا مريضا، ولما مات ملك بعده ابنه الصغير سلطان شاه محمود، ودبرت والدته المملكة، وكان ابنه الاكبر علاء الدين تكين مقيما في جند قد اقطعه ابوه اياها، فلما بلغه موت ابيه، وولاية اخيه الصغير، انف من ذلك واستنجد بالخطا، وسار الي خيه سلطان شاه وطرده، ثم ان سلطان شاه، قصد ملوك الاطراف، واستنجدهم علي اخيه تكش وطرده، وكانت الحرب بينهم سجالا حتي مات سلطان شاه، في سنة تسع وثمانين وخمسماءة، واستقر في ملك خوارزم اخوه تكش بن ارسلان، وفي تلك الحروب بين الاخوين، قتل المءيد اي به، قتله تكش صبرا، وملك بعده ابنه طغانشاه ابن المءيد اي به.
 وفي هذه السنة سار شمس الدولة توران شاه بن ايوب اخو صلاح الدين الاكبر من مصرالي النوبة، للتغلب عليها، فلم تعجبه تلك البلاد، فغنم وعاد الي مصر.
 وفي هذه السنة توفي شمس الدين الدكز بهمذان، وملك بعده ابنه محمد البهلوان، ولم يختلف عليه احد، وكان الدكز هذا مملوكا للكمال السميري وزير السلطان محمود، ثم صار للسلطان محمود، فلما ولي السلطان مسعود، ولاه وكبره حتي صار ملك اذربيجان وغيرها من بلاد الجبل، واصفهان والري، وكان عسكره خمسين الف فارس، وكان يخطب في بلاده بالسلطنة للسلطان ارسلان بن طغريل، ولم يكن لارسلان معه حكم، وكان الدكز حسن السيرة.
 وفي هذه السنة سار طاءفة من الترك من ديار مصر، مع مملوك لتقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب، اسمه قراقوش، الي افريقية، ونزلوا علي طرابلس الغرب فحاصرها مدة، ثم فتحها واستولي عليها قراقوش المذكور، وملك كثيرا من بلاد افريقية.
 وفيها غزا ابو يعقوب بن عبد المءمن بلاد الفرنج في الاندلس. وفيها سار نور الدين محمود بن زنكي الي بلاد قليج ارسلان بن مسعود بن قليج ارسلان، واستولي علي مرعش، وبهنسا، ومرزبان، وسيواس، فارسل اليه قليج ارسلان يستعطفه ويطلب الصلح، فقال نور الدين: لا ارضي الا بان ترد ملطية علي ذي النون ابن الدانشمند، وكان قليج ارسلان قد اخذها منه، فبذل له سيواس واصطلح معه نور الدين، فلما مات نور الدين، عاد قليج ارسلان واستولي علي سيواس وطرد ابن الدانشمند.
 وفيها سار صلاح الدين من مصر الي الكرك:، وحصرها، وكان قد واعد نور الدين ان يجتمعا علي الكرك، وسار نور الدين من دمشق حتي وصل الي الرقيم، وهو بالقرب من الكرك، فخاف صلاح الدين من الاجتماع بنور الدين، فرحل صلاح الدين عن الكرك عاءدا الي مصر، وارسل تحفا الي نور الدين، واعتذر ان اباه ايوب مريض، ويخشي ان يموت فتذهب مصر، فقبل نور الدين عذره في الظاهر، وعلم المقصود، ولما وصل صلاح الدين الي مصر، وجد اباه ايوب قد مات، وكان سبب موت نجم الدين ايوب بن شاذي المذكور، انه ركب بمصر، فنفرت
 
 به فرسه فوقع، وحمل الي قصره، وبقي اياما ومات في السابع والعشرين من ذي الحجة من هذه السنة؟ وكان ايوب خبيرا عاقلا حسن السيرة، كريما كثير الاحسان.
 وفيها توفي ابو نزار حسن بن ابي الحسن صافي بن عبد الله بن نزار النحوي، وقد ناهز الثمانين، وهو المعروف بملك النحاة، وبرع في النحو حتي فاق فيه اهل طبقته، وكان معجبا بنفسه، ولقب نفسه بملك النحاة، وكان يسخط علي من يخاطبه بغير ذلك، وقرا الفقه علي مذهب الشافعي، وكذلك قرا الاصولين والخلاف، وسافر الي خراسان وكرمان وغزنة، ثم رحل الي الشام، واستوطن دمشق.
 ثم دخلت سنة تسع وستين وخمسماءة.
 ذكر ملك شمس الدولة توران شاه بن ايوب اليمن كان صلاح الدين واهله، خاءفين من نور الدين، فاتفق رايهم علي تحصيل مملكة غير مصر، بحيث ان قصدهم نور الدين قاتلوه، فان هزمهم التجاوا الي تلك المملكة، فجهز صلاح الدين اخاه توران شاه الي النوبة ، فلم تعجبهم بلادها، ثم سيره في هذه السنة بعسكر الي اليمن، وكان صاحب اليمن حينءذ انسانا يسمي عبد النبي، المقدم الذكر في سنة اربع وخمسين وخمسماءة، فتجهز توران شاه ووصل الي اليمن، وجري بينه وبين عبد النبي قتال، فانتصر توران شاه وهزم عبد النبي، وهجم زبيد وملكها، واسر عبد النبي، ثم قصد عدن، وكان صاحبها انسانا اسمه ياسر، فخرج لقتال توران شاه، فهزمه توران شاه، وهجم عدن وملكها، واسر ياسر ايضا، واستولي توران شاه علي بلاد اليمن، واستقرت في ملك صلاح الدين، واستولي علي اموال عظيمة لعبد النبي، وكذلك من عدن.
 ذكر قتل جماعة من المصريين وعمارة اليمني في هذه السنة في رمضان، صلب صلاح الدين جماعة من اعيان المصريين، فانهم قصدوا الوثوب عليه، واعادة الدولة العلوية، فعلم بهم وصلبهم عن اخرهم، فمنهم عبد الصمد الكاتب، والقاضي العويرس، وداعي الدعاة، وعمارة بما علي اليمني، الشاعر الفقيه، وله اشعار حسنة، فمنها ما يتعلق باحوال العلويين، وانقراض دولتهم، قوله قصيدة منها:
 رميت يا دهر كف المجد بالشلل ... وجيده بعد حسن الحلي بالعطل
 جدعت ما رنك الاقني فانفك لا ... ينفك ما بين امر الشين والخجل
 لهفي ولهف بني الامال قاطبة ... علي فجيعتها في اكرم الدول
 يا عاذلي في هوي انباء فاطمة ... لك الملامة ان اقصرت في عذل
 بالله زر ساحة القصرين وابك معي ... عليهما لا علي صفين والجمل
 وقل لاهلهما والله لا التحمت ... فيكم جروحي ولا قرحي بمندمل
 ماذا تري كانت الافرنج فاعلة ... في نسل ال امير المءمنين علي
 
 ومنها:
 وقد حصلتم عليها واسم جدكم ... محمد وابوكم خير منتعل
 مررت بالقصر والاركان خالية ... من الوفود وكانت قبلة القبل
 ومنها:
 والله لا فاز يوم الحشر مبغضكم ... ولا نجا من عذاب الله غير ولي
 اءمتي وهداتي والذ خيرة لي ... اذا ارتهنت بما قدمت من عمل
 والله لا حلت عني حبي لهم ابدا ... ما اخر الله لي في مدة الاجل
 وايضا له فيهم:
 غصبت امية ارث ال محمد ... سفها وشنت غارة الشنءان
 وغدت تخالف في الخلافة اهلها ... وتقابل البرهان بالبهتان
 لم تقتنع حكامهم بركوبهم ... ظهر النفاق وغارب العدوان
 وقعودهم في رتبة نبوية لم يبنها لهم ابو سفيان
 حتي اضافوا بعد ذلك انهم ... اخذوا بثار الكفر في الايمان
 فاتي زياد في القبيح زيادة ... تركت يزيد يزيد في النقصان
 ذكر وفاة نور الدين محمود وفي هذه السنة، توفي الملك العادل نور الدين محمود بن عماد الدين زنكي اقسنقر، صاحب الشام وديار الجزيرة وغير ذلك، يوم الاربعاء حادي عشر شوال، بعلة الخوانيق، بقلعة دمشق المحروسة، وكان نور الدين قد شرع يتجهز للدخول الي مصر، لاخذها من صلاح الدين، وكان يريد ان يخلي ابن اخيه سيف الدولة غازي بن مودود في الشام، قبالة الفرنج، ويسير هو بنفسه الي مصر، فاتاه امر الله الذي لا مرد له، وكان نور الدين اسمر، طويل القامة، ليس له لحية الا في حنكه، حسن الصورة، كان قد اتسع ملكه جدا، وخطب له بالحرمين واليمن، لما ملكها توران شاه بن ايوب، وكذلك كان يخطب له بمصر.
 وكان مولد نور الدين سنة احدي عشرة وخمسماءة، وطبق ذكره الارض بحسن سيرته وعدله، وكان من الزهد والعبادة علي قدم عظيم، وكان يصلي كثيرا من الليل، كان كما قيل:
 جمع الشجاعة والخشوع لربه ... ما احسن المحراب في المحراب
 وكان عارفا بالفقه علي مذهب ابي حنيفة، وليس عنده فيه تعصب، وهو الذي بني اسوار مدن الشام مثل: دمشمق، وحمص، وحماة، وحلب، وشيزر، وبعلبك، وغيرها. لما تهدمت بالزلازل. وبني المد ارس الكثيرة، الحنفية والشافعية، ولا يحتمل هذا المختصر ذكر فضاءله. ولما توفي نور الدين. قام ابنه الملك الصالح اسماعيل بن نور الدين محمود بالملك بعده، وعمره احدي عشرة سنة، وحلف له العسكر بدمشق، واقام بها، واطاعه صلاح الدين بمصر، خطب له بها. وضربت السكة باسمه، وكان المتولي لتدبير الملك الصالح، وتدبير دولته، الامير شمس
 
 الدين محمد بن عبد الملك، المعروف بابن المقدم. ولما مات نور الدين، وتملك ابنه الملك الصالح، سار من الموصل، سيف الدين غازي بن قطب الدين مودود بن عماد الدين زنكي، وملك جميع البلاد الجزرية.
 ثم دخلت سنة سبعين وخمسماءة.
 ذكر خلاف الكنز بصعيد مصر في اول هذه السنة اجتمع علي رجل من اهل الصعيد يقال له الكنز، جمع كثير، اظهر الخلاف علي صلاح الدين، فارسل صلاح الدين اليه عسكرا، فاقتتلوا، وقتل الكنز وجماعة معه، وانهزم الباقون.
 ذكر ملك صلاح الدين دمشق وغيرها في هذه السنة سلخ ربيع الاول، ملك صلاح الدين يوسف بن ايوب مدينة دمشق، وحمص، وحماة، وسببه ان شمس الدين ابن الداية المقيم بحلب، ارسل سعد الدين كمشتكين يستدعي الملك الصالح بن نور الدين، من دمشق الي حلب، ليكون مقامه بها، فسار الملك الصالح الي حلب مع سعد الدين كمشتكين، ولما استقر بحلب وتمكن كمشتكين، قبض علي شمس الدين ابن الداية واخوته، وقبض علي الرءيس ابن الخشاب واخوته، وهو رءيس حلب، واستبد سعد الدين بتدبير الملك الصالح، فخافه ابن المقدم، وغيره من الامراء الذين بدمشق، وكاتبوا صلاح الدين بن ايوب صاحب مصر، واستدعوه ليملكوه عليهم، فسار صلاح الدين جريدة في سبعماءة فارس، ولم يلبث، ووصل الي دمشق، فخرج كل من كان بها من العسكر، والتقوه وخدموه، ونزل بدار والده ايوب، المعروفة بدار العقيقي، وعصت عليه القلعة، وكان فيها من جهة الملك الصالح خادم اسمه ريحان، فراسله صلاح الدين واستماله، فسلم القلعة اليه، فصعد اليها صلاح الدين واخذ ما فيها من الاموال، ولما ثبت قدمه وقرر امر دمشق، استخلف بها اخاه سيف الاسلام طغتكين بن ايوب.
 وسار الي حمص مستهل جمادي الاولي، وكانت حمص وحماة وقلعة بارين وسلمية وتل خالد والرها من بلد الجزيرة، في اقطاع فخر الدين مسعود بن الزعفراني، فلما مات نور الدين، لم يمكن فخر الدين مسعود المقام بحمص وحماه، لسوء سيرته مع الناس، وكانت هذه البلاد له بغير قلاعها، فان قلاعها كان فيها ولاة لنور الدين، وليس لفخر الدين معهم في القلاع حكم الابارين، فان قلعتها كانت له ايضا، ونزل صلاح الدين علي حمص، في حادي عشر جمادي الاولي، وملك المدينة، وعصت عليه القلعة فترك عليها من يضيق عليها، ورحل الي حماة، فملك مدينتها مستهل جمادي الاخرة من هذه السنة، وكان بقلعتها الامير عز الدين جرديك، احد المماليك النورية، فامتنع في القلعة، فذكر له صلاح الدين انه ليس له غرض سوي حفظ البلاد للملك الصالح اسماعيل، انما هو ناءبه، وقصده من جرديك المسير الي حلب، في رسالة، فاستحلفه جرديك علي ذلك،
 
 وسار جرديك الي حلب برسالة صلاح الدين، واستخلف في قلعة حماة اخاه، فلما وصل جرديك الي حلب، قبض عليه كمشتكين وسجنه، فلما علم اخوه بذلك، سلم قلعة حماة الي صلاح الدين فملكها، ثم سار صلاح الدين الي حلب وحصرها، وبها الملك الصالح اسماعيل بن نور الدين، فجمع اهل حلب وقاتلوا صلاح الدين، وصدوه عن حلب، وارسل سعد الدين كمشتكين الي سنان مقدم الاسماعيلية اموالا عظيمة، ليقتلوا صلاح الدين، فارسل سنان جماعة، فوثبوا علي صلاح الدين فقتلوا دونه، واستمر صلاح الدين محاصرا لحلب الي مستهل رجب، ورحل عنها بسبب نزول الفرنج علي حمص، ووصل صلاح الدين الي حماة ثامن رجب، وسار الي حمص، فرحل الفرنج عنها، ووصل صلاح الدين الي حمص وحصر قلعتها، وملكها في الحادي والعشرين من شعبان، من هذه السنة.
 ثم سار الي بعلبك فملكها، ولما استقر ملك صلاح الدين لهذه البلاد، ارسل الملك الصالح الي ابن عمه سيف الدين غازي، صاحب الموصل، يستنجده علي صلاح الدين، فجهز جيشه صحبة اخيه عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي، وجعل مقدم الجيش اكبر امراءه، وهو عز الدين محمود، ولقبه سلقندار، وطلب اخاه الاكبر عماد الدين زنكي بن مودود صاحب سنجار، ليسير في النجدة ايضا فامتنع، مصانعة لصلاح الدين، فسار سيف الدين غازي وحصره بسنجار، ووصل عسكر الموصل صحبة مسعود بن مودود وسلقندار الي حلب، وانضم اليهم عسكر حلب، وساروا الي صلاح الدين، فارسل صلاح الدين ببذل حمص وحماة، وان تقر بيده دمشق، وان يكون فيها ناءبا للملك الصالح، فلم يجيبوا الي ذلك، وساروا الي قتاله، واقتتلوا عند قرون حماة، فانهزم عسكر الموصل وحلب، وغنم صلاح الدين وعسكره اموالهم، وتبعهم صلاح الدين حتي حصرهم في حلب، وقطع صلاح الدين حينءذ خطبة الملك الصالح بن نور الدين، وازال اسمه عن السكة، واستبد بالسلطنة، فراسلوا صلاح الدين في الصلح، علي ان يكون له ما بيده من الشام، وللملك الصالح ما. بقي بيده منه، فصالحهم علي ذلك ورحل عن حلب، في العشر الاول من شوال من هذه السنة، اعني سنة سبعين وخمسماءة وفي العشر الاخير من شوال من هذه السنة، ملك السلطان صلاح الدين قلعة بارين، واخذها من صاحبها فخر الدين مسعود بن الزعفراني، وكان فخر الدين المذكور، من اكابر الامراء النورية.
 ذكر غير ذلك من الحوادث في هذه السنة ملك البهلوان بن الدكز مدينة تبريز، واخذها من ابن اقسنقر الحمديلي وفيها مات شملة التركماني، صاحب خورستان، وملك ابنه بعده. وفيها وقع بين الخليفة وبين قطب الدين قيماز، مقدم عسكر بغداد، فتنة، فنهبت دار قيماز، وهرب الي الحلة، ثم الي
 
 الموصل، فلحق قيماز في الطريق عطش شديد، فهلك اكثر اصحابه، ومات قطب الدين قيماز، قبل ان يصل الي الموصل، فحمل ودفن بظاهر باب العمادي، ولما هرب قيماز، خلع الخليفة علي عضد الدولة الوزير، وعاده الي الوزارة.
 ثم دخلت سنة احدي وسبعين وخمسماءة: ذكر انهزام سيف الدين غازي صاحب الموصل من السلطان صلاح الدين
 في هذه السنة عاشر شوال، كان المصاف بين السلطان صلاح الدين، وبين سيف الدين غازي ابن مودود بن زنكي بتل السلطان، فهرب سيف الدين غازي والعساكر التي كانت معه، فانه كان قد استنجد بصاحب حصن كيفا، وصاحب ماردين، وغيرهما، وتمت علي سيف الدين غازي الهزيمة، حتي وصل الموصل مرعوبان وقصد الهروب منها الي بعض القلاع، فثبته وزيره، واقام بالموصل. واستولي السلطان صلاح الدين علي اثقال عسكر الموصل وغيرهم، وغنم ما فيها، ثم سار السلطان صلاح الدين الي بزاعة، فحصرها وتسلمها.
 ثم سار الي منبج فحصرها في اخر شوال، وصاحبها قطب الدين ينال بن حسان المنبجي، وكان شديد البغض لصلاح الدين، وفتحها عنوة، واسر ينال، واخذ جميع موجوده ثم اطلقه، فسار ينال الي الموصل، فاقطعه سيف الدين غازي مدينة الرقة، ثم سار السلطان صلاح الدين الي اعزاز، ونازلها ثالث ذي القعدة، وتسلمها حادي عشر ذي الحجة، فوثب اسماعيلي علي صلاح الدين في حصاره اعزاز، فضربه بسكين في راسه فجرحه، فامسك صلاح الدين يدي الاسماعيلي، وبقي يضرب بالسكين فلا يءثر، حتي قتل الاسماعيلي علي تلك الحال، ووثب اخر عليه فقتل ايضا، وجاء السلطان الي خيمته مذعورا، واعرض جنده، وابعد من انكره منهم. ولما ملك السلطان اعزاز رحل عنها، ونازل حلب في منتصف ذي الحجة، وحصرها وبها الملك الصالح بن نور الدين، وانقضت هذه السنة وهو محاصر لحلب، فسالوا صلاح الدين في الصلح، فاجابم اليه، واخرجوا اليه بنتا صغيرة لنور الدين محمود، فاكرمها السلطان صلاح الدين، واعطاها شيءا كثيرا، وقال لها: ما تريدين؟ فقالت: اريد قلعة اعزاز، وكانوا قد علموها ذلك، فسلمها اليهم، واستقر الصلح، ورحل السلطان صلاح الدين عن حلب، في العشرين من المحرم سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة.
 ذكر غير ذلك في هذه السنة سار امير الحاج العراقي طاشتكين، وامره الخليفة بعزل صاحب مكة، مكثر بن عيسي، فجري بين الحجاج وبينه قتال، فانهزم مكثر في البرية، واقام اخاه داود
 
 مكانه بمكة. وفيها في رمضان قدم شمس الدولة توران شاه بن ايوب من اليمن الي الشام، وارسل الي اخيه صلاح الدين يعلمه بوصوله، وكتب اليه ابياتا من شعر ابن النجم المصري:
 والي صلاح الدين اشكو انني ... من بعده مضني الجوانح مولع
 جزعا لبعد الدار عنه ولم اكن ... لولا هواه لبعد دار اجزع
 ولاركبن اليه متن عزاءمي ... ويخب بي ركب الغرام ويوسع
 ولاسرين الليل لا يسري به ... طيف الخيال ولا البروق اللمع
 واقدمن اليه قلبي مخبرا ... اني بجسمي عن قريب اتبغ
 حتي اشاهد منه اسعد طلعة ... من افقها صبح السعادة يطلع
 وفيها توفي الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله، المعروف بابن عساكر الدمشقي، الملقب نور الدين، كان اماما في الحديث، ومن اعيان الفقهاء الشافعية ، صنف تاريخ دمشق في ثمانين مجلدة، علي وضع تاريخ بغداد، اتي فيه بالغراءب، ومولد المذكور في اول سنة تسع وتسعين واربعماءة.
 ثم دخلت سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة فيها قصد السلطان صلاح الدين، بلد الاسماعيلية، في المحرم، فنهب بلدهم وخربه واحرقه، وحصر قلعة مصياف، فارسل سنان مقدم الاسماعيلية الي خال صلاح الدين، وهو شهاب الدين الحارمي صاحب حماة، يساله ان يسعي في الصلح، فسال الحارمي الصفح عنهم، فاجابه صلاح الدين الي ذلك، وصالحهم ورحل عنهم، واتم السلطان صلاح الدين مسيره، ووصل الي مصر فانه كان قد بعد عهده بها، بعد ان استقر له ملك الشمام، ولما وصل الي مصر في هذه السنة، امر ببناء السور الداءر علي مصر والقاهرة والقلعة، التي علي جبل المقطم، ودور ذلك تسعة وعشرون الف ذراع، وثلاث ماءة ذراع، بالذراع الهاشمي، ولم يزل العمل فيه الي ان مات صلاح الدين.
 وفي هذه السنة امر صلاح الدين ببناء المدرسة التي علي الشافعي بالقرافة بمصر، وعمل بالقاهرة مرستان.
 وفيها توفي القاضي جمال الدين محمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري، قاضي دمشق، وجميع الشام.
 ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة في هذه السنة في جمادي الاولي، سار السلطان صلاح الدين من مصر الي ساحل الشام، لغزو الفرنج، فوصل الي عسقلان في الرابع والعشرين من الشهر، فنهب، وتفرق عسكره في الاغارات، وبقي السلطان في بعض العسكر، فلم يشعر الا بالفرنج قد طلعت عليه، فقاتلهم اشد قتال، وكان لتقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب، ولد اسمه احمد، وهو من احسن الشباب، اول ما قد تكاملت لحيته، فامره ابوه تقي الدين بالحملة علي الفرنج، فحمل عليهم، وقاتلهم، فاثر فيهم اثرا كبيرا، وعاد سالما، فامره ابوه بالعود
 
 اليهم ثانية، فحمل عليهم فقتل شهيدا، وتمت الهزيمة علي المسلمين، وقاربت حملات الفرنج السلطان، فمضي منهزما الي مصر علي البرية، ومعه من سلم، فلقوا في طريقهم مشقة وعطشا شديدا، وهلك كثير من الدواب، واخذت الفرنج العسكر الذين كانوا يتفرقون في الاغارات اسري، واسر الفقيه عيسي ، وكان من اكبر اصحاب السلطان صلاح الدين، فافتداه السلطان من الاسر بعد سنتين، بستين الف دينار، ووصل السلطان الي القاهرة نصف جمادي الاخرة، قال الشيخ عز الدين علي بن الاثير مءلف الكامل: ورايت كتابا بخط يد صلاح الدين، الي اخيه توران شاه، ناءبه بدمشق، يذكر له الوقعة، وفي اوله:
 ذكرتك والخطي تخطر بيننا ... وقد نهلت منا المثقفة السمر
 ويقول فيه: لقد اشرفنا علي الهلاك غير مرة، وما نجانا الله منه الا لامر يريده سبحانه وتعالي.
 وما ثبتت الا وفي نفسها امر.
 وفي هذه السنة سار الفرنج وحصروا مدينة حماة، في جمادي الاولي، وطمع الفرنج بسبب بعد السلطان بمصر، وهزيمته من الفرنج، ولم يكن غير توران شاه بدمشق، ينوب عن اخيه صلاح الدين، وليس عنده كثير من العسكر، وكان توران شاه ايضا كثير الانهماك في اللذات، ماءلا الي الراحات، ولما حصروا حماة، كان بها صاحبها شهاب الدين الحارمي، خال صلاح الدين، وهو مريض، واشتد حصار الفرنج لحماة، وطال زحفهم عليها، حتي انهم هجموا بعض اطراف المدينة، وكادوا يملكون البلد قهرا، ثم جد المسلمون في القتال، واخرجوا الفرنج الي ظاهر السور، واقام الفرنج كذلك علي حماة اربعة ايام، ثم رحلوا عنها الي حارم، وعقيب رحيلهم عنها مات صاحبها شهاب الدين الحارمي، وكان له ابن من اسن الناس شبابا، مات قبله بثلاثة ايام.
 وفي هذه السنة قبض الملك الصالح اسماعيل بن نور الدين، صاحب حلب، علي سعد الدين بن كمشتكين، وكان قد تغلب علي الامر. وكانت حارم لكمشتكين، فارسل الملك الصالح اليهم، فلم يسلموها اليه فامر كمشتكين ان يسلمها، فامرهم بذلك، فلم يقبلوا منه، فامر بتعذيب كمشتكين ليسلموا القلعة، فعذب واصحابه يرونه ولا يرحمونه، فمات في العذاب، واصر اصحابه علي الامتناع، ووصل الفرنج الي حارم بعد رحيلهم عن حماة، وحصروا حارم مدة اربعة اشهر، فارسل الملك الصالح مالا للفرنج وصالحهم، فرحلوا عن حارم، وقد بلغ باهلها الجهد، وبعد ان رحل الفرنج عنها، ارسل اليها الملك الصالح عسكرا وحصروها، فلم يبق باهلها ممانعة، فسلموها الي الملك الصالح، فاستناب بقلعة حارم مملوكا كان لابيه، اسمه سرخك.
 وفي هذه السنة في المحرم خطب للسلطان طغريل بن ارسلان بن طغريل ابن السلطان محمد ابن السلطان ملكشاه، المقيم ببلاد الدكز، وكان ابوه ارسلان الذي تقدم خبره، قد توفي، ولم
 
 يذكر ابن الاثير وفاة ارسلان بن طغريل الا في هذا الموضع، وكان ينبغي ان يذكره قبل هذه السنة.
 وفيها في ذي الحجة قتل عضد الدين محمد بن عبد الله بن هبة الله، وزير الخليفة، وكان قد عبر دجلة عازما علي الحج، فقتله الاسماعيلية، وحمل مجروحا الي منزله فمات به، وكان مولده في جمادي الاولي سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 وفيها توفي صدقة بن الحسين الحداد، الذي ذيل تاريخ ابن الزعفراني ببغداد.
 ثم دخلت سنة اربع وسبعين وخمسماءة في هذه السنة، طلب توران شاه من اخيه السلطان صلاح الدين بعلبك، وكان السلطان اعطاها شمس الدين محمد ابن عبد الملك المقدم، لما سلم دمشق الي صلاح الدين، فلم يمكن صلاح الدين منع اخيه من ذلك، فارسل الي ابن المقدم ليسلم بعلبك، فعصي بها ولم يسلمها، فارسل السلطان وحصره ببعلبك، وطال حصارها، فاجاب ابن المقدم الي تسليمها علي عوض، فعوض عنها، وتسلمها السلطان واقطعها اخاه توران شاه.
 رفيها كان بالبلاد غلاء عام، وتبعه وباء شديد، وفيها سير السلطان صلاح الدين ابن اخيه تقي الدين عمر الي حماة، وابن عمه محمد بن شيركوه الي حمص، وامرهما بحفظ بلادهما، فاستقر كل منهما ببلده.
 وفيها توفي الحصيص الشاعر، واسمه سعد بن محمد بن سعد، وشعره مشهور فمنه:
 لا تلمني في سقامي بالعلي ... رغد العيش لريات الحجال
 سيف عز زانه رونقه ... فهو بالطبع غني عن صقال
 وفيها ماتت شهدة بنت احمد بن عمر الابري، سمعت الحديث من السراج، وطراد، وغيرهما، وعمرت حتي قاربت ماءة سنة، وسمع عليها خلق كثير لعلو اسنادها.
 ثم دخلت سنة خمس وسبعين وخمسماءة.، فيها سار السلطان صلاح الدين، وفتح حصنا كان بناه الفرنج عند مخاضة الاحزان، بالقرب من بانياس، عند بيت يعقوب، وفي ذلك يقول علي بن محمد الساعاتي الدمشقي:
 اتسكن اوطان النبيين عصبة ... تمين لدي ايمانها وهي تحلف
 نصحتكم والنصح للدين واجب ... ذروا بيت يعقوب فقد جاء يوسف
 وفيها كان حرب بين عسكر السلطان صلاح الدين، ومقدمهم ابن اخيه تقي الدين، عمر بن شاهنشاه بن ايوب، وبين عسكر قليج ارسلان بن. مسعود بن قليج ارسلان صاحب بلاد الروم، وسببها ان حصن رعبان كان بيد شمس الدين بن المقدم، فطمع فيه قليج ارسلان، وارسل اليه عسكرا كثيرا ليحصروه، وكانوا قريب عشرين الفا، فسار اليهم تقي الدين في الف فارس، فهزمهم، وكان تقي الدين يفتخر ويقول: هزمت بالف عشرين الفا.
 
  ذكر وفاة المستضء
 خلافة الامام الناصر
  وهو رابع ثلاثينهم:
 في هذه السنة ثاني ذي القعدة، توفي المستضء بامر الله ابو محمد الحسن بن يوسف المستنجد، وامه ام ولد ارمنية، وكانت خلافته نحو تسع سنين وسبعة اشهر. وكان مولده سنة ست وثلاثين وخمسماءة، وكان عادلا حسن السيرة، وكان قد حكم في دولة ظهير الدين ابو بكر منصور بن نصر، المعروف بابن العطار، بعد قتل عضد الدين الوزير، فلما مات المستضء، قام ظهير الدين بن العطار، واخذ البيعة لولده، الامام الناصر لدين الله، ولما استقرت البيعة للامام الناصر، حكم استاذ الدار مجد الدين ابو الفضل، فقبض في سابع ذي القعدة علي ظهير الدين بن العطار، ونقل الي التاج، واخرج ظهير الدين المذكور ميتا علي راس حمال، ليلة الاربعاء، ثاني عشر ذي القعدة، فثارت به العامة، والقوه عن راس الحمال، وشدوا في ذكره حبلا وسحبوه في البلد، وكانوا يضعون في يده مغرفة، يعني انها قلم، وقد غمس تلك المغرفة في العذرة، ويقولون وقع لنا يا مولانا، هذا فعلهم به، مع حسن سيرته فيهم، وكفه عن اموالهم، ثم خلص منهم ودفن.
 وفي هذه السنة في ذي القعدة، نزل توران شاه اخو السلطان عن بعلبك، وطلب عوضها الاسكندرية، فاجابه السلطان صلاح الدين الي ذلك، واقطع بعلبك لعز الدين فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب، فسار اليها فرخشاه، وسار شمس الدولة توران شاه الي الاسكندرية، واقام بها الي ن مات بها.
 ثم دخلت سنة ست وسبعين وخمسماءة.
 ذكر وفاة سيف الدين صاحب الموصل
 في هذه السنة ثالث صفر، توفي سيف الدين غازي بن مودود بن زنكي بن اقسنقر، صاحب الموصل، والديار الجزرية، وكان مرضه السل، وطال، وكان عمره نحو ثلاثين سنة، وكانت ولايته عشر سنين ونحو ثلاثة شهر، وكان حسن الصورة مليح الشباب، تام القامة ابيض اللون، عاقلا عادلا، عفيفا شديد الغيرة، لا يدخل بيته غير الخدم اذا كانوا صغارا، فاذا كبر احدهم منعه، وكان عفيفا عن اموال الرعية، مع شح كان فيه، وحين حضره الموت، اوصي بالمملكة بعده الي اخيه عز الدين مسعود بن مودود، واعطي جزيرة ابن عمر وقلاعها لولده سنجرشاه بن غازي، فاستقر ذلك بعد موته حسبما قرره، وكان مدير الدولة والحاكم فيها مجاهد الدين قيماز.
 وفي هذه السنة، سار السلطان صلاح الدين الي جهة قليج ارسلان بن مسعود بن قليج ارسلان، صاحب بلاد الروم، ووصل الي رعبان، ثم اصطلحوا. فقصد صلاح الدين بلاد ابن ليون الارمني، وشن فيها الغارات، فصالحه ابن ليون علي مال حمله، واسري اطلقهم.
 وفيها توفي شمس الدولة توران شاه بن ايوب، اخو
 
 صلاح الدين الاكبر، بالاسكندرية، وكان له معها اكثر بلاد اليمن، ونوابه هناك يحملون اليه الاموال من زبيد وعدن وغيرهما، وكان اجود الناس واسخاهم كفا، يخرج كل ما يحمل اليه من اموال اليمن، ودخل الاسكندرية، ومع هذا، فلما مات، كان عليه نحو ماءتي الف دينار مصرية، دينا عليه، فوفاها اخوه صلاح الدين عنه، لما وصل الي مصر، ووصل السلطان صلاح الدين الي مصر في هذه السنة، في شعبان، واستخلف بالشام ابن اخيه عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب صاحب بعلبك.
 ثم دخلت سنة سبع وسبعين وخمسماءة في هذه السنة، عزم البرنس صاحب الكرك، علي المسير الي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، للاستيلاء علي تلك النواحي الشريفة، وسمع ذلك عز الدين فرخشاه، ناءب عمه السلطان صلاح الدين بدمشق، فجمع وقصد بلاد الكرك، واغار عليها واقام في مقابلة البرنس، ففرق البرنس جموعه، وانقطع عزمه عن الحركة. وفيها وقع بين نواب توران شاه باليمن بعد موته اختلاف، فخشي السلطان صلاح الدين علي اليمن، فجهز اليه عسكرا مع جماعة من امراءه، فوصلوا الي اليمن واستولوا عليه، وكان نواب توران شاه علي عدن، عز الدين عثمان بن الزنجيلي، وعلي زبيد، حطان بن كامل بن منقذ الكناني، من بيت صاحب شيزر.
 ذكر وفاة الملك الصالح صاحب حلب في هذه السنة في رجب، توفي الملك الصالح اسماعيل بن نور الدين محمود بن زنكي بن اقسنقر، صاحب حلب، وعمره نحو تسع عشرة سنة، ولما اشتد به مرض القولنج، وصف له الاطباء الخمر فمات ولم يستعمله، وكان حليما عفيف اليد والفرج واللسان، ملازما لامور الدين، لا يعرف له شء مما يتعاطاه الشباب، ووصي بملك حلب الي ابن عمه عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي، صاحب الموصل، فلما مات سار مسعود ومجاهد الدين قيماز من الموصل الي حلب، واستقر في ملكها. ولما استقر مسعود بن مودود في ملك حلب، كاتبه اخوه عماد الدين زنكي بن مودود، صاحب سنجار، في ان يعطيه حلب وياخذ منه سنجار، فاشار قيماز بذلك، فلم يمكن مسعود الا موافقته، فاجاب الي ذلك، فسار عماد الدين الي حلب وتسلمها، وسلم سنجار الي اخيه مسعود، وعاد مسعود الي الموصل.
 وفي هذه السنة في شعبان توفي ابو البركات عبد الرحمن بن محمد بن ابي سعيد النحوي، المعروف بابن الانباري، ببغداد، وله تصانيف حسنة في النحو، وكان فقيها.
 ثم دخلت سنة ثمان وسبعين وخمسماءة.
 ذكر مسير السلطان صلاح الدين الي الشام في هذه السنة خامس المحرم، سار السلطان صلاح الدين عن مصر الي الشام، ومن عجيب الاتفاق، انه لما برز من القاهرة، وخرجت اعيان الناس لوداعه، اخذ كل منهم يقول شيءا
 
 في الوداع وفراقه، وفي الحاضرين معلم لبعض اولاد السلطان، فاخرج راسه من بين الحاضرين وانشد:
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 فتطير صلاح الدين وانقبض بعد انبساطه، وتنكد المجلس علي الحاضرين، فلم يعد صلاح الدين بعدها الي مصر مع طول المدة، وسار السلطان صلاح الدين واغار في طريقه علي بلاد الفرنج، وغنم، ووصل الي دمشق في حادي عشر صفر من هذه السنة، ولما سار السلطان الي الشام، اجتمعت الفرنج قرب الكرك، ليكونوا علي طريقه، فانتهز فرخشاه ابن اخي السلطان صلاح الدين وناءبه بدمشق الفرصة، وسار الي الشقيف بعساكر الشام، وفتحه، وغار علي ما يجاوره من بلاد الفرنج، وارسل الي السلطان وبشره بذلك.
 ذكر ارسال سيف الاسلام الي اليمن في هذه السنة سير السلطان اخاه سيف الاسلام طغتكين الي بلاد اليمن ليملكهما، ويقطع الفتن منها، وكان بها حطان بن منقذ الكناني، وعز الدين عثمان الزنجيلي، وقد عادا الي ولايتهما، فان الامير الذي كان سيره السلطان ناءبا الي اليمن، تولي وعزلهما، ثم توفي، فعادت بين حطان وعثمان الفتن قاءمة، فوصل سيف الاسلام الي زبيد، فتحصن حطان في بعض القلاع، فلم يزل سيف الاسلام يتلطف به حتي نزل اليه، فاحسن صحبته، ثم ان حطان طلب دستورا ليسير الي الشام، فلم يجبه الا بعد جهد، فجهز حطان اثقاله قدامه ودخل حطان ليودع سيف الاسلام، فقبض عليه وارسل واسترجع اثقاله، واخذ جميع امواله، وكان في جملة ما اخذه سيف الاسلام من حطان، سبعين غلاف زردية مملوءة ذهبا عينا، ثم سجن حطان في بعض قلاع اليمن، فكان اخر العهد به، واما عثمان الزنجيلي فانه لما جري لحطان ذلك، خاف وسار نحو الشام، وسير امواله في البحر، فصادفهم مراكب اصحاب سيف الاسلام، فاخذوا كل ما لعثمان الزنجيلي، وصفت بلاد اليمن لسيف الاسلام.
 ذكر غارات السلطان الملك صلاح الدين وما استولي عليه من البلاد في هذه السنة سار السلطان صلاح الدين من دمشق، في ربيع الاول، ونزل قرب طبرية، وشن الاغارة علي بلاد الفرنج، مثل بانياس وجينين والغور، فغنم وقتل وعاد الي دمشق، ثم سار عنها الي بيروت وحصرها، واغار علي بلادها، ثم عاد الي دمشق، ثم سار من دمشق الي البلاد الجزرية، وعبر الفرات من البيرة، فصار معه مظفر الدين كوكبوركي بن زين الدين علي بن بكتكين، وكان حينءذ صاحب حران، وكاتب السلطان صلاح الدين ملوك تلك الاطراف واستمالهم، فاجابه نور الدين محمد بن قرا ارسلان صاحب حصن كيفا، وصار معه، ونازل السلطان الرها وحاصرها وملكها، وسلمها الي مظفر الدين
 
 كوكبوري صاحب حران، ثم سار السلطان الي الرقة واخذها من صاحبها قطب الدين ينال بن حسان المنبجي، فسار ينال الي عز الدين مسعود صاحب الموصل.
 ثم سار صلاح الدين الي الخابور، وملك قرقيسيا وماكسين وعربان والخابور، واستولي علي الخابور جميعه، ثم سار الي نصيبين وحاصرها، وملك المدينة، ثم ملك القلعة، ثم اقطع نصيبين اميرا كان معه يقال له ابو الهيجاء السمين، ثم سار عن نصيبين وقصد الموصل، وقد استعد صاحبها عز الدين مسعود ومجاهد الدين قيماز للحصار، وشحنوها بالرجال والسلاح، فحصر الموصل واقام عليها منجنيقا، فاقاموا عليه من داخل المدينة تسعة مناجنيق، وضايق الموصل، فنزل السلطان صلاح الدين محاذاة باب كندة، ونزل صاحب حصن كيفا علي باب الجسر، ونزل تاج الملوك بوري اخو صلاح الدين علي باب العمادي، وجري القتال بينهم، وكان ذلك في شهر رجب من هذه السنة، فلما راي ان حصارها يطول، رحل عن الموصل الي سنجار وحاصرها وملكها، واستناب بها سعد الدين بن معين الدين اتز، وكان من اكابر الامراء واحسنهم صورة، ومعني، ثم سار السلطان صلاح الدين الي حران وعزل في طريقه عن نصيبين ابا الهيجاء السمين.
 ذكر غير ذلك من الحوادث
 في هذه السنة عمل البرنس صاحب الكرك اسطولا في بحر ايلة، وساروا في البحر فرقتين، فرقة اقامت علي حصن ايلة يحصرونه، وفرقة سارت نحو عيذاب يفسدون في السواحل، وبغتوا المسلمين في تلك النواحي، فانهم لم يعهدوا بهذا البحر فرنجا قط، وكان بمصر الملك العادل ابو بكر ناءبا عن اخيه السلطان صلاح الدين، فعمر اسطولا في بحر عيذاب، وارسله مع حسام الدين الحاجب لءلء، وهو متولي الاسطول بديار مصر، وكان مظفرا فيه، وشجاعا، فسار لءلء مجدا في طلبهم، واوقع بالذين يحاصرون ايلة، فقتلهم واسرهم، ثم سار في طلب الفرقة الثانية، وكانوا قد عزموا علي الدخول الي الحجاز ومكة والمدينة، حرسهما الله تعالي، وسار لءلء يقفو اثرهم، فبلغ رابغ، فادركهم بساحل الحورا، وتقاتلوا اشد قتال، فظفر الله تعالي بهم، وقتل لءلء اكثرهم، واخذ الباقين اسري، وارسل بعضهم الي مني لينحروا بها، وعاد بالباقين الي مصر، فقتلوا عن اخرهم.
 وفي هذه السنة توفي عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب، صاحب بعلبك، وكان ينوب عن صلاح الدين بدمشق، وهو ثقته من بين اهله، وكان فرخشاه شجاعا كريما فاضلا، وله شعر جيد، ووصل خبر موته الي صلاح الدين، وهو في البلاد الجزرية، فارسل الي دمشق شمس الدين محمد بن عبد الملك المقدم، ليكون بها، واقر بعلبك علي بهرام شاه بن فرخشاه المذكور.
 وفيها توفي ابو العباس احمد بن علي بن الرفاعي من سواد واسط، وكان صالحا ذا قبول عظيم عند الناس، وله من
 
 التلامذة ما لا يحصي.
 وفيها توفي بقرطبة خلف بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال الخزرجي الانصاري، وكان من علماء الاندلس، وله التصانيف المفيدة، ومولده في سنة اربع وتسعين واربعماءة.
 وفيها توفي بدمشق مسعود بن محمد بن مسعود النيسابوري، الفقيه الشافعي، ولد سنة خمس وخمسماءة، وهو الملقب قطب الدين، وكان اماما فاضلا في العلوم الدينية، قدم الي دمشق وصنف عقيدة للسلطان صلاح الدين، وكان السلطان يقريها اولاده الصغار.
 ثم دخلت سنة تسع وسبعين وخمسماءة.
 ذكر ما ملكه السلطان صلاح الدين من البلاد في هذه السنة، ملك السلطان صلاح الدين حصن امد، بعد حصار وقتال، في العشر الاول من المحرم، وسلمها الي نور الدين محمد بن قرا ارسلان بن داود بن سقمان بن ارتق، صاحب حصن كيفا، ثم سار الي الشام، وقصد تل خالد من اعمال حلب وملكها، ثم سار الي عينتاب وحصرها، وبها ناصر الدين محمد اخو الشيخ اسماعيل الذي كان خازن نور الدين محمود بن زنكي، وكان قد سلم نور الدين عينتاب الي اسماعيل المذكور ، فبقيت معه الي الان، فحاصرها السلطان وملكها تسليم صاحبها اليه، فاقره السلطان عليها، وبقي في خدمة السلطان، ومن جملة امراءه، ثم سار السلطان الي حلب وحصرها، وبها صاحبها عماد الدين زنكي بن ودود بن عماد الدين زنكي بن اقسنقر، وطال الحصار عليه، وكان قد كثر اقتراحات امراء حلب وعسكرها عليه، وقد ضجر من ذلك وكره حلب لذلك، فاجاب السلطان ملاح الدين الي تسليم حلب، علي ان يعوض عنها بسنجار ونصيبين والخابور والرقة وسروج، واتفقوا علي ذلك، وسلم حلب الي السلطان في صفر من هذه السنة، فكان اهل حلب ينادون علي عماد الدين المذكور يا حمار بعت حلب بسنجار، وشرط السلطان علي عماد الدين المذكور الحضور الي خدمته، بنفسه وعسكره اذا استدعاه، ولا يحتج بحجة عن ذلك، ومن الاتفاقات العجيبة، ان محي الدين بن الزكي قاضي دمشق، مدح السلطان بقصيدة منها:
 وفتحكم حلبا بالسيف في صفر ... مباشر بفتوح القدس في رجب
 فرافق فتح القدس في رجب سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، وكان في جملة من قتل علي حلب، تاج الملوك بوري بن ايوب، اخو السلطان الاصغر، وكان كريما شجاعا، طعن في ركبته، فانفكت، فمات منها.
 ولما استقر الصلح، عمل عماد الدين زنكي المذكور دعوة للسلطان، واحتفل لها، فبينما هم في سرورهم، اذ جاء انسان فاسر الي السلطان بموت اخيه بوري، فوجد عليه في قلبه وجدا عظيما، وامر تجهيزه سرا، ولم يعلم السلطان في ذلك الوقت احدا ممن كان في الدعوة بذلك لءلا يتنكد عليهم ما هم فيه، وكان يقول السلطان ما وقعت حلب علينا رخيصة بموت بوري، وكان هذا من السلطان من الصبر العظيم، ولما ملك السلطان حلب، ارسل الي حارم وبهما
 
 سرخك الذي ولاه الملك الصالح ابن نور الدين، في تسليم حارم، وجرت بينهما مراسلات، فلم ينتظم بينهما حال، وكاتب سرخك الفرنج، فوثب عليه اهل القلعة وقبضوا عليه، وسلموا حارم الي السلطان فتسلمها، وقرر امر حلب وبلادها، واقطع اعزاز اميرا يقال له سليمان بن جندر.
 ذكر غير ذلك من الحوادث في هذه السنة قبض عز الدين مسعود، صاحب الموصل، علي ناءبه مجاهد الدين قيماز، وفيها لما فرغ السلطان من تقرير امر حلب، جعل فيها ولده الملك الظاهر غازي، وسار الي دمشق وتجهز منها للغزو، فعبر نهر الاردن تاسع جمادي الاخرة من هذه السنة. فاغار علي بيسان وحرقها، وشن الغارات علي تلك النواحي، ثم تجهز السلطان الي الكرك، وارسل الي ناءبه بمصر، وهو اخوه الملك العادل، ان يلاقيه الي الكرك، فسارا واجتمعا عليها، وحصر الكرك وضيق عليها، ثم رحل عنها في منتصف شعبان، وسار معه اخوه العادل، وارسل السلطان ابن اخيه الملك المظفر تقي الدين عمر الي مصر، ناءبا عنه. موضع الملك العادل، ووصل السلطان الي دمشق واعطي اخاه ابا بكر العادل مدينة حلب وقلعتها واعمالها، وسيره اليها في شهر رمضان من هذه السنة، واحضر ولده الظاهر منها الي دمشق.
 وفي هذه السنة في جمادي الاخرة، توفي محمد بن بختيار بن عبد الله الشاعر المعروف بالابله. وفي هذه السنة اعني سنة تسع وسبعين وخمسماءة في اواخرها، توفي شاهرمن سكمان ابن ظهير الدين ابراهيم بن سكمان القطبي صاحب خلاط، وقد تقدم ذكر ملك شاهرمن المذكور في سنة احدي وعشرين وخمسماءة، وكان عمر سكمان لما توفي اربعا وستين سنة، ولما مات سكمان كان بكتمر مملوكه بميافارقين، فلما سمع بكتمر بموته سار من ميافارقين ووصل الي خلاط، وكان اكثر اهلها يريدونه، وكان مماليك شاهرمن متفقين معه، فاول وصوله استولي علي خلاط وتملكها، وجلس علي كرسي شاهرمن، واستقر في مملكة خلاط حتي قتل في سنة تسع وثمانين وخمسماءة، حسبما نذكره ان شاء الله تعالي.
 ثم دخلت سنة ثمانين وخمسماءة.
 ذكر وفاة يوسف بن عبد المءمن في هذه السنة سار ابو يعقوب يوسف بن عبد المءمن ملك الغرب، الي بلاد الاندلس، وعبر البحر في جمع عظيم من عساكره، وقصد بلاد الفرنج، فحصر شنترين من غرب الاندلس، واصابه مرض فمات منه، في ربيع الاول، وحمل في تابوت الي مدينة اشبيلية، وكانت مدة مملكته اثنتين وعشرين سنة وشهورا، وكان حسن السيرة، واستقامت له المملكة لحسن تدبيره، ولما مات بايع الناس ولده يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن، وكنيته ابو يوسف، وملكوه عليهم في الوقت الذي مات فيه ابوه، لءلا يكونوا بغير ملك يجمع كلمتهم، لقربهم من العدو، فقام يعقوب بالملك احسن قيام، واقام راية الجهاد واحسن السيرة.
 
 ذكر غزو السلطان الكرك في هذه السنة في ربيع الاخر، سار السلطان صلاح الدين من دمشق للغزو، وكتب الي مصر، فسارت عساكرها اليه، ونازل الكرك وحصره وضيق علي من به وملك ربض الكرك، وبقيت القلعة، وليس بينها وبين الربض غير خندق خشب، وقصد السلطان صلاح الدين طمه فلم يقدر، لكثرة المقاتلة، فجمعت الفرنج فارسها وراجلها، وقصدوه، فلم يمكن السلطان الا الرحيل، فرحل عن الكرك وسار اليهم، فاقاموا في اماكن وعرة، واقام السلطان قبالتهم، وسار من الفرنج جماعة ودخلوا الكرك، فعلم بامتناعه عليه، فسار الي نابلس واحرقها ونهب ما بتلك النواحي وقتل واسر وسبي فاكثر، ثم سار الي صبصطية وبها مشهد زكريا، فاستنقذ ما بها من اسري المسلمين، ثم سار الي جنبتين ثم عاد الي دمشق.
 ذكر وفاة صاحب ماردين
 في هذه السنة مات قطب الدين ايلغازي بن نجم الدين البي بن تمرتاش بن ايلغازي بن ارتق صاحب ماردين، اقول انه قد تقدم في سنة سبع واربعين وخمسماءة ذكر ملك البي ولد ايلغازي المذكور، وبقي البي في ملك ماردين حتي مات، وملك بعده ابنه ايلغازي المذكور، ولم يقع لي وفاة البي، وملك ايلغازي المذكورين متي كان لاثبته، ولما مات ايلغازي المذكور، كان له اولاد اطفال، فاقيم في الملك بعده ولده حسام الدين بولق ارسلان، وقام بتدبير المملكة وترتيبها مملوك والده نظام الدين البقش، حتي كبر بولق ارسلان، وكان به هوج وخبط، فمات بولق ارسلان واقام البقش بعده اخاه الاصغر ناصر الدين ارتق ارسلان بن قطب الدين ايلغازي، ولم يكن له حكم، بل الحكم الي البقش والي مملوك للبقش اسمه لءلء، كان قد تغلب علي استاذه البقش، بحيث كان لا يخرج البقش عن راي لءلء المذكور، ولم يكن لناصر الدين ارتق ارسلان صاحب ماردين من الحكم شء، وبقي الامر كذلك الي سنة احدي وستماءة، فمرض النظام البقش واتاه ناصر الدين صاحب ماردين يعوده، فلما خرج من عنده خرج معه لءلء فضربه ناصر الدين بسكين فقتله، ثم عاد الي البقش فقتله وهو مريض، واستقل ارتق ارسلان بملك ماردين من غير منازع.
 وفي هذه السنة توفي شيخ الشيوخ صدر الدين عبد الرحيم بن اسماعيل بن ابي سعيد احمد، وكان قد سار من عند الخليفة الي السلطان صلاح الدين في رسالة، ومعه شهاب الدين بشير الخادم، ليصلحا بين السلطان صلاح الدين وبين عز الدين مسعود صاحب الموصل، فلم ينتظم حال، واتفق انهما مرضا بدمشق وطلبا المسير الي العراق، وسارا في الحر فمات بشير بالسخنة ومات صدر الدين شيخ الشيوخ بالرحبة، ودفن بمشهد البوق، وكان اوحد زمانه، قد جمع بين رءاسة الدين والدنيا.
 وفيها في المحرم اطلق عز الدين مسعود صاحب الموصل مجاهد الدين قيماز من الحبس، واحسن اليه.
 ثم دخلت
 
 سنة احدي وثمانين وخمسماءة.
 ذكر حصار السلطان صلاح الدين الموصل في هذه السنة حصر السلطان صلاح الدين الموصل، وهو حصاره الثاني، فارسل اليه عز الدين مسعود صاحب الموصل والدته، وابنة عمه نور الدين محمود بن زنكي، وغيرهما من النساء، وجماعة يطلبون منه ترك الموصل وما بايديهم، فردهم، واستقبح الناس ذلك من صلاح الدين، لا سيما وفيهن بنت نور الدين محمود، وحاصر الموصل وضايقها، وبلغه وفاة شاهرمن، صاحب اخلاط، في ربيع الاخر من هذه السنة، فسار عن الموصل الي جهة اخلاط فاستدعي اهلها ليملكها.
 ذكر وفاة صاحب حصن كيفا في هذه السنة توفي نور الدين محمد بن قرا ارسلان بن داود، صاحب الحصن، وامد، وملك بعده ولده سقمان، ولقبه قطب الدين، وكان صغيرا فقام بتدبيره القوام ابن سماقا الاشعردي وحضر سقمان الي السلطان صلاح الدين وهو نازل علي ميافارقين، فاقره علي ما كان بيد ولده نور الدين محمد، واقام معه اميرا من اصحاب ابي سقمان المذكور.
 ذكر ملك السلطان صلاح الدين ميافارقين لما سار السلطان عن الموصل الي اخلاط جعل طريقه علي ميافارقين، وكانت لصاحب ماردين الذي توفي، وفيها من حفظها من جهة شاهرمن صاحب اخلاط المتوفي، فحاصرها السلطان وملكها في سلخ جمادي الاولي، ثم ان السلطان رجع عن قصد اخلاط الي الموصل، فجاءته رسل عز الدين مسعود يسال في الصلح، واتفق حينءذ ان السلطان صلاح الدين مرض، وسار من كفر زمار عاءدا الي حران، فلحقته رسل صاحب الموصل بالاجابة الي ما طلب، وهو ان يسلم صاحب الموصل الي السلطان صلاح الدين شهرزور واعمالها وولاية القرابلي، وجميع ما وراء الزاب، وان يخطب للسلطان صلاح الدين علي جميع منابر الموصل، وما بيده، وان يضرب اسمه علي الدراهم والدنانير، وتسلم السلطان ذلك واستقر الصلح، وامنت البلاد، ووصل السلطان الي حران، واقام بها مريضا واشتد به المرض حتي ايسوا منه، ثم انه عوفي وعاد الي دمشق في المحرم سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة، ولما اشتد مرض السلطان سار ابن عمه محمد بن شيركوه بن شاذي صاحب حمص الي حمص، وكاتب بعض اكابر دمشق في ان يسلموا اليه دمشق اذا مات السلطان.
 ذكر غير ذلك من الحوادث
 في هذه السنة ليلة عيد الاضحي، شرب بحمص صاحبها ناصر الدين محمد بن شيركوه
 
 بن شاذي، فاصبح ميتا. قيل ان السلطان صلاح الدين دس عليه من سماه سما، لما بلغه مكاتبته اهل دمشق في مرضه، ولما مات اقر السلطان حمص وما كان بيد محمد علي ولده شيركوه ابن محمد، وعمره اثنتا عشرة سنة، وخلف صاحب حمص شيءا كثيرا من الدواب والالات وغيرها، فاستعرضها السلطان عند نزوله بحمص في عودته من حران، واخذ اكثرها، ولم يترك الا ما لا خير فيه.
 وفيها توفي الحافظ محمد بن عمر بن احمد الاصفهاني المدني المشهور، وكان امام عصره في الحفظ والمعرفة، وله في الحديث وعلومه تواليف مفيدة، وله كتاب الغيث في مجلد كمل به كتاب الغريبين للهروي، واستدرك فيه عليه مواضع وهو كتاب نافع، وكان مولده سنة احدي وخمسماءة.
 ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين وخمسماءة.
 ذكر نقل الملك العادل اخي السلطان من حلب واخراج الملك الافضل ابن السلطان من مصر الي دمشق في هذه السنة احضر السلطان ولده الافضل من مصر، واقطعه دمشق، وسببه ان الملك المظفر تقي الدين عمر ابن اخي السلطان، كان ناءب عمه بمصر، وكان معه الملك الافضل. فارسل تقي الدين يشتكي من الافضل، اني لا اتمكن من استخراج الخراج، فاني اذا احضرت من عليه الخراج، واردت عقوبته، يطلقه الملك الافضل، فارسل السلطان، واخرج ابنه الملك الافضل من مصر، واقطعه دمشق، وتغير السلطان علي تقي الدين عمر في الباطن، فانه ظن انه انما اخرج ولده من مصر ليتملك مصر، اذا مات السلطان، ثم احضر اخاه العادل من حلب، وجعل معه ولده العزيز عثمان ابن السلطان ناءبا عنه بمصر، واستدعي تقي الدين عمر من مصر، فقيل انه توقف عن الحضور، وقصد اللحاق بمملوكه قراقوش، المستولي علي بعض بلاد افريقية وبريقة من المغرب، وبلغ السلطان ذلك، فساءه، وارسل يستدعي تقي الدين عمر ويلاطفه، فحضر اليه، ولما حضر تقي الدين عند السلطان، زاده علي حماة منبج والمعرة وكفر طاب وميافارقين وجبل جور بجميع اعمالها، واستقر العادل والعزيز عثمان في مصر، ولما اخذ السلطان حلب من اخيه العادل، اقطعه عوضها حران والرها.
 ذكر وفاة البهلوان وملك اخيه قزل في هذه السنة في اولها، توفي البهلوان محمد بن الدكز، صاحب بلد الجبل، همذان والري واصفهان واذربيجان وارانية وغيرها من البلاد، وكان عادلا حسن السيرة، وملك البلاد بعده اخوه قزل ارسلان، واسمه عثمان، وكان السلطان طغريل بن ارسلان بن طغريل
 
 بن محمد بن ملكشاه السلجوقي مع البهلوان، وله الخطابة في بلاده، وليس له من الامر شء، فلما مات البهلوان، خرج طغريل عن حكم قزل، وكثر جمعه، واستولي علي بعض البلاد، وجرت بينه وبين قزل حروب.
 ذكر غير ذلك في هذه السنة غدر البرنس صاحب الكرك، واخذ قافلة عظيمة من المسلمين واسرهم، فارسل السلطان يطلب منه اطلاقهم، بحكم الهدنة التي كانت بينهم علي ذلك ، فلم يفعل، فنذر السلطان انه ان ظفره الله به قتله بيده.
 وفيها توفي ابو محمد عبد الله بن ابي الوحش بري بن عبد الجبار بن بري، المصري، الامام في علم النحو واللغة، اشتغل عليه جماعة وانتفعوا به، ومن جملتهم ابو موسي الجزولي، صاحب المقدمة الجزولية في النحو، وكانت وفاته بمصر، وولد بها في سنة تسع وتسعين واربعماءة.
 ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة.
 ذكر غزوات السلطان الملك الناصر صلاح الدين وفتوحاته في هذه السنة جمع السلطان العساكر، وسار بفرقة من العسكر وضايق الكرك، خوفا علي الحجاج من صاحب الكرك، وارسل فرقة اخري مع ولده الملك الافضل، فاغاروا علي بلد عكا وتلك الناحية، وغنموا شيءا كثيرا، ثم سار السلطان ونزل علي طبرية، وحصر مدينتها وفتحها عنوة بالسيف، وتاخرت القلعة، وكانت طبرية للقومص صاحب طرابلس، وكان قد هادن السلطان ودخل في طاعته، فارسلت الفرنج الي القومص المذكور القسوس والبطرك، ينهونه عن موافقة السلطان ويوبخونه، فصار معهم واجتمع الفرنج لملتقي السلطان.
 ذكر وقعة حطين وهي الوقعة العظيمة التي فتح الله بها الساحل وبيت المقدس
 لما فتح السلطان مدينة طبرية، اجتمعت الفرنج في ملوكهم بفارسهم وراجلهم، وساروا الي السلطان، فركب السلطان من عند طبرية وسار اليهم، يوم السبت لخمس بقين من ربيع الاخر، والتقي الجمعان، واشتد بينهم القتال، ولما راي القومص شدة الامر، حمل علي من قدامه من المسلمين، وكان هناك تقي الدين صاحب حماة، فافرج له وعطف عليهم، فنجا القومص ووصل الي طرابلس، وبقي مدة يسيرة ومات غبنا، ونصر الله المسلمين واحدقوا بالفرنج من كل ناحية، وابادوهم قتلا واسرا، وكان في جملة من اسر ملك الفرنج الكبير والبرنس
 
 ارنلط صاحب الكرك، وصاحب جبيل، وابن الهنفري، ومقدم الداوية، وجماعة من الاسبتارية، وما اصيبت الفرنج من حين خرجوا الي الشام، وهي سنة احدي وتسعين واربعماءة الي الان بمصيبة مثل هذه الوقعة، ولما انقضي المصاف جلس السلطان في خيمته، واحضر ملك الفرنج واجلسه الي جانبه، وكان الحر والعطش به شديدا، فسقاه السلطان ماء مثلوجا، وسقي ملك الفرنج منه البرنس ارنلط صاحب الكرك.
 فقال له السلطان: ان هذا الملعون لم يشرب الماء باذني، فيكون امانا له، ثم كلم السلطان البرنس ووبخه وفزعه علي غدره، وقصده الحرمين الشريفين، وقام السلطان بنفسه فضرب عنقه، فارتعدت فراءص ملك الفرنج، فسكن جاشه.
 ثم عاد السلطان الي طبرية وفتح قلعتها بالامان، ثم سار الي عكا وحاصرها وفتحها بالامان، ثم ارسل اخاه الملك العادل فنازل مجد اليابا وفتحه عنوة بالسيف، ثم فرق السلطان عسكره، ففتحوا الناصرة، وقيسارية، وهيفا، وصفورية، ومعلثا، والفولة، وغيرها من البلاد المجاورة لعكا، بالسيف، وغنموا وقتلوا واسروا اهل هذه الاماكن، وارسل فرقة الي نابلس فملكوا قلعتها بالامان.
 ثم سار الملك العادل بعد فتح مجد اليابا الي يافا وفتحها عنوة بالسيف، ثم سار السلطان الي تبنين ففتحها بالامان، ثم سار الي صيدا فاخلاها صاحبها وتسلمها السلطان ساعة وصوله، لتسع بقين من جمادي الاولي من هذه السنة، ثم سار الي بيروت فحصرها وتسلمها في التاسع والعشرين من جمادي الاولي بالامان، وكان حصرها مدة ثمانية ايام، وكان صاحب جبيل من جملة الاسري، فبذل جبيل في ان يسلمها ويطلق سراحه، فاجيب الي ذلك. وكان صاحب جبيل ابن اعظم الفرنج، واشدهم عداوة للمسلمين، ولم تك عاقبة اطلاقه حميدة، وارسل السلطان فتسلم جبيل واطلقه.
 وفيها حضر المركيس في سفينة الي عكا وهي للمسلمين، ولم يعلم المركيس بذلك، واتفق هجوم الهواء فراسل المركيس الملك الافضل وهو بعكا، يقترح امرا بعد اخر، والملك الافضل يجيب المركيس الي ذلك، الي ان هب الهواء فاقلع المركيس الي صور، واجتمع عليه الفرنج الذين بها، وملك صور، وكان وصول المركيس الي صور واطلاق الفرنج الذين ياخذ السلطان بلادهم بالامان، ويحملهم الي صور من اعظم اسباب الضرر التي حصلت، حتي راحت عكا وقوي الفرنج بذلك، ثم سار السلطان الي عسقلان وحاصرها اربعة عشر يوما وتسلمها بالامان، سلخ جمادي الاخرة.
 ثم بث السلطان عسكره ففتحوا الرملة، والداروم، وغزة، وبيت لحم، وبيت جبريل، والنطرون. وغير ذلك.
 ثم سار السلطان ونازل القدس، وبه من النصاري عدد يفوت الحصر، وضايق السلطان السور بالنقابين، واشتد القتال، وغلقوا السور، فطلب الفرنج الامان فلم يجبهم السلطان الي ذلك، وقال: لا اخذها الا بالسيف، مثلما اخذها الفرنج من المسلمين، فعاودوه في الامان، وعرفوه ما هم عليه من الكثرة، وانهم ان ايسوا
 
 منه من الامان، قاتلوا خلاف ذلك، فاجابهم السلطان اليه بشرط ان يءدي كل من بها عشرة الدنانير عشرة الدنانير من الرجال، يءدي النساء خمسة خمسة، ويءدوا عن كل طفل دينارين، واي من عجز عن الاداء كان اسيرا، فاجيب الي ذلك، وسلمت اليه المدينة يوم الجمعة في السابع والعشرين من رجب، وكان يوما مشهودا، ورفعت الاعلام الاسلامية علي اسرار المدينة، ورتب السلطان علي ابواب البلد من يقبض منهم المال المذكور، فخان المرتبون في ذلك ولم يحملوا منه الا القليل، وكان علي راس قبة الصخرة صليب كبير مذهب، وتسلق المسلمون وقلعوه، فسمع لذلك ضجة لم تعهد مثلها من المسلمين للفرح والسرور، ومن الكفار بالتفجع والتوجع، وكان الفرنج قد عملوا في غربي الجامع الاقصي هربا ومستراحا، فامر السلطان بازالة ذلك واعادة الجامع الي ما كان عليه.
 وكان نور الدين محمود بن زنكي قد عمل منبرا بحلب قد تعب عليه مدة، وقال: هذا لاجل القدس، فارسل السلطان صلاح الدين واحضر المنبر من حلب وجعله في الجامع الاقصي، واقام السلطان بعد فتوح القدس بظاهره الي الخامس والعشرين من شعبان، يرتب امور البلد واحوالها، وامر بعمل الربط والمدارس الشفعوية.
 ثم رحل السلطان الي عكا ورحل منها الي صور وصاحبها المركيس، وقد حصنها بالرجال، وحفر خندقها، ونزل السلطان علي صور تاسع شهر رمضان وحاصرها وضايقها، وطلب الاسطول، فوصل اليه في عشرة شوان، فاتفق ان الفرنج كبسوهم في الشواني واخذوا خمسة شواني ولم يسلم من المسلمين الا من سبح ونجا، واخذ الباقون وطال الحصار عليها، فرحل السلطان عنها في اخر شوال، وكان اول كانون الاول، واقام بعكا واعطي العساكر الدستور، فسار كل واحد الي بلده، وبقي السلطان بعكا في حلقته، وارسل الي هوبين ففتحها بالامان.
 ذكر غير ذلك من الحوادث في هذه السنة سار شمس الدين محمد بن عبد الملك، عرف بابن المقدم، بعد فتح القدس، حاجا، وكان هو امير الحاج الشامي، ليجمع بين الغزوة وزيارة القدس والخليل عليه السلام، والحج في عام واحد، فسار ووقف بعرفات، ولما افاض، ارسل اليه طاشتكين امير الحاج العراقي يمنعه من الافاضة قبله، فلم يلتفت اليه، فسار العراقيون واتقعوا مع الشاميين، ففتل بينهم جماعة، وابن المقدم يمنع اصحابه من القتال، ولو امكنهم لانتصفوا من العراقيين، فجرح ابن المقدم ومات شهيدا ودفن بمقبرة المعلي.
 وفيها قوي امر السلطان طغريل بن ارسلان شاه بن طغريل بن السلطان محمد بن السلطان ملكشاه بن الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق، وملك كثيرا من البلاد، وارسل قزل ابن الدكز الي الخليفة يستنجده ويخوفه عاقبة امر طغريل.
 وفيها سار شهاب الدين الغوري وغزا
 
 بلاد الهند. وفيها قتل الخليفة الناصر استاذ داره مجد الدين ابا الفضل بن الصاحب، ولم يكن للخليفة معه حكم، وظهر له اموال عظيمة، فاخذت جميعا.
 وفيها استوزر الخليفة الناصر لدين الله، ابا المظفر عبيد الله بن يونس، ولقبه جلال الدين، ومشي ارباب الدولة في ركابه، حتي قاضي القضاة، وكان ابن يونس من جملة الناس، فكان يمشي ويقول لعن الله طول العمر. وفيها توفي قاضي القضاة الدامغاني، وكان قد ولي القضاء للمقتفي.
 ثم دخلت سنة اربع وثمانين وخمسماءة.
 ذكر فتوحات السلطان صلاح الدين وغزواته شتي السلطان هذه السنة في عكا، ثم سار بمن معه وقصد كوكب وجعل علي حصارها اميرا يقال له قيماز النجمي، وسار منها في ربيع الاول، ودخل دمشق، ففرح الناس بقدومه، وكتب الي الاطراف باجتماع العساكر، واقام في دمشق تقدير خمسة ايام، وسار من دمشق في منتصف ربيع الاول من هذه السنة، ونزل علي بحيرة مقدس غربي حمص، واتته العساكر بها، فاولهم عماد الدين زنكي بن مودود بن زنكي بن اقسنقر صاحب سنجار ونصيبين، ولما تكاملت عساكره رحل ونزل تحت حصن الاكراد، وشن الغارات علي بلاد الفرنج، وسار من حصن الاكراد فنزل علي انطرطوس، سادس جمادي الاولي، فوجد الفرنج قد اخلوا انطرطوس، فسار الي مرقية، فوجدهم قد اخلوها ايضا، فسار الي تحت المرقب، وهو للاستبتار فوجده لا يرام، ولا لاحد فيه مطمع، فسار الي جبلة ووصل اليها ثامن جمادي الاولي، وتسلمها حالة وصوله، فجعل فيها لحفظها الامير سابق الدين عثمان بن الدالة صاحب شيزر، ثم سار السلطان الي اللاذقية، ووصل اليها في الرابع والعشرين من جمادي الاولي، ولها قلعتان، فحصر القلعتين وزحف اليهما، فطلب اهلهما الامان فامنهم، وتسلم القلعتين، ولما ملك السلطان اللاذقية سلمها الي ابن اخيه الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ابوب، فعمرها وحصن قلعتها، وكان تقي الدين عظيم الهمة في تحصين القلاع والغرامة عليها، كما فعل بقلعة حماة.
 ثم رحل السلطان عن اللاذقية في السابع والعشرين من جمادي الاولي الي صهيون وحاصرها، وضايقها، فطلب اهلها الامان فلم يجبهم الا علي امان اهل القدس، فيما يءدونه، فاجابوه الي ذلك، وتسلم السلطان قلعة صهيون وسلمها الي امير من اصحابه يقال له ناصر الدين منكورس، صاحب قلعة ابي قبيس. ثم فرق عسكره في تلك الجبال، فملكوا حصن بلادنوس وكان الفرنج الذين به قد هربوا منه واخلوه، وملكوا حصن العبد وحصن الجماهدبين، ثم سار السلطان من صهيون ثالث جمادي الاخرة، ووصل الي قلعة بكاس، فاخلاها اهلها وتحصنوا بقلعة الشغر، فحصرها ووجدها منيعة، وضايقها فارمي الله في قلوب اهلها الرعب وطلبوا الامان، وتسلمها يوم
 
 الجمعة سادس جمادي الاخرة بالامان، وارسل السلطان ولده الملك الظاهر غازي صاحب حلب، فحصر سرمينية وضايقها وملكها، واستنزل اهلها علي قطيعة قررها عليهم، وهدم الحصن، وعفي اثره، وكان في هذا الحصن وفي الحصون المذكورة من اسري المسلمين الجم الغفير، فاطلقوا واعطوا الكسوة والنفقة.
 ثم سار السلطان من الشغر الي برزية ورتب عسكره ثلاثة اقسام وداومها بالزحف، وملكها بالسيف في السابع والعشرين من جمادي الاخرة، وسبي واسر وقتل اهلها.
 قال مءلف الكامل ابن الاثير: كنت مع السلطان في مسيره وفتحه هذه البلاد طلبا للغزوة، فنحكي ذلك من مشاهدة .
 ثم سار السلطان فنزل علي جسر الحديد، وهو علي العاصي بالقرب من انطاكية، فاقام عليه اياما حتي تلاحق به من تاخر من العسكر، ثم سار الي دربساك ونزل عليها ثامن رجب من هذه السنة، وحاصرها وضايقها وتسلمها بالامان، علي شرط ان لا يخرج احد منها الا بثيابه فقط، وتسلمها تاسع عشر رجب. ثم سار من دربساك الي بغراس. وحصرها وتسلمها بالامان، علي حكم امان دربساك، وارسل بيمند صاحب انطاكية الي السلطان يطلب منه الهدنة والصلح وبذل اطلاق كل اسير عنده فاجابه السلطان الي ذلك واصطلحوا ثمانية اشهر، وكان صاحب انطاكية حينءذ اعظم ملوك الفرنج في هذه البلاد، فان اهل طرابلس سلموا اليه طرابلس بعد موت القومص صاحبها، علي ما ذكرناه، فجعل بيمند صاحب انطاكية ابنه في طرابلس.
 ولما فرغ السلطان من امر هذه البلاد والهدنة، سار الي حلب، فدخلها ثالث شعبان، وسار منها الي دمشق، واعطي عماد الدين زنكي بن مودود دستورا، وكذلك اعطي غيره من العساكر الشرقية، وجعل طريقه لما رحل من حلب علي قبر عمر رضي الله عنه ابن عبد العزيز، فزاره وزار الشيخ الصالح ابا زكريا المغربي، وكان مقيما هناك، وكان من عباد الله الصالحين، وله كرامات ظاهرة، وكان مع السلطان ابو فليتة الامير قاسم بن مهنا الحسيني، صاحب مدينة الرسول، صلي الله عليه وسلم، شهد معه مشاهده وفتوحاته، وكان السلطان يتبرك برءيته، ويتيمن بصحبته، ويرجع الي قوله، ودخل السلطان دمشق في شهر رمضان المعظم، فاشير عليه بتفريق العساكر ليريحوا ويستريحوا، فقال السلطان: ان العمر قصير، والاجل غير مامون، وكان السلطان لما سار الي البلاد الشمالية، قد جعل علي الكرك وغيرها من يحصرها، وخلا اخاه الملك العادل في تلك الجهات يباشر ذلك، فارسل اهل الكرك يطلبون الامان، فامر الملك العادل المباشرين لحصارها بتسلمها، فتسلموا الكرك والشوبك، وما بتلك الجهات من البلاد، ثم سار السلطان من دمشق في منتصف رمضان، وسار الي صفد فحصرها وضايقها وتسلمها بالامان ثم سار الي كوكب وعليها قيماز النجمي يحاصرها، فضايقها السلطان وتسلمها بالامان، في منتصف ذي القعدة، وسير اهلها الي صور، وكان اجتماع اهل
 
 هذه القلاع في صور من اعظم اسباب الضرر علي المسلمين، ظهر ذلك فيما بعد، ثم سار السلطان الي القدس، فعيد فيه عيد الاضحي، ثم سار الي عكا فاقام بها حتي انسلخت السنة.
 ذكر غير ذلك من الحوادث في هذه السنة ارسل قزل بن الدكز يستنجد بالخليفة الامام الناصر، علي طغريل بن ارسلان بن طغريل السلجوقي، ويحذره عاقبة امره، فارسل الخليفة عسكرا الي طغريل، والتقوا ثامن ربيع الاول من هذه السنة قرب همذان، فانهزم عسكر الخليفة، وغنم طغريل اموالهم، واسر مقدم العسكر جلال الدين عبيد الله وزير الخليفة.
 وفيها توفي محمد بن عبد الله الكاتب المعروف بابن التعاويذي، الشاعر المشهور، وقصاءده في الغزل والنسيب مشهورة، وله في غير ذلك اشياء حسنة ايضا، وقد صودر ببغداد جماعة من الدواوين، من جملة قصيدته:
 يا قاصدا بغداد جز عن بلدة ... للجور فيها زجرة وعتاب
 ان كنت طالب حاجة فارحع فقد ... سدت علي الراجي لها الابواب
 والناس قد قامت قيامتهم فلا ... انساب بينهم ولا اسباب
 والمرء يسلمه ابوه وعرسه ... ويخونه القرباء والاحباب
 لا شافع تغني شفاعته ولا ... جان له مما جناه متاب
 شهدوا معادهم فعاد مصدقا ... من كان قبل ببعثه يرتاب
 جسر وميزان وعرض جراءد ... وصحاءف منشورة وحساب
 ما فاتهم من يوم ما وعدوا به ... في الحشر الا راحم وهاب
 ومولد ابن التعاويذي المذكور في سنة تسع عشرة وخمسماءة.
 ثم دخلت سنة خمس وثمانين وخمسماءة في هذه السنة سار السلطان صلاح الدين ونزل بمرج عيون، وحضر اليه صاحب شقيف ارنون، وبذل اليه تسليم الشقيف، بعد مدة ظهر بها خديعة منه، فلما بقي للمدة ثلاثة ايام استحضره السلطان، وكان اسم صاحب الشقيف ارنلط، فقال له السلطان في التسليم، فقال: لا يوافقني عليه اهلي واهل الحصن، فامسكه السلطان وبعثه الي دمشق فحبس ذكر حصار الفرنج عكا كان قد اجتمع بصور، اهل البلاد التي اخذها السلطان بالامان، فكثر جمعهم حتي صاروا في عالم لا تحصي كثرتهم ، وارسلوا الي البحر يبكون ويستنجدون، وصوروا صورة المسيح، وصورة عربي يضرب المسيح، وقد ادماه. وقالوا: هذا نبي العرب يضرب المسيح، فخرجت النساء من بيوتهن، ووصل من الفرنج في البحر عالم لا يحصون كثرة، وساروا الي عكا من صور، ونازلوها في منتصف رجب من هذه السنة، وضايقوا عكا واحاطوا بيوتها من
 
 البحر الي البحر، ولم يبق للمسلمين اليها طريق، فسار اليهم السلطان ونزل قريب الفرنج، وقاتلهم في مستهل شعبان، وباتوا علي ذلك، واصبحوا، فحمل تقي الدين عمر صاحب حماة من ميمنة السلطان علي الفرنج، فازالهم عن موقعهم، والتزق بالصور، وانفتح الطريق الي المدينة يدخل المسلمون ويخرجون، وادخل السلطان الي عكا عسكرا نجدة، فكان من جملتهم ابو الهيجاء السمين، وبقي المسلمون يغادون القتال ويراوحونه الي العشرين من شعبان، ثم كان بين المسلمين وبينهم وقعة عظيمة، فان الفرنج اجتمعوا وضربوا مع السلطان مصافا، وحملوا علي القلب، فازالوه واخذوا يقتلون في المسلمين، الي ان بلغوا الي خيمة السلطان، فانحاز السلطان الي جانب، وانضاف اليه جماعة، وانقطع مدد الفرنج، واشتغلوا بقتال الميمنة، فحمل السلطان علي الفرنج الذين خرقوا القلب، وانعطف عليهم العسكر فافنوهم قتلا، فكانت قتلي الفرنج نحو عشرة الاف نفس، ووصل المنهزمون من المسلمين بعضهم الي طبرية، وبعضهم وصل الي دمشق، وجافت الارض بعد هذه الوقعة، ولحق السلطان مرض، وحدث له قولنج، فاشار عليه الامراء بالانتقال من ذلك الموضع، فوافقهم ورحل من عكا رابع عشر رمضان من هذه السنة، الي الخروبة، فلما رحل تمكن الفرنج من حصار عكا، وانبسطوا في تلك الارض، وفي تلك الحال وصل اسطول المسلمين في البحر مع حسام الدين لءلء، وكان شهما، فظفر ببطشة للفرنج، فاخذها ودخل بها الي عكا، فقوي قلوب المسلمين، وكذلك وصل الملك العادل بعسكر مصر وبالسلاح الي اخيه السلطان، فقويت قلوب المسلمين بوصوله.
 ذكر غير ذلك فيها توفي بالخروبة الفقيه عيسي، وكان مع السلطان، وهو من اعيان عسكره، وكان جنديا فقيها شجاعا، وكان من اصحاب الشيخ ابي القاسم البرزي. وفيها توفي محمد بن يوسف بن محمد بن قاءد، الملقب موفق الدين الاربلي، الشاعر المشهور، وكان اماما مقدما في علم العربية، وكان اعلم الناس بالعروض، واحذقهم بنقد الشعر، واعرفهم بجيده من رديءه، واشتغل بعلوم الاواءل، وحل كتاب اقليدس، وهو شيخ ابي البركات بن المستوفي صاحب تاريخ اربل، ورحل ابن القاءد المذكور الي شهرزور وقام بها مدة، ثم رحل الي دمشق ومدح السلطان صلاح الدين يوسف، ومن شعره قصيدة مدح بها زين الدين يوسف صاحب اربل منها:
 رب دار بالحمي طال بلاها ... عكف الركب عليها فبكاها
 كان لي فيها زمان وانقضي ... فسقي الله زماني وسقاها
 قل لجيران مواثيقهم ... كلما احكمنها رثت قواها
 
 كنت مشغوفا بكم اذ كنتم ... شجرا لا يبلغ الطير ذراها
 واذا ما طمع اغري بكم ... عرض الياس لنفسي فثناها
 فصبابات الهوي اولها ... طمع النفس وهذا منتهاها
 لا تظنوا لي اليكم رجعة ... كشف التجريب عن عيني عماها
 ان زين الدين اولاني يدا ... لم تدع لي رغبة فيما سواها
 وهي طويلة اقتصرنا منها علي هذا القدر، وكان ابوه محمد تاجرا يتردد الي البحرين لتحصيل اللالء من المغاصات.
 وفيها توفي محمود بن علي بن ابي طالب بن عبد الله الاصبهاني، المعروف بالقاضي، صاحب الطريقة في الخلاف، وصنف فيه التعليقة، وهي عمدة المدرسين في القاء الدروس، ومن لم يذكرها فانما هو لقصور فهمه عن ادراك دقاءقها، وكان متفننا في العلوم، وله في الوعظ اليد الطولي.
 ثم دخلت سنة ست وثمانين وخمسماءة في هذه السنة بعد دخول صفر رحل السلطان صلاح الدين عن الخروبة، وعاد الي قتال الفرنج علي عكا، وكان الفرنج قد عملوا قرب سور عكا ثلاثة ابرجة، طول البرج ستون ذراعا، جاءوا بخشبها من جزاءر البحر، وعملوها طبقات، وشحنوها بالسلاح والمقاتلة، ولبسوها جلود البقر، والطين بالخل، لءلا يعمل فيها النار، فتحايل المسلمون واحرقوا البرج الاول فاحترق بمن فيه من الرجال والسلاح، ثم احرقوا الثاني والثالث، وانبسطت نفوس المسلمين لذلك بعد الكابة، ووصل الي السلطان العساكر من البلاد، وبلغ المسلمين وصول ملك الالمان، وكان قد سار من بلاد وراء القسطنطينية بماءة الف مقاتل، واهتم المسلمون لذلك، وايسوا من الشام بالكلية، فسلط الله تعالي علي الالمان الغلاء والوباء فهلك اكثرهم في الطريق، ولما وصل ملكهم الي بلاد الارمن نزل في نهر هناك يغتسل فغرق، واقاموا ابنه مقامه، فرجع من عسكره طاءفة الي بلادهم، وطاءفة خامرت ابن الملك المذكور فرجعوا ايضا ولم يصل مع ابن ملك الالمان الي الفرنج الذين علي عكا غير تقدير الف مقاتل، وكفي الله المسلمين شرهم، وبقي السلطان والفرنج علي عكا يتناوشون القتال الي العشرين من جمادي الاخرة، فخرجت الفرنج من خنادقهم بالفارس والراجل، وازالوا الملك العادل عن موضعه، وكان معه عسكر مصر، فعطفت عليه المسلمون وقتلوا من الفرنج خلقا كثيرا، فعادوا الي خنادقهم، وحصل للسلطان مغص فانقطع في خيمة صغيرة، ولولا ذلك لكانت الفيصلة، ولكن اذا اراد الله امرا فلا مرد له.
 ذكر غير ذلك من الحوادث في هذه السنة، لما قوي الشتاء واشتدت الرياح، ارسل الفرنج المحاصرون عكا مراكبهم الي صور، خوفا عليها ان تنكسر، فانفتحت الطريق الي عكا في البحر، وارسل البدل اليها،
 
 فكان العسكر الذين خرجوا منها اضعاف الواصلين اليها. فحصل التفريط بذلك لضعف البدل.
 وفيها في ثامن شوال توفي زين الدين يوسف بن زين الدين علي كوجك صاحب اربل وكان مع السلطان في عسكره، ولما توفي اقطع السلطان صلاح الدين اربل اخاه مظفر الدين كوكبوري بن زين الدين علي كوجك، واضاف اليه شهرزور واعمالها، وارتجع ما كان بيد مظفر الدين وهو حران والرها، وسار مظفر الدين الي اربل وملكها.
 وفيها استولي الخليفة الناصر لدين الله علي حديثة عانة بعد حصرها مدة. وفيها اقطع السلطان ما كان بيد مظفر الدين وهو حران والرها وسمساط والموزر، الملك المظفر تقي الدين عمر، زيادة علي ما بيده، وهو ميافارقين، ومن الشام حماة والمعرة وسلمية ومنبج وقلعة نجم وجبلة واللاذقية وبلاطنس ومكرابيك.
 ثم دخلت سنة سبع وثمانين وخمسماءة.
 ذكر استيلاء الفرنج علي عكا:
 واستمر حصار الفرنج لعكا الي هذه السنة، وكانوا قد احاطوا بها من البحر الي البحر ، وحفروا عليهم خندقا، فلم يتمكن السلطان من الوصول اليهم، وكانوا محاصرين لعكا، وهم كالمحصورين من خارجهم من السلطان، واشتد حصارهم لعكا وطال وضعف من بها عن حفظ البلد، وعجز السلطان صلاح الدين عن دفع العدو عنهم، فخرج الامير سيف الدين علي بن احمد المشطوب من عكا، وطلب الامان من الفرنج علي مال واسري يقومون به للفرنج، فاجابوهم الي ذلك، وصعدت اعلام الفرنج علي عكا ظهر يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاخرة من هذه السنة، واستولوا علي البلد بما فيه، وحبسوا المسلمين في اماكن من البلد، وقالوا انما نحبسهم ليقوموا بالمال والاسري وصليب الصليوت، وكتبوا الي السلطان صلاح الدين بذلك، فحصل ما امكن تحصيله من ذلك، وطلب منهم اطلاق المسلمين، فلم يجيبوا الي ذلك، فعلم منهم الغدر، واستمر اسري المسلمين بها.
 ثم قتل الفرنج من المسلمين جماعة كثيرة واستمروا بالباقين في الاسر، وبعد استيلاء الفرنج علي عكا وتقرير امرها، رحلوا عنها مستهل شعبان نحو قيسارية، والمسلمون يسايرونهم ويتحفظون منهم، ثم ساروا من قيسارية الي ارسوف، ووقع بينهم وبين المسلمين مصاف، ازالوا المسلمين عن موقفهم، ووصلوا الي سوق المسلمين، فقتلوا من السوقية وغيرهم خلقا كثيرا، ثم سار الفرنج الي يافا وقد اخلاها المسلمون، فملكوها، ثم راي السلطان تخريب عسقلان مصلحة، لءلا يحصل لها ما حصل لعكا، فسار اليها واخلاها وخربها، ورتب الحجارين في تفليق اسوارها وتخريبها، فدكها الي الارض، فلما فرغ السلطان من تخريب عسقلان رحل عنها ثاني شهر رمضان الي الرملة، فخرب حصنها وخرب كنيسة لد.
 
 ثم سار الي القدس وقرر اموره وعاد الي مخيمه بالتظرون، ثامن شهر رمضان، ثم تراسل الفرنج والسلطان في الصلح علي ان يتزوج الملك العادل اخو السلطان باخت ملك الانكتار، ويكون للملك العادل القدس، ولامراته عكا، فحضر القسيسون وانكروا عليها ذلك الا ان يتنصر الملك العادل، فلم يتفق بينهم حال، ثم رحل الفرنج من يافا الي الرملة ثالث ذي القعدة، وبقي في كل يوم يقع بين المسلمين وبينهم مناوشات، فلقوا من ذلك شدة شديدة، واقبل الشتاء وحالت الاوحال بينهم، ولما راي السلطان ذلك وقد ضجرت العساكر، اعطاهم الدستور وسار الي القدس، لسبع بقين من في القعدة، ونزل داخل البلد واستراحوا مما كانوا فيه، واخذ السلطان في تعمير القدس وتحصينه، وامر العسكر بنقل الحجارة، وكان السلطان ينقل الحجارة بنفسه علي فرسه، ليقتدي به العسكر فكان يجتمع عند العمالين في اليوم الواحد ما يكفيهم لعدة ايام.
 ذكر وفاة الملك المظفر تقي الدين عمر كان الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب قد سار الي البلاد المرتجعة من كوكبوري، التي زاده اياها عمه السلطان من وراء الفرات، وهي حران وغيرها، فامتدت عين الملك المظفر الي بلاد مجاوريه، واستولي علي السويداء وحاني، واتقع مع بكتمر صاحب خلاط فكسره وحصره في خلاط، وتملك علي معظم البلاد، ثم رحل عنها ونازل ملازكرد، وهي لبكتمر، وضايقها، وكان في صحبته ولده الملك المنصور محمد بن الملك المظفر عمر المذكور، فعرض للملك المظفر مرض شديد، وتزايد به حتي توفي يوم الجمعة لاحدي عشرة ليلة بقيت من رمضان من هذه السنة، اعني سنة سبع وثمانين وخمسماءة، فاخفي ولده الملك المنصور وفاته، ورحل عن ملازكرد ووصل به الي حماة، ودفنه بظاهرها، وبني الي جانب التربة مدرسة، وذلك مشهور هناك، وكان الملك المظفر شجاعا شديد الباس، ركنا عظيما من اركان البيت الايوبي، وكان عنده فضل وادب، وله شعر حسن، واتفق ان في ليلة الجمعة التي توفي فيها الملك المظفر، توفي فيها حسام الدين محمد بن عمر بن لاجين، وامه ست الشام بنت ايوب اخت السلطان، فاصيب السلطان في تاريخ واحد بابن اخيه وابن اخته.
 ولما مات الملك المظفر، راسل ابنه الملك المنصور، السلطان صلاح الدين، واشترط شروطا نسبه السلطان فيها الي العصيان، وكاد امره يضطرب بالكلية، فراسل الملك المنصور عمه الملك العادل في استعطاف خاطر السلطان، فما برح الملك العادل باخيه السلطان يراجعه ويشفع في الملك المنصور، حتي اجابه السلطان، وقرر للملك المنصور حماة وسلمية والمعرة ومنبج وقلعة نجم، وارتجع السلطان البلاد الشرقية وما معها، واقطعها اخاه الملك العادل، بعد ان شرط السلطان ان الملك العادل ينزل عن كل ما له من الاقطاع بالشام، خلا الكرك والشوبك
 
 والصلت والبلقاء ونصف خاصه بمصر، وان يكون عليه في كل سنة ستة الاف غرارة، تحمل من الصلت والبلقاء الي القدس، ولما استقر ذلك، سار الملك العادل الي البلاد الشرقية لتقرير امورها، فقررها وعاد الي خدمة السلطان في اخر جمادي الاخرة من السنة القابلة، اعني سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، ولما قدم الملك العادل علي السلطان، كان الملك المنصور صاحب حماة صحبته، فلما راي السلطان الملك المنصور بن تقي الدين، نهض واعتنقه وغشيه البكاء واكرمه وانزله في مقدمة عسكره.
 ذكر غير ذلك من الحوادث في هذه السنة في شعبان، قتل قزل ارسلان، واسمه عثمان بن الدكز، وهو الذي ملك اذربيجان وهمذان واصفهان والري بعد اخيه محمد البهلوان، وكان قد قوي عليه السلطان طغريل السلجوقي، وهزم عسكر بغداد كما تقدم ذكره، ثم ان قزل ارسلان تغلب واعتقل السلطان طغريل بن ارسلان بن طغريل في بعض البلاد، وسار قزل ارسلان بعد ذلك الي اصفهان، وتعصب علي الشفعوية واخذ جماعة من اعيانهم فصلبهم، وعاد الي همذان وخطب لنفسه بالسلطنة، ودخل لينام علي فراشه، وتفرق عنه اصحابه، فدخل عليه من قتله علي فراشه، ولم يعرف قاتله.
 وفيها قدم معز الدين قيصر شاه بن قليج ارسلان صاحب بلاد الروم الي السلطان صلاح الدين، وسببه ان والده فرق مملكته علي اولاده، واعطي ولده هذا ملطية، ثم تغلب بعض اخوته علي والده والزمه باخذ ملطية من اخيه المذكور، فخاف من ذلك، فسار الي السلطان ملتجءا اليه فاكرمه السلطان وزوجه بابنة اخيه الملك العادل، وعاد معز الدين الي ملطية في ذي القعدة، وقد انقطعت اطماع اخيه منه قال ابن الاثير لما ركب السلطان صلاح الدين ليودع معز الدين قيصر شاه المذكور، ترجل معز الدين له، فترجل السلطان صلاح الدين، ولما ركب السلطان صلاح الدين عضده قيصر شاه وركبه، وكان علاء الدين بن عز الدين مسعود، صاحب الموصل، مع السلطان اذ ذاك، فسوي ثياب السلطان ايضا. فقال بعض الحاضرين في نفسه: ما بقيت تبالي يا ابن ايوب باي موتة تموت، يركبك ملك سلجوقي، ويسوي قماشك ابن اتابك زنكي.
 وفيها قتل ابو الفتح يحيي بن حنش بن اميرك، الملقب شهاب الدين السهوردي، الحكيم الفيلسوف، بقلعة حلب، محبوسا، امر بخنقه الملك الظاهر غازي، بامر والده السلطان صلاح الدين، قرا المذكور الاصولين والحكمة بمراغة، علي مجد الدين الجيلي، شيخ الامام فخر الدين، ثم سافر السهروردي المذكور الي حلب، وكان علمه اكثر من عقله، فنسب الي انحلال العقيدة، وانه يعتقد مذهب الفلاسفة، فافتي الفقهاء باباحة دمه لما ظهر من سوء مذهبه، واشتهر عنه، وكان اشدهم عليه في ذلك، زين الدين ومجد الدين ابنا جهبل حكي الشيخ
 
 سيف الدين الامدي قال: اجتمعت بالسهروردي في حلب فقال لي: لا بد ان املك الارض. فقلت له من اين لك هذا؟ قال: رايت في المنام كاني شربت ماء البحر. فقلت: لعل يكون اشتهار علمك، وما يناسب هذا، فرايته لا يرجع عما وقع في نفسه، ووجدته كثير العلم قليل العقل، وكان عمره لما قتل ثمانيا وثلاثين سنة، وله عدة مصنفات في الحكمة، منها: التلويحات والتنقيحات، والمشارع والمطارحات، وكتاب الهياكل وحكمة الاشراق، وكان ينتسب الي انه يعرف السيمياء وله نظم حسن فمنه:
 ابدا تحن اليكم الارواح ... ووصالكم ريحانها والراح
 وقلوب اهل ودادكم تشتاقكم ... والي لذيذ لقاءكم ترتاح
 وارحمتا للعاشقين تكلفوا ... ستر المحبة والهوي فضاح
 واذا هم كتموا يحدث عنهم ... عند الوشاة المدمع السحاح
 لا ذنب للعشاق ان غلب الهوي ... كتمانهم فنمي الغرام وباحوا
 وهي قصيدة طويلة اقتصرنا منها علي هذا القدر.
 ثم دخلت سنة ثمان وثمانين وخمسماءة فيها سار الفرنج الي عسقلان وشرعوا في عمارتها في المحرم، والسلطان بالقدس. وفيها قتل المركيس صاحب صور، لعنه الله تعالي، قتله بعض الباطنية، وكانوا قد دخلوا في زي الرهبان الي صور.
 ذكر عقد الهدنة مع الفرنج، وعود السلطان الي دمشق وسبب ذلك ان ملك الانكتار مرض، وطال عليه البيكار، فكاتب الملك العادل يساله الدخول علي السلطان في الصلح، فلم يجبهم السلطان الي ذلك، ثم اتفق راي الامراء علي ذلك لطول البيكار، وضجر العسكر. ونفاد نفقاتهم، فاجاب السلطان الي ذلك واستقر امر الهدنة، في يوم السبت ثامن عشر شعبان، وتحالفوا علي ذلك في يوم الاربعاء الثاني والعشرين من شعبان، ولم يحلف ملك الانكتار بل اخذوا يده وعاهدوه، واعتذر بان الملوك لا يحلفون، وقنع السلطان بذلك، وحلف الكندهري ابن اخيه وخليفته في الساحل، وكذلك حلف غيره من عظماء الفرنج، ووصل ابن الهنفري وباليان الي خدمة السلطان ومعهما جماعة من المقدمين، واخذوا يد السلطان علي الصلح، واستحلفوا الملك العادل اخا السلطان، والملك الافضل، والظاهر، ابني السلطان، والملك المنصور صاحب حماة، محمد بن تقي الذين عمر، والملك المجاهد شيركوه بن محمد بن شيركوه صاحب حمص، والملك الامجد بهرام شاه بن فرخشاه صاحب بعلبك، والامير بدر الدين ايلدرم الباروقي صاحب تل باشر، والامير سابق الدين عثمان ابن الداية صاحب شيرز، والامير سيف الدين علي بن احمد المشطوب، وغيرهم من المقدمين الكبار، وعقدت هدنة عامة في البحر والبر وجعلت مدتها ثلاث
 
 سنين وثلاثة اشهر. اولها ايلول الموافق لحادي وعشرين من شعبان.
 وكانت الهدنة علي ان يستقر بيد الفرنج يافا وعملها، وقيسارية وعملها، وارسوف وعملها، وحيفا وعملها، وعكا وعملها، وان تكون عسقلان خرابا، واشترط السلطان دخول بلاد الاسماعيلية في عقد هدنته، واشترط الفرنج دخول صاحب انطاكية وطرابلس في عقد هدنتهم، وان يكون لد والرملة مناصفة بينهم وبين المسلمين، فاستقرت القاعدة علي ذلك.
 ثم رحل السلطان الي القدس في رابع شهر رمضان، وتفقد احواله وامر بتشييد اسوار، وزاد في وقف المدرسة التي عملها بالقدس، وهذه المدرسة كانت قبل الاسلام تعرف بصندحنة، يذكرون ان فيها قبر حنة ام مريم، ثم صارت في الاسلام دار علم قبل ان يتملك الفرنج بالقدس، ثم لما ملك الفرنج القدس في سنة اثنين وتسعين واربعماءة، اعادوها كنيسة كما كانت قبل الاسلام، فلما فتح السلطان القدس اعادها مدرسة، وفوض تدريسها ووقفها الي القاضي بهاء الدين بن شداد. ولما استقر امر الهدنة ارسل السلطان ماءة حجار لتخريب عسقلان، وان يخرج من بها من الفرنج، وعزم علي الحج والاحرام من القدس، وكتب الي اخيه سيف الاسلام صاحب اليمن بذلك، ثم فنده الامراء وقالوا: لا نعتمد علي هدنة الفرنج خوفا من غدرهم، فانتقض عزمه عن ذلك، ثم رحل السلطان عن القدس لخمس مضين من شوال الي نابلس، ثم سار الي بيسان، ثم الي كوكب، فبات بقلعتهما، ثم رحل الي طبرية ولقيه بها الامير بهاء الدين قراقوش الاسدي، وقد خلص من الاسر، وكان قد اسر بعكا لما اخذها الفرنج مع من اسر، فسار قراقوش مع السلطان الي دمشق، ثم سار منها قراقوش الي مصر.
 ثم سار السلطان الي بيروت ووصل الي خدمته بيمند صاحب انطاكية يوم السبت حادي وعشرين شوال، فاكرمه السلطان وفارقه غد ذلك اليوم، وسار السلطان الي دمشق ودخلها يوم الاربعاء لخمس بقين من شوال وفرح الناس به لان غيبته كانت عنهم مدة اربع سنين، واقام العدل والاحسان بدمشق، واعطي السلطان العساكر الدستور، فودعه ولده الملك الظاهر وداعا لا لقاء بعده، وسار الي حلب، وبقي عند السلطان بدمشق ولده الملك الافضل، والقاضي الفاضل، وكان الملك العادل قد استاذن السلطان وسار من القدس الي الكرك لينظر في مصالحه، ثم عاد الملك العادل الي دمشق طالبا البلاد الشرقية التي صارت له بعد تقي الدين، فوصل الي دمشق في الحادي والعشرين من ذي القعدة، وخرج السلطان الي لقاءه.
 وفي يوم الخميس السادس والعشرين من شوال من هذه السنة، توفي الامير سيف الدين علي بن احمد المشطوب بنابلس، وكانت اقطاعه، فوقف السلطان ثلث نابلس علي مصالح القدس، واقطع الباقي للامير عماد الدين احمد بن سيف الدين علي بن المشطوب، واميرين معه.
 
 ذكر وفاة السلطان عز الدين قليج ارسلان صاحب بلاد الروم واخبار الذين تولوا بعده في هذه السنة، اعني سنة ثمان وثمانين وخمسماءة في منتصف شعبان، توفي السلطان عز الدين قليج ارسلان بن مسعود بن قليج ارسلان بن سليمان بن قطالوش بن ارسلان يبغو بن سلجوق. وكان ملكه في سنة احدي وخمسين وخمسماءة، وكان ذا سياسة حسنة، رهيبة عظيمة، وعدل وافر، وغزوات كثيرة، وكان له عشرة بنين، قد ولي كل واحد منهم قطرا من بلاد الروم، واكبرهم قطب الدين ملكشاه بن قليج ارسلان المذكور، وكان قد اعطاه ابوه سيواس، فسولت له نفسه القبض علي ابيه واخوته والانفراد بالسلطنة، وساعده علي ذلك صاحب ارزنكات، فسار قطب الدين ملكشاه وهجم علي والده قليج ارسلان بمدينة قونية. وقبض عليه، وقال لوالده وهو في قبضته: انا بين يديك انفذ اوامرك. ثم انه اشهد علي والده بانه قد جعله ولي عهده. ثم مضي ملكشاه المذكور الي حرب اخيه نور الدين سلطان شاه، صاحب قيسارية، ووالده في القبضة معه، وهو يظهر ان ما يفعله انما هو بامر والده، فخرج عسكر قيسارية لحربه، فوجد ابوه عز الدين قليج ارسلان عند اشتغال العسكر بالقتال فرصة، فهرب الي ولده سلطان شاه صاحب قيسارية، فاكرمه وعظمه كما يجب عليه، فرجع قطب الدين ملكشاه الي قونية وخطب لنفسه بالسلطنة، وبقي ابوه قليج ارسلان يتردد في بلاده بين اولاده، كلما ضجر منه واحد منهم ينتقل الي الاخر، حتي حصل عند ولده غياث الدين كيخسرو بن قليج ارسلان صاحب برغلو فقوي اباه قليج ارسلان، واعطاه وجمع له وحشد وسار معه الي قونية، فملكها واخذها من ابنه ملكشاه، ثم سار الي اقصرا، فاتفق ان عز الدين قليج ارسلان مرض ومات في التاريخ المذكور، فاخذه ولده كيخسرو وعاد به الي قونية فدفنه بها. واتفق موت ملكشاه بعد موت ابيه قليج ارسلان بقليل، فاستقر كيخسرو في ملك قونية واثبت انه ولي عهد ابيه قليج ارسلان.
 ثم ان ركن الدين سليمان اخا غياث الدين كيخسرو قوي علي اخيه كيخسرو، واخذ منه قونية، فهرب كيخسرو الي الشام مستجيرا بالملك الظاهر صاحب حلب، ثم مات ركن الدين سليمان سنة ستماءة، وملك بعده ولده قليج ارسلان بن سليمان، فرجع غياث الدين كيخسرو بن قليج ارسلان الي بلاد الروم، وازال ملك قليج ارسلان بن سليمان وملك بلاد الروم جميعها، واستقرت له السلطنة ببلاد الروم، وبقي كذلك الي ان قتل، وملك بعده ابنه عز الدين كيكاءوس بن كيخسرو، ثم توفي كيكاءوس وملك بعده اخوه السلطان علاء الدين كيقباذ بن كيخسرو، وتوفي علاء الدين كيقباذ سنة اربع وثلاثين وستماءة،
 
 وملك بعده ولده غياث الدين كيخسرو بن كيقباذ بن كيخسرو، كسره التتر سنة احدي واربعين وستماءة، وتضعضع حينءذ ملك السلاطين السلجوقية ببلاد الروم، ثم مات غياث الدين كيخسرو بن كيقباذ بن كيخسرو بن قليج ارسلان بن مسعود بن قليج ارسلان بن سليمان بن قطلومش بن ارسلان بن سلجوق، وانقضي بموت كيخسرو المذكور سلاطين بلاد الروم في الحقيقة لان من صار بعده لم يكن له من السلطنة غير مجرد الاسم، وخلف كيخسرو المذكور صبيين هما: ركن الدين، وعز الدين. فملكا معا مدة مديدة، ثم انفرد ركن الدين بالسلطنة وهرب اخوه عز الدين الي قسطنطينية، وتغلب علي ركن الدين، معين الدين البرواناه، والبلاد في الحقيقة للتتر، ثم ان البرواناه قتل ركن الدين، واقام ابنا لركن الدين يخطب له بالسلطنة والحكم للبرواناه، وهو ناءب التتر علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 ذكر غير ذلك من الحوادث في هذه السنة غزا شهاب الدين الغوري الهند فغنم وقتل ما لا يحصي وفيها خرج السلطان طغريل بن ارسلان بن طغريل من الحبس، بعد قتل قزل ارسلان بن الدكز، وكان قزل قد اعتقله حسبما تقدم ذكره في سنة سبع وثمانين وخمسماءة.
 وفيها توفي راشد الدين سنان بن سليمان بن محمد، وكنيته ابو الحسن، صاحب دعوة الاسماعيلية بقلاع الشام، واصله من البصرة.
 ثم دخلت سنة تسع وثمانين وخمسماءة.
 ذكر وفاة السلطان الملك الناصر صلاح الدين ابي المظفر يوسف بن ايوب بن شادي، وشء عن اخباره دخلت هذه السنة والسلطان بدمشق، علي اكمل ما يكون من المسرة، وخرج الي شرقي دمشق متصيدا، وغاب خمسة عشر يوما، وصحبة اخوه الملك العادل. ثم عاد الي دمشق وودعه اخوه الملك العادل وداعا لا لقاء بعده، فمضي الي الكرك واقام فيه حتي بلغه وفاة السلطان، واقام السلطان بدمشق، وركب في يوم الجمعة خامس عشر صفر وتلقي الحجاج، وكان عادته الا يركب الا وهو لابس كزاغند، فركب ذلك اليوم، وقد اجتمع بسبب ملتقي الحجاج وركوبه عالم عظيم، ولم يلبس الكزاغند، ثم ذكره وهو راكب، فطلب الكزاغند فلم يجده، وقد حملوه معه، ولما التقي الحجاج استعبرت عيناه كيف فاته الحج، ووصل اليه مع الحجاج ولد اخيه سيف الاسلام صاحب اليمن. ثم عاد السلطان بين البساتين الي جهة المنيبع، ودخل الي القلعة علي الجسر اليها، وكانت هذه اخر ركباته، فلحقه ليلة السبت سادس عشر صفر كسل عظيم، وغشيه نصف الليل حمي صفراوية، واخذ المرض في التزايد، وقصده
 
 الاطباء في الرابع، فاشتد مرضه، وحدث به في التاسع رعشة، وغاب ذهنه وامتنع من تناول المشروب، واشتد الارجاف في البلد، وغشي الناس من الحزن والبكاء عليه ما لا يمكن حكايته، وحقن في العاشر حقنتين، فحصل له راحة، وتناول من ماء الشعير مقدارا صالحا، ثم لحقه عرق كثير حتي نفذ من الفراش، واشتد المرض ليلة الثاني عشر من مرضه، وهي ليلة السابع والعشرين من صفر، وحضر عنده الشيخ ابو جعفر امام الكلاسة ليبيت عنده في القلعة، بحيث ان احتضر بالليل ذكره الشهادة، وتوفي السلطان في الليلة المذكورة، اعني في الليلة المستقرة عن نهار الاربعاء السابع والعشرين من صفر، بعد صلاة الصبح، من هذه السنة، اعني سنة تسع وثمانين وخمسماءة.
 وبادر القاضي الفاضل بعد صلاة الصبح فحضر وفاته، ووصل القاضي بهاء الدين بن شداد بعد موته وانتقاله الي رحمة الله وكرامته، وغسله الفقيه الدولعي خطيب دمشق، واخرج بعد صلاة الظهر من نهار الاربعاء المذكور في تابوت مسجي بثوب، وجميع ما احتاجوا من الثياب في تكفينه احضره القاضي الفاضل من جهة حل عرفه، وصلي عليه الناس ودفن في قلعة دمشق، في الدار التي كان مريضا فيها، وكان نزوله الي جدثه وقت صلاة العصر من النهار المذكور، وكان الملك الافضل ابنه قد حلف الناس له قبل وفاة والده عندما اشتد مرضه، وجلس للعزاء في القلعة، وارسل الملك الافضل علي الكتب بوفاة والده الي اخيه العزيز عثمان بمصر، والي اخيه الظاهر غازي بجلب، والي عمه الملك العادل ابي بكر بالكرك. ثم ان الملك الافضل عمل لوالده تربة قرب الجامع، وكانت دارا لرجل صالح، ونقل اليها السلطان يوم عاشورا سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، ومشي الملك الافضل بين يدي تابوته، واخرج من باب القلعة علي دار الحديث الي باب البريد، وادخل الجامع ووضع قدام الستر وصلي عليه القاضي محيط الدين بن القاضي زكي الدين، ثم دفن وجلس ابنه الملك الافضل في الجامع ثلاثة ايام للعزاء، وانفقت ست الشام بنت ايوب اخت السلطان في هذه النوبة اموالا عظيمة.
 وكان مولد السلطان صلاح الدين بتكريت، في شهور سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة، فكان عمره قريبا من سبع وخمسين سنة، وكانت مدة ملكه للديار المصرية نحو اربع وعشرين سنة، وملكه الشام قريبا من تسع عشرة سنة، وخلف سبعة عشر ولدا ذكرا، وبنتا واحدة، وكان اكبر اولاده الملك الافضل نور الدين علي بن يوسف، ولد بمصر سنة خمس وستين وخمسماءة، وكان العزيز عثمان اصغر منه بنحو سنتين، وكان الظاهر صاحب حلب اصغر منهما، وبقيت البنت حتي تزوجها ابن عمها الملك الكامل صاحب مصر، ولم يخلف السلطان صلاح الدين في خزانته غير سبعة واربعين درهما، وحرم واحد صوري، وهذا من رجل له الديار المصرية والشام وبلاد الشرق واليمن، دليل قاطع علي فرط كرمه، ولم يخلف دارا ولا عقارا. قال العماد
 
 الكاتب: حسبت ما اطلقه السلطان في مدة مقامه بمرج عكا من خيل عراب واكاديش، فكان اثني عشر الف راس، وذلك غير ما اطلقه من اثمان الخيل المصابة في القتال، ولم يكن له فرس يركبه الا وهو مرهوب، او موعود به، ولم يءخر صلاة عن وقتها، ولا صلي الا في جماعة، وكان اذا عزم علي امر توكل علي الله، ولا يفضل يوما علي يوم، وكان كثير سماع الحديث النبوي، قرا مختصرا في الفقه تصنيف سليم الداري، وكان حسن الخلق صبورا علي ما يكره، كثير التغافل عن ذنوب صحابه، يسمع من احدهم ما يكره ولا يعلمه بذلك ولا يتغير عليه، وكان يوما جالسا، فرمي بعض المماليك بعضا بسر موزة، فاخطاته ووصلت الي السلطان فاخطاته ووقعت بالقرب منه، فالتفت الي الجهة الاخري ليتغافل عنها، وكان طاهر المجلس فلا يذكر احد في مجلسه الا بالخير، وطاهر اللسان، فما يولع بشمتم قط.
 قال العماد الكاتب: مات بموت السلطان الرجال، وفات بوفاته الافضال، وغاضت الايادي، وفاضت الاعادي، وانقطعت الارزاق، وادلهمت الافاق، وفجع الزمان بواحده وسلطانه، ورزء الاسلام بمشيد اركانه.
 ذكر ما استقر عليه الحال بعد وفاة السلطان لما توفي السلطان الملك الناصر صلاح الدين، استقر في الملك بدمشق وبلادها المنسوبة اليها، ولده الملك الافضل نور الدين علي وبالديار المصرية العزيز عماد الدين عثمان. وبحلب الملك الظاهر غياث الدين غازي. وبالكرك والشوبك والبلاد الشرقية الملك العادل سيف الدين ابو بكر بن ايوب. وبحماة وسلمية والمعرة ومنبج وقلعة نجم الملك المنصور ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر تقي الدين عمر. وببعلبك الملك الامجد مجد الدين بهرام شاه بن فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب. وبحمص والرحبة وتدمر شيركوه بن محمد بن شيركوه بن شاذي. وبيد الملك الظافر خضر بن السلطان صلاح الدين بصري، وهو في خدمة اخيه الملك الافضل، وبيد جماعة من امراء الدولة بلاد وحصون، منهم سابق الدين عثمان بن الداية، بيده شيزر، وابو قبيس، وناصر الدين بن كورس بن خمار دكين بيده صهيون وحصن برزية. وبدر الدين دلدرم بن بهاء الدين ياروق بيده تل باشر. وعز الدين اسامة بيده كوكب وعجلون. وعز الدين ابراهيم بن شمس الدين بن المقدم بيده بعرين وكفر طاب وفامية. والملك الافضل هو الاكبر من اولاد السلطان والمعهود اليه بالسلطنة، واستوزر الملك الافضل ضياء الدين نصر الله بن محمد بن الاثير مصنف المثل الساءر، وهو اخو عز الدين بن الاثير مءلف التاريخ المسمي بالكامل، فحسن للملك الافضل طرد امراء ابيه، ففارقوه الي اخويه العزيز والظاهر.
 قال العماد الكاتب: وتفرد الوزير في توزره ، ومد الجزري في جزره، ولما اجتمعت اكابر الامراء بمصر حسنوا
 
 للملك العزيز الانفراد بالسلطنة، ووقعوا في اخيه الافضل، فمال الي ذلك، وحصلت الوحشة بين الاخوين الافضل والعزيز.
 وفي هذه السنة بعد موت السلطان قدم الملك العادل من الكرك الي دمشق، واقام فيها وظيفة العزاء علي اخيه، ثم توجه الي بلاده التي وراء الفرات.
 ذكر حركة عز الدين مسعود صاحب الموصل الي البلاد الشرقية التي بيد الملك العادل وعوده وموته
 في هذه السنة لما مات السلطان صلاح الدين، كاتب عز الدين مسعود بن مودود بن عماد الدين زنكي بن اقسنقر صاحب ملوك البلاد المجاورين للموصل يستنجدهم ولذلك اتفق مع اخيه عماد الدين زنكي بن مودود بن زنكي صاحب سنجار، وسار الي جهة حران وغيرها، فلحق عز الدين مسعود اسهال قوي وضعف فترك العسكر مع اخيه عماد الدين وعاد الي الموصل، وصحبته مجاهد الدين قيماز، فحلف العسكر عز الدين لابنه ارسلان شاه بن مسعود ابن مودود بن زنكي بن اقسنقر، وقوي بعز الدين مسعود المرض، وتوفي في السابع والعشرين من شعبان من هذه السنة، فكانت مدة ما بين وفاته ووفاة السلطان صلاح الدين نصف سنة، وكانت مدة ملك عز الدين مسعود للموصل ثلاث عشرة سنة وستة اشهر، وكان دينا خيرا كثير الاحسان، وكان اسمر مليح الوجه خفيف العارضين، يشبه جده عماد الدين زنكي، واستقر في ملك الموصل بعده ولده ارسلان شاه، وكان القيم بامره، مجاهد الدين قيماز.
 ذكر قتل بكتمر صاحب اخلاط في هذه السنة في اول جمادي الاولي، قتل سيف الدين بكتمر صاحب اخلاط، وكان بين قتله وبين موت السلطان صلاح الدين شهران ولما بلغ بكتمر موت السلطان صلاح الدين، سرف في اظهار الشماتة بموت السلطان، وضرب البشاءر ببلاده، وفرح فرحا كثيرا، وعمل تختا يجلس عليه، ولقب نفسه السلطان المعظم صلاح الدين، وكان اسمه بكتمر، فسمي نفسه الملك العزيز، فلم يمهله الله تعالي، وكان هذا بكتمر من مماليك ظهير الدين شاهرمن، وكان له خشداش اسمه هزار ديناري، وكان قد قوي وتزوج ابنة بكتمر، وطمع في الملك، فوضع علي بكتمر من قتله، ولما قتل ملك بعده هزار ديناري خلاط واعمالها، واسم هزار ديناري المذكور اقسنقر، ولقبه بدر الدين، جلبه تاجر جرجاني اسمه علي الي اخلاط، فاشتراه منه شاهرمن سكمان بن ابراهيم، واعجب به شاهرمن، فجعله ساقيا له، ولقبه هزار ديناري، وبقي علي ذلك برهة من الزمان، فلما تولي بكتمر علي مملكة اخلاط، بقي المذكور من اكبر الامراء، وتزوج ببنت بكتمر عينا خاتون، فلما قتل بكتمر خلف ولدا، فاخذ
 
 هزار ديناري المذكور ولد بكتمر وامه، واعتقلهما بقلعة ارزاس بموش، وكان عمر ابن بكتمر اذ ذاك نحو سبع سنين، واستمر بدر الدين اقسنقر هزار ديناري في مملكة اخلاط حتي توفي في سنة اربع وتسعين وخمسماءة، وحسبما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 ذكر غير ذلك في هذه السنة شتي شهاب الدين الغوري في برشاوور، وجهز مملوكه ايبك في عساكر كثيرة الي بلاد الهند، ففتح وغنم وعاد منصورا مءيدا. وفيها توفي سلطان شاه بن ارسلان بن اطسز ابن محمد بن انوشتكين، وكان قد ملك مرو وخراسان، ولما مات انفرد اخوه تكش بالمملكة، وقد تقدم ذكرهما في سنة ثمان وستين وخمسماءة.
 وفيها مات الامير داود بن عيسي بن محمد بن ابي هاشم امير مكة، وما زالت امارة مكة له تارة، ولاخيه مكثر تارة، حتي مات.
 ثم دخلت سنة تسعين وخمسماءة.
 ذكر قتل طغريل وملك خوارزم شاه الري كان طغريل بن ارسلان بن طغريل بن محمد بن ملكشاه بن الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل السلجوقي، قد حبسه قزل ارسلان بن الدكز، وخرج طغريل من الحبس في سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، وملك همذان وغيرها وجري حرب بينه وبين مظفر الدين ازبك بن البهلوان محمد ابن الدكز، وقيل بل هو قطلغ اينانج اخو ازبك المذكور، فانهزم ابن البهلوان، ثم ان ابن البهلوان بعد هزيمته استنجد بخوارزم شاه علاء الدين تكش، فخاف منه، فلم يجتمع بخوارزم شاه، فسار خوارزم شاه تكش وملك الري، وذلك في سنة ثمان وثمانين.
 وبلغ تكش ان اخاه سلطان شاه قد قصد خوارزم، فصالح طغريل السلجوقي وعاد تكش الي خوارزم، وبقي الامر كذلك حتي مات سلطان شاه في سنة تسع وثمانين وخمسماءة، فتسلم تكش مملكة اخيه سلطان شاه وخزانته، وولي ابنه محمد بن تكش نيسابور، وولي ابنه الاكبر ملكشاه بن تكش مرو.
 ولما دخلت سنة تسعين سار تكش الي حرب طغريل السلجوقي، فسار طغريل الي لقاءه قبل ان يجمع عساكره، والتقي العسكران بالقرب من الري، وحمل طغريل بنفسه. فقتل، وكان قتله في الرابع والعشرين من ربيع الاول من هذه السنة، وحمل راس طغريل الي تكش، فارسله الي بغداد، فنصب بها عدة ايام، وسار تكش فملك همذان وتلك البلاد جميعها، وسلم بعضها الي ابن البهلوان، واقطع بعضها لمماليكه، ورجع الي خوارزم.
 وهذا طغريل بن ارسلان شاه بن طغريل بن محمد بن ملكشاه بن الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق، هو اخر السلاطين السلجوقية الذين ملكوا بلاد العجم، وقد تقدم ذكر ابتداء الدولة السلجوقية في سنة اثنتين وثلاثين واربعماءة، واول من ملك منه العراق وازال دولة بني بويه، طغريل بك ابن ميكاءيل
 
 بن سلجوق. ثم ملك بعده ابن اخيه الب ارسلان بن داود بن ميكاءيل ثم ابنه ملكشاه بن الب ارسلان ثم ابنه محمود بن ملكشاه، وكان طفلا، فقامت بتدبير المملكة ام محمود تركان خاتون، ومات محمود وهو ابن سبع سنين، وملك اخوه بركيارق بن ملكشاه. ثم اخوه محمد بن ملكشاه. ثم ابنه محمود بن محمد المذكور. ثم ابنه داود بن محمود ابن محمد المذكور مدة يسيرة. ثم عمه طغريل بن محمد. ثم اخوه مسعود بن محمد. ثم ابن اخيه ملكشاه بن محمود بن محمد اياما يسيرة، ثم اخوه محمد بن محمود، ثم بعد محمد المذكور اختلفت العساكر وقام من بني سلجوق ثلاثة، احدهم ملكشاه بن محمود اخو محمد المذكور، والثاني سليمان شاه بن محمد ابن السلطان ملكشاه، وهو عم محمد المذكور، والثالث ارسلان شاه بن طغريل بن محمد ابن السلطان ملكشاه. وكان الدكز مزوجا بام ارسلان شاه المذكور، فقوي عليهما سليمان شاه واستقر في همدان في سنة خمس وخمسين وخمسماءة، ثم قبض سليمان شاه وقتل، وكذلك سم ملكشاه بن محمود المذكور ومات باصفهان في السنة المذكورة، اعني سنة خمس وخمسين وخمسماءة. وانفرد بالسلطنة ارسلان شاه بن طغريل ربيب الدكز، ثم ملك بعده ابنه طغريل بن ارسلان شاه بن طغريل المذكور، في سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، وجري له ما ذكرناه حتي قتله تكش في هذه السنة، اعني سنة تسعين وخمسماءة، وانقرضت به الدولة السلجوقية من تلك البلاد.
 ذكر غير ذلك في هذه السنة ارسل الخليفة الامام الناصر، عسكرا مع وزيره مءيد الدين محمد بن علي، المعروف بابن القصاب، الي خورستان، وهي بلاد شملة واولاده من بعده، وكان قد مات صاحبها ابن شملة، فاختلفت اولاده، فوصل عسكر الخليفة الي خورستان وملكوا مدينة تستر في المحرم سنة احدي وتسعين وخمسماءة، وغيرها من البلاد وكذلك ملكوا قلعة الناطر، وقلعة كاكرد، وقلعة لاموج وغيرها من القلاع والحصون، فانفذوا بني شملة اصحاب بلاد خورستان الي بغداد.
 وفي هذه السنة اعني سنة تسعين وخمسماءة، استحكمت الوحشة بين الاخوين العزيز والافضل ابني السلطان صلاح الدين، فسار العزيز في عسكر مصر وحصر اخاه الافضل بدمشق، فارسل الافضل الي عمه العادل واخيه الظاهر وابن عمه الملك المنصور صاحب حماة يستنجدهم، فساروا الي دمشق واصلحوا بين الاخوين، ورجع العزيز الي مصر، ورجع كل ملك الي بلده، واقبل الملك الافضل بدمشق علي شرب الخمر وسماع الاغاني والاوتار ليلا ونهارا، واشاع ندماءه ان عمه الملك العادل حسن له ذلك، وكان يعمله بالخفية فانشده العادل:
 
 فلا خير في اللذات من دونها ستر
 فقبل وصية عمه وتظاهر بذلك، وفوض امر المملكة الي وزيره ضياء الدين بن الاثير الجزري يدبرها برايه الفاسد. ثم ان الملك الافضل اظهر التوبة عن ذلك، وازال المنكرات، وواظب علي الصلوات، وشرع في نسخ مصحف بيده.
 ثم دخلت سنة احدي وتسعين وخمسماءة. وفيها سار ابن القصاب وزير الخليفة بعد ملك خورستان الي همذان، فملكها وملك غيرها من بلاد العجم، واخذ يستولي علي ساءر البلاد للخليفة، فتوفي مءيد الدين بن القصاب المذكور في اواءل شعبان، سنة اثنين وتسعين وخمسماءة.
 وفيها غزا ملك الغرب يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن الفرنج بالاندلس، وجري بينهم مصاف عظيم، انتصر فيه المسلمون، وقتل من الفرنج ما لا يحصي وولوا منهزمين، وغنم المسلمين منهم ما لا يحصي.
 وفيها جهز الخليفة الامام الناصر عسكرا مع مملوك له يقال له سيف الدين طغريل، فاستولوا علي اصفهان. وفيها قدم مماليك البهلوان عليهم مملوكا من البهلوانية، يقال له كلجا، فعظم امر كلجا واستولي علي الري وهمذان.
 وفيها عاود الملك العزيز عثمان صاحب مصر قصد الشام ومنازلة اخيه الملك الافضل، فسار ونزل الغوار من ارض السواد من بلاد دمشق، فاضطرب بعض عسكر العزيز عليه، وهم طاءفة من الامراء الاسدية، وفارقوه، فبادر العزيز العود الي مصر بمن بقي معه من العسكر، وكان الملك الافضل قد استنجد بعمه الملك العادل لما قصده اخوه العزيز.
 فلما رحل العزيز عاءدا الي مصر، رحل الملك الافضل وعمه العادل ومن انضم اليهما من الاسدية، وساروا في اثر العزيز طالبين مصر، فساروا حتي نزلوا علي بلبيس وقد ترك فيها العزيز جماعة من الصلاحية، وقصد الملك الافضل مناجزتهم بالقتال فمنعه العادل عن ذلك، فقصد الافضل المسير الي مصر والاستيلاء عليهما، فمنعه عمه العادل ايضا عن ذلك، وقال: مصر لك متي شءت، وكاتب العادل العزيز في الباطن، وامره بارسال القاضي الفاضل ليصلح بين الاخوين، وكان القاضي الفاضل قد اعتزل عن ملابستهم لما راي من فساد احوالهم، فدخل عليه الملك العزيز وساله، فتوجه القاضي الفاضل من القاهرة الي عند الملك العادل، واجتمع به واتفقا علي ان يصلحا بين الاخوين، فاصلحا بينهما، واقام الملك العادل بمصر عند العزيز ابن اخيه ليقرر امور مملكته، وعاد الافضل الي دمشق.
 وفيها كان بين يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن ملك الغرب، وبين الفرنج بالاندلس شمالي قرطبة حروب عظيمة، انتصر فيها يعقوب، وانهزم الفرنج.
 ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة فيها سار شهاب الدين الغوري صاحب غزنة الي بلاد الهند، وفتح قلعة عظيمة تسمي بهنكر بالامان، ثم سار الي قلعة كوكير وبينهما نحو خمسة ايام، فصالحه اهلها علي مال حملوه اليه، ثم سار في بلاد الهند فغنم واسر وعاد الي غزنة.
 وفيها قتل صدر الدين محمد بن عبد اللطيف بن محمد
 
 الخجندي رءيس الشافعية باصفهان، وهو الذي سلم اصفهان الي عسكر الخليفة، قتله سنقر الطويل شحنة للخليفة، بسبب منافرة جرت بينهما.
 وفيها نقل الملك الافضل اباه السلطان صلاح الدين من قلعة دمشق الي التربة بالمدينة، في صفر، فكان مدة لبثه بالقلعة ثلاث سنين، ولزم الملك الافضل الزهد والقناعة، واموره مفوضة لوزيرة ضياء الدين بن الاثير الجزري، وقد اختلفت الاحوال به وكثر شاكوه وقل شاكروه.
 ذكر انتزاع دمشق من الملك الافضل
 لما بلغ الملك العادل في مصر والملك العزيز، اضطراب الامور علي الملك الافضل، اتفق العادل مع العزيز علي ان ياخذا دمشق، وان يسلمها العزيز الي العادل، لتكون الخطبة والسكة للعزيز بساءر البلاد، كما كانت لابيه، فخرجا وسارا من مصر، فارسل الافضل اليهما ذلك الدين، وهو احد امراءه، وكان فلك الدين اخا الملك لعادل لامه، واجتمع فلك الدين بالملك العادل فاكرمه واظهر الاجابة الي ما طلبه، اتم العادل والعزيز السير حتي نزلا علي دمشق، وقد حصنها الملك الافضل، فكاتب بعض الامراء من داخل البلد، الملك العادل، وصاروا معه، وانهم يسلمون المدينة اليه، فزحف الملك العادل والملك العزيز ضحي يوم الاربعاء السادس والعشرين من رجب من هذه السنة، فدخل الملك العزيز من باب الفرج، والملك العادل من باب توما، فاجاب الملك الافضل الي تسليم القلعة، وانتقل منها باهله واصحابه، واخرج وزيره ضياء الدين بن الاثير مختفيا في صندوق خوفا عليه من القتل، وكان الملك ظافر خضر ابن السلطان صلاح الدين صاحب بصري مع اخيه الملك الافضل ومعاضدا له، فاخذت منه بصري ايضا، فلحق باخيه الملك الظاهر، فاقام عنده بحلب، واعطي الملك الافضل صرخد، فسار اليها باهله واستوطنها، ودخل الملك العزيز الي دمشق يوم الاربعاء رابع شعبان، ثم سلم دمشق الي عمه الملك العادل علي حكم ما كان وقع عليه الاتفاق بينهما، وتسلمها الملك العادل، ورحل الملك العزيز من دمشق عشية يوم الاثنين تاسع شعبان، وكانت مدة ملك الملك الافضل لدمشق ثلاث سنين وشهرا، وابقي الملك العادل السكة والخطبة بدمشق للملك العزيز، ولما استقر الملك الافضل بصرخد، كتب الي الخليفة الامام الناصر يشكو من عمه العادل ابي بكر، واخيه العزيز عثمان، واول الكتاب:
 مولاي ان ابا بكر وصاحبه ... عثمان قد غصبا بالسيف حق علي
 فانظر الي حظ هذا الاسم كيف لقي ... من الاواخر ما لاقي من الاول
 فكتب الامام الناصر جوابه:
 وافا كتابك يا ابن يوسف معلنا ... بالصدق يخبر ان اصلك طاهر
 غصبوا عليا حقه اذ لم يكن ... بعد النبي له بيثرب ناصر
 
 فاصبر فان غدا عليه حسابهم ... وابشر فناصرك الامام الناصر
 ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة في هذه السنة توفي ملكشاه بن تكش بنيسابور، وكان ابوه خوارزم شاه تكش، قد جعله فيها وجعل له الحكم علي تلك البلاد، وجعله ولي عهده، وخلف ملك شاه ولدا اسمه هندوخان، فلما مات ملكشاه، جعل تكش فيها عوضه ولده الاخر قطب الدين محمد، وهو الذي ملك بعد ابيه، وغير لقبه عن قطب الدين، وجعله علاء الدين، وكان بين الاخوين ملكشاه وقطب الدين عداوة مستحكمة.
 ذكر وفاة سيف الاسلام في هذه السنة في شوال، توفي سيف الاسلام ظهير الدين طغتكين بن ايوب صاحب اليمن، ولما مات سيف الاسلام، كان ولده الملك العزيز اسماعيل بالسمرين، فبعث اليه جمال الدولة كافور، جماعة من الجند، فعرفوه بوفاة ولده ومضوا به الي ممالك ابيه، فسلموها اليه، وكانت وفاة سيف الاسلام بزبيد، وكان شديد السيرة، مضيقا علي رعيته، يشتري اموال التجار لنفسه ويبيعها كيف شاء، وجمع من الاموال ما لا يحصي، حتي انه كان يسبك الذهب وجعله كالطاحون ويدخره.
 ثم دخلت. سنة اربع وتسعين وخمسماءة في هذه السنة في المحرم توفي عماد الدين زنكي بن مودود بن زنكي بن اقسنقر، صاحب سنجار والخابور والرقة ، وكان حسن السيرة متواضعا يحب اهل العلم، الا انه كان بخيلا شديد البخل، وملك بعده ولده قطب الدين حمد بن زنكي، وتولي تدبير دولته مجاهد الدين بزنقش مملوك ابيه.
 وفيها في جمادي الاولي سار نور الدين ارسلان شاه بن مسعود بن مودود بن زنكي صاحب الموصل الي نصيبين، فاستولي عليها واخذها من ابن عمه قطب الدين محمد بن زنكي، فارسل قطب الدين محمد واستنجد بالملك العادل، فسار الملك العادل الي البلاد الجزرية، ففارق نور الدين ارسلان شاه نصيبين وعاد الي الموصل، فعاد قطب الدين محمد بن زنكي وتسلم نصيبين.
 وفيها سار خوارزم شاه تكش الي بخاري، وهي للخطا، وحاصرها وملكها، وكان تكش اعور، فاخذ اهل بخاري في مدة الحصار كلبا اعور والبسوه قبا وقالوا للخوارزمية: هذا سلطانكم، ورموه بالمنجنيق اليهم، فلما ملكها خوارزم شاه تكش، احسن الي اهل بخاري وفرق فيهم اموالا، ولم يءاخذهم بما فعلوه في حقه.
 وفيها وصل جمع عظيم من الفرنج الي الساحل واستولوا علي قلعة بيروت، وسار الملك العادل ونزل بتل العجول، واتته النجدة من مصر، ووصل اليه سنقر الكبير صاحب القدس، وميمون القصري صاحب نابلس، ثم سار الملك العادل الي يافا وهجمها بالسيف وملكها، وقتل الرجال المقاتلة، وكان هذا الفتح، ثالث فتح لها، ونازلت الفرنج تبنين، فارسل الملك العادل الي الملك العزيز صاحب مصر، فسار الملك العزيز بنفسه بمن بقي عنده من عساكر مصر،
 
 واجتمع بعمه الملك العادل علي تبنين، فرحل الفرنج علي اعقابهم الي صور خاءبين، ثم عاد الملك العزيز الي مصر وترك غالب العسكر مع عمه العادل، وجعل اليه امر الحرب والصلح، ومات في هذه المدة سنقر الكبير، فجعل الملك العزيز امر القدس الي صارم الدين قطلق، مملوك عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب، ولما عاد الملك العزيز الي مصر في هذه المدة، مدحه القاضي ابن سنا الملك بقصيدة منها:
 قدمت بالسعد وبالمغنم ... كذا قدوم الملك المقدم
 قميصك الموروث عن يوسف ... ما جاء الا صادقا في الدم
 اغثت تبنين وخلصتها ... فريسة من ماضغي ضيغم
 شنشنة تعرف من يوسف ... في النصر لا تعرف من اخزم
 مقدمه صار جمادي به ... كمثل ذي الحجة ذا موسم
 ثم طاول الملك العادل الفرنج، فطلبوا الهدنة، واستقرت بينهم ثلاث سنين، ورجع الملك العادل الي دمشق، ثم سار الملك العادل من دمشق الي ماردين وحصرها، وصاحبها حينءذ يولق ارسلان بن ايلغازي بن البي بن تمرتاش بن ايلغازي ابن ارتق، وليس ليولق ارسلان من الحكم شء، وانما الحكم الي مملوك والده البقش.
 ذكر اخبار ملوك خلاط وفيها توفي صاحب خلاط بدر الدين اقسنقر هزارديناري، وقد تقدم ذكر ملكه الخلاط في سنة تسع وثمانين وخمسماءة، ولما توفي هزارديناري استولي علي خلاط بعده خشداشه قتلغ وكان مملوكا ارمني الاصل من سناسنة، فملك خلاط نحو سبعة ايام، ثم اجتمع عليه الناس وانزلوه من القلعة، ثم وثبوا عليه فقتلوه، فلما قتل قتلغ، اتفق كبراء الدولة فاحضروا محمد بن بكتمر من القلعة التي كان معتقلا فيها، واسمها ارزاس، واقاموه في مملكة خلاط ولقبوه الملك المنصور، وقام بتدبير امره شجاع الدين قتبز الدوادار، وكان قتلغ المذكر قفجاقي الجنس، دوادار الشاهر من سكمان بن ابراهيم، واستقر ابن بكتمر كذلك الي سنة اثنتين وستماءة، فقبض علي اتابكه قتلغ المذكور وحبسه، ثم قتله، فخرج عليه مملوك شاهرمن يقال له عز الدين بلبان فاتفق العسكر مع بلبان المذكور وقبضوا علي محمد بن بكتمر وحبسوه، ثم خنقوه ورموه من سور القلعة الي اسفل وقالوا: وقع، واستمر بلبان في مملكة خلاط، دون سنة، وقتله بعض اصحاب طغريل بن قليج ارسلان شاه صاحب ارزن، وقصد طغريل المذكور ان يتسلم خلاط، فلم يجبه اهلها الي ذلك، وعصوا عليه، فعاد الي ارزن، ثم وصل الملك الاوحد ايوب ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب وتسلم خلاط، وملكها قريب ثمان سنين، حسبما ذكر
 
 ذلك في سنة اربع وستماءة ان شاء الله تعالي.
 ثم دخلت سنة خمس وتسعين وخمسماءة.
 ذكر وفاة العزيز صاحب مصر
 في هذه السنة في منتصف ليلة السابع والعشرين من المحرم، توفي الملك العزيز عماد الدين عثمان ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب، وكان قد طلع الي الصيد، فركض خلف ذءب، فتقنطر وحم، سابع المحرم، في جهة الفيوم، فعاد الي الاهرام وقد اشتدت حماه، ثم توجه الي القاهرة فدخلها يوم عاشوراء، وحدث به يرقان وقرحة في المعا، واحتبس طبعه، فمات في التاريخ المذكور. وكانت مدة مملكته ست سنين الا شهرا، وكان عمره سبعا وعشرين سنة واشهرا، وكان في غاية السماحة والكرم والعدل، والرفق بالرعية، والاحسان اليهم. ففجعت الرعية بموته فجعة عظيمة، وكان الغالب علي دولة الملك العزيز، فخر الدين جهاركس، فاقام في الملك ولد الملك العزيز، الملك المنصور محمد، واتفقت الامراء علي احضار احد من بني ايوب ليقوم بالملك، وعملوا مشورة بحضور القاضي الفاضل، فاشار بالملك الافضل، وهو حينءذ بصرخد، فارسلوا اليه فسار محثا، ووصل الي مصر علي انه اتابك الملك المنصور بن الملك العزيز، وكان عمر الملك لمنصور حينءذ تسع سنين وشهورا، وكان مسير الملك الافضل من صرخد لليلتين بقيتا من صفر، في تسعة عشر نفرا، متنكرا، خوفا من اصحاب عمه الملك العادل، فان غالب تلك البلاد كانت له، فوصل بلبيس خامس ربيع الاول. ثم سار الملك الافضل الي القاهرة، فخرج الملك المنصور بن العزيز للقاءه، فترجل له عمه الملك الافضل ودخل بين يديه الي دار الوزارة، وهي كانت مقر السلطنة، ولما وصل الملك ة فضل الي بلبيس، التقاه العسكر، فتنكر منه فخر الدين جهاركس وفارقه، وتبعه عدة من العسكر، وساروا الي الشام وكاتبوا الملك العادل، وهو محاصر ماردين، ارسل الملك الظاهر الي اخيه الملك الافضل يشير عليه بقصد دمشق واخذها من عمه الملك العادل، وان ينتهز الفرصة لاشتغال العادل بحصار ماردين، فبرز الملك الافضل من مصر وسار الي دمشق، وبلغ الملك العادل مسيره الي دمشق، فترك علي حصار ماردين ولده الملك الكامل، وسار العادل وسبق الافضل ودخل دمشق قبل نزول الافضل عليها بيومين، ونزل الملك الافضل علي دمشق ثالث عشر شعبان من هذه السنة، وزحف من الغد علي البلد ، وجري بينهم قتال، وهجم بعض عسكره مدينة، حتي وصل الي باب البريد، ولم يمدهم العسكر، فتكاثر اصحاب الملك العادل واخرجوهم من البلد، ثم تخاذل العسكر فتاخر الافضل الي ذيل عقبة الكسوة، ثم وصل الي الملك الافضل اخوه الظاهر صاحب حلب، فعاد الي مضايقة دمشق، ودام الحصار عليها، وقلت الاقوات عند الملك العادل، وعلي اهل البلد، واشرف الافضل والظاهر علي
 
 ملك دمشق، وعزم العادل علي تسليم البلد لولا ما حصل بين الاخوين، الافضل والظاهر، من الخلف، وخرجت السنة وهم علي ذلك، وكان منهم ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 ذكر استيلاء الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر تقي الدين صاحب حماة علي بارين وفي شهر رمضان من هذه السنة، قصد الملك المنصور صاحب حماة بارين، وبها نواب عز الدين ابراهيم بن شمس الدين محمد بن عبد الملك بن المقدم، وحاصرها، وكان عز الدين ابراهيم مع الملك العادل، محصورا معه بدمشق، ونصب الملك المنصور عليها المجانيق، وانجرح الملك المنصور حال الزحف، ثم فتحها في التاسع والعشرين من ذي القعدة، واقام ببارين مدة حتي اصلح امورها.
 ذكر وفاة يعقوب ملك الغرب في ربيع الاخر، وقيل في جمادي الاولي، توفي ابو يوسف يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن، صاحب المغرب والاندلس، بمدينة سلا، وكانت ولايته خمس عشرة سنة، وكان يتظاهر بمذهب الظاهرية، واعرض عن مذهب مالك وعمره ثمان واربعون سنة، وتلقب يعقوب المذكور بالمنصور، ولما مات يعقوب ملك بعده ابنه محمد بن يعقوب، وتلقب محمد بالناصر، ومولد محمد المذكور سنة ست وسبعين وخمسماءة، وعبد المءمن وبنوه جميعهم كانوا يسمون بامير المءمنين، وفي هذه السنة رحل عسكر الملك العادل مع ابنه الملك الكامل عن حصار ماردين.
 ذكر الفتنة بفيروزكوه
 في هذه السنة كانت فتنة عظيمة في عسكر غياث الدين ملك الغورية، وهو بفيروزكوه، وسببها ان الامام فخر الدين محمد بن عمر بن حسين الرازي، الامام المشهور، كان قد قدم الي غياث الدين وبالغ في اكرامه واحترامه، وبني له مدرسة بهراة بالقرب من الجامع، فعظم ذلك علي الكرامية، وهم كثيرون بهراة، ومذهبهم التجسيم والتشبيه، وكان الغورية كلهم كرامية، فكرهوا فخر الدين لانه شافعي، وهو يناقض مذهبهم، فاتفق ان فقهاء الكرامية والحنفية والشافعية حضروا بفيروزكوه عند غياث الدين للمناظرة، وحضر فخر الدين الرازي، والقاضي عبد المجيد بن عمر، المعروف بابن القدوة، وهو من الكرامية الهيصمية، وله عندهم محل كبير لتزهده وعلمه، فتكلم الرازي، فاعترض عليه ابن القدوة وطال الكلام، فقام غياث الدين، فاستطال فخر الدين الرازي علي ابن القدوة وشتمه، وبالغ في اذاه، وابن القدوة لا يزيده علي ان يقول: لا يفعل يا مولانا الا واخذ الله، فصعب
 
 علي الملك ضياء الدين، وهو ابن عم غياث الدين، وزوج ابنته، وشكي الي غياث الدين وذم فخر الدين الرازي، ونسبه الي الزندقة ومذهب الفلاسفة، فلم يصغ اليه غياث الدين فلما كان الغد، وعظ الناس ابن عمر بن القدرة بالجامع وقال: بعد حمد الله والصلاة علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم. ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين، ايها الناس انا لا نقول الا ما صح عندنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واما علم ارسطو وكفريات ابن سينا وفلسفة الفارابي فلا نعلمها، فلاي حال يشتم بالامس شيخ من شيوخ الاسلام يذب عن دين الله وسنة نبيه، وبكي وبكي الكرامية، واستغاثوا، وثار الناس من كل جانب، وامتلا البلد فتنة، فبلغ ذلك السلطان، فارسل جماعة سكنوا الناس ووعدهم اخراج فخر الدين الرازي من عندهم، وتقدم عليه بالعود الي هراة فعاد اليها.
 وفي هذه السنة: في ربيع الارل، توفي مجاهد الدين قيماز بقلعة الموصل، وهو الحاكم في دولة زور الدين ارسلان صاحب الموصل، وقيماز المذكور هو الذي كان حاكما علي مسعود والد ارسلان حتي قبض عليه مسعود، ثم اخرجه بعد مدة، وكان قيماز عاقلا اديبا فاضلا في الفقه، علي مذهب ابي حنيفة، وبني عدة جوامع وربط ومدارس.
 وفيها فارق غياث الدين ملك الغورية مذ هب الكرامية، وصار شافعي المذهب. وفيها توفي محمد بن عبد الملك بن زهر الاندلسي الاشبيلي، وكان فاضلا في الادب، وكان طبيبا، وكان جده زهر وزيرا وفيلسوفا، وتوفي زهر المذكور في سنة خمس وعشرين وخمسماءة بقرطبة، وزهر بضم الزاي المعجمة وسكون الهاء، وقد قيل في ابن زهر:
 قل للوباء انت وابن زهر ... قد جزتما الحد في النكايه
 ترفقا بالوري قليلا ... في واحد منكما كفايه
 ثم دخلت سنة ست وتسعين وخمسماءة والملكان الافضل والظاهر محاصران لمدينة دمشق، واتفق وقوع الخلف بين الاخوين الافضل والظاهر، وسببه انه كان للملك الظاهر مملوك يحبه اسمه ايبك ففقد، ووجد عليه الملك الظاهر وجدا عظيما، وتوهم انه دخل دمشق، فارسل من تكشف خبره واطلع الملك العادل وهو محصور علي القضية، فارسل الي الظاهر يقول له: ان محمود بن الشكري افسد مملوكك وحمله الي الافضل اخيك، فقبض الظاهر علي ابن الشكري، فظهر المملوك عنده، فتغير الظاهر علي اخيه الافضل، وترك قتال العادل، وظهر الفشل في العسكر، فتاخر الافضل والظاهر عن دمشق، واقاما بمرج الصفر الي اواخر صفر. ثم سارا الي راس الماء ليقيما به الي ان ينسلخ الشتاء، ثم انثني عزمهما وسار الافضل الي مصر والظاهر الي حلب، علي القريتين. ولما تفرقا، خرج الملك العادل من دمشق وسار في اثر الافضل الي مصر، ولما وصل الافضل الي مصر
 
 تفرقت عساكره في بلادهم لاجل الربيع، فادركه عمه العادل، فخرج الافضل بمن بقي عنده من العسكر وضرب معه مصافا بالساءح، فانكسر الافضل وانهزم الي القاهرة، ونازل العادل القاهرة ثمانية ايام، فاجاب الافضل الي تسليمها، علي ان يعوض عنها ميافارقين وحاني وسميساط، فاجابه العادل الي ذلك، ولم يف له به، وكان دخول العادل الي القاهرة في الحادي والعشرين من ربيع الاخر من هذه السنة، وقال ابن الاثير: كان دخول العادل الي القاهرة يوم السبت ثامن عشر ربيع الاخر.
 فيها وتوفي القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني، في سابع عشر ربيع الاخر، وقيل ان مولد القاضي الفاضل سنة ست وعشرين وخمسماءة، فكان عمره نحو سبعين سنة.
 ثم سافر الملك الافضل الي صرخد، واقام العادل بمصر، علي انه اتابك الملك المنصور محمد ابن العزيز عثمان مدة يسيرة، ثم ازال الملك المنصور محمد المذكور، واستقل العادل في السلطنة، ولما استقرت المملكة للملك العادل، ارسل اليه الملك المنصور صاحب حماة يعتذر اليه، مما وقع منه بسبب اخذه بعرين من ابن المقدم، فقبل الملك العادل عذره، وامره برد بعرين الي ابن المقدم، فاعتذر الملك المنصور عنها بقربها من حماة، ونزل عن منبج وقلعة نجم لابن المقدم عوضا عن بعرين، فرضي ابن المقدم بذلك، لانهما خير من بعرين بكثير، وتسلمهما عز الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الملك بن المقدم، وكان له ايضا فامية وكفر طاب وخمس وعشرون ضيعة من المعرة، وكذلك كاتب الملك الظاهر صاحب حلب عمه الملك العادل وصالحه، وخطب له بحلب، وبلادها، وضرب السكة باسمه، واشترط الملك العادل علي صاحب حلب ان يكون خمسماءة فارس من خيار عسكر حلب في خدمة الملك العادل، كلما خرج الي البيكار، والتزم صاحب حلب بذلك، وقصر النيل في هذه السنة تقصيرا عظيما، حتي انه لم يبلغ اربعة عشر ذراعا.
 ذكر وفاة خوارزم شاه في هذه السنة في العشرين من رمضان، توفي خوارزم شاه تكش بن ارسلان بن اطسز بن محمد بن انوش تكين صاحب خوارزم، وبعض خراسان والري، وغيرها من البلاد الجبلية، بشهرستانة. وولي الملك بعده ابنه محمد بن تكش، وكان لقب محمد، قطب الدين، فغيره الي علاء الدين، وكان تكش عادلا حسن السيرة، يعرف الفقه علي مذهب ابي حنيفة، والاصول، ولما بلغ غياث الدين ملك الغورية موت خوارزم شاه، ترك ضرب نوبته ثلاثة ايام وجلس للعزاء مع ما كان بينهما من العداوة المستحكمة، وهذا خلاف ما فعله بكتمر من الشماتة بالسلطان صلاح الدين، ولما استقر محمد بن تكش في المملكة، هرب ابن اخيه هندوخان بن ملكشاه بن تكش الي غياث الدين ملك الغورية يستنصره علي
 
 عمه، فاكرمه غياث الدين ووعده النصر.
 ثم دخلت سنة سبع وتسعين وخمسماءة لما دخلت هذه السنة، كان بالديار المصرية الملك العادل، وعنده ابنه الملك الكامل محمد، وهو ناءبه بها، وبحلب الملك الظاهر، وهو مجد في تحصين حلب خوفا من عمه الملك العادل، وبدمشق الملك المعظم شرف الدين عيسي ابن الملك العادل، ناءب ابيه بها، وبالشرق الملك ابراهيم ابن الملك العادل، وبميافارقين، الملك الاوحد نجم الدين ايوب ابن الملك العادل.
 وفي هذه السنة توفي عز الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الملك بن المقدم، وصارت البلاد بعده، وهي منبج وقلعة نجم وفامية وكفر طاب، لاخيه شمس الدين عبد الملك بن محمد بن عبد الملك بن المقدم، ولما استقر شمس الدين عبد الملك بمنبج، سار اليها الملك الظاهر صاحب حلب وحصرها، وملك منبج، وعصي عبد الملك بن المقدم بالقلعة، فحصره، ونزل عبد الملك بالامان، فاعتقله الملك الظاهر، وملك قلعة منبج، وبعد ان فرغ من منبج سار الي قلعة نجم، وبها ناءب ابن المقدم، فحصرها وملكها في اخر رجب من هذه السنة، وارسل الملك الظاهر الي الملك المنصور صاحب حماة يبذل له منبج وقلعة نجم، علي ان يصير معه علي الملك العادل، فاعتذر صاحب حماة باليمين التي في عنقه للملك العادل، فلما ايس الملك الظاهر منه، سار الي المعرة واقطع بلادها، واستولي علي كفر طاب، وكانت لابن المقدم، ثم سار الي فامية وبها قراقوش ناءب ابن المقدم، وارسل الملك الظاهر واحضر عبد الملك بن المقدم من حلب، وكان معتقلا بها، واحضر معه اصحابه الذين اعتقلهم وضربهم قدام قراقوش ليسلم فامية، فامتنع قراقوش، فامر الملك الظاهر بضرب عبد الملك بن المقدم، فضرب ضربا شديدا، وبقي يستغيث، فامر قراقوش فضربت النقارات علي قلعة فامية لءلا يسمع اهل البلد صراخه، ولم يسلم القلعة، فرحل عنها الملك الظاهر وتوجه الي حماة وحاصرها لثلاث بقين من شعبان من هذه السنة، ونزل شمالي البلد، وشعث التربة التقوية وبعض البساتين، وزحف من جهة الباب الغربي، وقاتل قتالا شديدا، ثم زحف في اخر شعبان من الباب الغربي والباب القبلي وباب العميان، وجري فيه قتال شديد، وخرج الملك الظاهر بسهم في ساقه، واستمرت الحرب الي ايام من رمضان، فلما لم يحصل علي غرض، صالح الملك المنصور علي مال يحمله اليه، قيل انه ثلاثون الف في ينار صورية.
 ثم رحل الملك الظاهر الي دمشق وبها الملك المعظم ابن الملك العادل، فنازلها الملك الظاهر هو واخوه الملك الافضل، وانضم اليهما فارس الدين ميمون القصري صاحب نابلس، ومن وافقه من الامراء الصلاحية، واستقرت القاعدة بين الاخوين الافضل والظاهر، انهما متي ملكا دمشق يتسلمها الملك الافضل، ثم يسيران وياخذان مصر من الملك العادل، ويتسلمها الملك الافضل وتسلم دمشق حينءذ الي الملك الظاهر صاحب حلب، بحيث تبقي مصر
 
 للملك الافضل، ويصير الشام جميعه للملك الظاهر.
 وكان قد تخلف من اكابر الامراء الصلاحية عنهما فخر الدين جهاركس، وزين الدين قراجا، فارسل الملك الافضل وسلم صرخد الي زين الدين قراجا، ونقل الملك الافضل والدته واهله الي حمص عند شيركوه، وبلغ الملك العادل حصار الاخوين دمشق، فخرج بعساكر مصر واقام بنابلس، ولم يجسر علي قتالهما، واشتدت مضايقة الملكين الافضل والظاهر لدمشق، وتعلق النقابون بسورها، فلما شاهد الملك الظاهر صاحب حلب ذلك، حسد اخاه الملك الافضل علي دمشق وقاله له: اريد ان تسلم الي دمشق الان. فقال له الافضل: ان حريمي حريمك، وهم علي الارض، وليس لنا موضع نقيم فيه، وهب هذه البلد لك، فاجعله لي الي حين تملك مصر وتاخذه، فامتنع الظاهر من قبول ذلك، وكان قتال العسكر والامراء الصلاحية انما كان لاجل الافضل، فقال لهم الافضل: ان كان قتالكم لاجلي فاتركوا القتال وصالحوا الملك العادل، وان كان قتالكم لاجل اخي الملك الظاهر، فانتم واياه، فقالوا انما قتالنا لاجلك، وتخلوا عن القتال، وارسلوا وصالحوا الملك العادل، وخرجت السنة وهم محاصرون دمشق، وقد تفرقت العساكر، فرحل الملك الظاهر عن دمشق في اول المحرم، سنة ثمان وتسعين، وسار الافضل الي حمص.
 وفي هذه السنة اعني سنة سبع وتسعين، توفي عماد الدين الكاتب محمد بن عبد الله بن حامد الاصفهاني، وكان فاضلا في الفقه والادب والخلاف والتاريخ، وله النظم البديع، والنثر الفاءق، وكتب لنور الدين ولصلاح الدين، وله التصانيف الحسنة ، منها: البرق الشامي، وخريدة القصر، وكان مولده سنة تسع عشر وخمسماءة وكان عمره نيفا وسبعين سنة.
 ذكر غير ذلك من الحوادث
 في هذه السنة سار الملك غياث الدين ملك الغورية بعساكره، وارسل استدعي اخاه شهاب الدين من عرنة، فلحقه بعساكره ايضا، وسار غياث الدين الي خراسان واستولي علي ما كان لخوارزم شاه بخراسان، ولما ملك غياث الدين مرو، سلمها الي هندوخان بن ملكشاه بن خوارزمشاه تكش، الذي كان هرب من عمه محمد الي غياث الدين ثم استولي غياث الدين علي سرخس وطوس ونيسابور وغيرها، ولما استقرت هذه البلاد لغياث الدين عاد الي بلاده وتوجه اخوه شهاب الدين الي بلاد الهند، فغنم وفتح نهروالة وهي من اعظم بلاد الهند.
 وفي هذه السنة: في رمضان ملك ركن الدين سليمان بن قليج ارسلان مدينة ملطية، وكانت لاخيه معز الدين قيصر شاه بن قليج ارسلان، ثم سار ركن الدين الي ارزن الروم، وكانت للملك محمد بن صليق وهو من بيت قديم، ملكوا ارزن الروم مدة طويلة، فطلع صاحب ارزن الروم المذكور ليصالح ركن الدين، فقبض عليه
 
 واخذ البلد منه، وكان هذا محمد اخرالملوك من اهل بيته.
 وفيها توفي سقمان بن محمد بن قرا ارسلان بن داود بن سقمان بن ارتق صاحب امد وحصن كيفا، سقط من سطح جوسق كان له بحصن كيفا، فمات، وكان له اخ اسمه محمود بن محمد، وكان سقمان. يبغضه، فابعده الي حصن منصور، وكان قد جعل سقمان ولي عهده مملوكه اياس، وكان يحبه حبا شديدا، واوصي له بالملك بعده، فلما مات سقمان، استولي اياس علي البلاد، فلم ينتظم له حال، وكاتبوا اخاه محمودا فحضر وملك بلاد اخيه سقمان.
 وفيها كان بمصر غلاء شديد بسبب نقص النيل.
 وفيها كان بالجزيرة والشام والسواحل زلزلة عظيمة فهدمت مدنا كثيرة.
 وفيها في رمضان توفي ابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي الحنبلي الواعظ المشهور وتصانيفه مشهورة، وكان كثير الوقيعة في العلماء، وكان مولده سنة عشر وخمسماءة.
 ثم دخلت سنه ثمان وتسعين وخمسماءة في هذه السنة بعد رحيل الملك الافضل، والظاهر عن دمشق كما ذكرنا، قدم اليها الملك العادل، وكان قد سار ميمون القصري مع الملك الظاهر فاقطعه اعزاز.
 وفيها خرب الملك الظاهر قلعة منبج خوفا من انتزاعها منه، واقطع منبج بعد ذلك عماد الدين احمد بن سيف الدين علي بن احمد المشطوب.
 وفيها ارسل قراقوش ناءب عبد الملك بن محمد بن عبد الملك بن مقدم بفامية الي الملك الظاهر يبذل له تسليم فامية، بشرط ان يعطي شمس الدين عبد الملك بن المقدم اقطاعا يرضاه، فاقطعه الملك الظاهر الراوندان وكفر طاب ومفردة المعرة، وهو عشرون ضيعة معينة من بلاد المعرة، وتسلم فامية، ثم ان عبد الملك بن المقدم، عصي بالراوندان، فسار اليه الملك الظاهر واستنزله منها. وابعده، فلحق ابن المقدم بالملك العادل، فاحسن اليه.
 وفيها سار الملك العادل من دمشق ووصل الي حماة، ونزل علي تل صفرون، وقام الملك المنصور صاحب حماة بجميع وظاءفه، وكلفه، وبلغ الظاهر صاحب حلب وصول عمه العادل الي حماة بنية قصده ومحاصرته بحلب، فاستعد للحصار بحلب، وراسل عمه ولاطفه واهدي اليه، ووقعت بينهما مراسلات، ورقع الصلح، وانتزعت منه مفردة المعرة، واستقرت للمللث المنصور صاحب حماة واخذت من الملك الظاهر ايضا قلعة نجم، وسلمت الي الملك الافضل وكانت له سروج وسميساط، وسلم الملك العادل حران وما معها لولده الملك الاشرف مظفر الدين موسي، وسيره الي الشرق، وكان بميافارقين الملك الاوحد بن الملك العادل، وبقلعة جعبر الملك الحافظ نور الدين ارسلان شاه بن الملك العادل، ولما استقر الصلح بين الملك العادل والظاهر، رجع الملك العادل الي دمشق واقام بها، وقد انتظمت المماليك الشامية والشرقية والديار المصرية كلها في سلك ملكه وخطب له علي منابرها، وضربت السكة فيها باسمه.
 
 ذكر غير ذلك في هذه السنة عاد خوارزم شاه محمد بن تكش واسترجع البلاد التي اخذها الغورية من خراسان الي ملكه.
 وفيها توفي هبة الله بن علي بن مسعود بن ثابت المنستيري  بضم الميم وفتح النون وسكون السين المهملة وكسر التاء المثناة من فوقها وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها راء ومنستير بليدة بافريقية. وكان هبة الله المذكور عالي الاسناد، ولم يكن في عصره من هو في درجته، سمع ابراهيم بن حاتم الاسدي، وسمع جماعة من الاكابر وسمع الناس علي هبة الله المذكور، وسافروا اليه من البلاد لعلو اسناده، وكان جده مسعود قد قدم من منستير الي بوصير، فعرف هبة الله المذكور بالبوصيري، وكانت ولادته سنة ست وخمسماءة.
 ثم دخلت سنة تسع وتسعين وخمسماءة والملك العادل مقيم بدمشق. وفيها في المحرم توفي فلك الدين سلطان اخو الملك العادل لامه، وهو الذي تنسب اليه المدرسة الفلكية بدمشق.
 ذكر الحوادث باليمن كان قد تملك اليمن الملك المعز اسماعيل بن سيف الاسلام بن طغتكين بن ايوب وكان فيه هوج وخبط، فادعي انه قرشي، وانه من بني امية، ولبس الخضرة، وخطب بنفسه، ولبس ثياب الخلافة في ذلك الزمان، وكان طول الكم نحو عشرين شبرا، وخرج عن طاعته جماعة من مماليك ابيه واقتتلوا معه، وانتصر عليهم، ثم اتفق معهم جماعة من الامراء الاكراد وقتلوا المعز اسماعيل واقاموا في مملكة اليمن اخا له صغيرا، وسموه الناصر، وبقي مدة، واقام باتابكيته مملوك والده وهو سيف الدين سنقر، ثم مات سنقر بعد اربع سنين، وتزوج ام الناصر امير من امراء الدولة يقال له غازي بن جبرءل، وقام باتابكية الناصر ثم سم الناصر في كوز فقاع علي ما قيل، وبقي غازي متملكا للبلاد، ثم قتله جماعة من العرب بسبب قتله للناصر بن طغتكين، وبقيت اليمن خاليه بغير سلطان، فتغلبت ام الناصر المذكور علي زبيد، واحرزت عندها الاموال، وكانت تنتظر وصول احد من بني ايوب لتتزوج به وتملكه البلاد، وكان للملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب ولد اسمه سعد الدين شاهنشاه، وكان له ابن اسمه سليمان، فخرج سليمان بن شاهنشاه بن عمر فقيرا يحمل الركوة علي كتفه، ويتنقل مع الفقراء من مكان الي مكان، وكان قد ارسلت ام الناصر بعض غلمانها الي مكة حرسها الله تعالي في موسم الحاج لياتيها باخبار مصر والشام، فوجد غلمانها سليمان المذكور، فاحضروه الي اليمن، فاستحضرته ام الناصر وخلعت عليه وملكته اليمن، فملا اليمن ظلما وجورا واطرح زوجته التي ملكته البلاد، واعرض عنها، وكتب الي السلطان الملك العادل وهو عم جده كتابا جعل في اوله انه من سليمان، وانه بسم الله الرحمن الرحيم،
 
 فاستقل الملك العادل عقله، ثم كان من سليمان المذكور ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 وفي هذه السنة ارسل السلطان الملك العادل الي ولده الملك الاشرف وامره بحصار ماردين، فحصرها وضايقها، ثم سعي الملك الظاهر الي الملك العادل في الصلح، فاجاب الي ان يحمل اليه صاحب ماردين ماءة الف وخمسين الف دينار، ويخطب له ببلاده، ويضرب السكة باسمه، ويكون بخدمته متي طلبه، فاجاب الي ذلك واستقر الصلح عليه.
 وفيها اخرج الملك العادل، الملك المنصور محمد بن العزيز من مصر الي الشام، فسار بوالدته واخوته واقام بحلب عند عمه الملك الظاهر.
 وفيها سار الملك المنصور صاحب حماة الي بعرين مرابطا للفرنج، واقام بها، وكتب الملك العادل، الي صاحب بعلبك والي صاحب حمص بانجاده فانجده، واجتمعت الفرنج من حصن الاكراد وطرابلس وغيرها، وقصدوا الملك المنصور ببعرين، واتقعوا معه في ثالث شهر رمضان من هذه السنة، واقتتلوا، فانهزم الفرنج وقتل واسر من خيالتهم جماعة، وكان يوما مشهودا، وفي ذلك يقول بهاء الدين اسعد بن يحيي السنجاري قصيدة من جملتها:
 ما لذة العيش الا صوت معمعة ... ينال فيها المني بالبيض والاسل
 يا ايها الملك المنصور نصح فتي ... لم يلوه عن وفاء كثرة العذل
 اعزم ولا تترك الدنيا بلا ملك ... وجد فالملك محتاج الي رجل
 يا اوحد العصر يا خير الملوك ومن ... فاق البرية من حاف ومنتعل
 ثم خرج من حصن الاكراد والمرقب الاسبتار، وانضم اليهم جموع سن السواحل واتقعوا مع الملك المنصور صاحب حماة، وهو نازل ببعرين في الحادي والعشرين من شهر رمضان من هذه السنة، بعد الوقعة الاولي بثمانية عشر يوما، فانتصر ثانيا، وانهزمت الفرنج هزيمة شنيعة، واسر الملك المنصور وقتل منهم عدة كثيرة، ومدح المالك المنصور بسبب هذه الوقعة، سالم بن سعادة الحمصي بقصيدة منها:
 امر اللواحظ ان تفوق اسهما ... ريم برامة ما رنا حتي رما
 فتنة بالسحر بل فتاكة ... ما جار قاضيهن حين تحكما
 ومنها:
 اصبحت فيها مغرما كمحمد ... لما غدا بالاريحية مغرما
 ومنها:
 وشننت منتقما بساحل بحرها ... جيشا حكي البحر الخضم عرمرما
 اسدلت في الافاق من هبواته ... ليلا واطلعت الاسنة انجما
 وفي هذه السنة ولد الملك المظفر تقي الدين محمود بن الملك المنصور محمد صاحب
 
 حماة، من ملكة خاتون بنت السلطان الملك العادل ابي بكر بن ايوب، وسمي عمر، وانما سمي محمودا بعد ذلك، وكانت ولادته بقلعة حماة ظهر يوم الثلاثاء رابع عشر رمضان من هذه السنة.
 وفي هذه السنة ارسل الملك العادل وانتزع ما كان بيد الملك الافضل، وهي راس عين وسروج وقلعة نجم، ولم يترك بيده غير سميساط فقط، فارسل الملك الافضل والدته فدخلت علي الملك المنصور صاحب حماة، ليرسل معها من يشفع في الملك الافضل عند الملك العادل في ابقاء ما كان بيده، وتوجهت ام الملك الافضل، وتوجه معها من حماة القاضي زين الدين ابن الهندي الي الملك العادل، فلم يجبها الملك العادل، ورجعت خاءبة، قال عز الدين ابن الاثير مءلف الكامل، وقد عوقب البيت الصلاحي بمثل ما فعله والدهم السلطان صلاح الدين، لما خرجت اليه نساء بيت الاتابك، ومن جملتهن بنت نور الدين الشهيد، يشفعن في ابقاء الموصل علي عز الدين مسعود فردهن ولم يجب الي سءالهن، ثم ندم رحمه الله تعالي علي ردهن، فجري للملك الافضل بن السلطان صلاح الدين مع عمه مثل ذلك، ولما جري ذلك قام الملك الافضل بسميساط، وقطع خطبة عمه الملك العادل، وخطب للسلطان ركن الدين سليمان بن قليج ارسلان بن مسعود السلجوقي صاحب بلاد الروم.
 ذكر وفاة غياث الدين ملك الغورية وفي هذه السنة في جمادي الاولي، توفي غياث الدين ابو الفتح محمد بن سام بن الحسين الغوري صاحب غزنة، وبعض خراسان، وغيرها، وكان اخوه شهاب الدين بطوس عازما علي قصد خوارزم ، وخلف غياث الدين من الولد، ابنا اسمه محمود، ولقب غياث الدين بلقب والده، ولم يحسن شهاب الدين الخلافة علي ابن اخيه ولا علي غيره من اهله، وكان لغياث الدين زوجة يحبها، وكانت مغنية، فقبض عليها شهاب الدين بعد موت اخيه غياث الدين وضربها ضربا مبرحا، واخذ اموالها، وكان غياث الدين مظفرا منصورا، لم ينهزم له راية قط، وكان له دهاء ومكر، وكان حسن الاعتقاد كثير الصدقات، وكان فيه فضل غزير وادب مع حسن خط وبلاغة، وكان ينسخ المصاحف بخطه ويوقفها في المدارس التي بناها، وكان علي مذهب الكرامية، ثم تركه وصار شافعيا.
 ذكر غير ذلك وفي هذه السنة استولي الكرج علي مدينة دوين من اذربيجان، ونهبوها وقتلوا اهلها، وكانت هي وجميع اذربيجان للامير ابي بكر بن البهلوان، وكان مشغولا ليلا ونهارا بشرب الخمر، ولا يلتفت الي تدبير مملكته، ووبخه امراءه ونوابه علي ذلك فلم يلتفت.
 وفيها توفيت زمرد ام الخليفة الامام الناصر، وكانت كثيرة المعروف.
 ثم دخلت سنة ستماءة
 
 والملك العادل بدمشق. وفيها كانت الهدنة بين الملك المنصور صاحب حماة وبين الفرنج. وفيها نازل ابن لاوون ملك الارمن انطاكية فتحرك الملك الظاهر صاحب حلب ووصل الي حارم، فرحل ابن لاورن عن انطاكية علي عقبه.
 وفيها خطب قطب الدين محمد بن عماد الدين زنكي بن مودود صاحب سنجار للملك العادل ببلاده، وانتمي اليه، فصحب علي ابن كمه نور الدين ارسلان شاه بن مسعود بن مودود، وقصد نصيبين وهي لقطب الدين، واستولي علي مدينتها، فاستنجد قطب الدين بالملك الاشرف ابن العادل، فسار اليه واجتمع معه اخوه الملك الاوحد صاحب ميافارقين، والتقي الفريقان بقرية يقال لها بوشرة، فانهزم نور الدين ارسلان شاه صاحب الموصل هزيمة قبيحة، ودخل الي الموصل وليس معه غير اربعة انفس، وكانت هذه الواقعة اول ما عرفت من سعادة الملك الاشرف بن الملك العادل، فانه لم ينهزم له راية بعد ذلك، واستقرت بلاد قطب الدين محمد بن زنكي عليه، ووقع الصلح بينهم في اول سنة احدي وستماءة.
 وفيها اجتمع الفرنج لقصد بيت المقدس، فخرج السلطان الملك العادل من دمشق وجمع العساكر ونزل علي الطور في قبالة الفرنج، ودام ذلك الي اخر السنة. وفيها استولت الفرنج علي قسطنطينية وكانت قسطنطينية بيد الروم من قديم الزمان، فلما كانت هذه السنة اجتمعت الفرنج وقصدتها في جموع عظيمة، وحاصروها فملكوها، وازالوا يد الروم عنها، ولم تزل بايدي الفرنج الي سنة ستين وستماءة، فقصدتها الروم واستعادوها من الفرنج.
 وفيها توفي السلطان ركن الدين سليمان بن قليج ارسلان بن مسعود بن قليج ارسلان بن سليمان بن قطومش بن يبغو ارسلان بن سلجوق، سلطان بلاد الروم، في سادس ذي القعدة حسبما قدمنا ذكره في سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، وكان مرضه بالقولنج، وكان قبل مرضه بخمسة ايام قد غدر باخيه صاحب انكورية، وهي انقرة، وكان ركن الدين المذكور يميل الي مذهب الفلاسفة، ويحسن الي طاءفتهم ويقدمهم، ولما مات ركن الدين، ملك ولده قليج ارسلان ابن سليمان، وكان صغيرا، فلم يستثبت امره، وكان ما سنذكره الي شاء الله تعالي.
 وفيها كان بين خوارزم شاه محمد بن تكش وبين شهاب الدين ملك الغورية قتال، انتصر فيه ملك الغورية، واستنجد خوارزم شاه بالخطا، فساروا واتقعوا مع شهاب الدين ملك الغورية. فهزموه، وشاع ببلاده ان شهاب الدين قتل، فاختلفت مملكته وكثر المفسدون، ثم انه ظهر ووصل الي غزنة واستقر في ملكه، وتراجعت الامور الي ما كانت عليه.
 وفيها قتل كلجا مملوك البهلوان، وكان قد ملك الري وهمدان وبلاد الجبل، قتله خشداشه ايدغمش مملوك البهلوان، وتملك موضعه، واقام ايدغمش ابن استاذه ازبك بن البهلوان في الملك، وليس لازبك غير الاسم، والحكم لايدغمش.
 وفيها استولي انسان اسمه محمود بن محمد الحميري
 
 علي طفار ومرباط وغيرهما من حضرموت. وفيها خرج اسطول للفرنج فاستولوا علي مدينة فوه من الديار المصرية فنهبوها خمسة ايام.
 وفيها كانت زلزلة عظيمة، عمت مصر والشام والجزيرة وبلاد الروم وصقلية وقبرس والعراق وغيرها، وخربت سور مدينة صور.
 ثم دخلت سنة احدي وستماءة: في هذه السنة كانت الهدنة بين الملك العادل والفرنج، وسلم الي الفرنج يافا، ونزل عن مناصفات لد والرملة، ولما استقرت الهدنة، اعطي العساكر دستورا، وسار الملك العادل الي مصر واقام بدار الوزارة.
 وفيها اغارت الفرنج علي حماة ووصلوا الي قرب حماة، الي قرية الرقيطا، وامتلات ايديهم من المكاسب، واسروا من اهل حماة شهاب الدين بن البلاعي، وكان فقيها شجاعا تولي بر حماة مرة، وسلمية اخري، وحمل الي طرابلس، فهرب وتعلق بجبال بعلبك ووصل الي اهله بحماة سالما، ثم وقعت الهدنة بين الملك المنصور صاحب حماة وبين الفرنج.
 وفيها بعد الهدنة توجه الملك المنصور صاحب حماة الي مصر، وكان عنده استشعار من السلطان الملك العادل، فلما وصل اليه بالقاهرة احسن اليه احسانا كثيرا واقام في خدمته شهورا، ثم خلع عليه وعلي اصحابه وعاد الي حماة.
 وفيها ملك السلطان غياث الدين كيخسرو بن قليج ارسلان بلاد الروم، وكان لما تغلب اخوه ركن الدين سليمان بن قليج ارسلان علي البلاد قد هرب كيخسرو المذكور الي الملك الظاهر صاحب حلب، ثم تركه وسار الي قسطنطينية، فاحسن اليه صاحبها، واقام بالقسطنطينية الي ان مات اخوه ركن الدين سليمان، وتولي ابنه قليج ارسلان، فسار كيخسرو من قسطنطينية وازال امر ابن اخيه، وملك بلاد الروم واستقر امره.
 وفيها كانت الحرب بين الامير قتادة الحسيني امير مكة، وبين الامير سالم بن قاسم الحسيني امير المدينة، وكانت الحرب بينهما سجالا.
 ثم دخلت سنة اثنتين وستماءة والملك العادل بالديار المصرية والممالك بحالها.
 ذكر قتل ملك الغورية شهاب الدين في هذه السنة اول ليلة من شعبان قتل شهاب الدين ابو المظفر محمد بن سام بن الحسين الغوري ملك غزنة، وبعض خراسان، بعد عوده من لهاوور بمنزل يقال له دمبل، قبل صلاة العشاء، وثب عليه جماعة وهو بخركاته، وقد تفرق الناس عنه لاماكنهم فقتلوه بالسكاكين، قيل انهم من الكوكير، وهم طاءفة من اهل الجبال، مفسدون، كان شهاب الدين قد فتك فيهم، وقيل انهم من الاسماعيلية، فان شهاب الدين ايضا كان كثير الفتك فيهم، واجتمع حرس شهاب الدين فقتلوا اولءك الذين قتلوا شهاب الدين عن اخرهم، وكان شهاب الدين شجاعا كثير الغزو، عادلا في الرعية، وكان الامام فخر الدين الرازي يعظه في داره، فحضر يوما ووعظه وقال في اخر كلامه: يا سلطان لا سلطانك يبقي، ولا تلبيس الرازي،
 
 فبكي شهاب الدين حتي رحمه الناس، ولما قتل شهاب الدين كان صاحب باميان بهاء الدين سام بن شمس الدين محمد بن مسعود عم غياث الدين، وشهاب الدين المذكور، فسار بهاء الدين سام ليتملك غزنة، ومعه ولداه علاء الدين محمد، وجلال الدين، ابنا سام بن محمد ابن مسعود بن الحسيني، فادركت بهاء الدين سام الوفاة قبل ان يصل الي غزنة، وعهد بالملك الي ابنه علاء الدين محمد، فاتم علاء الدين واخوه جلال الدين السير الي غزنة ودخلاها وتملكها علاء الدين، وكان لغياث الدين ملك الغورية مملوك يقال له تاج الدين يلدز، وكانت كرمان اقطاعه، وهو كبير في الدولة، ومرجع الاتراك اليه، فسار يلدز الي غزنة وهزم عنها علاء الدين محمد بن بهاء الدين سام، واخاه جلال الدين، واستولي يلدز علي غزنة ثم ان علاء الدين وجلال الدين ولدي بهاء الدين سام، سارا الي باميان وجمعا العساكر وعادا الي غزنة، فقاتلهما يلدز، فانتصرا عليه وانهزم يلدز الي كرمان، واستقر علاء الدين محمد بن بهاء الدين سام ومعه بعض العسكر في ملك غزنة، وعاد اخوه جلال الدين في باقي العسكر الي باميان، ثم ان يلدز لما بلغه مسير جلال الدين في باقي العسكر الي باميان، وتاخر علاء الدين بغزنة، جمع العساكر من كرمان وغيرها وسار الي غزنة، وبلغ علاء الدين محمد بن بهاء الدين سام ذلك، فارسل الي اخيه جلال الدين وهو بباميان يستنجده، وسار يلدز وحصر علاء الدين بغزنة، وسار جلال الدين فلما قارب غزنة رحل يلدز الي طريقه، واقتتلا، فانهزم عسكر جلال الدين واخذه يلدز اسيرا، فاكرمه يلدز واحترمه، وعاد الي غزنة فحصر علاء الدين بها، وكان عنده بغزنة هندوخان بن ملكشاه بن خوارزم شاه تكش فاستنزلهما يلدز بالامان، ثم قبض علي علاء الدين وعلي هندوخان ، وتسلم غزنة، واما غياث الدين محمود بن غياث الدين محمد، ملك الغورية، فانه لما قتل عمه شهاب الدين، كان ببست، فسار الي فيرزكوه وتملكها وجلس في دست ابيه غياث الدين، وتلقب بالقابه، وفرح به اهل فيروزكوه، وسلك طريقة ابيه في الاحسان والعدل، ولما استقل يلدز بغزنة، واسر جلال الدين وعلاء الدين ابني سام، كتب الي غياث الدين محمود بن غياث الدين محمد بن سام بن الحسين بالفتح، وارسل اليه الاعلام وبعض الاسري.
 ذكر غير ذلك في هذه السنة توفي الامير مجير الدين طاشتكين امير الحاج، وكان قد ولاه الخليفة علي جميع خورستان، وكان خيرا صالحا، وكان يتشيع.
 وفيها تزوج ابو بكر بن البهلوان بابنة ملك الكرج، وذلك لاشتغاله بالشرب عن تدبير المملكة، فعدل الي المصاهرة والهدنة، فكف الكرج عنه.
 ثم دخلت سنة ثلاث وستماءة في هذه السنة سار الملك العادل من مصر الي الشام، ونازل في طريقه عكا فصالحه اهلها علي اطلاق جمع من الاسري، ثم
 
 وصل الي دمشق، ثم سار منها ونزل بظاهر حمص علي بحيرة قدس، واستدعي العساكر فاتته من كل جهة، واقام علي البحيرة حتي خرج رمضان، ثم سار ونازل حصن الاكراد وفتح برج اعناز واخذ منه سلاحا ومالا وخمسماءة رجل، ثم سار ونازل طرابلس ونصب عليها المجانيق، وعاث العسكر في بلادها، وقطع قناتها، ثم عاد في اواخر ذي الحجة الي بحيرة قدس بظاهر حمص.
  
  ذكر غير ذلك:
 </span>
 في هذه السنة ارسل غياث الدين محمود بن غياث الدين محمد ملك الغورية يستميل يلدز، مملوك ابيه المستولي علي غزنة، فلم يجبه يلدز الي ذلك، وطلب يلدز من غياث الدين ان يعتقه، فاحضر الشهود واعتقه، وارسل مع عتاقه هدية عظيمة، وكذلك اعتق ايبك المستولي علي بلاد الهند، وارسل نحو ذلك، فقبل كل منهما ذلك، وخطب له ايبك ببلاد الهند التي تحت يده، واما يلدز فلم يخطب له، وخرج بعض العساكر عن طاعة يلدز لعدم طاعته لغياث الدين.
 وفيها في ثالث شعبان ملك غياث الدين كيخسرو صاحب بلاد الروم، انطاكية بالامان، وهي مدينة للروم علي ساحل البحر.
 وفيها قبض عسكر خلاط علي صاحبها ولد بكتمر، وكان اتابك قنلغ مملوك شاهرمن، فقبض عليه ابن بكتمر، فثارت عليه ارباب الدولة وقبضوه، وملكوا بلبان مملوك شاهرمن بن سقمان، صاحب خلاط، حسبما تقدم ذكره في سنه اربع وتسعين وخمسماءة.
 ثم دخلت سنة اربع وستماءة والملك العادل نازل علي بحيرة قدس، ثم وقع الهدنة بينه وبين صاحب طرابلس، وعاد الملك العادل الي دمشق واقام بها.
 ذكر استيلاء الملك الاوحد نجم الدين ايوب ابن الملك العادل علي خلاط في هذه السنة ملك الملك الاوحد ايوب بن الملك العادل خلاط، وكان صاحب خلاط بلبان حسبما قدمنا ذكره في سنة اربع وتسعين وخمسماءة، فسار الملك الاوحد من ميافارقين وملك مدينة موش، ثم اقتتل هو وبلبان صاحب خلاط، فانهزم بلبان واستنجد بصاحب ارزن الروم، وهو مغيث الدين طغريل شاه بن قليج ارسلان السلجوقي، فسار طغريل شاه واجتمع به بلبان، فهزما الملك الاوحد، ثم غدر طغريل شاه ببلبان فقتله غدرا، ليملك بلاده، وقصد خلاط فلم يسلموها اليه، وقصد منازكرد فلم تسلم اليه، فرجع طغريل شاه الي بلاده، فكاتب اهل خلاط الملك الاوحد، فسار اليهم وتسلم خلاط وبلادها بعد اياسه منها، واستقر ملكه بها.
 وفي هذه السنة لما استقر الملك العادل بدمشق،
 
 وصل اليه التشريف من الخليفة الامام الناصر، صحبة الشيخ شهاب الدين السهروردي، فبالغ الملك العادل في اكرام الشيخ، والتقاه الي القصير، ووصل من صاحبي حلب وحماة ذهب لينثر علي الملك العادل اذا لبس الخلعة، فلبسها الملك العادل ونثر ذلك الذهب، وكان يوما مشهودا. والخلعة جبة اطلس اسود بطراز مذهب، وعمامة سوداء بطراز مذهب، وطوق ذهب مجوهر، تطوق به الملك العادل، وسيف جميع قرابه ملبس ذهبا، تقلد به، وحصان اشهب بمركب ذهب، ونشر علي راسه علم اسود مكتوب فيه بالبياض اسم الخليفة، ثم خلع رسول الخليفة علي كل واحد من الملك الاشرف والملك المعظم ابني الملك العادل عمامة سوداء وثوبا اسود، واسع الكم، وكذلك علي الوزير صفي الدين بن شكر ، وركب الملك العادل وولداه ووزيره بالخلع ودخل القلعة، وكذلك وصل الي الملك العادل مع الخلعة تقليد بالبلاد التي تحت حكمه، وخوطب الملك العادل فيه، شاهنشاه ملك الملوك خليل امير المءمنين، ثم توجه الشيخ شهاب الدين الي مصر، فخلع علي الملك الكامل بها، وجري فيها نظير ما جري في دمشق من الاحتفال، ثم عاد السهروردي الي بغداد مكرما معظما.
 وفي هذه السنة اهتم الملك العادل بعمارة قلعة دمشق، والزم كل واحد من ملوك اهل بيته بعمارة برج من ابراجها.
 ذكر قتال خوارزم شاه مع الخطا بما وراء النهر
 في هذه السنة كاتبت ملوك ما وراء النهر، مثل ملك سمرقند، وملك بخاري، خوارزم شاه يشكون ما يلقونه من الخطا، ويبذلون له الطاعة والخطبة والسكة ببلادهم، ان دفع الخطا عنهم، فعبر علاء الدين محمد خوارزم شاه بن تكش، نهر جيحون. واقتتل مع الخطا، وكان بينهم عدة وقاءع، والحرب بينهم سجال، واتفق في بعض الوقعات ان عسكر خوارزم شاه انهزم، واخذ خوارزم شاه محمد اسيرا، واسر معه شخص من اصحابه يقال له فلان بن شهاب الدين مسعود، ولم يعرفهما الخطاي الذي اسرهما، فقال ابن مسعود لخوارزم شاه: دع عنك المملكة وادع انك غلامي واخدمني لعلي احتال في خلاصك. فشرع خوارزم شاه يخدم ابن مسعود ويقلعه قماشه وخفه، ويلبسه، ويخدمه، فسال الخطاي ابن مسعود من انت؟ قال: انا فلان، فقال له الخطاي: لولا اخاف من الخطا اطلقتك. فقال له ابن مسعود: اني اخشي ان ينقص خبركما عن اهلي فلا يعلمون بحياتي، واشتهي ان اعلمهم بحالي لءلا يظنوا موتي ويتقاسموا مالي. فاجابه الخطاي الي ذلك. فقال ابن مسعود اشتهي ان ابعث بغلامي هذا مع رسولك ليصدقوه. فاجابه الي ذلك، وراح خوارزم شاه مع ذلك الشخص حتي قرب من خوارزم، فرجع الخطاي واستقر خوارزم شاه في ملكه، وتراجع اليه عسكره.
 وكان لخوارزم شاه اخ يقال له علي شاه بن تكش، وكان ناءب اخيه بخراسان، فلما بلغه عدم
 
 اخيه في الوقعة مع الخطا، دعي الي نفسه بالسلطنة، واختلفت الناس بخراسان، وجري فيها فتن كثيرة، فلما عاد خوارزمشاه محمد الي ملكه، خاف اخوه علي شاه، فسار الي غياث الدين محمود بن غياث الدين محمد، ملك الغورية، فاكرمه غياث الدين محمود واقام علي شاه عنده بفيروزكوه.
 ذكر قتل غياث الدين محمود وعلي شاه ولما استقر خوارزم شاه في ملكه، وبلغه ما فعله اخره علي شاه، ارسل عسكرا الي قتال غياث الدين محمود الغوري، فسار العسكر الي فيروزكوه مع مقدم يقال له امير ملك، فسار الي فيروزكوه، وبلغ ذلك محسودا، فارسل يبذل الطاعة ويطلب الامان، فاعطاه امير ملك الامان، فخرج غياث الدين محمود من فيروزكوه ومعه علي شاه، فقبض عليهما امير ملك، وارسل يعلم خوارزمشاه بالحال، فامره بقتلهما، فقتلهما في يوم واحد.
 واستقامت خراسان كلها لخوارزم شاه محمد بن تكش، وذلك في سنة خمس وستماءة، وهذا غياث الدين محمود بن غياث الدين محمد بن سام بن الحسين، هو اخر الملوك الغورية، وكانت دولتهم من احسن الدول، وكان هذا محمود كريما عادلا رحمة الله عليه، ثم ان خوارزم شاه محمدا، لما خلا سيره من جهة خراسان عبر النهر وسار الي الخطا، وكان وراء الخطا في حدود الصين، التتر، وكان ملكهم حينءذ يقال له كشلي خان، وكان بينه وبين الخطا عداوة مستحكمة، فارسل كل من كشلي خان ومن الخطا يسال خوارزم شاه ان يكون معه علي خصمه، فاجابهما خوارزم شاه بالمغلطة، وانتظر ما يكون منهما، فاتقع كشلي خان والخطا، فانهزمت الخطا، فمال عليهم خوارزم شاه وفتك فيهم، وكذلك فعل كشلي خان بهم، فانقرضت الخطا ولم يبق منهم الا من اعتصم بالجبال او استسلم، وصار في عسكر خوارزم شاه.
 ثم دخلت سنة خمس وستماءة والملك العادل بدمشق، وعنده ولداه الملك الاشرف والمعظم.
 ذكر قدوم الاشرف الي حلب متوجها الي بلاده الشرقية
 وفي هذه السنة توجه الملك الاشرف موسي بن الملك العادل من دمشق، راجعا الي بلاده الشرقية، ولما وصل الي حلب، تلقاه صاحبها الملك الظاهر وانزله بالقلعة، وبالغ في اكرامه، وقام للاشرف ولجميع عسكره بجميع ما يحتاجون اليه من الطعام والشراب والحلوي والعلوفات، وكان يحمل اليه في كل يوم خلعة كاملة، وهي: غلالة وقبا وسراويل وكمة وفروة وسيف وحصان ومنطقة ومنديل وسكين ودلكش، وخمس خلع لاصحابه. واقام علي ذلك خمسة وعشرين يوما، وقدم له تقدمة، وهي ماءة الف درهم، وماءة بقجة، مع ماءة مملوك، فمنها عشر بقج في كل واحدة منها ثلاثة اثواب اطلس، وثوبان خطاي، وعلي كل بقجة جلد قندس كبير، ومنها عشرة، في كل واحدة منها عشرة اثواب عتابي خوارزمي، وعلي كل
 
 بقجة جلد قندس كبير، ومنها. عشرة، في كل واحدة خمسة اثواب عتابي بغدادي وموصلي، وعليها عشرة جلود قندس صغار، ومنها عشرون في كل واحدة خمس قطع مرسوسي وديبقي، ومنها اربعون في كل واحدة منها خمسة اقبية وخمس كمام، وحمل اليه خمس حصن عربية بعدتها، وعشرين اكديشا، واربعة قطر بغال، وخمس بغلات فاءقات بالسروج واللجم المكفنة، وقطارين من الجمال، وخلع علي اصحابه ماءة وخمسين خلعة، وقاد الي اكثرهم بغلات واكاديش.
 ثم سار الملك الاشرف الي بلاده.
 وفي هذه السنة امر الملك الظاهر صاحب حلب، باجراء القناة، من حيلان الي حلب، وغرم علي ذلك اموالا كثيرة، وبقي البلد يجري الماء فيه.
 وفي هذه السنة وصل غياث الدين كيخسرو بن قليج ارسلان السلجوقي صاحب بلاد الروم الي مرعش، لقصد بلاد ابن لارون الارمني، وارسل اليه الملك الظاهر نجدة، فدخل كيخسرو الي بلاد ابن لاوون، وعاث فيها ونهب، وفتح حصنا يعرف بفرقوس.
 ذكر مقتل صاحب الجزيرة في هذه السنة قتل معز الدين سنجرشاه بن سيف الدين غازي بن مودود بن عماد الدين بن زنكي بن اقسنقر، صاحب جزيرة ابن عمر، وقد تقدم ذكر ولايته في سنة ست وسبعين وخمسماءة، قتله ابنه غازي.
 وكان سنجرشاه ظالما قبيح السيرة جدا، لا يمتنع عن قبيح يفعله، من القتل وقطع الالسنة والانوف والاذان وحلق اللحي، وتعدي ظلمه الي اولاده وحريمه، فبعث ابنيه، محمودا، ومودودا الي قلعة، فحبسهما فيها، وحبس ابنه المذكور غازي في دار في المدينة، وضيق عليه ، وكان بتلك الدار هوام كثيرة، فاصطاد غازي المذكور منها حية وارسلها الي ابيه في منديل لعله يرق عليه، فلم يزده ذلك الا قسوة، فاعمل غازي الحيلة حتي هرب، وكان له واحد يخدمه، فقرر معه ان يسافر، ويظهر انه غازي ابن معز الدين سنجرشاه، ليامنه ابوه، فمضي ذلك الانسان الي الموصل، فاعطي شيءا وسافر منها، واتصل ذلك بسنجر شاه فاطمان، وتوصل ابنه غازي حتي دخل الي دار ابيه واختفي عند بعض سراري ابيه، وعلم به جماعة منهم. وكتموا ذلك عن سنجرشاه لبغضهم فيه، واتفق ان سنجرشاه شرب يوما بظاهر البلد، وشرع يقترح علي المغنين الاشعار الفراقية وهو يبكي، ودخل داره سكران الي عند الحظية التي ابنه مختبء عندها، ثم قام معز الدين سنجرشاه ودخل الخلاء، فهجم عليه ابنه غازي فضربه اربع عشرة ضربة بالسكين، ثم ذبحه وتركه ملقي، ودخل غازي الحمام وقعد يلعب مع الجواري، فلو احضر الجند واستحلفهم في ذلك الوقت، لتم له الامر وملك البلاد، ولكنه تنكر واطمان، فخرج بعض الخدم واعلم استاذ
 
 الدار، فجمع الناس وهجم علي غازي وقتله، وحلف العسكر لاخيه محمود بن سنجرشاه، ولقب معز الدين بلقب ابيه، ووصل معز الدين محمود بن سنجر شاه بن زنكي واستقر ملكه بالجزيرة، وقبض علي جواري ابيه فغرقهن في دجلة، ثم قبض محمود بعد ذلك اخاه مودودا.
 ثم دخلت سنة ست وستماءة في هذه السنة سار الملك العادل من دمشق، وقطع الفرات، وجمع العساكر والملوك من اولاده، ونزل حران، ووصل اليه بها الملك الصالح محمود بن محمد بن قرا ارسلان الارتقي، صاحب امد وحصن كيفا، وسار الملك العادل من حران ونازل سنجار وبها صاحبها قطب الدين محمد بن عماد الدين زنكي بن مودود بن عماد الدين زنكي، فحاصرها وطال الامر في ذلك.
 ثم خامرت العساكر التي صحبة الملك العادل، ونقض الملك الظاهر صاحب حلب الصلح معه، فرحل عن سنجار وعاد الي حران، واستولي الملك العادل علي نصيبين، وكانت لقطب الدين محمد المذكور، وكذلك استولي علي الخابور.
 وفي هذه السنة توفي الملك المءيد نجم الدين مسعود ابن السلطان صلاح الدين. وفيها توفي الامام فخر الدين محمد بن عمر، خطيب الري، بن الحسين بن الحسن بن علي التيمي البكري الطبرستاني الاصل، الرازي المولد، الفقيه الشافعي، صاحب التصانيف المشهورة.
 قال ابن الاثير: وبلغني ان مولده سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، وكان فخر الدين المذكور مع فضاءله يعظ، وله فيه اليد الطولي، وكان يعظ باللسانين العربي والعجمي، ويلحقه في الوعظ الوجد والبكاء، وكان اوحد زمانه في المعقولات والاصول، واشتغل في اول زمانه علي والده، ثم قصد الكمال السمعاني واشتغل عليه، ثم عاد الي الري واشتغل علي المجد الجيلي، وسافر الي خوارزم، وما وراء النهر، وجري له بكردكوه ما تقدم ذكره، واخرج منها بسبب الكرامية، واتصل بشهاب الدين الغوري صاحب غزنة، وحصل له منه مال طاءل، ثم عاد فخر الدين الي خراسان واتصل بالسلطان خوارزم شاه محمد بن تكش، وحظي عنده، ولفخر الدين نظم حسن فمنه:
 نهاية اقدام العقول عقال ... واكثر سعي العالمين ضلال
 وارواحنا في وحشة من جسومنا ... وحاصل دنيانا اذي ووبال
 ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا
 وكم قد راينا من رجال ودولة ... فبادوا جميعا مسرعين وزالوا
 وكانت العلماء يقصدونه من البلاد، وتشد اليه الرحال، وقصده ابن عنين الشاعر ومدحه بقصاءد.
 وفيها في سلخ ذي الحجة، توفي مجد الدين بن السعادات المبارك بن محمد بن عبد الكريم، ومولده سنة اربع واربعين وخمسماءة، المعروف بابن الاثير، اخو عز الدين علي المءرخ، مءلف الكامل في التاريخ، وكان مجد الدين المذكور عالما بالفقه والاصولين،
 
 والنحو والحديث، واللغة، وله تصانيف مشهورة، وكان كاتبا مفلقا.
 وفيها توفي المجد المطرز النحوي الخوارزمي، وكان اماما في النحو، وله فيه تصانيف حسنة.
 ثم دخلت سنة سبع وستماءة فيها عاد السلطان الملك العادل من البلاد الشرقية الي دمشق، وفيها قصدت الكرج خلاط، وحصروا الملك الاوحد بن الملك العادل بها، واتفق ان ملك الكرج شرب وسكر، فحسن له السكر انه تقدم الي خلاط في عشرين فارسا، فخرجت اليه المسلمون، فتقنطر واخذ اسيرا وحمل الي الملك الاوحد، فرد علي الملك الاوحد عدة قلاع، وبذل اطلاق خمسة الاف اسير وماءة الف في ينار، وعقد الهدنة مع المسلمين ثلاثين سنة، وشرط ان يزوج ابنته بالملك الاوحد، فتسلم ذلك منه واقام وتحالفا واطلق.
 ذكر وفاة نور الدين صاحب الموصل في هذه السنة توفي نور الدين ارسلان شاه بن عز الدين مسعود بن مودود بن عماد الدين زنكي بن اقسنقر صاحب الموصل، في اخر رجب، وكان مرضه قد طال، وملك الموصل سبع عشرة سنة واحد عشر شهرا. ولما اشتد مرضه انحدر الي العين القيارة ليستحم بها، وعاد الي الموصل في سبارة، فتوفي في الطريق ليلا، وكان اسمر حسن الوجه، قد اسرع اليه الشيب، وكان شديد الهيبة علي اصحابه، وكان عنده قلة صبر في اموره.
 واستقر في ملكه بعده ولده الملك القاهر عز الدين مسعود بن ارسلان شاه بن مسعود، وكان عمر القاهر عشر سنين، وقام بتدبير مملكته بدر الدين لءلء، وكان لءلء مملوك والده ارسلان شاه واستاذ داره، وهذا لءلء هو الذي ملك الموصل علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي، وكان لارسلان شاه ولد اخر اصغر من القاهر، اسمه عماد الدين زنكي، ملكه ابوه قلعتي العقر وشوش، وهما بالقرب من الموصل.
  ذكر غير ذلك:
 وفي هذه السنة وردت رسل الخليفة الناصر لدين الله الي ملوك الاطراف، ان يشربوا له كاس الفتوة، ويلبسوا له سراويلها، وان ينتسبوا اليه في رمي البندق، ويجعلوه قدوتهم فيه.
 وفيها سار الملك العادل بعد وصوله الي دمشق، ومقامه، الي الديار المصرية، واقام بدار الوزارة. وفيها توفي فخر الدين جهاركس، مقدم الصلاحية وكبيرهم.
 ذكر وفاة الملك الاوحد صاحب خلاط في هذه السنة توفي الملك الاوحد ايوب ابن الملك العادل، فسار اخوه الملك الاشرف وملك خلاط، واستقل بملكها، مضافا الي ما بيده من البلاد الشرقية، فعظم شانه، ولقب شاهرمن.
 وفي هذه السنة قتل غياث الدين كيخسرو صاحب بلاد الروم، قتله ملك الاشكري،
 
 وملك بعده ابنه كيكاءوس بن كيخسرو بن قليج ارسلان حسبما تقدم ذكره، في سنة ثمان وثمانين وخمسماءة.
 ثم دخلت سنة ثمان وستماءة في هذه السنة قبض الملك المعظم عيسي بن الملك العادل، علي عز الدين اسامة صاحب قلعتي كوكب وعجلون، بامر ابيه الملك العادل، وحبسه في الكرك الي ان مات بها، وحاصر القلعتين المذكورتين وتسلمهما من غلمان اسامة، وامر الملك العادل بتخريب كوكب وتعفية اثرها، فخربت وبقيت خرابا، وابقي عجلون، وانقرضت الصلاحية بهذا. وملك الملك المعظم بلاد جهاركس، وهي بانياس وما معها، لاخيه شقيقه الملك العزيز عماد الدين عثمان ابن الملك العادل، واعطي صرخد مملوكه عز الدين ايبك المعظمي.
 وفي هذه السنة عاد الملك العادل الي الشام، واعطي ولده الملك المظفر غازي الرها مع ميافارقين. وفيها ارسل الملك الظاهر، القاضي بهاء الدين بن شداد الي الملك العادل، فاستعطف خاطره وخطب ابنته ضيفة خاتون، ابنة الملك العادل، فزوجها من الملك الظاهر، وزال ما كان بينهما من الاحن.
 وفيها اظهر الكيا جلال الدين حسن، صاحب الالموت، وهو من ولد بن الصباح، شعاءر الاسلام، وكتب به الي جميع قلاع الاسماعيلية بالعجم والشام، فاقيمت فيها شعاءر الاسلام.
 وفيها توفي ابو حامد محمد بن يونس بن منعة، الفقيه الشافعي، بمدينة الموصل، وكان اماما فاضلا، وكان حسن الاخلاق. وفيها توفي القاضي السعيد، المعروف بابن سنا الملك، وهو هبة الله بن جعفر بن سنا الملك السعدي، الشاعر المشهور، المصري، احد الفضلاء الرءساء صاحب النظم الفاءق، وكان كثير التنعم، وافر السعاده، محظوظا من الدنيا، مدح توران شاه اخا السلطان صلاح الدين بقصيدة مطلعها:
 تقنعت لكن بالحبيب المعمم ... وفارقت لكن كل عيش مذمم
 فهجن بعض الفضلاء هذا المطلع وعابوه، ومن شعره ايضا:
 لا الغصن يحكيك ولا الجوذر ... حسنك مما كثروا اكثر
 يا باسما اهدي لنا ثغرة ... عقدا ولكن كله جوهر
 قال لي اللاحي اما تستمع ... فقلت للاحي اما تبصر
 ثم دخلت سنة تسع وستماءة في هذه السنة في المحرم، عقد الملك الظاهر علي ضيفة خاتون بنت الملك العادل، وكان المهر خمسين الف في ينار، وتوجهت من دمشق في المحرم الي حلب، فاحتفل الملك الظاهر لملتقاها، وقدم لها اشياء كثيرة نفيسة.
 وفيها عمر الملك العادل قلعة الطور، وجمع لها الصناع من البلاد، والعسكر حتي تمت.
 وفي هذه السنة سار طغريل شاه بن قليج ارسلان صاحب ارزن الروم، وحاصر ابن اخيه سلطان الروم كيكاءوس بسيواس، فاستنجد كيكاءوس بالاشرف بن الملك العادل، فخاف عمه طغريل
 
 ورحل عنه، وكان لكيكاءوس اخ اسمه كيقباذ، فلما جري ما ذكرناه، سار كيقباذ واستولي علي انكورية من بلاد اخيه كيكاءوس، فسار كيكاءوس وحصره وفتح انكورية وقبض علي اخيه كيقباذ وحبسه، وقبض علي امراءه وحلق لحاهم ورءوسهم، واركب كل واحد منهم فرسا، واركب قدامه وخلفه قحبتين، وبيد كل منهما معلاق تصفعه به، وبين يدي كل واحد منهم مناد ينادي: هذا جزاء من خان سلطانهم.
 ثم دخلت سنة عشر وستماءة في هذه السنة ظفر عز الدين كيكاءوس كيخسرو صاحب بلاد الروم بعمه طغريل شاه، فاخذ بلاده وقتله، وذبح اكثر امراءه وقصد قتل اخيه علاء الدين كيقباذ، فشفع فيه بعض اصحابه، فعفا عنه. وفيها في رمضان توفي بحلب فارس الدين ميمون القصري، وهو اخر من بقي من كبراء الامراء الصلاحية، وهو منسوب الي قصر الخلفاء بمصر، كان قد اخذه السلطان صلاح الدين من هناك.
 وفيها ولد للملك الظاهر من ضيفة خاتون بنت الملك العادل، ولده الملك العزيز غياث الدين محمد وفي هذه السنة قتل ايدغمش مملوك البهلوان، وكان قد غلب علي المملكة، وهي همذان والجبال، قتله خشداش له، من البهلوانية، اسمه منكلي، وكان ايدغمش قد هرب منه والتجا الي الخليفة في سنة ثمان وستماءة، ورجع ايدغمش في هذه السنة الي جهة همذان، فقتل واستقل منكلي بالملك.
 وفي هذه السنة في شعبان، توفي ملك المغرب محمد الناصر بن يعقوب المنصور بن يوسف ابن عبد المءمن، وكانت مدة مملكته نحو ست عشرة سنة، وكان اشقر اسيل الخد، داءم الاطراق، كثير الصمت، للثغة كانت في لسانه، وقد تقدم ذكر ولايته في سنة خمس وتسعين وخمسماءة. ولما مات محمد الناصر المذكور ، ملك بعده ولده يوسف، وتلقب بالمستنصر امير المءمنين بن محمد الناصر بن يعقوب المنصور بن يوسف بن عبد المءمن، وكنيته ابو يعقوب.
 وفيها، وقيل في السنة التي قبلها، توفي علي بن محمد بن علي، المعروف بابن خروف النحوي الاندلسي الاشبيلي، شرح كتاب سيبويه شرحا جيدا، وشرح الجمل للزجاجي.
 وفيها توفي عيسي بن عبد العزيز المجزولي، بمراكش، وكان اماما في النحو، صنف مقدمته الجزولية، وسماها القانون، اتي فيها بالعجاءب، واعتني بها جماعة من الفضلاء، واكثر النحاة يعترفون بقصور افهامهم عن ادراك مراده منها، فانها كلها رموز واشارات، قدم الجزولي المذكور الي ديار مصر، علي ابن بري النحوي، ثم عاد الي الغرب، والجزولي  بضم الجيم  منسوب الي جزولة، وهي بطن من البربر، ويقال لها كزولة ايضا، وشرح مقدمته في مجلد كبير اتي فيه بغراءب وفواءد.
 ثم دخلت سنة احدي عشر وستماءة في هذه السنة توفي دلدرم بن ياررق، صاحب تل باشر، وولي تل باشر بعده ابنه فتح الدين. وفيها توفي الشيخ علي بن ابي بكر الهروي وله التربة المعروفة شمالي حلب، وكان عارفا بانواع الحيل والشعبذة والسيماوية، تقدم عند الملك الظاهر غازي صاحب حلب،
 
 وله اشعار كثيرة، وتغرب في البلاد، ودار غالب المعمورة.
 وفيها اسرت التركمان ملك الاشكري، وهو قاتل غياث الدين كيخسرو، فحمل الي ابنه كيكاءوس بن كيخسرو، فاراد قتله، فبذل له في نفسه اموالا عظيمة، وسلم الي كيكاءوس قلاعا وبلاد لم يملكها المسلمون قط.
 وفيها عافي الملك العادل من الشام الي مصر. وفيها توفي الدكز عبد السلام بن عبد الوهاب ابن عبد القادر الجبلي ببغداد، ولي عدة ولايات، وكان يتهم بمذهب الفلاسفة، اعتقل قبل موته، واظهرت كتبه وفيها الكفريات، مثل مخاطبة زحل وغيره بالالهية، واحرقت، ثم شفع فيه ابوه، فافرج عنه وعاد الي اعماله.
 وفيها توفي في شوال عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وله سبع وثمانون سنة، وهو من فضلاء المحدثين.
 ثم دخلت سنة اثنتي عشر وستماءة.
 ذكر استيلاء الملك المسعود ابن الملك الكامل ابن الملك العادل علي اليمن قد تقدم ذكر استيلاء سليمان بن سعد الدين شاهنشاه بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب، في سنة تسع وتسعين وخمسماءة علي اليمن، وانه ملاها ظلما وجورا، وانه اطرح زوجته التي ملكته، فلما جاءت هذه السنة، بعث الملك الكامل ابن الملك العادل، ابنه الملك المسعود يوسف، المعروف باقسيس، الي اليمن، ومعه جيش، فاستولي الملك المسعود علي اليمن، وظفر بسليمان المذكور صاحب اليمن، وبحث به معتقلا الي مصر، فاجري له الملك الكامل ما يقوم به، ولم يزل سليمان المذكور مقيما بالقاهرة الي سنة سبع واربعين وستماءة، فخرج الي المنصورة غازيا، فقتل شهيدا.
 وفي هذه السن توفي الامير علي بن الامام الناصر، ووجد عليه الخليفة وجدا عظيما، واكثر الشعراء من المراثي فيه. وفي هذه السنة تجمعت العساكر من بغداد وغيرها، وقصدوا منكلي صاحب همذان واصفهان والري وما بينهما من البلاد، فانهزم وفتل في ساوه، وتولي موضعه اغلمش، احد المماليك البهلوانية ايضا. وفيها في شعبان ملك خوارزم شاه علاء الدين محمد بن تكش مدينة غزنة واعمالها، واخذها من يلدز مملوك شهاب الدين الغوري، فهرب يلدز الي لهاوور من الهند، واستولي عليها، ثم سار يلدز عن لهاوور واستولي علي بعض بلاد الهند الداخلة تحت حكم قطب الدين ايبك، خشداش يلدز المذكور، فجري بينه وبين عسكر قطب الدين ايبك مصاف، فقتل فيه يلدز، وكان يلدز حسن السيرة في الرعية، كثير الاحسان اليهم.
 وفيها توفي الوجيه المبارك بن ابي الازهر سعيد بن الدهان، النحوي لضرير، وكان فاضلا قرا علي ابن الانباري وغيره، وكان حنبليا، فصار حنفيا، ثم صار شافعيا، فقال فيه ابو البركات يزيد التكريتي:
 الا مبلغ عني الوجيه رسالة ... وان كان لا تجدي اليه الرساءل
 
 تمذهبت للنعمان بعد ابن حنبل ... وفارقته اذ اعوزتك الماكل
 وما اخترت راي الشافعي تدينا ... ولكنما تهوي الذي هو حاصل
 وعما قليل انت لا شك صاءر ... الي مالك فافطن بما انا قاءل
 ثم دخلت سنة ثلاث عشرة وستماءة: ذكر وفاة الملك الظاهر غازي ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب صاحب حلب ولما كانت صبيحة يوم السبت، وهو الخامس والعشرون من جمادي الاولي، من هذه السنة، ابتدا بالملك الظاهر المذكور حمي حادة، ولما اشتد مرضه، احضر القضاة والاكابر، وكتب نسخة يمين ان يكون الملك بعده لولده الصغير، الملك العزيز، ثم بعده لولده الكبير، الملك الصالح صلاح الدين احمد بن غازي، وبعدهما لابن عمهما الملك المنصور محمد بن العزيز عثمان ابن السلطان صلاح الدين. وحلف الامراء والاكابر علي ذلك، وجعل الحكم في الاموال والقلاع الي شهاب الدين ظغريل الخادم، واعذق به جميع امور الدولة، وفي الثالث عشر من جمادي الاخرة، اقطع الملك الظافر خضر، المعروف بالمستمر، كفر سودا، واخرج من حلب في ليلته بالتوكيل، واخرج علم الدين قيصر، مملوك الملك الظاهر الي حارم ناءبا. وفي خامس عشر جمادي الاخرة اشتد مرض الملك الظاهر، ومنع الناس الدخول اليه، وتوفي في ليلة الثلاثاء العشرين من جمادي الاخرة، وكان مولده بمصر في نصف رمضان، سنة ثمان وستين وخمسماءة، فكان عمره اربعا واربعين سنة وشهورا، وكانت مدة ملكه لحلب من حين وهبها له ابوه، احدي وثلاثين سنة. وكان فيه بطش واقدام علي سفك الدماء، ثم اقصر عنه، وهو الذي جمع شمل البيت الناصري الصلاحي، وكان ذكيا فطنا، وترتب الملك العزيز في المملكة، ورجع الامور كلها الي شهاب الدين طغريل الخادم، فدبر الامور، واحسن السياسة، وكان عمر الملك العزيز لما قرر في المملكة سنتين واشهرا، وعمر اخيه الملك الصالح نحو اثنتي عشر سنة.
 وفي هذه السنة توفي تاج الدين زيد بن الحسين بن زيد الكندي. وكان اماما في النحو واللغة، وله الاسناد العالي في الحديث، وكان ذا فنون كثيرة في انواع العلم، وهو بغدادي المولد والمنشا، وانتقل واقام بدمشق.
 ثم دخلت سنة اربع عشرة وستماءة والسلطان الملك العادل بالديار المصرية، وقد اجتمعت الفرنج من داخل البحر، ووصلوا الي عكا في جمع عظيم، ولما بلغ الملك العادل ذلك خرج بعساكر مصر وسار حتي نزل علي نابلس، فسارت الفرنج اليه، ولم يكن معه من العساكر ما يقدر به علي مقاتلتهم، فاندفع قدامهم الي عقبة افيق، فاغاروا علي بلاد المسلمين، ووصلت غارتهم الي نوي من بلد السواد، ونهبوا ما بين بيسان ونابلس، وبثوا سراياهم فقتلوا وغنموا من
 
 المسلمين ما يفوت الحصر، وعادوا الي مرج عكا، وكان قوة هذا النهب ما بين منتصف رمضان وعيد الفطر من هذه السنة، واقام الملك العادل بمرج الصفر، وسارت الفرنج وحصروا حصن الطور، وهو الذي بناه الملك العادل علي ما تقدم ذكره، ثم رحلوا عنه وانقضت السنة، والفرنج بجموعهم في عكا.
 ذكر غير ذلك في هذه السنة سار خوارزم شاه علاء الدين حمد بن تكش الي بلاد الجبل وغيرها فملكها، فمنها ساوه، وقزوين، وزنجان، وابهر، وهمذان، واصفهان، وقم، وقاشان. ودخل ازبك بن البهلوان صاحب اذربيجان واران في طاعة خوارزم شاه؛ وخطب له ببلاده. ثم عزم خوارزم شاه علي المسير الي بغداد للاستيلاء عليها، وقدم بعض العسكر بين يديه، وسار خوارزم شاه في اثرهم عن همذان يومين او ثلاثة فسقط عليهم من الثلج مالم يسمع بمثله، فهلكت دوابهم، وخاف من حركة التتر علي بلاده، فولي علي البلاد التي استولي عليها وعاد الي خراسان، وقطع خطبة الخليفة الامام الناصر في بلاد خراسان في سنة خمس عشرة وستماءة، وكذلك قطعت خطبة الخليفة من بلاد ما وراء النهر، وبقيت خوارزم وسمرقند وهراة لم يقطع الخطبة منها، فان اهل هذه البلاد كانوا لا يلتزمون بمثل هذا، بل يخطبون لمن يختارون ويفعلون نحو ذلك.
 ثم دخلت سنة خمس عشرة وستماءة والملك العادل بمرج الصفر، وجموع الفرنج بمرج عكا، ثم ساروا منها الي الديار المصرية ونزلوا علي دمياط، وسار الملك الكامل ابن الملك العادل من مصر ونزل قبالتهم واستمر الحال كذلك اربعة اشهر، وارسل الملك العادل العساكر التي عنده الي عند ابنه الملك الكامل، فوصلت اليه اولا فاولا، ولما اجتمعت العساكر عند الملك الكامل، اخذ في قتال الفرنج، ودفعهم عن دمياط.
 ذكر وفاة الملك القاهر صاحب الموصل في هذه السنة توفي الملك القاهر عز الدين مسعود بن ارسلان شاه بن مسعود بن مودود بن عماد الدين زنكي بن اقسنقر، صاحب الموصل، وكانت وفاته لثلاث بقين من ربيع الاول، وكانت مدة ملكه سبع سنين وتسعة اشهر، وانقرض بموته ملك البيت الاتابكي، وخلف ولدين، اكبرهما اسمه ارسلان شاه، وكان عمره حينءذ نحو عشر سنين، فاوصي بالملك له، وان يقوم بتدبير مملكته بدر الدين لءلء، فنصب بدر الدين لءلء في المملكة، وجعل. الخطبة والسكة باسمه، وقام لءلء بتدبر المملكة احسن قيام.
 
 ذكر قصد كيكاءوس بن كيخسرو صاحب بلاد الروم حلب ولما مات الملك الظاهر صاحب حلب واجلس ابنه العزيز في المملكة، وكان طفلا، طمع صاحب بلاد الروم كيكاءوس في الاستيلاء علي حلب، فاستدعي الملك الافضل صاحب سميساط، واتفق معه كيكاءوس ان يفتح حلب وبلادها، ويسلمها الي الملك الافضل، ثم يفتح البلاد الشرقية التي بيد الملك الاشرف ابن الملك العادل، ويتسلمها كيكاءوس، وتحالفا علي ذلك.
 وسار كيكاءوس الي جهة حلب معه الملك الافضل، روصلا الي رعبان، واستولي عليها كيكاءوس، وسلمها الي الملك الافضل، فمالت اليه قلوب اهل البلاد لذلك، ثم سار الي تل باشر وبها ابن دلدرم، ففتحها ولم يسلمها الي الملك الافضل، واخذها كيكاءوس لنفسه، فنفر خاطر الملك الافضل وخواطر اهل البلاد بسبب ذلك، ووصل الملك الاشرف ابن الملك العادل الي حلب لدفع كيكاءوس عن البلاد، ووصل اليه بها الامير مانع بن حديثه امير العرب في جمع عظيم، وكان قد سار كيكاءوس الي منبج وتسلمها بنفسه ايضا، وسار الملك الاشرف بالجموع التي معه ونزل وادي بزاعا واتقع بعض عسكره مع مقدمة عسكر كيكاءوس، فانهزمت مقدمة عسكر كيكاءوس، واخذ من عسكر كيكاءوس عدة اسري فارسلوا الي حلب، ودقت البشاءر لها، ولما بلغ ذلك كيكاءوس وهو بمنبج ولي منهزما مرعوبا، وتبعه الملك الاشرف يتخطف اطراف عسكره، ثم حاصر الاشرف تل باشر واسترجعها، كذلك استرجع رعبان وغيرها، وتوجه الملك الافضل الي سميساط ولم يتحرك بعدها في طلب ملك الي ان مات سنة اثنتين وعشرين وستماءة علي وما سنذكره ان شاء الله تعالي، وعاد الملك الاشرف الي حلب وقد بلغه وفاة ابيه.
 ذكر وفاة السلطان الملك العادل ابي بكر بن ايوب كان الملك العادل نازلا بمرج الصفر، وقد ارسل العساكر الي ولده الملك الكامل بالديار المصرية، ثم رحل للملك العادل من مرج الصفر الي عالقين، وهي عند عقبة اقبق، فنزل بها ومرض واشتد مرضه، ثم توفي هناك الي رحمة الله تعالي سابع جمادي الاخرة، من هذه السنة، اعني سنة خمس عشرة وستماءة، وكان مولده سنة اربعين وخمسماءة، وكان عمره خمسا وسبعين سنة، وكانت مدة ملكه لدمشق ثلاثا وعشرين سنة، وكانت مدة ملكه لمصر نحو تسع عشرة سنة، وكان الملك العادل رحمه الله تعالي، حازما متيقظا، غزير العقل، سديد الاراء، ذا مكر وخديعة، وصبورا حليما لسمع ما يكره، ويغضي عنه، واتته السعادة واتسع ملكه، وكثرت اولاده، وراي فيهم ما يحب، ولم ير احد من الملوك الذين اشتهرت اخبارهم، في اولاده، من الملك والظفر ما راه الملك العادل في اولاده، ولقد اجاد شرف الدين بن عنين في قصيدته التي مدح بها الملك العادل التي مطلعها:
 
 ماذا علي طيف الاحبة لو سري ... وعليهم لو سامحوني بالكري
 ومنها:
 العادل الملك الذي اسماءه ... في كل ناحية تشرف منبرا
 ما في ابي بكر لمعتقد الهدي ... شك يريب بانه خير الوري
 بين الملوك الغابرين وبينه ... في الفضل ما بين الثريا والثري
 نسخت خلاءقه الحميدة ما اتي ... في الكتب عن كسري الملوك وقيصرا
 ومنها في وصف اولاده:
 لا تسمعن حديث ملك غيره ... يروي فكل الصيد في جوف الفرا
 وله الملوك بكل ارض منهم ... ملك يجر الي الاعادي عسكرا
 من كل وضاح الجبين تخاله ... بدرا فان شهد الوغي فغضنفرا
 وخلف الملك العادل ستة عشر ولدا ذكرا غير البنات، ولما توفي الملك العادل لم يكن عنده احد من اولاده حاضرا، فحضر اليه ابنه الملك المعظم عيسي، وكان بنابلس بعد وفاته، وكتم موته واخذه ميتا في محفة وعاد به الي دمشق، واحتوي الملك المعظم علي جميع ما كان مع ابيه من الجواهر والسلاح والخيول وغير ذلك. ولما وصل دمشق ، حلف جميع الناس له، واظهر موت ابيه، وجلس للعزاء وكتب الي الملوك من اخوته وغيرهم يخبرهم بموته، وكان في خزانة الملك العادل لما توفي سبع الف دينار عينا، ولما بلغ الملك الكامل موت ابيه وهو في قتال الفرنج، عظم عليه ذلك جدا، واختلفت العسكر عليه، فتاخر عن منزلته، وطمعت الفرنج ونهبت بعض اثقال المسلمين، وكان في العسكر عماد الدين احمد بن سيف الدين علي ابن احمد المشطوب، وكان مقدما عظيما في الاكراد الهكارية، فعزم علي خلع الملك الكامل من السلطنة، وحصل في العسكر اختلاف كثير، حتي عزم الملك الكامل علي مفارقة البلاد واللحوق باليمن، وبلغ الملك المعظم عيسي ابن الملك العادل ذلك، فرحل من الشام، ووصل الي اخيه الملك الكامل، واخرج عماد الدين بن المشطوب ونفاه من العسكر الي الشام، فانتظم امر السلطان الملك الكامل، وقوي مضايقة الفرنج لدمياط، وضعف اهلها بسبب ما ذكرناه من الفتنة التي حصلت في عسكر الملك الكامل، من ابن المشطوب.
 ذكر استيلاء عماد الدين زنكي بن ارسلان شاه بن مسعود بن مودود بن عماد الدين زنكي اقسنفر علي بعض القلاع المضافة الي مملكة الموصل قد تقدم في سنة سبع وستماءة ان ارسلان شاه عند وفاته، جعل مملكة الموصل لولده
 
 القاهر مسعود، واعطي ولده الاصغر عماد الدين زنكي المذكور قلعتي العقر وشوش، فلما مات اخوه القاهر، واجلس ولده ارسلان شاه بن القاهر في المملكة، وكان به قروح، وامراض، تحرك عمه عماد الدين زنكي بن ارسلان شاه وقصد العمادية واستولي عليها، ثم استولي علي قلاع الهكارية والروران، فاستنجد بدر الدين لءلء المستولي علي ملك الموصل وتدبير ارسلان شاه، بالملك الاشرف ابن الملك العادل، ودخل في طاعته، فانجده الملك الاشرف بعسكر، وساروا الي زنكي بن ارسلان شاه فهزموه، وكان زنكي المذكور من وجا ببنت مظفر الدين كوكبوري صاحب اربل، وام البنت ربيعة خاتون بنت ايوب، اخت السلطان الملك العادل، زوجة مظفر الدين، فكان مظفر الدين لا يترك ممكنا في نجدة صهره زنكي المذكور، ويبالغ في عداوة بدر الدين لءلء لاجل صهره.
 وفي هذه السنة توفي علي بن نصر بن هرون النحوي الحلي، الملقب بالحجة، قرا علي ابن الخشاب وغيره. وفيها توفي محمد، وقيل احمد بن محمد ابن محمد العميدي، الفقيه الحنفي، السمرقندي، الملقب ركن الدين، كان اماما في فن الخلاف، خصوصا الحسب، وله فيه طريقة مشهورة، وصنف الارشاد، واعتني بشرح طريقته جماعة، منهم القاضي شمس الدين احمد بن خليل بن سعادة الشافعي الجويني، قاضي دمشق. وبدر الدين المراغي المعروف بالطويل، واشتغل علي العميدي خلق كثير، وانتفعوا به، منهم نظام الدين احمد بن محمود بن احمد الحنفي المعروف بالحصيري، ونظام الدين الحصيري المذكور، قتله التتر بنيسابور عند اول خروجهم في سنة ست عشرة وستماءة، ولم يقع لنا هذه النسبة، اعني العميدي الي ماذا.
 ثم دخلت سنة ست عشرة وستماءة والملك الاشرف مقيم بظاهر حلب يدبر امر جندها واقطاعاتها، والملك الكامل بمصر في مقابلة الفرنج، وهم محدقون محاصرون لثغر دمياط، وكتب الملك الكامل متواصلة الي اخوته في طلب النجدة.
 ذكر وفاة نور الدين صاحب الموصل
 وفي هذه السنة توفي نور الدين ارسلان شاه ابن الملك القاهر مسعود بن ارسلان شاه بن مسعود بن مودود بن عماد الدين زنكي بن اقسنقر، وكان لا يزال مريضا، فاقام بدر الدين لءلء في الملك بعده، اخاه ناصر الدين محمود ابن الملك القاهر، وكان عمره يومءذ نحو ثلاث سنين، وهو اخر من خطب له من بيت اتابك، بالسلطنة، وكان ابو القاهر اخر من كان له استقلال بالملك منهم، ثم ان هذا الصبي مات بعد مدة، واستقل بدر الدين لءلء بالملك، واتته السعادة، وطالت مدة ملكه الي ان توفي بالموصل، بعد اخذ التتر بغداد، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 
 ذكر وفاه صاحب سنجار وقد تقدم ذكر ولايته في سنة اربع وتسعين وخمسماءة. وفي هذه السنة توفي قطب الدين محمد ابن عماد الدين زنكي بن مودود بن عماد الدين زنكي بن اقسنقر صاحب سنجار، فملك سنجار بعده ولده عماد الدين شاهنشاه بن محمد، وكان قطب الدين حسن السيرة في رعيته، وبقي عماد الدين شاهنشاه في الملك شهورا، ثم وثب عليه اخوه محمود بن محمد فذبحه وملك سنجار، وهذا محمود هو اخر من ملك سنجار من البيت الاتابكي.
 ذكر تخريب القدس وفي هذه السنة ارسل الملك المعظم عيسي بن الملك العادل صاحب دمشق الحجارين، والنقابين الي القدس، فخرب سواره، وكانت قد حصنت الي الغاية، فانتقل منه عالم عظيم، وكان سبب ذلك ان الملك المعظم لما راي قوة الفرنج تغلبهم علي دمياط خشي ان يقصدوا القدس، فلا يقدر علي منعهم، فخربه لذلك.
 ذكر استيلاء الفرنج علي دمياط ولم تزل الفرنج يضايقون دمياط حتي هجموها في هذه السنة عاشر رمضان، وقتلوا واسروا من بها، وجعلوا الجامع كنيسة، واشتد طمع الفرنج في الديار المصرية، وحين اخذت دمياط ابتني الملك الكامل مدينة وسماها المنصورة، عند مفترق البحرين الاخذ احدهما الي دمياط والاخر الي اشمون طناخ، ونزل فيها بعساكره.
 ذكر ظهور التتر وفي هذه السنة كان ظهور التتر، وقتلهم في المسلمين، ولم ينكب المسلمون باعظم مما نكبوا في هذه السنة، فمن ذلك ما كان من تمكن الفرنج بملكهم دمياط، وقتلهم اهلها، واسرهم. ومنه المصيبة الكبري، وهو ظهور التتر وتملكهم في المدة القريبة اكثر بلاد الاسلام، وسفك دماءهم، وسبي حريمهم وذراريهم، ولم تفجع المسلمون مذ ظهر دين الاسلام بمثل هذه الفجيعة.
 وفي هذه السنة خرجوا علي علاء الدين محمد خوارزم شاه بن تكش، وعبروا نهر جيحون، ومعهم ملكهم جنكزخان، لعنه الله تعالي، فاستولوا علي بخاري رابع ذي الحجة من هذه السنة بالامان، وعصت عليهم القلعة فحاصروها وملكوها، وقتلوا كل من بها. ثم قتلوا اهل البلد عن اخرهم. من تاريخ ظهور التتر تاليف محمد بن احمد بن علي المنشي النسوي كاتب انشاء جلال الدين قال: ان مملكة الصين مملكة متسعة، دورها ستة اشهر، وقد انقسمت من قديم الزمان ستة اجزاء، كل جزء منها مسيرة شهر، يتولي امره
 
 خان، وهو الملك بلغتهم، نيابة عن خانهم الاعظم، وكان خانهم الكبير الذي عاصر خوارزم شاه محمد بن تكش، يقال له الطون خان، وقد توارث الخانية كابرا عن كابر، بل كافرا عن كافر، ومن عادة خانهم الاعظم الاقامة بطوغاج، وهي واسطة الصين، وكان من زمرتهم في عصر المذكور شخص يسمي دوشي خان، وهو احد الخانات المتولي احد الاجزاء الستة، وكان مزوجا بعمة جنكزخان اللعين، وقبيلة جنكزخان اللعين هي المعروفة بقبيلة التمرجي، سكان البراري، ومشتاهم موضع يسمي ارغون، وهم المشهورون بين التتر بالشر والغدر، ولم تر ملوك الصين ارخاء عنانهم لطغيانهم، فاتفق ان دوشي خان زوج عمة جنكزخان مات، فحضر جنكزخان الي عمته زاءرا ومعزيا، وكان الخانان المجاوران لعمل دوشي خان المذكور، يقال لاحدهما كشلوخان، وللاخر فلان خان، فكانا يليان ما يتاخم عمل دوشي خان المذكور المتوفي من الجهتين، فارسلت امراة دوشي خان الي كشليخان، والخان الاخر، تنعي اليهما زوجهما دوشي خان، وانه لم يخلف ولدا، وانه كان حسن الجوار لهما، وان ابن اخيها جنكزخان ان اقيم مقامه يحذو حذو المتوفي في معاضدتهما، فاجابها الخانان المذكوران الي ذلك، وتولي جنكزخان ما كان لدوشي خان المتوفي من الامور، بمعاضدة الخانين المذكورين، فلما انهي الامر الي الخان الاعظم، الطون خان، انكر تولية جنكزخان واستحقره، وانكر علي الخانين اللذين فعلا ذلك، فلما جري ذلك خلعوا طاعة الطون خان، وانضم اليهم كل من هو من عشاءرهم، ثم اقتتلوا مع الطون خان، فولي منهزما، وتمكنوا من بلاده، ثم ارسل الطون خان وطلب منهم الصلح، وان يبقوه علي بعض البلاد، فاجابوه الي ذلك وبقي جنكزخان والخانان الاخران مشتركين في الامر، فاتفق موت الخان الواحد، واستقل بالامر جنكزخان وكشلوخان، ثم مات كشلوخان، وقام ابنه ولقب بكشلوخان ايضا، مقامه، فاستضعف جنكزخان جانب كشلوخان بن كشلوخان لصغره وحداثة سنه، واخل بالقواعد التي كانت مقررة بينه وبين ابيه، فانفرد كشلوخان عن جنكزخان وفارقه لذلك، ووقع بينهما الحرب، فجرد جنكزخان جيشا مع ولده دوشي خان بن جنكزخان، فسار دوشي خان واقتتل مع كشلوخان، فانتصر دوشي خان وانهزم كشلوخان وتبعه دوشي خان وقتله، وعاد الي جنكزخان براسه، فانفرد جنكزخان بالمملكة .
 ثم ان جنكزخان راسل خوارزم شاه محمد بن تكش في الصلح، فلم ينتظم، فجمع جنكزخان عساكره والتقي مع خوارزم شاه محمد، فانهزم خوارزم شاه فاستولي جنكزخان علي بلاد ما وراء النهر، ثم تبع خوارزم شاه محمدا، وهو هارب بين يديه، حتي دخل بحر طبرستان، ثم استولي جنكزخان علي البلاد، ثم كان من خوارزم شاه ومن جنكزخان ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 
 ذكر توجه الملك المظفر محمود ابن صاحب حماة الي مصر وموت والدته في هذه السنة حلف الملك المنصور، صاحب حماة، الناس، لولده الملك المظفر محمود، وجعله ولي عهده، وجرد معه عسكرا، والطواشي مرشد المنصوري، نجدة الي الملك الكامل بديار مصر، فسار اليه، ولما وصل الي الملك الكامل اكرمه وانزله في ميمنة عسكره، وهي منزلة ابيه وجده في الايام الناصرية الصلاحية. وبعد توجه الملك المظفر ماتت والدته ملكة خاتون، بنت الملك العادل، قال القاضي جمال الدين، مءلف مفرج الكروب: وحضرت العزاء وعمري اثنتا عشرة سنة، ورايت الملك المنصور وهو لابس الحداد علي زوجته المذكورة، وهو ثوب ازرق وعمامة زرقاء، وانشدته الشعراء المراثي، فمن ذلك قصيدة قالها حسام الدين خشترين، وهو جندي كردي، مطلعها.
 الطرف في لجة، والقلب في سعر ... له دخان زفير طار بالشرر
 ومنها في لبس الملك المنصور الحداد عليها:
 ما كنت اعلم ان الشمس قد غربت ... حتي رايت الدجي ملقي علي القمر
 لو كان من مات يفدي قبلها لفدي ... ام المظفر الاف من البشر
 ذكر وفاة كيكاءوس وملك اخيه كيقباذ في هذه السنة توفي الملك الغالب عز الدين كيكاءوس بن كيخسرو بن قليج ارسلان بن مسعود ابن قليج ارسلان صاحب بلاد الروم، وقد تقدم ذكر ولايته في سنة سبع وستماءة، وكان قد تعلق به مرض السل، واشتد مرضه ومات. فملك بعده اخوه كيقباذ بن كيخسرو، وكان كيقباذ محبوسا، قد حبسه اخوه كيكاءوس، فاخرجه لجند وملكوه.
 ذكر غير ذلك وفي هذه السنة توفي ابو البقاء عبد الله بن الحسين بن عبد الله العكبري، الضرير النحوي الحاسب اللغوي، وكان حنبليا، صحب ابن الخشاب النحوي وغيره. وفيها توفي ابو الحسن علي بن القاسم بن علي بن الحسن الدمشقي، الحافظ بن الحافظ بن الحافظ، المعروف بابن عساكر، وكان قد قصد خراسان وسمع بها الحديث، فاكثر وعاد الي بغداد، وكان قد وقع علي القفل الذي هو فيه، في الطريق، حرامية، وجرحوا ابن عساكر المذكور، ووصل علي تلك الحال الي بغداد، وبقي بها حتي توفي في هذه السنة في جمادي الاولي، رحمه الله.
 ثم دخلت سنة سبع عشرة وستماءة والفرنج متملكون علي دمياط،
 
 والسلطان الملك الكامل مستقر في المنصورة مرابط للجهاد، والملك الاشرف في حران. وكان الملك الاشرف قد اقطع عماد الدين احمد بن سيف الدين علي بن احمد المشطوب، راس عين، فخرج علي الملك الاشرف، وجمع ابن المشطوب المذكور جمعا، وحسن لصاحب سنجار محمود بن قطب الدين، الخروج عن طاعة الاشرف ايضا، فخرج بدر الدين لءلء من الموصل، وحصر ابن المشطوب بتل اعفر، واخذه بالامان.
 ثم قبض عليه واعلم الملك الاشرف بذلك، فسر به غاية السرور، واستمر عماد الدين احمد بن سيف الدين بن المشطوب في الحبس. ثم سار الملك الاشرف من حران واستولي علي في نيسر، وقصد سنجار، فاتته رسل صاحبها محمود بن قطب الدين، يسال ان يعطي الرقة عوض سنجار، ليسلم سنجار الي الملك الاشرف، فاجاب الملك الاشرف الي ذلك وتسلم سنجار في مستهل جمادي الاولي، وسلم اليه الرقة.
 وهذا كان من سعادة الملك الاشرف، فان اباه الملك العادل نازل سنجار في جموع عظيمة، وطال عليها مقامه، فلم يملكها، وملكها ابنه الملك الاشرف باهون سعي، وبعد ان فرغ الملك الاشرفي من سنجار، سار الي الموصل ووصل اليها في تاسع عشر جمادي الاولي، وكان يوم وصوله اليها يوما مشهودا. وكتب الي مظفر الدين صاحب اربل يامره ان يعيد صهره عماد الدين زنكي بن ارسلان شاه بن مسعود بن مودود بن عماد الدين زنكي، علي بدر الدين لءلء القلاع التي استولي عليها، فاعادها جميعها، وترك في يده منها العمادية، واستقر الصلح بين الملك الاشرف وبين مظفر الدين كوكبوري صاحب اربل، وعماد الدين زنكي بن ارسلان شاه صاحب العقر، وشوش والعمادية. وكذلك استقر الصلح بينهم وبين صاحب الموصل بدر الدين لءلء.
 ولما استقر ذلك رحل الملك الاشرف عن الموصل ثاني شهر رمضان من هذه السنة، وعاد الي سنجار، وسلم بدر الدين لءلء قلعة تلعفر الي الملك الاشرف، ونقل الملك الاشرف ابن المشطوب من حبس الموصل وحطه مقيدا في جب بمدينة حران حتي مات، سنة تسع عشرة وستماءة، ولقي بغيه وخروجه مرة بعد اخري.
 ذكر وفاة الملك المنصور صاحب حماة
 وفي هذه السنة توفي الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب صاحب حماة، بقلعة حماة، في ذي القعدة، وكانت مدة مرضه احدي وعشرين يوما، بحمي حادة وورم دماغه. وكان شجاعا عالما يحب العلماء، ورد اليه منهم جماعة كثيرة، مثل الشيخ سيف الدين علي الامدي، وكان في خدمة الملك المنصور قريب ماءتي متعمم من النحاة والفقهاء والمشتغلين بغير ذلك، وصنف الملك المنصور عدة مصنفات، مثل: المضمار في التاريخ، وطبقات الشعراء. وكان معتنيا بعمارة بلده، والنظر في مصالحه،
 
 وهو الذي بني الجسر الذي هو بظاهر حماة خارج باب حمص، واستقر له بعد وفاة والده من البلاد: حماة والمعرة وسلمية ومنبج وقلعة نجم، ولما فتح بارين وكانت بيد ابراهيم بن المقدم، الزمه عمه السلطان الملك العادل ان يردها عليه، فاجاب الي تسليم منبج وقلعة نجم عوضا عنها، وهما خير من بارين بكثير، واختار ذلك لقرب بارين من بلده، وجرت له حروب مع الفرنج، وانتصر فيها، وكان ينظم الشعر.
 ذكر استيلاء الملك الناصر ابن الملك المنصور علي حماة ولما توفي الملك المنصور، كان ولده الملك المظفر المعهود اليه بالسلطنة، عند خاله الملك الكامل لديار مصر، في مقابلة الفرنج، وكان ولده الاخر الملك الناصر صلاح الدين قليج ارسلان، عند خاله الاخر الملك المعظم صاحب في دمشق، وهو في الساحل في الجهاد، وقد فتح قيسارية وهدمها، وسار الي عثليث ونازلها، وكان الوزير بحماة زين الدينا بن فريج، فاتفق هو والكبراء علي استدعاء الملك الناصر، لعلمهم بلين عريكته، وشدة باس الملك المظفر، فارسلوا الي الملك الناصر وهو مع الملك المعظم كما ذكرنا، فمنعه الملك المعظم من التوجه الا بتقرير مال عليه، يحمله الي الملك المعظم في كل سنة، قيل ان مبلغه اربعماءة الف درهم، فلما جاب الملك الناصر الي ذلك، وحلف عليه، اطلقه الملك المعظم، فقدم الملك الناصر الي حماة واجتمع بالوزير زين الدين بن فريج، والجماعة الذين كاتبوه، فاستحلفوه علي ما ارادوا واصعدوه الي القلعة، ثم ركب من القلعة بالسناجق السلطانية، وكان عمره اذ ذاك سبع عشرة سنة، لان مولده سنة ستماءة.
 ولما استقر الملك الناصر في ملك حماة، وبلغ اخاه الملك المظفر ذلك، استاذن الملك الكامل في المضي الي حماة، ظنا منه انه اذا وصل اليها يسلمونها اليه بحكم الايمان التي كانت له في اعناقهم، فاعطاه الملك الكامل الدستور، وسار الملك المظفر حتي وصل الي الغور، فوجد خاله الملك المعظم صاحب دمشق هناك، فاخبره ان اخاه الملك الناصر قد ملك حماة، ويخشي عليه انه ان وصل اليه يعتقله، فسار الملك المظفر الي دمشق واقام بداره المعروفة بالزنجيلي، وكتب الملك المعظم والملك المظفر الي اكابر حماة في تسليمها الي الملك المظفر، فلم يحصل منهم اجابة، فعاد الملك المظفر الي مصر واقام في خدمة الملك الكامل، واقطعه اقطاعا بمصر الي ان كان ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 ذكر استيلاء الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن الملك العادل علي خلاط وميافارقين كان قد استقر بيد الملك المظفر المذكور، الرها وسروج، وكانت ميافارقين وخلاط بيد
 
 الملك الاشرف، ولم يكن للملك الاشرف ولد، فجعل اخاه الملك المظفر غازي ولي عهده، واعطاه ميافارقين وخلاط وبلادها، وهي اقليم عظيم يضاهي ديار مصر، واخذ الملك الاشرف منه الرها وسروج.
 وفي هذه السنة توفي بالموصل الشيخ صدر الدين محمد بن عمر بن حمويه، شيخ الشيوخ بمصر والشام، وكان فقيها فاضلا من بيت كبير بخراسان، وخلف اربعة بنين عرفوا باولاد الشيخ، تقدموا عند السلطان الملك الكامل، وسنذكر بعض اخبارهم في موضعها ان شاء الله تعالي، وكان الشيخ صدر الدين المذكور، قد توجه رسولا الي بدر الدين لءلء صاحب الموصل، فمات هناك.
 ذكر مسير التتر الي خوارزم شاه وانهزامه وموته
 لما ملك التتر سمرقند، ارسل جنكزخان، لعنه الله، عشرين الف فارس في اثر خوارزم شاه محمد بن تكش، وهذه الطاءفة يسميها التتر المغربة، لانها سارت نحو غرب خراسان، فوصلوا الي موضع يقال له بنح او وعبروا هناك نهر جيحون وصاروا مع خوارزم شاه في بر واحد، فلم يشعر خوارزم شاه وعسكره الا والتتر معه، فتفرق عسكره وذهبوا ايدي سبا، ورحل خوارزم شاه علاء الدين محمد بن تكش لا يلوي علي شء في نفر من خواصه، ووصل الي نيسابور والتتر في اثره، فلما قربوا منه رحل خوارزم شاه الي مازندران. والتتر في اثره لا يلتفتون الي شء من البلاد، ولا الي غير ذلك، بل قصدهم ادراك خوارزم شاه. وسار من مازندران الي مرسي من بحر طبرستان تعرف باسكون، وله هناك قلعة في البحر، فعبر هو واصحابه اليها، فوقف التتر علي ساحل البحر وايسوا من اللحاق بخوارزم شاه.
 ولما استقر خوارزم شاه بهذه القلعة، توفي فيها، وهو علاء الدين محمد بن علاء الدين تكش ابن ارسلان بن اطسز بن محمد بن انوشتكين غرشه، وكانت مدة ملكه احدي وعشرين سنة وشهورا، واتسع ملكه وغم محله، ملك من حد العراق الي تركستان، وملك بلاد غزنة وبعض الهند، وملك سجستان وكرمان وطبرستان وجرجان وبلاد الجبال وخراسان وبعض فارس، وكان فاضلا عالما بالفقه والاصول وغيرهما، وكان صبورا علي التعب وادمان السير، وسنذكر شيءا من اخباره عند ذكر مقتل ولده جلال الدين.
 ولما ايس التتر من ادراك خوارزم شاه عادوا الي مازندران، ففتحوها وقتلوا اهلها، ثم ساروا الي الري وهمذان ففعلوا كذلك من الفتك والسبي، ثم ملكوا مراغة، في صفر سنة ثمان عشرة وستماءة، ثم ساروا الي حران واستولوا عليها، ونازلوا خوارزم، وقاتلهم اهلها مدة اشد قتال، ثم فتحوها، وكان لها سد في نهر جيحون ففتحوه، وركب خوارزم الماء فغرقها، وفعلوا في هذه البلاد جميعها من قتل اهلها وسبي ذراريهم وقتل العلماء والصلحاء والزهاد والعباد، وتخريب الجوامع، وتحريق
 
 المصاحف، ما لم يسمع بمثله في تاريخ قبل الاسلام، ولا بعده، فان واقعة بخت نصر مع بني اسراءيل لا تنسب الي بعض ما فعله هءلاء، فان كل واحدة من المدن التي اخربوها اعظم من القدس بكثير، وكل امة قتلوهم من المسلمين اضعاف بني اسراءيل الذين قتلهم بخت نصر.
 ولما فرغ التتر من خراسان عادوا الي ملكهم، فجهز جيشا كثيفا الي غزنة، وبها جلال الدين منكبرني بن علاء الدين محمد خوارزم شاه المذكور مالكا لها، وقد اجتمع اليه جمع كثير من عسكر ابيه، قيل كانوا ستين الف مقاتل، وكان الجيش الذي سار اليهم من التتر اثني عشر الفا، فالتقوا مع جلال الذين واقتتلوا قتالا شديدا، وانزل الله نصره علي المسلمين، وانهزمت التتر، وتبعهم المسلمون يقتلونهم كيف شاءوا.
 ثم ارسل جنكزخان لعنه الله عسكرا اكثر من اول مع بعض اولاده، ووصلوا الي كابل، وتصافف معهم المسلمون، فانهزم التتر ثانيا وقتل المسلمون فيهم وغنموا شيءا كثيرا، وكان في عسكر جلال الدين امير كبير مقدام، هو الذي كسر التتر علي الحقيقة، يقال له بغراق، وقع بينه وبين امير كبير يقال له ملكخان، وهو صاحب هراة، وله نسب الي خوارزم شاه، فتنة بسبب المكسب، قتل فيها اخو بغراق، فغضب بغراق وفارق جلال الدين وسار الي الهند، وتبعه ثلاثون الف فارس، ولحقه جلال الدين منكبرني واستعطفه، فلم يرجع، فضعف عسكر جلال الدين بسبب ذلك، ثم وصل جنكزخان اللعين بنفسه في جيوشه، وقد ضعف جلال الدين بما نقص من جيوشه بسبب بغراق، فلم يكن له بجنكزخان قدرة، فترك جلال الدين البلاد وسار الي الهند، وتبعه جنكزخان حتي ادركه علي ماء عظيم، وهو نهرالسند، ولم يلحق جلال الدين ومن معه ان يعبروا النهر، فاضطروا الي القتال، وجري بينهم وبين جنكزخان قتال عظيم لم يسمع بمثله، وصبر الفريقان، ثم تاخر كل منهما عن صاحبه، فعبر جلال الدين ذلك النهر الي جهة الهند، وعاد جنكزخان فاستولي علي غزنة وقتلوا اهلها ونهبوا اموالهم.
 وكان قد سار من التتر فرقة عظيمة الي جهة القفجاق واقتتلوا معهم، فهزمهم التتر واستولوا علي مدينة القفجاق العظمي، وتسمي سوادق، وكذلك فعلوا بقوم يقال لهم اللكزي، بلادهم قرب دربند شروان، ثم سار التتر الي الروس، وانضم الي الروس القفجاق، وجري بينهم وبين التتر قتال عظيم انتصر فيه التتر عليهم، وشردوهم قتلا وهربا في البلاد.
 وفيها في شوال توفي رضي الدين المءيد بن محمد بن علي الطوسي الاصل النيسابوري الدار، المحدث، وكان اعلي المتاخرين اسنادا، سمع كتاب مسلم من الفقيه ابي عبد الله محمد بن الفضل القراوي، وكان القراوي فاضلا قرا الاصول علي امام الحرمين، وسمع القراوي المذكور صحيح مسلم علي عبد الغافر الفارسي، وكان عبد الغافر اماما في الحديث، صنف شرح مسلم وغيره، وتوفي محمد بن الفضل
 
 القراوي سنة ثلاثين وخمسماءة، وتوفي عبد الغافر في سنة تسع وعشرين وخمسماءة، وكانت ولادة رضي الدين المءيد المذكور في سنة اربع وعشرين وخمسماءة، ظنا.
 ثم دخلت سنة ثمان عشرة وستماءة: ذكر عود دمياط الي المسلمين وفي هذه السنة قوي طمع الفرنج المتملكين دمياط في ملك الديار المصرية، وتقدموا عن دمياط الي جهة مصر، ووصلوا الي المنصورة، واشتد القتال بين الفريقين برا وبحرا، وكتب السلطان الملك الكامل متواترة الي اخوته واهل بيته يستحثهم علي انجاده، فسار الملك المعظم عيسي ابن الملك العادل صاحب دمشق الي اخيه الملك الاشرف، وهو ببلاده الشرقية، واستنجده وطلب منه المسير الي اخيهما الملك الكامل، فجمع الملك الاشرف عساكره واستصحب عسكر حلب، وكذلك استصحب معه الملك الناصر قليج ارسلان ابن الملك المنصور صاحب حماة، وكان الملك الناصر خاءفا من السلطان، الملك الكامل، ان ينتزع حماة منه ويسلمها الي اخيه الملك المظفر، فحلف الملك الاشرف للملك الناصر صاحب حماة انه ما يمكن اخاه السلطان الملك الكامل من التعرض اليه، فسار معه بعسكر حماة، وكذلك سار صحبة الملك الاشرف كل من صاحب بعلبك الملك الامجد، بهرام شاه بن فرخشاه بن شاهنشاه ابن ايوب، وصاحب حمص الملك المجاهد شيركوه بن محمد بن شيركوه بن شاذي، وسار الملك المعظم عيسي بعسكر دمشق، ووصلوا الي الملك الكامل وهو في قتال الفرنج علي المنصورة، فركب والتقي اخويه ومن في صحبتهما من الملوك، واكرمهم، وقويت نفوس المسلمين، وضعفت نفس الفرنج بما شاهدوه من كثرة عساكر الاسلام وتحملهم، واشتد القتال بين الفريقين، ورسل الملك كامل واخويه مترددة الي الفرنج في الصلح، وبذل المسلمون لهم تسليم القدس وعسقلان وطبرية واللاذقية وجبلة، وجميع ما فتحه السلطان صلاح الدين من الساحل، مما عدا الكرك والشوبك، علي ان يجيبوا الي الصلح ويسلموا دمياط الي المسلمين، فلم يرض الفرنج بذلك، وطلبوا ثلاثماءة الف دينار، عوضا عن تخريب اسوار القدس، فان الملك المعظم عيسي خربها كما تقدم ذكره، وقالوا لا بد من تسليم الكرك والشوبك.
 وبينما الامر متردد في الصلح، والفرنج ممتنعون من الصلح، اذ عبر جماعة من عسكر المسلمين في بحر المحلة، الي الارض التي عليها الفرنج من بر دمياط، ففجروا فجرة عظيمة من النيل، وكان ذلك في قوة زيادته، والفرنج لا خبرة لهم بامر النيل، فركب الماء تلك الارض وصار حاءلا بين الفرنج وبين دمياط، وانقطع عنهم الميرة والمدد، فهلكوا جوعا، وبعثوا يطلبون الامان، علي ان ينزلوا عن جميع ما بذله المسلمون لهم ويسلموا دمياط ويعقدوا مدة للصلح، وكان فيهم
 
 عدة ملوك كبار، نحو عشرين ملكا، فاختلفت الاراء بين يدي السلطان الملك الكامل في امرهم، فبعضهم قال: لا نعطيهم امانا، وناخذهم ونتسلم بهم ما بقي بايديهم من الساحل، مثل عكا وغيرها، ثم اتفقت اراءهم علي اجابتهم الي الامان، لطول مدة البيكار، وتضجر العساكر لانهم كان لهم ثلاث سنين وشهور في القتال معهم، فاجابهم الملك الكامل الي ذلك، وطلب الفرنج رهينة من الملك الكامل، فبعث ابنه الملك الصالح ايوب، وعمره يومءذ خمس عشرة سنة الي الفرنج رهينة، وحضر من الفرنج رهينة علي ذلك ملك عكا، وناءب البابا صاحب رومية الكبري، وكندريس، وغيرهم من الملوك، وكان ذلك سابع رجب من هذه السنة.
 واستحضر الملك الكامل ملوك الفرنج المذكورين، وجلس لهم مجلسا عظيما، ووقف بين يديه الملوك من اخوته واهل بيته جميعهم، وسلمت دمياط الي المسلمين تاسع عشر رجب من هذه السنة، وقد حصنها الفرنج الي غاية ما يكون، وولاها السلطان الملك الكامل، الامير شجاع الدين جلدك التقوي، وهو من مماليك الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب، وهنت الشعراء الملك الكامل بهذا الفتح العظيم، ثم سار السلطان الملك الكامل ودخل دمياط ومعه اخوته واهل بيته، وكان يوما مشهودا، ثم توجه الي القاهرة واذن للملوك في الرجوع الي بلادهم، فتوجه الملك الاشرف الي الشرق، وانتزع الرقة من محمود، وقيل اسمه عمر بن قطب الدين محمد بن عماد الدين زنكي بن مودود بن عماد الدين زنكي بن اقسنقر، ولقي بغيه علي اخيه، فانا ذكرنا كيف وثب علي اخيه وقتله واخذ سنجار، ثم اقام الملك الاشرف بالرقة، وورد اليه، الملك الناصر صاحب حماة فاقام عنده مدة، ثم عاد الي بلده.
 ذكر وفاة صاحب امد وفي هذه السنة توفي الملك الصالح ناصر الدين محمود بن محمد بن قرا ارسلان بن داود بن سقمان بن ارتق صاحب امد وحصن كيفا بالقولنج، وقام في الملك بعده ولده الملك المسعود، وهو الذي انتزع منه الملك الكامل امد، وكان الملك الصالح المذكور قبيح السيرة، وقد اورد ابن الاثير وفاته في سنة تسع عشرة.
 ذكر غير ذلك من الحوادث في هذه السنة في جمادي الاخرة، خنق قتادة بن ارديس العلوي الحسني امير مكة وعمره نحو تسعين سنة، وكانت ولايته قد اتسعت الي نواحي اليمن، وكان حسن السيرة في مبتدا امره، ثم اساء السيرة وجدد المظالم والمكوس، وصورة ما جري له ان قتادة كان مريضا، فارسل عسكرا مع اخيه ومع ابنه الحسن بن قتادة للاستيلاء علي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، واخذها من صاحبها، فوثب الحسن بن قتادة في اثناء الطريق
 
 علي عمه فقتله، وعاد الي ابيه قتادة بمكة فخنقه ، وكان له اخ ناءبا، بقلعة ينبع، عن ابيه، فارسل اليه الحسن فحضر الي مكة فقتله ايضا، وارتكب الحسن امرا عظيما، قتل عمه واباه واخاه في ايام يسيرة، واستقر في ملك مكة، وقيل ان قتادة كان يقول الشعر، وطولب ان يحضر الي امير الحاج العراقي فامتنع، وعوتب من بغداد، فاجاب بابيات شعر منها:
 ولي كف ضرغام اصول ببطشها ... واشري بها بين الوري وابيع
 تظل ملوك الارض تلثم ظهرها ... وفي بطنها للمجد بين ربيع
 ااجعلها تحت الرحي ثم ابتغي ... خلاصا لها، اني اذا لرقيع
 وما انا الا المسك في كل بلدة ... يضوع، واما عندكم فيضيع
 وفيها توفي جلال الدين الحسن صاحب الالموت ومقدم الاسماعيلية، وولي بعده ابنه علاء الدين محمد.
 ثم دخلت سنة تسع عشرة وستماءة وفي هذه السنة استقل بدر الدين لءلء بملك الموصل، وتوفي الطفل الذي كان قد نصبه في المملكة، وهو ناصر الدين محمود ابن الملك القاهر مسعود بن نور الدين ارسلان شاه بن مسعود بن مودود بن زنكي بن اقسنقر، وسمي لءلء نفسه الملك الرحيم، وكان قد اعتضد بالملك الاشرف ابن الملك العادل، فدافع عنه ونصره، وقلع لءلء البيت الاتابكي بالكلية، واستمر مالكا للموصل نيفا واربعين سنة، سوي ما تقدم له من الاستيلاء والتحكم في ايام استاذه نور الدين ارسلان شاه، وابنه الملك القاهر مسعود.
 وفي هذه السنة سار الملك الاشرف الي خدمة اخيه الملك الكامل، واقام عنده بمصر منزها الي ان خرجت هذه السنة.
 وفي هذه السنة فوض الاتابك طغريل الخادم مدير مملكة حلب، الي الملك الصالح احمد بن الظاهر امر الشغر وبكاس، فسار الملك الصالح من حلب واستولي عليهما، واضاف اليه الروج ومعرة ومصرين.
 وفي هذه السنة قصد الملك المعظم عيسي صاحب دمشق حماة، لان الملك الناصر صاحب حماة كان قد التزم له بمال يحمله اليه اذا ملك حماة، فلم يف له، فقصد الملك المعظم حماة ونزل بقيرين، وغلقت ابواب حماة، فقصدها الملك المعظم وجري بينهم قتال قليل، ثم ارتحل الملك المعظم الي سلمية فاستولي علي حواصلها، وولي عليها، ثم توجه الي المعرة فاستولي عليها واقام فيها واليا من جهته، وقرر امورها، ثم عاد الي سلمية فاقام بها حتي خرجت هذه السنة علي قصد منازلة حماة.
 وفي هذه السنة حج من اليمن الملك المسعود يوسف، الملقب اطسز، وهو اسم تركي، والعامة تسميه اقسيس، وكان قد استولي علي اليمن سنة اثنتي عشرة وستماءة، وقبض علي سليمان شاه بن شاهنشاه بن عمر بن شاهنشاه بن ايوب، وحج في هذه السنة، فلما وقف الملك المسعود في هذه السنة بعرفة، وتقدمت
 
 اعلام الخليفة الامام الناصر لترفع علي الجبل، تقدم الملك المسعود بعساكره ومنع من ذلك، وامر بتقديم اعلام ابيه السلطان الملك الكامل علي اعلام الخليفة، فلم يقدر اصحاب الخليفة علي منعه من ذلك، ثم عاد الملك المسعود الي اليمن، وبلغ ذلك الخليفة، فعظم عليه، وارسل يشكو الي الملك الكامل، فاعتذر عن ذلك فقبل عذره، واقام الملك المسعود في اليمن مدة يسيرة ثم عاد الي مكة ليستولي عليها، فقاتله الحسن بن قتادة، فانتصر الملك المسعود وانهزم الحسن بن قتادة، واستقرت مكة في ملك الملك المسعود، وولي عليها، وذلك في ربيع الاول من سنة عشرين وستماءة، ثم عاد الي اليمن.
 وفيها توفي الشيخ يونس بن يوسف بن مساعد شيخ الفقراء المعروفة باليونسية، وكان رجلا صالحا وله كرامات، وكانت وفاته بقرية القنبة من اعمال دارا، وقد ناهز تسعين سنة، وقبره مشهور هناك.
 ثم دخلت سنة عشرين وستماءة والاشرف بديار مصر عند اخيه الملك الكامل، واخوهما الملك المعظم بسلمية مستول عليها، وعلي المعرة، عازم علي حصار حماة، وبلغ الملك الاشرف ما فعله اخوه المعظم بصاحب حماة، فعظم عليه ذلك، واتفق مع اخيه الكامل علي الانكار علي الملك المعظم، وترحيله، فارسل اليه الملك الكامل ناصح الدين الفارسي، فوصل الي الملك المعظم وهو بسلمية وقال له: السلطان يامرك بالرحيل فقال: السمع والطاعة، وكانت اطماعه قد قويت علي الاستيلاء علي حماة، فرحل مغضبا علي اخويه الكامل والاشرف، ورجعت المعرة وسلمية للناصر، وكان الملك المظفر محمود ابن الملك المنصور محمد بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب، مقيما عند الملك الكامل بالديار المصرية كما تقدم ذكره، وكان الملك الكامل يءثر تمليكه حماة، لكن الملك الاشرف غير مجيب الي ذلك لانتماء الناصر الملك صاحب حماه اليه، وجري بين الكامل والاشرف في ذلك مراجعات كثيرة، اخرها انهما اتفقا علي نزع سلمية من يد الناصر قليج ارسلان وتسليمها الي اخيه الملك المظفر، فتسلمها الملك المظفر وارسل اليها وهو بمصر ناءبا من جهته، حسام الدين ابا علي بن محمد بن علي الهذباني، واستقر بيد الملك الناصر حماة والمعرة وبعرين،، ثم سار الاشرف من مصر واصطحب معه خلعة وسناجق سلطانية من اخيه الملك الكامل، للملك العزيز صاحب حلب، وعمره يومءذ عشر سنين، ووصل الاشرف بذلك الي حلب، واركب الملك العزيز في دست السلطنة، وفي هذه السنة لما وصل الملك الاشرف بالخلعة المذكورة الي حلب، اتفق مع الملك الاشرف كبراء الدولة الحلبية علي تخريب قلعة اللاذقية، فارسلوا عسكرا وهدموها الي الارض.
 ذكر احوال غياث الدين اخي جلال الدين ابني خوارزم شاه محمد كان لجلال الدين منكبرني اخ يقال له غياث الدين تيزشاه، وكان قد ملك غياث الدين
 
 المذكور كرمان، فلما توجه جلال الدين منكبرني الي الهند كما تقدم ذكره في سنة سبع عشرة، تغلب غياث الدين علي الري واصفهان وهمذان وغير ذلك من عراق العجم، وهي البلاد المعروفة ببلاد الجبل، فخرج علي غياث الدين خاله يعيان طابسي، وكان اكبر امراءه واقربهم اليه فاقتتل مع غياث الدين يعيان طابسي ومن معه، واقام غياث الدين في بلاده مءيدا منصور.
 ذكر حادثة غريبة
 كان اهل مملكة الكرج قد مات ملكهم، ولم يبق من بيت الملك غير امراة، فملكوها، وطلبوا لها رجلا يتزوجها ويقوم بالملك، ويكون من اهل بيت المملكة، فلم يجدوا فيهم احدا يصلح لذلك، وكان صاحب ارزن الروم، مغيث الدين طغريل شاه بن قليج ارسلان السلجوقي، من بيت كبير مشهور، فارسل يخطب الملكة لولده ليتزوجها، فامتنعوا من اجابته، الا ان يتنصر، فامر ولده فتنصر وسار الي الكرج وتزوج ملكتهم وكانت هذه الملكة تهوي مملوكا لها، ويعلم ابن طغريل شاه بذلك، وتكامن، فدخل يوما الي البيت فوجد المملوك ناءما معها في الفراش فلم يصبر المذكور علي ذلك، فانكر عليها، فاخذته زوجته واعتقلته في بعض القلاع، ثم احضرت رجلين كانا قد وصفا لها بحسن الصورة، فتزوجت احدهما ثم فارقته، واحضرت انسانا من كنجة، مسلما وهويته وسالته ان يتنصر لتتزوج به، فلم يجب الي ذلك، وترددت الرسل بينهما في ذلك مدة، فلم يجبها الي التنصر.
 ذكر وفاة ملك الغرب في هذه السنة توفي يوسف المستنصر ملك الغرب، ابن محمد الناصر بن يعقوب المنصور بن يوسف بن عبد المءمن، وقد تقدم ذكر ولايته في سنة عشر وستماءة، وكان يوسف المذكور منهمكا في اللذات، فدخل الوهن علي الدولة بسبب ذلك، ولم يخلف يوسف المذكور ولدا، فاجتمع كبراء الدولة واقاموا عم ابيه لكبر سنه، وهو عبد الواحد بن يوسف بن عبد المءمن، ولقبوه المستضء، وكان عبد الواحد المذكور قد صار فقيرا بمراكش، وقاسي الدهر، فلما تولي اشتغل باللذات والتنعم في الماكل والملابس من غير ان يشرب خمرا، ثم خلع عبد الواحد المذكور بعد تسعة اشهر من ولايته وقتل، وملك بعده ابن اخيه عبد الله، وتلقب بالعادل، وهو عبد الله بن يعقوب المنصور بن يوسف بن عبد المءمن.
 ثم دخلت سنة احدي وعشرين وستماءة في هذه السنة وصل التتر الي قرب تبريز، وارسلوا الي صاحبها ازبك بن البهلوان يقولون له: ان كنت في طاعتنا فارسل من عندك من الخوارزمية الينا، فاوقع ازبك بمن عنده من الخوارزمية، وقتل بعضهم، واسر الباقين وارسلهم الي التتر مع تقدمة عظيمة، فكفوا عن
 
 بلاد ازبك وعادوا الي بلاد خراسان.
 وفيها استولي غياث الدين تيزشاه اخو جلال الدين بن خوارزم شاه علي غالب مملكة فارس، وكان صاحب فارس يقال له الاتابك سعد بن دكلا، واقام غياث الدين بشيراز، وهي كرسي مملكة فارس، ولم يبق مع الاتابك سعد من فارس غير الحصون المنيعة، ثم اصطلح غياث مع الاتابك سعد ، علي ان يكون لسعد بعض بلاد فارس، ولغياث الدين الباقي.
 ذكر عصيان المظفر غازي ابن الملك العادل علي اخيه الملك الاشرف كان الملك الاشرف قد انعم علي اخيه الملك المظفر غازي بخلاط، وهي مملكة عظيمة، وهي اقليم ارمينية، وكان قد حصل بين الملك المعظم عيسي صاحب دمشق، وبين اخويه الكامل والاشرف وحشة، بسبب ترحيله عن حماة، كما قدمنا ذكره. فارسل المعظم وحسن لاخيه المظفر غازي صاحب خلاط العصيان علي اخيه الملك الاشرف. فاجاب الملك المظفر الي ذلك وخالف اخاه الملك الاشرف، وكان قد اتفق مع المعظم والمظفر غازي صاحب اربل مظفر الدين كوكبوري بن زين الدين علي كجك، وكان بدر الدين لءلء منتميا الي الملك الاشرف، فسار مظفر الدين صاحب اربل وحصر الموصل عشرة ايام، وكان نزوله علي الموصل ثالث شهر جمادي الاخرة من هذه السنة، ليشغل الملك الاشرف عن قصد اخيه بخلاط، ثم رحل مظفر الدين عن الموصل لحصانتها، فلم يلتفت الملك الاشرف الي محاصر الموصل وسار الي خلاط، وحصر اخاه شهاب الدين غازي، فسلمت اليه مدينة خلاط، وانحصر اخوه غازي بقلعتها الي الليل، فنزل من القلعة الي اخيه الملك الاشرف واعتذر اليه، فقبل عذره وعفا عنه واقره علي ميافارقين، وارتجع باقي البلاد منه، وكان استيلاء الملك الاشرف علي خلاط واخذها من اخيه في جمادي الاخرة من هذه السنة.
 ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين وستماءة: ذكر وصول جلال الدين من الهند الي البلاد
 قد تقدم في سنة سبع عشرة وستماءة ذكر هروب جلال الدين من غزنة، لما قصده جنكزخان، وانه دخل بلاد الهند، فلما كانت هذه السنة، قدم من الهند الي كرمان ثم الي اصفهان واستولي عليها وعلي باقي عراق العجم، ثم سار الي فارس وانتزعها من اخيه غياث الدين تيزشاه بن محمد، واعادها الي صاحبها اتابك سعد بن دكلا صاحب بلاد فارس، وصار اتابك سعد المذكور، وغياث الدين تيزشاه اخو جلال الدين، تحت حكم جلال الدين وفي طاعته، ثم استولي جلال الدين علي خورستان، وكاتب الخليفة الامام الناصر .
 ثم سار جلال الدين حتي قارب بغداد ووصل الي يعقوبا، وخاف اهل بغداد منه واستعدوا للحصار، ونهبت الخوارزمية البلاد، وامتلات ايديهم من الغناءم، وقوي امر جلال الدين وجميع عسكره
 
 الخوارزمية، ثم سار الي قريب اربل، فصالحه صاحبها مظفر الدين ودخل في طاعته، ثم سار جلال الدين الي اذربيجان وكرسي مملكتها تبريز، فاستولي علي تبريز، وهرب صاحب اذربيجان، وهو مظفر الدين ازبك بن البهلوان بن الدكز، وكان ازبك المذكور قد قوي امره لما قتل طغريل اخر الملوك السلجوقية ببلاد العجم، فاستقل ازبك المذكور في المملكة، وكان ازبك المذكور لا يزال مشغولا بشرب الخمر، وليس له التفات الي تدبير المملكة، فلما استولي جلال الدين علي تبريز، هرب ازبك الي كنجة، وهي من بلاد اران، قرب بردعة، ومتاخمة لبلاد الكرج، واستقل السلطان جلال الدين بملك اذربيجان، وكثرت عساكره واستفحل امره، ثم جري بين جلال الدين وبين الكرج قتال شديد، انهزم فيه الكرج، وتبعهم الخوارزمية يقتلونهم كيف شاءوا، واتفق انه ثبت علي قاضي تبريز وقوع الطلاق من ازبك بن البهلوان بن الدكز، علي زوجته بنت السلطان طغريل اخر الملوك السلجوقية، المقدم ذكره، فتزوج جلال الدين ببنت طغريل المذكور، وارسل جيشا الي مدينة كنجة ففتحوها، فهرب مظفر الدين ازبك بن محمد البهلوان من كنجة الي قلعة هناك، ثم هلك وتلاشي امره.
 ذكر وفاة الملك الافضل نور الدين علي ابن السلطان صلاح الدين يوسف في هذه السنة توفي الملك الافضل المذكور، وليس بيده غير سميساط فقط، وكان موته فجاة، وعمره سبع وخمسون سنة، وكان الملك الافضل فاضلا حسن السيرة، وتجمع فيه الفضاءل والاخلاق الحسنة، وكان مع ذلك قليل الحظ، وله الاشعار الحسنة، فمنها يعرض الي سوء حظه قوله:
 يا من يسود شعره بخضابه ... لعساه من اهل الشبيبة يحصل
 ها فاختضب بسواد حظي مرة ... ولك الامان بانه لا ينصل
 ولما اخذت منه دمشق، كتب الي بعض اصحابه كتابا منه: اما اصحابنا لدمشق فلا علم لي باحد منهم. وسبب ذلك:
 اي صديق سالت عنه ففي ... الذل وتحت الخمول في الوطن
 واي ضد سالت حالته ... سمعت ما لا تحبه اذني
 ذكر وفاة الامام الناصر وفي اول شوال من هذه السنة، توفي الخليفة الناصر لدين الله، وكانت مدة خلافته نحو سبع واربعين سنة، وعمي في اخر عمره، وكان موته بالدوسنطاريا، وهو الامام الناصر لدين الله، ابو العباس احمد، بن المستضء حسن بن المستنجد يوسف بن المقتفي محمد بن
 
 المستظهر احمد بن المقتدي عبد الله بن الامير ذخيرة الدين محمد بن القاءم عبد الله بن القادر احمد بن الامير اسحاق بن المقتدر جعفر بن المكتفي علي بن المعتضد احمد بن الامير الموفق.
 وقيل اسمه طلحة، وقيل محمد بن المتوكل جعفر بن المعتصم محمد بن رشيد هارون بن المهدي محمد بن المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم، العباس بن عبد المطلب بن هاشم. وكان عمر الامام الناصر نحو سبعين سنة، وكان قبيح السيرة في رعيته، ظالما لهم، خرب في ايامه العراق، تفرق اهله في البلاد، وكان يتشيع، وكان منصرف الهمة الي رمي البندق والطيور المناسيب، ويلبس سراويلات الفتوة، ومنع رمي البندق الا من ينسب اليه، فاجابه الناس الي ذلك الا انسانا واحدا يقال له ابن السفت وهرب من بغداد الي الشام، وقد نسب الامام الناصر انه هو الذي كاتب التتر واطمعهم في البلاد، بسبب ما كان بينه ين خوارزم شاه محمد بن تكش من العداوة، ليشغل خوارزم شاه بهم عن قصد العراق.
  خلافة الظاهر
 وهو خامس ثلاثينهم، ولما توفي الامام الناصر بويع ولده الظاهر بامر الله ابو نصر محمد، فاظهر العدل، وازال المكوس، واخرج المحبوسين، وظهر للناس، وكان الناصر ومن قبله لا يظهرون الا نادرا، ولم تطل مدته في الخلافة، غير تسعة اشهر.
 ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين وستماءة فيها سار الملك المعظم عيسي ابن الملك العادل صاحب دمشق ونازل حمص، وكان قد اتفق مع جلال الدين بن خوارزم شاه، ومع مظفر الدين صاحب اربل، علي ان يكونوا يدا واحدة، وكان الملك الاشرف ببلاده الشرقية، ثم رحل المعظم عن حمص الي دمشق بسبب كثرة ما مات من خيله وخيل عسكره، وورد عليه اخوه الملك الاشرف طلبا للصلح، وقطعا للفتن، فبقي مكرما ظاهرا، وهو في الباطن كالاسير معه، واقام الملك الاشرف عند اخيه المعظم الي ان انقضت هذه السنة، واما الملك الكامل فانه كان بمصر، وقد تخيل من بعض عسكره، فما امكنه الخروج عنها.
 وفي هذه السنة فتح السلطان جلال الدين تفليس من الكرج، وهي من المدن العظام.
 وفي هذه السنة سار جلال الدين ونازل خلاط، وهي منازلته الاولي، فطال القتال بينهم، وكان ناءب الاشرف بخلاط، الحاجب حسام الدين علي الموصلي، وكان نزوله عليها ثالث عشر ذي القعدة، ورحل عنها لسبع بقين من ذي الحجة من هذه السنة، بسبب كثرة الثلوج.
 ذكر وفاة الخليفة الظاهر بامر الله وفي رابع عشر رجب من هذه السنة، توفي الخليفة الظاهر بامر الله محمد ابن الناصر لدين الله، وكان متواضعا محسنا الي الرعية جدا، وابطل عدة مظالم منها: انه كان بخزانة
 
 الخليفة صنجة زاءدة يقبضون بها المال، ويعطون بالصنجة التي يتعامل بها الناس، وكان زيادة الصنجة في كل دينار حبة، فخرج توقيع الظاهر بابطال ذلك، واوله. " ويل للمطففين الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون، واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون " المطففين: ، ، . وعمل صنجة المخزن مثل صنجة المسلمين، وكان مضادا لابيه الناصر في كثير من احواله، منها: ان مدة خلافة ابيه كانت طويلة، ومدة خلافته كانت قصيرة، وكان ابوه متشيعا، وكان الظاهر سنيا، وكان ابوه ظالما جماعا للمال، وكان الظاهر في غاية العدل وبذل الاموال للمحبوسين علي الديون وللعلماء.
  خلافة المستنصر
 وهو سادس ثلاثينهم، ولما توفي الظاهر، ولي الخلافة بعده ولده الاكبر المستنصر بالله ابو جعفر المنصور، وكان للظاهر ولد اخر يقال له الخفاجي، في غاية الشجاعة، وبقي حيا حتي اخذت التتر بغداد، وقتل، ولما تولي المستنصر الخلافة سلك في العدل والاحسان مسلك ابيه الظاهر.
 ذكر غير ذلك من الحوادث: في هذه السنة سار علاء الدين كيقباذ بن كيخسرو بن قليج ارسلان صاحب بلاد الروم الي بلاد الملك المسعود الارتكي صاحب امد، فنزل كيقباذ بملطية، وهي من بلاد كيقباذ، وارسل عسكرا ففتحوا حصن منصور وحصن الكختا، وكانا لصاحب امد المذكور.
 وفيها في خامس عشر ذي الحجة نازل جلال الدين مدينة خلاط، وهي للملك الاشرف وبها ناءبه حسام الدين علي الحاجب، وهي منازلته الثانية، وجري بينهم قتال شديد، وادركه البرد فرحل عنها في السنة المذكورة.
 ثم دخلت سنة اربع وعشرين وستماءة والملك الكامل بديار مصر، وجلال الدين خوارزم شاه مالك اذربيجان واران وبعض بلاد الكرج وعراق العجم وغيرها، وهو موافق الملك المعظم علي حرب اخويه الكامل والاشرف، والرسل لا تنقطع بين المعظم وجلال الدين، والملك الاشرف مقيم كالاسير عند اخيه الملك المعظم، ولما راي الملك الاشرف حاله مع اخيه المعظم، وانه لا خلاص له منه الا باجابته الي ما يريد، اجابه كالمكره الي ما طلبه منه، وحلف له ان يعاضده ويكون معه علي اخيهما الملك الكامل، وان يكون معه علي صاحبي حماة وحمص، فلما حلف له علي ذلك اطلقه الملك المعظم، فرحل الملك الاشرف في جمادي الاخرة من هذه السنة، فكانت مدة مقامه مع المعظم نحو عشرة اشهر.
 ولما استقر الملك الاشرف ببلاده، رجع عن جميع ما تقرر بينه وبين اخيه الملك المعظم، وتاول في ايمانه التي حلفها انه مكره، ولما تحقق الملك الكامل اعتضاد اخيه الملك المعظم بجلال الدين،
 
 خاف من ذلك وكاتب الامبراطور ملك الفرنج في ان يقدم الي عكا ليشغل سر اخيه المعظم عما هو فيه، ووعد الامبراطور بان يعطيه القدس، فسار الامبراطور الي عكا، فبلغ المعظم ذلك، فكاتب اخاه الاشرف واستعطفه.
 وفي هذه السنة انتزع الاتابك طغريل، الشغر وبكاس من الملك الصالح احمد ابن. الملك الظاهر، وعوضه عنها بعينتاب والراوندان.
 وفيها سار الحاجب حسام الدين علي، ناءب الملك الاشرف بخلاط، بعساكر الملك الاشرف الي بلاد جلال الدين، واستولي علي خوي وسلماس ونقجوان.
 ذكر وفاة الملك المعظم صاحب دمشق في هذه السنة في ذي القعدة، توفي الملك المعظم عيسي ابن الملك العادل ايي بكر بن ايوب بقلعة دمشق، بالدوسنطاريا، وعمره تسع واربعون سنة، وكانت مدة ملكه دمشق تسع سنين وشهورا وكان شجاعا، وكان عسكره في غاية التجمل، وكان يجامل اخاه الملك الكامل ويخطب له ببلاده، ولا يذكر اسمه معه، وكان الملك المعظم قليل التكلف جدا، في غالب الاوقات لا يركب بالسناجق السلطانية، وكان يركب وعلي راسه كلوته صفراء، بلا شاش، ويتخرق الاسواق من غير ان يطرق بين يديه كما جرت عادة الملوك، ولما كثر مثل هذا منه، صار، الانسان اذا فعل امرا لا يتكلف له، يقال قد فعله بالمعظمي، وكان عالما فاضلا في الفقه والنحو وكان شيخه في النحو تاج الدين زيد بن الحسن الكندي، وفي الفقه جمال الدين الحصيري، وكان حنفيا متعصبا لمذهبه، وخالف جميع اهل بيته فانهم كانوا شافعية، ولما توفي الملك المعظم ترتب في مملكته واعمالها بعده ولده الملك الناصر صلاح الدين داود، وقام بتدبير مملكته مملوك والده واستاذ داره الامير عز الدين ايبك المعظمي، وكان لايبك المذكور صرخد.
 ذكر وفاة ملك المغرب
  واخبار الذين تملكوا بعده
 وفي هذه السنة خلع العادل عبد الله بن يعقوب، المنصور بن يوسف بن عبد المءمن، وقد تقدم ذكر ولايته في سنة عشرين وستماءة، بعد خلع عبد الواحد وقتله. وفي ايام العادل عبد الله المذكور، كانت الوقعة بين المسلمين والفرنج بالاندلس علي طليطلة، انهزمت فيها المسلمون هزيمة قبيحة، وهذه الوقعة هي التي هدت دعاءم الاسلام بالاندلس، ولما خلع عبد الله العادل المذكور، حبس ثم خنق، ونهب المصموديون قصره بمراكش، واستباحوا حرمه.
 ثم ملك بعده يحيي بن محمد الناصر بن يعقوب المنصور بن يوسف بن عبد المءمن، ويحيي يومءذ ما خط عذاره، ولما تمت بيعة يحيي وصل الخبر انه قد قام باشبيلية ادريس بن يعقوب المنصور، وهو اخو العادل عبد الله، وتلقب ادريس بالمامون، وجميعهم كانوا يتلقبون بامير المءمنين، وتعقد البيعة لهم بالخلافة، ولما استقر امر ادريس المامون المذكور في اشبيلية،
 
 ثارت جماعة من اهل مراكش، وانضم اليهم العرب ووثبوا علي يحيي بن محمد الناصر بمراكش، فهرب يحيي الي الجبل، ثم اتصل بعرب المعقلي فغدروا به وقتلوه، وخطب للمامون ادريس في مراكش، واستقر امره في الخلافة بالبرين، بر الاندلس وبر العدوة.
 ثم خرج علي المامون ادريس المذكور بشرق الاندلس، المتوكل بن هود، واستولي علي الاندلس، ففارق ادريس الاندلس وسار من اشبيلية وعبر البحر ووصل الي مراكش، وخرجت الاندلس حينءذ عن ملك بني عبد المءمن، ولما استقر المامون ادريس في ملك مراكش تتبع الخارجين علي من تقدمه من الخلفاء، فقتلهم عن اخرهم، وسفك دماء كثيرة، حتي سموه لذلك حجاج المغرب، وكان المامون ادريس المذكور فصيحا عالما بالاصول والفروع، ناظما ناثرا، امر باسقاط اسم مهديهم ابن تومرت من الخطبة علي المنابر، وعمل في ذلك رسالة طويلة، افصح فيها بتكذيب مهديهم المذكور، وضلاله، ثم ثار علي ادريس المذكور اخوه، بسبتة، فسار ادريس من مراكش اليه وحصره بسبتة، ثم بلغ ادريس وهو محاصر سبتة ان بعض اولاد محمد الناصر بن يعقوب المنصور قد دخل الي مراكش، فرحل ادريس عن سبتة وسار الي مراكش فمات في الطريق، بين سبتة ومراكش.
 ولما مات المامون ادريس، ملك بعده ابنه عبد الواحد بن المامون ادريس، وتلقب المذكور بالرشيد، ثم توفي الرشيد عبد الواحد بن المامون ادريس بن يعقوب المنصور ابن يوسف بن عبد المءمن غريقا في صهريج بستان له، بحضرة مراكش، في سنة اربعين وستماءة، وكان الرشيد عبد الواحد المذكور حسن السياسة، وكان ابوه ادريس قد ابطل اسم مهديهم من الخطبة، فاعاده عبد الواحد المذكور، وقمع العرب، الا انه تخلي للذاته لما استقر امره، ولم يخطب للرشيد عبد الواحد المذكور بافريقية، ولا بالمغرب الاوسط.
 ولما مات الرشيد عبد الواحد المذكور، ملك بعده اخوه علي بن ادريس، وتلقب بالمعتضد امير المءمنين، وكان اسود اللون، وكان مدحوضا في حياة والده، وسجنه في بعض الاوقات، وقدم عليه اخاه الصغير عبد الواحد المذكور، واستمر المعتضد علي بن ادريس المذكور حتي قتل وهو محاصر قلعة بالقرب من تلمسان، في صفر من سنة ست واربعين وستماءة.
 ثم ملك بعد المعتضد الاسود المذكور، ابو حفص عمر بن ابي ابراهيم بن يوسف، في شهر ربيع الاخر من سنة ست واربعين وستماءة، وتلقب بالمرتضي، وفي الحادي والعشرين من المحرم سنة خمس وستين وستماءة، دخل الواثق ابو العلا ادريس المعروف بابي دبوس مراكش، وهرب المرتضي الي ازمور من نواحي مراكش فقبض عليه عامله بها، وبعث الي الواثق بذلك، فامره الواثق بقتله، فقتله في العشر الاخير من شهر ربيع الاخر من سنة خمس وستين وستماءة، بموضع يقال له كتامة، بعده عن مراكش ثلاثة ايام. واقام الواثق ابو دبوس ثلاث سنين وقتل في
 
 الحروب التي كانت بينه وبين بني مرين ملوك تلمسان، وانقرضت دولة بني عبد المءمن، وكان قتل الواثق ابي دبوس المذكور في المحرم سنة ثمان وستين وستماءة بموضع بينه وبين مراكش مسيرة ثلاثة ايام في جهتها الشمالية، واستولي بنو مرين علي ملكهم، وقد حصل الاختلاف في نسب ابي دبوس فاني وجدت في بعض الكتب المءلفة في هذا الفن، ان ابا دبوس، هو ابن ادريس المامون، ثم وجدت نسبه في وفيات الاعيان انه هو نفسه اسمه ادريس بن عبد الله بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 ثم دخلت سنة خمس وعشرين وستماءة في هذه السنة ارسل الملك الكامل صاحب مصر، يطلب من ابن اخيه الملك الناصر داود ابن الملك المعظم صاحب دمشق، حصن الشوبك، فلم يعطه الملك الناصر ذلك، ولا اجابه اليه، فسار الملك الكامل من مصر في هذه السنة في رمضان الي الشام، ونزل علي تل العجول بظاهر غزة، وولي علي نابلس والقدس وغيرهما من بلاد ابن اخيه الملك الناصر داود المذكور، صاحب دمشق حينءذ، وكان صحبة الملك الكامل الملك المظفر محمود ابن السلطان الملك المنصور صاحب حماة، وهو موعود من الملك الكامل انه ينتزع حماة من اخيه الناصر قليج ارسلان ابن الملك المنصور، ويسلمها اليه، ولما قصد الملك الكامل انتزاع بلاد الملك الناصر ابن المعظم صاحب دمشق ، استنجد الناصر داود بعمه الملك الاشرف، وارسل اليه وهو ببلاده الشرقية، فقدم الملك الاشرف الي دمشق ودخل هو والناصر داود الي قلعة دمشق راكبين، قال القاضي جمال الدين بن واصل: كنت اذ ذاك حاضرا بدمشق، ورايت الملك الاشرف راكبا مع ابن اخيه، وعلي راس الملك الاشرف شاش علم كبير، ووسطه مشدود بمنديل، وكان وصول الاشرف الي دمشق في العشر الاخير من رمضان من هذه السنة، ووصل الي خدمته بدمشق الملك المجاهد شركوه، فانه كان من المنتمين الي الملك الاشرف، ثم وقع الاتفاق ان يسير الناصر داود وشيركوه مع الملك الاشرف الي نابلس، فيقيم الناصر داود بنابلس، ويتوجه الملك الاشرف الي اخيه الكامل الي غزة شافعا في ابن اخيهما الناصر داود، ففعلوا ذلك، ولما وصل الملك الاشرف الي اخيه الكامل، وقع اتفاقهما في الباطن علي اخذ دمشق من ابن اخيهما الناصر داود، وتعويضه عنها بحران والرها والرقة من بلاد الملك الاشرف، وان تستقر دمشق للملك الاشرف، ويكون له الي عقبة افيق وما عدا ذلك من بلاد دمشق، يكون للملك الكامل، وان ينتزع حماة من الملك الناصر قليج ارسلان، ويعطي الملك المظفر محمود ابن الملك المنصور، وان ينتزع سلمية من المظفر محمود، وكانت اقطاعه، لما كان مقيما بمصر عند الملك الكامل، ويعطي لشيركوه صاحب حمص، وخرجت السنة والاشرف عند
 
 اخيه الكامل بظاهر غزة، وقد اتفقا علي ذلك.
  ذكر غير ذلك
 وفي هذه السنة عاود التتر الي قصد البلاد التي بيد جلال الدين بن خوارزم شاه، وجرت بينه وبينهم حروب كثيرة، كان في اكثرها الظفر للتتر.
 وفيها قدم الامبراطور الي عكا بجموعه، وكان الملك الكامل قد ارسل اليه فخر الدين ابن الشيخ يستدعيه الي قصد الشام، بسبب اخيه المعظم، فوصل الامبراطور وقد مات المعظم، فنشب به الملك الكامل، ولما وصل الامبراطور استولي علي صيدا، وكانت مناصفة بين المسلمين والفرنج، وسورها خراب، فعمر الفرنج سورها واستولوا عليها، والامبراطور معناه: ملك الامراء بالفرنجية. وانما اسم الامبراطور المذكور، فرديك. وكان صاحب. جزيرة صقلية، ومن البر الطويل بلاد انبولية والانبردية. قال القاضي جمال الدين بن واصل: لقد رايت تلك البلاد لما توجهت رسولا من الملك الظاهر بيبرس الصالحي الي الامبراطور ملك تلك البلاد. قال: وكان الامبراطور من بين ملوك الفرنج فاضلا، محبا للحكمة والمنطق والطب، ماءلا الي المسلمين، لان منشاه بجزيرة صقلية، وغالب اهلها مسلمون، وترددت الرسل بين الملك الكامل وبين الامبراطور الي ان خرجت هذه السنة.
 وفي هذه السنة بعد فراغ جلال الدين من التتر، قصد جلال الدين المذكور بلاد خلاط، ونهب القري وقتل وخرب البلاد وفعل الافعال القبيحة.
 وفيها خاف غياث الدين تيزشاه من اخيه جلال الدين ففارقه واستجار بالاسماعيلية.
 ثم دخلت سنة ست وعشرين وستماءة ولما جري بين السلطان الملك الكامل وبين اخيه الملك الاشرف الاتفاق علي نزع دمشق من الناصر داود، بلغ الناصر داود ذلك، وهو بنابلس، فرحل الي دمشق، وكان قد لحقه بالغور عمه الملك الاشرف، وعرفه ما امر به عمه الملك الكامل، وانه لا يمكنه الخروج عن مرسومه، فلم يلتفت الناصر داود الي ذلك وسار الي دمشق، وسار الاشرف في اثره وحصره بدمشق، والملك الكامل مشتغل بمراسلة الامبراطور، ولما طال الامر ولم يجد الملك الكامل بدا من المهادنة، اجاب الامبراطور الي تسليم القدس اليه، علي ان تستمر اسواره خرابا ولا يعمرها الفرنج، ولا يتعرضوا الي قبة الصخرة، ولا الي الجامع الاقصي، ويكون الحكم في الرساتيق الي والي المسلمين، ويكون لهم من القرايا ما هو علي الطريق من عكا الي القدس، ووقع الاتفاق علي ذلك، وتحالفا عليه، وتسلم الامبراطور القدس في هذه السنة في ربيع الاخر علي هذه القاعدة التي ذكرناها، وكان ذلك، والملك الناصر محصور بدمشق، وعمه الاشرف محاصره بامر الملك الكامل، فاخذ الناصر داود في التشنيع علي عمه بذلك، وكان بدمشق الشيخ شمس الدين يوسف سبط
 
 ابي الفرج ابن الجوزي، وكان واعظا وله قبول عند الناس، فامره الناصر داود بعمل مجلس وعظ، يذكر فيه فضاءل بيت المقدس، وما حل بالمسلمين من تسليمه الي الفرنج، ففعل ذلك، وكان مجلسا عظيما، ومن جملة ما انشد قصيدة تاءية ضمنها بيت دعبل الخزاعي وهو:
 مدارس ايات خلت من تلاوة ... ومنزل وحي مقفر العرصات
 فارتفع بكاء الناس وضجيجهم.
 ذكر انتزاع دمشق ولما عقد الملك الكامل الهدنة مع الامبراطور، وخلا سره من جهة الفرنج، سار الي دمشق، ووصل اليها في جمادي الاولي من هذه السنة، واشتد الحصار علي دمشق، ووصل الي الملك الكامل رسول الملك العزيز صاحب حلب، وخطب بنت الملك الكامل، فزوجه بنته فاطمة خاتون، التي هي من الست السوداء ام ولده ابي بكر العادل ابن الملك الكامل، ثم استولي الملك الكامل علي دمشق، وعوض الناصر داود عنها بالكرك والبلقاء والصلت والاغوار والشوبك، واخذ الملك الكامل لنفسه البلاد الشرقية التي كانت عينت للناصر، وهي حران والرها وغيرهما، التي كانت بيد الملك الاشرف، ثم نزل الناصر داود عن الشوبك، وسال عمه الكامل في قبولها فقبلها، وتسلم دمشق الملك الاشرف، وتسلم الكامل من الاشرف البلاد الشرقية المذكورة.
 ذكر وفاة الملك المسعود
  صاحب اليمن ابن الملك الكامل ابن الملك العادل بن ايوب:
 في هذه السنة توفي الملك المسعود يوسف، الملقب اطسز، المعروف باقسيس. وكان قد مرض باليمن، فكره المقام بها وعزم علي مفارقة اليمن، وسار الي مكة وهي له كما تقدم ذكره، فتوفي بمكة ودفن بالمعلي، وعمره ست وعشرون سنة، وكانت مدة ملكه اليمن اربع عشرة سنة، وكان الملك المسعود لما سار من اليمن، قد استخلف علي اليمن علي بن رسلول، وسنذكر بقية اخباره ان شاء الله تعالي، ووصل الخبر بوفاة الملك المسعود الي ابيه الملك الكامل، وهو علي حصار دمشق، فجلس للعزاء، وخلف الملك المسعود ولدا صغيرا اسمه ايضا يوسف، وبقي يوسف المذكور حتي مات في سلطنة عمه الملك الصالح ايوب صاحب مصر، وخلف يوسف ولدا صغيرا اسمه موسي، ولقب الملك الاشرف وهو الذي اقامه الترك في مملكة مصر بعد قتل الملك المعظم ابن الملك الصالح ايوب ابن الملك الكامل، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 
 ذكر القبض علي الحاجب علي
  ناءب الملك الاشرف بخلاط وقتله :
 وفي هذه السنة ارسل الملك الاشرف مملوكه عز الدين ايبك الاشرفي، وهو اكبر امير عنده الي خلاط، فقبض علي الحاجب علي الموصلي وحبسه، ثم قتله، وكان حسام الدين علي الحاجب المذكور، من اهل الموصل، وخدم الملك الاشرف، فجعله ناءبه بخلاط، فاحسن الي الرعية وحفظ البلد، واستولي علي عدة بلاد من اذربيجان، مثل نقجوان وغيرها، علي ما تقدم ذكره، فقبض عليه الملك الاشرف وقتله، قيل ان ذلك لذنب منه، لم يطلع عليه الناس، واطلع عليه الملك الكامل والملك الاشرف، وهذا الحاجب حسام الدين المذكور، كان كثير الخير والمعروف، بني الخان الذي بين حران ونصيبين وبني الخان الذي بين حمص ودمشق وهو الخان المعروف بخان بريح العطش، وهرب مملوك لحسام الدين الحاجب المذكور، لما قتل استاذه، ولحق بجلال الدين، فلما ملك جلال الدين خلاط علي ما سنذكره، قبض علي ايبك المذكور وسلمه الي المذكور فقتله واخذ بثار استاذه.
  الاستيلاء علي حماة
 ذكر استيلاء الملك المظفر محمود ابن الملك المنصور محمد علي حماة:
 ولما سلم الملك الكامل دمشق الي اخيه الملك الاشرف، سار من دمشق، ونزل علي مجمع المروج، ثم نزل سلمية، وارسل عسكرا نازلوا حماة وبها صاحبها الملك الناصر قليج ارسلان، وكان فيه جبن، ولو عصي بحماة وطلب عنها عوضا كثيرا لاجابه الملك الكامل اليه، ولكنه خاف، وكان في العسكر الذين نازلوه شيركوه صاحب حمص، فارسل الناصر صاحب حماة يقول لشيركوه، اني اريد ان اخرج اليك بالليل لتحضرني عند السلطان الملك الكامل، وخرج الملك الناصر قليج ارسلان ابن الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب المذكور الي شيركوه، في العشر الاخير من رمضان هذه السنة، واخذه شيركوه ومضي به الي الملك الكامل وهو نازل علي سلمية، فحين راي الملك الكامل قليج ارسلان المذكور شتمه وامر باعتقاله، وان يتقدم الي نوابه بحماة بتسليمها الي الملك الكامل، فارسل الناصر قليج ارسلان علامته الي نوابه بحماة ان يسلموها الي عسكر السلطان الملك الكامل، فامتنع من ذلك الطواشيان بشر ومرشد المنصوريان، وكان بقلعة حماة اخ للملك الناصر يلقب الملك المعز ابن الملك المنصور صاحب حماة، فملكوه حماة وقالوا للملك الكامل: لا نسلم حماة لغير احد من اولاد تقي الدين، فارسل الملك الكامل يقول للملك المظفر محمود ابن الملك المنصور صاحب حماة، اتفق مع غلمان ايبك وتسلم حماة، وكان الملك المظفر نازلا علي حماة من جملة العسكر الكاملي، فراسل الملك المظفر الحكام حماة، فحلفوا له وواعدوا الملك المظفر ان يحضر بجماعته خاصة وقت السحر الي باب النصر ليفتحوه له، فحضر الملك المظفر سحر الليلة التي عينوها، ففتحوا له باب النصر،
 
 ودخل الملك المظفر ومضي الي دار الوزير المعروفة بدار الاكرم داخل باب المغار، وهي الان مدرسة تعرف بالخاتونية، وقفتها عمتي مءنسة خاتون بنت الملك المظفر المذكور، وحضر اهل حماة وهنوا الملك المظفر بملك حماة، وكان ذلك في العشر الاخير من رمضان من هذه السنة، وكان مدة ملك الملك الناصر قليج ارسلان حماة تسع سنين الا نحو شهرين، واقام الملك المظفر في دار الاكرم يومين وصعد في اليوم الثالث الي القلعة، وتسلمها، وجاء عيد الفطر من هذه السنة والملك المظفر مالك حماة، وعمره يومءذ نحو سبع وعشرين سنة، لان مولده سنة تسع وتسعين وخمسماءة. وكان اخوه الملك الناصر قليج ارسلان اصغر منه بسنة، ولما ملك الملك المظفر حماة، فوض تدبير امورها، صغيرها وكبيرها، الي الامير سيف الدين علي الهدباني، وكان سيف الدين علي بن ابي علي المذكور، قد خدم الملك المظفر بعد ابن عمه حسام الدين ابن ابي علي الذي كان ناءب الملك المظفر بسلمية، لما سلمت اليه، وهو بمصر عند الملك الكامل.
 ثم حصل بين الملك المظفر وبين حسام الدين بن ابي علي وحشة، ففارقه حسام الدين المذكور واتصل بخدمة الملك الصالح نجم الدين ايوب ابن الملك الكامل، وحظي عنده وصار استاذ داره، وخدم ابن عمه سيف الدين علي المذكور الملك المظفر، وكان يقول له: اشتهي ان اراك صاحب حماة، واكون بعين واحدة، فاصيبت عين سيف الدين علي علي حصار حماة ، لما نازلها عسكر الملك الكامل، وبقي بفرد عين، فحظي عند الملك المظفر لذلك، ولكفاية سيف الدين المذكور، وحسن تدبيره. ولما استقر الملك المظفر في ملك حماة، انتزع الملك الكامل سلمية منه، وسلمها الي شيركوه صاحب حمص، علي ما كان وقع عليه الاتفاق من قبل ذلك، ثم ان الملك الكامل رسم للملك المظفر ان يعطي اخاه الملك الناصر قليج ارسلان بارين بكمالها، فامتثل لذلك وسلم قلعة بارين الي اخيه الملك الناصر، ولم يبق بيد الملك المظفر غير حماة والمعرة، وكان بحماة تقدير اربعماءة الف درهم للملك الناصر، وكان قد رسم الملك الكامل للملك المظفر ان يعطي المال المذكور اخاه الملك الناصر، فماطل المظفر في ذلك، ولم يحصل للملك الناصر من ذلك شء، ولما استقر الملك المظفر بحماة مدحه الشيخ شرف الدين عبد العزيز محمد بن عبد المحسن الانصاري الدمشقي بقصيدة، من جملتها:
 تناهي اليك الملك واشتد كاهله ... وحل بك الراجي فحطت رواحله
 ترحلت عن مصر فامحل ربعها ... ولما حللت الشام روض ما حله
 وعزت حماة في حمي انت غابه ... بصولته تحمي كليب وواءله
 وقد طال ما ظلت بتدبير اهوج ... يخيب مرجيه ويحرم ساءله
 
 ولما استقر الملك المظفر في ملك حماة، رحل الملك الكامل عن سلمية الي البلاد الشرقية التي اخذها من اخيه الملك الاشرف عوضا عن دمشق، فنظر في مصالحها، ثم سافر الملك المظفر من حماة ولحق الملك الكامل، وهو بالشرق، عقد له الملك الكامل العقد هناك علي ابنته غازية خاتون بنت الملك الكامل، وهي شقيقة الملك المسعود صاحب اليمن، وهي والدة الملك المنصور صاحب حماة، واخيه الملك الافضل نور الدين علي، ابني الملك المظفر محمود، ثم عاد الملك المظفر الي حماة وقد قضيت امانيه بملك حماة، ووصلته بخاله الملك الكامل، كان يتمني ذلك لما كان بالديار المصرية، وكان يصحبه وهو بمصر رجل من اهلها يقال له الزكي القومصي، فاتفق وهما بمصر، وقد جري ذكر ملك الملك المظفر حماة وزواجه بنت خاله الملك الكامل، فانشده الزكي القومصي:
 متي اراك كما اهوي وانت ومن ... تهوي كانكما روحان في بدن
 هناك انشد والاقدار مصغية ... هنيت بالملك والاحباب والوطن
 فقال له الملك المظفر: ان صار ذلك يا زكي اعطيتك الف دينار مصرية، فلما ملك الملك المظفر حماة اعطي الزكي ما وعده به، ولما فرغ الملك الكامل من تقرير امر البلاد الشرقية وهي حران وما معها من البلاد، مثل راس عين والرها وغير ذلك، عاد الي الديار المصرية.
 وفي هذه السنة ارسل الملك الاشرف اخاه صاحب بصري، الملك الصالح اسماعيل ابن الملك العادل، بعسكر، فنازل بعلبك وبها صاحبها الملك الامجد بهرام شاه بن فرخشاه بن شاهنشاه ابن ايوب، واستمر الحصار عليه.
 وفيها سار جلال الدين ملك الخوارزمية وحاصر خلاط، وبها ايبك ناءب الملك الاشرف، الي ان خرجت هذه السنة.
 ثم دخلت سنة سبع وعشرين وستماءة.
 ذكر عمارة شميميش في هذه، السنة شرع صاحب حمص شيركوه في عمارة قلعة شميميش، وكان لما سلم اليه الملك الكامل سلمية، قد استاذنه في عمارة تل شميميش قلعة، فاذن له بذلك، ولما اراد شيركوه عمارته، اراد الملك المظفر صاحب
 
 حماة منعه من ذلك، ثم لم يمكنه ذلك لكونه بامر الملك الكامل.
 ذكر استيلاء الملك الاشرف علي بعلبك وفي هذه السنة سلم الملك الامجد بهرام شاه لن فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب بعلبك، الي الملك الاشرف، اطول الحصار عليه، وعوضه الملك الاشرف عنها الزبداني وقصير دمشق، الذي هو شماليها، ومواضع اخر، وتوجه الملك الامجد واقام بداره التي داخل باب النصر بدمشق، المعروفة بدار السعادة، وهي التي ينزلها النواب.
 
 ذكر مقتل الملك الامجد
 لما اخذت منه بعلبك ونزل بداره المذكورة، كان قد حبس بعض مماليكه في مرقد عنده بالدار، وجلس الملك الامجد قدام باب المرقد يلعب بالنرد، ففتح المملوك المذكور الباب ومعه سيف، وضرب به استاذه الملك الامجد فقتله، ثم طلع المملوك الي سطح الدار والقي نفسه الي وسطها فمات، ودفن الملك الامجد بمدرسة والده التي علي الشرف، وكانت مدة ملكه بعلبك تسعا وابعين سنة، لان عم ابيه السلطان الملك " الناصر صلاح الدين ملكه بعلبك، سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، لما مات ابوه فرخشاه، وانتزعت منه هذه السنة، فذلك خمسون سنة الا سنة، وكان الملك الامجد اشعر بني ايوب، وشعره مشهور.
 ذكر ملك جلال الدين خلاط في هذه السنة، لما طال حصار جلال الدين علي خلاط، واشتد مضايقتها، هجمها بالسيف، وفعل في اهلها ما يفعلونه التتر من القتل والاسترقاق والنهب، ثم قبض علي ناءب الملك الاشرف بها، وهو مملوكه ايبك، وسلمه الي مملوك حسام الدين الحاجب، علي الموصلي، فقتله واخذ بثار استاذه.
 ذكر كسرة جلال الدين من الملك الاشرف ولما جري من جلال الدين ما جري، من اخذ خلاط، اتفق صاحب الروم كيقباذ بن كيخسرو ابن قليج ارسلان، والملك الاشرف ابن الملك العادل، فجمع الملك الاشرف عساكر الشام وسار الي سيواس، واجتمع فيها بملك بلاد الروم علاء الدين كيقباذ المذكور، وسار الي جهة خلاط، والتقي الفريقان في التاسع والعشرين من رمضان من هذه السنة، فولي الخوارزميون وجلال الدين منهزمين، وهلك غالب عسكره قتلا وترديا من رءوس جبال كانت في طريقهم، وضعف جلال الدين بعدها، وقويت عليه التتر، وارتجع الملك الاشرف خلاط وهي خراب يباب، ثم وقعت المراسلة بين الملك الاشرف وكيقباذ وجلال الدين وتصالحوا، وتحالفوا علي ما بايديهم، وان لا يتعرض احد منهم الي ما بيد الاخر.
 وفي هذه السنة استولي الملك المظفر غازي ابن الملك العادل علي ارزن من ديار بكر، وهي غير ارزن الروم، وكان صاحب ارزن ديار بكر يقال له حسام الدين، من بيت قديم في الملك، فاخذها منه الملك المظفر غازي المذكور، وعوضه عن ارزن بمدينة حاني، وهذا حسام الدين من بيت كبير يقال لهم بيت الاحدب، وارزن لم تزل بايديهم من ايام السلطان ملك شاه السلجوقي الي الان، فسبحان من لا يزول ملكه.
 وفيها جمعت الفرنج من حصن الاكراد وقصدوا حماة، فخرج اليهم الملك المظفر محمود ابن الملك المنصور صاحب حماة، والتقاهم عند قرية بين حماة وبارين يقال لها افيون، وكسرهم كسرة عظيمة، ودخل الملك المظفر محمود حماة مءيدا منصورا.
 وفيهما ولد الملك الناصر يوسف ابن الملك العزيز صاحب حلب، ثم دخلت سنة ثمان وعشرين وستماءة، والسلطان الملك الكامل بديار مصر، واخوه الملك الاشرف بدمشق في ملاذه، وقد تخلي عن البلاد الشرقية، فان حران وما معها صارت لاخيه الملك الكامل، وخلاط صارت خرابا يبابا، ولم يكن للملك الاشرف ابن ذكر، فاقتنع بدمشق واشتغل باللهو والملاذ.
 وفيها سار الملك الاشرف من دمشق الي عند اخيه الملك الكامل واقام عنده بالديار المصرية متنزها.
 ذكر قصد التتر بلاد الاسلام وفي هذه السنة عاودت التتر قصد بلاد الاسلام، وسفكوا وخربوا مثلما تقدم ذكره، وكان قد ضعف جلال الدين لقبح سيرته وسوء تدبيره، ولم يترك له صديقا من ملوك الاطراف، وعادي الجميع، وانضاف الي ذلك ان عسكره اختلف عليه لما حصل لجلال الدين من فساد عقله، وسببه انه كان له مملوك يحبه محبة شديدة، واتفق موت ذلك المملوك، فحزن عليه حزنا شديدا لم يسمع بمثله، وامر اهل توريز بالخروج والنواح واللطم عليه، ثم انه لم يدفنه، وبقي يستصحب ذلك المملوك الميت معه حيث سار وهو يلطم ويبكي، وكان اذا قدم اليه الطعام يرسل منه الي المملوك الميت، ولا يتجاسر احد ان يتفوه انه ميت، فكانوا يحملون اليه الطعام ويقولون انه يقبل الارض وهو يقول: اني الان اصلح مما كنت، فانف امراءه من ذلك، وخرج بعضهم عن طاعته، فضعف امر جلال الدين لذلك، ولكسرته من الملك الاشرف، فتمكنت التتر من البلاد واستولوا علي مراغة، وهو استيلاءهم الثاني.
 ذكر قتل جلال الدين
 ولما تمكن التتر من بلاد اذربيجان، سار جلال الدين يريد ديار بكر، ليسير الي الخليفة ويلتجء اليه ويعتضد بملوك الاطراف علي التتر، ويخوفهم عاقبة امرهم، فنزل بالقرب من امد، فلم يشعر الا والتتر قد كبسوه ليلا وخالطوا مخيسه، فهرب جلال الدين وقتل علي ما نشرحه ان شاء الله تعالي. ولما قتل تمكنت التتر من البلاد وساقوا حتي وصلوا في هذه السنة الي الفرات، واضطرب الشام بسبب وصولهم الي الفرات، ثم شنوا الغارات في ديار بكر والجزيرة، وفعلوا من القتل والتخريب مثلما تقدم.
 ومن تاريخ ظهور التتر تصنيف كاتب انشاء جلال الدين النسوي المنشء المقدم الذكر، في سنة ست عشرة وستماءة ما اخترناه واثبتناه من اخبار خوارزم شاه محمد وابنه جلال الدين، لملازمة النسوي المذكور جلال الدين في جميع سفراته وغزواته، الي ان كبس التتر جلال الدين
 
 والمنشء المذكور، كان معه، فلذلك كان اخبر باحوال جلال الدين ووالده من غيره. قال محمد المنشء المذكور: ان خوارزم شاه محمد بن تكش، عظم شانه واتسع ملكه، وكان له اربعة اولاد، قسم البلاد بينهم، اكبرهم جلال الدين منكبرني، وفوض اليه ملك غزنة، وباميان، والغور، وبست، وتكاباد، وزميزداور، وما يليها من الهند. وفوض خوارزم، وخراسان، ومازندران، الي ولده قطب الدين زلاغ شاه، وجعله ولي عهده، ثم في اخر وقت عزله عن ولاية العهد، وفوضها الي جلال الدين منكبرني وفوض كرمان، وكبش، ومكران، الي ولده غياث الدين تبز شاه، وقد تقدمت اخباره. وفوض العراق الي ولده ركن الدين غورشاه يحيي، وكان احسن اولاده خلقا وخلقا، وقتل المذكور التتر بعد موت ابيه، وضرب لكل واحد منهم النوب الخمس في اوقات الصلوات، علي عادة الملوك السلجوقية، وانفرد ابوهم خوارزم شاه محمد بنوبة ذي القرنين، وانها تضرب وقتي طلوع الشمس وغروبها، وكانت دبادبه سبعا وعشرين دبدبة من الذهب، قد رصعت بانواع الجوهر، وكذا باقي الالات النوبتية، وجعل سبعة وعشرين ملكا يضربونها في اول يوم قرعت، وكانوا من اكابر الملوك، اولاد السلاطين، منهم: طغريل بن ارسلان السلجوقي، واولاد غياث الدين صاحب الغور، والملك علاء الدين صاحب باميان، والملك تاج الدين صاحب بلخ، وولده الملك الاعظم صاحب ترمذ، والملك سنجر صاحب بخارا، واشباههم، وكانت ام خوارزم شاه محمد تركان خاتون، من قبيلة بباووت، وهي فرع من فروع يمسك، وكانت بنت ملك من ملوكهم، تزوج بها تكش بن ارسلان بن اطسز بن محمد بن انوشتكين غرشه، فلما صار الملك الي ولده محمد بن تكش، قدم الي والدته تركان خاتون قباءل يمسك من الترك، فعظم شان ابنها السلطان محمد بهم، وتحكمت ايضا بسببهم، تركان خاتون في الملك، فلم يملك ابنها اقليما الا وافرد لخاصها منه ناحية جليلة، وكانت ذات مهابة وراي، وكانت تنتصف للمظلوم من الظالم، وكانت جسورة علي القتل، وعظم شانها بحيث انه اذا ورد توقيعان عنها وعن السلطان ابنها ينظر الي تاريخهما، فيعمل بالاخير منهما، وكان طغر توقيعهما عصمة الدنيا والدين، الغ تركان، ملكة نساء العالمين، وعلامتها اعتصمت بالله وحده، وكانت تكتبها بقلم غليظ، وتجود الكتابة.
 قال المءلف المذكور: ثم ان خوارزم شاه محمد، لما هرب من التتر بما وراء النهر وعبر جيحون، ثم سار الي خراسان والتتر تتبعه، ثم هرب من خراسان ووصل الي عراق العجم، ونزل عند بسطام، احضر عشرة صناديق، ثم قال انها كلها جواهر لا تعلم قيمتها، ثم اشار الي صندوقين منها وقال: ان فيهما من الجواهر ما يساوي خراج الارض بجملتها، ثم امر بحملها الي قلعة ازدهن، وهي من احصن قلاع الارض، واخذ خط الناءب بها بوصول الصناديق المذكورة مختومة، فلما استولي جنكزخان علي تلك البلاد، حملت اليه الصناديق
 
 المذكورة بختومها، ثم ان التتر ادركوا السلطان محمد المذكور، فهرب وركب في المركب ولحقه التتر ورموه بالنشاب، ونجا السلطان منهم، وقد حصل له مرض ذات الجنب، قال: ووصل الي جزيرة في البحر واقام بها فريدا طريدا، لا يملك طارفا ولا تليدا، والمرض يزداد، وكان في اهل مازدران اناس يتقربون اليه بالماكول وما يشتهيه، فقال في بعض الايام: اشتهي ان يكون عندي فرس يرعي حول خيمتي، وقد ضربت له خيمة صغيرة، فاهدي اليه فرس اصفر، وكان للسلطان محمد المذكور ثلاثون الف جشار من الخيل، وكان اذا اهدي اليه احد شيءا وهو علي تلك الحالة في الجزيرة من ماكول وغيره، يطلق لذلك الشخص شيءا، ولم يكن عنده من يكتب التواقيع، فيتولي ذلك الرجل كتابة توقيعه بنفسه، وكان يعطي مثل السكين والمنديل علامة باطلاق البلاد والاموال، فلما تولي ابنه جلال الدين، امضي جميع ما اطلقه والده بالتواقيع والعلاءم، ثم ادركت السلطان محمد المنية وهو بالجزيرة علي تلك الحالة، فغسله شمس الدين محمود بن بلاغ الجاويش، ومقرب الدين، مقدم الفراشين، ولم يكن عنده ما يكفن به فكفن بقميصه ودفن بالجزيرة في سنة سبع عشرة وستماءة، بعد ان كان بابه، مزدحم ملوك الارض وعظماءها يشتدون بجنابه، ويتفاخرون بلثم ترابه. ورقي الي درجة الملوكية جماعة من مماليكه وحاشيته، فصار طشتداره، وركبداره وسلحداره، وجنداره، وغيرهم من ارباب الوظاءف، كلهم ملوكا، وكان في اعلامهم علامات سود يعرفون بها، فعلامة الدوادار الدواه، والسلحدار القوس، وعلامة الطشتدار المسينة، والحمدار النفجة، وعلامة اميراخور النعل، وعلامة الجاويشية قبة ذهب، وكان يمد السماط بين يديه، وياكل الناس، ويرفع من الطعام الذي في صدر السماط الي بين يدي الاكابر اذا قعدوا علي السماط للاكل، وكانت الزبادي كلها ذهبية وفضية، وكان السلطان محمد المذكور يختص بامور لا يشاركه فيها احد منها. المجتر منشورا علي راسه اذا ركب، ومنها اللكح، وهي انبوبة تتخذ من الذهب الاحمر بين اذني مركوب السلطان، يخرج منها المعرفة، وتشد الي طرف اللجام، ومنها الاعلام السود والسروج السود، والنفج السود، محمولة علي اكتاف الجمدارية، ولا تحمل لغيره علي الكتف، ومنها ن جنايبه كانت تجر قدامه، وجنايب غيره من الملوك كانت تجر وراءهم، ومنها ان اذناب خيله تلف من اوساطها مقدار شبرين، ومنها الجلوس بين يديه علي الركبتين لمن يريد مخاطبته. قال المءلف المذكور: ثم سار جلال الدين بعد موت ابيه السلطان محمد من الجزيرة الي خوارزم، ثم هرب من التتر ولحق بغزنة وجري بينه وبين التتر من القتال ما تقدم ذكره.
 وسار اليه جنكزخان فهرب جلال الدين من غزنة الي الهند فلحقه جنكزخان علي ماء السند، وتصاففا صبيحة يوم الاربعاء لثمان خلون من شوال، سنة ثمان عشرة وستماءة، وكانت الكرة اولا علي جنكزخان، ثم عادت علي جلال الدين وحال بينهما الليل وولي جلال الدين منهزما واسر ولد جلال
 
 الدين وهو ابن سبع او ثمان سنين، وقتل بين يدي جنكزخان صبرا. ولما عاد جلال الدين الي حافة ماء السند كسيرا، راي والدته وام ولده وجماعة من حرمه يصحن بالله عليك اقتلنا او خلصنا من الاسر، فامر بهن فغرقن، وهذه من عجايب البلايا ونوادر المصاءب والرزايا.
 ثم اقتحم جلال الدين وعسكره ذلك النهر العظيم، فنجا منهم الي ذلك البر تقدير اربعة الاف رجل حفاة عراة، ورمي الموج جلال الدين مع ثلاثة عن خواصه الي موضع بعيد، وفقده اصحابه ثلاثة ايام، وبقي اصحابه لفقده حاءرين، وفي تيه الفكر، ساءرين الي ان اتصل بهم جلال الدين فاعتدوا بمقدمه عيدا، وظنوا انهم انشوا خلفا جديدا، ثم جري بين جلال الدين وبين اهل تلك البلاد وقاءع انتصر فيها جلال الدين، ووصل الي لهاوور من الهند، ولما عزم جلال الدين علي العود الي جهة العراق، استناب بهلوان ازبك علي ما كان يملكه من بلاد الهند، واستناب معه حسن قراق، ولقبه وفاء ملك، وفي سنة سبع وعشرين وستماءة، طرد وفاء ملك بهلوان ازبك، واستولي وفاء ملك علي ما كان يليه البهلوان من بلاد الهند.
 ثم ان جلال الدين عاد من الهند ووصل الي كرمان في سنة احدي وعشرين وستماءة، وقاسي هو وعسكره في البراري القاطعة بين كرمان والهند شداءد، ووصل معه اربعة الاف رجل، بعضهم ركاب ابقار وبعضهم ركاب حمير، ثم سار جلال الدين الي خورستان واستولي عليها، ثم استولي علي اذربيجان، ثم استولي علي كنجة وساءر بلاد اران، ثم ان جلال الدين نقل اباه من الجزيرة الي قلعة ازدهن ودفنه بها، ولما استولي التتر علي القلعة المذكورة نبشوه واحرقوه، وهذا كان فملهم في، كل ملك عرفوا قبره، فانهم نبشوا محمود بن سبكتكين من غزنة واحرقوا عظامه، ثم ذكر ما تقدمت الاشارة اليه من استيلاء جلال الدين علي خلاط وغير ذلك، ثم ذكر له علي جسر قريب امد وارساله يستنجد الملك الاشرف ابن الملك العادل فلم ينجده، وعزم جلال الدين علي المسير الي اصفهان، ثم انثني عزمه عنه وبات بمنزله، وشرب تلك الليلة فسكر سكرا خماره دوار الراس، وتقطع الانفاس، واحاط التتر به وبعسكره مصبحين.
 فساهم وبسطهم حرير ... وصبحهم وبسطهم تراب
 ومن في كفه منهم قناة ... كمن في كفه منهم خضاب
 واحاطت اطلاب التتر بخركاة جلال الدين وهو ناءم سكران، فحمل بعض عسكره وهو ارخان، وكشف التتر عن الخركاة، ودخل بعض الخواص واخذ بيد جلال الدين واخرجه وعليه طاقية بيضاء، فاركبه الفرس وساق ارخان مع جلال الدين وتبعه التتر، فقال جلال الدين لارخان انفرد عني بحيث تشتغل التتر يتبع سوادك، وكان ذلك خطا منه، فان ارخان تبعه جماعة من العسكر وصاروا تقدير اربعة الاف فارس، وقصد اصفهان واستولي عليها مدة، ولما
 
 انفرد جلال الدين عن ارخان ساق الي باسورة امد، فلم يمكن من الدخول الي امد، فسار الي قرية من قري ميافارقين طالبا شهاب الدين غازي بن الملك العادل صاحب ميافارقين، ثم لحقه التتر في تلك القرية، فهرب جلال الدين الي جبل هناك وبه اكراد يتخطفون الناس، فاخذوه وشلحوه وارادوا قتله. فقال جلال الدين لاحدهم اني انا السلطان، فاستبقني اجعلك ملكا، فاخذه الكردي واتي به الي امراته، وجعله عندها، ومضي الكردي الي الجبل لاحضار ما له هناك، فحضر شخص كردي ومعه حربة وقال للامراة، لم لا تقتلون هذا الخوارزمي؟ فقالت المراة: لا سبيل الي ذلك، فقد امنه زوجي. فقال الكردي: انه السلطان، وقد قتل لي اخا بخلاط خيرا منه، وضربه بالحربة فقتله.
 وكان جلال الدين اسمر قصيرا تركي السارة والعبارة، وكان يتكلم بالفارسية ايضا، ويكاتب الخليفة علي مبدا الامر علي ما كان يكاتبه به ابوه خوارزم شاه محمد، فكان يكتب خادمه المطواع منكبرني، ثم بعد اخذ خلاط كاتبه بعبده، وكان يكتب الي ملك الروم وملوك مصر والشام اسمه واسم ابيه، ولم يرض ان يكتب لاحد منهم خادمه او اخوه او غير ذلك، وكانت علامته علي تواقيعه النصرة من الله وحده، وكان اذا كاتب صاحب الموصل او اشباهه يكتب له هذه العلامة تعظيما عن ذكر اسمه، وكان يكتب العلامة بقلم غليظ وكان جلال الدين يخاطب بخذاوند عالم، اي صاحب العالم، وكان مقتله في منتصف شوال من هذه السنة، اعني سنة ثمان وعشرين وستماءة، وهذا ما نقلناه من تاريخ محمد المنشء، وهو ممن كان في خدمة جلال الدين الي ان قتل، وكان كاتب الانشاء الذي له، وكان محظيا متقدما عنده.
  ذكر غير ذلك
 وفي هذه السنة انتهي التاريخ الكامل تاليف الشيخ عز الدين علي المعروف بابن الاثير الجزري، المنقول غالب هذا المختصر منه، فانه الفه من هبوط ادم الي سنة ثمان وعشرين وستماءة، وتوفي عز الدين ابن الاثير المذكور في سنة ثلاثين وستماءة علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي بعد اخر تاريخه بسنتين.
 وفيها في ذي القعدة توفي بالقاهرة ابو الحسن يحيي بن عبد المعطي بن عبد النور الزواوي النحوي الحنفي، كان احد اءمة عصره في النحو واللغة، وسكن دمشق زمانا طويلا، وصنف تصانيف مفيدة منها: منظومتة الالفية المشهورة، وكان مولده سنة اربع وستين وخمسماءة، والزواوي منسوب الي زواوة، وهي قبيلة كبيرة بظاهر بجاية من اعمال افريقية.
 ثم دخلت سنة تسع وعشرين وستماءة والسلطانان الكامل والاشرف بالديار المصرية، والملك المظفر بحماة مالكها، ومعها المعرة، واخوه الملك الناصر قليج ارسلان. ببارين مالكها، والعزيز محمد ابن الظاهر غازي قد استقل بملك حلب، والتتر قد استولوا علي بلاد العجم كلها، والخليفة المستنصر بالعراق.
 ثم ارتحل في هذه السنة
 
 الملك الكامل واخوه الملك الاشرف من ديار مصر، وسارا الي البلاد الشرقية، فسار الملك الكامل الي الشوبك، واحتفل له الملك الناصر داود ابن المعظم عيسي ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب، احتفالا عظيما، بالضيافات والاقامات والتقادم، وحصل بينهما الاتحاد التام، وكان نزول الملك الكامل باللجون قرب الكرك، وهي منزله الحجاج في العشر الاخير من شعبان هذه السنة، ووصل اليه باللجون صاحب حماة الملك المظفر محمود، ملتقيا، وسافر الناصر داود مع الملك الكامل بعسكره الي دمشق، واستصحب الملك الكامل معه ولده الملك الصالح نجم الدين ايوب، وجعل ناءبه بمصر ولده وولي عهده الملك العادل سيف الدين ابا بكر ابن الملك الكامل ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب.
 ثم سار الملك الكامل ونزل سلمية، واجتمع معه ملوك اهل بيته في جمع عظيم، ثم سار بهم الي امد وحصرها وتسلمها من صاحبها الملك المسعود ابن الملك الصالح محمود بن محمد بن قرا ارسلان بن داود بن سقمان بن ارتق، ومحمد بن قرا ارسلان المذكور، هو الذي ملكه السلطان صلاح الدين امد بعد انتزاعها من ابن نيسان، وكان سبب انتزاع الملك الكامل امد من الملك المسعود المذكور، لسوء سيرة الملك المسعود، وتعرضه لحريم الناس، وكان له عجوز قوادة يقال لها الازا، كانت تءلف بينه وبين نساء الناس الاكابر، ونساء الملوك، ولما نزل الملك المسعود الي خدمة الملك الكامل وسلم امد وبلادها اليه، ومن جملة معاقلها حصن كيفا، وهو في غاية الحصانة، احسن الملك الكامل الي الملك المسعود واعطاه اقطاعا جليلا بديار مصر، ثم بدت منه امور اعتقله الملك الكامل بسببها.
 ولم يزل الملك المسعود معتقلا الي ان مات الملك الكامل، فخرج من الاعتقال واتصل بحماة، فاحسن اليه الملك المظفر محمود صاحب حماة، ثم سافر الملك المسعود المذكور الي الشرق واتصل بالتتر فقتلوه، ولما تسلم الملك الكامل امد وبلادها رتب فيها النواب من جهته وجعل فيها ولده الملك الصالح ايوب ابن الملك الكامل، وجعل معه شمس الدين صواب العادلي، وخرجت هذه السنة والملك الكامل بالشرق، ولما خرج الملك الكامل من مصر في هذه السنة، خرج صحبته بنتاه فاطمة خاتون زوجة الملك العزيز صاحب حلب، وغازية خاتون زوجة الملك المظفر صاحب حماة، بنتا الملك الكامل، وحملت كل منهما الي بعلها، واحتفل لدخولهما بحماة وحلب.
 وفي هذه السنة ظنا توفي علي بن رسول الناءب علي اليمن، واستقر مكانه ولده عمر بن علي.
 ثم دخلت سنة ثلاثين وستماءة في هذه السنة رجع السلطان الملك الكامل من البلاد الشرقية بعد ترتيب امورها وسار الي ديار مصر، ورجع كل ملك الي بلده.
 الاستيلاء علي شيزر
  ذكر استيلاء الملك العزيز محمد بن الظاهر صاحب حلب علي شيزر
 وكانت شيزر بيد شهاب الدين يوسف بن مسعود بن سابق الدين عثمان ابن الداية، وكان
 
 سابق الدين عثمان ابن الداية المذكور واخوته من اكابر امراء نور الدين محمود بن زنكي، ثم اعتقل الملك الصالح اسماعيل بن نور الدين الشهيد، سابق الدين عثمان ابن الداية، وشمس الدين اخاه، فانكر السلطان صلاح الدين عليه ذلك، وجعله حجة لقصد الشام وانتزعه من الملك الصالح اسماعيل فاتصل اولاد الداية بخدمة السلطان صلاح الدين وصاروا من اكبر امراءه وكانت شيزر اقطاع سابق الدين المذكور، فاقره السلطان صلاح الدين عليها وزاده ابا قبيس، لما قتل صاحبها خمار دكن، ثم ملك شيزر بعده ولده مسعود بن عثمان حتي مات، وصارت لولده شهاب الدين يوسف المذكور الي هذه السنة، فسار الملك العزيز صاحب حلب بامر لملك الكامل وحاصر شيزر، وقدم اليه وهو علي حصارها الملك المظفر محمود صاحب حماة مساعدا له، فسلم شهاب الدين يوسف شيزر الي الملك العزيز ونزل الي خدمته فتسلمها في هذه السنة، وهنا الملك العزيز يحيي بن خالد بن قيسراني بقوله:
 يا مالكا عم اهل الارض ناءله ... وخص احسانه الداني مع القاصي
 لما رات شيزر ايات نصرك في ... ارجاءها القت العاصي الي العاصي
 ثم ولي الملك العزيز علي شيزر واحسن الي الملك المظفر محمود صاحب حماة، ورحل كل منهما الي بلده.
 وفي هذه السنة استاذن الملك المظفر محمود صاحب حماة الملك الكامل في انتزاع بارين من اخيه قليج ارسلان، لانه خشي ان يسلمها الي الفرنج لضعف قليج ارسلان عن مقاومتهم، فاذن الملك الكامل له في ذلك فسار الملك المظفر من حماة وحاصر بارين وانتزعها من اخيه قليج ارسلان ابن الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب، ولما نزل قليج ارسلان الي اخيه الملك المظفر احسن اليه وساله في الاقامة عنده بحماة، فامتنع وسار الي مصر، فبذل له الملك الكامل اقطاعا جليلا واطلق له املاك جده بدمشق ثم بدا منه ما لا يليق من الكلام، فاعتقله الملك الكامل الي ان مات قليج ارسلان المذكور في الحبس سنة خمس وثلاثين وستماءة، قبل موت الملك الكامل بايام.
  غير ذلك من الحوادث:
 في هذه السنة توفي مظفر الدين كوكبوري بن زين الدين علي كجك. وقد تقدم ذكر ملكه اربل بعد موت اخيه نور الدين يوسف بن زين الدين علي في سنة ست وثمانين وخمسماءة، لما كانا في خدمة السلطان صلاح الدين في الجهاد بالساحل، فبقي مالكها من تلك السنة الي هذه السنة، ولما مات مظفر الدين المذكور، لم يكن له ولد، فوصي باربل وبلادها للخليفة المستنصر، فتسلمها الخليفة بعد موت مظفر الدين المذكور، وكان مظفر الدين ملكا شجاعا، وفيه عسف في استخراج الاموال من الرعية، وكان يحتفل بمولد النبي
 
 صلي الله عليه وسلم وينفق فيه الاموال الجليلة.
 وفيها في شعبان توفي الشيخ عز الدين علي بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني المعروف بابن الاثير الجزري، ولد بجزيرة ابن عمر في رابع جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وخمسماءة، ونشا بها ثم صار الي الموصل مع والده واخوته، وسمع بها من ابي الفضل عبد الله بن احمد الخطيب الطوسي، ومن في طبقته، وقدم بغداد مرارا، حاجا ورسولا من صاحب الموصل، وسمع من الشيخين يعيش بن صدقة، وعبد الوهاب بن علي الصوفي، وغيرهما، ثم رحل الي الشام والقدس وسمع هناك من جماعة، ثم عاد الي الموصل وانقطع في بيته للتوفير علي العلم، وكان اماما في علم الحديث، وحافظا للتواريخ المتقدمة والمتاخرة، وخبيرا بانساب العرب واخبارهم، وصنف في التاريخ كتابا كبيرا سماه الكامل، وهو المنقول منه غالب هذا المختصر، ابتدا فيه من اول الزمان الي سنة ثمان وعشرين وستماءة، وله كتاب اخبار الصحابة في ست مجلدات، واختصر كتاب الانساب للسمعاني، وهو الموجود في ايدي الناس، دون كتاب السمعاني، وورث الي حلب في سنة ست وعشرين وستماءة، ثم سافر ونزل عند الطواشي طغريل الاتابك بحلب، فاكرمه، اكراما زاءدا، ثم سافر الي دمشق سنة سبع وعشرين، ثم عاد الي حلب في سنة ثمان وعشرين، ثم توجه الي الموصل فتوفي بها في التاريخ المذكور، ونسبة الجزيرة الي ابن عمر، وهو رجل من اهل برقعيد من اعمال الموصل، اسمه عبد العزيز بن عمر، بني هذه المدينة فاضيفت اليه.
 ثم دخلت سنة احدي وثلاثين وستماءة في هذه السنة في المحرم توفي شهاب الدين طغريل الاتابك بحلب.
 مسير السلطان الملك الكامل من مصر الي قتال كيقباذ
  ملك بلاد الروم:
 في هذه السنة وقع من كيقباذ بن كيخسرو ملك بلاد الروم، التعرض الي بلاد خلاط، فرحل الملك الكامل بعساكره من مصر، واجتمعت عليه الملوك من اهل بيته، ونزل شمالي سلمية في شهر رمضان من هذه السنة، ثم سار بجموعه ونزل علي النهر الازرق في حدود بلد الروم، وقد ضرب في عسكره ستة عشر دهليزا، لستة عشر ملكا في خدمته، منهم اخوته الملك الاشرف موسي صاحب دمشق، والملك المظفر غازي صاحب ميافارقين، والملك الحافظ ارسلان شاه صاحب قلعة جعبر، والصالح اسماعيل اولاد الملك العادل، والملك المعظم توران شاه ابن السلطان صلاح الدين، كان قد ارسله ابن اخيه الملك العزيز صاحب حلب مقدما علي عسكر حلب، الي خدمة السلطان الملك الكامل، والملك الزاهر صاحب البيرة، داود ابن السلطان صلاح الدين، واخوه الملك الافضل موسي صاحب صميصات، ابن السلطان صلاح الدين، وكان قد ملكها بعد اخيه الملك الافضل علي، والملك المظفر محمود صاحب حماة، ابن
 
 الملك المنصور محمد، والملك الصالح احمد صاحب عينتاب ابن الملك الظاهر صاحب حلب والملك الناصر داود صاحب الكرك ابن الملك المعظم عيسي، ابن الملك العادل، والملك المجاهد شيركوه صاحب حمص، ابن محمد بن شيركوه.
 وكان قد حفظ كيقباذ عك بلاد الروم، الدربندات بالرجال والمقاتلة، فلم يتمكن السلطان من الدخول الي بلاد الروم من جهة النهر الازرق، وارسل بعض العسكر الي حصن منصور وهو من بلاد كيقباذ، فهدموه، ورحل السلطان وقطع الفرات وسار الي السويداء، وقدم جاسته تقدير الفين وخمسماءة فارس مع الملك المظفر صاحب حماة، فسار الملك المظفر بهم الي خرتبرت، وسار كيقباذ ملك الروم اليهم، واقتتلوا، فانهزم العسكر الكاملي، وانحصر الملك المظفر صاحب حماة في خرتبرت مع جملة من العسكر، وجد كيقباذ في حصارهم والملك الكامل بالسويداء، وقد احس من الملوك الذين في خدمته بالمخامرة والتقاعد، فان شيركوه صاحب حمص سعي اليهم وقال: ان السلطان ذكر انه متي، ملك بلاد الروم فرقه علي الملوك من اهل بيته عوض ما بايديهم من الشام، وياخذ الشام جميعه لينفرد بملك الشام ومصر، فتقاعدوا عن القتال وفسدت نياتهم، وعلم الملك الكامل بذلك، فامكنه التحرك الي قتال كيقباذ، لذلك، ودام الحصار علي الملك المظفر صاحب حماة، فطلب الامان فامنه كيقباذ، ونزل اليه الملك المظفر، فاكرمه كيقباذ وخلع عليه ونادمه، وتسلم كيقباذ خرتبرت واخذها من صاحبها، وكان من الارتقية، قرايب اصحاب ماردين، وكان قد دخل في طاعة الملك الكامل، وصارت خرتبرت من بلاد كيقباذ، وكان نزول المظفر صاحب حماة من خرتبرت يوم الاحد لسبع من ذي القعدة، واقام عند كيقباذ يومين ثم اطلقه، وسار من عنده لخمس بقين من ذي القعدة من هذه السنة، اعني سنة احدي وثلاثين وستماءة ووصل بمن معه الي الملك الكامل وهو بالسويداء من بلاد امد، ففرح به وقوي نفرة السلطان الملك الكامل يومءذ من الناصر داود صاحب الكرك، فالزمه بطلاق بنته، فطلقها الناصر في داود، واثبت الملك الكامل طلاقها منه.
 وفي هذه السنة استتم بناء قلعة المعرة، وكان قد اشار سيف الدين علي بن ابي علي الهذباني، علي الملك المظفر صاحب حماة ببناءها، فبناها، وتمت الان، وشحنها بالرجال والسلاح، ولم يكن ذلك مصلحة، لان الحلبيين حاصروها فيما بعد، واخذوها، وخرجت المعرة بسببها.
 وفي هذه السنة توفي سيف الدين الامدي، وكان فاضلا في العلوم العقلية، والاصولين وغيرها، واسمه علي بن ابي محمد بن سالم الثعلبي، وكان في مبتدا امره حنبليا، ثم انتقل وصار فقيها شافعيا، واشتغل بالاصول، وصنف في اصول الفقه، واصول الدين، والمعقولات عدة مصنفات، واقام بمصر مدة، وتصدر في الجامع وفي المدرسة الملاصقة لتربة الشافعي، وتحامل عليه الفقهاء الفضلاء، وعملوا محضرا ونسبوه فيه الي انحلال العقيدة
 
 ومذهب الفلاسفة، وحملوا المحضر الي بعض الفقهاء الفضلاء، ليكتب خطه حسبما وضعوا خطوطهم به فكتب:
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه ... فالقوم اعداء له وخصوم
 ولما جري ذلك استتر الامدي المذكور وسار الي حماة، واقام فيها مدة، ثم عاد الي دمشق حتي توفي بها في هذه السنة، وكانت ولادته في سنة احدي وخمسين وخمسماءة.
 وفيها توفي الصلاح الاربلي، وكان فاضلا شاعرا اميرا محظيا عند الملكين الكامل والاشرف ابني الملك العادل.
 ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وستماءة والملك الكامل بالبلاد الشرقية، وقد انثني عزمه عن قصد بلاد الروم، للتخاذل الذي حصل في عسكره، ثم رحل وعاد الي مصر، وعاد كل واحد من الملوك الي بلده.
 وفيها توفي الملك الزاهر داود صاحب البيرة ابن السلطان صلاح الدين، وكان قد مرض في العسكر الكاملي فحمل الي البيرة مريضا وتوفي بها، وملك البيرة بعده ابن اخيه الملك العزيز محمد صاحب حلب، وكان الزاهر المذكور شقيق الظاهر صاحب حلب.
 وفيها توفي القاضي بهاء الدين بن شداد، في صفر وكان عمره نحو ثلاث وتسعين سنة، وصحب السلطان صلاح الدين، وكان قاضي عسكره، ولما توفي صلاح الدين كان عمر القاضي المذكور نحو خمسين سنة، ونال القاضي بهاء الدين المذكور من المنزلة عند اولاد صلاح الدين، وعند الاتابك طغريل، ما لم ينلها احد ولم يكن في ايامه من اسمه شداد، بل لعل ذلك في نسب امه فاشتهر به وغلب عليه، واصله من الموصل، وكان فاضلا دينا، وكان اقطاعه علي الملك العزيز ما يزيد علي ماءة الف درهم في السنة.
 وفيها لما سارت الملوك الي بلادهم من خدمة الملك الكامل، وصل الملك المظفر صاحب حماة ودخلها، لخمس بقين من ربيع الاول من هذه السنة، واتفق مولد ولده المنصور محمد بعد مقدمه بيومين في الساعة الخامسة من يوم الخميس، لليلتين بقيتا من ربيع الاول من هذه السنة، اعني سنة اثنتين وثلاثين وستماءة، فتضاعف السرور بقدوم الوالد والولد. قال الشيخ شرف الدين عبد العزيز بن محمد قصيدة طويلة في ذلك، فمنها:
 غدا الملك محروس الذري والقواعد ... باشرف مولود لاشرف والد
 حبينا به يوم الخميس كانه ... خميس بدا للناس في شخص واحد
 وسميته باسم النبي محمد ... وجديه فاستوفي جميع المحامد
 اي باسم جديه الملك الكامل محمد، والد والدته، والملك المنصور محمد صاحب حماة، والد والده، ومنها:
 كاني به في سدة الملك جالسا ... وقد ساد في اوصافه كل ساءد
 ووافاك من ابناءه وبنيهم ... بانجم سعد نورها غير خامد
 
 الا ايها الملك المظفر دعوتي ... ستوري بها زندي ويشتد ساعدي
 هضيءا لك الملك الذي بقدومه ... ترحل عنا كل هم معاود
 وفيها لما تفرقت العساكر الكاملية، قصد كيقباذ كيخسرو صاحب بلاد الروم حران والرها، وحاصرهما، واستولي عليهما، وكانا للسلطان الملك الكامل.
 وفيها توفي بالقاهرة القاسم بن عمر بن علي الحموي، المصري الدار، المعروف بابن الفارض، وله اشعار جيدة، منها قصيدته التي عملها علي طريقة الفقراء، وهي مقدار ستماءة بيت. ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وستماءة في هذه السنة سار الناصر داود من الكرك الي بغداد، ملتجءا الي الخليفة المستنصر، لما حصل عنده من الخوف من عمه الملك الكامل، وقدم الي الخليفة تحفا عظيمة، وجواهر نفيسة، فاكرمه الخليفة المستنصر وخلع عليه، وعلي اصحابه، وكان الناصر داود يظن ان الخليفة يستحضره في ملا من الناس كما استحضر مظفر الدين صاحب اربل، فلم يحصل له ذلك، والح في طلب ذلك من الخليفة فلم يجبه، فعمل الناصر المذكور قصيدة يمدح المستنصر فيها ويعرض بصاحب اربل واستحضاره، ويطلب الاسوة به وهي قصيدة طويلة منها:
 فانت الامام العدل والمفرق الذي ... به شرفت انسابه ومناصبه
 جمعت شتيت المجد بعد افتراقه ... وفرقت جمع المال فانهال كاتبه
 الا يا امير المءمنين ومن غدت ... علي كاهل الجوزاء تعلو مراتبه
 ايحسن في شرع المعالي ودينها ... وانت الذي تعزي اليك مذاهبه
 باني اخوض الدو والدو مقفر ... ساريبه مغبرة وسباسبه
 وقد رصد الاعداء لي كل مرصد ... فكلهم نحوي تدب عقاربه
 منها:
 وتسمح لي بالمال والجاه بغبتي ... وما الجاه الا بعض ما انت واهبه
 وياتيك غيري من بلاد قريبة ... له الامن فيها صاحب لا يجانبه
 فيلقي دنوا منك لم الق مثله ... ويحص وما احظي بما انا طالبه
 وينظر من لالاء قدسك نظرة ... فيرجع والنور الامامي صاحبه
 ولو كان يعلوني بنفس ورتبة ... وصدق ولاء لست فيه اصاقبه
 لكنت اسلي النفس عما ارومه ... وكنت اذود العين عما يراقبه
 ولكنه مثلي ولو قلت انني ... ازيد عليه لم يعب ذاك عايبه
 وما انا ممن يملا المال عينه ... ولا بسوي التقريب تقضي ماربه
 وكان الخليفة متوقفا علي استحضار الناصر داود، رعاية لخاطر الملك الكامل، فجمع بين
 
 المصلحتين واستحضره ليلا، ثم عاد الملك الناصر الي الكرك.
 وفي هذه السنة سار السلطان الملك الكامل من مصر الي البلاد الشرقية، واسترجع حران والرها من يد كيقباذ صاحب بلاد الروم، وامسك اجناد كيقباذ ونوابه الذين كانوا بهما، وقيدهم وارسلهم الي مصر، فلم يستحسن ذلك منه، ثم عاد الملك الكامل الي دمشق واقام عند اخيه الملك الاشرف حتي خرجت هذه السنة.
 وفي هذه السنة توفي شرف الدين محمد بن نصر بن عنين الزرعي، الشاعر المشهور، وكان شاعرا مفلقا، وكان يكثر هجو الناس، عمل قصيدة خمسماءة بيت سماها مقراض الاعراض، لم يسلم منها احد من اهل دمشق، ونفاه السلطان صلاح الدين الي اليمن، فمدح صاحبها طغتكين بن ايوب، وحصل له منه اموال كثيرة، عمل بها ابن عنين متجرا وقدم به الي مصر، وصاحبها حينءذ العزيز عثمان ابن السلطان صلاح الدين، فلما اخذت من ابن عنين زكاة ما معه علي عادة التجار، قال في العزيز:
 ما كل من يتسمي بالعزيز لها ... اهل ولا كل برق سحبه غدقه
 بين العزيزين بون في فعالهما ... فذاك يعطي وهذا ياخذ الصدقه
 ثم سار ابن عنين المذكور الي دمشق، ولازم الملك المعظم عيسي صاحب دمشق، وبقي عنده. وتوفي بدمشق في هذه السنة، وديوانه مشهور.
 ثم دخلت سنة اربع وثلاثين وستماءة فيها عاد السلطان الملك الكامل الي الديار المصرية.
 ذكر وفاة الملك العزيز صاحب حلب وفي هذه السنة كان قد خرج الملك العزيز محمد ابن الملك الظاهر غازي ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب الي حارم للصيد ورمي البندق، واغتسل بماء بارد، فحم، ودخل الي حلب ، وقد قويت به الحمي واشتد مرضه، وتوفي في ربيع الاول من هذه السنة وكان عمره ثلاثا وعشرين سنة وشهورا، وكان حسن السيرة في رعيته، ولما توفي تقرر في الملك بعده ولده الناصر يوسف ابن الملك العزيز محمد، وعمره نحو سبع سنين، وقام بتدبير الدولة شمس الدين لءلء الارمني، وعز الدين عمر بن مجلي، وجمال الدولة اقبال الخاتوني، والمرجع في الامور الي والدة الملك العزيز، ضيفة خاتون بنت الملك العادل.
 وفي هذه السنة توفي علاء الدين كيقباذ بن كيخسرو صاحب بلاد الروم، وملك بعده ابنه غياث الدين كيخسرو بن كيقباذ بن كيخسرو بن قليج ارسلان بن مسعود بن قليج ارسلان بن سليمان ابن قطلمش بن ارسلان بن سلجوق.
 وفي هذه السنة قويت الوحشة بين الملك الكامل وبين اخيه الملك الاشرف، وكان ابتداءها ما فعله شيركوه صاحب حمص، لما قصد الملك الكامل بلاد الروم، فاتفق الملك الاشرف مع صاحبة حلب ضيفة خاتون
 
 اخت الملك الكامل، ومع باقي الملوك علي خلاف الملك الكامل، خلا الملك المظفر صاحب حماة، فلما امتنع تهدده الملك الاشرف بقصد بلاده وانتزاعها منه فقدم خوفا من ذلك الي دمشق وحلف للملك الاشرف ووافقه علي قتال الملك الكامل، وكاتب الملك الاشرف كيخسرو صاحب بلاد الروم، واتفق معه علي قتال اخيه الملك الكامل ان خرج من مصر، وارسل الملك الاشرف يقول للناصر داود صاحب الكرك ان وافقتني جعلتك ولي عهدي، واوصيت لك بدمشق، وزوجتك بابنتي، فلم يوافقه الناصر علي ذلك لسوء حظه، ورحل الي الديار المصرية الي خدمة الملك الكامل، وصار معه علي ملوك الشام، فسر به الملك الكامل وجدد عقده علي ابنته عاشوراء التي طلقها منه، واركب الناصر داود بسناجق السلطنة، ووعده انه ينتزع دمشق من الملك الاشرف اخيه ويعطيه اياها، وامر الملك الكامل امراء مصر وولده الملك العادل ابا بكر ابن الملك الكامل، فحملوا الغاشية بين يدي الملك الناصر داود، وبالغ في اكرامه.
 وفي هذه السنة توجه عسكر حلب مع الملك المعظم توران شاه عم الملك العزيز، فحاصروا بغراس وكان قد عمرها الداويه، بعد ما فتحها السلطان صلاح الدين وخربها، واشرف عسكر حلب علي اخذها، ثم رحلوا عنها بسبب الهدنة مع صاحب انطاكية، ثم ان الفرنج اغاروا علي ربض دربساك وهي حينءذ لصاحب حلب، فوقع بهم عسكر حلب وولي الفرنج منهزمين، وكثر فيهم القتل والاسر، وعاد عسكر حلب بالاسري ورءوس الفرنج وكانت هذه الوقعة من اجل الوقاءع.
 وفي هذه السنة استخدم الملك الصالح ايوب ابن الملك الكامل، وهو بالبلاد الشرقية، وهي امد وحصن كيفا وحران وغيرها، ناءبا عن ابيه، الخوارزمية، عسكر جلال الدين منكبرني، فانهم بعد قتله ساروا الي كيقباذ ملك بلاد الروم، وخدموا عنده، وكان فيهم عدة مقدمين، مثل بركب خان، وكشلوخان وصاروخان، وفرخان، وبردي خان، فلما مات كيقباذ وتولي ابنه كيخسرو وقبض علي بركب خان وهو اكبر مقدميهم، ففارقت الخوارزمية حينءذ خدمته، وساروا عن الروم، ونهبوا ما كان علي طريقهم، فاستمالهم الملك الصالح نجم الدين ايوب ابن الملك الكامل، واستاذن اباه في استخدامهم، فاذن له واستخدمهم.
 ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وستماءة وقد استحكمت الوحشة بين الاخوين الكامل والاشرف، وقد لحق الملك الاشرف الذرب، وضعف بسببه، وعهد بالملك الي اخيه الملك الصالح اسماعيل ابن الملك العادل صاحب بصري.
 ذكر وفاة الملك الاشرف وفي هذه السنة توفي الملك الاشرف، مظفر الدين موسي ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب، وكان قد مرض بالذرب، واشتد به حتي توفي في المحرم من هذه السنة، وتملك دمشق اخوه الصالح اسماعيل بعهد منه، وكان مدة ملك الاشرف دمشق ثمان سنين
 
 وشهورا، وعمره نحو ستين سنة، وكان مفرط السخاء يطلق الاموال الجليلة النفيسة، وكان ميمون النقيبة، لم تنهزم له راية، وكان سعيدا، ويتفق له اشياء خارقة للعقل، وكان حسن العقيدة، وبني بدمشق قصورا ومنتزهات حسنة، وكان منهمكا في اللذات وسماع الاغاني فلما مرض اقلع عن ذلك، واقبل علي الاستغفار الي ان توفي، ودفن في تربته بجانب الجامع، ولم يخلف من الاولاد الا بنتا واحدة، توجها الملك الجواد يونس بن مودود ابن الملك العادل .
 وكان سبب الوحشة بينه وبين اخيه الملك الكامل بعد ما كان بينهما من المصافات، ان الملك الاشرف لم يبق بيده غير دمشق وبلادها وكانت لا تفي بما يحتاجه وما يبذله وقت اخيه الملك الكامل الي دمشق، وايضا لما فتح الملك الكامل امد وبلادها لم يزده منها شيءا، وايضا بلغه ان الملك الكامل يريد ان ينفرد بمصر والشام، وينتزع دمشق منه، فتغير بسبب ذلك، ولما استقر الملك الصالح اسماعيل في ملك دمشق، كتب الي الملوك من اهله الي كيخسرو صاحب بلاد الروم في اتفاقهم معه علي اخيه الملك الكامل، فوافقوه علي ذلك الا الملك المظفر صاحب حماة، وارسل الملك المظفر رسولا الي الملك الكامل يعرفه انتماءه اليه، انه انما وافق الملك الاشرف خوفا منه، فقبل الملك الكامل عذره، وتحقق صدق ولاءه ووعده بانتزاع سلمية من صاحب حمص وتسليمها اليه.
 ذكر مسير السلطان الملك الكامل الي دمشق واستيلاءه عليها
  ووفاته، وما يتعلق بذلك:
 لما بلغ الملك الكامل وفاة اخيه الملك الاشرف، سار الي دمشق ومعه الناصر داود صاحب الكرك، وهو لا يشك ان الملك الكامل يسلم اليه دمشق، لما كان قد تقرر بينهما، واما الملك الصالح اسماعيل، فانه استعد للحصار، ووصل اليه نجدة الحلبيين وصاحب حمص، ونازل الملك الكامل دمشق، واخرج الملك الصالح اسماعيل النفاطين، فاحرق العقيبة جميعها وما بها من خانات واسواق، وفي مدة حصار، وصل من عند صاحب حمص رجالة يزيدون علي خمسين راجلا، نجدة للصالح اسماعيل، وظفر بهم الملك الكامل، فشنقهم بين البساتين عن اخرهم، وحال نزول الملك الكامل علي دمشق ارسل توقيعا للملك المظفر صاحب حماة بسلمية، فتسلمها الملك المظفر واستقرت نوابه بها، وكان نزول الملك الكامل علي دمشق في جمادي الاولي من هذه السنة، في قوة الشتاء.
 ثم سلم الملك الصالح اسماعيل دمشق الي اخيه الملك الكامل، وتعرض عنها بعلبك والبقاع، مضافا الي بصري، وكان قد ورد من الخليفة المستنصر محي الدين يوسف ابن الشيخ جمال الدين ابن الجوزي، رسولا للتوفيق بين الملوك، فتسلم الملك الكامل دمشق لاحدي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاولي، وكان الملك الكامل شديد الحنق علي شيركوه صاحب حمص،
 
 فامر العسكر فبرزوا لقصد حمص، وارسل الي صاحب حماة وامره بالمسير اليها، فبرز الملك المظفر من حماة ونزل علي الرستن، واشتد خوف شيركوه صاحب حمص، وتخضع للملك الكامل، وارسل اليه نساءه، ودخلن علي الملك الكامل، فلم يلتفت الي ذلك، ثم بعد استقرار الملك الكامل، في دمشق، لم يلبث غير ايام حتي مرض واشتد مرضه، وكان سببه، انه لما دخل قلعة دمشق اصابه زكام، فدخل الحمام وسكب عليه ماء شديد الحرارة، فاندفعت النزلة الي معدته وتورمت منها، وحصل له حمي، ونهاه الاطباء عن القء، وخوفوه منه فلم يقبل، وتقيا فمات لوقته، وعمره نحو ستين سنة، وكانت وفاته لتسع بقين من رجب من هذه السنة، اعني سنة خمس وثلاثين وستماءة، وكان بين موته وموت اخيه الملك الاشرف نحو ستة اشهر، وكانت مدة ملكه لمصر من حين مات ابوه عشرين سنة، وكان بها ناءبا قبل ذلك قريبا من عشرين سنة، فحكم في مصر ناءبا وملكا نحو اربعين سنة، واشبه حاله حال معاوية بن ابي سفيان، فانه حكم في الشام ناءبا نحو عشرين، وملكا نحو عشرين.
 وكان الملك الكامل ملكا جليلا مهيبا حازما، حسن التدبير، امنت الطرق في ايامه، وكان يباشر تدبير المملكة بنفسه، واستوزر في اول ملكه وزير ابيه صفي الدين بن شكر، فلما مات ابن شكر لم يستوزر احدا بعده، وكان يخرج الملك الكامل بنفسه فينظر في امور الجسور عند زيادة النيل، واصلاحها، فعمرت في ايامه ديار مصر اتم العمارة، وكان محبا للعلماء ومجالستهم، وكانت عنده مساءل غريبة في الفقه والنحو يمتحن بها الفضلاء، اذا حضروا في خدمته، وكان كثير السماع للاحاديث النبوية، تقدم عنده بسببها الشيخ عمر بن دحية، وبني له دار الحديث بين القصرين، في الجانب الغربي، وكانت سوق الاداب والعلوم عنده نافقة رحمه الله تعالي، وكان اولاد الشيخ صدر الدين بن حمويه من اكابر دولته، وهم الامير فخر الدين ابن الشيخ، واخوته عماد الدين، وكمال الدين، ومعين الدين، اولاد الشيخ المذكور، وكل من اولاد الشيخ المذكور حاز فضيلتي السيف والقلم، فكان يباشر التدريس، ويتقدم علي الجيش، ولما مات السلطان الملك الكامل بدمشق، كان معه بها الملك الناصر داود صاحب الكرك فاتفق اراء الامراء علي تحليف العسكر للملك العادل ابي بكر بن الملك الكامل، وهو حينءذ ناءب ابيه بمصر، فحلف له جميع العسكر، واقاموا في دمشق الملك الجواد يونس بن مودود ابن الملك العادل ابو بكر ابن ايوب، ناءبا عن الملك العادل ابي بكر ابن الملك الكامل، وتقدمت الامراء الي الملك الناصر داود بالرحيل عن دمشق، وهددوه ان اقام، فرحل الملك الناصر داود الي الكرك، وتفرقت العساكر، فسار اكثرهم الي مصر، وتاخر مع الجواد يونس بعض العسكر، ومقدمهم عماد الدين ابن الشيخ، وبقي يباشر الامور مع الملك الجواد، ولما بلغ شيركوه صاحب
 
 حمص وفاة الملك الكامل فرح فرحا عظيما، واتاه فرج ما كان يطمع نفسه به، واظهر سرورا عظيما، ولعب بالكرة علي خلاف العادة، وهو في عشر السبعين، واما الملك المظفر صاحب حماة، فانه حزن لذلك حزنا عظيما ورحل من الرستن وعاد الي حماة واقام فيها للعزاء، وارسل صاحب حمص وارتجع سلمية من نواب الملك المظفر وقطع القناة الواصلة من سلمية الي حماة، فيبست بساتينها، ثم عزم علي قطع النهر العاصي عن حماة، فسد مخرجه من بحيرة قدس التي بظاهر حمص، فبطلت نواعير حماة والطواحين، وذهب ماء العاصي في اودية بجوانب البحيرة، ثم لما لم يجد له الماء مسلكا عاد فهدم ما عمله صاحب حمص، وجري كما كان اولا، وكذلك كان قد حصل لصاحب حلب ولعسكرها، الخوف من الملك الكامل، فلما بلغهم موته امنوا من ذلك.
 ذكر استيلاء الحلبيين علي المعرة وحصارهم حماة ولما بلغ الحلبيين موت الكامل، اتفقت اراءهم علي اخذ المعرة، ثم اخذ حماة من الملك المظفر صاحب حماة لموافقته الملك الكامل علي قصدهم، ووصل عسكر حلب الي المعرة وانتزعوها من يد الملك المظفر صاحب حماة، وحاصروا قلعتها، وخرجت المعرة حينءذ عن ملك الملك المظفر صاحب حماة، ثم سار عسكر حلب ومقدمهم المعظم توران شاه بن صلاح الدين الي حماة، بعد استيلاءهم علي المعرة، ونازلوا حماة وبها صاحبها الملك المظفر، ونهب العسكر الحلبي بلاد حماة، واستمر الحصار علي حماة حتي خرجت هذه السنة.
 ذكر غير ذلك من الحوادث في هذه السنة، عقد لسلطان الروم غياث الدين كيخسرو بن كيقباذ بن كيخسرو، العقد علي غازية خاتون بنت الملك العزيز محمد، صاحب حلب وهي صغيرة حينءذ، وتولي القبول عن ملك بلاد الروم قاضي دوقات، ثم عقد للملك الناصر يوسف ابن الملك العزيز صاحب حلب، العقد علي اخت كيخسرو، وهي ملكة خاتون بنت كيقباذ بن كيخسرو بن قليج ارسلان، وام ملكة خاتون المذكورة، بنت الملك العادل ابي بكر بن ايوب، وكان قد زوجها الملك المعظم عيسي صاحب دمشق، بكيقباذ المذكور، وخطب لغياث الدين كيخسرو بحلب.
 وفيها خرجت الخوارزمية عن طاعة الملك الصالح ايوب بعد موت ابيه الملك الكامل، ونهبوا البلاد.
 وفيها سار لءلء صاحب الموصل وحاصر الملك الصالح ايوب ابن الملك الكامل بسنجار، فارسل الملك الصالح واسترضي الخوارزمية وبذل لهم حران والرها، فعادوا الي طاعته، واتقع مع بدر الدين لءلء صاحب الموصل، فانهزم لءلء وعسكره هزيمة قبيحة، وغنم عسكر الملك الصالح منهم شيءا كثيرا.
 وفي هذه السنة جري بين الملك الناصر داوود صاحب الكرك، وبين الملك الجواد يونس، المتولي علي
 
 دمشق، مصاف، بين جينين ونابلس، انتصر فيه الملك الجواد يونس، وانهزم الملك الناصر داود هزيمة قبيحة، وقوي الملك الجواد بسبب هذه الوقعة وتمكن من دمشق، ونهب عسكر الملك الناس واثقاله.
 وفي اواخر هذه السنة ولد والدي الملك الافضل نور الدين علي ابن الملك المظفر صاحب حماة.
 ثم دخلت سنة ست وثلاثين وستماءة.
 في هذه السنة رحل عسكر حلب المحاصرة لحماة بعد مولد الملك الافضل، وكان قد طالت مدة حصارهم لحماة، وضجروا فتقدمت اليهم ضيفة خاتون صاحبة حلب بنت الملك العادل بالرحيل عنها، فرحلوا، وضاق الامر علي الملك المظفر في هذا الحصار، وانفق فيه اموالا كثيرة ، واستمرت المعرة في يد الحلبيين، وسلمية في يد صاحب حمص، ولم يبق بيد الملك المظفر غير حماة وبعرين، ولما جري ذلك خاف الملك المظفر ان تخرج بعرين بسبب قلعتها، فتقدم بهدمها، فهدمت الي الارض في هذه السنة.
 ذكر استيلاء الملك الصالح ايوب علي دمشق وفي هذه السنة في جمادي الاخرة، استولي الملك الصالح ايوب ابن السلطان لملك الكامل علي دمشق واعمالها، بتسليم الملك الجواد يونس، واخذ العوض كنها سنجار والرقة وعانة، وكان سبب ذلك ان الملك العادل ابن الملك الكامل صاحب مصر، لما علم باستيلاء الملك الجواد علي دمشق، ارسل اليه عماد الدين ابن الشيخ لينتزع دمشق منه، وان يعوض عنها اقطاعا بمصر، فمال الجواد يونس الي تسليمها الي الملك الصالح حسبما ذكرناه، وجهز علي عماد الدين ابن الشيخ من وقف له بقصة، فلما اخذها عماد الدين منه ضربه ذلك الرجل بسكين فقتله، ولما وصل الملك الصالح ايوب الي دمشق، وصل معه الملك المظفر صاحب حماة معاضدا له، وكان قد لاقاه الي اثناء الطريق، واستقر الملك الصالح ايوب المذكور في ملك دمشق، وسار الجواد يونس الي البلاد الشرقية المذكورة، فتسلمها، ولما استقر ملك الملك الصالح بدمشق، وردت عليه كتب المصريين يستدعونه الي مصر ليملكها، وساله الملك المظفر صاحب حماة في منازلة حمص واخذها من شيركوه، فبرز الي الثنية، وكان قد نازلت الخوارزمية وصاحب حماة، حمص، فارسل شيركوه مالا كثيرا وفرقه في الخوارزمية، فرحلوا عنه الي البلاد الشرقية، ورحل صاحب حماة الي حماة، ثم كر الملك الصالح عاءدا الي دمشق، طالبا مصر، وسار من دمشق الي خربة اللصوص، وعيد بها عيد رمضان، ووصل اليه بعض عساكر مصر مقفزين، ولما خرج الملك الصالح من دمشق، جعل ناءبه فيها ولده الملك المغيث فتح الدين عمر ابن الملك الصالح، وشرع الملك الصالح يكاتب عمه الصالح اسماعيل صاحب بعلبك، ويستدعيه اليه، وعمه اسماعيل المذكور، يتحجج ويعتذر عن الحضور،
 
 ويظهر له انه معه، وهو يعمل في الباطن علي ملك دمشق واخذها من الصالح ايوب، وكان قد سافر الملك الناصر صاحب الكرك الي مصر واتفق مع الملك العادل ابي بكر ابن الملك الكامل علي قتال الملك الصالح ايوب.
 ووصل ايضا في هذه السنة محي الدين ابن الجوزي رسولا من الخليفة ليصلح بين الاخوين العادل صاحب مصر، والصالح ايوب المستولي علي دمشق، وهذا محي الدين هو الذي حضر ليصلح بين الكامل والاشرف، فاتفق انه مات في حضوره في سنة اربع وثلاثين وخمس وثلاثين اربعة من السلاطين العظماء، وهم الملك الكامل صاحب مصر، واخوه الاشرف صاحب دمشق، والعزيز صاحب حلب، وكيقباذ صاحب بلاد الروم. فقال في ذلك ابن المسجف احد شعراء دمشق:
 يا امام الهدي ابا جعفر المن ... صور يا من له الفخار الاثيل
 ما جري من رسولك الان محي الدين ... في هذه البلاد قليل
 جاء والارض بالسلاطين تزهي ... وغدا والديار منهم طلول
 اقفر الروم والشام ومصر ... افهذا مغسل ام رسول
 ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وستماءة في هذه السنة في صفر سار الملك الصالح اسماعيل صاحب بعلبك، ومعه شيركوه صاحب حمص، بجموعهما، وهجموا دمشق، وحصروا القلعة، وتسلمها الصالح اسماعيل، وقبض علي المغيث فتح الدين عمر ابن الملك الصالح ايوب. وكان الملك الصالح ايوب بنابلس لقصد الاستيلاء علي ديار مصر، وكان قد بلغه سعي عمه اسماعيل في الباطن. وكان للصالح ايوب طبيب يثق به يقال له الحكيم سعد الدين الدمشقي، فارسله الصالح ايوب الي بعلبك، ومعه قفص من حمام نابلس: ليطلعه باخبار الصلح صاحب بعلبك وحال وصول الحكيم المذكور، علم به صاحب بعلبك، فاستحضره واكرمه وسرق الحمام التي لنابلس، وجعل موضعها حمام بعلبك، ولم يشعر الطبيب المذكور بذلك، فصار الطبيب المذكور يكتب ان عمك اسماعيل قد جمع، وهو في نية قصد دمشق، ويطبق فيقعد الطير ببعلبك، فياخذ الصالح اسماعيل البطاقة ويزور علي الحكيم، ان عمك اسماعيل قد جمع ليعاضدك، وهو واصل اليك ويسرجه علي حمام نابلس، فيعتمد الصالح ايوب علي بطاقة الحكيم ويترك ما يرد اليه من غيره من الاخبار.
 واتفق ايضا ان الملك المظفر صاحب حماة، علم بسعي الصالح اسماعيل صاحب بعلبك في اخذ دمشق، مع خلوها ممن يحفظها، فجهز ناءبه سيف الدين علي بن ابي علي، ومعه جماعة من عسكر حماة وغيرهم، وجهز معه من السلاح والمال شيءا كثيرا، ليصل الي دمشق ويحفظها لصاحبها، واظهر الملك المظفر وابن ابي علي انهما قد اختصما، وان ابن ابي
 
 علي قد غضب واجتمع معه هذه الجماعة، وقد قصدوا فراق صاحب حماة، لانه يريد ان يسلم حماة للفرنج، كل ذلك خوفا من صاحب حمص شيركوه لءلا يقصد ابن ابي علي ويمنعه، فلم تخف عن شيركوه هذه الحيلة، ولما وصل ابن ابي جملي الي بحيرة حمص، قصده شيركوه واظهر انه مصدقه، فيما ذكر، وساله الدخول الي حمص ليضيفه، واخذ ابن ابي علي معه، وارسل من استدعي باقي اصحاب ابن ابي علي الي الضيافة، فمنهم من سمع ودخل الي حمص ومنهم من هرب فسلم، فلما حصلوا عنده بحمص، قبض علي ابن ابي علي، وعلي جميع من دخل حمص من الحمويين، واستولي علي جميع ما كان معهم من السلاح والخزانة، وبقي يعذبهم ويطلب منهم اموالهم حتي امتصفاها ومات ابن ابي علي، وغيره في حبسه بحمص، والذي سلم وبقي الي بعد موت شيركوه خلص ولما جري ذلك ضعف الملك المظفر صاحب حماة ضعفا كثيرا. واما الملك الصالح ايوب فلما بلغه قصد عمه اسماعيل دمشق رحل من نابلس اليالغور فبلغه استيلاء عمه علي قلعة دمشق واعتقال ولده المغيث عمر، ففسدت نيات عساكره عليه، وشرعت الامراء ومن معه من الملوك يحركون فقاراتهم ويرحلون، مفارقين الصالح ايوب الي الصالح اسماعيل بدمشق، فلم يبق عند الصالح ايوب بالغور غير مماليكه، واستاذ داره حسام الدين بن ابي علي، واصبح الملك الصالح ايوب لا يدري ما يفعل ولا له موضع يقصده، فقصد نابلس ونزل بها بمن بقي معه، وسمع الناصر داود بذلك، وكان قد وصل من مصر الي الكرك فنزل بعسكره وامسك الملك الصالح ايوب وارسله الي: الكرك واعتقله بها، وامر بالقيام في خدمته بكل ما يختاره، ولما اعتقل الصالح ايوب بالكرك، تفرق عنه باقي اصحابه ومماليكه، ولم يبق منهم معه غير عمدة يسيرة، ولما جري ذلك، ارسل اخو الصالح الملك العادل ابو بكر صاحب مصر يطلبه من. الملك الناصر داود، فلم يسلمه الناصر داود، فارسل الملك العادل وتهدد الملك الناصر باخذه بلاده، فلم يلتفت الي ذلك.
  ذكر غير ذلك
 وفي هذه السنة بعد اعتقال الملك الصالح بالكرك، قصد الناصر داود القدس، وكان الفرنج قد عمروا قلعتها بعد موت الملك الكامل، فحاصرها وفتحها وخرب القلعة، وخرب برج داود ايضا، فانه لما خربت القدس اولا، لم يخرب برج داود، فخربه في هذه، المرة.
 وفي هذه السنة توفي الملك المجاهد شيركوه صاحب حمص ابن ناصر الدين محمد بن شيركوه ابن شاذي وكانت مدة ملكه بحمص نحو ست وخمسين سنة، لان صلاح الدين ملكه حمص سنة احدي وثمانين وخمسماءة، بعد موت ابيه محمد بن شيركوه، وكان عمره يومءذ نحو اثنتي عشرة سنة، وكان شيركوه المذكور عسوفا لرعيته، وملك حمص
 
 بعده ولده الملك المنصور ابراهيم بن شيركوه.
 وفي هذه السنة استولي بدر الدين لءلء صاحب الموصل علي سنجار، واخذها من الملك الجواد يونس بن مودود ابن الملك العادل.
 ذكر خروج الملك الصالح ايوب من الاعتقال
  والقبض علي اخيه الملك العادل صاحب مصر، وملك الملك الصالح ايوب ديار
 مصر:
 وفي هذه السنة في اواخر رمضان، افرج الملك الناصر داود صاحب الكرك عن ابن عمه الملك الصالح ايوب، واجتمعت عليه مماليكه، وكاتبه اليها زهير، وسار الناصر داود وصحبته الصالح ايوب الي قبة الصخرة، وتحالفا بها، علي ان تكون ديار مصر للصالح، ودمشق والبلاد الشرقية للناصر داود، ولما تملك الصالح ايوب، لم يف للناصر بذلك، وكان يتاول في يمينه انه كان مكرها، ثم سار الي غزة، فلما بلغ العادل صاحب مصر ظهور امر اخيه الصالح، عظم عليه. وعلي والدته ذلك، وبرز بعسكر مصر ونزل علي بلبيس لقصد الناصر داود، والصالح اخيه، وارسل الي عمه الصالح اسماعيل المستولي علي دمشق ان يبرز ويقصدهما من جهة الشام، وان يستاصلهما. فسار الصالح اسماعيل بعساكر دمشق ونزل الفوار، فبينما الناصر داود والصالح ايوب في هذه الشدة، وهما بين عسكرين، قد احاط بهما، اذ ركبت جماعة من المماليك الاشرفية ومقدمهم ايبك الاسمر، واحاطوا بدهليز الملك العادل ابي بكر ابن الملك الكامل، وقبضوا عليه، وجعلوه في خيمة صغيرة، وعليه من يحفظه، وارسلوا الي الملك الصالح ايوب يستدعونه، فاتاه فرج لم يسمع بمثله.
 وسار الملك الصالح ايوب، والملك الناصر داود الي مصر، وبقي في كل يوم يلتقي الملك الصالح فوج بعد فوج من الامراء والعسكر، وكان القبض علي الملك العادل ليلة الجمعة، ثامن ذي القعدة من هذه السنة، فكانت مدة ملكه نحو سنتين، ودخل الملك الصالح ايوب الي قلعة الجبل بكرة الاحد، لست بقين من الشهر المذكور، وزينت له البلاد، وفرح الناس بمقدمه، وحصل للملك المظفر صاحب حماة من السرور والفرح بملك الملك الصالح بمصر، ما لا يمكن شرحه، فانه مازال علي ولاءه، حتي انه لما امسك بالكرك، كان يخطب له بحماة وبلادها، ولما استقر الملك الصالح ايوب في ملك مصر، وصحبته الناصر داود، حصل عند كل واحد منهما اشعار من صاحبه، وخاف الناصر داود ان يقبض عليه، فطلب دستورا وتوجه الي بلاده، الكرك
  وغيرها
 ذكر وفاة صاحب ماردين في هذه السنة وقيل في سنة ست وثلاثين، توفي ناصر الدين ارتق ارسلان بن ايلغازي
 
 بن البي بن تمرتاش بن ايلغازي بن ارتق صاحب ماردين، وكان يلقب الملك المنصور، وملك المذكور ماردين بعد اخيه حسام الدين بولق رسلان، حسبما تقدم ذكره في سنة ثمانين وخمسماءة وبقي ارتق ارسلان متغلبا عليه مملوك والده البقش، حتي قتله ارتق ارسلان في سنة احدي وستماءة، واستقل ارتق ارسلان بملك ماردين حتي توفي في هذه السنة.
 ولما مات الملك المنصور ارتق ارسلان، ملك بعده ابنه الملك السعيد نجم الدين غازي بن ارتق ارسلان المذكور حتي توفي في سنة ثلاث وخمسين وستماءة ظنا، ثم ملك بعده في السنة المذكورة ابنه الملك المظفر قرا ارسلان بن غازي بن ارتق ارسلان، وكانت وفاة المظفر قرا ارسلان المذكور، سنة احدي وتسعين وستماءة ظنا، ثم ملك بعده ولده الاكبر شمس الدين داود ابن قرا ارسلان، سنة وتسعة اشهر. ثم توفي وملك بعده اخوه الملك المنصور نجم الدين غازي بن قرا ارسلان في سنة ثلاث وتسعين وستماءة ظنا، ونقلت وفيات المذكورين حسبما هو مشروح، من تقويم حل ماردين، ذكر فيه تواريخ بني ارتق، ولم اتحقق صحة ذلك، وسنذكر في سنة اثنتي عشرة وسبعماءة وفاة الملك المنصور غازي المذكور في سنة اثنتي عشرة وسبعماءة ان شاء الله تعالي.
 ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين وستماءة في هذه السنة قبض الملك الصالح ايوب ابن الملك الكامل بعد استقراره في ملك مصر، علي ايبك الاسمر مقدم المماليك الاشرفية، وعلي غيره من الامراء والمماليك الذين قبضوا علي اخيه، واودعهم الحبوس، واخذ في انشاء مماليكه، وشرع الملك الصالح ايوب المذكور من هذه السنة في بناء قلعة الجزيرة، واتخذها مسكنا لنفسه.
 وفيها نزل الملك الحافظ ارسلان شاه ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب عن قلعة جعبر، وبالس، وسلمهما الي اخته ضيفة خاتون صاحبة حلب، وتسلم عوض ذلك اعزاز وبلادا معها تساوي ما نزل عنه، وكان سبب ذلك ان الملك الحافظ المذكور، اصابه فالج، وخشي من اولاده، وتغلبهم عليه ففعل ذلك لانه كان ببلاد قريبة الي حلب لا يمكنهم التعرض اليه.
 وفي هذه السنة كثر عبث الخوارزمية وفسادهم، بعد مفارقة الملك الصالح ايوب البلاد الشرقية، وساروا الي قرب حلب، فخرج اليهم عسكر حلب مع الملك المعظم توران شاه بن صلاح الدين، ووقع بينهم القتال، فانهزم الحلبيون هزيمة قبيحة، وقتل منهم خلق كثير، منهم الملك الصالح ابن الملك الافضل ابن السلطان صلاح الدين، واسر مقدم الجيش الملك المعظم المذكور، واستولي الخوارزميون علي ثقال الحلبيين، واسروا منهم عدة كثيرة، ثم كانوا يقتلون بعضهم ليشتري غيره نفسه منهم بماله، فاخذوا بذلك شيءا كثيرا، ثم نزل الخوارزمية بعد ذلك علي جبلان، وكثر عبثهم وفسادهم ونهبهم في بلاد حلب، وجفل اهل الحواضر والبلاد، ودخلوا مدينة حلب، واستعد اهلها للحصار ، وارتكب الخوارزمية من الزنا والفواحش والقتل ما ارتكبه التتر، ثم سارت الخوارزمية الي منبج،
 
 وهجموها بالسيف يوم الخميس، لتسع بقين من ربيع الاول من هذه السنة، وفعلوا من القتل والنهب مثلما تقدم ذكره، ثم رجعوا الي بلادهم، وهي حران، وما معها، بعد ان اخربوا بلد حلب.
 ذكر عود الخوارزمية الي بلد حلب
  وغيرها
 ثم ان الخوارزمية رحلوا من حران وقطعوا الفرات من الرقة، ووصلوا الي الجبول، ثم الي تل اعزاز، ثم الي سرمين، ثم الي تل المعرة، وهم ينهبون ما يجدونه، فان الناس جفلوا من بين ايديهم، وكان قد وصل الملك المنصور ابراهيم بن شيركوه صاحب حمص ومعه عسكر من عسكر الصالح اسماعيل المستولي علي دمشق، نجدة للحلبيين، فاجتمع الحلبيون مع صاحب حمص المذكور، وقصدوا الخوارزمية، واستمرت الخوارزمية علي ما هم عليه من النهب حتي نزلوا علي شيزر، ونزل عسكر حلب علي تل السلطان، ثم رحلت الخوارزمية الي جهة حماة، ولم يتعرضوا الي نهب، لانتماء صاحبها الملك المظفر الي الملك الصالح ايوب، ثم سارت الخوارزمية الي سلمية، ثم الي الرصافة طالبين الرقة، وسار عسكر حلب من تل السلطان اليهم، ولحقتهم العرب، فارمت الخوارزمية ما كان معهم من المكاسب، وسيبوا الاسري، ووصلت الخوارزمية الي الفرات في اواخر شعبان في هذه السنة. ولحقهم عسكر حلب وصاحب حمص ابراهيم قاطع صفين، فعمل لهم الخوارزمية ستاءر، ووقع القتال بينهم في الليل، فقطع الخوارزمية الفرات وساروا الي حران، فسار عسكر حلب الي البيرة، وقطعوا الفرات منها، وقصدوا الخوارزمية، واتقعوا قريب الرها لتسع بقين من رمضان هذه السنة، فولي الخوارزمية منهزمين، وركب صاحب حمص وعسكر حلب اقفيتهم يقتلون وياسرون الي ان حال الليل بينهم، ثم سار عسكر حلب الي حران فاستولوا عليها، وهربت الخوارزمية الي بلد عانة، وبادر بدر الدين لءلء صاحب الموصل الي نصيبين ودارا، وكانتا للخوارزمية، فاستولي عليهما، وخلص من كان بهما من الاسري، وكان منهم الملك المعظم توران شاه ابن السلطان صلاح الدين، اسيرا في بلدة دارا من حين سوه في كسرة الحلبيين ، فحمله بدر الدين لءلء الي الموصل، وقدم له ثيابا وتحفا، وبعث به الي عسكر حلب، واستولي عسكر حلب علي الرقة والرها وسروج وراس عين، وما مع ذلك، واستولي صاحب حمص المنصور ابراهيم علي بلد الخابور، ثم سار عسكر حلب ووصل اليهم نجدة من الروم، وحاصروا الملك المعظم ابن الملك الصالح ايوب بامد وتسلموها منه، وتركوا له حصن كيفا وقلعة الهيثم، ولم يزل ذلك بيده حتي توفي ابوه الملك الصالح ايوب بمصر، وسار اليها المعظم المذكور علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي، وبقي ولد المعظم وهو للملك الموحد عبد الله ابن المعظم توران شاه ابن الصالح ايوب ابن الملك الكامل محمد ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب،
 
 مالكا لحصن كيفا الي ايام التتر، وطالت مدته بها.
 ذكر ما كان من الملك الجواد يونس
 في هذه السنة كان هلاك الملك الجواد يونس بن مودود ابن الملك العادل، وصورة ما جري له انه كان قد استولي بعد ملك دمشق علي سنجار وعانة، فباع عانة من الخليفة المستنصر بمال تسلمه منه، وسار لءلء صاحب الموصل وحاصر سنجار ويونس المذكور غاءب عنها، واستولي عليها، ولم يبق بيد يونس من البلاد شء فصار علي البرية الي غزة، وارسل الي الملك الصالح ايوب صاحب مصر يساله في المسير اليه، فلم يجبه الي ذلك، فسار يونس حينءذ ودخل الي عكا واقام مع الفرنج، فارسل الصالح اسماعيل صاحب دمشق حينءذ وبذل مالا للفرنج، وتسلم الملك لجواد يونس المذكور من الفرنج واعتقله ثم خنقه.
 وفي هذه السنة ولي الملك الصالح ايوب، الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام القضاء بمصر، والوجه القبلي، وكان عز الدين المذكور بدمشق، فلما قوي خوف الصالح اسماعيل صاحب دمشق من ابن اخيه الصالح ايوب صاحب مصر، سلم الصالح اسماعيل صفد والشقيف الي الفرنج ليعضدوه، ويكونوا معه علي ابن اخيه الصالح ايوب، فعظم ذلك علي المسلمين، واكثر الشيخ عز الدين بن عبد السلام التشنيع علي الصالح اسماعيل بسبب ذلك، وكذلك جمال الدين ابو عمرو ابن الحاجب، ثم خافا من الصالح اسماعيل فسار عز الدين بن عبد السلام الي مصر وتولي بها القضاء كرها، وسار جمال الدين ابو عمرو بن الحاجب الي الكرك، واقام عند الملك الناصر داود صاحب الكرك، ونظم له مقدمته الكافية في النحو، ثم بعد ذلك سافر ابن الحاجب الي الديار المصرية.
 ثم دخلت سنة تسع وثلاثين وستماءة والصالح اسماعيل صاحب دمشق، والمنصور ابراهيم بن شيركوه صاحب حمص، وصاحب حلب، متفقون علي عداوة الملك الصالح ايوب، صاحب مصر، ولم يوافقهم صاحب حماة علي ذلك، واخلص في الانتماء الي صاحب مصر.
 وفي هذه السنة اتقعت الخوارزمية مع الملك المظفر غازي صاحب ميافارقين ابن الملك العادل.
 وفيها في شعبان اصاب جد الملك المظفر صاحب حماة الفالج وهو جالس بين اصحابه في قلعة حماة، وبقي اياما لا يتكلم ولا يتحرك، وكان ذلك في اواخر فصل الشتاء، وارجف الناس بموته، وقام بتدبير المملكة مملوكه واستاذ داره سيف الدين طغريل، ثم خف مرض الملك المظفر وفتح عينيه وصار يتكلم باللفظة واللفظتين، لا يكاد يفهم، وكان العاطب، الجانب الايمن منه، وبعث اليه الصالح صاحب مصر طبيبا حاذقا نصرانيا، يقال له النفيس بن طليب، فلم تنجع فيه المداواة، واستمر علي ذلك الي ان توفي بعد سنتين وكسر علي ما سنذكر ان شاء الله تعالي.
 وفي هذه السنة في ذي الحجة توفي الملك الحافظ نور الدين ارسلان شاه ابن الملك العادل بن ايوب باعزاز
 
 وهي التي تعوضها عن قلعة جعبر، ونقل الي حلب فدفن في الفردوس، وتسلم نواب الملك الناصر يوسف صاحب حلب، قلعة اعزاز واعمالها.
 وفيها في شعبان توفي الشيخ العلامة كمال الدين موسي بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك الفقيه الشافعي، كان امام وقته في مذهب الشافعي وغيره، وكان يشتغل الحنفيون عليه في مذهب ابي حنيفة، ويحل الجامع الكبير في مذهب ابي حنيفة وكان متقنا علم المنطق والطبيعي والالهي، وكان اماما مبرزا في العلم الرياضي، واتقن المجسطي واقليدس والموسيقي والحساب بانواعه، وكان اهل الذمة يقرءون عليه التوراة والانجيل، وشرح لهم هذه الكتابين شرحا يعترفون انهم لا يجدون من يوضح لهم مثله، وكان اماما في العربية والتصريف، وكان يقرء كتاب سيبويه والمفصل وغيرهما، وكذلك كان اماما في التفسير والحديث، وقدم الشيخ اثير الدين الابهري واسمه المفضل بن عمر بن المفضل الي الموصل، واشتغل علي الشيخ كمال الدين المذكور، وكان الشيخ اثير الدين الابهري المذكور حينءذ اماما مبرزا في العلوم، ومع ذلك ياخذ الكتاب ويجلس بين يديه ويقرا عليه.
 قال القاضي شمس الدين بن خلكان: ولقد شاهدت بعيني اثير الدين الابهري وهو يقرا المجسطي علي الشيخ كمال الدين بن يونس المذكور، واستمر سنين عديدة يشتغل عليه، وكان الاثير اذ ذاك صاحب تصانيف، يشتغل فيها الناس، وقصد تقي الدين عثمان بن عبد الرحمن، المعروف بابن الصلاح، الفقيه الشافعي، الشيخ كمال الدين المذكور، وساله في ان يقرءه المنطق سرا، وتردد ابن الصلاح الي الشيخ كمال الدين مدة يقرا عليه المنطق ولا يفهمه، فقال له ابن يونس المذكور: يا فقيه، المصلحة عندي ان تترك الاشتغال بهذا الفن. فقال له ابن الصلاح: ولم ذلك؟ فقال: لان الناس يعتقدون فيك الخير، وهم ينسبون كل من اشتغل بهذا الفن الي فساد الاعتقاد، فكانك تفسد عقاءدهم فيك، ولا يصح لك من هذا الفن شء، فقبل ابن الصلاح اشارته، وترك قراءته، وكان الشيخ كمال الدين بن يونس المذكور يتهم في دينه، لكون العلوم العقلية غالبة عليه، وكانت تعتريه غفلة لاستيلاء الفكرة عليه، فعمل فيه بعضهم.
 اجدك ان قد جاد بعد التعبس ... غزال بوصل لي واصبح مءنسي
 وعاطيته صهباء من فيه مزجها ... كرقة شعري او كدين ابن يونس
 وكانت ولادته في صفر سنة احدي وخمسين وخمسماءة بالموصل، وبها توفي في التاريخ المذكور رحمه الله تعالي.
 ثم دخلت سنة اربعين وستماءة.
 وفي هذه السنة كان بين الخوارزمية، ومعهم الملك المظفر غازي صاحب ميافارقين، وبين عسكر حلب، ومعهم المنصور ابراهيم صاحب حمص، مصاف، قريب الخابور عند المجدل، في يوم الخميس لثلاث بقين من صفر هذه السنة، فولي ظفر غازي والخوارزمية منهزمين اقبح هزيمة، ونهب منهم عسكر حلب
 
 شيءا كثيرا، ونهبت وطاقات الخوارزمية ونساءهم ايضا، ونزل الملك المنصور ابراهيم في خيمة الملك المظفر غازي، واحتوي علي خزانته ووطاقه، ووصل عسكر حلب وصاحب حمص الي حلب، في مستهل جمادي الاولي مءيدين منصورين.
 ذكر وفاة الملكة ضيفة خاتون صاحبة حلب
  وهي والدة الملك العزيز:
 وفي هذه السنة، في ليلة الجمعة لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي توفيت ضيفة خاتون بنت الملك خاتون بنت الملك العادل ابي بكر ايوب وكان مرضها قرحة في مراق البطن، وحمي، ودفنت بقلعة حلب، وكان مولدها سنة احدي او اثنتين وثمانين وخمسماءة بقلعة حلب، حين كانت حلب لابيها الملك العادل قبل ان ينتزعها منه اخوه السلطان صلاح الدين، ويعطيها ابنه الظاهر غازي، فاتفق مولدها ووفاتها بقلعة حلب، ولما ولدت كان عند ابيها الملك العادل ضيف، فسماها ضيفة، فكانت مدة عمرها نحو تسع وخمسين سنة.
 وكان الملك الظاهر صاحب حلب قد تزوج قبل ضيفة خاتون باختها غازية، وتوفيت، فلما توفيت غازية تزوج باختها ضيفة خاتون المذكورة، وكانت ضيفة خاتون قد ملكت حلب بعد وفاة ابنها الملك العزيز، وتصرفت في الملك تصرف السلاطين، وقامت بالملك احسن قيام، وكانت مدة ملكها نحو ست سنين، ولما توفيت كان عمر ابن ابنها الملك الناصر يوسف ابن الملك العزيز نحو ثلاث عشرة سنة، فاشهد عليه انه بلغ، وحكم واستقل بمملكة حلب، وما هو مضاف اليها، والمرجع في الامور الي جمال الدين اقبال الاسود الخصي الخاتوني.
 ذكر وفاة المستنصر بالله وفي هذه السنة توفي المستنصر بالله ابو جعفر المنصور ابن الظاهر محمد ابن الامام الناصر احمد، بكرة الجمعة لعشر خلون من جمادي الاخرة، وكانت مدة خلافته سبع عشرة سنة الا شهرا، وكان حسن السيرة، عادلا في الرعية، وهو الذي بني المدرسة ببغداد، المسماة بالمستنصرية علي شط دجلة من الجانب الشرقي، مما يلي دار الخلافة، وجعل لها اوقافا جليلة علي انواع البر.
  المستعصم بالله
 ولما مات المستنصر اتفقت اراء ارباب الدولة، مثل الدوادار، والشرابي ، علي تقليد الخلافة ولده عبد الله، ولقبوه المستعصم بالله، وهو سابع ثلاثينهم، واخرهم، وكنيته ابو احمد بن المستنصر بالله منصور، وكان عبد الله المستعصم ضعيف الراي، فاستبد كبراء دولته بالامر، وحسنوا له قطع الاجناد وجمع المال، ومداراة التتر، ففعل ذلك وقطع اكثر العساكر.
 ثم دخلت سنة احدي واربعين وستماءة في هذه السنة قصدت التتر بلاد غياث الدين كيخسرو بن كيقباذ بن كيخسرو بن قليج ارسلان السلجوقي صاحب بلاد الروم فارسل واستنجد بالحلبيين، فارسلوا اليه نجدة مع ناصح الدين الفارسي، وجمع العساكر من كل جهة، والتقي مع التتر، فانهزمت عساكر الروم هزيمة قبيحة، وقتل التتر واسروا منهم
 
 خلقا كثيرا، وتحكمت التتر واسروا منهم خلقا كثيرا، وتحكمت التتر في البلاد، واستولوا ايضا علي خلاط وامد وبلادهما، وهرب غياث الدين كيخسرو الي بعض المعاقل، ثم ارسل الي التترر وطلب الامان، ودخل في طاعتهم، ثم توفي غياث الدين كيخسرو المذكور بعد ذلك في سنة، اربع وخمسين وستماءة حسبما نذكره ان شاء الله تعالي.
 وخلف صغيرين، وهما ركن الدين، وعز الدين، ثم هرب عز الدين الي قسطنطينية، وبقي ركن الدين في الملك تحت حكم " التتر، والحاكم البرواناه معين الدين سليمان، والبرواناه لقبه، وهو اسم الحاجب بالعجمي، ثم ان. البرواناه قتل ركن الدين واقام في الملك ولدا له صغيرا.
 وفيها كانت المراسلة بين الصالح ايوب صاحب مصر والصالح اسماعيل صاحب دمشق، في الصلح، وان يطلق الصالح اسماعيل المغيث فتح الدين عمر ابن الملك الصالح ايوب، وحسام الدين بن ابي علي الهذباني، وكانا معتقلين عند الملك الصالح اسماعيل فاطلق حسام الدين بن ابي علي وجهزه الي مصر، واستمر الملك المغيث، بن الصالح ايوب في الاعتقال، واتفق الصالح اسماعيل مع الناصر داود صاحب الكرك، واعتضد بالفرنج، وسلما ايضا الي الفرنج عسقلاق وطبرية، فعمر الفرنج قلعتيهما، وسلما ايضا اليهم القدس بما فيه من المزارات.
 قال القاضي جمال الدين بن واصل: ومررت اذ ذاك بالقدس متوجها الي مصر، ورايت القسوس وقد جعلوا علي الصخرة قناني الخمر للقربان.
 ثم دخلت سنة اثنتين واربعين وستماءة.
 ذكر المصاف الذي كان بين عسكر مصر وعسكر الشام ومعهم الخوارزمية وبين عسكر دمشق ومعهم الفرنج وصاحب حمص: في هذه السنة وصلت الخوارزمية الي غزة باستدعاء الملك الصالح ايوب، لنصرته علي عمه الصالح اسماعيل، وكان مسيرهم علي حارم والروج الي اطراف بلاد دمشق، حتي وصلوا. الي غزة،. ووصل: اليهم عدة كثيرة من العساكر المصرية مع ركن الدين بيبرس، مملوك الملك الصالح ايوب، وكان من اكبر مماليكه، وهو الذي دخل معه الحبس لما حبس في الكرك، وارسل الملك الصالح اسماعيل عسكر دمشق مع الملك المنصور ابراهيم بن شيركوه صاحب حمص، وسار صاحب حمص جريدة، ودخل عكا، فاستدعي الفرنج علي ما كان قد وقع عليه اتفاقهم، ووعدهم بجزء من بلاد مصر فخرجت الفرنج بالفارس والراجل، واجتمعوا، ايضا بصاحب حمص وعسكر دمشق والكرك، ولم يحضر الناصر داود ذلك، والتقي الفريقان بظاهر غزة، فولي عسكر دمشق وصاحب حمص ابراهيم، والفرنج منهزمين، وتبعهم عسكر مصر والخوارزمية، فقتلوا منهم خلقا عظيما،  واستولي الملك الصالح ايوب صاحب مصر علي غزة والسواحل والقدس، ووصلت الاسري والرءوس الي مصر، ودقت بها البشاءر عدة ايام، ثم ارسل الملك الصالح صاحب مصر باقي عسكر مصر مع معين
 
 الدين ابن الشيخ، واجتمع اليه من بالشام من عسكر مصر والخوارزمية، وساروا الي دمشق وحاصروها، وبها صاحبها الملك الصالح اسماعيل، وابراهيم بن شيركوه صاحب حمص، وخرجت هذه السنة وهم محاصروها.
 ذكر وفاة صاحب حماة في هذه السنة توفي جد الملك المظفر صاحب حماة، تقي الدين محسن ابن الملك المنصور ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه ابن ايوب، يوم السبت ثامن جمادي الاولي من هذه السنة، اعني سنة اثنتين واربعين وستماءة، وكانت مدة مملكته لحماة خمس عشرة سنة وسبعة اشهر وعشرة ايام، كان منها مريضا بالفالج سنتين وتسعة اشهر واياما، وكانت وفاته وهو مفلوج بحمي حادة عرضت له وكان عمره ثلاثا واربعين سنة، لان مولده سنة تسع وتسعين وخمسماءة، وكان شهما شجاعا فطنا ذكيا، وكان يحب اهل الفضاءل والعلوم، واستخدم الشيخ علم الدين قيصر، المعروف بتعاسيف، وكان مهندسا فاضلا في العلوم الرياضية، فبني للملك المظفر المذكور ابراجا بحماة، وطاحونا علي نهر العاصي، وعمل له كرة من الخشب مدهونة، رسم فيها جميع، الكواكب المرصودة، وعملت هذه الكرة بحماة.
 قال القاضي جمال الدين بن واصل: وساعدت الشيخ علم الدين علي عملها، وكان الملك المظفر يحضر ونحن نرسمها، ويسالنا عن مواضع دقيقة فيها.
 ولما مات الملك المظفر صاحب حماة، ملك بعده ولده الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر محمود المذكور، وعمره حينءذ عشر سنين وشهر واحد وثلاثة عشر يوما، والقاءم بتدبير المملكة، سيف الدين طغريل مملوك الملك المظفر، ومشاركة الشيخ شرف الدين عبد العزيز بن محمد، المعروف بشيخ الشيوخ، والطواشي مرشد والوزير بهاء الدين بن التاج، ومرجع الجميع الي والدة الملك المنصور، غازية خاتون، بنت الملك الكامل.
 وفيها بلغ الملك الصالح نجم الدين ايوب وفاة ابنه الملك المغيث، فتح الدين عمر، في حبس الصالح اسماعيل صاحب دمشق، فاشتد حزن الصالح ايوب عليه، وحنقه علي الصالح اسماعيل.
 وفي هذه السنة توفي الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب صاحب ميافارقين، واستمر بعده في ملكه ولده الملك الكامل ناصر الدين محمد بن غازي.
 وفيها سير من حماة الشيخ تاج الدين احمد بن محمد بن نصر الله، المعروف بيته ببني المغيرك، رسولا الي الخليفة ببغداد، وصحبته تقدمة من السلطان الملك المنصور صاحب حماة.
 وفيها توفي القاضي شهاب الدين ابراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم بن علي بن محمد الشافعي عرف بابن ابي الدم، قاضي حماة، وكان قد توجه في الرسلية الي بغداد، فمرض في المعرة، وعاد الي حماة مريضا فتوفي بها، وهو الذي الف التاريخ الكبير المظفري وغيره.
 ثم دخلت سنة ثلاث واربعين
 
 وستماءة فيها سير الصالح اسماعيل وزيره امين الدولة الذي كان سامريا، واسلم الي العراق، مستشفعا بالخليفة ليصلح بينه وبين ابن اخيه، فلم يجب الخليفة الي ذلك، وكان امين الدولة غالبا علي الملك الصالح اسماعيل المذكور، بحيث لا يخرج عن رايه.
 ذكر استيلاء الملك الصالح ايوب علي دمشق وفيها تسلم عسكر الملك الصالح ايوب، ومقدمهم معين الدين ابن الشيخ، دمشق، من الصالح اسماعيل ابن الملك العادل، وكان محصورا معه بدمشق ابراهيم ابن شيركوه صاحب حمص، فتسلم دمشق علي ان يستقر بيد الصالح اسماعيل بعلبك وبصري والسواد، ويستقر بيد صاحب حمص، حمص وما هو مضاف اليها. فاجابهما معين الدين ابن الشيخ الي ذلك، ووصل الي دمشق حسام الدين بن ابي علي، بمن كان معه من العسكر المصري، واتفق بعد تسليم دمشق، ان معين الدين ابن الشيخ مرض، وتوفي بها، وبقي حسام الدين بن ابي علي ناءبا بدمشق للملك الصالح ايوب.
 ثم ان الخوارزمية خرجوا عن طاعة الملك الصالح ايوب، فانهم كانوا يعتقدون انهم اذا كسروا الصالح اسماعيل وفتحوا دمشق، يحصل لهم من البلاد والاقطاعات ما يرضي خاطرهم، فلما لم يحصل لهم ذلك، خرجوا عن طاعة الملك الصالح ايوب وصاروا مع الملك الصالح اسماعيل، وانضم اليهم الناصر داود صاحب الكرك، وساروا الي دمشق وحصروها، وغلت بها الاقوات، وقاسي اهلها شدة عظيمة، لم يسمع بمثلها، وقام حسام الدين بن ابي علي الهذباني في حفظ دمشق اتم قيام، وخرجت السنة والامر علي ذلك.
  ذكر غير ذلك من الحوادث
 وفي هذه السنة قصدت التتر بغداد، وخرجت عساكر بغداد للقاءهم، ولم يكن للتتر بهم طاقة، فولي التتر منهزمين علي اعقابهم تحت الليل.
 وفي هذه السنة توفيت ربيعة خاتون بنت ايوب، اخت السلطان صلاح الدين بدمشق، بدار العقيقي، وكانت قد جاوزت ثمانين سنة، وبنت مدرسة الحنابلة بجبل الصالحية.
 وفيهما توفي الشيخ تقي الدين عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن الصلاح، الفقيه المحدث.
 وفيها توفي علم الدين علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي، شرح قصيدة الشاطبي في القراءات، وشرح المفصل للزمخشري، وسمي شرحه المفضل في شرح المفصل، وله مجموع سماه كتاب سفر السعادة وسفير الافادة، ذكر فيها مساءل، مشكلة في النحو، وعدة من ابيات المعاني ولغة غريبة.
 وفي هذه السنة لما تسلم دمشق الملك الصالح ايوب، تسلمت نواب الملك المنصور صاحب حماة سلمية، وانتزعوها من صاحب حمص، واستقرت سلمية في هذه السنة في ملك الملك المنصور صاحب حماة.
 وفيها توفي الشيخ موفق الدين ابو البقاء يعيش بن محمد بن علي الموصلي الاصل، الحلبي المولد والمنشا، النحوي، ويعرف بابن الصاءغ، وكان ظريفا حسن المحاضرة،
 
 شرح المفصل شرحا مستوفي ليس في الشروح مثله، وله غير ذلك، وولد في رمضان سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة بحلب، وتوفي بها في التاريخ المذكور، ودفن بالمقام.
 ثم دخلت سنة اربع واربعين وستماءة.
 ذكر كسرة الخوارزمية
  علي القصب واستيلاء الصالح ايوب علي بعلبك:
 كنا قد ذكرنا اتفاق الخوارزمية مع الصالح اسماعيل والناصر داود، ومحاصرتهم دمشق، وبها حسام الدين بن ابي علي، ولما وقع ذلك، اتفق الحلبيون والملك المنصور ابراهيم صاحب حمص، وصاروا مع الملك الصالح ايوب ابن الملك الكامل، وقصدوا الخوارزمية، فرحلت الخوارزمية عن دمشق، وساروا الي نحو الحلبيين وصاحب حمص، والتقوا علي القصب في هذه السنة، فانهزمت الخوارزمية هزيمة قبيحة، تشتت شملهم بعدها، وقتل مقدمهم حسام الدين بركة خان، وحمل راسه الي حلب، ومضت طاءفة من الخوارزميين مع مقدمهم كشلوخان الخوارزمي، فلحقوا بالتتر وصاروا معهم، وانقطع منهم جماعة وتفرقوا في الشام، وخدموا به، وكفا الله الناس شرهم.
 ولما وصل خبر كسرتهم الي الملك الصالح ايوب بديار مصر، فرح فرحا عظيما، ودقت البشاءر بمصر، وزال ما كان عنده من الغيظ علي ابراهيم صاحب حمص، وحصل بينهما التصافي بسبب ذلك، واما الصالح اسماعيل فانه سار الي الملك الناصر يوسف صاحب حلب واستجار به، وارسل الصالح ايوب يطلبه فلم يسلمه الملك الناصر اليه، ولما جري ذلك، رحل حسام الدين بن ابي علي الهذباني بمن عنده من العسكر بدمشق، ونازل بعلبك وبها اولاد الصالح اسماعيل وحاصرها، وتسلمها بالامان، وحمل اولاد الصالح اسماعيل الي الملك الصالح ايوب بديار مصر، فاعتقلوا هناك، وكذلك بعث بامين الدولة وزير الملك الصالح اسماعيل، واستاذ داره ناصر الدين يغمور، فاعتقلا بمصر ايضا، وزينت القاهرة ومصر، ودقت البشاءر بهما لفتح بعلبك، واتفق في هذه الايام وفاة صاحب عجلون، وهو سيف الدين بن قليج،: فتسلم الملك الصالح ايوب عجلون ايضا، ولما جري ما ذكرناه ارسل الملك الصالح ايوب عسكرا مع الامير فخر الدين يوسف ابن الشيخ، وكان فخر الدين ابن الشيخ قد اعتقله الملك العادل ابو بكر ابن الملك الكامل، ثم لما ملك الملك الصالح ايوب مصر افرج عنه، وامره بملازمة بيته، فلازمه مدة، ثم قدمه في هذه السنة علي العسكر، وجهزه الي حرب الملك الناصر داود صاحب الكرك، فسار فخر الدين المذكور واستولي علي جميع بلاد الملك الناصر، وولي عليها وسار الي الكرك وحاصرها، وخرب ضياعها، وضعف الملك الناصر ضعفا بالغا، ولم يبق بيده غير الكرك وحدها.
 
 ذكر غير ذلك من الحوادث في هذه السنة حبس الصالح ايوب مملوكه بيبرس، وهو الذي كان معه لما اعتقل في الكرك، وسببه ان بيبرس المذكور مال الي الخوارزمية، والي الناصر داود، وصار معهم علي استاذه، لما جرده الي غزة، كما تقدم ذكره، فارسل استاذه الصالح ايوب واستماله، فوصل اليه فاعتقله في هذه السنة، وكان اخر العهد به.
 وفيها ارسل الملك المنصور ابراهيم صاحب حمص بن شيركوه، وطلب دستورا من الملك الصالح ايوب ليصل الي بابه، وينتظم في سلك خدمته، وكان قد حصل بابراهيم المذكور السل، وسار علي تلك الحالة من حمص متوجها الي الديار المصرية، ووصل الي دمشق فقوي به المرض، وتوفي في دمشق، فنقل الي حمص ودفن بها، وملك بعده ولده الملك الاشرف مظفر الدين موسي ابن الملك المنصور ابراهيم المذكور.
 وفي هذه السنة بعد فتوح دمشق وبعلبك، استدعي الملك الصالح ايوب خدمة حسام الدين بن ابي علي الي مصر، وارسل موضعه ناءبا بدمشق، الامير جمال الدين بن مطروح، ولما وصل حسام الدين بن ابي علي الي مصر، استنابه الملك الصالح بها، وسار الملك الصالح ايوب الي دمشق، ثم سار منها الي بعلبك، ثم عاد الي دمشق، ووصل الي خدمة الملك الصالح ايوب بدمشق، الملك المنصور محمد صاحب حماة، والملك الاشرف موسي صاحب حمص، فاكرمهما وقربهما ثم اعطاهما الدستور فعادا الي بلادهما، واستمر الملك الصالح بالشام حتي خرجت هذه السنة.
 وفي هذه السنة توفي عماد الدين داود بن موشك بالكرك، وكان جامعا لمكارم الاخلاق.
 ثم دخلت سنة خمس واربعين وستماءة وفيها عاد الملك الصالح نجم الدين ايوب من الشام الي الديار المصرية.
 وفيها فتح فخر الدين ابن الشيخ قلعتي عسقلان وطبرية، والملك الصالح بالشام، بعد محاصرتهما مدة، وكنا قد ذكرنا تسليمهما الي الفرنج في سنة احدي واربعين وستماءة، فعمروهما، واستمرتا بايدي الفرنج حتي فتحتا في هذه السنة.
 وفيها سلم الاشرف صاحب حمص شميميس للملك الصالح ايوب، فعظم ذلك علي الحلبيين لءلا يحصل الطمع للملك الصالح في ملك باقي الشام.
 وفيها توفي الملك العادل ابو بكر ابن السلطان الملك الكامل بالحبس، وامه الست السوداء تعرف ببنت الفقيه نصر، وكان مسجونا من حين قبض عليه ببلبيس الي هذه الغاية، فكان مدة مقامه بالسجن نحو ثمان سنين، وكان عمره نحو ثلاثين سنة، وخلف ولدا صغيرا، وهو الملك المغيث فتح الدين عمر، وهو الذي ملك الكرك فيما بعد، ثم قتله الملك الظاهر بيبرس علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 وفي هذه السنة توجه الطواشي مرشد المنصوري، ومجاهد الدين امير جندار، من حماه الي حلب، واحضرا بنت الملك العزيز محمد ابن الملك الظاهر صاحب حلب، وهي عاءشة خاتون، زوج الملك المنصور
 
 صاحب حماة، وحضرت معها امها فاطمة خاتون، بنت السلطان الملك الكامل ابن الملك العادل، ووصلت الي حماة في العشر الاوسط من رمضان من هذه السنة، اعني سنة خمس واربعين وستماءة، ووصلت في تجمل عظيم، واحتفل للقاءها بحماة احتفالا عظيما.
 وفي هذه السنة توفي علاء الدين قراسنقر الساقي العادلي، احد مماليك الملك العادل بن ايوب، وصارت مماليكه بالولاء للملك الصالح ايوب، ومنهم سيف الدين قلاوون الصالحي، الذي صار له ملك مصر والشام، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 وفيها توفي عمر بن محمد بن عبد الله المعروف بالشلوبيني باشبيلية، كان فاضلا اماما في النحو ، شرح الجزولية، وصنف في النحو غير ذلك، وكان فيه مع هذه الفضيلة التامة، بله وغفلة، وكنيته ابو علي، والشلوبيني نسبة الي شلوبين، وهو حصن منيع من حصون الاندلس، من معاملة سواحل غرناطة، علي بحر الروم. منه عمر الشلوبيني المذكور. هذا ما نص عليه ابن سعيد المغربي في كتابه الكبير، المسمي " بالمغرب في اخبار اهل المغرب "، في المجلدة الخامسة عشرة، بعد ذكر غرناطة، قال: وقد وصف حصن شلوبين المذكور، ومنه الشيخ ابو علي عمر الشلوبيني قال: وقرات عليه النحو، وكان امام نحاة اهل المغرب، وكان في طبقة ابي علي الفارسي، ومن هنا يتحقق ان الذي نقله القاضي شمس الدين بن خلكان ومن تابعه، ان الشلوبين هو الابيض الاشقر بلغة اهل الاندلس، وهم محض. لعدم وقوفهم علي كتاب " المغرب في حلي اهل المغرب " المذكور.
 ثم دخلت سنة ست واربعين وستماءة فيها ارسل الملك الناصر صاحب حلب عسكرا مع شمس الدين لءلء الارمني، فحاصروا الملك الاشرف موسي بحمص مدة شهرين، فسلم اليهم حمص، وتعوض عنها بتل باشر، مضافا الي ما بيده من تدمر والرحبة، ولما بلغ الملك الصالح نجم الدين ايوب ذلك، شق عليه وسار الي الشام لارتجاع حمص من الحلبيين، وكان قد حصل له مرض وورم في مابطه، ثم فتح وحصل منه ناصور، ووصل الملك الصالح الي دمشق، وارسل عسكرا الي حمص مع حسام الدين بن ابي علي، فخر الدين ابن الشيخ، فنازلوا حمص وحصروها، ونصبوا عليها منجنيقا مغربيا، يرمي بحجر زنتها ماءة واربعون رطلا بالشامي، مع عدة منجنيقات اخر، وكان الشتاء والبرد قويا، واستمر عليها الحصار، واتفق حينءذ وصول الخبر الي الملك الصالح وهو بدمشق، بوصول الفرنج الي جهة دمياط، وكان ايضا قد قوي مرضه، ووصل ايضا نجم الدين الباذراي، رسول الخليفة، وسعي في الصلح بين الملك الصالح والحلبيين، وان تستقر حمص بيد الحلبيين، فاجاب الملك الصالح الي ذلك، وامر العسكر فرحلوا عن حمص بعد ان اشرفوا علي اخذها.
 ثم رحل الملك الصالح عن دمشق في محفة لقوة مرضه، واستناب بدمشق جمال الدين بن يغمور، وعزل ابن مطروح، وارسل حسام الدين بن ابي علي قدامه ليسبقه الي مصر، وينوب عنه بها.
 
 وفيها في يوم الخميس السادس والعشرين من شوال من السنة المذكورة، اعني سنة ست واربعين وستماءة، توفي ابو عمرو عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس، المعروف بابن الحاجب، الملقب جمال الدين، وكان والده عمر حاجبا للامير عز الدين بن موسك الصلاحي، وكان كرديا، واشتغل ولده ابو عمرو المذكور في صغره بالقران والفقه، علي مذهب مالك بن انس، وبالعربية، وبرع في علومه واتقنها، ثم انتقل الي دمشق ودرس بجامعها، واكب الخلق علي الاشتغال عليه، ثم عاد الي القاهرة، ثم انتقل الي الاسكندرية فتوفي بها.
 وكان مولد الشيخ ابي عمرو المذكور، في اواخر سنة سبعين وخمسماءة، باسنا " بليدة بالصعيد "، وكان الشيخ ابو عمرو المذكور متفننا في علوم شتي، وكان الاغلب عليه علم العربية، واصول الفقه، صنف في العربية مقدمته الكافية، واختصر كتاب الاحكام للامدي، في اصول الفقه، فطبق ذكر هذين الكتابين، اعني الكافية ومختصره في اصول الفقه، جميع البلاد، خصوصا بلاد العجم، واكب الناس علي الاشتغال بهما الي زماننا هذا، وله غيرهما عدة مصنفات.
 وفيها اعني في سنة ست واربعين وستماءة، توفي عز الدين ايبك المعظمي في محبسه بالقاهرة، وكان المذكور قد ملك صرخد، في سنة ثمان وستماءة حسبما تقدم ذكره في السنة المذكورة، وقال ابن خلكان: انه ملك صرخد في سنة احدي عشرة وستماءة. قال: لان استاذه الملك المعظم عيسي ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب. حج في السنة المذكورة، واخذ صرخد من صاحبها ابن قراجا، واعطاها مملوكه ايبك المذكور، والظاهر ان الاول اصح، واستمرت في يد ايبك الي سنة اربع واربعين وستماءة، فاخذها الملك الصالح ايوب ابن الملك الكامل من ايبك المذكور، وامسك ايبك في السنة المذكورة وحمله الي القاهرة وحبسه في دار الطواشي، صواب، واستمر، معتقلا بها حتي توفي معتقلا في هذه السنة، في اواءل جمادي الاولي، ودفن خارج باب النصر في تربة شمس الدولة، ثم نقل الي الشام ودفن في تربة كان قد انشاها بظاهر دمشق، علي الشرف الاعلي، مطلة علي الميدان الاخضر الكبير، رحمه الله تعالي، هكذا نقلت ذلك من وفيات الاعيان.
 ثم دخلت سنة سبع واربعين وستماءة.
 ذكر ملك الفرنج دمياط
  ونزول الملك الصالح اشمون طناخ:
 وفي هذه السنة سار ريد افرنس، وهو من اعظم ملوك الفرنج، وريد بلغتهم هو الملك، اي ملك افرنس، وافرنس امة عظيمة من امم الفرنج، وكان جمع ريد افرنس نحو خمسين الف مقاتل، وشتي في جزيرة قبرس، ثم سار ووصل في هذه السنة الي دمياط، وكان قد شحنها الملك الصالح بالات عظيمة، وذخاءر وافرة، وجعل فيها بني كنانة، وهم مشهورون بالشجاعة، وكان قد ارسل الملك الصالح فخر الدين ابن الشيخ بجماعة كثيرة من العسكر،
 
 ليكونوا قبالة الفرنج بظاهر دمياط، ولما وصلت الفرنج، عبر فخر الدكن ابن الشيخ من البر الغربي الي البر الشرقي، ووصل الفرنج الي البر الغربي لتسع بقين من صفر هذه السنة، ولما جري ذلك هربت بنو كنانة واهل دمياط منها، واخلوا دمياط وتركوا ابوابها مفتحة، فتملكها الفرنج بغير قتال، واستولوا علي ما بها من الذخاءر والسلاحات، وكان هذا من اعظم المصاءب، وعظم ذلك علي الملك الصالح، وامر بشنق بني كنانة، فشنقوا عن اخرهم. ووصل الملك الصالح الي المنصورة، ونزل بها يوم الثلاثاء لخمس بقين من صفر هذه السنة، وقد اشتد مرضه، وهو السل والقرحة، التي كانت به، وقد ايس منه.
 ذكر استيلاء الملك الصالح ايوب علي الكرك
 وفي هذه السنة سار الملك الناصر داود ابن الملك المعظم عيسي ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب، من الكرك الي حلب، لما ضاقت عليه الامور، مستجيرا بالملك الناصر صاحب حلب، وكان قد بقي عند الناصر داود من الجوهر مقدار كثير، قال: كان يساوي ماءة الف دينار، اذا بيع بالهوان، فلما وصل الي حلب، سير الجوهر المذكور الي بغداد واودعه عند الخليفة المستعصم، ووصل اليه خط الخليفة بتسليمه، فلم تقع عينه عليه بعد ذلك، ولما سار الناصر داود عن الكرك، استناب عليها ابنه عيسي ولقبه الملك المعظم، وكان له ولدان اخران، اكبر من عيسي المذكور، هما الامجد حسن، والظاهر شاذي، فغضب الاخوان المذكوران من تقديم اخيهما عيسي عليهما، وبعد سفر ابيهما قبضا علي اخيهما عيسي، وتوجه الامجد حسن الي الملك الصالح ايوب وهو مريض، علي المنصورة، وبذل له تسليم الكرك، علي اقطاع له ولاخيه بديار مصر، فاحسن اليه الصالح ايوب واعطاهما اقطاعا ارضاهما، وارسل الي الكرك وتسلمها يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخرة من هذه السنة، وفرح الملك الصالح بالكرك فرحا عظيما، مع ما هو فيه من المرض، لما كان في خاطره من صاحبها.
 ذكر وفاة الملك الصالح ايوب وفي هذه السنة توفي الملك الصالح نجم الدين ايوب، ابن الملك الكامل محمد، ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب، في ليلة الاحد لاربع عشرة ليلة مضت من شعبان هذه السنة، اعني سنة سبع واربعين وستماءة، وكانت مدة مملكته للديار المصرية تسع سنين وثمانية اشهر وعشرين يوما، وكان عمره نحو اربع واربعين سنة، وكان مهيبا عالي الهمة، عفيفا طاهر اللسان والذيل، شديد الوقار، كثير الصمت، وجمع من المماليك الترك ما لم يجتمع لغيره من اهل بيته، حتي كان اكثر امراء عسكره مماليكه، ورتب جماعة من المماليك الترك حول دهليزه، وسماهم البحرية، وكان لا يجسر ان يخاطبه احد الا جوابا، ولا يتكلم احد بحضرته، ابتداء،
 
 وكانت القصص توضع بين يديه مع الخدام، فيكتب بيده عليها وتخرج للموقعين، وكان لا يستقل احد من اهل دولته بامر من الامور الا بعد مشاورته بالقصص، وكان غاويا بالعمارة، بني قلعة الجزيرة، وبني الصالحية، وهي بلدة بالساءح، وبني له بها قصورا للتصيد، وبني قصرا عظيما بين مصر والقاهرة، يسمي بالكبش.
 وكانت ام الملك الصالح ايوب المذكور، جارية سوداء تسمي ورد المني، غشيها السلطان الملك الكامل، فحملت بالملك الصالح، وكان للملك الصالح ثلاثة اولاد، احدهم فتح الدين عمر، توفي في حبس الصالح اسماعيل، وكان قد توفي ولده الاخر قبله، ولم يكن قد بقي له غير المعظم توران شاه، بحصن كيفا، ومات الملك الصالح ولم يوص بالملك الي احد، فلما توفي احضرت شجرة الدر، وهي جارية الملك الصالح، فخر الدين ابن الشيخ، والطواشي جمال الدين محسنا، وعرفتهما بموت السلطان، فكتموا ذلك خوفا من الفرنج، وجمعت شجر الدر الامراء، وقالت لهم: السلطان يامركم ان تحلفوا له، ثم من بعده لولده الملك المعظم توران شاه، المقيم بحصن كيفا، وللامير فخر الدين ابن الشيخ باتابكية العسكر، وكتب الي حسام الدين ابن ابي علي، وهو الناءب بمصر بمثل ذلك، فحلفت الامراء والاجناد والكبراء بالعسكر وبمصر وبالقاهرة علي ذلك، في العشر الاوسط من شعبان هذه السنة، وكان بعد ذلك تخرج الكتب، المراسم وعليها علامة الملك الصالح، وكان يكتبها خادم يقال له السهيلي، فلا يشك احد في انه خط السلطان، فارسل فخر الدين ابن الشيخ قاصدا لاحضار الملك المعظم من حصن كيفا، ولما جري ذلك، شاع بين الناس موت السلطان، ولكن ارباب الدولة لا يجسرون ان يتفوهوا بذلك، وتقدم الفرنج عن دمياط الي المنصورة، وجري بينهم وبين المسلمين في مستهل رمضان من هذه السنة وقعة عظيمة، استشهد فيها جماعة من كبار المسلمين، ونزلت الفرنج بحر مساح، ثم قربوا من المسلمين، ثم ان الفرنج كبسوا المسلمين علي المنصورة بكرة الثلاثاء لخمس مضين من ذي القعدة، وكان فخر الدين يوسف ابن الشيخ صدر الدين ابن حمويه في الحمام بالمنصورة، فركب مسرعا، وصادفه جماعة من الفرنج فقتلوه، وكان سعيدا في الدنيا، ومات شهيدا.
 ثم حملت المسلمون والترك البحرية علي الفرنج، فردوهم علي اعقابهم، واستمرت بهم الهزيمة، واما الملك المعظم توران شاه، فانه سار من حصن كيفا ووصل الي دمشق، في رمضان من هذه السنة، وعيد بها عيد الفطر، ووصل الي المنصورة يوم الخميس لتسع بقين من ذي القعدة من هذه السنة، اعني سنة سبع واربعين وستماءة، ثم اشتد القتال بين المسلمين والفرنج برا وبحرا، ووقعت مراكب المسلمين علي الفرنج، واخذوا منهم اثنين وثلاثين مركبا، منها تسع شواني، فضعفت الفرنج لذلك، وارسلوا يطلبون القدس وبعض الساحل، وان يسلموا دمياط الي المسلمين، فلم تقع الاجابة الي ذلك.
 
  ذكر غير ذلك
 وفي هذه السنة وقع الحرب بين صاحب الموصل بدر الدين لءلء، وبين الملك الناصر صاحب حلب، فارسل اليه الملك الناصر عسكرا، والتقوا مع المواصلة بظاهر نصيبين، فانهزمت المواصلة هزيمة قبيحة، واستولي الحلبيون علي اثقال لءلء صاحب الموصل وخيمه، وتسلم الحلبيون نصيبين واخذوها من صاحب الموصل، ثم ساروا الي دارا فنازلوها وتسلموها وخربوها بعد حصار ثلاثة اشهر، ثم تسلموا قرقيسيا وعادوا الي حلب.
 ثم دخلت سنة ثمان واربعين وستماءة.
 ذكر هزيمة الفرنج واسر ملكهم لما اقام الفرنج قبالة المسلمين بالمنصورة، فنيت ازوادهم وانقطع عنهم المدد من دمياط، فان المسلمين قطعوا الطريق الواصل من دمياط اليهم، فلم يبق لهم صبرا علي المقام، فرحلوا ليلة الاربعاء، لثلاث مضين من المحرم، متوجهين الي دمياط، وركب المسلمون اكتافهم، ولما استقر صباح الاربعاء خالطهم المسلمون وبذلوا فيهم السيف، فلم يسلم منهم الا القليل، وبلغت عدة القتلي من الفرنج ثلاثين الفا علي ما قيل، وانحاز ريد افرنس ومن معه من الملوك الي بلد هناك، وطلبوا الامان، فامنهم الطواشي محسن الصالحي، ثم احتيط عليهم واحضروا الي المنصورة، وقيد ريد افرنس، وجعل في الدار التي كان ينزلها كاتب الانشاء، فخر الدين بن لقمان، ووكل به الطواشي صبيح المعظمي، ولما جري ذلك رحل، الملك المعظم بالعساكر من المنصورة ونزل بفار سكور، ونصب بها برج خشب للملك المعظم.
 ذكر مقتل الملك المعظم وفي هذه السنة يوم الاثنين، لليلة بقيت من المحرم، قتل الملك المعظم توران شاه ابن الملك الصالح نجم الدين ايوب ابن الملك الكامل ناصر الدين محمد ابن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب، وسبب ذلك: ان المذكور، اطرح جانب امراء ابيه ومماليكه، وكل منهم بلغه عنه من التهديد والوعيد ما نفر قلبه منه، واعتمد علي بطانته الذين وصلوا معه من حصن كيفا، وكانوا اطرافا اراذل، فاجتمعت البحرية علي قتله بعد نزوله بفارسكور، وهجموا عليه بالسيوف، وكان اول من ضربه ركن الدين بيبرس ، الذي صار سلطانا فيما بعد، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي، فهرب الملك المعظم منهم الي البرج الخشب الذي نصب له بفارسكور علي ما تقدم ذكره، فاطلقوا في البرج النار، فخرج الملك المعظم من البرج هاربا، طالبا البحر ليركب في حراقته، فحالوا بينه وبينها بالنشاب، فطرح نفسه في البحر، فادركوه واتموا قتله في نهار الاثنين المذكور، وكانت مدة اقامته في المملكة من حين وصوله الي الديار المصرية، شهرين
 
 واياما.
 ولما جري ذلك، اجتمعت الامراء واتفقوا علي ان يقيموا شجرة الدر زوجة الملك الصالح في المملكة، وان يكون عز الدين ايبك الجاشنكير الصالحي، المعروف بالتركماني، اتابك العسكر، وحلفوا علي ذلك، وخطب لشجرة الدر علي المنابر، وضربت السكة باسمها، وكان نقش السكة المستعصمية الصالحية، ملكة المسلمين، والدة الملك المنصور خليل، وكانت شجرة الدر قد ولدت من الملك الصالح ولدا ومات صغيرا، وكان اسمه خليل، فسميت والدة خليل، وكانت صورة علامتها علي المناشير والتواقيع، والدة خليل، ولما استقر ذلك، وقع الحديث مع ريد افرنس في تسليم دمياط بالافراج عنه، فتقدم ريد افرنس الي من بها من نوابه في تسليمها، فسلموها، وصعد اليها العلم السلطاني يوم الجمعة، لثلاث مضين من صفر من هذه السنة، اعني سنة ثمان واربعين وستماءة، واطلق ريد افرنس، فركب في البحر بمن سلم معه نهار السبت، غد الجمعة المذكورة واقلعوا الي عكا، ووردت البشري بهذا الفتح العظيم الي ساءر الاقطار، وفي واقعة ريد افرنس المذكورة، يقول جمال الدين يحيي بن مطروح ابياتا منها:
 قل للفرنسيس اذا جءته ... مقال صدق عن قءول نصيح
 اتيت مصرا تبتغي ملكها ... تحسب ان الزمر يا طبل ريح
 وكل اصحابك اوردتهم ... بحصن تدبيرك بطن الضريح
 خمسون الفا لا يري منهم ... غير قتيل او اسير جريح
 وقل لهم ان اضمروا عودة ... لاخذ ثار او لقصد صحيح
 دار ابن لقمان علي حالها ... والقيد باقي والطواشي صبيح
 ثم عادت العساكر ودخلت القاهرة يوم الخميس، تاسع صفر من الشهر المذكور، وارسل المصريون رسولا الي الامراء الذين بدمشق، في موافقتهم علي ذلك، فلم يجيبوا اليه وكان الملك السعيد ابن الملك العزيز عثمان ابن الملك العادل صاحب الصبيبة، قد سلمها الي الملك الصالح ايوب، فلما جري ذلك، قصد قلعة الصبيبة، فسلمت اليه، وكان من الملك السعيد ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 ذكر ملك الملك المغيث الكرك كان الملك المغيث فتح الدين عمر ابن الملك العادل ابي بكر ابن الملك الكامل محمد ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب، قد ارسله الملك المعظم توران شاه، لما وصل الي الديار المصرية، الي الشوبك، واعتقله بها، وكان الناءب علي الكرك والشوبك بدر الدين الصوابي الصالحي، فلما جري ما ذكرناه من قتل الملك المعظم، وما استقر عليه الحال، بادر بدر الدين الصوابي المذكور، فافرج عن المغيث وملكه القلعتين، الكرك والشوبك، وقام
 
 في خدمته اتم قيام.
 ذكر استيلاء الملك الناصر صاحب حلب علي دمشق ولما جري ما ذكرناه، ولم يجب امراء دمشق الي ذلك، كاتب الامراء القيميرية الذين بها الملك الناصر يوسف صاحب حلب، ابن الملك العزيز محمد ابن الملك الظاهر غازي ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين، فسار اليهم وملك دمشق ودخلها في يوم السبت، لثمان مضين من ربيع الاخر من هذه السنة، ولما استقر الناصر المذكور في ملك دمشق، خلع علي جمال الدين بن يغمور، وعلي الامراء القيمرية به، واحسن اليهم، واعتقل جماعة من الامراء مماليك الملك الصالح، وعصت عليه بعلبك وعجلون وشميميس مدة مديدة، ثم سلمت جميعها اليه، ولما ورد الخبر بذلك الي مصر قبضوا علي من عندهم من القيمرية، وعلي كل من اتهم بالميل الي الحلبيين.
 ذكر سلطنة ايبك التركماني ثم ان كبراء الدولة اتفقوا علي اقامة عز الدين ايبك الجاشنكير الصالحي في السلطنة، لانه اذا استقر امر المملكة في امراة، علي ما هو عليه الحال، تفسد الامور، فاقاموا ايبك المذكور، وركب بالسناجق السلطانية، وحملت الغاشية بين يديه يوم السبت اخر ربيع الاخر من هذه السنة، ولقب الملك المعز، وابطلت السكة والخطبة التي كانت باسم شجرة الدر.
 ذكر عقد السلطنة للملك الاشرف موسي بن يوسف صاحب اليمن، المعروف باقسيس:
 ابن الملك الكامل محمد، ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب، ثم اجتمعت الامراء واتفقوا علي انه لا بد من اقامة شخص من بني ايوب في السلطنة، واجتمعوا علي اقامة موسي المذكور، ولقبوه الملك الاشرف، وان يكون ايبك التركماني اتابكه، واجلس الاشرف موسي المذكور في دست السلطنة، وحضرت الامراء في خدمته يوم السبت، لخمس مضين من جمادي الاولي من هذه السنة، وكان بغزة حينءذ جماعة من عسكر مصر مقدمهم خاص ترك، فسار اليهم عسكر دمشق، فاندفعوا من غزة الي الصالحية بالساءح، واتفقوا علي طاعة المغيث صاحب الكرك، وخطبوا له بالصالحية يوم الجمعة، لاربع مضين من جمادي الاخرة من هذه السنة، ولما جري ذلك، اتفق كبراء الدولة بمصر، ونادوا بالقاهرة ومصر، ان البلاد للخليفة المستعصم، ثم جددت الايمان للملك الاشرف موسي بالسلطنة، ولايبك التركماني بالاتابكية، وفي يوم الاحد لخمس مضين من رجب، رحل فارس الدين اقطاي الصالحي الجمدار، متوجها الي جهة غزة، ومعه تقدير الفي فارس، وكان اقطاي المذكور، مقدم البحرية،
 
 فلما وصل الي غزة، اندفع من كان بها من جهة الناصر بين يديه.
 ذكر تخريب دمياط وفي هذه السنة، اتفق اراء اكابر الدولة، وهدموا سور دمياط، في العشر الاخير من شعبان هذه السنة، لما حصل للمسلمين عليها من الشدة مرة بعد اخري، وبنوا مدينة بالقرب منها في البر، وسموها المنشية، واسوار دمياط التي هدمت من عمارة المتوكل الخليفة العباسي.
 ذكر القبض علي الناصر داود وفي هذه السنة مستهل شعبان، قبض الناصر يوسف، صاحب دمشق وحلب، علي الناصر داود، الذي كان صاحب الكرك، وبعث به الي حمص، فاعتقل بها، وذلك لاشياء بلغت الناصر يوسف عن المذكور، خاف منها.
 مسير الملك الناصر يوسف الي الديار المصرية
  ذكر مسير السلطان الملك الناصر يوسف صاحب الشام الي الديار المصرية
 وكسرته:
 وفي هذه السنة سار الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن الملك العزيز، بعساكره من دمشق، وصحبته من ملوك اهل بيته، الصالح اسماعيل بن العادل بن ايوب ، والاشرف موسي صاحب حمص، وهو حينءذ صاحب تل باشر والرحبة وتدمر والمعظم توران شاه ابن السلطان صلاح الدين، واخو المعظم المذكور نصرة الدين، والامجد حسن، والظاهر شاذي ابنا الناصر داود ابن الملك المعظم عيسي ابن العادل ابن ايوب، وتقي الدين عباس ابن الملك العادل بن ايوب، ومقدم الجيش شمس الدين لءلء الارمني، واليه تدبير المملكة، فرحلوا من دمشق يوم الاحد منتصف رمضان من هذه السنة، ولما بلغ المصريين ذلك، اهتموا لقتاله ودفعه، وبرزوا الي الساءح وتركوا الاشرف المسمي بالسلطان بقلعة الجبل، وافرج ايبك التركماني حينءذ عن ولدي الصالح اسماعيل، وهما المنصور ابراهيم، والملك السعيد عبد الملك، ابنا الصالح اسماعيل، وكانا معتقلين من حين استيلاء الملك الصالح ايوب علي بعلبك، وخلع عليهما ليتوهم الناصر يوسف صاحب دمشق، من ابيهما الصالح اسماعيل، والتقي العسكران المصري والشامي بالقرب من العباسة، في يوم الخميس عاشر ذي العقدة من هذه السنة، فكانت الكسرة اولا علي عسكر مصر، فخامر جماعة من المماليك الترك العزيزية، علي الملك الناصر صاحب دمشق، وثبت المعز ايبك التركماني في جماعة قليلة من البحرية، فانضاف جماعة من العزيزية مماليك والد الملك الناصر الي ايبك التركماني، ولما انكسر المصريون وتبعتهم العساكر الشامية، ولم يشكوا في النصر، بقي الملك الناصر تحت السناجق السلطانية مع جماعة يسيرة من المتعممين لا يتحرك من موضعه، فحمل المعز التركماني بمن معه عليه، فولي الملك الناصر
 
 منهزما طالبا جهة الشام، ثم حمل ايبك التركماني المذكور علي طلب شمس الدين لءلء، فهزمهم واخذ شمس الدين لءلء اسيرا، فضربت عنقه بين يديه، وكذلك اسر الامير ضياء الدين القيمري، فضربت عنقه، واسر يومءذ الملك الصالح اسماعيل، والاشرف صاحب حمص، والمعظم توران شاه بن صلاح الدين بن ايوب، واخوه نصرة الدين، ووصل عسكر الملك الناصر في اثر المنهزمين الي العباسة، وضربوا بها دهليز الملك الناصر، وهم لا يشكون ان الهزيمة تمت علي المصريين، فلما بلغهم هروب الملك الناصر، اختلفت اراءهم، فمنهم من اشار بالدخول الي القاهرة وتملكها، ولو فعلوه لما كان بقي مع ايبك التركماني من يقاتلهم به، وكان هرب، فان غالب المصريين المنهزمين وصلوا الي الصعيد، ومنهم من اشار بالرجوع الي الشام، وكان معهم تاج الملوك ابن المعظم، وهو مجروح، وكانت الواقعة يوم الخميس، ووصل المنهزمون من المصريين الي القاهرة في غد الوقعة نهار الجمعة، فلم يشك اهل مصر في ملك الملك الناصر ديار مصر، وخطب له في الجمعة المذكورة بقلعة الجبل، وبمصر، واما القاهرة فلم يقم فيها في ذلك النهار خطبة لاحد، ثم وردت اليهم البشري بانتصار البحرية، ودخل ايبك التركماني والبحرية الي القاهرة يوم السبت ثاني عشر ذي القعدة، ومعه الصالح اسماعيل تحت الاحتياط، وغيره من المعتقلين، فحبسوا بقلعة الجبل، وعقيب ذلك اخرج ايبك التركماني امين الدولة، وزير الصالح اسماعيل، واستاذ داره يغمور، وكانا معتقلين من حين استيلاء الصالح ايوب علي بعلبك، فشنقهما علي باب قلعة الجبل رابع عشر ذي القعدة، وفي ليلة الاحد السابع والعشرين من ذي القعدة، هجم جماعة علي الملك الصالح عماد الدين اسماعيل ابن الملك العادل بن ايوب، وهو يمص قصب سكر، واخرجوه الي ظاهر قلعة الجبل من جهة القرافة، فقتلوه ودفن هناك، وعمره قريب من خمسين سنة، وكانت امه رومية من خطايا الملك العادل.
 وفي هذه السنة بعد هزيمة الملك الناصر صاحب الشام، سار فارس الدين اقطاي بثلاثة الاف فارس الي غزة، فاستولي عليها ثم عاد الي الديار المصرية.
 ذكر قتل صاحب اليمن
 وفي هذه السنة، وثب علي الملك المنصور عمر صاحب اليمن، جماعة من مماليكه فقتلوه، وهو عمر بن علي بن رسول، وكان والده علي بن رسول، استاذ دار الملك المسعود ابن السلطان الملك الكامل، فلما سار الملك المسعود قاصدا الشام ومات بمكة علي ما تقدم ذكره، استناب استاذ داره علي بن رسول المذكور باليمن، فاستقر ناءبا بها لبني ايوب، وكان لعلي المذكور اخوة، فاحضروا الي مصر واخذوا رهاءن خوفا من تغلب علي بن رسول علي اليمن، واستمر المذكور ناءبا باليمن حتي مات، قبل سنة ثلاثين
 
 وستماءة، واستولي علي اليمن بعده ولده عمر بن علي لمذكور، علي ما كان عليه ابوه من النيابة، فارسل من مصر اعمامه ليعزلوه ويكونوا نوابا موضعه، فلما وصلوا الي اليمن، قبض عمر المذكور عليهم واعتقلهم، واستقل عمر المذكور بملك اليمن يومءذ، وتلقب بالملك المنصور، واستكثر من المماليك الترك، فقتلوه في هذه السنة اعني سنة ثمان واربعين وستماءة.
 واستقر بعده في ملك اليمن ابنه يوسف بن عمر، وتلقب بالملك المظفر، وصفا له ملك اليمن، وطالت ايام مملكته علي ما سنعلمه ان شاء الله تعالي.
 ثم دخلت سنة تسع واربعين وستماءة.
 فيها توفي الصاحب محي الدين بن مطروح، وكان متقدما عند الملك الصالح ايوب، كان يتولي له لما كان الصالح بالشرق ينظر الجيش، ثم استعمله علي دمشق، ثم عزله وولي ابن يغمور، وكان ابن مطروح المذكور فاضلا في النثر والنظم، فمن شعره: عانقته فسكرت من طيب الشذا غصن رطيب بالنسيم قد اغتذا
 نشوان ما شرب المدام وانما ... اضحي بخمر رضابه متنبذا
 جاء العذول يلومني من بعدما ... اخذ الغرام علي فيه ماخذا
 لا ارعوي لا انثني لا انتهي ... عن حبه فليهذ فيه من هذي
 ان عشت عشت علي الغرام وان امت ... وجدا به وصبابة يا حبذا
 وفيها جهز الملك الناصر يوسف صاحب الشام عسكرا الي غزة، وخرج المصريون الي الساءح، واقاموا كذلك حتي خرجت هذه السنة.
 وفيها توفي علم الدين قيصر بن ابي القاسم بن عبد الغني بن مسافر، الفقيه الحنفي المقرء المعروف بتعاسيف، وكان اماما في العلوم الرياضية، اشتغل بالديار المصرية والشام، ثم سار الي الموصل، وقرا علي الشيخ كمال الدين موسي بن يونس علم الموسيقي، ثم عاد الي الشام وتوفي بدمشق في شهر رجب من السنة المذكورة، ومولده سنة اربع وسبعين وخمسماءة باصفون، من شرقي صعيد مصر.
 ثم دخلت سنة خمسين وستماءة ولم يقع لنا فيها ما يصلح ان يءرخ.
 ثم دخلت سنة احدي وخمسين وستماءة فيها استقر الصلح بين الملك الناصر يوسف صاحب الشام، وبين البحرية بمصر، علي ان يكون للمصريين الي نهر الاردن، وللملك الناصر ما وراء ذلك ، وكان نجم الدين البادراي رسول الخليفة، هو الذي حضر من جهة الخليفة، واصلح بينهم علي ذلك، ورجع كل منهم الي مقره.
 وفيها قطع ايبك التركماني خبر حسام الدين بن ابي علي الهذباني، فطلب دستورا، فاعطيه، وسار الي الشام، فاستخدمه الملك الناصر يوسف بدمشق.
 ذكر احوال الناصر صاحب الكرك
 وفيها افرج الملك الناصر يوسف، عن الملك الناصر داود ابن المعظم، الذي كان صاحب
 
 الكرك، وكان قد اعتقله بقلعة حمص، وذلك بشفاعة الخليفة المستعصم فيه، فافرج عنه وامره ان لا يسكن في بلاده، فرحل الناصر داود المذكور الي جهة بغداد، فلم يمكنوه من الوصول اليها وطلب وديعته الجوهر، فمنعوه اياها، وكتب الملك الناصر يوسف الي ملوك الاطراف انهم لا ياووه ولا يميروه، فبقي الناصر داود في جهات عانة والحديثة، وضاقت به الاحوال وبمن معه، وانضم اليه جماعة من غزيه، فبقوا يرحلون وينزلون جميعا، ثم لما قوي عليهم الحر، ولم يبق بالبرية عشب، قصدوا ازوار الفرات يقاسون بن الليل وهواجر النهار، وكان معه اولاده، وكان لولده الظاهر شافي، فهد، فكان يتصيد في النهار ما يزيد علي عشرة غزلان، وكان يمضي للملك الناصر داود واصحابه اياما لا يطعمون غير لحوم الغزلان، واتفق ان الاشرف صاحب تل باشر وتدمر والرحبة يومءذ، ارسل الي الناصر داود مركبين موسقين دقيقا وشعيرا، فارسل صاحب دمشق وتهدده علي ذلك، ثم ان ناصر داود قصد مكانا للشرابي واستجار به، فرتب له الشرابي شيءا دون كفايته، واذن له في النزول بالانبار، وبينها وبين بغداد ثلاثة ايام، والناصر في داود مع ذلك يتضرع الي الخليفة المستعصم فلا يجيب ضراعته، ويطلب وديعته فلا يرد لهفته ولا يجيبه الا بالمماطلة، والمطاولة، وكانت مدة مقامه متنقلا في الصحاري مع غزيه، قريب ثلاثة اشهر، ثم بعد ذلك ارسل الخليفة وشفع فيه عند الملك الناصر، فاذن له في العود الي دمشق، ورتب له ماءة الف درهم علي بحيرة فامية وغيرها، فلم يتحصل من ذلك الا دون ثلاثين الف درهم.
 وفي هذه السنة وصلت الاخبار من مكة بان نارا ظهرت من عدن وبعض جبالها، بحيث كانت تظهر في الليل، ويرتفع منها في النهار دخان عظيم.
 ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين وستماءة.
 ذكر دولة الحفصيين ملوك تونس وانما ذكرناها في هذه السنة، لانها كالمتوسطة لمدة ملكهم، وهو ما نقلناه من الشيخ الفاضل ركن الدين بن قوبع التونسي قال: والحفصيون، اولهم ابو حفص عمر بن يحيي الهنتاتي، وهنتاتة  بتاءين مثناتين من فوقهما  قبيلة من المصامدة، ويزعمون انهم قرشيون من بني عدي بن كعب، رهط عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكان ابو حفص المذكور، من اكبر اصحاب ابن تومرت، بعد عبد المءمن، وتولي عبد الواحد بن ابي حفص افريقية نيابة عن بني عبد المءمن، في سنة ثلاث وستماءة، ومات سلخ ذي الحجة، سنة ثمان عشرة وستماءة، فتولي ابو العلاء من بني عبد المءمن، ثم توفي، فعادت افريقية الي ولاية الحفصيين، وتولي منهم عبد الله بن عبد الواحد بن ابي حفص في سنة ثلاث وعشرين وستماءة.
 ولما تولي، ولي اخاه ابا زكريا يحيي قابس، واخاه ابا ابراهيم اسحاق بلاد
 
 الجريد، ثم خرج علي عبد الله وهو علي قابس، اصحابه، ورجموه وطردوه وولوا موضعه اخاه ابا زكريا بن عبد الواحد، سنة اثنتين وستين، فنقم بنو عبد المءمن علي ابي زكريا ذلك، فاسقط ابو زكريا اسم عبد المءمن من الخطبة، وبقي اسم المهدي، وخلع طاعة بني عبد المءمن، وتملك افريقية، وخطب لنفسه بالامير المرتضي واتسعت مملكته وفتح تلمسان والغرب الاوسط وبلاد الجريد، والزاب، وبقي كذلك حتي توفي علي بونة، سنة سبع واربعين وستماءة.
 وانشا في تونس بنايات عظيمة شامخة، وكان عالما بالادب، وخلف اربعة بنين وهم: ابو عبد الله محمد، وابو اسحاق ابراهيم، وابو حفص عمر، وابو بكر وكنيته ابو يحيي، وخلف اخوين وهما: ابو ابراهيم اسحاق، ومحمد اللحياني، ابني عبد الواحد بن ابي حفص. وكان محمد اللحياني المذكور صالحا، منقطعا يتبرك به، ثم تولي بعده ابنه ابو عبد الله محمد بن ابي زكريا، ثم سعي عمه ابو ابراهيم في خلعه فخلع، وبايع لاخيه محمد اللحياني الزاهد علي كره منه لذلك، فجمع ابو عبد الله محمد المخلوع اصحابه، في يوم خلعه، وشد علي عميه فقهرهما وقتلهما، واستقر في ملكه، وتلقب وخطب لنفسه بالمستنصر بالله، امير المءمنين ابي عبد الله محمد ابن الامراء الراشدين.
 وفي ايامه، في سنة ثمان وستين وستماءة، وصل الفرنسيس الي افريقية بجموع الفرنج، واشرفت افريقية علي الذهاب، فقصمه الله، ومات الفرنسيس، وتفرقت تلك الجموع. وفي ايامه خافه اخوه ابو اسحاق ابراهيم بن ابي زكريا، فهرب ثم اقام بتلمسان، وبقي المستنصر المذكور كذلك حتي توفي ليلة حادي عشر ذي الحجة سنة خمس وسبعين وستماءة.
 فملك ابنه يحيي بن محمد بن ابي زكريا، وتلقب بالواثق بالله امير المءمنين، وكان ضعيف الراي، فتحرك عليه عمه ابو اسحاق ابراهيم الذي هرب واقام بتلمسان، وغلب علي الواثق، فخلع نفسه، واستقر ابو اسحاق ابراهيم في المملكة في ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وستماءة، وخطب لنفسه بالامير المجاهد، وترك زي الحفصيين واقام علي زي زناتة، وعكف علي الشرب، وفرق المملكة علي اولاده، فوثبت اولاده علي الواثق المخلوع وذبحوه، وذبحوا معه ولديه الفضل والطيب، ابن يحيي الواثق المذكور، وسلم للواثق ابن صغير تلقب ابا عصيدة، لانهم يصنعون للنفساء عصيدة، فيها ادوية، ويهدي، منها للجيران، وعلمت ام الصبي ذلك، فلقب ولدها بابي عصيدة، ثم ظهر انسان ادعي انه الفضل بن الواثق الذي ذبح مع ابنه، واجتمعت عليه الناس، وقصد ابا اسحاق ابراهيم وقهره، فهرب ابو اسحاق الي بجاية، وبها ابنه ابو فارس عبد العزيز بن ابراهيم، فترك ابو فارس اباه ببجاية وسار باخويه وجمعه الي الداعي بتونس، والتقي الجمعان، فانهزم عسكر بجاية، وقتل ابو فارس وثلاثة من اخوته وانجاله، اخ اسمه يحيي بن ابراهيم، وعمه ابو حفص عمر بن ابي زكريا.
 ولما هزم الداعي عسكر
 
 بجاية وقتل المذكورين، ارسل الي بجاية من قتل ابا اسحاق ابراهيم، وجاء براسه، ثم تحدث الناس بدعوة الداعي، واجتمعت العرب علي عمر بن ابي زكريا بعد هروبه من المعركة، وقوي امره، وقصد الداعي ثانيا بتونس وقهره، واستتر الداعي في دور بعض التجار بتونس، ثم احضر واعترف بنسبه، وضربت عنقه. فكان الداعي المذكور من اهل بجاية، واسمه احمد بن مرزوق بن ابي عمار، وكان ابوه يتجر الي بلاد السودان، وكان الداعي المذكور محارفا قصيفا، وسار الي ديار مصر ونزل بدار الحديث الكاملية، ثم عاد الي المغرب، فلما مر علي طرابلس كان هناك شخص اسود يسمي نصيرا، كان خصيصا بالواثق المخلوع، قد هرب لما جري للواثق ما جري، وكان في احمد الداعي بعض الشبه من الفضل بن الواثق، فدبر مع نصير المذكور الامر، فشهد له انه الفضل بن الواثق، فاجتمعت عليه العرب، وكان منه ما ذكرناه حتي قتل، وكان الداعي يخطب له بالخليفة الامام المنصور بالله، القاءم بحق الله، امير المءمنين، ابن امير المءمنين ابي العباس الفضل.
 ولما استقر ابو حفص عمر في المملكة وقتل الداعي، تلقب بالمستنصر بالله امير المءمنين، وهو المستنصر الثاني، ولما استقر في المملكة سار ابن اخيه يحيي ابن ابراهيم بن ابي زكريا الذي سلم من المعركة الي بجاية، وملكها وتلقب بالمنتخب لاحياء دين الله، امير المءمنين، واستمر المستنصر الثاني ابو حفص عمر ابن ابي زكريا في مملكته حتي توفي، وفي اواءل المحرم سنة خمس وتسعين وستماءة، ولما اشتد مرضه بايع لابن له صغير، فاجتمعت الفقهاء وقالوا له: انت صاءر الي الله، وتولية مثل هذا لا يحل فابطل بيعته، واخرج ولد الواثق المخلوع، الذي كان صغيرا وسلم من الذبح، الملقب بابي عصيدة، وبويع صبيحة موت ابي حفص عمر الملقب بالمستنصر. وكان اسم ابي عصيدة المذكور، ابا عبد الله محمد، وتلقب ابو عصيدة بالمستنصر، ايضا، وهو المستنصر الثالث، وتوفي في ايامه صاحب بجاية المنتخب، يحيي بن ابراهيم بن ابي زكريا، وملك بعده بجاية ابنه خالد بن يحيي، وبقي ابو عصيدة لذلك حتي توفي سنة تسع وسبعماءة.
 فملك بعده شخص من الحفصيين يقال له ابو بكر بن عبد الرحمن بن ابي بكر
 ابن ابي زكريا بن عبد الواحد بن ابي حفص، صاحب ابن تومرت ، واقام في الملك ثمانية عشر يوما، ثم وصل خالد بن المنتخب صاحب بجاية، ودخل تونس، وقتل ابا بكر المذكور في سنة تسع وسبعماءة. ولما جري ذلك، كان زكريا اللحياني بمصر، فسار مع عسكر السلطان الملك الناصر، خلد الله ملكه، الي طرابلس الغرب، وبايعه العرب، وسار الي تونس فخلع خالد بن المنتخب وحبس، ثم قتل قصاصا بابي بكر ابن عبد الرحمن المقدم الذكر، واستقر اللحياني في ملك افريقية، وهو ابن يحيي زكريا بن احمد بن محمد الزاهد اللحياني بن عبد الواحد بن ابي
 
 حفص، صاحب ابن تومرت.
 ثم تحرك علي اللحياني اخو خالد، وهو ابو بكر بن يحيي المنتخب، فهرب اللحياني الي ديار مصر واقام بالاسكندرية، وملك ابو بكر المذكور تونس وما معها، خلا طرابلس والمهدية، فانه بعد هروب اللحياني، بايع ابنه محمد بن اللحياني لنفسه، واقتتل مع ابي بكر، فهزمه ابو بكر، واستقر محمد بن اللحياني بالمهدية، وله معها طرابلس، وكان استيلاء ابي بكر وهروب اللحياني الي ديار مصر، في سنة تسع وعشرة وسبعماءة. واقام اللحياني في الاسكندرية، ثم وردت عليه مكاتبات من تونس في ذي القعدة سنة احدي وعشرين وسبعماءة الي الاسكندرية، يذكرون فيها ان ابا بكر متملك تونس المذكور، قد هرب وترك البلاد، وان الناس قد اجتمعوا علي طاعة اللحياني وبايعوا ناءبه، وهو محمد بن ابي بكر، من الحفصيين، وهو صهر زكريا اللحياني المذكور، وهم في انتظار وصول اللحياني الي مملكته، اقول وقد بقيت مملكة افريقية، فهرب منها لضعفها بسبب استيلاء العرب عليها.
 ذكر مقتل اقطاي في هذه السنة اغتال الملك المعز ايبك التركماني المستولي علي مصر، خوشداشه اقطاي الجمدار، واوقف له في بعض دهاليز الدور التي بقلعة الجبل ثلاثة مماليك، وهم قطز، وبهادر، وسنجر الغتمي، فلما مر بهم فارس الدين اقطاي ضربوه بسيوفهم فقتلوه، ولما علمت البحرية بذلك هربوا من ديار مصر الي الشام، وكان الفارس اقطاي يمنع ايبك من الاستقلال بالسلطنة، وكان الاسم للملك الاشرف موسي بن يوسف بن يوسف ابن الملك الكامل محمد ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب.
 فلما قتل اقطاي استقل المعز التركماني بالسلطنة، وابطل الاشرف موسي المذكور منها بالكلية، وبعث به الي عماته القطبيات، وموسي المذكور اخر من خطب له من بيت ايوب بالسلطنة في مصر، وكان انقضاء دولتهم من الديار المصرية في هذه السنة علي ما شرحناه، ووصلت البحرية الي الملك الناصر يوسف صاحب الشام، واطمعوه في ملك مصر، فرحل من دمشق بعسكر ونزل عمقا من الغور، وارسل الي غزة عسكرا فنزلوا بها، وبرز المعز ايبك صاحب مصر الي العباسة، وخرجت السنة وهم علي ذلك.
 وفيها قدمت ملكة خاتون بنت كيقباذ ملك بلاد الروم الي زوجها الملك الناصر يوسف صاحب الشام.
 وفيها ولي الملك المنصور صاحب حماة، قضاء حماة للقاضي شمس الدين ابراهيم بن هبة الله بن البارزي، بعد عزل القاضي المحيي حمزة بن محمد.
 ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين وستماءة فيها عزمت العزيزية المقيمون مع المعز ايبك علي القبض عليه، وعلم بذلك، واستعد لهم، فهربوا من مخيمهم علي العباسة علي حمية، واحتيط علي وطاقاتهم جميعها.
 وفي هذه السنة مشي نجم الدين الباذراي في الصلح بين المصريين والشاميين، واتفق الحال ان
 
 يكون للملك الناصر الشام جميعه الي العريش، ويكون الحد بين القاضي، وهو بين الورادة والعريش، وبيد المعز ايبك الديار المصرية، وانفصل الحال علي ذلك ورجع كل الي بلده.
 وفي هذه السنة او التي قبلها تزوج المعز ايبك شجرة الدر ام خليل، التي خطب لها بالسلطنة في ديار مصر.
 وفيها طلب الملك الناصر داود من الملك الناصر يوسف دستورا الي العراق، بسبب طلب وديعته من الخليفة، وهي الجوهر الذي تقدم ذكره، وان يمضي الي الحج، فاذن له الناصر يوسف في ذلك، فسار الناصر داود الي كربلاء، ثم مضي منها الي الحج، ولما راي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، تعلق في استار الحجرة الشريفة بحضور الناس وقال: اشهدوا ان هذا مقامي من رسول الله صلي الله عليه وسلم، داخلا عليه، مستشفعا به الي ابن عمه المستعصم، في ان يرد علي وديعتي، فاعظم الناس ذلك، وجرت عبراتهم، وارتفع بكاءهم، وكتب بصورة ما جري مشروح، ورفع الي امير الحاج كيخسرو، وذلك يوم السبت الثامن والعشرين من ذي الحجة من هذه السنة، وتوجه الناصر داود مع الحاج العراقي واقام ببغداد.
 ثم دخلت سنة اربع وخمسين وستماءة فيها مات كيخسرو ملك بلاد الروم، واقيم في السلطنة ولداه الصغيران عز الدين كيكاءوس وركن الدين قليج ارسلان.
 وفيها توجه كمال الدين المعروف بابن العديم، رسولا من الملك الناصر يوسف صاحب الشام، الي الخليفة المستعصم، وصحبته تقدمة جليلة، وطلب خلعة من الخليفة لمخدومه، ووصل من جهة المعز ايبك صاحب مصر، شمس الدين سنقر الاقرع، وهو من مماليك المظفر غازي صاحب ميافارقين، الي بغداد، بتقدمة جليلة، وسعي في تعطيل خلعة الناصر يوسف صاحب دمشق، فبقي الخليفة متحيرا، ثم انه احضر سكينا من اليسم كبيرة، وقال الخليفة لوزيره: اعط هذه السكين رسول صاحب الشام، علامة مني في ان له خلعة عندي في وقت اخر، واما في هذا الوقت فلا يمكني، فاخذ كمال الدين ابن العديم السكين، وعاد الي الناصر يوسف بغير خلعة.
  ذكر غير ذلك
 فيها جري للناصر داود مع الخليفة ما صورته، انه لما اقام ببغداد بعد وصوله مع الحجاج، واستشفاعه بالنبي صلي الله عليه وسلم في رده وديعته، ارسل الخليفة المستعصم من حاسب الناصر داود المذكور، علي ما وصله في ترداده الي بغداد من المضيف، مثل اللحم والخبز والحطب والعليف والتبن وغير ذلك، وثمن عليه ذلك باغلي الاثمان، وارسل اليه شيءا نزرا، والزمه ان يكتب خطه بقبض وديعته، وانه ما بقي يستحق عند الخليفة شيءا، فكتب خطه بذلك كرها، وسار عن بغداد واقام مع العرب. ثم ارسل اليه الناصر يوسف بن العزيز بن غازي بن يوسف صاحب الشام، فطيب قلبه وحلف له، فقدم الناصر داود الي دمشق
 
 ونزل بالصالحية.
 وفي هذه السنة يوم الاحد ثالث شوال، توفي سيف الدين طغريل مملوك الملك المظفر محمود، صاحب حماة، وكان قد زوجه المظفر المذكور باخته، وقام بتدبير مملكة حماة بعد وفاة الملك المظفر، حتي توفي في التاريخ المذكور.
 ثم دخلت سنة خمس وخمسين وستماءة.
 ذكر قتل المعز ايبك التركماني وفي هذه السنة في يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من ربيع الاول، قتل الملك المعز ايبك التركماني الجاشنكير الصالحي، قتلته امراته شجرة الدر، التي كانت امراة استاذه الملك الصالح ايوب، وهي التي خطب لها بالسلطنة في ديار مصر، وكان سبب ذلك: انه بلغها ان المعز ايبك المذكور، قد خطب بنت بدر الدين لءلء صاحب الموصل، ويريد ان يتزوجها، فقتلته في الحمام بعد عوده من لعب الكرة في النهار المذكور، وكان الذي قتله، سنجر الجوجري، مملوك الطواشي محسن، والخدام، حسبما اتفقت معهم عليه شجر الدر، وارسلت في تلك الليلة اصبع المعز ايبك وخاتمه الي الامير عز الدين الحلبي الكبير، وطلبت منه ان يقوم بالامر، فلم يجسر علي ذلك، ولما، ظهر الخبر، اراد مماليك المعز ايبك قتل شجرة الدر، فحماها المماليك الصالحية، فاتفقت الكلمة علي اقامة نور الدين علي ابن الملك المعز ايبك، ولقبوه الملك المنصور، وعمره يومءذ خمس عشرة سنة.
 ونقلت شجرة الدر من دار السلطنة الي البرج الاحمر، وصلبوا الخدام الذين اتفقوا معها علي قتل المعز ايبك، وهرب سنجر الجوجري، ثم ظفروا به وصلبوه، واحتيط علي الصاحب بهاء الدين علي بن جنا، لكونه وزير شجرة الدر، واخذ خطة بستين الف دينار، وفي يوم الجمعة عاشر ربيع الاخر من هذه السنة، اتفقت مماليك المعز ايبك مثل سيف الدين قطز، وسنجر الغتمي،. وبهادر، وقبضوا علي علم الدين سنجر الحلبي، وكان قد صار اتابكا للملك المنصور نور الدين ابن الملك علي المعز ايبك ورتبوا في اتابكية المذكور اقطاي المستعرب الصالحي.
 وفي سادس عشر ربيع الاخر من السنة المذكورة، قتلت شجرة الدر، والقيت خارج البرج، فحملت الي تربة قد عملتها، فدفنت فيها، وكانت تركية الجنس، وقيل كانت ارمنية، وكانت مع الملك الصالح في الاعتقال بالكرك، وولدت منه ولدا اسمه خليل، مات صغيرا، وبعد ايام من ذلك خنق شرف الدين الفاءزي.
 ذكر مفارقة البحرية الملك الناصر يوسف 
  صاحب الشام ابن الملك العزيز:
 في هذه السنة، نقل الي الناصر يوسف، ان البحرية يريدون ان يفتكوا به، فاستوحش
 
 خاطره منهم، وتقدم اليهم بالانتزاح عن دمشق، فساروا الي غزة، وانضموا الي الملك المغيث فتح الدين عمر ابن الملك العادل ابي بكر ابن الملك الكامل، وانزعج اهل مصر لقدوم البحرية الي غزة، وبرزوا الي العباسة، ووصل من البحرية جماعة مقفزين الي القاهرة، منهم عز الدين الاثرم، فاكرموهم وافرجوا عن املاك الاثرم. ولما فارق البحرية الناصر صاحب الشام، ارسل عسكرا في اثرهم، فكبس البحرية ذلك العسكر ونالوا منه، ثم ان عسكر الناصر بعد الكبسة، كسروا البحرية، فانهزموا الي البلقاء والي زعز، ملتجين الي الملك المغيث صاحب الكرك، فانفق فيهم المغيث اموالا جليلة، واطمعوه في ملك مصر، فجهزهم بما احتاجوه، وسارت البحرية الي جهة مصر، وخرجت عساكر مصر لقتالهم، والتقي المصريون مع البحرية وعسكر المغيث بكرة السبت، منتصف ذي القعدة من هذه السنة، فانهزم عسكر المغيث والبحرية، وفيهم بيبرس البند قداري، المسمي بعد ذلك بالملك الظاهر، الي جهة الكرك.
  ذكر غير ذلك من الحوادث
 في هذه السنة وصل من الخليفة المستعصم، الخلعة والطوق والتقليد، الي الملك الناصر يوسف ابن الملك العزيز. وفيها استجار الناصر داود بنجم الدين الباذراي، في ان يتوجه صحبته الي بغداد، فاخذه صحبته، وتوصل الناصر يوسف صاحب دمشق الي منعه عن ذلك، فلم يتهيا له، وسار الناصر داود مع الباذراي الي قرقيسيا، فاخره الباذراي ليشاور عليه، فاقام الناصر داود في قرقيسيا ينتظر الاذن بالقدوم الي بغداد فلم يءذن له، وطال مقامه، فسافر الي البرية وقصد تيه بني اسراءيل، واقام مع عرب تلك البلاد.
 وفي هذه السنة او التي قبلها، ظهرت نار بالحرة، عند مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، وكان لها بالليل ضوء عظيم، يظهر من مسافة بعيدة جدا، ولعلها النار التي ذكرها رسول الله صلي الله عليه وسلم من علامات الساعة، فقال " نار تظهر بالحجاز تضء منها اعناق الابل ببصري " ثم اتفق ان الخدام بحرم النبي صلي الله عليه وسلم، وقع منهم في بعض الليالي تفريط، فاشتعلت النار في المسجد الشريف، واحترقت سقوفه، ومنبر النبي صلي الله عليه وسلم، وتالم الناس لذلك.
 ثم دخلت سنة ست وخمسين وستماءة.
 ذكر استيلاء التتر علي بغداد
  وانقراض الدولة العباسية:
 في اول هذه السنة قصد هولاكو ملك التتر بغداد وملكها، في العشرين من المحرم، وقتل الخليفة المستعصم بالله، وسبب ذلك ان وزير الخليفة مءيد الدين ابن العلقمي، كان رافضيا، وكان اهل الكرخ ايضا روافض، فجرت فتنة بين السنية والشيعة ببغداد، علي جاري عادتهم، فامر ابو بكر ابن الخليفة، وركن الدين الدوادار، العسكر، فنهبوا الكرخ وهتكوا النساء، وركبوا منهن الفواحش، فعظم ذلك علي الوزير ابن العلقمي، وكاتب التتر واطمعهم في ملك بغداد،
 
 وكان عسكر بغداد يبلغ ماءة الف فارس، فقطعهم المستعصم ليحمل الي التتر متحصل اقطاعاتهم، وصار عسكر بغداد دون عشرين الف فارس، وارسل ابن العلقمي الي التتر اخاه، يستدعيهم، فساروا قاصدين بغداد في جحفل عظيم، وخرج عسكر الخليفة لقتالهم، ومقدمه ركن الدين الدوادار، والتقوا علي مرحلتين من بغداد، واقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم عسكر الخليفة، ودخل بعضهم بغداد، وسار بعضهم الي جهة الشام، ونزل هولاكو علي بغداد من الجانب الشرقي ونزل باجو، وهو مقدم كبير، في الجانب الغربي، علي قرية، قبالة دار الخلافة، وخرج مءيد الدين الوزير ابن العلقمي الي هولاكو فتوثق منه لنفسه، وعاد الي الخليفة المستعصم وقال ان هولاكو يبقيك في الخلافة كما فعل بسلطان الروم، ويريد ان يزوج ابنته من ابنك ابي بكر، وحسن له الخروج الي هولاكو، فخرج اليه المستعصم في جمع من اكابر اصحابه، فانزل في خيمة، ثم استدعي الوزير الفقهاء والاماثل فاجتمع هناك جميع سادات بغداد والمدرسون، وكان منهم محي الدين ابن الجوزي واولاده، وكذلك بقي يخرج الي التتر طاءفة بعد طاءفة، فلما تكاملوا، قتلهم التتر عن اخرهم، ثم مدوا الجسر، وعدي باجو ومن معه، وبذلوا السيف في بغداد، وهجموا دار الخلافة، وقتلوا كل من كان فيها من الاشراف، ولم يسلم الا من كان صغيرا، فاخذ اسيرا، ودام القتل والنهب في بغداد نحو اربعين يوما، ثم نودي بالامان. واما الخليفة فانهم قتلوه، ولم يقع الاطلاع علي كيفية قتله، فقيل خنق، وقيل وضع في عدل ورفسوه حتي مات، وقيل غرق في دجلة، والله اعلم بحقيقة ذلك. وكان هذا المستعصم، وهو عبد الله ابو احمد بن المستنصر ابي جعفر، منصور بن محمد الطاهر ابن الامام الناصر احمد. وقد تقدم ذكر باقي نسبه عند ذكر وفاة الامام الناصر. كان ضعيف الراي، قد غلب عليه امراء دولته لسوء تدبيره، تولي الخلافة بعد موت ابيه المستنصر، في سنة اربعين وستماءة، وكانت مدة خلافته نحو ست عشرة سنة تقريبا، وهو اخر الخلفاء العباسيين، وكان ابتداء دولتهم في سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وهي السنة التي بويع فيها السفاح بالخلافة، وقتل فيها مروان الحمار، اخر خلفاء بني امية، وكانت مدة ملكهم خمس ماءة سنة، واربعا وعشرين سنة تقريبا، وعدة خلفاءهم، سبعة وثلاثون خليفة، حكي القاضي جمال الدين ابن واصل قال: لقد اخبرني من اثق به، انه وقف علي كتاب عتيق، فيه ما صورته ان علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، بلغ بعض خلفاء بني امية عنه، انه يقول: ان الخلافة تصير الي ولده، فامر الاموي بعلي بن عبد الله، فحمل علي جمل وطيف به وضرب، وكان يقال عند ضربه: هذا جزاء من يفتري ويقول: ان الخلافة تكون في ولده. فكان علي بن عبد الله المذكور رحمه الله، يقول: اي والله لتكونن الخلافة في ولدي، لا تزال فيهم حتي ياتيهم العلج من خراسان فينتزعها منهم، فوقع
 
 مصداق ذلك، وهو ورود هولاكو وازالته ملك بني العباس.
  الدولة الاسلامية بعد بني العباس
 ذكر الوقعة بين المغيث صاحب الكرك وعسكر مصر
 كان قد انضمت البحرية الي المغيث ابن العادل ابن الكامل، ونزل من الكرك وخيم بغزة، وجمع الجموع، وسار الي مصر في دست السلطنة، وخرجت عساكر مصر مع مماليك الملك المعز ايبك، واكبرهم سيف الدين قطز، الذي صار صاحب مصر، والغتمي وبهادر، والتقي الفريقان، فكانت الكسرة علي المغيث ومن معه، فولي منهزما الي الكرك في اسوا حال، ونهبت اثقاله ودهليزه.
  ذكر وفاة الناصر داود
 وفي هذه السنة، اعني سنة ست وخمسين وستماءة، في ليلة السبت السادس والعشرين من جمادي الاولي، توفي الملك الناصر داود ابن الملك المعظم عيسي ابن الملك العادل ابي بكر ابن ايوب، بظاهر دمشق، في قرية يقال لها البويضا، ومولده سنة ثلاث وستماءة، فكان عمره نحو ثلاث وخمسين سنة، وكنا قد ذكرنا اخباره في سنة خمس وخمسين، وانه توجه الي تيه بني اسراءيل، وصار مع عرب تلك البلاد وبلغ المغيث صاحب الكرك وصوله الي تلك الجهة، فخشي منه، وارسل اليه فقبض عليه، وحمله الي بلد الشوبك، وامر بحفر مطمورة ليحبسه فيها، وبقي الملك الناصر المذكور ممسوكا، والمطمورة تحفر قدامه ليحبس فيها، فبينما هو علي تلك الحال، اذ ورد رسول الخليفة المستعصم يطلبه من بغداد، لما قصده التتر، ليقدمه علي بعض العساكر لملتقي التتر، فلما ورد رسول الخليفة الي دمشق، جهزوه الي المغيث صاحب الكرك، ووصل الرسول الي موضع الملك الناصر قبل ان يتم المطمورة، فاخذه وسار به الي جهة دمشق، فبلغ الرسول استيلاء التتر علي بغداد، وقتل الخليفة، فتركه الرسول ومضي لشانه، فسار الناصر داود الي البويضا، وهي قرية شرقي دمشق، واقام بها، ولحق الناس في الشام في تلك المدة طاعون، مات منه الناصر داود المذكور في التاريخ المذكور، وخرج الملك الناصر يوسف صاحب دمشق الي البويضا، واظهر عليه الحزن، والتاسف، ونقله ودفنه بالصالحية في تربة والده المعظم، وكان الناصر داود فاضلا ناظما ناثرا، وقرا العلوم العقلية علي الشيخ شمس الدين عبد الحميد الخسروشاهي، تلميذ الامام فخر الدين الرازي، وللناصر داود المذكور اشعار جيدة، قد تقدم ذكر بعضها، ومن شعره ايضا:
 عيون عن السحر المبين تبين ... لها عند تحريك القلوب سكون
 تصول ببيض وهي سود فرندها ... ذبول فتور والمجفون جفون
 اذا ما رات قلبا خليا من الهوي ... تقول له كن مغرما فيكون
 
 وله ايضا:
 طوفي وقلبي قاتل وشهيد ... ودمي علي خديك منه شهود
 اما وحبك لست اضمر سلوة ... عن صبوتي ودع الفءاد يبيد
 مني بطيفك بعد ما منع الكري ... عن ناظري البعد والتسهيد
 ومن العجاءب ان قلبك لم يلن ... لي والحديد الانه داود
 ومما كتب به في اثناء مكاتبته الي الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام، وكان قد اغارت الفرنج علي نابلس في ايام الملك الصالح ايوب صاحب مصر:
 ايا ليت امي ايم طول عمرها ... فلم يقضها ربي لمولي ولا بعل
 ويا ليتها لما قضاها لسيد ... لبيب اريب طيب الفرع والاصل
 قضاها من اللاتي خلقن عواقرا ... فما بشرت يوما بانثي ولا فحل
 ويا ليتها لما غدت بي حاملا ... اصيبت بما احتفت عليه من الحمل
 ويا ليتني لما ولدت واصبحت تشد الي الشدقيات بالرحل
 لحقت باسلافي فكنت ضجيعهم ... ولم ار في الاسلام ما فيه من خل
  ذكر وفاة الصاحبة غازية خاتون
 والدة الملك المنصور صاحب حماة:
 وفي هذه السنة في ذي القعدة، توفيت الصاحبة غازية خاتون، بنت السلطان الملك الكامل محمد ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب، بقلعة حماة، رحمها الله تعالي. وكان قدومها الي حماة في سنة تسع وعشرين وستماءة، وولد لها من الملك المظفر محمود صاحب حماة، ثلاث بنين، مات احدهم صغيرا، وكان اسمه عمر، وبقي الملك المنصور محمد صاحب حماة، واخوه والد الملك الافضل علي، وولد لها منه ثلاث بنات ايضا، فتوفيت الكبري منهن، وكان اسمها ملكة خاتون، قبل وفاة والدتها بقليل، وتوفيت الصغري، وهي دنيا خاتون، بعد وفاة اخيها الملك المنصور، وسنذكر وفاة الباقين في مواضعها ان شاء الله تعالي. وكانت الصاحبة غازية خاتون المذكورة، من احسن النساء سيرة، وزهدا، وعبادة وحفظت الملك لولدها الملك المنصور حتي كبر، وسلمته اليه قبل وفاتها، رحمها الله تعالي.
  ذكر غير ذلك من الحوادث
 في هذه السنة، قصدت التتر ميافارقين بعد استيلاءهم علي بغداد، وكان صاحب ميافارقين حينءذ، الملك الكامل محمد ابن الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب، وكان قد ملكها بعد وفاة ابيه في سنة اثنتين واربعين وستماءة،
 
 فحاصره التتر وضايقوا ميافارقين مضايقة شديدة، وصبر اهل ميافارقين مع الكامل محمد المذكور علي الجوع الشديد، ودام ذلك حتي كان منه ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 وفيها اشتد الوباء بالشام، خصوصا بدمشق، حتي لم يوجد مغسل للموتي.
 وفيها ارسل الملك الناصر يوسف صاحب دمشق، ولده الملك العزيز محمد، وصحبته زين الدين محمد، المعروف بالحافظي، وهو من اهل قرية عقربا من بلد دمشق، بتحف وتقادم الي هولاكو ملك التتر، وصانعه لعلمه بعجزه عن ملتقي التتر.
 وفيها توفي الصاحب بهاء الدين زهير بن محمد بن علي بن يحيي المهلبي، كاتب انشاء الملك الصالح ايوب، ومولد البهاء زهير بوادي نخلة من مكة سنة احدي وثمانين وخمسماءة، وفي اخر عمره انكشف حاله وباع موجوده، وكتبه، واقام في ببيته في القاهرة حتي ادركته وفاته، بسبب الوباء العام، في يوم الاحد رابع ذي القعدة من هذه السنة، اعني سنة ست وخمسين وستماءة، ودفن بالقرافة الصغري، وكان كريم الطباع غزير المروءة فاضلا، حسن النظم، وشعره مشهور كثير، فمن شعره وهو وزن مخترع لبس بخرجة العروض، ابيات ومنها:
 يا من لعبت به شمول ... ما الطف هذه الشماءل
 مولاي يحق لي باني ... عن حبك في الهوي اقاتل
 ها عبدك واقفا ذليلا ... بالباب يمد كف ساءل
 من وصلك بالقليل يرضي ... والطل من الحبيب وابل
 وفي هذه السنة توفي بمصر الشيخ ركن الدين عبد العظيم شيخ دار الحديث، وكان من اءمة الحديث المشهورين.
 وفيها توفي الشيخ شمس الدين يوسف، سبط جمال الدين ابن الجوزي، كان من الوعاظ الفضلاء، الف تاريخا جامعا سماه مراة الزمان، وفيها توفي سيف الدين علي بن سابق الدين قزل، المعروف بابن المشد وكان اميرا مقدما في دولة الملك الناصر يوسف صاحب الشام، وله شعر حسن، منه:
 باكر كءوس المدام واشرب ... واستجل وجه الحبيب واطرب
 ولا تخف للهموم داء ... فهي دواء له مجرب
 من يد ساق له رضاب ... كشهد لكن جناه اعذب
 وفيها كان بين البحرية بعد هزيمتهم من المصريين، وبين عسكر الملك الناصر يوسف صاحب دمشق، ومقدمهم الامير مجير الدين بن ابي زكري، مصاف بظاهر غزة، انهزم فيه عسكر الناصر يوسف واسر مجير الدين المذكور، وقوي امر حرية بعد هذه الكسرة، واكثروا العبث والفساد.
 ثم دخلت سنة سبع وخمسين وستماءة فيها سار عز الدين كيكاءوس، وركن الدين قليج ارسلان، ابنا كيخسرو بن كيقباذ، الي خدمة
 
 هولاكو، واقاما معه مدة ثم عادا الي بلادهما.
  ذكر وفاة بدر الدين صاحب الموصل
 في هذه السنة توفي بدر الدين لءلء صاحب الموصل، وكان لقب الملك الرحيم، وكان عمره قد جاوز ثمانين سنة، ولما مات ملك بعده الموصل ولده الملك الصالح بن لءلء، وملك سنجار ولده الاخر علاء الدين بن لءلء، وكان بدر الدين قد صانع هولاكو ودخل في طاعته، وحمل اليه الاموال، ووصل الي خدمة هولاكو بعد اخذ بغداد ببلاد اذربيجان، وكان صحبة لءلء، الشريف العلوي بن صلايا، فقيل ان لءلء سعي به الي هولاكو، فقتل الشريف المذكور، ولما عاد لءلء الي الموصل لم يطل مقامه بها، حتي مات، وطالت ايام بدر الدين لءلء في ملك الموصل، فانه كان القاءم بامور استاذه ارسلان شاه بن مسعود بن مودود بن زنكي بن اقسنقر، وقام بتدبير ولده الملك القاهر بن ارسلان شاه، ولما توفي الملك القاهر بن ارسلان شاه، في سنة خمس عشرة وستماءة، انفرد لءلء بتدبير المملكة، واقام ولدي القاهر الصغيرين، واحد بعد واحد، واستبد بملك الموصل وبلادها ثلاثا واربعين سنة تقريبا، ولم يزل في ملكه سعيدا، لم تطرقه افة ولم يختل لملكه نظام.
  منازلة الملك الناصر يوسف صاحب الشام والكرك
 وفي هذه السنة لما جري من البحرية ما ذكرناه، من كسر عسكر الناصر يوسف، سار الناصر المذكور من دمشق بنفسه وعساكره، وسار في صحبته الملك المنصور صاحب حماة، بعسكره، الي جهة الكرك، واقام علي بركة زيزا، محاصرا للملك المغيث صاحب الكرك، بسبب حمايته للبحرية، ووصل الي الملك الناصر رسل الملك المغيث صاحب الكرك، والقطبية بنت الملك المفضل قطب الدين ابن الملك العادل، يتضرعون الي الملك الناصر ويطلبون رضاه عن الملك المغيث، فلم يجب الي ذلك الا بشرط ان يقبض المغيث علي من عنده من البحرية، فاجاب المغيث الي ذلك وعلم بالحال ركن الدين بيبرس البندقداري، فهرب في جماعة من البحرية ووصل بهم الي الملك الناصر يوسف، فاحسن اليهم، وقبض المغيث علي من بقي عنده من البحرية، ومن جملتهم سنقر الاشقر، وسكر، وبرامق، وارسلهم علي الجمال الي الملك الناصر، فبعث بهم الي حلب، فاعتقلوا بها، واستقر الصلح بين الملك الناصر وبين الملك المغيث صاحب الكرك، وكان مدة مقام الملك الناصر بالعساكر علي بركة زيزا، ما يزيد علي شهرين بقليل، ثم عاد الي دمشق واعطي للملك المنصور صاحب حماة دستورا، فعاد الي بلده.
 
  ذكر سلطنة قطز
 وفي اواخر هذه السنة، اعني سنة سبع وخمسين وستماءة، في اواءل ذي الحجة، قبض سيف الدين قطز علي ولد استاذه الملك المنصور، نور الدين علي بن المعز ايبك، وخلعه من السلطنة، وكان علم الدين الغتمي، وسيف الدين بهادر، وهما من كبار المعزية، غاءبين في رمي البندق، فانتهز قطز الفرصة في غيبتهما وفعل ذلك، ولما قدم الغتمي وبهادر المذكور، ان قبض عليهما قطز ايضا، واستقر قطز في ملك الديار: المصرية، وتلقب بالملك المظفر، وكان رسول الملك الناصر يوسف صاحب الشام، وهو كمال الدين، المعروف بابن العديم، قد قدم الي مصر في ايام الملك المنصور علي بن ايبك، مستنجدا علي التتر، واتفق خلع علي المذكور وولاية قطز بحضرة كمال الدين ابن العديم، ولما استقر قطز في السلطنة، اعاد جواب الملك الناصر يوسف، انه ينجده، ولا يقعد عن نصرته، وعاد ابن العديم بذلك.
  ذكر مولد الملك المظفر محمود
 بن الملك المنصور صاحب حماة:
 وفي هذه السنة، اعني سنة سبع وخمسين وستماءة، في الساعة العاشرة من ليلة الاحد خامس عشر المحرم، وثاني عشر كانون الثاني، ولد محمود ابن الملك منصور محمد ابن الملك المظفر محمود ابن الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب، ولقبوه الملك المظفر، بلقب جده، وام الملك المظفر محمود المذكور، عاءشة خاتون بنت الملك العزيز محمد، صاحب حلب، ابن الملك الظاهر غازي ابن السلطان صلاح المدين يوسف بن ايوب، وهنا الشيخ شرف الدين عبد العزيز، المعروف بشيخ الشيوخ، الملك المنصور صاحب حماة بقصيدة طويلة منها:
 ابشر علي رغم العدي والحسد ... باجل مولود واكرم مولد
 بالنعمة الغراء بل بالدولة ... الزهراء بل بالمفخر المتجدد
 وافاك بدرا كاملا في ليلة ... طلعت عليك نجومها بالاسعد
 ما بين محمود المظفر اسفرت ... عنه وما بين العزيز محمد
  ذكر قصد هولاكو الشام
 وفي هذه السنة قدم هولاكو الي البلاد التي شرقي الفرات، ونازل حران وملكها، واستولي علي البلاد الجزرية، وارسل ولده سموط بن هولاكو الي الشام، فوصل الي ظاهر حلب في العشر الاخير من ذي الحجة من هذه السنة، اعني سنة سبع وخمسين وستماءة، وكان الحاكم في حلب، الملك المعظم توران شاه ابن السلطان صلاح الدين، ناءبا عن
 
 ابن اخيه الملك الناصر يوسف، فخرج عسكر حلب لقتالهم، وخرج الملك المعظم، ولم يكن من رايه الخروج اليهم، واكمن لهم التتر في الباب المعروف بباب الله، وتقاتلوا عند بانقوسا، فاندفع التتر قدامهم حتي خرجوا عن البلد، ثم عادوا عليهم، وهرب المسلمون طالبين المدينة، والتتر يقتلون فيهم حتي دخلوا البلد، واختنق في ابواب البلد جماعة من المنهزمين، ثم رحل التتر الي اعزاز فتسلموها بالامان.
 ثم دخلت سنة ثمان وخمسينوستماءة.
  ذكر ما كان من الملك الناصر عند قصد التتر حلب
 ولما بلغ الملك الناصر يوسف صاحب الشام قصد التتر حلب، برز من دمشق الي برزة في اواخر السنة الماضية، وجفل الناس من بين يدي التتر، وسار من حماة الي دمشق الملك المنصور صاحب حماة، ونزل معه ببرزة، وكان هناك مع الناصر يوسف بيبرس البندقداري، من حين هرب من الكرك والتجا الي الناصر، فاجتمع عند الملك الناصر عند برزة امم عظيمة من العساكر، والجفال، ولما دخلت هذه السنة، والملك الناصر ببرزة، بلغه ان جماعة من مماليكه قد عزموا علي اغتياله، والفتك به، فهرب الملك الناصر من الدهليز الي قلعة دمشق ، وبلغ مماليكه الذين قصدوا ذلك علمه بهم، فهربوا علي حمية، الي جهة غزة، وكذلك سار بيبرس البندقداري الي جهة عزة، واشاع المماليك الناصرية انهم لم يقصدوا قتل الملك الناصر، وانما كان قصدهم ان يقبضوا عليه، ويسلطنوا اخاه الملك الظاهر غازي ابن الملك العزيز محمد ابن الملك الظاهر غازي ابن السلطان صلاح الدين، لشهامته، ولما جري ذلك، هرب الملك الظاهر المذكور خوفا من اخيه الملك الناصر، وكان الظاهر المذكور شقيق الناصر، امهما ام ولد تركية، ووصل الملك الظاهر غازي الي غزة، واجتمع عليه من بها من العسكر، واقاموه سلطانا، ولما جري ذلك، كاتب بيبرس البندقداري الملك المظفر قظز، صاحب مصر، فبذل له الامان، ووعده الوعود الجميلة، ففارق بيبرس البندقداري الشاميين وسار الي مصر، في جماعة من اصحابه، فاقبل عليه الملك المظفر قطز وانزله في دار الوزارة، واقطعه قليوب واعمالها.
  ذكر استيلاء التتر علي حلب وعلي الشام جميعه
 ومسير الملك الناصر عن دمشق، ووصول عساكره الي مصر، وانفراد الملك الناصر
 عنهم: في هذه السنة، اعني سنة ثمان وخمسين وستماءة، في يوم الاحد تاسع صفر، كان استيلاء التتر علي حلب، وسببه ان هولاكو عبر الفرات بجموعه، ونازل حلب، وارسل هولاكو الي الملك المعظم توران شاه بن صلاح الدين ناءب السلطنة بحلب، يقول له: انكم تضعفون عن لقاء المغل، ونحن قصدنا الملك الناصر والعساكر، فاجعلوا لنا عندكم بحلب
 
 شحنة، وبالقلعة شحنة، ونتوجه نحن الي العسكر، فان كانت الكسرة علي عسكر الاسلام، كانت البلاد لنا وتكونون قد حقنتم دماء المسلمين، وان كانت الكسرة علينا، كنتم مخيرين في الشحنتين، ان شءتم طردتموهما، وان شءتم قتلتموهما، فلم يجب الملك المعظم الي ذلك وقال: ليس لكم عندنا الا السيف، وكان رسول هولاكو اليهم في ذلك صاحب ارزن الروم، نتعجب من هذا الجواب، وتالم لما علم من هلاك اهل حلب بسبب ذلك، واحاط التتر بحلب ثاني صفر، وهجموا النواثر في غد ذلك اليوم، وقتل من المسلمين جماعة كثيرة، وممن قتل اسد الدين ابن الملك الزاهر بن صلاح الدين، واشتدت مضايقة التتر للبلد، وهجموه من عند حمام حمدان في ذيل قلعة الشريف، في يوم الاحد تاسع صفر، وبذلوا السيف في المسلمين، وصعد الي القلعة خلق عظيم، ودام القتل والنهب من نهار الاحد المذكور الي الجمعة رابع عشر صفر المذكور، فامر هولاكو برفع السيف، ونءدي بالامان، ولم يسلم من اهل حلب الا من التجا الي دار شهاب الدين بن عمرون، ودار نجم الدين اخي مردكين، وداد البازياد، ودار علم الدين قيصر الموصلي، والخانكاه التي فيها زين الدين الصوفي، وكنيسة اليهود، وذلك لفرمانات كانت بايديهم، وقيل انه سلم بهذه الاماكن ما يزيد علي خمسين الف نفس، ونازل التتر القلعة وحاصروها وبها الملك المعظم، ومن التجا اليها من العسكر، واستمر الحصار عليها، وكان من ذلك ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
  ذكر غير ذلك من احوال حماة
 واحوال الملك الناصر بعد اخذ حلب:
 كان قد تاخر بحماة الطواشي مرشد، لما سار صاحب حماة الي دمشق، فلما بلغ اهل حماة فتح حلب، توجه الطواشي مرشد من حماة الي عند الملك المنصور صاحب حماة بدمشق، ووصل كبراء حماة الي حلب، ومعهم مفاتيح حماة، وحملوها الي هولاكو، وطلبوا منه الامان لاهل حماة، وشحنه يكون عندهم، فامنهم هولاكو وارسل الي حماة شحنة، رجلا اعجميا كان يدعي انه من ذرية خالد بن الوليد، يقال له خسروشاه، فقدم خسروشاه، الي حماة وتولاها، وامن الرعية، وكان بقلعة حماة مجاهد الدين قيماز امير جندار، فسلم القلعة اليه، ودخل في طاعة التتر ولما بلغ الملك الناصر بدمشق، اخذ حلب رحل من دمشق، بمن بقي معه من العسكر الي جهة الديار المصرية، وفي صحبته الملك المنصور صاحب حماة، واقام بنابلس اياما، ورحل عنها وترك فيها الامير مجير الدين بن ابي زكري، والامير علي بن شجاع، ومعهما جماعة من العسكر، ثم سار الملك الناصر الي غزة فانضم اليه مماليكه الذين كانوا ارادوا قتله، وكذلك اصطلح معه اخوه الملك الظاهر غازي، وانضم اليه.
 وبعد مسير الملك الناصر عن نابلس، وصل التتر اليها وكبسوا العسكر الذين بها، وقتلوا مجير الدين، والامير
 
 علي بن شجاع، وكانا اميرين جليلين فاضلين، وكان البحرية قد قبضوا عليهما واعتقلوهما بالكرك، وافرج عنهما المغيث. لما وقع الصلح بينه وبين الناصر، ولما بلغ الملك الناصر وهو بغزة ما جري من كبسة التتر لنابلس، رحل من غزة الي العريش، وسير القاضي برهان الدين ابن الخضر رسولا الي الملك المظفر قطز صاحب مصر، يطلب منه المعاضدة، ثم سار الملك الناصر والملك المنصور صاحب حماة، والعسكر، ووصلوا الي قطية، فجري بها فتنة بين التركماني والاكراد الشهرزورية، ووقع نهب في الجفال، وخاف الملك الناصر ان يدخل مصر، فيقبض عليه، فتاخر في قطية، ورحلت العساكر والملك المنصور صاحب حماة الي مصر، وتاخر مع الملك الناصر جماعة يسيرة، منهم اخوه الملك الظاهر غازي، والملك الصالح بن شيركوه صاحب حمص، وشهاب الدين القيمري، ثم سار الملك الناصر بمن تاخر معه من قطية الي جهة تيه بني اسراءيل، ولما وصلت العساكر الي مصر، التقاهم الملك المظفر قطز بالصالحية، وطيب قلوبهم، وارسل الي الملك المنصور صاحب حماة سنجقا، والتقاه ملتقا حسنا وطيب قلبه، ودخل القاهرة، واما التتر فانهم استولوا علي دمشق، وعلي ساءر الشام الي غزة، واستقرت شحاءنهم بهذه البلاد.
  ذكر استيلاء التتر علي قلعة حلب
 والمتجددات بالشام:
 اما قلعة حلب، فوثب جماعة من اهلها في مدة الحصار علي صفي الدين بن طرزة، رءيس حلب، وعلي نجم الدين احمد بن عبد العزيز بن احمد ابن القاضي نجم الدين بن ابي عصرون، فقتلوهما، لانهم اتهموهما بمواطاة التتر، واستمر الحصار علي القلعة، واشتدت مضايقة التتر لها نحو شهر، ثم سلمت بالامان في يوم الاثنين، الحادي عشر من ربيع الاول، من هذه السنة، ولما نزل اهلها بالامان، وكان فيها جماعة من البحرية الذين حبسهم الملك الناصر، فمنهم سكز، وبرامق، وسنقر الاشقر فسلمهم هولاكوهم وباقي الترك الي رجل من التتر يقال له سلطان حق، وهو رجل من اكابر القبجاق، هرب من التتر لما غلبت علي القبجاق، وقدم الي حلب، فاحسن اليه الملك الناصر، فلم تطب له تلك البلاد، فعاد الي التتر، واما العوام والغرباء فنزلوا الي اماكن الحمي التي قدمنا ذكرها، وامر هولاكو ان يمضي كل من سلم الي داره، وملكه، وان لا يعارض، وجعل الناءب بحلب عماد الدين القزويني، ووصل الي هولاكو علي حلب الملك الاشرف صاحب حمص، موسي بن ابراهيم بن شيركوه، وكان قد انفرد الاشرف المذكور عن المسلمين، لما توجه الملك الناصر الي جهة مصر، ووصل الي هولاكو بحلب، فاكرمه هولاكو واعاد عليه حمص، وكان قد اخذها منه الملك الناصر صاحب حلب في سنة ست واربعين وستماءة، وعوضه عنها تل باشر علي ما تقدم ذكره، فعادت اليه في هذه السنة، واستقر ملكه بها، وقدم ايضا الي هولاكو، وهو نازل الي حلب، محي الدين ابن الزكي
 
 من دمشق، فاقبل عليه هولاكو خلع عليه وولاه قضاء الشام، ولما عاد ابن الزكي المذكور الي دمشق، لبس خلعة هولاكو، وكانت مذهبة، وجمع الفقهاء وغيرهم من اكابر دمشق، وقرا عليهم تقليد هولاكو، واستقر في القضاء، ثم رحل هولاكو الي حارم، وطلب تسليمها، فامتنعوا ان يسلموها لغير فخر الدين، والي قلعة حلب، فاحضره هولاكو وسلموها اليه، فغضب هولاكو من ذلك وامر بهم، فقتل اهل حارم عن اخرهم، وسبي النساء، ثم حل هولاكو بعد ذلك وعاد الي الشرق، وامر عماد الدين القزويني بالرحيل الي بغداد، فسار اليها وجعل مكانه بحلب رجلا اعجميا، وامر هولاكو بخراب اسورار قلعة حلب، واسوار المدينة، فخربت عن اخرها، واعطي هولاكو الاشرف موسي صاحب حمص الدستور، ففارقه ووصل الي حماة، ونزل في الدار المبارز، واخذ في خراب سور قلعة حماة بتقدم هولاكو اليه بذلك، فخربت اسوارها واحرقت زردخانتها، وبيعت الكتب التي كانت بدار السلطنة بقلعة حماة بابخس الاثمان، واما اسوار مدينة حماة فلم تخرب، لانه كان بحماة رجل يقال له ابراهيم بن الافرنجية، ضامن الجهة المفردة، بذل لخسروشاه جملة كثيرة من المال، وقال. الفرنج قريب منا بحصن الاكراد، ومتي خربت اسوار المدينة لا يقدر اهلها علي المقام فيها، فاخذ منه المال ولم يتعرض الخراب اسوار المدينة ، وكان قد امر هولاكو والاشرف موسي صاحب حمص بخراب قلعة حمص ايضا، فلم يخرب منها الا شيءا قليلا، لانها مدينته، واما دمشق فانهم لما ملكوا المدينة بالامان، لم يتعرضوا الي قتل ولا نهب، وعصت قلعة دمشق عليهم، فحاصرها التتر، وجري علي اهل دمشق بسبب عصيان القلعة شدة عظيمة، وضايقوا القلعة واقاموا عليها المجانيق، ثم تسلموها بالامان في منتصف جمادي الاولي من هذه السنة، ونهبوا جميع ما فيها وجدوا في خراب اسوار القلعة، واعدام ما بها من الزردخانات والالات، ثم توجهوا الي بعلبك ونازلوا قلعتها.
  ذكر استيلاء التتر علي ميافارقين
 وقتل الملك الكامل صاحبها:
 وفي هذه السنة، اعني سنة ثمان وخمسين وستماءة، استولي التتر علي ميافارقين، وقد تقدم ذكر نزولهم عليها ومحاصرتها، في سنة ست وخمسين، واستمر الحصار عليهم مدة سنتين، حتي فنيت ازوادهم، وفني اهلها بالوباء، وبالقتل، وصاحبها الملك الكامل محمد ابن الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب، مصابرا ثابتا، وضعف من عنده عن القتال، فاستولي التتر عليهما، وقتلوا صاحبها الملك الكامل المذكور، وحملوا راسه علي رمح، وطيف به في البلاد، ومروا به علي حلب وحماة، ووصلوا به الي دمشق في سابع عشرين جمادي الاولي من هذه السنة، اعني سنة ثمان وخمسين وستماءة، وطافوا به في دمشق بالمغاني والطبول، وعلق راس المذكور في شبكة بسور باب الفراديس الي ان عادت دمشق الي المسلمين، فدفن بمشهد الحسين داخل باب الفردايس، وفيه يقول الشيخ شهاب الدين
 
 ابن ابي شامة ابياتا منها:
 ابن غازي غزي وجاهد قوما ... اثخنوا في العراق والمشرفين
 طاهرا عاليا ومات شهيدا ... بعد صبر عليهم عامين
 لم يشنه اذا طيف بالراس منه ... وله اسوة براس الحسين
 ثم واروا في مشهد الراس ذاك الراس واستعجبوا من الحالين.
  ذكر اتصال الملك الناصر بالتتر
 واستيلاءهم علي عجلون وغيرها من قلاع الشام:
 اما الملك الناصر يوسف فانه لما انفرد عن العسكر من قطية، وسار الي تيه بني اسراءيل، بقي متحيرا الي اين يتوجه، وعزم علي التوجه الي الحجاز ، وكان له طبر دار كردي اسمه حسين، فحسن له المضي الي التتر وقصد هولاكو، فاغتر بقوله ونزل ببركة زيرا وسار حسين الكردي الي كتبغا ناءب هولاكو، وعرفه بموضع الملك الناصر، فارسل كتبغا اليه وقبض عليه، واحضره الي عجلون، وكانت بعد عاصية، فامره الملك الناصر بتسليمها، فسلمت اليهم فهدموها. وكنا قد ذكرنا حصار التتر لبعلبك، فتسلموها قبيل تسليم عجلون، وخربوا قلعتها ايضا، وكان بالصبية صاحبها الملك السعيد ابن الملك العزيز ابن الملك العادل فسلم الصبية اليهم، وصار الملك السعيد المذكور معهم، واعلن بالفسق والفجور وسفك دماء المسلمين، واما الملك الناصر يوسف، فان كتبغا بعث به الي هولاكو، فوصل الي دمشق، ثم الي حماة، وبها الاشرف صاحب حمص، فخرج الي لقاءه هو وخسروشاه الناءب بحماة، ثم سار الي حلب، فلما عاينها الملك الناصر وما قد حل بها وباهلها تضاعف تالمه وانشد:
 يعز علينا ان نري ربعكم يبلي ... وكانت به ايات حسنكم تتلي
 ثم سار الي الاردن، فاقبل عليه هولاكو ووعده برده الي مملكته، وكان منه ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
  ذكر غير ذلك
 وفي خامس عشر شعبان من هذه السنة، اخرج التتر من الاعتقال نقيب قلعة دمشق، وواليها، وضربوا اعناقهما بداريا، واشتهر عند اهل دمشق خروج العساكر من مصر لقتال التتر، فاوقعوا بالنصاري، وكانوا قد استطالوا علي المسلمين بدق النواقيس، وادخال الخمر الي الجامع، فنهبهم المسلمون في سابع عشرين رمضان من هذه السنة، واخربوا كنيسة مريم، وكانت كنيسة عظيمة، وكانت كنيسة مريم في جانب دمشق الذي فتحه خالد بن الوليد بالسيف، فبقيت بيد المسلمين، وكان ملاصق الجامع كنيسة، وهي من الجانب الذي فتحه ابو
 
 عبيدة بالامان، فبقيت بايدي النصاري، فلما ولي الوليد بن عبد الملك الخلافة خرب الكنيسة الملاصقة للجامع، واضافها اليه، ولم يعوض النصاري عنها، فلما ولي عمر بن عبد العزيز عوضهم بكنيسة مريم عن تلك الكنيسة، فعمروها عمارة عظيمة، وبقيت كذلك حتي خربها المسلمون في التاريخ المذكور.
  ذكر هزيمة التتر وقتل كتبغا
 وفي هذه السنة، اعني سنة ثمان وخمسين وستماءة، كانت هزيمة التتر في يوم الجمعة الخامس والعشرين من رمضان، علي عين جالوت، وكان من حديثها، انه لما اجتمعت العساكر الاسلامية بمصر، عزم الملك المظفر قطز، مملوك المعز ايبك، علي الخروج الي الشام لقتال التتر، وسار من مصر بالعساكر الاسلامية، وصحبته الملك المنصور محمد صاحب حماة، واخوه الملك الافضل علي، وكان مسيره من الديار المصرية في اواءل رمضان من هذه السنة، ولما بلغ كتبغا وهو ناءب هولاكو علي الشام، ومقدم التتر، مسير العساكر الاسلامية اليه، صحبة الملك المظفر قطز، جمع من في الشام من التتر وسار الي لقاء المسلمين، وكان الملك السعيد صاحب الصبيبة ابن الملك العزيز ابن الملك العادل بن ايوب صحبة كتبغا، وتقارب الجمعان في الغرر، والتقوا يوم الجمعة المذكور، فانهزمت التتر هزيمة قبيحة واخذتهم سيوف المسلمين، وقتل مقدمهم كتبغا،، واستءسر ابنه، وتعلق من سلم من التتر برءوس الجبال، وتبعتهم المسلمون فافنوهم، وهرب من سلم منهم الي الشرق، وجرد قطز ركن الدين بيبرس البندقداري في اثرهم، فتبعتهم المسلمون الي اطراف البلاد الشرقية، وكان ايضا في صحبة التتر الملك الاشرف موسي صاحب حمص، فنازلهم وطلب الامان من المظفر قطز، فامنه ووصل اليه فاكرمه واقره علي ما بيده وهو حمص، ومضافاتها، واما الملك السعيد صاحب الصبيبة، فانه امسك اسيرا واحضر بين يدي الملك المظفر قطز، فامر به، فضربت عنقه بسبب ما كان المذكور قد اعتمده من السفك والفسق.
 ولما انقضي امر المصاف، احسن المظفر قطز الي الملك المنصور صاحب حماة، واقره علي حماة وبارين، واعاد اليه المعرة، وكانت في ايدي الحلبيين من حين استولوا عليها في سنة خمس وثلاثين وستماءة، واخذ سلمية معه واعطاها امير العرب، واتم الملك المظفر السير بالعساكر وصحبته الملك المنصور صاحب حماة، حتي دخل دمشق، وتضاعف شكر المسلمين لله تعالي علي هذا النصر العظيم، فان القلوب كانت قد يءست من النصرة علي التتر، لاستيلاءهم علي معظم بلاد الاسلام، ولانهم ما قصدوا اقليما الا فتحوه، ولا عسكرا الا هزمره، فابتهجت الرعايا بالنصرة عليهم وبقدوم الملك المظفر قطز الي الشام، وفي يوم دخوله دمشق، امر بشنق جماعة من المنتسبين الي التتر، فشنقوا وكان من جملتهم حسين الكردي، طيردار الملك الناصر يوسف، وهو الذكي اوقع الملك الناصر في ايدي التتر،
 
 وفي هذه النصرة وقدوم قطز الي الشام، يقول بعض الشعراء:
 هلك الكفر في الشام جميعا ... واستجد الاسلام بعدد حوضه
 بالمليك المظفر الملك الار ... وع سيف الاسلام عند نهوضه
 ملك جاءنا بعزم وحزم ... فاعتززنا بسمره وببيضه
 اوجب الله شكر ذاك علينا ... داءما مثل واجبات فروضه
 ثم اعطي الملك المظفر قطز، صاحب حماة الملك المنصور، الدستور، فقدم الملك المنصور قدامه مملوكه وناءبه مبارز الدين اقوش المنصور الي حماة، ثم سار الملك المنصور واخوه الملك الافضل ووصلا الي حماة، ولما استقر الملك المنصور بحماة، قبض علي جماعة كانوا مع التتر واعتقلهم، وهنا الشيخ شرف الدين شيخ الشيوخ المنصور بهذا النصر العظيم، وبعود المعرة بقصيدة منها:
 رعت العدي فضمنت ثل عروشها ... ولقيتها فاخذت تل جيوشها
 نازلت املاك التتار فانزلت ... عن فحلها قسرا وعن اكديشها
 فغدا لسيفك في رقاب كماتها ... حصد المناجل في يبيس حشيشها
 فقت الملوك ببذل ما تحويه اذ ... ختمت خزاءنها علي منقوشها
 ومنها:
 وطويت عن مصر فسيح مراحل ... ما بين بركتها وبين عريشها
 حتي حفظت علي العباد بلادها ... من رومها الاقصي الي احبوشها
 فرشت حماة لوطء نعلك خدها ... فوطءت عين الشمس من مفروشها
 وضربت سكتها التي اخلصتها ... عما يشوب النقد من مغشوشها
 وكذا المعرة اذا ملكت قيادها ... دهشت سرورا سار في مدهوشها
 طربت برجعتها اليك كانما ... سكرت بخمرة حاسها او حيشها
 لا زلت تنعش بالنوال فقيرها ... وتنال اقصي الاجر من منعوشها
 وكان خسروشاه قد سافر من حماة الي جهة الشرق لما بلغه كسرة التتر، ثم جهز الملك المظفر قطز عسكرا الي حلب لحفظها، ورتب ايضا شمس الدين اقوش البرلي العزيزي اميرا بالسواحل وغزة، ورتب معه جماعة من العزيزية، وكان البرلي المذكور من مماليك الملك العزيز محمد صاحب حلب، وسار في جملة العزيزية مع ولده الملك الناصر يوسف الي قتال المصريين ، وخامر البرلي وجماعة من العزيزية علي ابن استاذهم الملك الناصر، وصاروا مع ايبك التركماني صاحب مصر، ثم انهم قصدوا اغتيال المعز ايبك التركماني المذكور، وعلم بهم فقبض علي بعضهم، وهرب بعضهم، وكان البرلي المذكور من جملة من سلم وهرب الي الشام،
 
 فلما وصل الي الملك الناصر اعتقله بقلعة عجلون، فلما توجه الملك الناصر بالعسكر الي الغور مندفعا من بين يدي التتر، اخرج البرلي من حبس عجلون وطيب خاطره، فلما هرب الملك الناصر من قطية، دخل شمس الدين اقوش البرلي المذكور مع العساكر الي مصر، فاحسن اليه الملك المظفر قطز، وولاه الان السواحل وغزة، فلما استقر بدمشق علي ما ذكرناه، وكان مقر البرلي لما تولي هذه الاعمال بنابلس تارة، وبيت جبرين اخري، ثم ان الملك المظفر قطز، فرض نيابة السلطنة بدمشق الي الامير علم الدين سنجر الحلبي، وهو الذي كان اتابكا لعلي بن المعز ايبك، وفوض نيابة السلطنة بحلب الي الملك السعيد بن بدر الدين لءلء صاحب الموصل، وكان المذكور قد وصل الي الملك الناصر يوسف صاحب الشام، ودخل مع العساكر الي مصر، وصار مع المظفر قطز، ففوض اليه نيابة السلطنة بحلب، وكان سببه ان اخاه الملك الصالح بن لءلء قد صار صاحب الموصل بعد ابيه، فولاه حلب ليكاتبه اخوه باخبار التتر، ولما استقر السعيد المذكور في نيابة حلب، سار سيرة رديءة، وكان دابه التحيل علي اخذ مال الرعية.
  ذكر عود الملك المظفر قطز الي جهة الديار المصرية
 مقتله:
 ولما قرر الملك المظفر قطز المعزي المذكور امر الشام، علي ما شرحناه، سار من دمشق الي جهة البلاد المصرية، وكان قد اتفق بيبرس البندقداري الصالحي مع انص مملوك نجم الدين الرومي الصالحي، والهاروني، وعلم الدين صغن اغلي، علي قتل المظفر قطز، وساروا معه يتوقعون الفرصة، فلما وصل قطز الي القصير بطرف الرمل، وبينه وبين الصالحية مرحلة، وقد سبق الدهليز والعسكر الي الصالحية، فبينما قطز يسير اذ قامت ارنب بين يديه فساق عليها، وساق هءلاء المذكورون معه، فلما بعدوا، تقدم اليه انص وشفع عند الملك المظفر قطز في انسان، فاجابه الي ذلك، فاهوي لتقبيل يده وقبض عليها، فحمل عليه بيبرس البندقداري الصالحي حينءذ وضربه بالسيف، واجتمعوا عليه ورموه عن فرسه ثم قتلوه بالنشاب، وذلك في سابع عشر ذي القعدة من هذه السنة، فكانت مدة ملكه احد عشر شهرا وثلاثة عشر يوما، وساق بيبرس واولءك المذكورون بعد مقتله حتي وصلوا الي الدهليز بالصالحية.
  ذكر سلطنة بيبرس البندقداري المذكور
 ولما وصل ركن الدين بيبرس المذكور هو والجماعة الذين قتلوا الملك المظفر قطز الي الدهليز كما ذكرناه، وكان عند الدهليز ناءب السلطنة فارس الدين اقطاي المستعرب، وهو الذي صارا اتابكا لعلي بن المعز ايبك بعد الحلبي، فلما تسلطن قطز اقره علي نيابة السلطنة، فلما وصل بيبرس البندقداري مع الجماعة الذين قتلوا قطز الي الدهليز، سالهم اقطاي المستعرب المذكور وقال: من قتله منكم؟ فقال له بيبرس انا. قال له اقطاي: يا خوند اجلس في
 
 مرتبة السلطنة. فجلس، واستدعيت العساكر للتحليف، فحلفوا له في اليوم الذي قتل فيه قطز، وهو سابع عشر ذي القعدة من هذه السنة، اعني سنة ثمان وخمسين وستماءة.
 واستقر بيبرس في السلطنة، وتلقب بالملك القاهر ركن الدين بيبرس الصالحي، ثم بعد ذلك غير لقبه عن الملك القاهر، وتلقب بالملك الظاهر لانه بلغه ان القاهر لقب غير مبارك، ما تلقب به احد فطالت مدته، وكان الملك الظاهر المذكور، قد سال من قطز النيابة بحلب، فلم يجبه اليها، ليكون ما قدره الله تعالي، ولما حلف الناس للملك الظاهر المذكور بالصالحية، ساق في جماعة من اصحابه وسبق العسكر الي قلعة الجبل، ففتحت له ودخلها، واستقرت قدمه في المملكة، وكان قد زينت مصر والقاهرة لمقدم قطز، فاستمرت الزينة لسلطنة بيبرس المذكور، وكان مقتل قطز وسلطنة بيبرس في سابع عشر ذي القعدة من هذه السنة.
  ذكر اعادة عمارة قلعة دمشق
 وفي هذه السنة في العشر الاخير من ذي القعدة، شرع الامير علم الدين سنجر الحلبي ناءب السلطنة بدمشق، في عمارة قلعة دمشق، وجمع لها الصناع وكبراء الدولة والناس، وعملوا فيها، حتي النساء ايضا، وكان عند الناس بذلك سرور عظيم.
  ذكر سلطنة الحلبي بدمشق
 كان علم الدين سنجر الحلبي، وقد استنابه الملك المظفر قطز بدمشق علي ما تقدم ذكره. فلما جري ما ذكرناه من قتل قطز، وسلطنة الملك الظاهر، جمع الحلبي الناس وحلفهم لنفسه بالسلطنة، وذلك في العشر الاول من ذي الحجة من هذه السنة، اعني سنة ثمان وخمسين وستماءة، فاجابه الناس الي ذلك وحلفوا له، ولم يتاخر عنه احد، ولقب نفسه الملك المجاهد، وخطب له بالسلطنة، وضربت السكة باسمه، وكاتب الملك المنصور صاحب حماة في ذلك، فلم يجبه، وقال صاحب حماة: انا مع من يملك الديار المصرية كاءنا من كان.
  ذكر قبض عسكر حلب علي الملك السعيد
 ابن صاحب الموصل وعود التتر الي الشام:
 وكان الملك السعيد قد قرره قطز بحلب، وجرد معه جماعة من العزيزية والناصرية، وكان ردء السيرة، وقد ابغضه العسكر، وبلغ الملك السعيد المذكور مسير التتر الي البيرة، فجرد الي جهتهم جماعة قليلة من العسكر، وقدم عليهم سابق الدين امير مجلس الناصري، فاشار عليه كبراء العزيزية والناصرية، بان هذا ما هو مصلحه، وان هءلاء قليلون، فيحصل الطمع بسببهم في البلاد، فلم يلتفت الي ذلك، واصر علي مسيرهم، فسار سابق الدين امير المجلس بمن معه حتي قاربوا البيرة، فوقع عليهم التتر، فهرب منهم ودخل البيرة، بعد ان قتل غالب من كان
 
 معه، فازداد غيظ الامراء علي الملك السعيد بسبب ذلك، فاجتمعوا وقبضوا عليه ونهبوا وطاقه، وكان قد برز الي الباب المعروف بباب الله، ولما استولوا علي خزانته لم يجدوا فيها مالا طاءلا، فهددوه، بالعذاب ان لم يقر لهم بماله، فنبش من تحت اشجار حاءط دار ببابلي، جملة من المال، قيل كانت خمسين الف دينار مصرية، ففرقت في الامراء، وحمل الملك السعيد المذكور الي الشغر وبكاس معتقلا، ثم لما اندفع العسكر من بين يدي التتر علي ما سنذكره، افرجوا عنه، ولما جري ذلك اتفقت العزيزية والناصرية وقدموا عليهم الامير حسام الدين الجوكندار العزيزي، ثم سارت التتر الي حلب ، فاندفع حسام الدين الجوكندار والعسكر الذين معه بين ايديهم الي جهة حماة، ووصل التتر الي حلب في اواخر هذه السنة، اعني سنة ثمان وخمسين وستماءة، وملكوها واخرجوا اهلها الي قرنبيا، واسمها مقر الانبياء فسماه العامة قرنبيا، ولما اجتمع المسلمون بقرنبيا بذل التتر فيهم السيف، فافنوا غالبهم، وسلم القليل منهم، ووصل حسام الدين الجوكندار ومن معه الي حماة، فضيفهم الملك المنصور محمد صاحب حماة، وهو مستشعر خاءف من غدرهم، ثم رحلوا من حماة الي حمص، فلما قارب التتر حماة، خرج منها الملك المنصور صاحبها وصحبته اخوه الملك الافضل علي، والامير مبارز الدين، باقي العسكر، واجتمعوا بحمص مع باقي العساكر الي ان خرجت هذه السنة.
 ثم دخلت سنة تسع وخمسينوستماءة.
  ذكر كسرة التتر علي حمص
 وفي يوم الجمعة خامس المحرم عن هذه السنة، كانت كسرة التتر علي حمص، وكان من حديثها ان التتر لما قدموا في اخر السنة الماضية الي الشام، اندفعت العزيزية والناصرية من بين ايديهم، وكذلك الملك المنصور صاحب حماة، ووصلوا الي حمص، واجتمع بهم الملك الاشرف صاحب حمص، ووقع اتفاقهم علي ملثقي التتر، وسارت التتر اليهم والتقوا بظاهر حمص في نهار الجمعة المذكور، وكان التتر اكثر من المسلمين بكثير، ففتح الله تعالي علي المسلمين بالنصر، وولي التتر منهزمين، وتبعهم المسلمون يقتلون وياسرون منهم كيف شاءوا، ووصل الملك المنصور الي حماة بعد هذه الوقعة، وانضم من سلم من التتر الي باقي جماعتهم، وكانوا نازلين قرب سلمية، واجتمعوا ونزلوا علي حماة وبها صاحبها الملك المنصور، واخوه الملك الافضل والعسكر، واقام التتر علي حماة يوما واحدا، ثم رحلوا عن حماة، واراد الملك المنصور بعد رحيل التتر المسير الي دمشق، فمنعه العامة من ذلك حتي استوثقوا منه انه يعود اليهم عن قريب، فسافر هو واخوه الملك الافضل في جماعة قليلة، وبقي الطواشي مرشد في باقي العسكر بحماة، ووصل المنصور بمن معه الي دمشق، وكذلك توجه الملك الاشرف صاحب حمص الي دمشق، واما حسام الدين الجوكندار العزيزي، فتوجه ايضا بمن في صحبته، ولم
 
 يدخل دمشق، ونزل بالمرج، ثم سار الي مصر، واقام صاحب حماة وصاحب حمص بدمشق في دورهما، والحاكم بها يومءذ سنجر الحلبي الملقب بالسلطان الملك المجاهد، وقد اضطرب امره. ولذلك اقام صاحب حماة وصاحب حمص بدمشق، ولم يدخلا في طاعته لضعفه، وتلاشي امره، واما التتر فساروا عن حماة الي فامية، وكان قد وصل الي فامية سيف الدين الدنبلي الاشرفي، ومعه جماعة، فاقام بقلعة فامية، وبقي يغير علي التتر، فرحلوا عن فامية وتوجهوا الي الشرق.
  ذكر القبض علي سنجر الحلبي
 الملقب بالملك المجاهد
 وفي هذه السنة، جهز الملك الظاهر بيبرس صاحب مصر عسكرا، مع علاء الدين البندقدار، وهو استاذ الملك الظاهر، لقتال علم الدين سنجر الحلبي المستولي علي دمشق، فوصلوا الي دمشق في ثالث عشر صفر من هذه السنة، ولما وصل عسكر مصر الي دمشق، خرج اليهم الحلبي لقتالهم، وكان صاحب حماة وصاحب حمص قيمين بدمشق، لم يخرجا مع الحلبي لقتالهم، ولا اطاعاه لاضطراب امر الحلبي، واقتتل معهم بظاهر دمشق في ثالث عشر صفر من هذه السنة، اعني سنة تسع خمسين وستماءة، فولي الحلبي واصحابه منهزمين، ودخل الي قلعة دمشق، الي ان جنه الليل فهرب من قلعة دمشق الي جهة بعلبك، فتبعه العسكر وقبضوا عليه، وحمل الي الديار المصرية، فاعتقل ثم اطلق، واستقرت دمشق في ملك الملك الظاهر بيبرس، واقيمت له الخطبة بها بغيرها من الشام، مثل حماة وحلب وحمص وغيرها، واستقر ايدكين البندقدار الصالحي في دمشق لتدبير امورها، ولما استقر الحال علي ذلك، رحل الملك المنصور صاحب حماة والاشرف صاحب حمص، وعادا الي بلادهما واستقر بها.
  ذكر خروج البرلي
 عن طاعة الملك الظاهر بيبرس واستيلاءه علي حلب:
 وفي هذه السنة بعد استقرار علاء الدين ايدكين البندقدار في دمشق، ورد عليه مرسوم الملك الظاهر بيبرس بالقبض علي بهاء الدين بغدي الاشرفي وعلي شمس الدين اقوش البرلي، وغيرهما من العزيزية والناصرية، وبقي علاء الدين ايدكين متوقعا ذلك، فتوجه بغدي الي علاء الدين ايدكين، فحال دخوله عليه قبض علي بغدي المذكور، فاجتمعت العزيزية والناصرية الي اقوش البرلي، وخرجوا من دمشق ليلا علي حمية، ونزلوا بالمرج، وكان اقوش البرلي قد ولاه المظفر قطز غزة والسواحل علي ما قدمنا ذكره، فلما جهز الملك الظاهر استاذه البندقدار الي قتال الحلبي، ارسل الي البرلي وامره ان ينضم اليه، فسار البرلي مع البندقدار واقام بدمشق، فلما قبض علي بغدي، خرج البرلي الي المرج وارسل علاء الدين ايدكين البندقدار الي البرلي يطيب قلبه، ويحلف له، فلم يلتفت الي ذلك، وسار البرلي الي حمص وطلب من صاحبها الاشرف موسي ان يوافقه علي العصيان، فلم يجبه الي ذلك، ثم توجه الي حماة وارسل يقول للملك المنصور صاحب حماة، انه لم يبق من البيت الايوبي غيرك، وقم لنصير معك ونملكك البلاد، فلم يلتفت الملك المنصور الي ذلك، ورده ردا قبيحا، فاغتاظ البرلي ونزل علي حماة واحرق زرع بيدر العشر، وسار الي شيزر ثم الي جهة حلب، وكان علاء الدين
 
 ايدكين البندقدار لما استقر بدمشق، قد جهز عسكرا صحبة فخر الدين الحمصي، للكشف عن البيرة، فان التتر كانوا قد نازلوها، فلما قدم البرلي الي حلب، كان بها فخر الدين الحمصي المذكور، فقال له البرلي نحن في طاعة الملك الظاهر، فتمضي الي السلطان وتساله ان يتركني ومن في صحبتي مقيمين بهذا الطرف، ونكون تحت طاعته من غير ان يكلفني وطء بساطه، فسار الحمصي الي جهة مصر ليءدي هذه الرسالة، فلما سار عن حلب، تمكن البرلي واحتاط علي ما في حلب من الحواصل، واستبد بالامر، وجمع العرب والتركمان، واستعد لقتال عسكر مصر، ولما توجه فخر الدين الحمصي لذلك، التقي في الرمل جمال الدين المحمدي الصالحي متوجها بمن معه من عسكر مصر لقتال البرلي وامساكه، فارسل الحمصي عرف الملك الظاهر بما طلبه البرلي، فارسل الملك الظاهر ينكر علي فخر الدين الحمصي المذكور ويامره بالانضمام الي المحمدي، والمسير الي قتال البرلي، فعاد من وقته، ثم رضي الملك الظاهر عن علم الدين سنجر الحلبي، وجهزه وراء المحمدي في جمع من العسكر، ثم اردفه بعز الدين الدمياطي في جمع اخر، وسار الجميع الي جهة البرلي وساروا الي حلب، وطردوه عنها، وانقضت السنة والامر علي ذلك.
  ذكر مقتل الملك الناصر يوسف
 وفي هذه السنة، ورد الخبر بمقتل الملك الناصر يوسف ابن الملك العزيز محمد ابن الملك الظاهر غازي ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب، وعقد عزاه بجامع دمشق، في سابع جمادي الاولي من هذه السنة، اعني سنة تسع وخمسين وستماءة، وصورة الحال في قتله، انه لما وصل الي هولاكو علي ما قدمنا ذكره، وعده برده الي ملكه، واقام عند هولاكو مدة، فلما بلغ هولاكو كسرة عسكره بعين جالوت، وقتل كتبغا، ثم كسرة عسكره علي حمص ثانيا، غضب من ذلك واحضر الملك الناصر المذكور، واخاه الملك الظاهر غازي وقال له: انت قلت ان عسكر الشام في طاعتك، فغدرت بي وقتلت المغل. فقال الملك الناصر: لو كنت بالشام ما ضرب احد في وجه عسكرك بالسيف، ومن يكون ببلاد توريز كيف يحكم علي بلاد الشام، فاستوفي هولاكو لعنه الله ناصجا وضربه به. فقال الملك الناصر: يا خوند الصنيعة، فنهاه اخوه الظاهر وقال: قد حضرت، ثم رماه
 
 بفرده ثانية فقتله، ثم امر بضرب رقاب الباقين، فقتلوا الظاهر اخا الملك الناصر، والملك الصالح ابن صاحب حمص، والجماعة الذين كانوا معهم، واستبقوا الملك العزيز ابن الملك الناصر، لانه كان صغيرا، فبقي عندهم مدة طويلة، واحسنوا اليه، ثم مات وكان قد تولي الملك الناصر المذكور مملكة حلب بعد موت ابيه العزيز، وعمره سبع سنين، واقامت جدته ضيفة خاتون بنت الملك العادل بتدبير مملكته، واستقل بالملك بعد وفاتها في سنة اربعين وستماءة، وعمره ثلاث عشرة سنة، وزاد ملكه علي ملك ابيه وجده، فانه ملك مثل حران والرها والرقة وراس عين، وما مع ذلك من البلاد، وملك حمص، ثم ملك دمشق وبعلبك والاغوار والسواحل الي غزة، وعظم شانه، وكسر عساكر مصر، وخطب له بمصر وبقلعة الجبل، علي الوجه الذي تقدم ذكره، وكان قد غلب علي الديار المصرية لولا هزيمته، وقتل مدبر دولته شمس الدين لءلء الارمني، ومخامرة مماليك ابيه العزيزية، وكان يذبح في مطبخه كل يوم اربعماءة راس غنم، وكانت سماطاته وتجمله في الغاية القصوي، وكان حليما وتجاوز به الحلم الي حد اضر بالمملكة، فانه لما امنت قطاع الطريق في ايام مملكته من القتل والقطع، تجاوزوا الحد في الفساد بالمملكة، وانقطعت الطرق في ايامه، وبقي لا يقدر المسافر علي السفر من دمشق الي حماة وغيرها، الا برفقة من العسكر وكثر طمع العرب والتركمان في ايامه، وكثرت الحرامية، وكانوا يكبسون الدور، ومع ذلك اذا احضر القاتل الي بين يدي الملك الناصر المذكور يقول: الحي خير من الميت، ويطلقه، فادي ذلك الي انقطاع الطرقات وانتشار الحرامية والمفسدين، وكان علي ذهن الناصر المذكور شء كثير من الادب والشعر، ويروي له اشعار كثيرة منها:
 فوالله لو قطعت قلبي تاسفا ... وجرعتني كاسات دمعي دما صرفا
 لما زادني الا هوي ومحبة ... ولا اتخذت روحي سواك لها الفا
 وبني بدمشق مدرسة قريب الجامع تعرف بالناصرية، ووقف عليها وقفا جليلا وبني بالصالحية تربة غرم عليها جملا مستكثرة، فدفن فيها كرمون، وهو بعض امراء التتر، وكانت منية الملك الناصر ببلاد العجم، وكان مولد الناصر المذكور في سنة سبع وعشرين وستماءة، فيكون عمره اثنتين وثلاثين سنة تقريبا.
  ذكر مبايعة شخص بالخلافة واثبات نسبه
 وفي هذه السنة في رجب، قدم الي مصر جماعة من العرب، ومعهم شخص اسود اللون، اسمه احمد، زعموا انه ابن الامام الظاهر بالله، محمد ابن الامام الناصر، وانه خرج من دار الخلافة ببغداد لما ملكها التتر، فعقد الملك الظاهر بيبرس مجلسا حضر فيه جماعة من الاكابر، منهم الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام، والقاضي تاج الدين
 
 عبد الوهاب بن خلف، المعروف بابن بنت الاعز، فشهد اولءك العرب ان هذا الشخص المذكور هو ابن الظاهر محمد ابن الامام الناصر، فيكون عم المستعصم، واقام القاضي جماعة من الشهود، اجتمعوا باولءك العرب، وسمعوا شهاداتهم، ثم شهدوا بالنسب بحكم الاستفاضة، فاثبت القاضي تاج الدين نسب احمد المذكور، ولقب المستنصر بالله، ابا القاسم احمد ابن الظاهر بالله محمد ، وبايعه الملك الظاهر والناس بالخلافة، واهتم الملك الظاهر بامره وعمل له الدهاليز والجمدارية والات الخلافة، واستخدم له عسكرا، وغرم علي تجهيزه جملا طاءلة. قيل ان قدر ما غرمه عليه الف الف دينار، وكانت العامة تلقب الخليفة المذكور بالزرابيني، وبرز الملك الظاهر والخليفة الاسود المذكور في رمضان من هذه السنة، وتوجها الي دمشق، وكان في كل منزلة يمضي الملك الظاهر الي دهليزه الخاص به، ولما وصلا الي دمشق، نزل الملك الظاهر بالقلعة، ونزل الخليفة في جبل الصالحية، ونزل حول الخليفة امراءه واجناده.
 ثم جهز الخليفة عسكره الي جهة بغداد، طمعا في انه يستولي علي بغداد، ويجتمع عليه الناس، فسار الخليفة الاسود بعسكره من دمشق، وركب الملك الظاهر وودعه ووصاه بالتاني في الامور، ثم عاد الملك الظاهر الي دمشق من توديع الخليفة، ثم سار الي الديار المصرية ودخلها في سابع عشر ذي الحجة من هذه السنة، ووصلت اليه كتب الخليفة بالديار المصرية، انه قد استولي علي عانة والحديثة، وولي عليهما، وان كتب اهل العراق وصلت اليه يستحثونه علي الوصول اليهم، ثم قبل، ان يصل الي بغداد، وصلت اليه التتر وقتلوا الخليفة المذكور، وقتلوا غالب اصحابه، ونهبوا ما كان معه وجاءت الاخبار بذلك.
 ذكر غير ذلك من الحوادث في هذه السنة، لما سار الملك الظاهر الي الشام، امر القاضي شمس الدين ابن خلكان فسافر في صحبته من مصر الي الشام، فعزل عن قضاء دمشق نجم الدين ابن صدر الدين بن سنا الدولة، وكان قطز قد عزل المحي ابن الزكي الذي ولاه هولاكو القضاء، وولي ابن سنا الدولة، فعزله الملك الظاهر في هذه السنة وولي القضاء شمس الدين بن خلكان.
 وفيها قدم اولاد صاحب الموصل، وهم الملك الصالح اسماعيل، ثم اخوه الملك المجاهد اسحاق صاحب جزيرة ابن عمر، ثم اخوهما الملك المظفر علي صاحب سنجار، اولاد لءلء، فاحسن الملك الظاهر اليهم، واعطاهم الاقطاعات الجليلة بالديار المصرية، واستمروا في ارغد عيش في طول مدة الملك الظاهر.
 وفيها في ربيع الاخر وردت الاخبار من ناحية عكا ، ان سبع جزاءر في البحر خسف بها وباهلها، وبقي اهل عكا لابسين السواد وهم يبكون ويستغفرون من الذنوب بزعمهم.
 وفيها جهز الملك الظاهر بيبرس
 
 بدر الدين الايدمري، فتسلم الشوبك في سلخ ذي الحجة من هذه السنة، اعني سنة تسع وخمسين وستماءة، واخذها من الملك المغيث صاحب الكرك.
 ثم دخلت سنة ستين وستماءة في هذه السنة في نصف رجب، وردت جماعة من مماليك الخليفة المستعصم البغاددة، وكانوا قد تاخروا في العراق بعد استيلاء التتر علي بغداد، وقتل الخليفة، وكان مقدمهم يقال له شمس الدين سلار، فاحسن الملك الظاهر بيبرس ملتقاهم، وعين لهم الاقطاعات بالديار المصرية.
 وفيها في رجب ايضا، وصل الي خدمة الملك الظاهر بيبرس بالديار المصرية، عماد الدين بن مظفر الدين، صاحب صهيون، رسولا من اخيه سيف الدين صاحب صهيون، وصحبته هدية جليلة، فقبلها الملك الظاهر واحسن اليه.
 وفيها جهز الملك الظاهر عسكرا الي حلب، وكان مقدمهم شمس الدين سنقر الرومي، فامنت بلاد حلب وعادت الي الصلاح، ثم تقدم الملك الظاهر بيبرس الي سنقر الرومي الي صاحب حماة الملك المنصور، والي صاحب حمص الملك الاشرف موسي ان يسيروا الي انطاكية وبلادها، للاغارة عليها، فساروا اليها ونهبوا بلادها وضايقوها، ثم عادوا، فتوجهت العساكر المصرية صحبة سنقر الرومي الي مصر، ووصلوا اليها في تاسع عشرين رمضان من هذه السنة، ومعهم ما ينوف عن ثلاثماءة اسير، فقابلهم الملك الظاهر بالاحسان والانعام.
 وفيها لما ضاقت علي اقوش البرلي البلاد، واخذت منه حلب، ولم يبق بيده غير البيرة، دخل في طاعه الملك الظاهر وسار اليه، فكتب الملك الظاهر الي النواب بالاحسان اليه وترتيب الاقامات له في الطرقات، حتي وصل الي الديار المصرية، في ثاني ذي الحجة من هذه السنة، اعنب سنة ستين، فتلقاه الملك الظاهر وبالغ في الاحسان اليه، واكثر له العطاء، فساله اقوش البرلي من الملك الظاهر ان يقبل منه البيرة، فلم يفعل، وما زال يعاوده حتي قبلها، وبقي اقوش البرلي العزيز المذكور مع الملك المظاهر الي ان تغير عليه، وقبضه في رجب سنة احدي وستين وستماءة، فكان اخر العهد به.
 وفيها في ذي القعدة، قبض الملك الظاهر علي ناءبه بدمشق، وهو علاء الدين طيبرس الوزيري، وكان قد تولي دمشق، بعد مسير علاء الدين ايدكين البندقدار عنها، وسبب القبض عليه، انه بلغ الملك الظاهر عنه امور كرهها، فارسل اليه عسكرا مع عز الدين الدمياطي وغيره من الامراء، لما وصلوا الي دمشق، خرج طيبرس لتلقيهم، فقبضوا عليه وقيدوه وارسلوه الي مصر، فحبسه الملك الظاهر، واستمر الحاج طيبرس في الحبس سنة وشهرا، وكانت مدة ولايته بدمشق سنة وشهرا ايضا، وكان طيبرس المذكور ردء السيرة في اهل دمشق، حتي نزح عنها جماعة كثيرة من ظلمه، وحكم في دمشق بعد قبض طيبرس المذكور، علاء الدين ايدغدي الحاج الركني، ثم استناب الملك الظاهر علي دمشق الامير جمال الدين اقوش النجيبي
 
 الصالحي.
 وفيها في يوم الخميس في اواخر ذي الحجة من هذه السنة، اعني سنة ستين وستماءة، جلس الملك الظاهر مجلسا عاما، واحضر شخصا كان مد قدم الي الديار المصرية في سنة تسع وخمسين وستماءة، من نسل بني العباس، يسمي احمد، بعد ان اثبت نسبه، وبايعه بالخلافة، ولقب احمد المذكور الحاكم بامر الله امير المءمنين، وقد اختلف في نسبه، فالذي هو مشهور بمصر عند نسابة مصر، انه احمد بن حسن بن ابي بكر ابن الامير ابي علي القبي ابن الامير حسن ابن الراشد ابن المسترشد ابن المستظهر، وقد مر نسب المستظهر مع جملة خلفاء بني العباس، واما عند الشرفاء العباسيين السلمانيين في درج نسبهم الثابت فقالوا: هو احمد بن ابي بكر علي بن ابي بكر احمد ابن الامام المسترشد الفضل ابن المستظهر. ولما اثبت الملك الظاهر نسب المذكور، نزله في برج محترزا عليه، واشرك له الدعاء في الخطبة لا غير ذلك.
 وفيها جهز الملك المنصور صاحب حماة، شيخ الشيوخ شرف الدين الانصاري رسولا الي الملك الظاهر، ووصل شيخ الشيوخ المذكور، فوجد الملك الظاهر عاتبا علي صاحب حماة، لاشتغاله عن مصالح المسلمين باللهو، وانكر الملك الظاهر علي الشيخ شرف الدين ذلك ، ثم انصلح خاطره، وحمله ما طيب به قلب صاحبه الملك المنصور، ثم عاد الي حماة.
 وفيها توفي الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام الدمشقي الامام في مذهب الشافعي، وله مصنفات جليلة في المذهب، وكانت وفاته بمصر رحمه الله تعالي.
 وفيها في ذي الحجة، توفي الصاحب كمال الدين عمر بن عبد العزيز المعروف بابن العديم، انتهت اليه رءاسة اصحاب ابي حنيفة، وكان فاضلا كبير القدر، الف تاريخ حلب، وغيره من المصنفات، وكان قد قدم الي مصر لما جفل الناس من التتر، ثم عاد بعد خراب حلب اليها، فلما نظر ما فعله التتر من خراب حلب، وقتل اهلها بعد تلك العمارة، قال في ذلك قصيدة طويلة منها:
 هو الدهر ما تبنيه كفاك يهدم ... وان رمت انصافا لديه فتظلم
 اباد ملوك الفرس جمعا وقيصرا ... واصمت لدي فرسانها منه اسهم
 وافني بني ايوب مع كثر جمعهم ... وما منهم الا مليك معظم
 وملك بني العباس زال ولم يدع ... لهم اثرا من بعدهم وهم هم
 واعتابهم اضحت تداس وعهدها ... تباس بافواه الملوك وتلثم
 وعن حلب ما شءت قل من عجاءب ... احل بها يا صاح ان كنت تعلم
 ومنها:
 فيا لك من يوم شديد لغامه ... قد اصبحت فيه المساجد تهدم
 وقد درست تلك المدارس وارتمت ... مصاحفها فوق الثري وهي ضخم
 
 وهي طويلة واخرها:
 ولكنما لله في ذا مشيءة ... فيفعل فينا ما يشاء ويحكم
 ثم دخلت سنة احدي وستين وستماءة.
  ذكر مسير الملك الظاهر الي الشام
 في هذه السنة، في حادي عشر ربيع الاخر، سار الملك الظاهر بيبرس من الديار المصرية الي الشام، فلاقته والدة الملك المغيث عمر صاحب الكرك بغزة، وتوثقت لابنها الملك المغيث من الملك الظاهر بالامان، واحسن اليها، ثم توجهت الي الكرك، وتوجه صحبتها شرف الدين الجاكي المهمندار، يرسم حمل الاقامات الي الطرقات، برسم الملك المغيث، ثم سار الملك الظاهر من غزة ووصل الي الطور، في ثاني عشر جمادي الاولي من هذه السنة، ووصل اليه علي الطور الاشرف موسي صاحب حمص، في نصف الشهر المذكور، فاحسن اليه الملك الظاهر واكرمه.
  ذكر حضور الملك المغيث صاحب الكرك
 وقتله واستيلاء الملك الظاهر بيبرس علي الكرك:
 وفي هذه السنة كان مقتل الملك المغيث فتح الدين عمر ابن الملك العادل ابي بكر ابن الملك الكامل محمد ابن الملك العادل ابي بكر بن ايوب، صاحب الكرك، وسببه انه كان في قلب الملك الظاهر بيبرس منه غيظ عظيم، لامور كانت بينهما، قيل ان المغيث المذكور اكره امراة الملك الظاهر بيبرس، لما قبض المغيث علي البحرية. وارسلهم الي الناصر يوسف صاحب دمشق، وهرب الملك الظاهر بيبرس المذكور، وبقيت امراته في الكرك، والله اعلم بحقيقة ذلك، وكان من حديث مقتله، ان الملك الظاهر بيبرس مازال يجتهد علي حضور المغيث المذكور، وحلف لوالدته علي غزة كما تقدم ذكره، وكان عند المغيث شخص يسمي الامجد، وكان يبعثه في الرسالة الي الملك الظاهر، فكان الظاهر يبالغ في اكرامه وتقريبه، فاغتر الامجد بذلك، وما زال علي مخدومه الملك المغيث، حتي احضره الي الملك الظاهر.
 حكي لي شرف الدين بن مزهر، وكان ابن مزهر المذكور، ناظر خزانة المغيث.
 قال: لما عزم المغيث علي التوجه الي خدمة الملك الظاهر، لم يكن قد بقي بخزانته شء من المال، ولا القماش، وكان لوالدته حواصل بالبلاد، فبعناها باربعة وعشرين الف درهم، واشترينا باثني عشر الف درهم خلعا من دمشق، وجعلنا في صناديق الخزانة، الاثني عشر الالف الاخري، ونزل المغيث من الكرك وانا والامجد وجماعة من اصحابه معه، في خدمته.
 قال: وشرعت البريدية تصل الي الملك المغيث في
 
 كل يوم بمكاتبات الملك الظاهر، ويرسل صحبتهم مثل غزلان ونحوها، والمغيث يخلع عليهم، حتي نفد ما كان بالخزنة من الخلع، ومن جملة ما كتب اليه في بعض المكاتبات، المملوك ينشد في قدوم مولانا:
 خليلي هل ابصرتما او سمعتما ... باكرم من مولي تمشي الي عبد
 قال: وكان الخوف في قلب المغيث شديدا من الملك الظاهر.
 قال ابن مزهر المذكور: ففاتحني في شء من ذلك بالليل.
 فقلت له: احلف الي انك لا تقول للامجد ما اقوله لك حتي انصحك، فحلف لي.
 فقلت له: اخرج الساعة من تحت الخام، واركب حجرتك النجيلة، ولا يصبح لك الصباح الا وانت قد وصلت الي الكرك، فتعصي فيه، ولا تفكر باحد.
 وقال ابن مزهر: فغافلني وتحدث مع الامجد في شء من ذلك.
 فقال له الامجد: هذا راي ابن مزهر اياك من ذلك.
 وسار المغيث حتي وصل الي بيسان، فركب الملك الظاهر بعساكره والتقاه في يوم السبت السابع والعشرين من جمادي الاولي من هذه السنة، فلما شاهد المغيث الملك الظاهر، ترجل، فمنعه الملك الظاهر واركبه وساق الي جانبه، وقد تغير وجه الملك الظاهر، فلما قارب الدهليز، افرد الملك المغيث عنه وانزله في خيمة وقبض عليه، وارسله معتقلا الي مصر، فكان اخر العهد به.
 قيل انه حمل الي امراة الملك الظاهر بيبرس بقلعة الجبل، فامرت جواريها فقتلته بالقباقيب، ثم قبض الملك الظاهر علي جميع اصحاب المغيث، ومن جملتهم ابن مزهر المذكور، ثم بعد ذلك افرج عنهم، انتهي كلام ابن مزهر.
 ولما التقي الملك الظاهر ببيرس الملك المغيث المذكور وقبض عليه، احضر الفقهاء والقضاة واوقفهم علي مكاتبات من التتر الي الملك المغيث، اجوبة عن ما كتب اليهم به في اطماعهم في ملك مصر والشام، وكتب بذلك مشروح، واثبت علي الحكام، وكان للملك المغيث المذكور ولدا يقال له الملك العزيز، اعطاه الملك الظاهر اقطاعا بديار مصر، واحسن اليه، ثم جهز الملك الظاهر بدر الدين البيسري الشمسي، وعز الدين استاذ الدار الي الكرك، فتسلماها في يوم الخميس الثالث والعشرين من جمادي الاخرة من هذه السنة، اعني سنة احدي وستين وستماءة، ثم سار الملك الظاهر ووصل الي الكرك، ورتب امورها، ثم عاد الي الديار المصرية، فوصل اليها في سابع عشر رجب من هذه السنة.
  ذكر الاغارة علي عكا وغيرها
 وفي هذه السنة لما كان الملك الظاهر نازلا علي الطور، ارسل عسكرا هدموا كنيسة الناصرة، وهي من اكبر مواطن عبادات النصاري، لان منها خرج دين النصرانية، واغاروا علي عكا وبلادها، فغنموا وعادوا، ثم ركب الملك الظاهر بنفسه وجماعة اختارهم،
 
 واغار ثانيا علي عكا وبلادها وهدم برجا كان خارج البلد، وذلك عقيب اغارة عسكره وهدم الكنيسة الناصرة.
  ذكر القبض علي من يذكر
 وفيها بعد وصول الملك الظاهر بيبرس الي مصر واستقراره في ملكه، في رجب، قبض علي الرشيدي، ثم قبض في ثاني يوم علي الدمياطي والبرلي، وقد تقدمت اخبار البرلي المذكور.
  ذكر وفاة الاشرف صاحب حمص
 وفي هذه السنة بعد عود الملك الاشرف صاحب حمص موسي ابن الملك المنصور ابراهيم ابن الملك المجاهد شيركوه بن ناصر الدين محمد بن شيركوه بن شاذي، من خدمة الملك الظاهر بيبرس الي حمص، مرض واشتد به المرض، وتوفي الي رحمة الله تعالي، وارسل الملك الظاهر وتسلم حمص في ذي القعدة من هذه السنة، اعني سنة احدي وستين وستماءة، وهذا الملك الاشرف موسي هو اخر من ملك حمص من بيت شيركوه، وقد تقدمت اخبار الاشرف موسي المذكور، واخذ الملك الناصر يوسف صاحب حلب منه حمص، بسبب تسليمه شميميس للملك الصالح ايوب، صاحب مصر وانه يعوض عن حمص تل باشر، ثم اعاد هولاكو عليه حمص، فبقيت في يده حتي توفي في اواخر هذه السنة، وانتقلت حمص الي مملكة الملك الظاهر بيبرس في ذي القعدة حسبما ذكره، وكان جملة من ملك حمص منهم خمسة ملوك، اولهم شيركوه بن شاذي، ملكه اياها نور الدين الشهيد، ثم ملكها من بعده ابنه ناصر الدين محمد بن شيركوه، ثم ملكها بعده ابنه شيركوه بن محمد، وتلقب بالملك المجاهد، ثم ملكها بعده ابنه ابراهيم بن شيركوه، وتلقب بالملك المنصور، ثم ملكها بعده ابنه موسي بن ابراهيم، وتلقب بالملك الاشرف حتي توفي هذه السنة، وانقرض بموته ملك المذكورين.
 ثم دخلت سنة اثنتين وستماءة في هذه السنة قبض الاشكري صاحب قسطنطينية علي عز الدين كيكاءوس بن كيخسرو بن كيقباذ صاحب بلد الروم، وسببه ان عز الدين كيكاءوس المذكور، كان قد وقع بينه وبين اخيه، فاستظهر اخوه علية، فهرب كيكاءوس وبقي اخوه ركن الدين قليج ارسلان في سلطنة بلاد الروم، ثم سار كيكاءوس المذكور الي قسطنطينية، فاحسن اليه الاشكري صاحب قسطنطينية. والي من معه من الامراء، واستمروا كذلك مدة، فعزمت الامراء والجماعة الذين كانوا مع عز الدين المذكور علي اغتيال الاشكري وقتله، والتغلب علي قسطنطينية، وبلغ ذلك الاشكري، فقبض عليهم، واعتقل عز الدين كيكاءوس ابن كيخسرو في بعض القلاع، وكحل الامراء والجماعة الذين كانوا عزموا علي ذلك، فاعمي عيونهم،
 
 وقد تقدم ذكر كيكاءوس المذكور واخيه قليج ارسلان في سنة ثمان وثمانين وخمسماءة.
 وفيها في ثامن رمضان توفي الشيخ شرف الدين عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الانصاري، المعروف بشيخ الشيوخ بحماة، وكان مولده في جمادي الاولي سنة ست وثمانين وخمسماءة، رحمه الله تعالي. وكان دينا فاضلا متقدما عند الملوك، وله النثر البديع والنظم الفاءق، وكان غزير العقل، عارفا بتدبير المملكة، فمن حسن تدبيره. ان الملك الافضل علي ابن الملك المظفر محمود، لما ماتت والدته غازية خاتون بنت الملك الكامل رحمهما الله تعالي، حصل عند الملك الافضل المذكور استشعار من اخيه الملك المنصور محمد صاحب حماة، فعزم علي ان ينتزح من حماة ويفارق اخاه الملك المنصور، واذن له اخوه الملك المنصور في ذلك، فاجتمع الشيخ شرف الدين المذكور بالملك الافضل، وعرفه ما تعمده من السلوك مع اخيه الملك المنصور، ثم اجتمع بالملك المنصور وقبح عنده مفارقة اخيه، وما برح بينهما حتي ازال ما كان في خواطرهما، وصار للملك الافضل في خاطر اخيه الملك المنصور من المحبة والمكانة ما يفوق الوصف، وكان ذلك من بركة شرف الدين المذكور، وللشيخ شرف الدين المذكور اشعار فاءقة، قد تقدم ذكر بعضها، وكان مرة مع الملك الناصر يوسف صاحب الشام بعمان، فعمل الشيخ شرف الدين.
 افدي حبيبا منذ واجهته ... عن وجه بدر التم اغناني
 في وجهه خالان لولاهما ... ما بت مفتونا بعمان
 وانشدهما للملك الناصر، فاعجبته الي الغاية، وجعل يردد انشادهما، وقال لكاتبه كمال الدين بن العجمي، هكذا تكون الفضيلة، فقال ابن العجمي ان التورية لا تخدم هنا، لان عمان مجرورة في النظم، فلا تخدمه في التورية، فقال الملك الناصر للشيخ شرف الدين ما قاله، فقال شرف الدين ان هذا جاءز وهو ان يكون المثني في حالة الجر علي صورة الرفع، واستشهد شرف الدين بقول الشاعر:
 فاطرق اطراق الشجاع ولو راي ... مساغا لناباه الشجاع لصمما
 واستشهد بغير ذلك فتحقق الملك الناصر فضيلته.
 ثم دخلت سنة ثلاث وستين وستماءة.
 
  ذكر فتوح قيسارية
 في هذه السنة، سار الملك الظاهر بيبرس من الديار المصرية بعساكره المتوافرة، الي جهاد الفرنج بالساحل، ونازل قيسارية الشام، في تاسع جمادي الاولي، وضايقها وفتحها بعد ستة ايام من نزوله، وذلك في منتصف الشهر المذكور، وامر بها فهدمت، ثم سار الي ارسوف ونازلها وفتحها في جمادي الاخرة في هذه السنة.
  ذكر موت هولاكو
 في هذه السنة، في تاسع عشر ربيع الاخر، مات هولاكو ملك التتر، لعنه الله تعالي. وهو هولاكو بن طلو بن جنكزخان، وكانت وفاته بالقرب من كورة مراغة، وكانت مدة ملكه
 
 البلاد التي سنصفها، نحو عشر سنين، وخلف خمسة عشر ولدا ذكرا، ولما مات، جلس في الملك بعده ولده ابغا بن هولاكو، واستقرت له البلاد التي كانت بيد والده حال وفاته، وهي: اقليم خراسان، وكرسيه نيسابور، واقليم عراق العجم، وهو الذي يعرف ببلاد الجبل، وكرسيه اصفهان، واقليم عراق العرب، وكرسيه بغداد، واقليم اذربيجان وكرسيه تبريز، واقليم خورستان وكرسيه تستر، التي تسميها العامة تشتر، واقليم فارس وكرسيه شيراز، واقليم ديار بكر وكرسيه الموصل، واقليم الروم وكرسيه قونية، وغير ذلك من البلاد التي ليست في الشهرة. مثل هذه الاقاليم العظيمة.
 ذكر غير ذلك من الحوادث: في هذه السنة او التي بعدها، امسك الملك الظاهر بيبرس، زامل بن علي، امير العرب، بمكاتبة عيسي بن مهنا في حقه. وفيها في رمضان، استولي الناءب بالرحبة علي قرقيسيا، وهي حصن الزباء التي تقدم خبرها مع جذيمة الابرش في اواءل الكتاب، وفيه خلاف. وفيها قبض الملك الظاهر بيبرس علي سنقر الرومي. وفيها توفي قاضي القضاة بمصر، بدر الدين يوسف بن حسن علي السنجاري.
 ثم دخلت سنة اربع وستين وستماءة.
  ذكر فتوح صفد وغيرها
 في هذه السنة خرج الملك الظاهر بعساكره المتوافرة من الديار المصرية، وسار، الشام، وجهز عسكرا الي ساحل طرابلس، ففتحوا القليعات وحلبا وعرقا، ونزل الملك الظاهر علي صفد، ثامن شعبان، وضايقها بالزحف والات الحصار، وقدم اليه وهو علي صفد، الملك المنصور صاحب حماة، ولاصق الجند القلعة، وكثر القتل والجراح في المسلمين، وفتحها في تاسع عشر شعبان المذكور بالامان، ثم قتل اهلها عن اخرهم.
  ذكر دخول العساكر الي بلاد الارمن
 وفي هذه السنة بعد فراغ الملك الظاهر من فتوح صفد، سار الي دمشق، فلما دخلها واستقر فيها، جرد عسكرا ضخما، وقدم عليهم الملك المنصور صاحب حماة، وامرهم بالمسير الي بلاد الارمن، فسارت العساكر صحبة الملك المنصور المذكور، ووصلوا الي بلاد سيس في ذي القعدة من هذه السنة، وكان صاحب سيس اذ ذاك، هيثوم بن قسطنطين بن باسيل، قد حصن الدربندات بالرجالة والمناجنيق، وجعل عسكره مع ولديه علي الدربندات، لقتال العسكر الاسلامي ومنعه، فداستهم العساكر الاسلامية، وافنوهم قتلا واسرا، وقتل ابن صاحب سيس الواحد، واسر ابنه الاخر، وهو ليفون بن هيثوم المذكور، وانتشرت العساكر الاسلامية في بلاد سيس، وفتحوا قلعة العامودين. وقتلوا اهلها، ثم عادت العساكر وقد امتلات ايديهم من الغناءم، ولما وصل خبر هذا الفتح العظيم الي الملك الظاهر بيبرس،
 
 رحل من دمشق ووصل الي حماة، ثم الي فامية، فالتقي عساكره وقد عادت منصورة وامر بتسليم الاسري، وفيهم ليفون بن صاحب سيس، وكان المذكور لما اسر، سلمه الملك المنصور الي اخيه الملك الافضل، فاحترز عليه وحفظه حتي: حضره بين يدي السلطان، ثم عاد الي الديار المصرية علي طريق الكرك، فتقنطر بالملك الظاهر المذكور فرسه، عند بركة زيزا، وانكسرت فخذه، وحمل في محفة الي قلعة الجبل.
  ذكر قتل اهل قارا ونهبهم
 وفي هذه السنة، عند توجه الملك الظاهر من دمشق، لملتقي عساكره العاءدة من غزوة بلاد سيس، لما نزل علي قارا بين دمشق وحمص، امر بنهب اهلها وقتل كبارهم، فنهبوا وقتل منهم جماعة لانهم كانوا نصاري، وكانوا يسرقون المسلمين ويبيعونهم بالخفية الي الفرنج، واخذت صبيانهم مماليك، فتربوا بين الترك في الديار المصرية، فصار منهم اجناد وامراء.
 ثم دخلت سنة خمس وستين وستماءة فيها وصل الملك المنصور محمد صاحب حماة الي خدمة الملك الظاهر بيبرس بالديار المصرية، ثم طلب المنصور من الملك الظاهر مرسوما بالتوجه الي الاسكندرية، ليراها ويتفرج فيها، فرسم له بذلك وامر اهل اسكندرية باكرامه واحترامه، وفرش الشقق بين يدي فرسه. فتوجه الملك المنصور الي الاسكندرية، وعاد للديار المصرية مكرما محترما، ثم خلع عليه الملك الظاهر، واحسن اليه علي جاري عادته، ورسم له بالدستور فعاد الي بلده.
 وفيها توجه الملك الظاهر بيبرس الي الشام، فنظر في مصالح صفد، ووصل الي دمشق، واقام بها خمسة ايام، وقوي الارجاف بوصول التتر الي الشام، ثم وردت الاخبار بعودهم علي عقبهم، فعاد الملك الظاهر الي ديار مصر.
  ذكر موت ملك التتر بالبلاد الشمالية
 وفي هذه السنة، مات بركه بن باطوخان بن دوشي خان بن جنكزخان، اعظم ملوك التتر، وكرسي مملكته مدينة صراي، وكان قد مال الي دين الاسلام، ولما مات، جلس في الملك بعده ابن عمه منكوتمر بن طغان بن باطر بن دوشي خان بن جنكزخان.
 ثم دخلت سنة ست وستينوستماءة.
  ذكر مسير الملك الظاهر الي الشام
 وفتح انطاكية وغيرها:
 في هذه السنة، في مستهل جمادي الاخرة، توجه الملك الظاهر بيبرس بعساكره المتوافرة الي الشام، وفتح يافا في العشر الاوسط من الشهر المذكور، واخذها من الفرنج، ثم سار الي انطاكية ونازلها مستهل رمضان، وزحفت العساكر الاسلامية علي انطاكية، فملكوها بالسيف، في يوم السبت رابع شهر رمضان من هذه السنة، وقتلوا اهلها وسبوا ذراريهم،
 
 وغنموا منهم اموالا جليلة، وكانت انطاكية للبرنس بيمند بن بيمند، وله معها طرابلس، وكان مقيما بطرابلس، لما فتحت انطاكية وفيها في ثالث عشر رمضان، استولي الملك الظاهر علي بغراس، وسبب ذلك انه لما فتح انطاكية، هرب اهل بغراس منها وتركوا الحصن خاليا، فارسل من استولي عليها في التاريخ المذكور، وشحنه بالرجال والعدد، وصار من الحصون الاسلامية، وقد تقدم ذكر فتح صلاح الدين للحصن المذكور وتخريبه، ثم عمارة الفرنج له بعد صلاح الدين، ثم حصار عسكر حلب له ورحيلهم عنه بعد ان اشرفوا علي اخذه.
 وفيها في شوال، وقع الصلح بين الملك الظاهر وبين هيثوم صاحب سيس، علي انه اذا احضر صاحب سيس، سنقر الاشقر من التتر، وكانوا قد اخذوه من قلعة حلب لما ملكها هولاكو، كما تقدم ذكره. وسلم مع ذلك، بهسنا ودربساك ومرزبان ورعبان، وشيح الحديد، يطلق له ابنه ليفون، فدخل صاحب سيس علي ابغا ملك التتر، وطلب منه سنقر الاشقر، فاعطاه اياه، ووصل سنقر الاشقر الي خدمة الملك الظاهر، وكذلك سلم دربساك وغيرها من المواضع المذكورة، خلا بهسنا، واطلق الملك الظاهر ابن صاحب سيس، ليفون بن هيثوم، وتوجه الي والده، ثم عاد الملك الظاهر الي الديار المصرية، ووصل اليها في ذي الحجة من هذه السنة.
 وفيها اتفق معين الدين سليمان البرواناه، مع التتر المقيمين معه ببلاد الروم، علي قتل ركن الدين قليج ارسلان بن كيخسرو بن كيقباذ بن كيخسرو بن قليج ارسلان بن مسعود بن قليج ارسلان بن سليمان بن قطلومش بن ارسلان يبغو بن سلجوق، سلطان الروم، فخنق التتر ركن الدين المذكور، بوتر، واقام البرواناه مقامه ولده غياث الدين بن ركن الدين قليج ارسلان المذكور، وله من العمر ربع سنين.
 ثم دخلت سنة سبع وستينوستماءة. وفي هذه السنة، خرج الملك الظاهر الي الشام وخيم في خربة اللصوص، وتوجه الي مصر بالخفية، ووصل اليها بغتة، واهل مصر والناءب بها لا يعلمون بذلك الا بعد ان صار بينهم، ثم عاد الي الشام.
 وفيها تسلم الملك الظاهر بلاطنس من عز الدين عثمان صاحب صهيون.
 وفيها توجه الملك الظاهر بيبرس الي الحجاز الشريف، وكان رحيله من الفوار في الخامس والعشرين من شوال، ووصل الي الكرك واقام به اياما، وتوجه من الكرك في سادس ذي العقدة الي الشوبك، ورحل من الشوبك في الحادي عشر من الشهر المذكور، ووصل الي المدينة النبوية في خامس وعشرينه ووصل الي مكة في خامس ذي الحجة، ووصل الي الكرك في سلخ ذي الحجة.
 ثم دخلت سنة ثمان وستينوستماءة. فيها توجه الملك الظاهر بيبرس من الكرك، مستهل المحرم، عند عوده من الحج، فوصل الي دمشق بغتة، وتوجه في يومه. ووصل الي حماة في خامس المحرم، وتوجه من ساعته الي حلب، ولم يعلم به العسكر الا وهو في الموكب معهم، وعاد الي دمشق في ثالث عشر
 
 المحرم المذكور، ثم توجه الي القدس، ثم الي القاهرة، فوصل اليها في ثالث صفر من هذه السنة.
 وفيها عاد الملك الظاهر الي الشام واغار علي عكا، وتوجه الي دمشق، ثم الي حماة.
 وفيها جهز الملك الظاهر عسكرا الي بلاد الاسماعيلية، فتسلموا مصياف في العشر الاوسط من رجب من هذه السنة، وعاد الملك الظاهر من حماة الي جهة دمشق، فدخلها في الثامن والعشرين من رجب، ثم عاد الي مقر ملكه بمصر.
 وفيها حصل بين منكوتمر بن طغان ملك التتر بالبلاد الشمالية، وبين الاشكري صاحب قسطنطينية وحشة، فجهز منكوتمر الي قسطنطينية جيشا من التتر، فوصلوا اليها وعاثوا في بلادها، ومروا بالقلعة التي فيها عز الدين كيكاءوس بن كيخسرو ملك بلاد الروم محبوسا، كما قدمنا ذكره في سنة اثنتين وستين وستماءة، فحمله التتر باهله الي منكوتمر، فاحسن منكوتمر الي عز الدين المذكور، وزوجه، واقام معه الي ان توفي عز الدين المذكور في منة سبع وسبعين وستماءة، فسار ابنه مسعود بن عز الدين المذكور الي بلاد الروم، وسار سلطان الروم علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 وفيها اعني سنة ثمان وستين وستماءة، قتل ابو دبوس، اخر الملوك من بني عبد المءمن، وانقرضت بموته دولتهم، وقد تقدم ذكر ذلك في سنة اربع وعشرين وستماءة، وملكت بلادهم بعدهم بنو مرين، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي في سنة اثنتين وسبعين وستماءة.
 ثم دخلت سنة تسع وستين وستماءة.
  ذكر فتح حصن الاكراد وحصن عكار والقرين
 في هذه السنة توجه الملك الظاهر بيبرس من الديار المصرية الي الشام، ونازل حصن الاكراد في تاسع شعبان هذه السنة، وجد في حصاره، واشتد القتال عليه، وملكه بالامان في الرابع والعشرين من شعبان المذكور، ثم رحل الي حصن عكار ونازله في سابع عشر رمضان من هذه السنة، وجد في قتاله، وملكه بالامان سلخ رمضان المذكور، وعيد الملك الظاهر عليه عيد الفطر، فقال محي الدين بن عبد الظاهر مهنءا له بفتوح عكار:
 يا مليك الارض بشرا ... ك فقد نلت الاراده
 ان عكار يقينا ... هو عكار زياده
 وفيها في شوال، تسلم الملك الظاهر قلعة العليقة وبلادها من الاسماعيلية. وفيها توجه الملك الظاهر الي دمشق، وسار منها في العشر الاخير من شوال الي حصن القرين، ونازله في ثاني ذي القعدة، وزحف عليه وتسلمه بالامان، وامر به فهدم، ثم عاد الي مصر.
 وفيها جهز الملك الظاهر ما يزيد علي عشرة شواني لغزو قبرس، فتكسرت في مرسي اليميسوس، واسر الفرنج من كان بتلك الشواني من المسلمين، فاهتم السلطان بعمارة شوان اخر، فعمل في المدة اليسيرة ضعف ما عدم.
 وفيها توفي هيثوم بن قسطنطين صاحب سيس، وملك
 
 بعده ابنه ليفون، الذي اسره المسلمون حسبما تقدم ذكره. وفيها قبض الملك الظاهر علي عز الدين بغان المعروف باسم الموت، وعلي المحمدي وغيرهما.
 وفيها توفي القاضي شمس الدين بن البارزي، قاضي القضاة بحماة.
 وفيها توفي الطواشي، شجاع الدين مرشد، الخادم المنصوري، رحمه الله تعالي، وكان كثيرالمعروف، وتولي تدبير مملكة حماة مدة، وكان يعتمد عليه الملك الظاهر ويستشيره.
 ثم دخلت سنة سبعينوستماءة. فيها توجه الملك الظاهر الي الشام، وعزل جمال الدين اقوش النجمي عن نيابة السلطنة بدمشق وولي فيها علاء الدين ايدكين الفخري الاسندار، في مستهل ربيع الاول، ثم توجه الملك الظاهر الي حمص، ثم الي حصن الاكراد، ثم عاد الي دمشق.
 وفيها والملك الظاهر بدمشق، اغارت التتر علي عينتاب، وعلي الروج وقميطون الي قرب فامية، ثم عادوا واستدعي الملك الظاهر عسكرا من مصر، فوصلوا اليه صحبة بدر الدين البيسري، فتوجه الملك الظاهر بهم الي حلب، ثم عاد الي الديار المصرية، فوصل اليها في الثالث والعشرين من جمادي الاولي.
 وفيها في شوال عاد الملك الظاهر بيبرس من الديار المصرية الي الشام، فوصل الي دمشق في ثالث صفر.
 وفيها توفي سيف الدين احمد بن مظفر الدين عثمان بن منكبرس، صاحب صهيون، فسلم ولداه سابق الدين، وفخر الدين، صهيون، الي الملك الظاهر، وقدما الي خدمته، واحسن اليهما، واعطي سابق الدين امرة طملخاناة، وفيها نازل التتر البيرة، ونصبوا عليها المناجنيق وضايقوها، وسار اليهم الملك الظاهر واراد عبور سفرات الي بر البيرة، فقاتله التتر علي المخاضة، فاقتحم الفرات وهزم التتر، فرحلوا عن البيرة وتركوا الات الحصار بحالها، فصارت للمسلمين.
 ثم عاد الملك الظاهر فوصل الي الديار المصرية في الخامس والعشرين من جمادي الاخرة من هذه السنة، وفيها افرج عن الدمياطي من الاعتقال.
 وفيها تسلمت نواب الملك الظاهر ما تاخر من حصون الاسماعيلية، وهي الكهف والمينقة وقدموس، وفيها اعتقل الملك الظاهر، الشيخ خضر، وكان قد بلغ المذكور عند الملك الظاهر ارفع منزلة، وانبسطت يده، وانفذ امره في الشام مصر، فاعتقله في قاعة بقلعة الجبل، مكرما حتي مات.
 ثم دخلت سنة اثنتين وسبعين وستماءة.
  ذكر ملك يعقوب المريني مدينة سبتة
 وابتداء ملكهم:
 وفي هذه السنة ملك يعقوب بن عبد الحق بن محبو بن حمامة المريني مدينة سبتة، وبنو مرين ملوك بلاد المغرب، بعد بني عبد المءمن، وكان اخر من ملك من بني عبد المءمن، ابو دبوس، وقد ذكرنا ما وقع لنا من اخبار ابي دبوس المذكور، مع ما فيه من الاختلاف، في سنة اربع وعشرين وستماءة، وان المذكور قتل في سنة ثمان وستين وستماءة، وانقرضت حينءذ دولة بني عبد المءمن.
 وملك بعدهم بنو مرين، وهذه القبيلة، اعني بني
 
 مرين، يقال لهم حمامة، من بين قباءل العرب بالمغرب، وكان مقامهم بالريف القبلي من اقليم تازة، واول امرهم انهم خرجوا عن طاعة بني عبد المءمن المعروفين بالموحدين، لما اختل امرهم، وتابعوا الغارات عليهم حتي ملكوا مدينة فاس، واقتلعوها من الموحدين، في سنة سبع وثلاثين وستماءة، واستمرت فاس وغيرها في ايديهم في ايام الموحدين. واول من اشتهر من بني مرين، ابو بكر بن عبد الحق بن محبو بن حمامة المريني، وبعد ملكه فاس، سار الي جهة مراكش، وضايق بني عبد المءمن، وبقي كذلك حتي توفي ابو بكر المذكور في سنة ثلاث وخمسين وستماءة.
 وملك بعده اخوه يعقوب بن عبد الحق بن محبو، وقوي امره، وحاصر ابا دبوس في مراكش، وملكها يعقوب المريني المذكور، وازال ملك بني عبد المءمن من حينءذ، واستقرت قدم يعقوب المريني المذكور في الملك، وبقي يعقوب مستمرا في الملك حتي ملك سبتة في هذه السنة، ثم توفي ولم يقع لي تاريخ وفاته.
 وملك بعده ولده يوسف ابن يعقوب بن عبد الحق بن محبو، وكنية يوسف المذكور ابو يعقوب، واستمر يوسف المذكور في الملك حتي قتل سنة ست وسبعماءة علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 وفيها وصل الملك الظاهر بعساكره الي دمشق، وفيها عاد عمر بن مخلول احد امراء العربان الي الحبس بعجلون، وكان من حديثه، ان الملك الظاهر حبسه بعجلون مقيدا، فهرب من الحبس المذكور الي بلاد التتر، ثم ارسل يطلب الامان، فقال الملك الظاهر ما اءمنه الا ان يعود الي عجلون، وبضع القيد في رجله كما كان، فعاد عمر الي عجلون وجعل القيد في رجله، فعفي عنه الملك الظاهر عند ذلك.
 وفيها قويت اخبار التتر لقصد الشام، فجفل الناس، وفيها في جمادي الاولي، كانت ولادة العبد الفقير مءلف هذا المختصر، اسماعيل بن علي بن محمود ابن محمد بن عمر بن شاهنشاه بن ايوب، بدار ابن الرنجيلي بدمشق المحروسة، فان اهلنا كانوا قد جفلوا من حماة الي دمشق، بسبب اخبار التتر.
 وفيها توفي الشيخ جمال الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني النحوي، وله في النحو واللغة مصنفات كثيرة مشهورة، وفيها في ذي القعدة، توفي الامير مبارز الدين اقوش المنصوري، مملوك الملك المنصور صاحب حماة، وناءب سلطنته، وكان اميرا جليلا عاقلا شجاعا، وهو قبجاقي الجنس.
 وفيها في يوم الاثنين ثامن عشر ذي الحجة، توفي الشيخ العلامة نصير الدين الطوسي، واسمه محمد بن محمد بن الحسين ، الامام المشهور، وكان يخدم صاحب الالموت، ثم خدم هولاكو، وحظي عنده، وعمل لهولاكو رصدا بمراغة وزيجا، وله مصنفات عديدة كلها نفيسة، منها اقليدس، تضمن اختلاط الاوضاع، وكذلك المجسطي، وتذكرة في الهيءة، لم يصنف في فنها مثلها، وشرح الاشارات، واجاب عن غالب ايرادات فخر الدين الرازي عليها، وكانت ولادته في حادي عشر جمادي لاولي، سنة سبع وتسعين وخمسماءة، وكانت وفاته ببغداد، ودفن في مشهد موسي الجواد.
 ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين وستماءة
 
 فيها توجه الملك الظاهر بيبرس الي بلاد سيس، فدخلها بعساكره المتوافرة، وغنموا ثم عادوا الي دمشق حتي خرجت هذه السنة.
 ثم دخلت سنة اربع وسبعين وستماءة فيها نازلت التتر البيرة، وكان اسم مقدمهم اقطاي، وكان الملك الظاهر بدمشق، فتوجه الي جهة البيرة، فرحل التتر عنها، ولاقي الملك الظاهر الخبر برحيلهم وهو بالقطيفة فاتم السير الي حلب، ثم عاد الي مصر.
 وفيها بعد وصول الملك الظاهر الي مصر، جهز جيشا مع اقسنقر الفارقاني، ومعه عز الدين ايبك الافرم، الي النوبة، فساروا اليها ونهبوا وقتلوا وعادوا بالغناءم.
 وفيها كان زواج الملك السعيد بركة ابن الظاهر بيبرس، بابنة الامير سيف الدين قلاوون الصالحي، غازية خاتون. وفيها في اواخر السنة المذكورة، عاد الملك الظاهر الي الشام.
 ثم دخلت سنة خمس وسبعينوستماءة. فيها في المحرم، وصل الملك الظاهر بيبرس الي دمشق، وكان فد خرج من مصر في اواخر سنة اربع وسبعين، وبلغه وصول الامراء الروميين الوافدين، وهم بيجار الرومي، وبهادر ولده، واحمد بن بهادر، وغيرهم، فسار الملك الظاهر الي جهة حلب والتقاهم واكرمهم ثم عاد الي الديار المصرية.
  ذكر دخول الملك الظاهر الي بلاد الروم
 وفي هذه السنة عاد الملك الظاهر بيبرس بعساكره المتوافرة الي الشام، وكان خروجه من مصر في يوم الخميس، لعشرين من رمضان هذه السنة، ووصل الي حلب، ثم الي النهر الازرق، ثم سار الي ابلستين، فوصل اليها في ذي القعدة، والتقي بها جمعا من التتر مقدمهم تناون، وكانوا نقاوة المغل، فالتقي الفريقان في ارض ابلستين يوم الجمعة عاشر ذي القعدة من هذه السنة، فانهزم التتر واخذتهم سيوف المسلمين، وقتل مقدمهم تناون، وغالب كبراءهم، واسر منهم جماعة كثيرة، صاروا امراء، وكان من جملة الماسورين في هذه الموقعة، سيف الدين قبجق، وسيف الدين ارسلان، وسنذكر اخبارهما ان شاء الله تعالي.
 ثم سار الملك الظاهر بعد فراغه من هذه الوقعة الي قيسارية، واستولي عليها، وكان الحاكم بالروم يومءذ، معين الدين سليمان البرواناه، وكان يكاتب الملك الظاهر في الباطن، وكان يظن الملك الظاهر انه اذا وصل الي قيسارية، يصل اليه البرواناه، علي ما كان قد اتفق معه في الباطن، فلم يحضر البرواناه لما اراده الله من هلاكه، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي. واقام الملك الظاهر علي قيسارية سبعة ايام في انتظار البرواناه، وخطب له علي منابرها، ثم رحل عن قيسارية في الثاني والعشرين من ذي القعدة، وحصل للعسكر شدة عظيمة، من نفاذ القوت والعلف، وعدمت غالب خيولهم ووصلوا الي عمق حارم، واقاموا به شهرا، ولما بلغ ابغا بن هولاكو، ساق في جموع المغل حتي وصل الي الابلستين، وشاهد عسكره صرعي، ولم يشاهد احدا من عسكر الروم مقتولا، فاستشاط غضبا وامر بنهب الروم، وقتل من مر به من المسلمين، كنهب وقتل
 
 منهم جماعة، ثم سار ابغا الي الاردو، وصحبته معين الدين البرواناه، فلما استقر بالاردو، امر بقتل البرواناه، فقتل، وقتلوا معه نيفا وثلاثين نفسا من مماليكه وخواصه، واسم البرواناه المذكور، سليمان، والبرواناه لقب، وهو. الحاجب بالعجمي، وكان مقتله بالاطاغ، وكان البرواناه حازما بتدبير المملكة، ذا مكر ودهاء.
 وفي هذه السنة توفي الشهاب محمد بن يوسف بن زاءدة التلعفري الشاعر. وفيها مات الشيخ خضر في حبس الملك الظاهر. وفيها عاد الملك الظاهر من عمق حارم وتوجه الي دمشق.
 ثم دخلت سنة ست وسبعين وستماءة فيها في خامس المحرم، وصل الملك الظاهر بيبرس الي دمشق، ونزل بالقصر الابلق، وكان قد رحل من عمق حارم في اواخر سنة خمس وسبعين.
  ذكر وفاة الملك الظاهر بيبرس
 فيها، في يوم الخميس، السابع والعشرين من المحرم، توفي السلطان الملك الظاهر ابو الفتح بيبرس، الصالحي النجمي بدمشق، وقت الزوال، رحمه الله تعالي، عقب وصوله من بلاد الروم الي دمشق، علي ما تقدم ذكره، وقد اختلف في سبب موته، فقيل انه انكسف القمر كسوفا كليا، وشاع بين الناس ان ذلك سبب موت رجل جليل القدر، فاراد الملك الظاهر ان يصرف التاويل الي غيره، فاستدعي بشخص من اولاد الملوك الايوبية يقال له الملك القاهر، من ولد الملك الناصر داود بن المعظم عيسي، واحضر قمزا مسموما، وامر الساقي فسقي الملك القاهر المذكور، فشرب الملك الظاهر ناسيا بذلك النهاء علي اثر شرب الملك القاهر، فمات الملك القاهر عقيب ذلك، واما الملك الظاهر فحصلت له حمي محرقة، وتوفي في التاريخ المذكور، وكتم ناءبه ومملوكه بدر الدين تتليك، المعروف بالخزندار، موته، وصبره وتركه في قلعة دمشق الي ان استوت تربته بدمشق، قرب الجامع، فدفن فيها، وهي مشهورة معروفة، وارتحل بدر الدين تتليك بالعساكر ومعهم المحفة، مظهرا ان الملك الظاهر فيها، وانه مريض، وسار الي ديار مصر، وكان الملك الظاهر قد حلف العسكر لولده بركة بن بيبرس، ولقبه الملك السعيد، وجعله لي عهده، فوصل تتليك الخزندار بالخزاءن والعسكر الي الملك السعيد بقلعة جبل، وعند ذلك اظهر موت الملك الظاهر، وجلس ابنه الملك السعيد للعزاء، استقر في السلطنة، وكانت مدة مملكة الملك الظاهر نحو سبع عشرة سنة وشهرين عشرة ايام، لانه ملك في سابع عشر ذي القعدة، سنة ثمان وخمسين وستماءة، توفي في السابع والعشرين من محرم، من سنة ست وسبعين وستماءة، وكان ملكا جليلا شجاعا عاقلا مهيبا، ملك الديار المصرية والشام، وارسل جيشا فاستولوا علي النوبة، وفتح الفتوحات الجليلة، مثل صفد، وحصن الاكراد، وانطاكية، وغيرها علي، ما تقدم ذكره. واصله مملوك قبجاقي الجنس، وسمعت انه برجعلي، وكان اسمر ازرق العينين، جهوري الصوت، حضر هو ومملوك اخر مع تاجر
 
 الي حماة، فاستحضرهما الملك المنصور محمد ليشتريهما، فلم يعجبه واحد منهما، وكان دكين البندقدار الصالحي، مملوك الملك الصالح ايوب صاحب مصر، قد غضب عليه الملك الصالح المذكور، وكان قد توجه ايدكين الي جهة حماة، فارسل الملك الصالح وقبض علي ايدكين المذكور، واعتقله بقلعة حماة، فتركه الملك المنصور صاحب حماة في جامع قلعة حماة، واتفق ذلك عند حضور الملك الظاهر مع التاجر، فلما قلبه الملك المنصور ولم يشتره، ارسل ايدكين البندقدار وهو معتقل، فاشتراه، وبقي عنده، ثم افرج الملك الصالح عن البندقدار، فسار من حماة وصحبته الملك الظاهر، وبقي مع استاذه البندقدار المذكور مدة، ثم اخذه الملك الصالح من البندقدار، فانتسب الي الملك الصالح دون استاذه، وكان يخطب له، وينقش علي الدراهم والدنانير بيبرس الصالحي.
 وكان استقرار الملك السعيد بركة ابن الملك الظاهر في مملكة مصر والشام في اواءل ربيع الاول من هذه السنة، اعني سنة ست وسبعين وستماءة، واستقر بدر الدين تتليك الخزندار في نيابة السلطنة، علي ما كان عليه مع والده، واستمرت الامور علي احسن نظام، فلم تطل ايام تتليك الخزندار، ومات بعد ذلك في مدة يسيرة، قيل حتف انفه، وقيل بل سم، والله اعلم، وتولي نيابة السلطنة بعده شمس الدين الفارقاني، ثم ان الملك السعيد خبط واراد تقديم الاصاغر، وابعد الامراء الاكابر، وقبض علي سنقر الاشقر، والبيسري، ثم افرج عنهما بعد ايام يسيرة، ففسدت نيات الامراء الكبار عليه، وبقي الامر كذلك حتي خرجت هذه السنة.
 ثم دخلت سنة سبع وسبعينوستماءة.
  ذكر مسير الملك السعيد بركة الي الشام
 والاغارة علي سيس وخلاف عسكره عليه:
 في اثناء هذه السنة، سار الملك السعيد بركة الي الشام وصحبته العساكر، ووصل الي دمشق، وجرد منها العسكر صحبة الامير سيف الدين قلاوون الصالحي، وجرد ايضا صاحب حماة، فساروا ودخلوا الي بلاد سيسي، وشنوا الاغارة عليها، وغنموا، ثم عادوا الي جهة دمشق، واتفقوا علي الخلاف علي الملك السعيد المذكور، وخلعه من السلطنة، لسوء تدبيره، وعبروا علي دمشق ولم يدخلوها، فارسل اليهم الملك السعيد واستعطفهم ودخل عليهم بوالدته، فلم يلتفتوا الي ذلك، واتموا السير، فركب الملك السعيد وساق وسبقهم الي مصر، وطلع الي قلعة الجبل، وسارت العساكر في اثره، وخرجت هذه السنة والامر كذلك.
 وفيها توفي عز الدين كيكاءوس بن كيخسرو بن كيقباذ بن كيخسرو بن قليج ارسلان بن مسعود بن قليج ارسلان بن سليمان بن قطلومش بن ارسلان بن سلجوق، عند منكوتمر ملك التتر، بمدينة صراي، وكيكاءوس المذكور، هو الذي كان محبوسا بقسطنطينية حسبما تقدم ذكر القبض عليه، في سنة اثنين وستين، وذكر خلاصه واتصاله بملك التتر في سنة ثمان وستين،
 
 وخلف عز الدين المذكور ولدا اسمه مسعود، وقصد منكوتمر ان يزوجه بزوجة ابنه عز الدين كيكاءوس، فهرب مسعود واتصل ببلاد الروم، فحمل الي ابغا، فاحسن اليه ابغا واعطاه سيواس وارزن الروم، وارزنكان، واستقرت هذه البلاد لمسعود المذكور، ثم بعد ذلك جعلت سلطنة الروم باسم مسعود المذكور، وافتقر جدا، وانكشف حاله، وهو اخر من سمي سلطانا من السلجوقية بالروم.
 ثم دخلت سنة ثمان وسبعين وستماءة.
  ذكر خلع الملك السعيد بركة ابن الملك الظاهر
 في هذه السنة وصلت العساكر الخارجون عن طاعة بركة المذكور الي الديار المصرية، في ربيع الاول، وحصروا الملك السعيد بركة بقلعة الجبل، فخامر علي السعيد بركة، غالب من كان معه من الامراء، مثل لاجين الزيني وغيره، وبقي يهرب واحد بعد واحد من القلعة، وينضم الي العسكر المحاصر للقلعة، فلما راي الملك السعيد بركة ذلك، اجابهم الي الانخلاع من السلطنة، وان يعطي الكرك، فاجابوه الي ذلك، وانزلوه من القلعة، وخلعوه في ربيع الاول من هذه السنة. اعني سنة ثمان وسبعين وستماءة، وسفروه من وقته الي الكرك، صحبة بيد عان الركني، وجماعة معه، فوصل اليها وتسلمها بما فيها من الاموال وكان شيءا كثيرا.
  اقامة سلامش ابن الملك الظاهر بيبرس في المملكة
 وفي هذه السنة، لما جري ما ذكرناه من خلع الملك السعيد بركة، واعطاءه الكرك، اتفق اكابر الامراء الذين فعلوا ذلك، مثل بدر الدين البيسري الشمسي، وايتمش السعدي، وبكتاش الفخري، امير سلاح، وغيرهم، علي اقامة بدر الدين سلامش ابن الملك الظاهر بيبرس في المملكة، ولقبوه الملك العادل، وعمره اذ ذاك سبع سنين وشهور، وخطب له، وضربت السكة باسمه، وذلك في شهر ربيع الاول من هذه السنة، وصار الامير سيف الدين قلاوون الصالحي، اتابك العسكر، ولما استقر ذلك، جهز اتابك العسكر المذكور، الامير شمس الدين سنقر الاشقر الي دمشق، جعله ناءب السلطنة بالشام، وكان العسكر لما خافوا السعيد بركة، قد قبضوا علي عز الدين ايدمر ناءب السلطنة بدمشق، وتولي تدبير دمشق بعد ايدمر، اقوش الشمسي ناءب السلطنة بحلب، فسار وتولاها، واستمر الحال علي ذلك مدة يسيرة.
  ذكر سلطنة الملك المنصور قلاوون الصالحي
 وفي هذه السنة اعني سنة ثمان وسبعين وستماءة، في يوم الاحد، الثاني والعشرين من رجب، كان جلوس السلطان الملك المنصور قلاوون الصالحي في السلطنة، بعد خلع الصبي
 
 سلامش، وعزله، ولما تولي السلطان الملك المنصور، اقام منار العدل، واحسن سياسة الملك، وقام بتدبير المملكة احسن قيام.
  ذكر خروج سنفر الاشقر عن الطاعة
 وسلطنته بالشام:
 وفي هذه السنة، في الرابع والعشرين من ذي القعدة، جلس سنقر الاشقر بدمشق في السلطنة، وحلف له الامراء والعسكر الذين عنده بدمشق، وتلقب بالملك الكامل شمس الدين سنقر.
 وفي هذه السنة توفي الملك السعيد بركة، ابن الملك الظاهر بيبرس في الكرك، بعد وصوله اليها في مدة يسيرة، وكان سبب موته، انه لعب بالكرة في ميدان الكرك، فتقنطر به فرسه، فحصل له بسبب ذلك حمي شديدة، وبقي كذلك اياما يسيرة وتوفي، وحمل الي دمشق ودفن بتربة ابيه، ولما توفي الملك السعيد، اتفق من بالكرك واقاموا موضعه اخاه نجم الدين خضر، واستقر في الكرك، ولقبوه الملك المسعود.
 ثم دخلت سنة تسع وسبعينوستماءة.
 ذكر كسرة سنقر الاشقر في هذه السنة، في التاسع عشر من صفر، كانت كسرة سنقر الاشقر المتولي علي الشام، الملقب بالملك الكامل، وكان من حديث هذه الكسرة، ان السلطان الملك المنصور قلاوون، جهز عساكر ديار مصر، مع علم الدين سنجر الحلبي، الذي تقدم ذكر سلطنته بدمشق، عقيب قتل قطز، وكان ايضا من مقدمي العسكر المصري المذكور، بدر الدين بكتاش، وبدر الدين الايدرمري وعز الدين الافرم، فسارت العساكر المذكورة الي الشام، وبرز سنقر الاشقر بعساكر الشام الي ظاهر دمشق، والتقي الفريقان في تاسع عشر صفر المذكور، فولي الشاميون وسنقر الاشقر منهزمين، ونهبت العساكر المصرية اثقالهم.
 وكان السلطان الملك المنصور قلاوون، قد جعل مملوكه حسام الدين لاجين السلحدار ناءبا بقلعة دمشق، فلما هرب سنقر الاشقر، افرج عن حسام الدين لاجين المذكور، وكذلك كان سنقر الاشقر قد اعتقل بيبرس، المعروف بالجالق، لانه لم بحلف له، فافرج عنه ايضا، وكتب الحلبي الي السلطان الملك المنصور بالنصر، استقر الامير لاجين المنصوري المذكور ناءب السلطنة بالشام، واما سنقر الاشقر، فانه هرب الي الرحبة، وكاتب ابغا بن هولاكو ملك التتر واطمعه في البلاد، وكان عيسي بن مهنا، ملك العرب، مع سنقر الاشقر، وقاتل معه، وكتب بذلك الي ابغا ايضا، موافقة له، ثم سار سنقر الاشقر من الرحبة الي صهيون في جمادي الاولي من هذه السنة، واستولي عليها، وعلي برزنة، وبلاطنس، والشغر، وبكاس، وعكار، شيزر، وفامية، وصارت هذه الاماكن لسنقر الاشقر.
 وفيها توفي اقوش الشمسي ناءب السلطنة بحلب، وولي السلطان الملك المنصور قلاوون علي حلب، علم الدين سنجر الباشغردي.
 وفيها قويت اخبار التتر،
 
 وانهم واصلون الي البلاد الاسلامية بجموعهم. وفيها جعل السلطان الملك المنصور قلاوون ولده الملك الصالح علاء الدين علي، ولي عهده وسلطنته، وركب بشعار السلطنة.
 وفيها سار السلطان الملك المنصور قلاوون الصالحي من الديار المصرية، ووصل الي غزة، وكان التتر قد وصلوا الي حلب، فعاثوا، ثم عادوا فعاد السلطان الي مصر في جمادي الاخرة من هذه السنة.
 وفيها استاذن سيف الدين بلبان الطباخي، احد مماليك الملك المنصور، وكان ناءب السلطنة بحصن الاكراد، في الاغارة علي بلد المرقب، لما اعتمده اهله من الفساد عند وصول التتر الي حلب، فاذن له السلطان في ذلك، فجمع بلبان الطباخي المذكور عساكر الحصون، وسار الي المرقب، فاتفق هروب المسلمين ونزل الفرنج من المرقب، وقتلوا واسروا من المسلمين جماعة.
 وفيها في مستهل ذي الحجة، حرج السلطان الملك المنصور قلاوون من مصر، وسار عاءدا الي الشام، وخرجت هذه السنة.
 ثم دخلت سنة ثمانين وستماءة والسلطان الملك المنصور بالروحاء واقام هناك مدة، ثم سار الي بيسان، وقبض علي جماعة من الظاهرية، ودخل دمشق واعدم منهم جماعة، مثل كوندك، وايدغمش الحلبي، وبيبرس الرشيدي، وارسل عسكرا الي شيزر، وهي لسنقر الاشقر، وجري بينهم مناوشة، ثم انه ترددت الرسل بين السلطان وبين سنقر الاشقر، واحتاج السلطان الي مصالحته لقوة اخبار التتر، ووقع بينهم الصلح، علي ان يسلم شيزر الي السلطان، ويتسلم سنقر الاشقر الشغر وبكاس، وكانتا قد ارتجعتا سه، فتسلم نواب السلطان شيزر، وتسلم الشغر وبكاس سنقر الاشقر، وحلفا علي ذلك، واستقر الصلح بينهما.
 وفيها ايضا استقر الصلح بين السلطان الملك المنصور قلاوون، وبين الملك خضر ابن الملك الظاهر بيبرس، صاحب الكرك.
  ذكر الوقعة العظيمة مع التتر علي حمص
 في هذه السنة، اعني سنة ثمانين وستماءة، في شهر رجب، كان المصاف العظيم بين المسلمين وبين التتر بظاهر حمص، فنصر الله تعالي فيه المسلمين، بعد ما كانوا قد ايقنوا بالبوار، وكان من حديث هذا المصاف العظيم، ان ابغا بن هولاكو، حشد وجمع وسار بهذه الحشود طالبا الشام، ثم انفرد ابغا المذكور عنهم، وغنم وسار الي الرحبة، وسير جيوشه وجموعه الي الشام، وقدم عليهم اخاه منكوتمر ابن هولاكو، وسار الي جهة حمص، وسار السلطان الملك المنصور قلاوون الصالحي بالجيوش الاسلامية من دمشق الي جهة حمص ايضا، وارسل الي سنقر يستدعيه بمن عنده من الامراء والعسكر، بحكم ما استقر بينهما من الصلح واليمين، فسار سنقر الاشقر من صهيون، فلما نزل السلطان بظاهر حمص، وصل اليه الملك المنصور صاحب حماة بعسكره، ثم وصل سنقر الاشقر وصحبته
 
 ايتمش السعدي، والحاج ازدمر، وعلم الدين الدويداري، وجماعة من الظاهرية.
 ورتب السلطان عسكره ميمنة وميسرة، وكان راس الميمنة الملك المنصور محمد صاحب حماة بعسكره، ثم بدر الدين البيسري دونه، ثم علاء الدين طيبرس الوزيري، ثم ايبك الافرم، ثم جماعة من العسكر المصري، ثم عسكر الشام، ومقدمهم حسام الدين لاجين ناءب السلطنة بالشام.
 وكان راس الميسرة سنقر الاشقر ومن معه، ثم بدر الدين تنليك الايدمري، ثم بدر الدين بكتاش امير سلاح. وكان بر الميمنة العرب ، وبر الميسرة التركمان. وكان ساليش القلب، حسام الدين طرنطاي ناءب السلطنة، ومن اضيف اليه من الامراء والعساكر، والتقي الفريقان بظاهر حمص في الساعة الرابعة من يوم الخميس، رابع عشر رجب الفرد، من هذه السنة، اعني سنة ثمانين وستماءة، وانزل الله نصرته الي القلب والميمنة، فهزموا من كان قبالتهم من التتر، وركبوا قفاهم يقتلونهم، وكان منكوتمر قبالة القلب، فانهزم ايضا، واما ميسرة المسلمين فانها انكشفت عن مواقفها، وتم ببعضهم الهزيمة الي دمشق، وساق التتر في اثر المنهزمين حتي وصلوا الي تحت حمص، ووقعوا في السوقية، وغلمان العسكر والعوام، وقتلوا منهم خلقا كثيرا، ثم علموا بنصرة المسلمين وهزيمة جيشهم، فولي المذكورون ايضا منهزمين علي اعقابهم، وتبعهم المسلمون يقتلون وياسرون.
 وكانت عدة التتر ثمانين الف فارس، منهم خمسون الفا من المغل، والباقي حشود وجموع من اجناس مختلفة، مثل الكرج والارمن والعجم وغيرهم، ولما وصل خبر هذه الكسرة الي ابغا وهو علي الرحبة يحاصرها، رحل عنها علي عقبه منهزما، وكتب بهذا الفتح العظيم الي ساءر البلاد الاسلامية، فزينت لذلك، ثم ان السلطان الملك المنصور قلاوون، اعطي الدستور للعساكر الشامية، فرجع الملك المنصور محمد صاحب حماة الي بلده، ورجع سنقر الاشقر وجماعته الي صهيون، وسار عسكر حلب اليها، وعاد السلطان الي دمشق، والاسري والروس بين يديه.
 وفيها عاد السلطان الملك المنصور قلاوون الي الديار المصرية مءيدا منصورا.
 وفيها عند وصوله الي مستقر ملكه، قدمت اليه هدية من صاحب اليمن المظفر شمس الدين يوسف بن عمر بن علي بن رسول، وطلب امانا من السلطان، فقبل السلطان هديته، وكانت من طراءف اليمن، مثل العود والعنبر والصيني ورماح القنا، وغير ذلك، وكتب له السلطان امانا صدرة " هذا امان الله تعالي، وامان سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، واماننا، لاخينا السلطان الملك المظفر شمس الدين يوسف بن عمر صاحب اليمن، اننا راعون له ولاولاده، مسالمون من سالمهم، معادون من عاداهم " ونحو ذلك. وكان ذلك في العشر الاول من رمضان هذه السنة، وارسل السلطان اليه هدية من اسلاب التتر وخيولهم ، وعادت رسله بذلك مكرمين.
 وفيها مات منكوتمر بن هولاكو بن طلو بن
 
 جنكزخان بجزيرة ابن عمر، مكمودا، عقيب كسرته علي حمص، وكان موته من جملة هذا الفتح العظيم.
 وفيها توفي علاء الدين عطاء ملك بن محمد الجويني، وكان صاحب الديوان ببغداد، فنقب عليه ابغا نسبه الي مواطاة المسلمين، وقبض عليه، واخذ امواله، وكان صدرا كبيرا فاضلا، له شعر حسن، فمنه في تركية:
 ابادية الاعراب عني فانني ... بحاضرة الاتراك نيطت علاءقي
 واهلك يا نجل العيون فانني ... جننت بهذا الناظر المتضايق
 وكانت وفاته بعراق العجم، وولي بغداد بعده ابن اخيه هارون بن محمد الجويني.
 ثم دخلت سنة احدي وثمانين وستماءة فيها ولي السلطان مملوكه شمس الدين قرا سنقر نيابة السلطنة بحلب، فسار اليها واستقر.
  ذكر موت ابغا
 وفيها في المحرم، مات ابغا بن هولاكو بن جنكزخان، ملك التتر، قيل انه مات مسموما. وكان موته ببلاد همذان، وكانت مدة ملكه نحو سبعة عشر سنة وكسورا، وخلف من الولد، ارغون، وكيختو ابنا ابغا، ولما مات ابغا، ملك بعده اخوه احمد بن هولاكو، واسم احمد المذكور، بيكدار، فلما جلس في الملك، اظهر دين الاسلام، وتسمي باحمد سلطان.
 وفيها وصلت رسل احمد بن هولاكو ملك التتر المذكور، الي السلطان الملك المنصور قلاوون، وكان كبير الرسل المذكورين، الشيخ المتقن قطب الدين محمود الشيرازي، وكان اذ ذاك قاضي سيواس، فاحترز عليهم السلطان، ولم يمكن احدا من الاجتماع بهم، وكان مضمون رسالتهم اعلام السلطان باسلام احمد المذكور، وطلب الصلح بين المسلمين والتتر، فلم ينتظم ذلك. ثم عادت رسله اليه بالجواب.
 وفيها توفي منكوتمر بن طغان بن باطو بن دوشي خان بن جنكزخان، ملك التتر، بالبلاد الشمالية، وملك بعده اخو متدان منكو بن طغان بن باطو بن دوشي خان بن جنكزخان، وجلس علي كرسي التتر بصراي، وقيل ان ذلك كان في سنة ثمانين.
 وفيها عقد الملك الصالح علاء الدين علي ابن السلطان الملك المنصور قلاوون، علي بنت سيف الدين بكيه، ثم تزوج اخوه الملك الاشرف باختها الاخري، وكان بكيه معتقلا بالاسكندرية، فلما عزم السلطان علي ذلك، اخرجه من الحبس، واحسن اليه، وزوج ابنيه واحدا بعد الاخر ببنتي بكيه المذكور.
 وفيها توفي القاضي الفاضل المحقق، شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان البرمكي، وكان فاضلا عالما، تولي القضاء بمصر والشام، وله مصنفات جليلة، مثل: وفيات الاعيان في التاريخ وغيره. وكان مولده يوم الخميس بعد صلاة العصر، حادي عشر ربيع الاخر، سنة ثمان وستماءة، بمدينة اربل، بمدرسة سلطانها مظفر الدين صاحب اربل. نقلت ذلك من تاريخه في
 
 ترجمة زينب، في اخر حرف الزاء.
 ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين وستماءة في اواءل هذه السنة، قدم الملك المنصور محمد صاحب حماة، وصحبته الملك الافضل علي، الي خدمة السلطان الملك المنصور قلاوون بالديار المصرية، فبالغ السلطان في اكرام صاحب حماة، والاحسان اليه، وانزله بالكبش، واركبه بالسناجق السلطانية، والجفتا والغاشية، وساله عن حواءجه، فقال الملك المنصور حاجتي ان اعفي من هذا اللقب فانه ما بقي يصلح لي ان القب بالملك المنصور؛ وقد صار هذا لقب مولانا السلطان الاعظم، فاجابه السلطان بابي ما تلقيت بهذا الاسم، الا لمحبتي فيك، ولو كان لقبك غير ذلك كنت تلقبت به، فشء فعلته محبة لاسمك، كيف امكن من تغييره، وطلع السلطان بالعسكر المصري لحفر الخليج الذي بجهة البحيرة، وسار صاحب حماة في خدمته الي الحفير، ثم اعطي بعد ذلك الدستور لصاحب حماة، فعاد مكرما مغمورا بالصدقات السلطانية.
 وفيها رمي السلطان الملك الصالح علاء الدين علي ابن السلطان، بجعا بجهة العباسة بالبندق، وارسله للملك المنصور محمد صاحب حماة، فقبله وبالغ في اظهار السرور والفرح بذلك، وارسل اليه تقدمة جليلة.
 وفيها خرج ارغون بن ابغا بخراسان علي عمه بيكدار، المسمي باحمد سلطان، وسار اليه واقتتلا، فانهزم ارغون، واخذه احمد اسيرا، وسال الخواتين في اطلاق ارغون واقراره علي خراسان، فلم يجب الي ذلك، وكانت خواطر المغل قد تغيرت علي احمد، بسبب اسلامه والزامه لهم بالاسلام، فاتفقوا علي قتله، وقصدوا ارغون بالموضع الذي هو معتقل فيه، واطلقوه وكبسوا الناق ناءب احمد فقتلوه ، ثم قصدوا الاردو، فاحس بهم السلطان احمد، فركب وهرب، فتبعوه وقتلوه، وملكوا ارغون بن ابغا بن هولاكو بن طلو بن جنكزخان، وذلك في جمادي الاولي من هذه السنة.
 وفيها قتل ارغون الصبي، سلطان الروم، الذي اقامه البرواناه بعد قتله اباه، حسبما تقدم ذكره في سنة ست وستين وستماءة، وكان اسم الصبي المذكور، غياث الدين كيخسرو بن ركن الدين قليج ارسلان بن كيخسرو بن قليج ارسلان، وفوض اسم سلطنة الروم الي مسعود بن عز الدين كيكاءوس، وهذا مسعود هو الذي هرب من منكوتمر ملك التتر بصراي، وابوه عز الدين كيكاءوس، هو الذي جري له مع الاشكري صاحب قسطنطينية علي ما قدمنا ذكره في سنة اثنتين وستين وستماءة، واستمرت سلطنة الروم باسم مسعود المذكور الي سنة ثمان وسبعماءة، وهو مسعود ابن كيكاءوس بن كيخسرو بن كيقباذ بن كيخسرو بن قليج ارسلان بن مسعود بن قليج ارسلان بن قطلومش، من السلجوقية ببلاد الروم. وافتقر مسعود المذكور، وانكشف حاله جدا، حتي قيل انه تناول سما فمات، من كثرة المطالبة من ارباب الدين والتتر.
 وفيها ولي ارغون، سعد الدولة اليهودي، وعظمه ومكنه، وكان سعد الدولة المذكور، في مبدا امره، دلالا بسوق الصناعة بالموصل، فحكم في ساءر البلاد التي
 
 بايدي التتر.
 وفيها قرر ارغون ولديه قازان وخربنده بخراسان، وجعل اتابكهما اميرا كبيرا من اصحابه، اسمه نورود.
 وفيها مات الاشكري صاحب قسطنطينية، واسمه ميخاءل، وملك بعده ابنه ماندس، وتلقب بالدوقس.
 وفيها كاتب الحكام بقلعة الكحنا قراسنقر، ناءب السلطنة بحلب، وسلموا الكحنا الي السلطان، فجهز قراسنقر عسكرا فتسلموها، وقرر السلطان فيها نوابه، وحصنها، وصارت من اعظم الثغور الاسلامية نفعا.
 وفيها في رجب، قدم السلطان الي دمشق، وكان قد سار من مصر، في جمادي الاخرة. وفيها كان السيل العظيم بدمشق في العشر الاول من شعبان، والسلطان الملك المنصور قلاوون بدمشق، واخذ ما مر به من العمارات وغيرها، واقتلع الاشجار، واهلك خلقا كثيرا، وذهب للعسكر النازلين علي جوانب بردي من الخيل والجمال والخيم ما لا يحصي، وتوجه السلطان عقيبه الي الديار المصرية، ووصل الي قلعة الجبل في ثامن عشر رمضان من هذه السنة.
 ثم دخلت سنة ثلاث وثمانينوستماءة. فيها سار السلطان الملك المنصور قلاوون الي دمشق، وحضر الملك المنصور صاحب حماة الي خدمته الي دمشق، ثم عاد كل منهما الي مقر ملكه.
  ذكر وفاه الملك المنصور صاحب حماة
 في هذه السنة في شوال، توفي السلطان الملك المنصور ناصر الدين ابو المعالي احمد ابن الملك المظفر محمود ابن الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر عمر بن شاهنشاه بن ايوب، صاحب حماة، رحمه الله تعالي. ابتدا فيه المرض في اواءل شعبان، بعد عوده من خدمة السلطان من دمشق، وكان مرضه حمي صفراوية داخل العروق، ثم صلح مزاجه بعض الصلاح، فاشار الاطباء بدخوله الحمام، فدخلها، فعاوده المرض، واحضر له الاطباء من دمشق، مع من كان في خدمته منهم، واشتد به ذات الجنب، وعالجوه بما يصلح لذلك، فلم يفد شيءا.
 وفي مدة مرضه عتق مماليكه، وتاب توبة نصوحا، وكتب الي السلطان الملك المنصور قلاوون يساله في اقرار ابنه الملك المظفر محمود في مملكته، علي قاعدته، واشتد به مرضه حتي توفي بكرة حادي عشر شوال من هذه السنة، اعني سنة ثلاث وثمانين وستماءة.
 وكانت ولادته في الساعة الخامسة من يوم الخميس، لليلتين بقيتا من ربيع الاول، سنة اثنتين وثلاثين وستماءة. فيكون عمره احدي وخمسين سنة وستة اشهر واربعة عشر يوما، وملك حماة يوم السبت ثامن جمادي الاولي، سنة اثنتين واربعين وستماءة، وهو اليوم الذي توفي فيه والده الملك المظفر محمود، فيكون مدة ملكه احدي واربعين سنة وخمسة اشهر واربعة ايام، وكان اكبر امانيه، ان يعيش الي ان يسمع جوابه من السلطان، فيما ساله من اقرار حماة علي ولده الملك المظفر محمود، فاتفق وفاته قبل وصول الجواب، وكان قد ارسل في ذلك علي البريد مملوكه سنقر، امير اخور، فوصل بالجواب بعد موت الملك المنصور بستة ايام، ونسخة الجواب من
 
 السلطان بعد البسملة: " المملوك قلاوون، اعز الله انصار المقام العالي المولوي السلطاني الملكي المنصوري الناصري، ولا عدمه الاسلام ولا فقدته السيوف والاقلام، وحماه، من اذي داء، وعود عواد، والمام الام المملوك يجدد الخدمة التي كان يود تجديدها، شفاها ويصف ما عنده من الالم لما الم بمزاجه الكريم، حتي انه لم يكد يفتح بالحديث فاها. ولما وقفنا علي الكتاب المولوي المتضمن بمرض الجد المحروس، وما انتهي اليه الحال، كادت القلوب تنشق، والنفوس تذوب حزنا، والرجاء من الله ان يتداركه بلطفه، وان يمن بعافيته التي رفع في مسالتها يديه، وبسط كفيه، وهو يرجو من كرم الله، معاجلة الشفاء، ومداركة العافية، الموردة بعد الكدر، مورد الصفاء، وان الله يفسح في اجل المولي ويهبه العمر الطويل، واما الاشارة الكريمة الي ما ذكره من حقوق يوجبها الاقرار، وعهود انت بدورها من السرار، ونحن بحمد الله، فعندنا تلك العهود ملحوظة، وتلك المودات محفوظة، فالمولي يعيش قرير العين، فما تم الا ما يسره من اقامة ولده مقامه، لا يحول ولا يزول، ولا يري علي ذلك ذلة ولا ذهول، ويكون المولي طيب النفس، مستديم الانس، بصدق العهد القديم، وبكل ما يءثر من خير مقيم ".
 ولما وصل الكتاب، اجتمع لقراءته الملك الافضل والملك المظفر وعلم الدين سنجر، المعروف بابي خرص، وقرء عليهم، وتضاعف سرورهم بذلك، وكان الملك المنصور محمد صاحب حماة المذكور، ملكا ذكيا فطنا، محبوب الصورة، وكان له قبول عظيم عند ملوك الترك، وكان حليما الي الغاية، يتجاوز عما يكره ويكتمه، ولا يفضح قاءله، من ذلك ان الملك الظاهر بيبرس قدم الي حماة، ونزل بالدار المعروفة الان بدار المبارز، فرفع اليه اهل حماة عدة قصص يشكون فيها من الملك المنصور، فامر الملك الظاهر دواداره سيف الدين بلبان، ان يجمع القصص ولا يقراها، ويضعها في منديل، ويحملها الي الملك المنصور صاحب حماة، فحملها الدوادار المذكور، واحضرها الي الملك المنصور وقال: انه والله دعاء الملك المنصور لصداقة الملك الظاهر، وخلع علي الدوادار، واخذ القصص، وقال بعض الجماعة: سوف نري من تكلم بشء لا ينبغي، وتكلموا بمثل ذلك، فامر الملك المنصور باحضار نار، وحرق تلك القصص، ولم يقف علي شء منها لءلا يتغير خاطره علي رافعها، وله مثل ذلك كثير، رحمه الله تعالي.
  ذكر ملك الملك المظفر حماة
 ولما بلغ السلطان الاعظم الملك المنصور، وفاة الملك المنصور صاحب حماة، قر ابنه الملك المظفر محمودا ابن الملك المنصور محمد في ملك حماة، علي قاعدة والده، واوصل اليه الي عمه الملك الافضل، الي اولاده، التشاريف، ومكاتبة الي الملك المظفر بذلك، ووصلت التشاريف ولبسناها في العشر الاخير من شوال من هذه السنة، اعني سنة ثلاث وثمانين وستماءة.
 
 ونسخة الكتاب الواصل من السلطان بعد البسملة: " المملوك قلاوون، اعر الله نصرة المقام العالي المولوي السلطاني الملكي المظفري التقوي، ونزع عنه لباس الباس، والبسه حلل السعد المجلوة علي اعين الناس، وهو يخدم خدمة بولاء، قد تبجست عيونه، وتاسست مبانيه، وتبابست ظنونه، وحلت رهونه، وحلت ديونه، واثمرت غصونه، وزهت افنانه وفنونه، ومنها: وقد سيرنا المجلس السامي جمال الدين اقوش الموصلي الحاجب، واصحبناه من الملبوس الشريف، ما يغير به لباس الحزن، وينجلي في مطلعه ضياء وجه الحسن، وينجلي بذلك غيوم تلك الغموم، وارسلنا: ايضا صحبته ما يلبسه هو وذووه، كما يبدو البدر بين النجوم ". واخر الكتاب، وكتب في عشرين شوال سنه ثلاث وثمانين وستماءة.
 وكان قد وقع الاتفاق عند موت الملك المنصور، علي ارسال علم الدين سنجر ابي خرص الحموي، لاجل هذا المهم، فلاقي سنجر المذكور، جمال الدين الموصلي بالخلع في اثناء الطريق، فاتم سنجر ابو خرص السير، ووصل الي الابواب الشريفة السلطانية، فتلقاه السلطان بالقبول، واعاده بكل ما يحب ويختار، وقال: نحن واصلون الي الشام، ونفعل مع الملك المظفر فوق ما في نفسه، فعاد علم الدين سنجر ابو خرص الي حماة، ومعه الجواب بنحو ذلك.
 ثم دخلت سنة اربع وثمانين وستماءة  ذكر ركوب الملك المظفر صاحب حماة بشعار السلطنة  في هذه السنة في صفر، كان ركوب السلطان الملك المظفر محمود صاحب حماة، بشعار السلطنة بدمشق المحروسة، وصورة ما جري في ذلك، من السلطان الملك المنصور قلاوون، وصل في هذه السنة في اواخر المحرم، بعساكره المتوافرة ، الي دمشق المحروسة، وسار الملك المظفر صاحب حماة، وعمه الملك الافضل، ووصلا اليه الي دمشق، فاكرمهما السلطان اكراما كثيرا، وارسل الي الملك المظفر في اليوم الثالث من وصوله، التقليد بسلطنة حماة، والمعرة، وبارين، والتشريف، وهو اطلس احمر فوقاني، بطراز زركش وسنجاب، وداءرة قندس، وقبا اطلس اصفر تحتاني، وشاش تساعي، وكلوته زركش، وخياصة ذهب، وسيف محلي بالذهب، وتلكش، وعنبر بنا، وثوب بطرز مذهبة، ولباس. وارسل شعار السلطنة، وهو سنجق بعصاءب سلطانية، وفرس بسرج ذهب، ورقبة وكبوش، وارسل الغاشية السلطانية.
 فلبس الملك المظفر ذلك، وركب بشعار السلطنة، وحضرت امراء السلطان، ومقدموا العسكر، وساروا معه من الموضع الذي كان فيه، وهو داره المعروفة بالحافظية، داخل باب الفراديس بدمشق المحروسة، الي ان وصل الي قلعة دمشق، ومشت الامراء في خدمته، ودخل الملك المظفر الي عند السلطان، فاكرمه واجلسه الي جانبه علي الطراحة، وطيب خاطره وقال له: " انت ولدي، واعر من الملك الصالح عندي، فتوجه الي بلادك وتاهب لهذه الغراة المباركة، فانتم من بيت مبارك، ما حضرتم في مكان الا
 
 وكان النصر معكم " فعاد الملك المظفر وعمه الملك الافضل الي حماة، وعملا اشغالهما، وكذلك باقي العسكر الحموي، وتاهبوا للمسير الي خدمة السلطان ثانيا.
  ذكر فتوح المرقب
 وفي هذه السنة، سار السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون، بعد وصوله الي دمشق، بالعساكر المصرية والشامية، ونازل حصن المرقب، في اواءل ربيع الاول من هذه السنة، وهو حصن للاستبار، في غاية العلو والحصانة، لم يطمع احد من الملوك الماضين في فتحه. فلما زحف العسكر عليه، اخذ الحجارون فيه النقوب، ونصبت عليه عدة مجانيق، كبارا وصغارا.
 يقول العبد الفقير مءلف هذا المختصر: انني حضرت حصار الحصن المذكور، وعمري اذ ذاك نحو اثنتي عشرة سنة، وهو اول قتال رايته، وكنت مع والدي. ولما تمكنت النقوب من اسوار القلعة، طلب اهله الامان، فاجابهم السلطان، رغبة في ابقاء عمارته، فانه لو اخذه بالسيف وهدمه، كان حصل التعب في اعادة عمارته. فاعطي اهله الامان، علي ان يتوجهوا بما يقدرون علي حمله، غير السلاح ، وصعدت السناجق السلطانية علي حصن المرقب المذكور، وتسلمه في الساعة الثامنة من نهار الجمعة، تاسع عشر ربيع الاول عن هذه السنة، اعني سنة اربع وثمانين وستماءة.
 وكان يوما مشهودا، اخذ فيه الثار من بيت الاستبار، ومحيت اية الليل باية النهار، فامر السلطان فحمل اهل المرقب الي مامنهم، ولما ملكه، قرر امره، ورحل عنه الي الوطاة بالساحل، واقام بمروج بالقرب من موضع يقال له برج القرفيص، ثم سار السلطان ونزل تحت حصن الاكراد، ثم سار ونزل علي بحيرة حمص، وفي بحيرة قدس.
  ذكر مولد مولانا السلطان الاعظم
 مولد الملك الناصر
 ناصر الدنيا والدين محمد، ابن السلطان الملك المنصور، سيف الدنيا والدين، قلاوون الصالحي:
 وفي هذه السنة، ولد مولانا السلطان الاعظم المذكور، من زوجة السلطان، وهي بنت سكتاي بن قراجين بن جنعان. وسكتاي المذكور، ورد الي الديار المصرية هو واخوه قرمشي، سنة خمس وسبعين وستماءة، صحبة بيجار الرومي في الدولة الظاهرية، فتزوج السلطان الملك المنصور قلاوون، ابنة سكتاي المذكور، في سنة ثمانين وستماءة، بعد موت ابيها المذكور، بولاية عمها قرمشي، ووردت البشاءر بمولده الي السلطان وهو نازل علي بحيرة حمص، عند عوده من فتح المرقب، فتضاعف سروره، وضربت البشاءر فرحا بمولده السعيد.
 وفيها عاد السلطان الي الديار المصرية، واعطي الملك المظفر عند رحيله عن حمص الدستور، فعاد الي حماة.
 ثم دخلت سنة خمس وثمانين وستماءة. فيها ارسل
 
 القباءل المنتسبة الي عمرو بن سبا جذام وهو اخو لخم، وجميع جذام من ابنيه حزام وجشم ابني جذام، وكان في بني حزام العدد والشرف، ومن بطون جشم بن جذام عثيب بن اسلم.
 بني اشعر بن سبا واما بنو الاشعر، فيقال لهم الاشعريون، وهم رهط ابي موسي الاشعري، واسم ابي موسي الاشعري عبد الله بن قس بني عاملة واما بنو عاملة، هم ايضا من القباءل اليمانية التي خرجت الي الشام عند سيل العرم، ونزلوا بالقرب من دمشق في جبل هناك يعرف بجبل عاملة، فمن عاملة: عدي ابن الرقاع الشاعر، انتهي ذكر اولاد سبا وهم عرب اليمن .
  العرب المستعربة
 وهم ولد اسماعيل بن ابراهيم الخليل صلوات الله عليهما، وقيل لهم العرب المستعربة لان اسماعيل لم تكن لغته عربية، بل عبرانية، ثم دخل في العربية، فلذلك سمي ولده العرب المستعربة، وقد تقدم عند ذكر ابراهيم الخليل عليه السلام، سبب سكني اسماعيل وامه هاجر مكة، وان ذلك كان بسبب غيرة سارة رضي الله عنها من هاجر وابنها اسماعيل. وان الله تعالي امره ان يطيع سارة، وان يخرج اسماعيل عنها، وان الله تعالي يتكفله، فخرج ابراهيم من الشام باسماعيل وامه هاجر، وقدم بهما الي مكة وانزلهما بموضع الحجر وقال: " رب اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع " " ابراهيم:  " وانزلهما ابراهيم هناك وعاد الي الشام، من كتب اليهود وكان عمر اسماعيل اذ ذاك نحو اربع عشرة سنة، وذلك لمضي ماءة سنة من عمر ابراهيم الخليل عليه السلام، فمن سكني اسماعيل عليه السلام مكة الي الهجرة الفان وسبعماءة وثلاث وتسعون سنة.
 وكان هناك قباءل جرهم، فتزوج اسماعيل منهم امراة، وولدت له اثني عشر ولدا ذكرا، منهم: قيذار وماتت هاجر ودفنت بالحجر، ثم لما مات ابنها اسماعيل بمكة دفن معها بالحجر ايضا.
 وقد اختلف المءرخون اختلافا كثيرا في امر الملك علي الحجاز بين جرهم وبين اسماعيل، فمن قاءل كان الملك علي الحجاز في جرهم، ومفتاح الكعبة وسدانتها في يد ولد اسماعيل، ومن قاءل ان قيذار توجته اخواله جرهم، وعقدوا له الملك عليهم بالحجاز، واما سدانة البيت الحرام ومفاتيحه فكانت مع بني اسماعيل بغير خلاف حتي انتهي ذلك الي نابت من ولد اسماعيل، فصارت السدانة بعده لجرهم، ويدل علي ذلك قول عامر بن الحارث الجرهمي
 
  ذكر فتوح طرابلس
 في هذه السنة، في اول ربيع الاخر، فتحت طرابلس الشام. وصورة ما جري: ان السلطان الملك المنصور، خرج بالعساكر المصرية في المحرم من هذه السنة، وصار الي الشام، ثم سار بالعساكر المصرية والشامية، ونازل مدينة طرابلس الشام، يوم الجمعة مستهل ربيع الاول من هذه السنة، ويحيط البحر بغالب هذه المدينة، وليس عليها قتال في البر الا من جهة الشرق، وهو مقدار قليل.
 ولما نازلها السلطان، نصب عليها عدة كثيرة من المجانيق الكبار والصغار، ولازمها بالحصار، واشتد عليها القتال حتي فتحها، يوم الثلاثاء رابع ربيع الاخر من هذه السنة بالسيف، ودخلها العسكر عنوة، فهرب اهلها الي الميناء، فنجي اقلهم في المراكب، وقتل غالب رجالها، وسبيت ذراريهم، وغنم منهم المسلمون غنيمة عظيمة. وحصار طرابلس هو ايضا مما شاهدته، وكنت حاضرا فيه، مع والدي الملك الافضل، وابن عمي الملك المظفر صاحب حماة، ولما فرغ المسلمون من قتل اهل طرابلس ونهبهم، امر السلطان فهدمت، ودكت الي الارض، وكان في البحر قريبا من طرابلس جزيرة، وفيها كنيسة تسمي كنيسة سنطماس، وبينها وبين طرابلس الميناء، فلما اخذت طرابلس، هرب الي الجزيرة المذكورة والي الكنيسة التي فيها عالم عظيم من الفرنج والنساء، فاقتحم العسكر الاسلامي البحر، وعبروا بخيولهم ساحة الي الجزيرة المذكورة، فقتلوا جميع من فيها من الرجال، وغنموا ما بها من النساء والصغار، وهذه الجزيرة بعد فراغ الناس من النهب، عبرت اليها في مركب، فوجدتها ملاي من القتلي، بحيث لا يستطيع الانسان الوقوف فيها من نتن القتلي.
 ولما فرغ السلطان من فتح طرابلس وهدمها، عاد الي الديار المصرية، واعطي صاحب حماة الدستور، فعاد الي بلده، وكان الفرنج قد استولوا علي طرابلس في سنة ثلاث وخمسماءة، في حادي عشر ذي الحجة، فبقيت بايديهم الي اواءل هذه السنة، اعني سنة ثمان وثمانين وستماءة، فيكون مدة لبعثها مع الفرنج، نحو ماءة سنة وخمس وثمانين سنة وشهور.
 وفيها: مات قتلاي خان بن طلو بن جنكز خان ملك التتر بالصين، وهو اعظم الخانات، والحاكم علي كرسي مملكة جنكزخان، وكان قد طالت مدته، ولما مات قتلاي خان، جلس بعده ولده شهون.
 ثم دخلت سنة تسع وثمانينوستماءة.
  ذكر وفاة السلطان الملك المنصور قلاوون
 سيف الدنيا والدين قلاوون الصالحي في هذه السنة، في سادس ذي القعدة، توفي الملك المنصور المذكور، وصورة وفاته، انه خرج من الديار المصرية بالعساكر المتوافرة، علي عزم غزو عكا وفتحها، وبرز الي مسجد التيرز، فابتدا مرضه في العشر الاخير من شوال، بعد نزوله بالدهليز، في المكان المذكور، واخذ مرضه يتزايد حتي توفي يوم السبت، سادس ذي القعدة، بالدهليز، وكان جلوسه في
 
 الملك يوم الاحد الثاني والعشرين من رجب، سنة ثمان وسبعين وستماءة، فيكون مدة ملكه نحو احدي عشر سنة وثلاثة اشهر واياما، وخلف ولدين، هما الملك الاشرف صلاح الدين خليل، والسلطان الاعظم الملك الناصر ناصر الدنيا والدين محمد، وكان السلطان الملك المنصور المشار اليه، ملكا مهيبا حليما، قليل سفك الدماء، كثير العفو، شجاعا. فتح الفتوحات الجليلة، مثل: المرقب، وطرابلس التي لم يجسر احد من الملوك مثل صلاح الدين وغيره علي التعرض اليهما، لحصانتهما، وكسر جيش التتر علي حمص، وكانوا في جمع عظيم، لم يطرق الشام قبله مثله، ولا يحتمل هذا المختصر ذكر فضاءله رحمه الله تعالي ورضي عنه.
  ذكر سلطنة والده الملك الاشرف
 ولما توفي السلطان، وجلس في الملك بعده، ولده الملك الاشرف صلاح الدين خليل ابن السلطان الملك المنصور قلاوون المذكور، وكان جلوسه في سابع ذي القعدة من هذه السنة، صبيحة اليوم الذي توفي فيه والده، ولما استقر السلطان الملك الاشرف في المملكة، قبض علي حسام الدين طرنطاي ناءب السلطنة، في يوم الجمعة ثاني عشر ذي القعدة، فكان اخر العهد به، وفوض نيابة السلطنة الي بدر الدين بيدرا، والوزارة الي شمس الدين محمد بن السلعوس.
 ثم دخلت سنة تسعين وستماءة.
  ذكر فتوح عكا
 في هذه السنة، في جمادي الاخرة، فتحت عكا، وسبب ذلك، ان السلطان الملك الاشرف، سار بالعساكر المصرية الي عكا، وارسل الي العساكر الشامية، وامرهم بالحضور، وان يحضروا صحبتهم المجانيق، فتوجه الملك المظفر صاحب حماة، وعمه الملك الافضل، وساءر عسكر حماة صحبته، الي حصن الاكراد، وتسلمنا منه منجنيقا عظيما يسمي المنصوري، حمل ماءة عجلة، ففرقت في العسكر الحموي، وكان المسلم الي منه عجلة واحدة، لاني كنت اذ ذاك امير عشرة، وكان مسيرنا بالعجل، في اواخر فصل الشتاء، فاتفق وقوع الامطار والثلوج علينا بين حصن الاكراد ودمشق، فقاسينا من ذلك بسبب جر العجل ، وضعف البقر وموتها بسبب البرد، شدة عظيمة، وسرنا بسبب العجل من حصن الاكراد الي عكا شهرا. وذلك مسير نحو ثمانية ايام للخيل علي العادة، وكذلك امر السلطان الملك الاشرف بجر المجانيق الكبار والصغار، ما لم يجتمع علي غيرها، وكان نزول العساكر الاسلامية عليها في اواءل جمادي الاولي من هذه السنة، واشتد عليها القتال، ولم يغلق الفرنج غالب ابوابها، بل كانت مفتحة، وهم يقاتلون فيها، وكانت منزلة الحمويين براس الميمنة، علي عادتهم، فكنا علي جانب البحر، والبحر عن يميننا اذا واجهنا عكا، وكان يحضر الينا
 
 مراكب مقبية بالخشب الملبس جلود الجواميس، وكانوا يرموننا بالنشاب والجروخ، وكان القتال من قدامنا من جهة المدينة، ومن جهة يميننا من البحر، واحضروا بطسة فيها منجنيق يرمي علينا، وعلي خيمنا من جهة البحر، فكنا منه في شدة، حتي اتفق في بعض الليالي هبوب رياح قوية، فارتفع المركب وانحط بسبب الموج، وانكسر المنجنيق الذي فيه، بحيث انه انحطم، ولم ينصب بعد ذلك.
 وخرج الفرنج في اثناء مدة الحصار بالليل، وكبسوا العسكر، وهزموا اليزكية، واتصلوا الي الخيام، وتعلقوا بالاطناب، ووقع منهم فارس في جورة مستراح بعض الامراء فقتل هناك، وتكاثرت عليهم العساكر فولي الفرنج منهزمين الي البلد، وقتل عسكر حماة عدة منهم، فلما اصبح الصباح، علق الملك المظفر صاحب حماة، عدة من رءوس الفرنج في رقاب خيلهم التي كسبها العسكر منهم، واحضر ذلك الي السلطان الملك الاشرف، واشتدت مضايقة العسكر لعكا حتي فتحها الله تعالي لهم، في يوم المجمعة السابع عشر من جمادي الاخرة بالسيف، ولما هجمها المسلمون، هرب جماعة من اهلها في المراكب، وكان في داخل البلد عدة ابرجة عاصية، بمنزلة قلاع، دخلها عالم عظيم من الفرنج وتحصنوا بها، وقتل المسلمون وغنموا من عكا شيءا يفوت الحصر من كثرته، ثم استنزل السلطان جميع من عصي بالابرجة، ولم يتاخر منهم احد، فامر بهم فضربت اعناقهم عن اخرهم حول عكا، ثم امر بمدينة عكا فهدمت الي الارض، ودكت دكا، ومن عجاءب الاتفاق. ان الفرنج استولوا علي عكا واخذوها من صلاح الدين، ظهر يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاخرة، سنة سبع وثمانين وخمسماءة، واستولوا علي من بها من المسلمين، ثم قتلوهم، فقدر الله عز وجل في سابق علمه، انها تفتح في هذه السنة في يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاخرة علي يد السلطان الملك الاشرف صلاح الدين، فكان فتوحها مثل اليوم الذي ملكها الفرنج فيه، وكذلك لقب السلطانين.
  ذكر فتوح عدة حصون ومدن
 لما فتحت عكا، القي الله تعالي الرعب في قلوب الفرنج الذين بساحل الشام، فاخلوا صيدا وبيروت، وتسلمها الشجاعي في اواخر رجب، وكذلك هرب اهل مدينة صور، فارسل السلطان وتسلمها، ثم تسلم عثليث في مستهل شعبان، ثم تسلم انطرطرس في خامس شعبان. جميع ذلك في هذه السنة، اعني سنة تسعين وستماءة. واتفق لهذا السلطان من السعادة، ما لم يتفق لغيره، من فتح هذه البلاد العظيمة، الحصينة، بغير قتال ولا تعب، وامر بها فخربت عن اخرها، وتكاملت بهذه الفتوحات، جميع البلاد الساحلية الاسلامية، وكان امرا لا يطمع فيه ولا يرام، وتطهر الشام والسواحل من الفرنج، بعد ان كانوا قد اشرفوا علي اخذ الديار المصرية، وعلي ملك دمشق، وغيرها من الشام، فلله الحمد والمنة علي ذلك، ولما تكاملت هذه
 
 الفتوحات العظيمة، رحل السلطان الملك الاشرف، ودخل دمشق واقام مدة، ثم عاد الي الديار المصرية ودخلها في هذه السنة.
 وفيها لما كان السلطان محاصر لعكا، سعي علم الدين سنجر الحموي المعروف بابي خرص، بين السلطان وبين حسام الدين ناءب السطنة بدمشق، فخاف حسام الدين لاجين، وقصد ان يهرب، وعلم به السلطان فقبض عليه، وعلي ابي خرص، وقيدهما وارسلهما فحبسا.
 وفيها ولي السلطان، علم الدين، سنجر الشجاعي نيابة السلطنة بالشام موضع حسام الدين لاجين.
 وفيها في ربيع الاول، مات ارغون ملك التتر بن ابغا بن هولاكو بن طلو بن جنكزخان، وكانت مدة مملكته نحو سبع سنين، ولما مات، ملك بعده اخوه كيختو بن ابغا، وخلف ارغون ولدين هما فازان، وخربندا، وكانا بخراسان، ولما تولي كيختو افحش في الفسق واللواط بابناء المغل، فابغضوه علي ذلك وفسدت نياتهم فيه.
 وفيها قتل تلابغا بن منكوتمر بن طغان بن باطو بن دوشي خان بن جنكزخان، وقد تقدم ذكر ملكه في سنة ست وثمانين وستماءة، قتله نغية، وجلس بعده في الملك طقطغا بن منكوتمر بن طغان اخو تلابغا المذكور، ورتب نغية اخوة طقطغا معه، وهم برلك، وصراي بغا، وتدان، وفي اواءل هذه السنة، اعني سنة تسعين وستماءة، تكملت عمارة قلعة حلب، وكان قد شرع قراسنقر في عمارتها في ايام السلطان الملك المنصور، فتمت في ايام الملك الاشرف، فكتب عليها اسمه، وكان قد خربها هولاكو لما استولي علي حلب في سنة ثمان وخمسين، وستماءة، فكان لبثها علي التخريب نحو ثلاث وثلاثين سنة بالتقريب.
 ثم دخلت سنة احدي وتسعين وستماءة.
  ذكر فتوح قلعة الروم
 في هذه السنة سار السلطان الملك الاشرف من مصر الي الشام، وجمع عساكره المصرية والشامية، وسار الملك المظفر محمود، وعمه الملك الافضل، الي خدمته، والتقياه بدمشق، وسارا في خدمته وسبقاه الي حماة، فاهتم الملك المظفر صاحب حماة في امر الضيافة والاقامة والتقدمة، ووصل السلطان الي حماة وضرب دهليزه في شماليها، عند ساقية سلمية، ومد له الملك المظفر سماطا عظيما بالميدان، ونصب خيما تليق بنزول السلطان، فنزل السلطان الملك الاشرف بالميدان، وبسط بين يدي فرسه عدة كثيرة من الشقق الفاخرة، ثم دخل السلطان الي دار الملك المظفر بحماة، فبسط الملك المظفر بين يدي فرسه بسطا ثانيا، وقعد السلطان بالدار، ثم دخل الحمام، وخرج وجلس علي جانب العاصي، ثم راح الي الطيارة التي علي سور باب النقفي، المعروفة بالطيارة الحمراء، فقعد فيها، ثم توجه من حماة، وصاحب حماة وعمه في خدمته الي المشهد، ثم الي الحمام والزرقا، بالبرية، فصاد شيءا كثيرا من الغزلان وحمير الوحش، واما العساكر فسارت علي السكة الي حلب، ثم وصل السلطان الي حلب وتوجه منها الي قلعة
 
 الروم، ونازلها في العشر الاول من جمادي الاخرة من هذه السنة، وهي حصن علي جانب الفرات في غاية الحصانة، ونصب عليه المجانيق، وهذا الحصار ايضا من جملة الحصارات التي شاهدتها، وكانت منزلة الحمويين، علي راس الجبل المطل علي القلعة من شرقها، كنا نشاهد احوال اهلها في مشيهم وسعيهم في القتال وغير ذلك، واشتدت مضايقتها، ودام حصارها، وفتحت بالسيف في يوم السبت حادي عشر رجب، من هذه السنة، وقتل اهلها ونهب ذراريهم، واعتصم كينا غيلو خليفة الارمن المقيم بها في القلة، وكذلك اجتمع بها من هرب من القلعة، وكان منجنيق الحمويين علي راس جبل المطل علي القلة، فتقدم مرسوم السلطان الي صاحب حماة، ان يرمي عليهم بالمنجنيق، فلما وترناه لنرمي عليهم، طلبوا الامان من السلطان، فلم يءمنهم الا علي ارواحهم خاصة، وان يكونوا اسري، فاجابوا الي ذلك، واخذ كينا غيلوس، وجميع من كان بقلة القلعة، اسري عن اخرهم، ورتب السلطان علم الدين سنجر الشجاعي لتحصين القلعة، واصلاح ما خرب منها، وجرد معه لذلك جماعة من العسكر، واقام الشجاعي وعمرها وحضنها الي الغاية القصوي، ورجع السلطان الي حلب، ثم الي حماة، وقام الملك المظفر بوظاءف خدمته، ثم توجه السلطان الي دمشق، واعطي الملك المظفر الدستور، فاقام ببلده، وسار السلطان الي دمشق، وصام بها رمضان وعيد بها، ثم سار الي الديار المصرية.
 ذكر غير ذلك من الحوادث
 فيها هرب حسام الدين لاجين، الذي كان ناءبا بالشام، من دمشق، لما وصل السلطان الي دمشق عاءدا من قلعة الروم، وكان حسام الدين المذكور، قد اعتقله السلطان وهو نازل علي حصار عكا، ثم افرج عنه في اواءل هذه السنة، اعني سنة احدي وتسعين، وسار مع السلطان الي قلعة الروم، وعاد معه الي دمشق، فلما وصل اليها، استوحش من السلطان وهرب منه الي جهة الغرب، فقبضوه واحضروه الي السلطان، فبعث به الي قلعة الجبل بديار مصر، فحبس بها.
 وفيها استناب السلطان بدمشق، عز الدين ايبك الحموي، وعزل علم الدين سنجر الشجاعي.
 وفيها عند عود السلطان الي حلب من قلعة الروم، عزل قراسنقر المنصوري عن نيابة السلطنة بحلب، واستصحبه معه، وولي موضعه علي حلب، سيف الدين بلبان، المعروف بالطباخي، وكان المذكور ناءبا بالفتوحات، وكان مقامه بحصن الاكراد، فعزله وولاه موضع قراسنقر في نيابة السلطنة بحلب، وولي الفتوحات والحصون طغريل الايغاني، موضع الطباخي، ثم عزله بعد مدة وولي موضعه عز الدين ايبك الخزندار المنصوري.
 وفيها بعد وصول السلطان الي مصر، قبض علي شمس الدين سنقر الاشقر، وجرمك، وكان قد قبض علي طقصو، بدمشق، وكان اخر العهد بهم.
 ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين وستماءة.
 
  ذكر احضار صاحب حماة البريد الي مصر
 وعمه علي، البريد الي مصر ثم مسيرهما من مصر مع السلطان الملك الاشرف الي
 الشام، والقبض علي اولاد عيسي:
 وفي هذه السنة في جمادي الاولي، ارسل السلطان الملك الاشرف، واحضر الملك المظفر محمود صاحب حماة، وعمه الملك الافضل علي، علي البريد الي الديار المصرية، فتوجها من حماة وعندهما الخوف، بسبب طلبهما علي البريد، ووصلا الي قلعة الجبل في اليوم الثامن من خروجهما من حماة، فحال وصولهما، شملتهما صدقات السلطان، وامر بهما فادخلا الحمام بقلعة الجبل،، وانعم عليهما بملبوس يليق بهما، واقاما في الخدمة اياما.
 ثم خرج السلطان علي الهجن الي جهة الكرك، وسارت العساكر علي الطريق الي دمشق، واركب صاحب حماة وعمه الهجن صحجته، لانهما حضرا الي مصر علي البريد، ولم يكن معهما خيل ولا غلمان، فرسم السلطان لهما ما يليق بهما من الهجن والغلمان، ورتب لهما الماكول والمشروب وما يحتاجان اليه، وسارا في خدمته الي الكرك، ولاقتهما تقادمهما الي بركة زيزا، فقدماها، وقبلها السلطان، وانعم عليهما، وسار السلطان ودخل دمشق.
 ثم سار السلطان من دمشق علي البرية متصيدا، ووصل الي الفرقلس، وهو جفار في طرف بلد حمص من الشرق، ونزل عليه وحضر الي الخدمة هناك مهنا بن عيسي امير العرب، واخواه محمد، وفضل، وولده موسي بن مهنا، فقبض السلطان علي الجميع وارسلهم الي مصر، فحبسوا في قلعة الجبل، ووصل السلطان الي القصب، واعطي صاحب حماة الدستور، فحضر الي بلده، واما عمه الملك الافضل، فانه كان قد حصل له تشويش، لما كان السلطان بحنيجل وما حواليها، فاعطاه السلطان الدستور، وارسل والدي الملك الافضل المذكور تقدمة ثانية معي الي السلطان، ولم يقدر والدي علي الحضور بسبب مرضه، فاحضرت التقدمة الي السلطان الملك الاشرف، وهو نازل علي القصب، فقبلها وارتحل وعاد الي مصر، فوصل اليها في رجب من هذه السنة.
  ذكر مسير العساكر الي حلب
 وفي هذه السنة بعد وصول السلطان الي مصر، كان قد اخر بعض العسكر المصري علي حمص، فتقدم اليهم والي صاحب حماة وعمه الملك الافضل بالمسير الي حلب، والمقام بها، لما في ذلك من ارهاب العدو، فسارت العساكر اليها، وخرج الملك المظفر محمود صاحب حماة، وعمه الملك الافضل، معهم، من حماة، يوم الجمعة الخامس والعشرين من شعبان هذه السنة، ودخلوا حلب يوم الثلاثاء التاسع من سلخ شعبان الي اواءل ذي القعدة، دخل تشرين، وان وقت الصيد، وصل مرسوم.
 
  ذكر مسير الملك الافضل الي دمشق ووفاته بها
 وفي هذه السنة في ذي القعدة، سار والدي الملك الافضل، نور الدين علي ابن الملك المظفر محمود ابن الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر تقي الدين عمر ابن شاهنشاه بن ايوب، من حلب الي دمشق، وتوفي بها في اواءل ذي الحجة من هذه السنة، اعني سنة اثنتين وتسعين وستماءة، وكان مولده في اواخر سنة خمس وثلاثين وستماءة.
 وكان سبب مسير الملك الافضل الي دمشق، انه لما كان هو والملك المظفر في صحبة السلطان، لما سار من مصر الي الكرك في اواءل هذه السنة، حسبما ذكرناه، صار السلطان ينفرد للصيد بفهوده، ولا يستصحب معه الا بعض من يختاره من الخاصكية، ووالدي الملك الافضل المذكور خاصة، دون ابن اخيه صاحب حماة، واعجب السلطان حديث الملك الافضل المذكور، وخبرته بامر الفهود والصيد، فقال السلطان في تلك الايام للملك الافضل المذكور: يا علاء الدين، ما تحضر الي ديار مصر في ايام الصيد، لتكون معي في صيودي، فقد حصل الانس بك، فقبل الملك الافضل الارض، ودعي للسلطان علي تاهيله لذلك، فلما سار الملك المظفر محمود صاحب حماة، وعمه الملك الافضل الي حلب، واقاما بها، من سلخ شعبان الي اواءل ذي القعدة، ودخل تشرين، وان وقت الصيد، وصل مرسوم السلطان الي والدي الملك الافضل يطلبه الي الابواب الشريفة بالديار المصرية، فسار الملك الافضل من حلب في ذي القعدة، ولم يستصحب احدا من اولاده معه، وكنا ثلاثة مجردين مع ابن عمنا الملك المظفر صاحب حماة، وتوجه والدنا بمفرده، فمرض في اثناء الطريق، ووصل الي دمشق وقد اشتد به المرض، وفصد، فضعفت قوته، واشتد المرض به حتي توفي، ونقل الي حماة ودفن بها، ووصلنا الخبر ونحن بحلب، فعملنا عزاه، واشتمل الملك المظفر علينا، واحسن الينا.
  ذكر غير ذلك من الحوادث
 في هذه السنة افرج السلطان الملك الاشرف، عن بدر الدين البيسري، وكان له في الاعتقال نحو ثلاث عشرة سنة. وفيها افرج عن حسام الدين لاجين المنصوري، الذي كان ناءبا بالشام. وفيها اعطيت العساكر الدستور، فعدنا الي حماة، واعطاني الملك المظفر ابن عمي امرة طبلخاناه، واربعين فارسا.
 ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين وستماءة.
  ذكر مقتل السلطان الملك الاشرف
 وفي هذه السنة، في اواءل المحرم، قتل السلطان الملك الاشرف صلاح الدين خليل ابن السلطان الملك المنصور سيف الدنيا والدين قلاوون، وسبب ذلك: انه سار من قلعة الجبل الي الصيد، ووصل الي تروجة ونصب الدهليز عليها، وركب في نفر يسير من خواصه
 
 للصيد، فقصده مماليك والده، وهم: بيدرا ناءب السلطنة، ولاجين الذي كان عزله السلطان عن نيابة السلطنة بدمشق، واعتقله مرة بعد اخري، وقراسنقر الذي عزله عن نيابة السلطنة بحلب، وانضم اليهم بهادر، راس النوبة، وجماعة من الامراء، ولما قاربوا السلطان، ارسل اليهم اميرا يقال له كرت، امير اخور، ليكشف خبرهم، فحال وصوله اليهم امسكوه ولم يمكنوه من العود الي السلطان، وقاربوا السلطان، وكان بينهم مخاضة، فخاضوها ووصلوا اليه، فاول من ضربه بالسيف بيدرا، ثم لاجين، حتي فارق، وتركوه مرميا علي الارض، فحمله ايدمر الفخري والي تروجة الي القاص، فدفن في تربته، رحمه الله تعالي، ولا جرم، ان الله تعالي انتقم من قاتليه المذكورين معجلا ومءجلا، علي ما سنذكره.
  ذكر مقتل بيدرا
 ولما قتل السلطان علي ما ذكرناه ، اتفق الجماعة الذين قتلوه علي سلطنة بيدرا، وتلقب بالملك القاهر، وسار نحو قلعة الجبل ليملكها، واجتمعت مماليك السلطان الملك الاشرف وانضموا الي زين الدين كتبغا المنصوري، وساروا في اثر بيدرا ومن معه، فلحقوهم علي الطرانة في خامس عشر المحرم من هذه السنة، واقتتلوا، وانهزم بيدرا واصحابه وتفرقوا في الاقطار، وتبعوا بيدرا وقتلوه، ورفعوا راسه علي رمح، واستتر لاجين، وقرا سنقر، ولم يطلع لهما علي خبر.
  ذكر سلطنة مولانا السلطان الاعظم الملك الناصر
 ولما جري ما جري من قتل السلطان الملك الاشرف، ثم قتل بيدرا، ووصول زين الدين كتبغا والمماليك والسلطانية الي قلعة الجبل، وبها علم الدين سنجر الشجاعي ناءبا، اتفقوا علي سلطنة مولانا السلطان الاعظم الملك الناصر ولد مولانا السلطان الملك المنصور، فاجلسوه علي سرير السلطنة في باقي العشر الاوسط من المحرم من هذه السنة، وتقرر ان يكون الامير زين الدين كتبغا المنصوري ناءب السلطنة، وعلم الدين سنجر الشجاعي وزيرا، وركن الدين بيبرس البرجي الجاشنكير استاذ الدار، وتتبعوا الامراء الذين اتفقوا مع بيدرا علي ذلك، فظفروا اولا ببهادر راس النوبة، واقوش الموصلي الحاجب، فضربت رقابهما، واحرقت جثثهما، ثم ظفروا بطرنطاي الساقي، والناق ونغية، واروس السلحدارية، ومحمد خواجا، والطنبغا الجمدار، واقسنقر الحسامي، فاعتقلوا بخزانة البنود اياما، ثم قطعت ايديهم وارجلهم، وصلبوا علي الجمال، وطيف بهم، وايديهم معلقة في اعناقهم جزاء بما كسبوا، ثم وقع قجقار الساقي فشنق.
 
  ذكر القبض علي الوزير ابن السلعوس وقتله
 وفي هذه السنة اتفق زين الدين كتبغا والشجاعي، علي القبض علي شمس الدين محمد بن السلعوس وزير السلطان الملك الاشرف، فقبضا عليه، وتولاه الشجاعي فعاقبه واستصفي ماله وقتله، وكان ابن السلعوس المذكور، قد بلغ عند السلطان منزلة عظيمة، وتمكن في الدولة، وصارت الامور كلها معذوقة به، وكان لابن السلعوس المذكور اقارب واهل بدمشق، فلما صار في هذه المنزلة، ارسل واحضر اقاربه من دمشق الي عنده بالديار المصرية، فحضروا الا شخصا منهم، فانه استمر مقيما بدمشق، وكتب الي ابن السلعوس:
 تنبه يا وزير الارض واعلم ... بانك قد وطءت علي الافاعي
 وكن بالله معتصما فاني ... اخاف عليك من نهش الشجاعي
  ذكر قتل الشجاعي
 وفي صفر من هذه السنة، حصلت الوحشة بين الامير زين الدين كتبغا ناءب السلطنة، وبين علم الدين سنجر الشجاعي الوزير، وصار مع كل منهما جماعة من الامراء، ولما جري ذلك، نزل كتبغا ومن معه من القلعة، واستمر الشجاعي واصحابه بها، وحصره كتبغا، وغلب عليه، وقتل الشجاعي المذكور وقطع راسه، وطيف به في البلد.
 وفيها ظهر حسام الدين لاجين، وشمس الدين قراسنقر من الاستتار، واخذ لهما خوشداشهما، الامير زين الدين كتبغا، الامان من السلطان، وقرر لهما الاقطاعات الجليلة، واعز جانبهما.
 ثم دخلت سنة اربع وتسعين وستماءة.
  ذكر استيلاء زين الدين كتبغا علي المملكة
 في هذه السنة في يوم الاربعاء تاسع المحرم، جلس الامير زين الدين كتبغا المنصوري علي سرير المملكة، ولقب نفسه الملك العادل زين الدين كتبغا، واستحلف الناس علي ذلك، وخطب له بمصر والشام، ونقشت السكة باسمه، وجعل مولانا السلطان الملك الناصر في قاعة بقلعة الجبل، وحجب عنه الناس، ولما تملك زين الدين كتبغا المذكور، جعل ناءبه في السلطنة، حسام الدين لاجين، الذي كان مستترا بسبب قتل السلطان الملك الاشرف، علي ما تقدم ذكره، واستقر الحال علي ذلك.
  ذكر قتل كيختو ملك التتر وملك بيدو
 في هذه السنة، في ربيع الاخر، قتل كيختو بن ابغا بن هولاكو بن طلو بن جنكزخان. وسبب ذلك: انه لما افحش كيختو المذكور بالفسق في ابناء المغل، وشكوا ذلك الي ابن عمه بيدو بن طرغية بن هولاكو، فاتفق معهم علي قتل كيختو المذكور،
 
 وقصدوا كبسه وقتله، فعلم كيختو وهرب، فتبعوه ولحقوه بسلاسلار، من اعمال موغان، وقتلوه بها، في الشهر المذكور، ولما قتل كيختو، ملك بعده ابن عمه بيدو بن طرغية بن هولاكو المذكور، وجلس علي سرير الملك في جمادي الاولي من هذه السنة. وكان قازان بخراسان، فلما بلغه ملك بيدو، جمع من اطاعه من المغل واهل تلك البلاد، وسار الي قتال بيدو، ولما بلغ بيدو مسير قازان اليه، جمع وسار الي جهة قازان، وكان مع قازان اتابكه نيروز، وهو الذي جمع الناس علي طاعة قازان، فلما تقارب الجمعان، علم قازان انه لا طاقة له ببيدو، فراسله واصطلحا، وعاد قازان الي خراسان، وامر بيدو ان يقيم نيروز عنده، خوفا من ان يجمع العسكر علي قازان مره ثانية، فرجع قازان الي خراسان، واقام نيروز عند بيدو، واخذ نيروز في استمالة المغل الي قازان، وافسادهم علي بيدو في الباطن.
  ذكر مقتل بيدو وتملك قازان
 ولما استوثق نيروز من المغل في الباطن، كتب الي قازان بخراسان وامره بالحركة، فتحرك قازان، وبلغ بيدو ذلك، فتحدث مع نيروز في ذلك فقال نيروز لبيدو: ارسلني الي قازان لافرق جمعه، وارسله اليك مربوطا، فاستحلف بيدو نيروز علي ذلك وارسله، فسار نيروز الي قازان واعلمه بمن معه من المغل، وعمد نيروز الي قدر، فوضعها في جولق وربطه، وارسل بذلك الي بيدو وقال: وفيت بيميني، حيث ربطت قازان وبعثته اليك، وقازان اسم القدر بالتتري، فلما بلغ بيدو دلك، جمع عساكره وسار الي جهة قازان، والتقي الجمعان بنواحي همذان، فخامر اصحاب بيدو عليه وصاروا مع قازان، فولي بيدو هاربا، وتبعه عسكر قازان فادركوه عن قريب بنواحي همذان، وقتلوه في ذي الحجة من هذه السنة، فكانت مدة مملكة بيدو نحو ثمانية اشهر، ولما قتل استقر قازان بن ارغون بن ابغا بن هولاكو بن طلو بن جنكزخان في المملكة، في ذي الحجة من هذه السنة، اعني سنة اربع وتسعين وستماءة، بعد مقتل بيدو، ولما استقر قازان في المملكة، جعل نيروز ناءب مملكته، ورتب اخاه خربندا بن ارغون بخراسان.
  ذكر اخبار ملوك اليمن ووفاة صاحبها
 وفي هذه السنة، توفي صاحب اليمن الملك المظفر شمس الدين يوسف ابن الملك المنصور عمر بن علي بن رسول، بقلعة تعز، وقد تقدم ذكر ملكه اليمن بعد قتل ابيه في سنة ثمان واربعين وستماءة، فكانت مدة ملكه نحو سبع واربعين سنة، وخلف عدة من الاولاد الذكور، فملك بعده ولده الاكبر، الملك الاشرف عمر بن يرسف، وكان اخو عمر المذكور، الملك المءيد داود، بالشحر، عند موت والده، لان اباه كان قد اعطي داود المذكور الشحر، وابعده اليها، فلما مات والده وملك اخره الملك الاشرف، تحرك
 
 الملك المءيد داود المذكور وسار الي عدن واستولي عليها، فارسل اخوه الملك الاشرف عسكرا واقتتلوا مع الملك المءيد داود المذكور، فانتصروا عليه واخذوه اسيرا واحضروه الي الملك الاشرف، فقيده واعتقله، وكان عمر الملك الاشرف لما تملك نحو سبعين سنة، واقام في الملك عشرين شهرا، وتوفي والملك المءيد داود في الاعتقال مقيدا، فاتفق كبراء الدولة في ذلك الوقت، واخرجوه من الحبس، وملكوا الملك المءيد داود بن يوسف المذكور، واستمر مالكا لليمن الي يومنا هذا، وهو سنة ثمان عشرة وسبعماءة.
 ذكر غير ذلك من الحوادث: في هذه السنة ارسل الملك العادل زين الدين كتبغا، وقبض علي خشداشه عز الدين ايبك الخزندار، وعزله عن الحصون والسواحل بالشام، ثم افرج عنه واستناب موضعه عز الدين ايبك الموصلي.
 وفيها قصر النيل تقصيرا عظيما، وتبعه غلاء، واعقبه وباء وفناء عظيم.
 وفيها في اواءل هذه السنة، لما جلس في السلطنة زين الدين كتبغا، افرج عن مهنا بن عيسي واخوته، واعادهم الي منزلتهم.
 ثم دخلت سنة خمس وتسعين وستماءة. في هذه السنة قدم من التتر نحو عشرة الاف انسان وافد ين الي الاسلام، خوفا من قازان، وكان مقدمهم يقال له طرغيه، من اكبر امراء المغل، كان مزوجا ببنت منكوتمر بن هولاكو، الذي انكسر جيشه علي حمص، ويقال لهذه الطاءفة الوافدين العويراتية، وكان سبب قدومهم ان مقدمهم طرغية، هو الذي اتفق مع بيدو علي قتل كيختو بن ابغا، فلما ملك قازان، قصد الامساك علي طرغيه وقتله، اخذا بثار عمه كيختو، فهرب طرغيه وجماعته المذكورون بسبب ذلك، ولما قدموا الي الاسلام، ارسل الملك العادل كتبغا اميرا لمقالهم، واكرمهم وانزلهم بالساحل قريب قاقون، وادر عليهم الارزاق، واحضر كبراءهم عنده الي الديار المصرية، واعطاهم الاقطاعات الجليلة، وواصلهم بالخلع، وقدمهم علي غيرهم.
 وفيها في شوال، خرج الملك العادل كتبغا من الديار المصرية وسار الي الشام، ووصل الي دمشق، وحضر اليه بدمشق الملك المظفر محمود صاحب حماة، حماة ثم سار الملك العادل من دمشق الي جهة حمص، وسار علي البرية متصيدا، ووصل الي حمص، وقدم الي جوسية، وهي قرية علي درب بعلبك من حمص، وكانت خرابا، فاشتراها وعمرها، فوصل اليها وراها، ثم عاد الي، دمشق واعطي صاحب حماة الدستور، فعاد الي بلده، ولما استقر العادل بدمشق، عزل عز الدين ايبك الحموي عن نيابة السلطنة بالشام، وولي موضعه، سيف الدين غرلو مملوك الملك العادل كتبغا المذكور، وخرجت هذه السنة والملك العادل بدمشق.
 ثم دخلت سنة ست وتسعين وستماءة.
 
  ذكر مسير العادل كتبغا من دمشق
 وخلعه واستيلاء لاجين علي السلطنة:
 لما دخلت هذه السنة، سار العادل كتبغا المنصور في اواءل المحرم من دمشق بالعساكر متوجها الي مصر، فلما وصل الي نهر العوجا واستقر بدهليزه، وتفرقت مماليكه وغيرهم الي خيامهم، ركب حسام الدين لاجين المنصوري، ناءب الملك العادل كتبغا المذكور، بسنجق ونقاره، وانضم الي لاجين المذكور، بدر الدين البيسري، وقراسنقر المنصوري، وسيف الدين قبجاق المنصوري والحاج بهادر الظاهري، وغيرهم من الامراء المتفقين مع حسام الدين لاجين، وقصدوا الملك العادل وبغتوه عند الظهر في دهليزه بالمنزلة المذكورة، فلم يلحق ان يجمع اصحابه، ركب في نفر قليل، فحمل عليه ناءبه لاجين المذكور، وقتل بكتوت الازرق، وبتخاص، وكانا اكبر مماليك العادل، فولي العادل كتبغا المذكور هاربا راجعا الي دمشق، لانه فيها مملوكه غرلو، ووصل الي دمشق، فركب مملوكه غرلو والتقاه، دخل الي قلعة دمشق، واهتم في جمع العسكر والتاهب لقتال لاجين، فلم يوافقه عسكر دمشق، وارسل الي حسام الدين لاجين يطلب منه الامان وموضعا ياوي اليه، فاعطاه صرخد، فسار العادل كتبغا المذكور اليها واستقر فيها الي ان كان منه ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 واما حسام الدين لاجين، فانه لما هزم العادل كتبغا علي ما ذكرناه، نزل بدهليزه علي نهر العوجا، واجتمع معه الامراء الذين وافقوه علي ذلك، وشرطوا عليه شروطا فالتزمها، منها: ان لا ينفرد عنهم براي، ولا يسلط مماليكه عليهم كما فعل بهم كتبغا، فاجابهم لاجين الي ذلك وحلف لهم عليه، فعند ذلك حلفوا له وبايعوه بالسلطنة، ولقب بالملك المنصور حسام الدين لاجين المنصوري، وذلك في شهر المحرم من هذه السنة، اعني سنة ست وتسعين وستماءة، ثم رحل بالعساكر الي الديار المصرية، ووصل اليها واستقر بقلعة الجبل. ولما استقر بمصر، اعطي للعادل كتبغا صرخد، وارسل الي دمشق سيف الدين قبجق المنصوري، وجعله ناءب السلطنة بالشام.
  ذكر غير ذلك من الحوادث
 وفي هذه السنة ارسل حسام الدين لاجين، الملقب بالملك المنصور، مولانا السلطان الملك الناصر، من القاعة التي كان فيها بقلعة الجبل، الي الكرك، وسار معه سلار، فاوصله اليها، ثم عاد سلار الي حسام الدين لاجين.
 وفيها افرج الملك المنصور لاجين عن بيبرس الجاشنكير، وعن عدة امراء كان العادل كتبغا قد قبض عليهم وسجنهم في ايام سلطنته. وفيها اعطي المنصور لاجين المذكور جماعة من مماليكه امرة طبلخاناه، مثل منكوتمر، وايد غدي شقير، وبهادر المعزي وغيرهم.
 ثم دخلت سنة سبع وتسعين وستماءة.
 
  ذكر تجريد العساكر الي حلب
 ودخولهم الي بلاد سيس وعودهم الي حلب، ثم دخلولهم ثانيا، وما فتحوه:
 في هذه السنة جرد حسام الدين لاجين، الملقب بالملك المنصور، جيشا كثيفا من الديار المصرية مع بدر الدين بكناش الفخري، المعروف بامير سلاح، ومع علم الدين سنجر الدواداري، ومع شمس الدين كريته، ومع حسام الدين لاجين الرومي، المعروف بالحسام، استاذ دار. فساروا الي الشام، ورسم لاجين المذكور بمسير عساكر الشام، فسار البكي الظاهري ناءب السلطنة بصفد، ثم بعد مدة سار سيف الدين قبجق ناءب للسلطنة بالشام، واقام قبجق ببعض العسكر بحمص، وسارت العساكر الي حلب، وسار الملك المظفر محمود صاحب حماة بعسكره، ووصل المذكورون الي حلب يوم الاثنين الثالث والعشرين من جمادي الاخرة، وسابع نيسان، ثم ساروا الي بلاد سيس، فعبر صاحب حماة، والدواداري، ومن معهما من العساكر، من دربندمري، وعبر باقي العساكر من جهة بغراس، من باب اسكندرونة، واجتمعوا علي نهر جيحان، وشنوا الغارات علي بلاد سيس في العشر الاوسط من رجب، وكسبوا وغنموا، وعادوا فخرجوا من دربند بغراس الي مرج انطاكية، في الحادي والعشرين من رجب من هذه السنة، الموافق لرابع ايار. وسار صاحب حماة الملك المظفر الي جهة حماة حتي وصل الي قصطون، فورد مرسوم لاجين بعود العساكر، واجتماعهم بحلب، ودخلوهم الي بلاد سيس ثانيا.
 وهذه الغزوة من الغزوات التي حضرتها وشاهدتها من اولها الي اخرها، فعدنا الي حلب ووصلنا اليها في يوم الاحد الثامن والعشرين من رجب، واقمنا، ثم رحلنا من حلب ثالث رمضان الي بلاد سيس، ودخلنا من باب اسكندرونة، نزلنا علي حموص يوم الجمعة تاسع رمضان من هذه السنة، الموافق للعشرين من حزيران، واقام حموص، بدر الدين بكناش امير سلاح، والملك المظفر صاحب حماة، ومن انضم اليهما من عسكر دمشق، مثل ركن الدين بيبرس العجمي، المعروف بالجالق، ومضافيه من عسكر دمشق، وحاصرنا حموص وضايقناها، واما باقي العسكر فانهم نزلوا اسفل من حموص، في الوطاة، واستمر الحال علي ذلك، وقل الماء في حموص واشتد بهم العطش، وكان قد اجتمع فيها من الارمن عالم عظيم ليعتصموا بها، وكذلك اجتمع فيها من الدواب شء كثير، فهلك غالبهم بالعطش، ولما اشتد بهم الحال وهلكت النساء والاطفال، اخرج اهل حموص في الخامس والعشرين من رمضان، وهو سابع عشر يوما من نزولنا عليها، من نساءهم نحو الف وماءتين من النساء والصبيان، فتقاسمهم العسكر وغنموهم، فكان قسمي جاريتين ومملوكا، واصابنا ونحن نازلون علي حموص في العشر الاوسط من شهر تموز، ضباب قوي، ومطر، وحصل للملك المظفر وهو
 
 نازل علي حموص قليل مرض، ولم يكن صحبته طبيبه، فاقتصر علي ما كنت اصفه له واعالجه به، فشفاه الله تعالي وعاد الي العافية، وانعم علي واحسن الي علي جاري عادته، وكانت خيمته المنصوبة علي حموص، خيمة ظاهرها احمر، قد عملها من اكسية مغربية، وداخلهما منقوش بالخام الرفيع المصبغ، وكانت الامراء الذين لم ينازلوا حموص، وهم مقيمون في الوطاة، اذا عرض لهم ما يقتضي المشاورة، يطلعون الي الجبل ويجتمعون في خيمة الملك المظفر، وبين يديه يتشاورون علي ما فيه المصلحة، واستمر الحال علي ذلك الي ان فتح حموص وغيرها علي ما سنذكره.
  ذكر فتح حموص وغيرها من قلاع بلاد الارمن
 ولما كان فتوح ذلك متوقفا علي ملك دندين بن ليفون، احتجنا نذكر كيفية ملكه بلاد الارمن، وتسليمه البلاد الي المسلمين، فنقول: انه تقدم في سنة اربع وستين وستماءة اسر ليفون بن هيتوم، لما دخلت العسكر صحبة الملك المنصور صاحب حماة، في ايام الملك الظاهر بيبرس البندقداري الصالحي، وتقدم كيفية خلاص ليفون، وما افتداه ابوه هيتوم به حتي عاد الي ابيه صاحب سيس، ثم ان ليفون المذكور ملك بعد موت ابيه هيتوم، وبقي في الملك مدة، ثم مات ليفون المذكور، وخلف عدة من الاولاد الذكور، اكبرهم هيتوم، ثم تروس، ثم سنباط، ثم دندين، ثم اوشين.
 فلما مات ليفون، ملك بعده ابنه الاكبر هيتوم بن ليفون بن هيتوم، وبقي في الملك مدة، فجمع اخوه سنباط جماعة ووثب علي اخيه هيتوم المذكور، وقبض عليه وسمله، فعميت عين هيتوم الواحدة وسلمت له الاخري، واستمر في الحبس. وكذلك قبض سنباط المذكور علي اخيه تروس ثم قتله، وخلف تروس المذكور ولدا صغيرا، واستقر سنباط المذكور في الملك، واتفق دخول العساكر الي بلاد سيس ومنازلة حموص في ايام مملكة سنباط، فضاقت علي الارمن البلاد بما رحبت، وهلكوا من كثرة ما قتل وغنم منهم المسلمون، فنسبوا ذلك الي سوء تدبير سنباط وعدم مصانعته للمسلمين، فكرهوه واتفقوا علي اقامة اخيه دندين بن ليفون في المملكة، والقبض علي سنباط، واجتمع الارمن علي دندين، فاحس سنباط بذلك فهرب الي جهة قسطنطينية، وتملك دندين، ويقال له كسيندين ايضا.
 فلما تملك دندين المذكور، ارسل الي العساكر المقيمة في بلاد سيس علي حموص وعلي غيرها، وبذل لهم الطاعة والاجابة الي ما يرسم به سلطان الاسلام، وانه ناءب السلطان بهذه البلاد، فطلب منه العسكر ان يكون نهر جيحان حدا بين المسلمين والارمن، وان تسلم كل ما هو جنوبي نهر جيحان من الحصون والبلاد، فاجاب دندين المذكور، الي ذلك، وسلم جميع البلاد التي جنوبي نهر جيحان المذكور الي المسلمين، فمنها: حموص، وتل حمدون، وكويرا، والنفير،
 
 وحجر شغلان، وسرفندكار، ومرعش، وهذه جميعها حصون منيعة ما ترام، وكذلك سلم غيرها من البلاد، وكان تسليم حموص يوم الجمعة تاسع عشر شوال من هذه السنة، اعني سنة سبع وتسعين وستماءة، ووافق ذلك ثامن شهر اب، وسلمت تل حمدون بعدها، ثم سلمت باقي الحصون والبلاد المذكورة.
 وامر حسام الدين لاجين الملقب بالملك المنصور باستمرار عمارة هذه البلاد، وكان ذاك رايا فاسدا، علي ما سيظهر من عود هذه البلاد الي الارمن، عند دخول قازان البلاد، ولما استقرت هذه البلاد للمسلمين، جعل فيها حسام الدين لاجين بعض الامراء ناءبا، ثم عزله وولي عليها سيف الدين اسندمر ناءبا، وجرد معه عسكرا، وكان مقام اسندمر المذكور بتل حمدون، وبعد تسليم تل حمدون رحل الملك المظفر محمود صاحب حماة عنها، مستهل ذي القعدة من هذه السنة، وسارت العساكر وخرجت من الدربند، وسرنا جميعا ودخلنا حلب يوم الاثنين تاسع ذي القعدة، الموافق لعاشر اب عن هذه السنة، اعني سنة سبع وتسعين وستماءة.
 فلما اقمنا بحلب، ورد مرسوم حسام الدين لاجين، الملقب بالملك المنصور، الي سيف الدين بلبان الطباخي، بالقبض علي جماعة من الامراء المجردين مع العسكر، فعلموا بذلك، وكان قبجق مقيما بحمص، مستشعرا خاءفا من لاجين المذكور، فهرب من حلب فارس الدين البكي ناءب السلطنة بصفد، وكان من جملة العسكر المجردين علي حلب. وكذلك هرب بكتمر السلحدار، وبورلار، وعزاز، ووصلوا الي حمص، واتفقوا مع سيف الدين قبجق علي العصيان.
 ذكر غير ذلك من الحوادث في اواءل هذه السنة، قبل تجريد العساكر الي سيس، قبض حسام الدين لاجين علي ناءبه في السلطنة شمس الدين قراسنقر واعتقله، وولي نيابة السلطنة مملوكه منكوتمر الحسامي، فاظهر منكوتمر المذكور من الحماقة والكبرياء ما غير به خواطر العسكر عليه، وعلي استاذه، وكذلك قبض لاجين المذكور علي بدر الدين البيسري، وعلي عز الدين ايبك الحموي، وعلي الحاج بهادر امير حاجب، وغيرهم من الامراء.
 وفيها اوقع قازان ملك التتر باتابكه نيروز وقتله، لانه نسبه الي مكاتبة المسلمين، ورتب موضع نيروز قطلوشاه.
 وفيها وفد سلامش، وهو مقدم ثمان من المغل، وكان ببلاد الروم، وبلغه ان قازان يريد قتله، فهرب وقدم علي الملك المنصور حسام الدين لاجين، فاكرمه، فطلب سلامش نجدة من الملك المنصور لاجين ليعود الي الروم، طمعا في اجتماع اهل الروم عليه، فجرد معه من حلب عسكرا مقدمهم سيف الدين بكتمر الجلمي، وساروا مع سلامش حتي تجاوزوا بلد سيس، فخرجت عليهم التتر واقتتلوا معهم، فقتل الجلمي وجماعة من العسكر الاسلامي، وهرب الباقون، واما سلامش فهرب الي قلعة من بلاد الروم واعتصم بها، ثم ارسل اليه قازان
 
 واستنزله وحصر سلامش، وقتله شر قتله.
 وفيها اجتمع راي حسام الدين لاجين، وناءبه منكوتمر، علي روك الاقطاعات بالديار المصرية، فريكت جميع البلاد المصرية، وكتب بما استقر عليه الحال مثالات، وفرقت علي اربابها فقبلوها طوعا او كرها.
 وفيها توفي عز الدين ايبك الموصلي ناءب الفتوحات وغيرها، وولي موضعه سيف الدين كرد امير اخور.
 وفيها في اواخر ذي القعدة من هذه السنة، هرب قبجق، والبكي، وبكتمر السلحدار، ومن انضم اليهم من حمص، وساق خلفهم ايدغدي شقير مملوك حسام الدين لاجين من حلب، مع جماعة من العسكر المجردين، ليقطعوا عليهم الطريق. ففاتهم قبجق ومن معه وعبروا الفرات، واتصلوا بقازان ملك التتر، فاحسن اليهم واقاموا عنده حتي كان منهم ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 وفيها في اواخر ذي القعدة، وصل من حسام الدين لاجين دستورا للملك المظفر صاحب حماة بالحضور من حلب الي حماة، فسار الملك المظفر ووصل الي حماة، واستمرت العساكر مقيمين بحلب الي ان خرجت هذه السنة.
 وفي الثامن والعشرين من شوال هذه السنة، اعني سنة سبع وتسعين وستماءة، توفي الشيخ العلامة جمال الدين محمد بن سالم بن واصل، قاضي القضاة الشافعي بحماة المحروسة، وكان مولده في سنة اربع وستماءة. وكان فاضلا اماما مبرزا في علوم كثيرة، مثل المنطق والهندسة واصول الدين والفقه والهيءة والتاريخ، وله مصنفات حسنة منها: مفرج الكروب في اخبار بني ايوب، ومنها الانبروزية في المنطق، صنفها للانبروز ملك الفرنج صاحب صقلية، لما توجه القاضي جمال الدين المذكور رسولا اليه في ايام الملك الظاهر بيبرس الصالحي، واختصر الاغاني اختصارا حسنا، وله غير ذلك من المصنفات.
 ولقد ترددت اليه بحماة مرارا كثيرة، وكنت اعرض عليه ما احله من اشكال
 كتاب اقليدس، واستفيد منه، وكذلك قرات عليه شرحه لمنظومة ابن الحاجب في العروض، فان جمال الدين صنف لهذه المنظومة شرحا حسنا مطولا، فقراته عليه، وصحت اسماء من له ترجمة في كتاب الاغاني، فرحمه الله ورضي الله عنه.
 وكان توجه الي الامبراطور رسولا من جهة الملك الظاهر بيبرس صاحب مصر والشام، في سنة تسع وخمسين وستماءة، ومعني الامبراطور بالافرنجية، ملك الامراء، ومملكته جزيرة صقلية، ومن البر الطويل بلاد انبولية والانبردية، قال جمال الدين: ووالد الامبراطور الذي رايته، كان يسمي فردريك، وكان مصافيا للسلطان الملك الكامل، ثم مات فردريك المذكور في سنة ثمان واربعين وستماءة. وملك صقلية وغيرها من البر الطويل بعده، ولده كرا بن فردريك، ثبم مات كرا، وملك بعده اخوه منفريد بن فردريك، وكل من ملك منهم يسمي امبراطور، وكان الامبراطور من بين ملوك الفرنج مصافيا للمسلمين، ويحب العلوم.
 قال: فلما وصلت الي الامبراطور منفريد المذكور اكرمني، واقمت عنده في مدينة من
 
 مداءن البر الطويل المتصل بالاندلس، من مداءن انبولية، واجتمعت به مرارا، ووجدته متميزا ومحبا للعلوم العقلية، يحفظ عشر مقالات من كتاب اقليدس.
 قال: وبالقرب من البلد الذي كنت فيه، مدينة تسمي لوجاره، اهلها كلهم مسلمون من اهل جزيرة صقلية، يقام فيها الجمعة، ويعلن بشعار الاسلام.
 قال: ووجدت اكبر اصحاب الامبراطور منفريد المذكور مسلمين، ويعلن في معسكره بالاذان والصلاة، وبين البلد الذي كنت فيه وبين رومية مسيرة خمسة ايام.
 قال: وبعد توجهي من عند الامبراطور اتفق البابا خليفة الفرنج، وريدافرنس، علي قصد الامبراطور وقتاله، وكان البابا قد حرمه كل ذلك، بسبب ميل الامبراطور المذكور الي المسلمين، وكذلك كان اخوه كرا، ووالده فردريك محرمين من جهة البابا برومية، لميلهم الي الاسلام.
 قال: ولقد حكي لي لما كنت عنده، ان مرتبة الامبراطور كانت قبل فردريك لوالده، ولما مات والد فردريك المذكور، كان فردريك شابا، اول ما ترعرع، وانه طمع في الامبراطورية جماعة من ملوك الفرنج، وكل منهم رجا ان يفوضها البابا اليه، وكان فردريك شابا ماكرا، وجنسه من الالمانية، فاجتمع بكل واحد من الملوك الذين قد طمعوا في اخذ الامبراطورية بانفراده.
 وقال له: اني لا اصلح لهذه المرتبة، وليس لي فيها غرض، فاذا اجتمعنا عند البابا، فقل ينبغي ان يتقلد الحديث في هذا الامر ابن الامبراطور المتوفي، ومن رضي بتقليده الامبراطورية، فانا راض به، فان البابا اذا د الاختيار الي في ذلك، اخترتك، ولا اختار غيرك، وقصدي الانتماء اليك.
 ولما قال هذه المقالة، لكل واحد من الملوك المذكورين بانفراد، وصدقه في ذلك، ووثق به واعتقد صدقه، فلما اجتمعوا عند البابا بمدينة رومية، ومعهم فردريك المذكور، قال البابا للملوك المذكورين: ما ترون في امر هذه المرتبة، ومن هو الاحق بها؟ ووضع تاج الملك بين ايديهم، فكل واحد منهم قال: قد حكمت فردريك في ذلك، فانه ولد الامبراطور واحق الجماعة بان يسمع قوله في ذلك، فقام فردريك وقال: انا ابن الامبراطور، وانا احق بتاجه ومرتبته، والجماعة كلهم قد رضوا بي، ووضع التاج علي راسه، فابلسوا كلهم، وخرج مسرعا والتاج علي راسه، وكان قد حصل جماعة من اصحابه الالمانية الشجعان راكبين مستعدين، وركب واجتمعت عليه اصحابه الالمانية، وسار بهم علي حمية الي بلاده.
 قال القاضي جمال الدين: واستمر الامبراطور منفريد بن فردريك المذكور في مملكته، وقصده البابا، وريدافرنس بجموعهما، واقتتلوا معه وهزموه وقبضوا عليه، وتقدم البابا يذبحه، فذبح منفريد المذكور، وملك بلاده بعده اخو ريدافرنس، وذلك في سنة ثلاث وستين وستماءة في غالب ظني.
 ثم دخلت سنة ثمان وتسعين وستماءة.
  ذكر قتل الملك المنصور حسام الدين لاجين
 صاحب مصر والشام:
  في هذه السنة، وثب علي لاجين المذكور جماعة من المماليك الصبيان، الذين
 اصطفاهم لنفسه،
 
 ليلة الجمعة حادي عشر ربيع الاخر، في اواءل الليل، فقتلوه وهو يلعب بالشطرنج، واول من ضربه شخص منهم يقال له سيف الدين كرجي، بالسيف، وضربه الباقون بعده، حتي قتلوا لاجين المذكور، وطلعوا ليقتلوا مملوكه وناءبه منكوتمر، فاستجار بسيف الدين طغجي الاشرفي، وكان طغجي مقدم هءلاء المماليك الذين قتلوا لاجين، فاجاره طغجي وبعث بمنكوتمر المذكور الي الجب، فحبسه فيه، ثم بعد استقراره في الجب توجه كرجي ومعه جماعة فاخرجوا منكوتمر وذبحوه علي راس الجب، ولما اصبح الصباح عن ذلك، جلس طغجي في موضع النيابة وامر ونهي، وهنالك جماعه من الامراء اكبر منه، مثل الحسام استاذ الدار، وسلار وبيبرس الجاشنكير، وغيرهم، فاتفقت اراءهم علي الوقيعة بطغجي، واعادة الملك الي مولانا السلطان الملك الناصر المقيم بالكرك، واتفق بعد ذلك وصول بعض العسكر المجردين علي حلب، فوصل امير سلاح، وغيره، واشار الامراء المذكورون علي طغجي بالركوب، وتلقي امير سلاح، فامتنع، وعاودوه فاجاب، وركب طغجي من قلعة الجبل، وجعل ناءبه بها كرجي الذي قتل لاجين، فعندما اجتمعت الامراء بالامير سلاح، تحدثوا فيما فعله الصبيان من قتل السلطان، وانكرت الامراء وقوع مثل ذلك، وقالوا ان طغجي هو الذي فعل ذلك، فحطوا عليه بالسيوف، وهرب منهم، فادركوه وقتلوه، وقصدوا كرجي بقلعة الجبل فهرب، واتبعوه فقتلوه ايضا. وذلك في ربيع الاخر من هذه السنة، وكانت مدة مملكة حسام الدين لاجين، الملقب بالملك المنصور المذكور، سنتين وثلاثة اشهر. عودة مولانا السلطان الملك الناصر الي سلطنته
 وفي هذه السنة عاد مولانا السلطان الملك الناصر ناصر الدنيا والدين محمد ابن مولانا السلطان الملك المنصور سيف الدنيا والدين قلاوون الي مملكته. فانه لما جري ما ذكرناه من قتل لاجين، ثم قتل طغجي، اتفقت الامراء علي اعادة مولانا السلطان الملك الناصر الي مملكته، فتوجه سيف الدين ابن الملك وعلم الدين الجاولي الي الكرك، واحضراه الي الديار المصرية، فصعد الي قلعة الجبل، واستقر علي سرير ملكه في يوم السبت، رابع عشر جمادي الاولي من هذه السنة، اعني سنة ثمان وتسعين وستماءة، وهي سلطنته الثانية.
 فلما استقر السلطان الملك الناصر بالقلعة، اتفق معه الامراء علي ان يكون سيف الدين سلار، ناءب السلطنة، ويكون بيبرس الجاشنكير استاذ الدار، وان يكون بكتمر الجوكندار امير جاندار. فلما استقر ذلك، فوض نيابة السلطنة بالشام الي جمال الدين اقوش الافرم، وافرجوا عن شمس الدين قراسنقر من الاعتقال، وكان له فيه نحو سنة وشهرين، ثم بعثوا به الي الصبيبة وكتب تقليد الملك المظفر محمود صاحب حماة ببلاده علي عادته، وبعث به اليه في جمادي الاولي من هذه السنة.
 
  ذكر تجريد العسكر الحموي الي حلب
 وفي هذه السنة في رمضان، الموافق لحزيران من شهور الروم، جرد الملك المظفر عسكر حماة الي حلب، بسبب حركة التتر الي جهة الشام، فسرنا من حماة الي المعرة، وورد كتاب سيف الدين بلبان الطباخي بتراخي الاخبار، فعدنا من المعرة الي حماة، فورد كتابه بطلبنا، فاعادنا الملك المظفر من حماة في يوم وصولنا اليها، وهو يوم الاربعاء سابع عشر رمضان، وحزيران، فسرنا ودخلنا حلب في الثاني والعشرين من رمضان من هذه السنة، ثم ارسل الملك المظفر وطلبني من ناءب السلطنة بمفردي، فاعطاني سيف الدين بلبان الطباخي دستورا، فسرت الي حماة الي خدمة ابن عمي الملك المظفر، واستمر اخواي وغيرهما من الامراء والعسكر مقيمين بحلب، واقمت انا عند الملك المظفر بحماة.
  ذكر وفاة الملك المظفر صاحب حماة
 وخروج حماة حينءذ عن البيت التقوي الايوبي:
 وفي هذه السنة، اعني سنة ثمان وتسعين وستماءة، يوم الخميس الثاني والعشرين من ذي القعدة، توفي صاحب حماة، السلطان الملك المظفر، تقي الدين محمود ابن السلطان الملك المنصور ناصر الدين محمد ابن الملك تقي الدين عمر ابن شاهنشاه بن ايوب، رحمه الله تعالي، ومولده في ليلة الاحد خامس عشر المحرم سنة سبع وخمسين وستماءة، فيكون عمره احدي واربعين سنة وعشرة اشهر وسبعة ايام، وملك حماة من حين توفي والده في حادي عشر شوال سنة ثلاث وثمانين وستماءة، فيكون مدة ملكه خمس عشرة سنة وشهرا ويوما واحدا، وكان مرضه حمي محرقة، وكان سبب ذلك مع فراغ العمر، انه كان غاويا برمي البندق، واتفق له فيه صروعات حسنة، فاراد ان يرمي النسر من طيور الواجب، فقصد جبل علاروز، وهو جبل مطل علي قسطون، وكان ذلك في شدة الحر، وقتل حمارا وتركه علي موضع بذلك الجبل، وعمل من اغصان الشجر كوخا وكان يجلس في الكوخ وانا معه، ومملوك له، ومن يشاهده في رمي البندق وكان يدخل الي الكوخ في السحر ويظل فيه الي الظهر، ولا يتكلم انتظارا لنزول النسر علي جيفة الحمار، وكنا نشم نتن تلك الجيفة، واتفق نزول النسر في تلك الحالة، ولم يقدر له رمية، ثم عدنا الي حماة، فابتدا بنا المرض، وبلغت الموت، وفي مدة مرضي، مرض الملك المظفر، وعادني وهو قد ابتدا به المرض، ثم بعد بضع عشر يوما توفي في التاريخ المذكور، وانا منقطع عنه بسبب مرضي، وكذلك مرض المملوك الذي كان معنا بذلك المكان، وكان عسكر حماة بحلب علي ما قد ذكرنا، وكان قد اتفق حضور الامير صارم الدين ازبك المنصوري الي حماة، بسبب تشويش زوجته، فلحق الملك المظفر قبل وفاته، كان حاضرا
 
 وفاته، واما اخواي اسد الدين عمر، وبدر الدين حسن، ابنا الملك الافضل، فانهما حضرا الي حماة من حلب بعد وفاة الملك المظفر، ولما اجتمع مذكورون، اختلفوا فيمن يكون صاحب حماة، ولم ينتظم في ذلك حال.
  ذكر وصول قراسنقر الي حماة
 الجوكندار الي حماة ناءبا بها:
 ولما توفي الملك المظفر، كان قراسنقر قد اخرج من السجن، وارسل الي الصبيبة، وهي مكان وخم، فارسل قراسنقر الي الحكام بمصر يتضور من المقام بالصبيبة، فاتفق عند ذلك وصول الخبر الي مصر بموت صاحب حماة، فاعطي قراسنقر نيابة السلطنة بحماة، وسار من الصبيبة ووصل الي حماة، واستقر في النيابة، بها في اواءل ذي الحجة من هذه السنة، اعني سنة ثمان وتسعين وستماءة، ونزل بدار ملك المظفر صاحب حماة، وقمنا بوظاءف خدمته واخذ من تركة صاحب حماة ومنا اشياء كثيرة، حتي اجحف بنا، ووصلت المناشير من مصر الي امراء حماة وجندها باستقرارهم علي ما بايديهم من الاقطاعات، فاستمرينا علي ما بايدينا.
  ذكر غير ذلك من الحوادث
 في هذه السنة، ارسل سيف الدين بلبان الطباخي عسكرا الي ماردين، فنهبوا ربض ماردين، حتي نهبوا الجامع، وعملوا الافعال الشنيعة، وذلك كان حجة لقازان في قصد البلاد علي ما سنذكره.
 وفيها توفي بدر الدين بيسري في محبسه من حين حبسه لاجين.
 وفيها سار مولانا السلطان الملك الناصر من الديار المصرية بعساكر مصر الي بلاد غزة، واقام بها حتي خرجت هذه السنة، واتفق قراسنقر واخواي، وارسلوا معي قماشا وخيلا، من خيل الملك المظفر صاحب حماة. وقماشه، فسرت انا وصارم الدين ازبك المنصوري الحموي، وقدمت ذلك لمولانا السلطان وهو نازل بالساحل، قرب عسقلان، فقبله وتصدق علي بخلعة وحياصة ذهب، ورسم بزيادة اقطاعي واقطاع اخي بدر الدين حسن، فزادونا نقدا من ديوان حماة.
 وفي هذه السنة توفي شمس الدين كربته، احد المقدمين الذين دخلوا الي بلاد سيس، وفتحوا ما تقدم ذكره.
 ثم دخلت سنة تسع وتسعين وستماءة.
  ذكر المصاف العظيم
 الذي كان بين المصلين والتتر وهزيمة المسلمين واستيلاء التتر علي الشام:
 في هذه السنة سار قازان بن ارغون بجموع عظيمة من المغل والكرج والمزندة وغيرهم، وعبر الفرات ووصل بجموعه الي حلب، ثم الي حماة ثم سار ونزل علي وادي مجمع المروج، وسارت العساكر الاسلامية صحبة مولانا السلطان الملك الناصر حتي وصلوا بظاهر حمص، ثم
 
 ساروا الي جهة المجمع، وكان سلار والجاشنكير هما المتغلبان علي المملكة، فداخل الامراء الطمع، ولم يكملوا عدة جندهم، فنقص العسكر كثيرا مع سوء التدبير، ونحو ذلك من الامور الفاسدة التي اوجبت هزيمة العسكر، ثم ساروا والتقوا عند العصر من نهار الاربعاء، السابع والعشرين من ربيع الاول من هذه السنة، الموافق للثالث والعشرين من كانون الاول من شهور الروم، بالقرب من مجمع المروج في شرقي حمص، علي نحو نصف مرحلة من حمص، فولت ميمنة المسلمين، ثم الميسرة، وثبت القلب، واحتاطت به التتر وجري بينهم قتال عظيم، وتاخر السلطان الي جهة حمص حتي ادركه الليل، فولت العساكر الاسلامية تبتدر الطريق، وتمت بهم الهزيمة الي ديار مصر المحروسة، وتبعهم التتر واستولوا علي دمشق، وساقوا في اثر الجفال الي غزة والقدس وبلاد الكرك، وكسبوا وغنموا من المسلمين الجفال شيءا عظيمة.
  ذكر المتجددات بعد الكسرة
 وكان قبجق وبكتمر السلحدار والبكي مع قازان، من حين هربوا من حمص علي ما قدمنا ذكره في سنة سبع وتسعين وستماءة، فلما استولي قازان علي دمشق، اخذ سيف الدين قبجق الامان لاهل دمشق ولغيرهم، من قازان ملك التتر، واستولي قازان علي مدينة دمشق، وعصت عليه القلعة، وامر بحصارها، فحوصرت، وكان الناءب بها الامير سيف الدين ارحواش المنصوري، فقام في حفظها اتم قيام، وصبر علي الحصار ولم يسلمها، واحرق الدور التي حوالي القلعة والمدارس، فاحترقت دار السعادة التي كانت مقر نواب السلطنة، وكذلك احترق غيرها من الاماكن الجليلة، واما عسكر مصر فانهم لما وصلوا الي مصر، رسم لهم بالنفقة، فانفق فيهم اموال جليلة، واصلحوا احوالهم، وجددوا عدتهم وخيولهم، واقام قازان بمرج دمشق المعروف بمرج الزنبقة، ثم عاد الي بلاده الشرقية، وقرر في دمشق قبجق، وجرد صحبته عدة من المغل.
 فلما بلغ العساكر المصرية مسير قازان عن الشام، خرجوا من مصر في العشر الاول من شهر رجب من هذه السنة، وخرج السلطان الي الصالحية، ثم اتفق الحال علي مقام السلطان بالديار المصرية، ومسير سلار، وبيبرس الجاشنكير بالعساكر الي الشام، فسار المذكوران بالعساكر، وكان قبجق وبكتمر السلحدار، والالبكي، قد كاتبوا المسلمين في الباطن وصاروا معهم، فلما خرجت العساكر من مصر، هرب قبجق ومن معه من دمشق وفارقوا التتر، وساروا الي جهة ديار مصر، وبلغ ذلك التتر المجردين بدمشق، فخافوا وساروا من وقتهم الي البلاد الشرقية، وخلا الشام منهم، ووصل قبجق والالبكي وبكتمر السلحدار الي الابواب السلطانية، فاحسن اليهم سلطان، ووصل سلار وبيبرس الجاشنكير الي دمشق، وقررا امور الشام، ورتبا في
 
 نيابة السلطنة بدمشق الامير جمال الدين اقوش الافرم، علي عادته، ورتبا قراسنقر في نيابة السلطنة بحلب بعد عزل سيف الدين بلبان الطباخي عنها، واعطاءه اقطاعا بديار صر، ورتبا قطلوبك في نيابة السلطنة بالساحل والحصون، عوض سيف الدين كرد، انه استشهد في الوقعة، ورتبا في نيابة السلطنة بحماة، الامير زين الدين كتبغا المنصوري الذي كان سلطانا، ثم خلع واعطي صرخد، واستمر بصرخد حتي استولي قازان علي الشام، ثم سار الي مصر والتتر بالشام، ثم سار مع سلار والجاشنكير الي الشام، فرتباه في نيابة السلطنة بحماة بعد قراسنقر، فسار كتبغا المذكور ووصل الي حماة في الرابع والعشرين من شعبان من هذه السنة، اعني سنة تسع وتسعين وستماءة، واستقر بحماة واقام بدار صاحب حماة الملك المظفر، وسار قراسنقر الي حلب، ثم عاد سلار والجاشنكير بالعساكر الي الديار المصرية.
  ذكر غير ذلك من الحوادث
 في هذه السنة كان بين طقطغا بن منكوتمر، وبين نغيه، حروب كثيرة، قتل فيها نغيه، وقام مقامه ابنه جكا.
 وفيها في مدة استيلاء التتر علي الشام، استولي علي حماة شخص من الرجالة الذين كانوا فيها لحفظ القلعة، يسمي عثمان السبيتاري، وحكم في البلد والقلعة، واستباح الحريم واموال اهل حماة، وسفك دم جماعة منهم الفارس ارلندمشد حماة، وبعض اهل الباب الغربي، وكان يشارك عثمان المذكور في الحكم رفيقه اسماعيل، فغدر عثمان برفيقه اسماعيل وقتله، وانفرد عثمان بالحكم في حماة، وقيل انه تلقب بالملك الرحيم، وبقي علي تلك الحال الي ان طلعت العساكر الاسلامية من مصر، واستولوا علي الشام، وارسلوا صارم الدين ازبك الحموي الي حماة، ليكون فيها الي ان يحضر اليها زين الدين كتبغا المنصوري الناءب، فعصي عثمان المذكور بالقلعة المذكورة، ثم فارقه اصحابه وتخلوا عنه، وامسك عثمان المذكور واعتقل، وكان المذكور من جندارية قراسنقر، فلما وصل قراسنقر الي حماة متوجها الي حلب، نزل علي تل صفرون، وتسلم عثمان المذكور واطلقه، فحضر اهل حماة وشكوا ما فعله فيهم عثمان المذكور، من نهب اموالهم، وهتك الحريم، وسفك الدماء، فتبرطل قراسنقر من عثمان المذكور ما اخذه من اموال اهل حماة، واستصحب عثمان معه واحسن اليه، ومنع الناس حقهم، ولم يمكن احدا منه بعد ان حكم القاضي بسفك دم عثمان المذكور، وبقي عثمان عند قراسنقر مكرما الي ان هرب قراسنقر الي التتر، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 فاختفي عثمان المذكور ولم يظهر، وكان اصله من بلاد الشوبك، فلما تصدق علي السلطان بحماة، تتبعت عثمان المذكور وطلبته من ناءب السلطنة بالشام، وهو المقر
 
 السيفي تنكيز، فامسك عثمان المذكور من بلاد عجلون، وارسله الي معتقلا الي حماة، فضربت عنقه في سوق الخيل بحضرة العسكر، في يوم الاثنين رابع عشر شعبان سنة ست عشرة وسبعماءة.
 وفيها لما وصل قازان بجموع المغل الي الشام، طمع الارمن في البلاد التي افتتحها المسلمون منهم، وعجز المسلمون عن حفظها، فتركها الذين بها من العسكر والرجالة واخلوها، فاستولي الارمن عليها، وارتجعوا حموص، وتل حمدون، وكوير، وسرفند كار، والنقير، وغيرها، ولم يبق مع المسلمين من جميع تلك القلاع غير قلعة حجر شغلان، واستولي الارمن علي غيرها من الحصون والبلاد التي كانت جنوبي نهر جيحان.
 وفيها او في السنة التي قبلها، لما ملك دندين بلاد الارمن، افرج عن اخيه هيتوم بن ليفون، وجعله الملك، وصار دندين بين يديه، وكان هيتوم قد بقي اعور من حين سمله اخوه سنباط، علي ما قدمنا ذكره، واستمر هيتوم ودندين علي ذلك مدة يسيرة، ثم غدر هيتوم بدندين وجازاه اقبح جزاء، واراد القبض عليه، فهرب دندين الي جهة قسطنطينية، واستقر هيتوم في مملكة سيس، ولما استقر هيتوم في مالك سير، كان لاخيه تروس الذي قتله اخوه سنباط علي ما ذكرناه، ولد صغير، فاقام هيتوم المذكور، الصغير ذلك ابن تروس في الملك، وجعل هيتوم نفسه اتابكا لذلك الصغير، وبقي كذلك حتي قتلهما برلغي مقدم المغل الذين ببلاد الروم، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 ثم دخلت سنة سبعماءة.
  ذكر مسير التتر الي الشام
 ومسير السلطان والعساكر الاسلامية الي العوجا، ورجوعهم:
 في هذه السنة عادت التتر قصد الشام، وعبروا الفرات في ربيع الاخر، وجفلت المسلمون منهم وخلت بلاد حلب، وسار قراسنقر بعسكر حلب الي حماة، وبرز زين الدين كتبغا عساكر حماة الي ظاهر حماة، في الثاني والعشرين من ربيع الاخر من هذه السنة، وسادس كانون الاول، وكذلك وصلت العساكر من دمشق واجتمعوا حماة، واقامت التتر ببلاد سرمين، والمعرة، وتيزين ، والعمق، وغيرها، ينهبون يقتلون، وسار السلطان بالعساكر الاسلامية ووصل الي العوجا، واتفق في تلك المدة تدارك الامطار الي الغاية، واشتدت الوحول حتي انقطعت الطرقات، وتعذرت الاقوات، وعجزت العساكر عن المقام عن تلك الحال، فرحل السلطان والعساكر وعادوا الي الديار المصرية. فوصل اليها في عاشر جمادي الاولي من هذه السنة، واما التتر فانهم اقاموا يتنقلون في بلاد حلب نحو ثلاثة اشهر، ثم ان الله تعالي تدارك المسلمين بلطفه، ورد التتر علي اعقابهم بقدرته، فعادوا الي بلادهم وعبروا الفرات، اواخر جمادي الاخرة من هذه السنة، الموافق
 
 لاواءل اذار من شهور الروم، ورجع عسكر حلب مع قراسنقر الي حلب، وتراجعت الجفال الي اماكنهم.
  
  ذكر غير ذلك من الحوادث
 </span>
 في هذه السنة لما وردت الاخبار بعود التتر الي الشام، استخرج عن غالب الاغنياء بمصر والشام ثلث اموالهم، لاستخدام المقاتلة.
 وفيها لما خرجت العساكر من مصر، توفي سيف الدين بلبان الطباخي الذي كان ناءبا بحلب، ودفن بارض الرملة، وورثه السلطان بالولاء.
 وفيها عزل كراي المنصوري الذي كان ناءبا بصفد، وولي موضعه بتخاص.
 وفيها عزل قطلوبك عن نيابة السلطنة بالحصون والسواحل، ونقل الي دمشق، فصار من اكبر الامراء بها، وولي موضعه علي الحصون والسواحل سيف الدين اسندمر الكرجي.
 وفيها التزمت الذمة بلبس الغيار، فلبس اليهود عماءم صفراء، والنصاري عماءم زرقاء، والسمرة عماءم حمراء.
 وفيها وصلت رسل قازان ملك التتر، وكان مضمون رسالتهم التهديد والوعيد، فاعيد جوابه علي مقتضي ذلك.
 وفيها ولي البكءي الظاهري الذي قفز الي التتر، وعاد علي ما ذكرناه نيابة السلطنة بحمص، وكذلك اعطي قبجق الشوبك اقطاعا، وارسل اليها فاقام بها.
 وفيها قتل جكا بن نغيه اخاه تكا.
 وفيها جري بين جكا وناءبه طنغوز قتال، فانتصر فيه طنغوز علي جكا، ثم انتصر جكا، ثم استنجد طنغوز بطقطغا، فلم يكن لجكا به قبل فهرب الي الاولاق، وامسك جكا واعتقله بقلعة طرفو، ثم قتله وبعث براسه الي القرم، وصارت مملكة نغيه لطقطغا.
 ثم دخلت سنة احدي وسبعماءة.
  ذكر وفاة الخليفة
 وفي هذه السنة توفي ابو العباس احمد، الملقب بالحاكم بامر الله، المنصوب في الخلافة، وقد تقدم ذكر ولايته ونسبه في سنة ستين وستماءة، والخلاف في ذلك، ولما توفي الحاكم المذكور، قرر في الخلافة بعده ولده سليمان بن احمد، وكنيته ابو الربيع، ولقب بالمستكفي بالله.
  ذكر الاغارة علي بلاد سيس
 وفي هذه السنة جرد من مصر بدر الدين بكتاش امير سلاح، وايبك الخزندار معهما العساكر، فساروا الي حماة، وورد الامر الي زين الدين كتبغا ناءب السلطنة بحماة، ان يسير بالعساكر الي بلاد سيس، فخرج كتبغا المذكور من حماة، وخرجنا صحبته في يوم السبت الخامس والعشرين من شوال في هذه السنة، الموافق للثالث والعشرين
 
 من حزيران من شهور الروم، وسار العسكر صحبة زين الدين المذكور، ودخلنا حلب يوم الخميس مستهل ذي العقدة، ورحلنا من حلب ثالث ذي القعدة، ودخلنا دربند بغراس سابع القعدة من الشهر المذكور، وانتشرت العساكر في بلاد سيس، فحرقت الزروع ونهبت ما وجدت، ونزلنا علي سيس وزحفنا عليها واخذنا من سفح قلعتها شيءا كثيرا من جفال الارمن، وعدنا فخرجنا من الدربند الي مرج انطاكية، ووصلنا الي حلب يوم الاثنين تاسع عشر ذي القعدة من هذه السنة، وسرنا الي حماة ودخلناها يوم الثلاثاء السابع والعشرين من الشهر المذكور، الموافق للرابع والعشرين من تموز من شهور الروم، ودخل زين الدين كتبغا المذكور حماة وقد ابتدا به المرض.
 ذكر غير ذلك من الحوادث
 في هذه السنة مات قبجي بن ردنو بن دوشي خان بن جنكزخان، صاحب غزنة وباميان وغيرهما من تلك النواحي، وخلف من الاولاد بيان، وكبلك، وطقطمر، وبغاتمر، ومنغطاي، وصاصي. فاختلفوا بعده واقتتلوا، ثم انتصر فيما بعد بيان بن قنجي واستقر ملك غزنة علي ما سنذكره.
 وفيها توفي صاحب مكة الشريف ابو نمي محمد بن ابي سعد بن علي بن قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسي بن حسين بن سليمان بن علي ابن الحسين بن علي رضي الله عنهم، واختلفت اولاده وهم: رميثة، وحميضة، وابو الغيث، وعطيفة. وتغلب رميثة وحميضة علي مكة، شرفها الله تعالي، ثم قبض بيبرس الجاشنكير علي رميثة وحميضة في هذه السنة، وكان قد حج وتولي ابو الغيث علي مكة، ثم بعد سنين اطلق حميضة ورميثة فغلبا علي مكة، وهرب عنها ابو الغيث، ثم اقتتل حميضة ورميثة، فانتصر حميضة واستقر في مكة حرسها الله تعالي، ثم كان منه ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 ثم دخلت سنة اثنتين وسبعماءة.
  ذكر فتح جزيرة ارواد
 وفي محرم من هذه السنة، فتحت جزيرة ارواد، وهي جزيرة في بحر الروم قبالة انطرطوس، قريبا من الساحل، اجتمع فيها جمع كثير من الفرنج، وبنوا فيها سورا وتحصنوا في هذه الجزيرة، وكانوا يطلعون منها ويقطعون الطريق علي المسلمين، المترددين في ذلك الساحل، وكان الناءب علي الساحل اذ ذاك سيف الدين اسندمر الكرجي، فسال ارسال اسطول اليها، فعمرت الشواني وسارت اليها من الديار المصرية في بحر الروم، ووصلت اليها في المحرم من هذه السنة، وجري بينهم قتال شديد، ونصر الله المسلمين وملكوا الجزيرة المذكورة، وقتلوا واسروا جميع اهلها، وخربوا اسوارها، وعادوا الي الديار المصرية بالاسري والغناءم.
 
  ذكر دخول التتر الي الشام
 وكسرتهم مرة بعد اخري:
 وفي هذه السنة عاودت التتر قصد الشام، وساروا الي الفرات، واقاموا عليها مدة في ازوارها، وصارت منهم طاءفة، تقدر عشرة الاف فارس، واغاروا علي القريتين وتلك النواحي، وكانت العساكر قد اجتمعت بحماة عند زين الدين كتبغا الناءب بحماة، الملقب بالملك العادل، وكان مريضا من حين عاد من بلاد سيس، كما تقدم ذكره، واسترخت اعضاءه، فلما اجتمعت العساكر عنده، وقع الاتفاق علي ارسال جماعة من العسكر، الي التتر الذين اغاروا علي القريتين، فجردوا اسندمر الكرجي ناءب السلطنة بالساحل، وجردوا صحبته جماعة من عسكر حلب، وجماعة من عسكر حماة، وجردوني ايضا من جملتهم، فسرنا من حماه سابع شعبان من هذه السنة، واتقعنا مع التتر علي موضع يقال له الكرم، قريبا من عرض، واقتتلنا معهم يوم السبت عاشر شعبان من هذه السنة، الموافق لسلخ اذار، وصبر الفريقان، ثم نصر الله المسلمين وولي التتر منهزمين، وترحل منهم جماعة كثيرة عن خيلهم، واحاط المسلمون بهم بعد فراغهم من الوقعة، وبذلوا لهم الامان فلم يقبلوا، وقاتلوا بالنشاب، وعملوا سروج الخيل ستاءر لهم، وناوشهم العسكر القتال، من الضحي الي انفراك الظهر، ثم حملوا عليهم فقتلوهم عن اخرهم، وكان هذا النصر عنوان النصر الثاني علي ما نذكره، ثم عدنا مءيدين منصورين، ووصلنا الي حماة يوم الثلاثاء ثالث عشر شعبان المذكور، الموافق لثاني نيسان.
  ذكر المصاف الثاني والنصرة العظيمة
 وفي هذه السنة، سار التتر بجموعهم العظيمة، صحبة قطلوشاه ناءب قزان، بعد كسرتهم علي الكوم، ووصلوا الي حماة، فاندفعت العساكر الذين كانوا بها بين ايديهم، وسار زين الدين كتبغا في محفة، واخرني بحماة لكشف التتر، فوصل التتر الي حماة في يوم الجمعة الثالث والعشرين من شعبان من هذه السنة، فلما شاهدت جموعهم ونزولهم بظاهر حماة، وكنت واقفا علي العليليات، سرت من وقتي ولحقت زين الدين كتبغا بالقطيفة، واعلمته بالحال، وسارت العساكر الاسلامية الي دمشق، ووصلت اواءل العساكر الاسلامية من ديار مصر صحبة بيبرس الجاشنكير، واجتمعوا بمرج الزنبقية بظاهر دمشق، ثم ساروا الي مرج الصفر لما قاربهم التتر، وبقي العسكر منتظرين وصول السلطان الاعظم الملك الناصر، وسارت التتر وعبروا علي دمشق طالبين العسكر، ووصلوا اليهم عند شقحب بطرف مرج الصفر، واتفق ان ساعة وصول التتر الي الجيش، وصل مولانا السلطان بباقي العساكر الاسلامية، والتقي فريقان بعد العصر من نهار السبت، ثاني رمضان من هذه السنة، اعني سنة اثنتين سبعماءة، وكان ذلك في العشرين من نيسان، واشتد القتال
 
 بينهم، وتكردست التتر علي الميمنة، فاستشهد من المسلمين خلق كثير، منهم الحسام استاذ الدار، وكان راس الميمنة، وكان براس الميمنة ايضا سيف الدين قبجق، فاندفع هو وباقي الميمنة بين ايدي التتر، وانزل الله نصره علي القلب والميسرة، فهزمت التتر واكثر القتل فيهم، فولي بعض التتر مع توليه منهزمين لا يلوون، وتاخر بعضهم مع جوبان، وحال الليل بين الفريقين، فنزل التتر علي جبل هناك بطرف مرج الصفر، واشعلوا النيران
 واحاطت المسلمون بهم، واصبح الصباح وشاهد التتر كثرة المسلمين ، فانحدروا من الجبل يبتدرون الهرب، وتبعهم المسلمون فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وكان في طريقهم ارض متوحلة، فتوحل فيها عالم كثير عن التتر، فاخذ بعضهم اسري، وقتل بعضهم، وجرد من العسكر الاسلامي جمعا كثيرا مع سلار، وساقوا في اثر التتر المنهزمين الي القريتين، ووصل التتر الي الفرات، وهي في قوة زيادتها، فلم يقدروا علي العبور، والذي عبر فيها وهلك، فساروا علي جانبها الي جهة بغداد، فانقطع اثرهم علي شاطء الفرات وهلك من الجوع،، واخذ منهم العرب جماعة كثيرة، واخلف الله تعالي بهذه الوقعة ما جري علي المسلمين في المصاف، الذي كان ببلد حمص، قرب مجمع المروج في سنة تسع وتسعين وستماءة، ولما حصل هذا النصر العظيم، واجتمعت العساكر بدمشق، اعطاهم السلطان الدستور، فسارت العساكر الحلبية والحموية والساحلية الي بلادهم، فدخلنا حماة مءيدين منصورين، في يوم السبت سادس عشر رمضان من هذه السنة، الموافق لرابع ايار من شهور الروم.
  ذكر وفاة زين الدين كتبغا
 وولاية قبجق حماة
 وفي هذه السنة، اعني سنة اثنين وسبعماءة في ليلة الجمعة، عاشر ذي الحجة، توفي زين الدين كتبغا المنصوري، وناءب السلطنة بحماة، والمذكور كان من مماليك السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الصالحي، فترقي حتي تسلطن، وتلقب بالملك العادل، وملك ديار مصر والشام في سنة اربع وتسعين وستماءة، ثم خلعه ناءبه لاجين، واعطاه صرخد، علي ما تقدم ذكره في سنة ست وتسعين وستماءة، واستمر مقيما بصرخد من السنة المذكورة الي ان اندفعت المسلمون من التتر علي حمص، في سنة تسع وتسعين وستماءة، فوصل كتبغا المذكور من صرخد الي مصر، وخرج مع سلار والجاشنكير الي الشام، فقرره ناءبا بحماة علي ما تقدم ذكره، في سنة تسع وتسعين وستماءة، ثم اغار علي بلادسيس، فلما عاد الي حماة مرض، قبل دخوله الي حماة؛ وطال مرضه، ثم حصل له استرخاء، وبقي لا يستطيع ان يحرك يديه ولا رجليه، وبقي كذلك مدة، وسار من حماة الي قريب مصر جافلا بين يدي التتر، لما كان المصاف علي مرج الصفر، ثم عاد الي حماة واقام بها مدة يسيرة، وتوفي في التاريخ المذكور من هذه السنة.
 ولما توفي
 
 ارسلت اعرض علي الاراء الشريفة السلطانية اقامتي في حماة، علي قاعدة اصحابها من اهلي، فوجد قاصدي الامر قد فات، وقررت حماة لسيف الدين قبجق المقيم بالشوبك، وكتب تقليده بها في هذه السنة، وحصل الي من الصدقات السلطانية الوعود الجميلة الصادقة بحماة، وتطييب الخاطر، والاعتذار بان كتابي وصل بعد خروج حماة لقجبق، ووصل قجبق الي حماة في السنة المقابلة علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
  ذكر غير ذلك
 من الحوادث في هذه السنة توفي فارس الدين البلي الظاهري، ناءب السلطنة بحمص. وفيها توفي القاضي تقي الدين محمد بن دقيق العيد، قاضي القضاة الشافعية بالديار المصرية، وكان اماما فاضلا، وولي موضعه القاضي بدر الدين محمد الحموي، المعروف بابن جماعة.
 وفيها كانت زلزلة عظيمة هدمت بعض اسوار قلعة حماة، وغيرها من الاماكن بالبلاد، وهدمت بالديار المصرية اماكن كثيرة، وهلك خلق كثير تحت الهدم، وخربت من اسوار اسكندرية ستا واربعين بدنة.
 ثم دخلت سنة ثلاث وسبعماءة.
  ذكر وفاة قازان ملك التتر
 في هذه السنة توفي قازان بن ارغون بن ابغا بن هولاكو بن طلو بن جنكزخان، بنواحي الري، في اواخر هذه السنة، وكان قد ملك في اواخر سنة اربع وتسعين وسبعماءة، فيكون مدة مملكته ثمان سنين وعشرة اشهر، وكان قد اشتد همه بسبب هزيمة عسكره وكسرتهم علي مرج الصفر، فلحقه حمي حادة ومات مكمودا، ولما مات قازان، ملك اخوه خربند بن ارغون، وكان جلوسه في الملك في الثالث والعشرين من ذي الحجة من هذه السنة، وتلقب الجنبو سلطان.
  ذكر قدوم قبجق الي حماة
 قد تقدم في سنة اثنتبن وسبعماءة، ذكر وفاة زين الدين كتبغا ناءب السلطنة بحماة، وانه رتب موضعه سيف الدين قبجق، وكانت الشوبك اقطاع قبجق، وكان مقيما بها، فلما اعطي نيابة السلطنة بحماة وارتجعت منه الشوبك، اقام بها حتي جهز اشغاله، وسار من الشوبك في ثالث صفر من هذه السنة، اعني سنة ثلاث وسبعماءة، ولما قارب حماة خرجنا لملتقاه الي العنثر، وعملنا له الضيافات، وقدمنا له التقادم، وسرنا معه ودخلنا حماة في صبيحة يوم السبت، وهو الثالث والعشرين من صفر من هذه السنة، والموافق السادس تشرين الاول من شهور الروم، ونزل بدار الملك المظفر صاحب حماة، واستقر قدمه بحماة.
 
  
  ذكر غير ذلك
 </span> من الحوادث
 في هذه السنة، بعد العصر من نهار الاحد، خامس جمادي الاولي، وخامس عشر كانون الاول، توفيت عمتي مءنسة خاتون، بنت الملك المظفر محمود ابن ملك المنصور محمد ابن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب، وامها غازية خاتون، بنت السلطان الملك الكامل، وكان مولد مءنسة خاتون المذكورة في سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، وكانت كثيرة الصدقات والمعروف، عملت مدرسة بمدينة حماة تعرف بالخاتونية، ووقفت عليها وقفا جليلا، رحمها الله تعالي، ورضي عنها، وهي اخر من كان قد بقي من اولاد الملك المظفر صاحب حماة.
 وفيها كثر الموت في الخيل، فهلك منها ما لا يحصي، حتي خلت غالب اسطبلات الامراء والجند.
 وفيها توفي عزالدين ايبك الحموي ناءب حمص.
 وفيها توفي الي الحجاز الشريف لقضاء حجة الفرض، ووجدت سلار قد حج من جهة مصر، وصحبته عدة كثيرة من الامراء، ووقفنا الاثنين والثلاثاء للشك في اول الشهر وعدنا الي البلاد، وخرجت هذه السنة ونحن قد برزنا من مدينة الرسول، صلي الله عليه وسلم.
 وفي اواخر هذه السنة، جردت العساكر من مصر، وسيف الدين قبجق بعسكر حماة، وقراستفر بعسكر حلب، ودخلوا الي بلاد سيس، وحاصروا تل حمدون، وفتحوها بالامان، وارتجعوها من الارمن، وهدموها الي الارض، ولم احضر هذه الغزاة لاني كنت بالحجاز الشريف حسبما ذكر.
 ثم دخلت سنة اربع وسبعماءة وفي هذه السنة وصل من المغرب ركب كبير، وصحبتهم رسول من ابي يعقوب يوسف بن يعقوب المريني ملك المغرب، ووصل صحبته الي ديار مصر هدية عظيمة من الخيول والبغال، ما يقارب خمسماءة راس من الخيل العربية، بالسروج واللجم والركب المكفنة بالذهب المصري.
 وفيها وصل الي مصر صاحب دنقلة، وهو عبد اسود اسمه اياي، ووصل صحبته هدية كثيرة في الرقيق والهجن والابقار والنمور والشب والسنباذج، وطلب نجدة من السلطان، فجرد معه جماعة من العسكر، وقدم عليهم طقصبا ناءب السلطنة بقوص.
 وفيها اعيد رميثة وحميضة، ابنا ابي نمي لما ملك مكة حرسها الله تعالي.
 وفيها توفي جماز بن شيحة صاحب مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، وملك بعده ابنه منصور بن جماز.
 وفيها وصلت الي حماة في يوم السبت عاشر صفر، عاءدا من الحجاز الشريف، بعد زيارة القدس الشريف والخليل صلوات الله عليه وسلامه.
 ثم دخلت سنة خمس وسبعماءة.
  ذكر اغارة عسكر حلب علي بلاد سيس
 في اواءل المحرم من هذه السنة، الموافق للعشر الاخير من تموز، ارسل قرا سنقر ناءب
 
 السلطنة بحلب، مع قشتمر مملوكه، عسكر حلب للاغارة علي بلاد سيس، فدخلوها في اول الشهر المذكور، وكان قشتمر المذكور ضعيف العقل، قليل التدبير، مشتغلا بالخمر، ففرط في حفظ العسكر، ولم يكشف اخبار العدو، واستهان بهم، فجمع صاحب سيس جموعا كثيرة من التتر، وانضمت اليهم الارمن والفرنج، ووصلوا علي غرة الي قشتمر المذكور، ومن معه من الامراء وعسكر حلب، والتقوا بالقرب من اياس، فلم يكن للحلبيين قدرة بمن جاءهم، فتولوا يبتدرون الطريق، وتمكنت التتر والارمن منهم، فقتلوا واسموا غالبهم، واختفي من سلم في تلك الجبال، ولم يصل الي حلب منهم الا القليل، عرايا بغير خيل، وكان صاحب سيس في هذه السنة، هيتوم بن ليفون بن هيتوم، وهو الذي امسكه اخوه سنباط وسمله، فذهبت عينه الواحدة وبقي اعور حسبما تقدم ذكره في سنة تسع وتسعين وستماءة.
 ذكر غير ذلك
 في هذه السنة قطع خبر بدر الدين بكتاش، امير سلاح، لكبره وعجزه عن الحركة.
 وفيها افرج عن الحاج بهادر الظاهري، وكان قد اعتقله حسام الدين لاجين الملقب بالملك المنصور.
 وفيها هلك قطلوشاه ناءب خربندا، قتله اهل كيلان، لانهم عصوا، وسار قطلوشاه لقتلهم، فكبسوه وقتلوه، وقتل معه جماعة من المغل. وفيها سار جمال الدين اقوش الافرم بعسكر دمشق وغيره من عساكر الشام، الي جبال الظنينين، وكانوا عصاة مارقين من الدين، فاحاطت العساكر الاسلامية بتلك الجبال المنيعة، وترجلوا عن خيولهم، وصعدوا في تلك الجبال من كل الجهات، وقتلوا واسروا جميع من بها من النصيرية والظنينين وغيرهم من المارقين، وطفرت تلك الجبال منهم، وهي جبال شاهقة بين دمشق وطرابلس، وامنت الطرق بعد ذلك، فانهم كانوا يقطعون الطريق ويتخطفون المسلمين، ويبيعونهم للكفار. وفيها استدعي تقي الدين احمد بن تيمية من دمشق الي مصر، وعقد له مجلس، وامسك واودع الاعتقال، بسبب عقيدته، فانه كان يقول بالتجسيم علي ما هو منسوب الي ابن حنبل.
 ثم دخلت سنة ست وسبعماءة.
  ذكر من ملك في هذه السنة بلاد المغرب من بني مرين
 قد تقدم ذكر بني مرين في سنة اثنتين وسبعين وستماءة، وانه استقر في الملك منهم يعقوب، ثم ابنه يوسف، ولما كان في هذه السنة قتل ابو يعقوب يوسف بن يعقوب بن عبد الحق بن محيو ابن حمامة المريني، ملك المغرب، وهو محاصر تلمسان، وكان قد اقام علي حصارها سنين كثيرة، ونفدت اقوات اهل تلمسان، ولم يبق عندهم ما يكفيهم شهرا، وايقنوا بالعطب، ففرج الله عنهم بقتل المريني المذكور، وسبب قتله انه اتهم وزيره بتعرضه الي حرمه، واتهم زمام داره، وكان اسمه عنبر، بمواطاة الوزير علي ذلك، وامر بحبس الوزير، وامر
 
 بقتل زمام داره عنبر، ولما اخرج عنبر ليقتل مر بالخدام فقالوا: ما الخبر؟ فقال: امر بقتلي، وسيقتلكم كلكم بعدي، فهجم بعض الخدام بسكين علي ابي يعقوب المذكور، وقد خضب ابو يعقوب لحيته بحناء وهو ناءم علي قفاه، فضربه الخادم بالسكين في جوفه، وهرب عنه، واغلق الباب عليه، وكان هناك امراة لخدمة ابي يعقوب، فصاحت، فدخل اصحابه عليه وبه بعض الرمق، فاوصي الي ابنه ابي سالم بن ابي يعقوب، ومات، ولما مات ابو يعقوب المذكور جلس في الملك بعده ولده ابو سالم بن يوسف المذكور. ولما ملك ابو سالم، قصده ابن عمه ابو ثابت، عامر بن عبد الله بن يعقوب بن عبد الحق، وقيل ان ابا ثابت، هو عامر بن عبد الله بن يوسف ابن ابي يعقوب ، فيكون ابن اخي ابي سالم، لا ابن عمه، وانضم مع ابي ثابت يحيي بن يعقوب، عم ابي سالم، فلما قارباه، هرب ابو سالم بن يوسف منهما، فارسلا في اثره من تبعه وقتله، وحمل راس ابي سالم المذكور الي ابي ثابت، عامر المذكور. ولما قتل ابو سالم، استقر ابو ثابت عامر في المملكة، وكان جلوسه في الملك في منتصف هذه السنة، اعني سنة ست وسبعماءة. ولما استقر، امر بقتل الخادم الذي قتل عمه يوسف، فقتل، ثم امر بقتل الخدام عن اخرهم، فقتلوا واضرمت لهم النيران والقوا فيها، ولم يترك ابو ثابت بمملكته خادما خصيا حتي اباده، ثم ان ابا ثابت المذكور، وثب علي عمه يحيي فقتله في ثاني يوم استقراره في الملك، ثم سار ابو ثابت الي فاس، وارسل مستحفظا من بني عمه اسمه يوسف بن ابي عباد الي مراكش ثم ان يوسف المذكور بعد استمراره في مراكش، خلع طاعة ابي ثابت عامر المذكور، وكان منه ما سنذكره.
 ذكر غير ذلك من الحوادث وفي، هذه السنة، توفي الامير بدر الدين بكتاش الفخري، المعروف بامير سلاح، وكان بين قطع خبره ووفاته دون اربعة اشهر.
 ثم دخلت سنة سبع وسبعماءة:
  ذكر وفاة عامر ملك المغرب
 وذكر من تملك بعده:
 في اواخر هذه السنة، توفي ابو ثابت عامر بن عبد الله بن يوسف، ابي يعقوب بن يعقوب بن عبد الحق بن محيو بن حمامة، ملك المغرب، وكانت مدة ملكه سنة وثلاثة اشهر واياما، وقيل سنة ونصفا، وتوفي بطنجة فانه لما عصي عليه ابن عمه يوسف بن ابي عباد بمراكش، سار اليه ابو ثابت المذكور، فاقتتل معه يوسف، فانتصر ابو ثابت، وولي يوسف مهزما، فاخذ اسيرا، وقتل من اصحابه جماعة كثيرة، واستقامت مراكش لابي ثابت، ثم عاد ابو ثابت المذكور الي طنجة لقتال قوم بها من الاعراب، فادركته منيته بها.
 ولما مات ابو ثابت، جلس في الملك بعده ابن عمه علي بن يوسف، ثم خلعه الوزير
 
 وجماعة من العسكر بعد يومين من جلوسه، واقاموا في الملك سليمان بن عبد الله بن يوسف بن يعقوب ابن عبد الحق بن محيو، وبايعوه، فاستمال الناس وانفق فيهم الاموال، وزاد في عطيات بني مرين، واطلق المكوس، واحسن الي الرعية، وقبض علي علي بن يوسف المخلوع واعتقله بطنجة، واستقرت قدم سليمان في الملك واستقامت له الامور.
  ذكر قتل صاحب سيس
 وقتل ابن اخيه
 وفي هذه السنة قتل برلغي، وهو مقدم المغل المقيمين ببلاد الروم، صاحب سيس، هيتوم بن ليفون بن هيتوم المقدم ذكره، بعد ان ذبح ابن اخيه تروس الصغير علي صدره، واستقر في ملك سيس وبلاد اوشين بن ليفون، اخو هيتوم المذكور، ولما قتله برلغي، مضي اخو هيتوم المذكور، الناق بن ليفون صحبة برلغي، وشكا الي خربندا، فامر خربندا ببرلغي فقتل بالسيف.
 وفيها عزم سلام علي المسير الي اليمن والاستيلاء عليه، وعينت العساكر للمسير صحبته، وجهزت الالات في المراكب من عيذاب، ثم انهي عزمه عن ذلك.
 وفيها نزل سيف الدين كراي المنصوري عن اقطاعه بديار مصر، واستقال من الامرة فاقيل، وبقي بطالا حتي اتهم عليه مولانا السلطان فيما بعد باقطاع، واعطاه نيابة السلطنة بدمشق علي ما سنذكره.
 وفيها توفي ركن الدين بيبرس العجمي الصالحي، المعروف بالجالق، احد البحرية، وكان اخر البحرية، وكان قد اسن.
 ثم دخلت سنة ثمان وسبعماءة:
  ذكر مسير السلطان الي الكرك
 واستيلاء بيبرس الجاشنكير علي المملكة
 وفي هذه السنة، في يوم السبت، الخامس والعشرين من شهر رمضان، خرج مولانا السلطان الملك الناصر، ناصر الدنيا والدين، محمد بن قلاوون الصالحي، من الديار المصرية متوجها الي الحجاز الشريف، وسار في خدمته جماعة من الامراء، منهم الامير عز الدين ايدمر الخطيري، والامير حسام الدين قرالاجين، والامير سيف الدين ال ملك، وغيرهم، ووصل الي الصالحية وعيد بها عيد الفطر ثم سار الي الكرك، فوصل اليها في عاشر شوال، وكان الناءب بها جمال الدين ابقوش الاشرفي، فعمل سماطا واحتفل به، وعبر السلطان الي المدينة، ثم الي القلعة، ولما عبر السلطان علي الجسر الي القلعة والامراء ماشون بين يديه، والمماليك حول فرسه ، وخلفه، سقط بهم جسر قلعة الكرك، وقد حصرت يد فرس مولانا السلطان وهو راكبه، داخل عتبة الباب، فلما احس الفرس بسقوط الجسر، اسرع حتي كاد ان يدوس الامراء الماشين بين يديه، وسقط من
 
 مماليك مولانا السلطان خمس وثلاثون الي الخندق، وسقط غيرهم من اهل الكرك، ولم يهلك من المماليك غير شخص واحد، لم يكن من الخواص، ونزل في الوقت مولانا السلطان، خلد الله تعالي ملكه، عند الباب، واحضر الجنوبات والجبال، ورفع الذين وقعوا عن اخرهم، وامر بمداواتهم، فصلحوا وعادوا الي ما كانوا عليه في مدة يسيرة، وكان ذلك من عنوان سعادة مولانا، جعلها الله تعالي خارقة للعواءد. فان ارتفاع الجسر الذي سقطوا منه الي الخندق، يقارب خمسين ذراعا.
 ولما استقر مولانا السلطان بقلعة الكرك، امر جمال الدين اقوش، ناءب السلطنة بها، والامراء الذين حضروا في خدمته، بالمسير الي الديار المصرية، واعلمهم انه جعل السفر الي الحجاز وسيلة الي المقام بالكرك، وكان سبب ذلك استيلاء سلار وبيرس الجاشنكير علي المملكة، واستبدادهما بالامور، وتجاوز الحد في الانفراد بالاموال، والامر والنهي، ولم يتركا لمولانا السلطان غير الاسم، مع ما كان منهما من محاصرة مولانا السلطان في القلعة، وغير ذلك مما لا تنكمش النفس منه، فانف مولانا السلطان خلد الله ملكه من ذلك، وترك الديار المصرية واقام بالكرك، ولما وصلت الامراء الي الديار المصرية، واعلموا من بها باقامة السلطان بالكرك، وفراقه الديار المصرية، اشتوروا فيما بينهم، واتفقوا علي ان تكون السلطنة لبيبرس الجاشنكير، وان يكون سلار مستمرا علي نيابة السلطنة كما كان عليه، وحلفوا
  علي ذلك
 ، وركب بيبرس الجاشنكير من داره بشعار السلطنة الي الايوان الكبير بقلعة الجبل، وجلس علي سرير الملك في يوم السبت الثالث والعشرين من شوال هذه السنة، اعني سنة ثمان وسبعماءة، وتلقب بالملك المظفر ركن الدين بيبرس المنصوري، وارسل الي نواب السلطنة بالشام فحلفوا له عن اخرهم، وكتب تقليدا لمولانا السلطان بالكرك، ومنشورا بما عينه له من الاقطاع بزعمه، وارسلهما اليه، واستقر الحال علي ذلك حتي خرجت هذه السنة.
 وفيها ملك الفرنج الاستبتار جزيرة رودس، واخذتها من الاشكري صاحب قسطنطينية، وصعب بسبب ذلك علي التجار الوصول في البحر الي هذه الديار، لمنع الاستبتار من يصل الي بلاد الاسلام.
 وفيها ارسل صاحب تونس ابو حفص عمر، اسطولا وعسكر الي جزيرة جربة، وهي جزيرة في البحر الرومي، ومسيرتها من قابس يوم واحد، ولهذه الجزيرة مخاضة الي البر، ودور هذه الجزيرة ستة وسبعون يوما، وكانت بايدي المسلمين، فتغلب عليها الفرنج وملكوها في سنة ثمانين وستماءة، فلما كانت هذه السنة، ارسل اليهم صاحب تونس عسكرا وقاتلهم، فاستنجد اهل هذه الجزيرة بفرنج صقلية، فلما وصل اسطول صقلية اليهم، عاد اسطول صاحب تونس اليه، ولم يتمكنوا من فتحها.
 وفيها مات الامير خضر ابن الملك الظاهر بيبرس، بباب القنطرة، وكان المذكور قد جهزه السلطان الملك الاشرف خليل ابن السلطان الملك المنصور قلاوون، الي
 
 القسطنطينية، فبقي فيها. هو واخوه واهله مدة، وتوفي سلامش اخوه هناك، ثم عاد خضر المذكور الي القاهرة واقام عند باب القنطرة، وتوفي في هذه السنة.
 ثم دخلت سنة تسع وسبعماءة.
  ذكر تجريد العساكر الي حلب وما ترتب
 علي ذلك
 وفي هذه السنة وصل من مصر الامير جمال الدين اقوش الموصل، المعروف بقتال السبع، واصله من مماليك بدر الدين لءلء، صاحب الموصل، وكذلك وصل لاجين الجاشنكير، المعروف بالزرتاج وصحبتهما تقدير الفي فارس من عسكر مصر، وجردني الامير سيف الدين قبجق ناءب السلطنة بحماة، وجرد معي جماعة من عسكر حماة، فسرنا ودخلنا حلب يوم الخميس تاسع عشر ربيع الاخر من هذه السنة، الموافق للخامس والعشرين من ايلول، وكان ناءب السلطنة بحلب قراسنقر المنصوري، ووصل ايضا جماعة من عسكر دمشق، مع الحاج بهادور الظاهري، فاخذ قراسنقر في الباطن يستميل الناس الي طاعة مولانا السلطان، ويقبح عندهم طاعة بيبرس الجاشنكير، الملقب بالملك المظفر.
  ذكر مسير مولانا السلطان من الكرك
 وعوده اليها
 وفي هذه السنة سار جماعة من المماليك، علي حمية من الديار المصرية، مفارقين طاعة بيبرس الجاشنكير، الملقب بالملك المظفر، ووصلوا الي السلطان بالكرك، واعلموه بما الناس عليه من طاعته ومحبته، فاعاد السلطان خطبته بالكرك، ووصلت اليه مكاتبات عسكر دمشق يستدعونه، وانهم باقون في طاعته، وكذلك وصلت اليه من حلب المكاتبات، فسار السلطان بمن معه من الكرك في جمادي الاخرة من هذه السنة، ووصل الي حمان، وهي قرية قريب من راس الماء، فعمل جمال الدين اقوش عليه الحيلة، وارسل اليه قرابغا مملوك قراسنقر برسالة، كذبها علي قراسنقر، وكان قرابغا سار الي الافرم بمكاتبة تتعلق به بمفرده، فارسله الافرم الي السلطان، فسار من دمشق ولاقي السلطان بحمان، فانهي قرابغا المذكور ما حمله الافرم من الكذب، مما يقتضي رجوع مولانا السلطان، فلما سمع مولانا السلطان قرابغا ظنه حقا، ورجع الي الكرك، واستمرت العساكر علي طاعة مولانا السلطان واستدعاءه ثانيا، وانحلت دولة بيبرس الجاشنكير، وجاهره الناس بالخلاف، ولما جري ذلك، وبلغ العساكر المقيمين بحلب، ساروا من حلب من غير دستور، وسرت انا بمن معي من عسكر حماة، ودخلت حماة يوم الثلاثاء التاسع عشر من رجب، والثالث والعشرين من كانون الاول.
  ذكر مسير مولانا السلطان الي دمشق
 واستقرار ملكه بها
 ولما تحقق مولانا السلطان الملك الناصر صدق طاعة العساكر الشامية، وبقاءهم علي طاعته
 
 ومحبته، عاود المسير الي دمشق، وخرج من الكرك وخرجت عساكر دمشق الي طاعته، وتلقوه، واما اقوش الافرم ناءب السلطنة بدمشق، فانه هرب، ووصل السلطان الي دمشق في يوم الثلاثاء عاشر شعبان من هذه السنة، الموافق لعشرين من كانون الثاني، وهيءت له قلعة دمشق، فلم ينزل بها، ونزل بالقصر الابلق، وارسل الافرم وطلب الامان من السلطان، فامنه، فقدم الي طاعته الي دمشق، وسار قبجق من حماة، وسار العسكر الحموي صحبته، وكذلك سار اسندمر بعسكر الساحل، ووصل قبجق واسندمر ومن معهما من العساكر الي خدمة السلطان بدمشق، في يوم الاثنين الرابع والعشرين من شعبان من هذه السنة، وقدمت تقدمتي، ومن جملتها مملوكي طقزتمر، في يوم الاربعاء السادس والعشرين من شعبان المذكور، فحصل من مولانا السلطان القبول والصدقة، والمواعيد الصادقة، بالتصدق علي بحماة، علي عادة اهلي واقاربي، ثم وصل قراسنقر الي دمشق بعسكر حلب يوم الجمعة الثامن والعشرين من شعبان، وكان وصل قبل ذلك سيف الدين بكتمر، المعروف بامير جاندار، من صفد، ولما تكاملت للسلطان عساكر الشام، امرهم بالتجهيز للمسير الي ديار مصر.
  ذكر مسير مولانا السلطان الي ديار مصر
 واستقراره في سلطنته
 وفي هذه السنة، لما تكاملت العساكر الشامية عند السلطان بدمشق، ارسل الي الكرك واحضر ما كان بها من الحواصل، وانفق في العسكر، وسار بهم من دمشق في يوم الثلاثاء تاسع رمضان من هذه السنة، الموافق لعاشر شباط، ولما بلغ بيبرس الجاشنكير وناءبه ذلك، جردا عسكرا ضخما مع برلغي وغيره من المقدمين، فساروا الي الصالحية، واقاموا بها، وكان برلغي من اكبر اصحاب الجاشنكير، وكان الشاعر اراده بقوله:
 فكان الذي استنصحت اول خاءن ... وكان الذي استصفيت من اعظم العدي
 وسارت العساكر في خدمة السلطان، وكان الفصل شتاء والخوف شديدا من الامطار وتوحل الارض، وقدر الله تعالي لنا بالصحو والدفء، وعدم الامطار، واستمر ذلك حتي وصلنا في خدمته الي غزة، في يوم الجمعة تاسع عشر رمضان من هذه السنة، ولما وصل السلطان الي غرة، قدم الي طاعته عسكر مصر اولا فاولا، وكان ممن قدم ايضا برلغي وغيره من المقدمين، ومعهم عدة كثيرة من العسكر، ثم تتابعت الاطلاب، وكان يلتقي مولانا السلطان في كل يوم وهو ساءر طلب بعد طلب من الامراء والمماليك والاجناد، ويقبلون الارض ويسيرون صحبة الركاب الشريف
 ولما تحقق بيبرس الجاشنكير ذلك، خلع نفسه من السلطنة، وارسل مع ركن الدين بيبرس الدواداري، ومع بهادراص يطلب الامان من مولانا السلطان، وان يتصدق عليه ويعطيه اما الكرك او حماة، او صهيون، وان يكون معه ثلاثماءة مملوك من مماليكه، فوقعت اجابة السلطان الي ماءة مملوك، وان يعطيه صهيون، واتم مولانا السير، وهرب
 
 الجاشنكير من قلعة الجبل الي جهة الصعيد وخرج سلار الي طاعة مولانا السلطان، والتقاه يوم الاثنين الثامن والعشرين من رمضان، قاطع بركة الحجاج، وقتل الارض وضرب لمولانا السلطان الدهليز بالبركة في النهار المذكور، واقام بها يوم الثلاثاء سلخ رمضان، وعيد يوم الاربعاء بالبركة، ورحل السلطان في نهاره والعساكر الشامية والمصرية ساءرون في خدمته وعلي راسه الجتر ووصل الي قلعة الجبل وسار اليها واستقر علي سرير ملكه بعد العصر من نهار الاربعاء، مستهل شوال من هذه السنة، اعني سنة تسع وسبعماءة، الموافق لرابع اذار من شهور الروم، وهي سلطنته الثالثة، وفي يوم الجمعة ثالث شوال، وهو اليوم الثالث من وصول مولانا السلطان، سار سلار من قلعة الجبل الي الشوبك بحكم ان السلطان انعم بها عليه، وقطع خبزه من الديار المصرية، واعطي السلطان نيابة السلطنة بحلب سيف الدين قبجق، وارتجع منه حماة، وسار قبجق من مصر يوم الخميس تاسع شوال، ورسم لعسكر حماة بالمسير معه، وتصدق علي وطيب خاطري بانه لا بد من انجاز ما وعدني به من ملك حماة، وانما اخر ذلك لما بين يديه من المهمات والاشغال المعوقة من ذلك، فسرنا مع قبجق من مصر متوجهين الي الشام، في التاريخ المذكور ووصلنا الي حماة يوم الخميس خامس عشر ذي القعدة من هذه السنة، ثم رسم السلطان للامير جمال الدين اقوش الافرم بصرخد، فسار اليها، وقرر نيابة السلطنة بالشام لشمس الدين قراسنقر، وقرر حماة للحاج بهادر الظاهري، ثم ارتجعها منه وقرره في نيابة السلطنة بالحصون والفتوحات، بعد عزل اسندمر عنها، وكان قد حصلت بيني وبين اسندمر عداوة مستحكمة، بسبب ميله الي اخيه، فقصد ان يعدل بحماة عني اليه، فلم يوافقه السلطان الي ذلك، فلما راي ان السلطان يتصدق بحماة علي، طلبها اسندمر لنفسه، فما امكن السلطان منعه منها، فرسم السلطان بحماة لاسندمر، وتاخر حضوره لامور اقتضت ذلك، وقرر السلطان الامير سيف الدين بكتمر الجوكاندار في نيابة السلطنة بديار مصر.
  ذكر القبض علي بيبرس الجاشنكير
 الملقب بالملك المظفر
 كان المذكور قد هرب من قلعة الجبل، عند وصول مولانا السلطان الي الصالحية، واخذ منها جملا كثيرة من الاموال والخيول، وتوجه الي جهة الصعيد، فلما استقر مولانا السلطان بقلعة الجبل، ارسل اليه وارتجع منه ما اخذه من الخزاءن بغير حق، ثم ان بيبرس المذكور قصد المسير الي صهيون، حسبما كان قد ساله، فبرز من اطفيح الي السويس، وسار الي الصالحية، ثم سار منها حتي وصل الي موضع باطراف بلاد غزة يسمي العنصر، قريب الداروم، وكان قراسنقر متوجها الي دمشق ناءبا بها، علي ما استقر عليه الحال، فوصل اليه المرسوم بالقبض علي بيبرس الجاشنكير، فركب قراسنقر وكبسه بالمكان المذكور، وقبض عليه به
 
 وسار به الي جهة مصر، حتي وصل الي الخطارة، فوصل من الابواب الشريفة السلطانية اسندمر الكرجي، وتسلم بيبرس الجاشنكير من قراسنمر، وامر قراسنقر بالعود، فعاد الي الشام، فوصل اسندمر بيبرس الجاشنكير، فحال وصوله الي قلعة الجبل، اعتقل، يوم الخميس رابع عشر ذي القعدة من هذه السنة، فكان اخر العهد به، وكانت مدة سلطنة بيبرس المذكور الملقب بالملك المظفر احد عشر شهرا:
 تفاني الرجال علي حبها ... وما يحصلون علي طاءل
 وفيها غلب ببان بن قبجي علي مملكة اخيه، فاستنجد وطرده عنها، واتفق موت كبلك عقيب ذلك، وخلف ولدا اسمه قشتمر بن كبلك، فاستنجد قشتمر وطرد عمه ببان، واستقر في ملك ابيه كبلك، وقيل ان الذي طرده ببان هو اخو منغطاي بن قبجي.
 وفيها وردت الاخبار بان الفرنج قصدت ملك غرناطة بالاندلس، وهو نصر ابن محمد بن الاحمر، فاستنجد بسليمان المريني صاحب مراكش، واتقع ابن الاحمر مع الفرنج.
 وفيها تزوج خربندا ملك التتر ببنت صاحب ماردين، الملك المنصور غازي ابن قرا ارسلان، وحملت اليه الي الاردو.
 وفيها في يوم الاربعاء خامس ذي الحجة، حضر مهنا بن عيسي الي حماة، وطلب توفيق الحال بيني وبين اخي، بسبب حماة، فلم يتفق حال.
 وفيها في ثامن عشر ذي الحجة، حضر بدر الدين تتليك السديدي الي حماة، وحكم فيها نيابة عن اسندمر، وحضر صحبته من السلطان اسندمر، وبقي الانتظار حاصلا لقدوم اسندمر الي حماة.
 وفيها في يوم الاثنين الرابع والعشرين من ذي الحجة خرجت من حماة مظهرا اني متوجه الي دمشق، لملتقي اسندمر، فارسلت في الباطن اسال من صدقات مولانا السلطان، ان يمكني من المقام بدمشق، ومفارقة حماة، فانه قد كان استحكم في خاطر اسندمر من عداوتي، فخشيت من المقام بحماة تحت حكم المذكور، فتركتها وسرت الي دمشق، ودخلتها في يوم الجمعة الثامن والعشرين من ذي الحجة من هذه السنة، ووصل اسنبغا مملوكي من الابواب الشريفة يوم الاربعاء رابع المحرم، من سنه عشر وسبعماءة، بمقامي بدمشق، وتصدق علي السلطان بخلعة كرودوحش، وكلوته رزنش، ورسم لي بغلة من حواصل دمشق، وان اقيم بدمشق، ويكون خبزي بحماة مستقرا علي، وكذلك اجنادي، وامرني فاستقريت بدمشق ونزحت عن حماة.
 ثم دخلت سنة عشر وسبعماءة.
  ذكر وصول اسندمر الي دمشق
 متوجها الي حماة
 في هذه السنة في يوم الثلاثاء العاشر من المحرم، وصل اسندمر من الابواب الشريفة متوجها الي حماة، ناءبا بها، وكنت حينءذ مقيما بدمشق، كما ذكرنا، فخرجت الي الكسوة والتقيته، ووجدت عنده لمقامي بدمشق وخروجي عن حكمه امرا عظيما، واخذ يخدعني
 
 ويستميلني، ويطيب خاطري ويسالني المسير معه الي حماة، فلم اجبه الي ذلك، فدخل الي قراسنقر وساله في ارسالي صحبته طوعا او كرها، فاجابه ان السلطان رسم بمقامه بدمشق، فلا يمكن خلاف ذلك، فاقام اسندمر بدمشق اياما قلاءل، وتوجه الي حماة ودخلها في يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من المحرم من هذه السنة.
  ذكر القبض علي سلار
 كان سلار بالشوبك، وقد عزم علي الهروب منها، فارسل السلطان اليه واستدعاه بعد ان عرض عليه المسير الي حماة، ويكون ناءبا بها، ورسم لاسندمر فسار من حماة الي دمشق، واخلي حماة لاجل سلار، وترددت المراسلات اليه، فحضر سلار الي الابواب الشريفة بديار مصر، في سلخ ربيع الاخر من هذه السنة، وقبض علي سلار المذكور، فكان اخر العهد به، واحتيط علي غالب موجوده لبيت المال، وكان شيءا كثيرا.
  ذكر استقراري بحماة وعودها الي البيت التقوي
 وما يتعلق بذلك:
 وفي هذه السنة، توفي الحاج بهادر الناءب بالسواحل الشامية، في يوم الثلاثاء لعشرين من ربيع الاخر، ووصل مهنا بن عيسي الي دمشق، وتوجه منها الي مصر في يوم السبت، ومستهل جمادي الاولي، وكان السلطان حريصا الي انجاز ما وعده بان يقيمني بحماة، وتاخر ذلك بسبب مداراته لاسندمر وغيره، فلما اتفق موت الحاج بهادر، ووصول مهنا بن عيسي الي الابواب الشريفة، اعطي مولانا السلطان نيابة السلطنة بالسواحل والفتوحات لاسندمر، وتصدق علي بحماة والمعرة وبارين، وارسل تقليد اسندمر بالسواحل مع منكوتمر الطباخي، فوصل الي دمشق في يوم الاحد الثالث والعشرين من جمادي الاولي، وسار الي حماة، فلم يجب اسندمر الي المسير الي الساحل، وامتنع من قبول التقليد والخلعة، ورد التقليد صحبة منكوتمر المذكور، فعاد به الي دمشق، واتفق عند ذلك موت سيف الدين قبجق ناءب السلطنة بحلب، في يوم السبت سلخ جمادي الاولي، فلما وصل خبر موته الي الابواب الشريفة، انعم السلطان بنيابة السلطنة بحلب علي اسندمر موضع سيف الدين قبجق، وانعم علي جمال الدين اقوش الافرم بنيابة السلطنة بالفتوحات، ونقله من صرخد اليها، واستقرت حماة للعبد الفقير الي الله تعالي اسماعيل بن علي، مءلف هذا الكتاب، ووصل الي بدمشق التقليد الشريف بحماة، صحبة الامير سيف الدين، جلس الناصري السلمدار، واعطيت حماة في هذه المرة علي قاعدة النواب، وكان تاريخ التقليد في ثامن عشر جمادي الاولي سنة عشر وسبعماءة، حسب المرسوم الشريف، وخرجت من دمشق متوجها الي حماة، وصحبتي الامير سيف الدين قجلس، المذكور، في يوم الاربعاء الثامن عشر من جمادي الاخرة، واسندمر مقيم بحماة، وهو في اشد ما يكون من الغضب، بسبب فراق حماة، وكوني
 
 قد شملتني الصدقات الشريفة السلطانية، حتي انه عزم ان يقاتلني ويدفعني عنها، وكان قد طلع جميع العسكر الحموي الي لقاءي، والتقوني قاطع حمص، ووصل الي اسندمر مملوكه سنقر من الابواب الشريفة، وخوفه من عاقبة فعله، فتوجه اسندمر من حماة ضحي يوم الاثنين المذكور، ودخلت الي حماة عقيب خروجه منها في النهار المذكور، وكان استقراري في دار ابن عمي الملك المظفر بحماة، بعد الظهر من نهار الاثنين، الثالث والعشرين من جمادي الاخرة من هذه السنة، اعني سنة عشر وسبعماءة، الموافق السادس عشر كانون الثاني، وكان خروج حماة عن البيت التقوي الايوبي عند موت السلطان الملك المظفر صاحب حماة، في يوم الخميس الثاني والعشرين من ذي القعدة، من سنة ثمان وتسعين وستماءة، وعودها في تاريخ التقليد، وهو ثامن عشر جمادي الاولي، سنة عشر وسبعماءة، فيكون مدة خروجها من البيت التقوي الي ان عادت اليه، احدي عشرة سنة وخمسة اشهر وسبعة وعشرين يوما.
 ولنذكر جملة من اخبار حماة، وقد ذكرت في اخبار داود وسليمان، في الكتب الاربعة والعشرين التي مع اليهود، ثم صارت بلدة صغيرة حتي صارت من الاعمال، ثم ان اسطيتينوس ملك الروم بني اسوار حماة، في اول سنة من ملكه، وفرغ منها في سنتين، وبقيت مع الروم حتي فتحها ابو عبيدة بن الجراح بالامان، بعد فتوح حمص، وبقيت مضافة الي حمص، وتواردت عمال الخلفاء الراشدين علي حمص، حتي ملكت بنو امية، واقاموا بدمشق، فتواردت عمالهم عليها ثم لما صارت الدولة لبني العباس، تواردت عمالهم علي حمص ايضا، وعلي حماة وغيرها، ثم استولت القرامطة علي حماة، وقتلوا فيها مقتلة كبيرة من اهلها، ثم صارت لصالح بن مرداس الكلابي صاحب حلب، ثم صارت للامير سهم الدولة خليفة بن جيهان الكردي، ثم صارت لشجاع الدولة جعفر بن كلند والي حمص، وفي سنة سبع وسبعين واربعماءة، تقدم خلف بن ملاعب صاحب حمص قلعة حماة، ثم اقطع السلطان ملكشاه حماة لاقسنقر، مضافة الي حلب، وبقيت له الي ان قتله تنش، ثم صارت حماة لمحمود بن علي بن قراجا، وكان ظالما، ثم صارت حماة لطغتكين صاحب دمشق، ثم صارت للبرسقي، ثم لولده عز الدين مسعود بن اقسنقرالبرسقي، ثم صارت لبهاء الدين سونج بن بوري بن طغتكين، ثم صارت لعماد الدين زنكي بن اقسنقر، ثم ارتجعها منه شمس الملوك اسماعيل بن بوري بن طغتكين، ثم استولي عليها عماد الدين زنكي، ثم صارت حماة لنور الدين محمود بن زنكي، ثم صارت لولده الملك الصالح اسماعيل بن محمود، ثم صارت لصلاح الدين يوسف بن ايوب، ثم اعطاها لخاله شهاب الدين محمود الحارمي بن تكش، ثم صارت للملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب، ثم صارت لولده الملك المنصور محمد بن عمر، ثم صارت لولده الملك
 
 الناصر قليج ارسلان بن محمد، ثم صارت لاخيه الملك المظفر محمود بن محمد، ثم صارت لولده الملك المنصور محمد بن محمود، ثم صارت لولده الملك المظفر محمود، ثم خرجت عنهم فتولي فيها قراسنقر زين الدين كتبغا، ثم سيف الدين قبجق، ثم سيف الدين اسندمر، ثم صارت لمءلف هذا الكتاب، اسماعيل بن علي بن محمود بن محمد بن عمر بن شاهنشاه بن ايوب.
 ولنرجع الي بقية حوادث هذه السنة، اعني سنة عشر وسبعماءة. ولما قاربت حماة ونزلت الرستن، البسني الامير سيف الدين قجليس التشريف السلطاني، وهو اطلس احمر بطراز زركش فوقاني، وتحته اطلس اصفر، وكلوته زركش وشاش رقم، ومنطقة ذهب مصري، وسيف محلي بذهب مصري، واركبني حصانا برقيا بسرجه ولجامه، ودخلت حماة بذلك، وقرء التقليد الشريف بحضور الناس، واعطيت الامير سيف الدين المذكور اربعين الف درهم، واوصلته بالخلع والخيول، وتوجه من حماة في يوم الاحد التاسع والعشرين من جمادي الاخرة من هذه السنة، واتفق لي شء عجيب، وهو ان مولدي بدمشق في جمادي، ووصلني تقليد حماة بدمشق في جمادي، واقمت بحماة، وحصلت التقدمة علي جاري عادة اهلي، وارسلت سالت من صدقات السلطان دستورا بالتوجه الي الابواب الشريفة، فرسم لي بذلك، فخرجت من حماة في مستهل شوال من شهور هذه السنة، ودخلت مصر وحضرت بين يدي المواقف الشريفة يوم الثلاثاء مستهل ذي القعدة من هذه السنة، وقدمت التقدمة في غد ذلك اليوم، فشملتني الصدقات بقول ذلك، ثم افاض علي وعلي جميع من كان في صحبتي الخلع، وتصدق علي بالمركوب والنفقة، واعادني الي بلدي بحبور الحبور، فوصلت الي حماة في يوم الثلاثاء السابع ذي الحجة من هذه السنة، الموافق للسابع والعشرين من نيسان.
  ذكر ملوك الغرب
 توفي ابو الربيع سليمان بن عبد الله بن ابي يعقوب يوسف، في منتصف هذه السنة، وجلس في الملك بعده عم ابيه، ابو سعيد عثمان بن ابي يوسف، يعقوب ابن عبد الحق، في شهر رجب من هذه السنة، واستقرت قدمه في الملك.
  ذكر القبض علي اسندمر ناءب السلطنة بحلب
 كان السلطان قد جرد عسكرا مع كراي المنصوري، وشمس الدين سنقر الكمالي، فساروا واقاموا بحمص، ولما وصلت الي حماة عاءدا من الابواب الشريفة ركبوا من حمص وساقوا ليكبسوا اسندمر بحلب، ويبغتوه بها، فانه كان مستشعرا لما كان قد فعله من الجراءم، وارسل كراي المذكور الي يعلمني بمسيرهم، وان اسير بالعسكر الحموي واجتمع بهم، لهذا المهم، فخرجت من حماة يوم الخميس، تاسع ذي الحجة من هذه السنة، وهو ثالث يوم من وصولي من الابواب الشريفة، ونزلت بالعبادي، وسقنا نهار الجمعة وبعض الليل، ووصلنا الي حلب بعد
 
 مضي ثلثي الليلة المسفرة عن نهار السبت، حادي عشر ذي الحجة، واحتطنا بدار النيابة التي فيها اسندمر، تحت قلعة حلب، وامسكناه بكرة السبت، واعتقل بقلعة حلب، وجهز الي مصر مقيدا في يوم الاحد ثاني عشر ذي الحجة من هذه السنة، ووصل الي مصر فاعتقل بها، ثم نقل الي الكرك، وكان اخر العهد به، واحتيط علي موجوده من الخيل والقماش والسلاح، وكان شيءا كثيرا، وحمل جميع ذلك الي بيت المال، واستمر كراي والكمالي ومن معهما من العساكر، والعبد الفقير اسماعيل بن علي، مقيمين بحلب حتي خرجت هذه السنة.
 وفيها توفي نجم الدين احمد بن رفعة بديار مصر، وكان من اعيان الفقهاء الشافعية، وشرح التنبيه في نحو عشرين مجلد، ونقل عليه شرح الوجيز الذي للرافعي.
 وفيها في يوم الاحد سابع عشر رمضان، توفي بتبريز القاضي قطب الدين محمود بن مسعود، وكان مولده بمدينة شيزر، في صفر سنة، اربع وثلاثين وستماءة، فيكون مدة عمره ستا وسبعين سنة وسبعة اشهر، وكان اماما مبرزا في عدة علوم مثل العلم الرياضي والمنطق، وفنون الحكمة، والطب، والاصوليين. وله عدة مصنفات منها: نهاية الادراك في الهيءة، وتحفة السامي في الهيءة ايضا، وشرح مختصر ابن الحاجب في الفقه، ومصنفاته وفضاءله مشهورة.
 ثم دخلت سنة احدي عشرة وسبعماءة.
  ذكر وفاة طقطغا وملك ازبك
 في هذه السنة ظنا، اعني سنة عشر، او سنة احدي عشرة وسبعماءة، توفي طقطغا بن منكوتمر بن طغان بن باطو بن دوشي خان بن جنكزخان، ملك التتر بالبلاد الشمالية، التي كرسي ملكها صراي، وقد تقدم ذكر ملكه في سنة تسعين وستماءة، ولما مات طقطغا المذكور ملك بعده ازبك بن طغريشاه بن منكوتمر بن طغان بن ياطوخان بن دوشي خان بن جنكزخان، واستقر ازبك المذكور ملكا بتلك الجهات.
  ذكر نفل قراسنقر من نيابة السلطنة بدمشق الي حلب
 وولاية كريه المنصوري دمشق واعطاء العساكر الذين بحلب الدستور:
 في هذه السنة، لما قبض علي اسندمر، سال قراسنقر ناءب السلطنة بدمشق، من مولانا السلطان ان ينقله الي نيابة السلطنة بالمملكة الحلبية، لانه كان قد طال مقامه بها، والف سكني حلب، فرسم له بذلك، وحضر تقليده بولاية حلب مع الامير سيف الدين ارغون الدوادار الناصري، وسار في صحبته من دمشق متوجها الي حلب، وحصل عند قراسنقر استشعار من العسكر المقيمين بحلب، لءلا يقبضوا عليه، وبقي المقر السيفي ارغون الدوادار الناصري المذكور، يطيب خاطر قراسنقر ويحلف له علي عدم توهمه، ويسكنه ويثبت
 
 جاشه، حتي وصل الي حلب، وركبت العساكر المقيمون بحلب لملتقاه، فالتقيناه، ودخل حلب في يوم الاثنين ثامن عشر المحرم من هذه السنة، واستقر في نيابة السلطنة بحلب، واعطي المقر السيفي ارغون الناصري عطاء جزيلا، وسفره، وسار المقر السيفي ارغون المذكور من حلب، يوم الاربعاء، لعشرين من المحرم، وتوجه الي الديار المصرية.
 فاقمنا بعد ذلك مدة، ثم ورد الدستور الي العساكر المقيمة بحلب، فسرنا منها في يوم الجمعة الحادي والعشرين من صفر، عاءدين الي اوطاننا، ودخلت حماة في يوم الاثنين الرابع والعشرين من صفر، من هذه السنة، الموافق الثاني عشر تموز، واتمت العساكر المصرية والدمشقية المسير الي بلادهم، ولما انتقل قراسنقر من دمشق الي حلب، انعم السلطان بنيابة السلطنة بالشام، علي سيف الدين كريه المنصوري، ووصل اليه التقليد بذلك، فاستقر فيها. ثم بعد مدة قبض علي كريه المنصوري، ورتب في نيابة السلطنة بالشام، اقرش الذي كان ناءبا بالكرك.
  ذكر مسير قراسنقر الي الحجاز
 وعوده من اثناء الطريق وهربه
 وفيها سال قراسنقر دستورا الي الحجاز الشريف، لقضاء حجة الفرض، فرسم له السلطان بذلك، فعمل شغله وسار من حلب في اواءل شوال، من هذه السنة، ولم يسر علي الطريق، وسار علي طرف البلاد من شرقيها، حتي وصل الي بركة زيزا، فحصل عنده النخيل والخوف من الركب المصري، لءلا يقبضوا عليه في الحجاز، فعاد من بركة زيزا علي البرية، وسار علي البر الي اركة والسخنة ثم الي بر حلب واجتمع مع مهنا بن عيسي امير العرب، واتفقا علي المشاققة والعصيان، وقصد قراسنقر حلب ليستولي عليها، فاجتمع العسكر والامراء الذين بها ومنعوه من الدخول اليها، ووصل من صدقات السلطان الي قراسنقر، ومهنا ما يطيب خاطرهما، فلم يرجعا عن ضلالهما، واصرا علي ذلك، فجرد السلطان عسكرا مع المقر السيفي ارغون الدوادار الكردي، ومع الامير حسام الدين قرالاجين، بسبب قراسنقر المذكور، بحيث ان رجع عن الشقاق والنفاق يقرر امره في مكان يختاره، وان لم يرجع عن ذلك يقصده العسكر حيث كان، ووصل العسكر المذكور الي حماة في يوم السبت، سادس ذي الحجة من هذه السنة، الموافق لنصف نيسان.
 وسرت بصحبتهم في عسكر حماة، وتوجهنا الي البرية ونزلنا بالحمام، بالقرب من الزرقاء في يوم الخميس الحادي عشر من ذي الحجة من هذه السنة، فاندفع قراسنقر الي الفرات واقام هناك، وافترقت مماليكه، فبعضهم سار الي التتر، وبعضهم قدم الي الطاعة، ثم توجه قراسنقر الي جهة مهنا، فعادت العساكر من الخام الي حلب، وكان دخولنا الي حلب في يوم الاحد رابع عشر ذي الحجة من هذه السنة. ثم كان ما سنذكره ان شاء الله تعالي، وفي جمادي الاولي من هذه السنة، قبض علي سيف الدين بكتو الجوكندار، ناءب السلطنة، واقام مولانا السلطان مقامه في نيابة السلطنة، الامير
 
 ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري.
 وفيها حضرت رسل سيس بالارزاق المقدرة عليهم في كل سنة، واحضروا لنواب الشام التقادم علي جاري العادة، واحضروا لي بغلا وقماشا، وخرجت هذه السنة والحكام فيها علي ما اصفه مولانا السلطان الاعظم ، الملك الناصر، ناصر الدنيا والدين محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون الصالحي، سلطان الاسلام بمصر والشام، وما هو مضاف اليهما، والحجاز، وناءب السلطنة ركن الدين بيبرس الدوادار، صاحب التاريخ المسمي بزبدة الفكرة في تاريخ الهجرة، والناءب بالشام جمال الدين اقوش، الذي كان ناءبا بالكرك، وقراسنقر قد اظهر الشقاق وانضم الي مهنا بن عيسي امير العرب، وهو متردد في البراري علي شاطء الفرات، والحكم بحلب الي المشدين والنظار، وليس بها ناءب، وقطلوبك بصفد. فان الناءب بصفد كان بكتمر الجوكندار، انتقل الي مصر علي ما تقدم ذكره، فولي السلطان صفد سيف الدين قطلوبك، واسماعيل مءلف هذا الكتاب بحماة، وما هو مضاف اليها، وهو المعرة، وبارين، وباقي الاطراف، مثل: البيرة، والرحبة، وغزة، وحمص، وقلعة الروم، وغيرها من مواطن النيابة، جميعها فيها مماليك السلطان، او مماليك والده، او مماليك مماليك والده، وجميعهم مرتبون من الابواب الشريفة، علي ما تقتضيه اراءه العالية، واما الاطراف البعيدة، فصاحب ماردين الملك المنصور نجم الدين غازي ابن الملك المظفر قرا ارسلان ابن الملك السعيد نجم الدين غازي ابن الملك المنصور ناصر الدين ارتق بن قطب الدين ايلغازي بن البي بن حسام الدين تمر تاش بن نجم الدين ايلغازي بن ارتق. وقد تقدم اخبار ملوك ماردين مساقة الي سنة ثمانين وخمسماءة، ثم ذكرنا اخبارهم في سنة سبع وثلاثين وستماءة، وصاحب اليمن الملك المءيد شرف الدين داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول، وملك التتر بالعراقين وكرمان وخراسان وديار بكر والروم واذربيجان وغيرها، خربندا بن ارغون بن ابغا بن هولاكو ابن طلو بن جنكزخان، وسار قبجي ملك تركستان بما وراء النهر، وصاحب التخت بالصين، القاءم مقام جنكزخان سرقين بن منغلاي بن قبلاي بن طلو بن جنكزخان، وملك التتر ببلاد الشمال، التي كرسي ملكها صراي، ازبك بن طغريشاه بن منكوتمر ابن طغان، وملك التتر بغزنة، وباميان، منطغاي بن قبجي بن اردنو بن دوشي خان بن جنكزخان، وملك المغرب ابو سعيد عثمان بن يعقوب بن عبد الحق المربني، وملك غرناطة بالاندلس ، ابو الجيوش نصر بن محمد بن الاحمر، وصاحب تونس، ابو البقاء خالد بن زكريا بن يحيي بن ابي حفص. والاشكري ملك قسطنطينية، اندر ونيقوس، وملك سيس، اوشين بن ليفون بن هيتوم.
 ثم دخلت سنة اثنتي عشرة وسبعماءة:
 
  ذكر هروب الافرم
 واجتماعه بقراسنقر، ثم مسيرهما الي خربندا:
 وفي هذه السنة، قصد اقوش الافرم، ناءب السلطنة بالفتوحات، ان يحدث خلافا، وان يجمع الناس عليه، فهرب اليه حموه ايدمر الزردكاش من دمشق، وانضم اليه من لايق به، وسار من دمشق واجتمع بالافرم بالساحل، وقصدوا من عسكر الساحل ومن غيرهم الموافقة لهم علي ضلالهم، فلم يوافقهم احد، فلما راي الافرم ذلك، هرب من الساحل، وخرج علي حمية، وعبر علي الغولة، بين دمشق وحمص. وسار في البرية واجتمع بقراسنقر في شهر المحرم من هذه السنة، وكان بعض العساكر مع الامير سيف الدين اركتمر علي حمص، فساق خلف الافرم فلم يلحقه، وكان علي حلب العسكر المقدم ذكره في السنة الماضية، صحبة الامير سيف الدين ارغون الدوادار، فلما بلغنا هروب الافرم واجتماعه بقراسنقر، وهم قريب سلمية، وقع اراء الامراء علي الرحيل من حلب والمسير الي جهة حمص وسلمية، فرحل الامير سيف الدين ارغون الكردي، والامير حسام الدين قرا لاجين، ومءلف هذا المختصر بعسكر حماة من حلب، وسرنا ووصلنا الي حماة في ثاني عشر المحرم من هذه السنة، ووصلت باقي العساكر، وسرنا من حماة في يوم الثلاثاء خامس عشر المحرم الموافق للثامن والعشرين من ايار، ونزلنا بظاهر سلمية، وقصد قرابشقر والافرم كبس العسكر بالليل لظنهما ان فيهم مخامرين، وانهم يوافقونهم علي ذلك، فلم يوافقهم احد علي ذلك، فرجعوا عن ذلك، وسار قراسنقر والافرم ومن معهما الي جهة الرحبة فاتفق اراء الامراء علي تجريد عسكر في اثرهم، فجردوا العبد الفقير اسماعيل بن علم بعسكر حماة، وكذلك جردوا من المصريين الامير سيف الدين قلي، بمقدمته وغيره من المقدمين المصريين، والمقدمين الدماشقة، فسرنا من سلمية في يوم الخميس سابع عشر المحرم من هذه السنة، الي القسطل، ثم الي قديم، ثم الي عرض، ثم الي قباقب، ثم الي الرحبة، ووصلنا اليها في يوم الاحد الثامن والعشرين من المحرم، فلما وصلنا الي الرحبة، اندفع قراسنقر ومن معه الي جهة رومان، قريب عانة، والحديثة، فما امكنا المضي خلفه الي تلك البلاد بغير مرسوم، فاقمنا بالرحبة، ثم رحلنا منها عاءدين في مستهل صفر الموافق لثامن حزيران من هذه السنة، وسرنا الي المقر السيفي ارغون الدوادار، وكان قد سار من سلمية الي حمص، فوصلنا الي حمص في يوم الخميس ثامن صفر من هذه السنة، ثم ان المقر السيفي راي ان حماة قريبة، وليس بمقامي بعسكر حماة علي حمص فاءدة، فاقتضي رايه سيري الي حماة، فسرت الي حماة ودخلتها يوم الاثنين، ثاني عشر صفر واستمر العسكر مقيمين بحمص، ثم ان قراسنقر والافرم طال عليهما الحال، وكثر ترداد الرسل اليهما في اطابة خواطرهما، وهما لا يزدادان الا عتوا ونفورا، حتي سارا الي التتر واتصلا بخربندا في ربيع الاول من هذه
 
 السنة، وكذلك ايدمر الزردكاش، ومن انضم اليهم.
  ذكر وصول الدستور الي العسكر
 ولما اتصل بالعلوم الشريفة السلطانية ما اتفق من الامر، تقدم مرسومه الي العساكر بالمسير الي اماكنهم، فسار من حمص في يوم الاثنين السادس والعشرين من صفر من هذه السنة، الموافق لثالث تموز، وعادوا الي اوطانهم.
  ذكر وفاة صاحب ماردين
 في هذه السنة يوم الاحد، ثامن ربيع الاخر، توفي صاحب ماردين، ومن عقيب مسيرة قراسنقر من عنده الي الاردو، وهو الملك المنصور نجم الدين غازي ابن الملك المظفر قرا ارسلان ابن السعيد نجم الدين غازي بن المنصور بن ارتق ارسلان بن قطب الدين ايلغازي بن البي بن تمرتاش بن ايلغازي بن ارتق، صاحب ماردين، وملك ماردين بعده ابنه الالبي، الملك العادل عماد الدين علي بن غازي، نحو ثلاثة عشر يوما، ثم ملك اخوه شمس الدين صالح، وتلقب بالملك الصالح ابن غازي المذكور.
  ذكر وصول الناءب الي حلب
 وفيها قرر السلطان، سيف الدين سودي الجمدار الاشرفي، ثم الكردي، في نيابة السلطنة بحلب المحروسة، موضع قراسنقر، فوصل سودي المذكور الي حلب في ثامن او تاسع ربيع الاول من هذه السنة، واستقر في نيابة السلطنة بحلب.
  ذكر مسيري الي مصر
 وفي هذه السنة توجهت الي الابواب الشريفة، وخرجت من حماة يوم الاثنين، ثامن عشر ربيع الاول من هذه السنة، الموافق للرابع والعشرين من تموز، وسقت من اثناء الطريق علي البريد، ووصلت الي قلعة الجبل، وحضرت بين يدي المواقف الشريفة السلطانية، في يوم الاثنين العاشر من ربيع الاخر، الموافق للرابع عشر من اب، ثم وصلت صبياني، وقدمت التقدمة في يوم الجمعة خامس عشر ربيع الاخر، وكان قبل وصولي، قد قبض علي بيبرس الدوادار ناءب السلطنة، وعلي جماعة من الامراء، مثل الكمالي، فحال حضوري بين يديه، افاض علي التشريف السلطاني الاطلس المزركش، علي عواءد صدقاته، وامر بنزولي في الكبش، فاقمت به، فاتفق بعد ايام يسيرة، ان النيل وفي ونشر الخلع، في يوم الاحد، الثالث والعشرين من ربيع الاخر من هذه السنة، الموافق للسابع والعشرين من اب، من شهور الروم، ورابع ايام النسء بعد مسيري من شهور القبط، واتفق في ايام حضوري بين ايدي المواقف الشريفة، اقامة المقر السيفي ارغون الدوادار في نيابة السلطنة، وقلده
 
 واعطاه السيف، والبسه الخلعة، ولما لم يبق لي شغل، تصدق السلطان وافاض علي وعلي اصحابي الخلع، وشرفني بمركوب بسرجه ولجامه، ثم تصدق علي بثلاثين الف درهم، وخمسين قطعة من القماش، ورسم ان يكتب لي التقليد بمملكة حماة، والمعرة، وبارين، تمليكا ولولا خوف التطويل، لاوردنا التقليد عن اخره. لكنا نذكر منه فصولا يحصل بها الغرض، طلبا للاختصار.
 فمنه: بعد البسملة، الحمد لله الذي عضد الملك الشريف بعماده، واورث الجد السعيد سعادة اجداده، وبلغ ولينا من تباهي ببابه، ملوك بني الايام غاية مراده، ومنه: فاصبح جامع شملها، ورافع لواء فضلها، وناشر جناح عدلها.
 ومنه: يحمد علي انه صان بنا الملك وحماه، وكف بكف باسنا المتطاول علي استباحة حماه.
 ومنه: ونشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. اما بعد: فان اولي من عقد له لواء الولاء، وتشرفت باسمه اسرة الملوك وذوي المنابر، وتصرفت احكامه في ما يشاء من نواه واوامر، وتجلي في سماء السلطنة شمسه، فقام في دستها مقام من سلف، واخلف في ايامنا الزاهرة درج من اسلافه، اذ هو ببقاءنا ان شاء الله خير خلف، من ورث السلطنة لا عن كلالة، واستحقهما بالاصالة والاثالة والجلالة، واشرقت الايام بغرة وجهه المنير، وتشرفت به صدور المحافل، وتشوق اليه بطن السرير، ومن اصبح لسماء المملكة الحموية، وهو زين املاكها، ومطلع افلاكها، وهو المقام العالي العمادي ابن الملك الافضل، نور الدين علي، ابن السلطان الملك المظفر، تقي الدين ولد السلطان الملك المنصور، ولد السلطان الملك المظفر تقي الدين اعطاها شاهنشاه بن ايوب وهو الذي ما برحت عيوق مملكته اليه متشوفة، ولسان الحال يتلو ضمن الغيب، قل اللهم مالك الملك، تءتي الملك من تشاء، الي ان اظهر الله ما في غيبه المكنون، وانجز له في ايامنا الوعود، وصدق الظنون، وشيد الله منه الملك بارفع عماد، ووصل ملكه بملك اسلافه، وسيبقي في عقبه ان شاء الله الي يوم التناد، فلذلك رسم بالامر الشريف العالي المولوي السلطاني الملكي الناصري الباهري، لا زالت المماليك مغمورة من عطاءه، والملوك تسري من ظل كنفه، تحت مسبول غطاءه، ان يستقر في يد المقام العالي العمادي المشار اليه، جميع المملكة الحموية، وبلادها، واعمالها، وما هو منسوب اليها، ومباشرها التي يعرضها قلمه وقسمه، ومنابرها التي يذكر فيها اسم الله تعالي واسمه، وكثيرها وقليلها، وحقيرها وجليلها، علي عادة الشهيد الملك المظفر تقي الدين محمود، الي حين وفاته.
 ومنه: وقلدناه ذلك تقليدا، يضمن للنعمة تخليدا، وللسعادة تجديدا.
 ومنه: في اخره والله تعالي يءهل بالنصر مغناه، ويجمل ببقاءه صورة دهر هو معناه، والاعتماد علي الخط الشريف اعلاه. وكتب في الخامس والعشرين من ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وسبعماءة، حسب المرسوم الشريف، والحمد لله وحده، وصلواته علي محمد واله وصحبه
 
 وسلم.
 ثم رسم لي بالعود الي بلدي، فخرجت من القاهرة يوم الثلاثاء الثاني من جمادي الاولي من هذه السنة، وسرت الي دمشق، وكان قد وصل اليها الامير سيف الدين تنكز الناصري ناءبا، واستقر في نيابة السلطنة بها، بعد جمال الدين اقوش الذي كان ناءبا بالكرك، واحسن الامير المذكور الي وتلقاني بالاكرام، ووصلت الي حماة، واجتمع الناس، وقرء التقليد الشريف عليهم، في يوم الاثنين، الثاني والعشرين من جمادي الاولي، الموافق للخامس والعشرين من ايلول.
 ولما وصلت الي حماة، كان قد سافر الامراء الغرباء الي حلب، فاني لما كنت بالابواب الشريفة، استخبرني مولانا السلطان عن احوالي وما اشكو منه فلم افصح له بشء، فاطلع بعلمه الشريف، وحدة ذهنه، وقوة فراسته، علي تقلقي من الامراء المماليك السلطانية المقيمين بحماة، فانهم استجدوا بحماة لما خرجت من البيت التقوي الايوبي، فاطلع السلطان علي تعبي معهم وانهم ربما لا يكونون وفق غرضي، فاقتضي مرسومه الشريف نقلهم الي حلب، واستمرار اقطاعاتهم التي كانت لهم بحماة عليهم، الي ان يتجلي ما يعوضهم به، فتقدم مرسومه اليهم بذلك، ووصل اليهم المرسوم علي البريد بتوجههم الي حلب، قبل وصولي الي حماة بايام يسيرة، فحال وصول المرسوم خرجوا من حماة عن اخرهم، ولم يبيتوا بها، وانتقلوا باهلهم وجندهم، وكانوا نحو اربعة عشر اميرا، بعضهم بطبلخاناه، وبعضم امراء عشرات، ووصلت الي حماة ولم يبق غير من اخترت مقامه عندي، وكان هذا من اعظم النفقة والصدقة.
  ذكر تجريد العسكر الي حلب
 ووصول العدو ومنازلة الرحبة
 وفي هذه السنة، في يوم السبت سابع عشر رجب، خرجت من حماة بعساكر حماة، ودخلت حلب في يوم السبت الاخر، الرابع والعشرين من رجب المذكور، واقمت بها، وكان الناءب بها الامير سيف الدين سودي، ثم وصل بعض عسكر دمشق مع سيف الدين بهادراص، وقويت اخبار التتر، وجفل اهل حلب وبلادها، ثم وصلت التتر الي بلاد سيس، وكذلك وصلوا الي الفرات، فعندها رحل الامير سيف الدين سودي وجميع العساكر المجردة من حلب، في يوم الخميس ثامن رمضان، في هذه السنة، ووصلنا الي حماة في يوم السبت سابع عشر رمضان المذكور، وكان خربندا نازل الرحبة بجموع المغل، في اخر شعبان من هذه السنة، الموافق لاواخر كانون الاول، واقام سيف الدين سودي بعسكر حلب وغيره من العساكر المجردة بظاهر حلب، ونزل بعضهم في الخانات، وكان البرد شديدا والجفال قد ملاه المدينة، واستمرينا مقيمين بحماة، وكشافتنا تصل الي عرض والسخنة، وتعود الينا باخبار المخذول، واستمر خربندا محاصرا للرحبة، واقام عليها المجانيق، واخذ فيها النقوب، ومعه قراسنقر والافرم، ومن معهما، وكانا قد
 
 اطمعا خربندا انه ربما يسلم اليه الناءب بالرحبة قلعة الرحبة، وهو بدر الدين بن اركشي الكردي، لان الافرم هو الذي كان قد سعي للمذكور في نيابة السلطنة بالرحبة، واخذ له امرة الطبلخاناه، فطمع الافرم بسبب تقدم احسانه الي المذكور ان يسلم اليه الرحبة، وحفظ المذكور دينه، وما في عنقه من الايمان للسلطان، وقام بحفظ القلعة احسن قيام، وصبر علي الحصار، وقاتل اشد قتال، ولما طال مقام خربندا علي الرحبة بجموعه، وقع في عسكره الغلاء والفناء، وتعذرت عليه الاقوات، وكثرت منه المقفزون الي الطاعة الشريفة، وضجروا من الحصار، ولم ينالوا شيءا، ولا وجد خربندا لما اطمعه به قراسنقر والافرم صحة، فرحل خربندا عن الرحبة راجعا علي عقبه، في السادس والعشرين من رمضان من هذه السنة، بعد حصار نحو شهر، وتركوا المجانيق والات الحصار علي حالها، فنزلت اهل الرحبة واستولوا عليها ونقلوها الي الرحبة، ولما جري ذلك، رحل سودي وعسكر حلب من حماة وعادوا الي حلب، واستمر بهادراص ومن معه من عسكر دمشق مقيما بحماة مدة، ثم ورد لهم الدستور، فساروا الي دمشق.
  ذكر مسير السلطان بالعساكر الاسلامية الي الشام
 ثم توجهه الي الحجاز:
 في هذه السنة سار مولانا السلطان بالعساكر الاسلامية من ديار مصر، وكان مسيره بسبب نزول التتر علي الرحبة حسبما ذكرنا، ووصل الي دمشق يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من شوال من هذه السنة، اعني سنة اثنتي عشرة وسبعماءة، بعد رحيل العدو عن الرحبة وعودهم علي اعقابهم، فلما لم يبق في البلاد عدو، عزم علي الحجاز الشريف لاداء حجة الفرض، فرتب العساكر بالشام، وامر بعضهم بالمقام باللجون وسواحل عكا وقاقون، وجرد بعضهم علي حمي حمص ، وترك ناءب السلطنة المقر السيفي ارغون، وناءب السلطنة بالشام الامير سيف الدين تنكز، مقيمين بدمشق، وعندهما باقي العساكر، واستجار السلطان بالله تعالي وخرج من دمشق متوجها الي الحجاز الشريف، في يوم الخميس الثاني من ذي القعدة الموافق لاول اذار، واتم المسير ووصل الي عرفات، واكمل مناسك الحج، وعاد مسرعا فوصل الي الكرك سلخ هذه السنة، ثم كان ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 وفيها ولد ولدي محمد بن اسماعيل بن علي بن محمود بن محمد بن عمر ابن شاهنشا بن ايوب، وكانت ولادته في اقامة الساعة الثانية من نهار الخميس، مستهل رجب، الفرد من هذه السنة، اعني سنة اثنتي عشرة وسبعماءة، الموافق الثاني يوم من تشرين الثاني من شهور الروم.
 وفيها انخسف القمر مرتين، مرة في صفر، ومرة في شعبان.
 وفيها كانت الامطار قليلة حتي خرج فصل الشتاء، ثم تدارك الامطار
 
 في فصل الربيع، الي ان زادت الانهر زيادة عظيمة في اخر نيسان علي خلاف ما عهد.
 وفيها قوي استيحاش الامير مهنا بن عيسي امير العرب لما اعتمد من مساعدة قراسنقر، ولغير ذلك من الامور، وكاتب خربندا، ثم اخذ منه اقطاعا بالعراق، وهو مدينة الحلة، وغيرها، واستمر اقطاعه من السلطان بالشام وهو مدينة سرمين، وغيرها علي حاله، وعامله السلطان بالتجاوز ولم يءاخذه بما بدي منه، وحلف علي ذلك مرارا فلم يرجع عما هو عليه، وجعل مهنا ولده سليمان بن مهنا منقطعا الي خدمة خربندا، ومترددا اليه واستمر ابنه موسي بن مهنا في صدقة السلطان ومترددا الي الخدمة، واستمر مهنا علي ذلك اخذ الاقطاعين بالشام والعراق، ويصل اليه الرسل من الفريقين وخلعهما وانعامهما، وهو مقيم بالبرية ينتقل الي شط الفرات من منازله، لا يروح الي احد الفءتين، وهذا امر لم يعهد مثله، ولا جري نظيره، فان كلا من الطاءفتين لو اطلعوا علي اجد منهم انه يكتب الي الطاءفة الاخري سطرا قتلوه لساعته، ولا يمهلونه ساعة، ووافق مهنا في ذلك سعادة خارقة.
 ثم دخلت سنة ثلاث عشرة وسبعماءة.
  ذكر وصول السلطان من الحجاز الشريف
 وفي هذه السنة وصل مولانا السلطان الي دمشق في يوم الثلاثاء حادي عشر المحرم، عاءدا من الحجاز الشريف، بعد ان اقام بالكرك اياما وجمع الله له بذلك سعادة الدنيا والاخرة، وتوجهت الي خدمته من حماة، وحضرت بين يديه بدمشق المحروسة في يوم الخميس، الثالث عشر من المحرم، من هذه السنة الموافق لعاشر ايار، وهنيته بقدومه الي مملكته وعبيده وقدمت ما احضرته من الخيول والقماش والمصاغ فقابله بالقبول، وشملني احسانه بالخلع والاكرام علي جاري عواءد صدقاته، وارسل الي هدية الحجاز حجرا اشقر وطاقات طاءفي مع الامير طاشمر الخاصكي.
  ذكر خروج المعرة عن حماة
 وفي هذه السنة في المحرم خرجت المعرة عن حماة، واضيفت الي حلب، واستقر بيدي حماة وبارين، وسبب ذلك ان الامراء الذين كانوا بحماة، ثم انتقلوا الي حلب حسبما ذكرنا في سنة اثنتي عشرة وسبعماءة، واستقرت اقطاعاتهم بحماة، لعدم اقطاعات محلولة تفي بجملة ما لهم، فصعب عليهم نقلتهم الي حلب جدا، فاخذوا في التعنت والشكوي علي بسبب اقطاعاتهم ونقودهم المرتبة بحماة، وانضم الي ذلك انه صار يتغير بعض اقطاعاتهم، ويدخل فيها شء من بلاد حلب بحكم تنقل او زيادة، ترد المناشير الشريفة بذلك، وتخلط بلاد المملكة الحموية ببلاد المملكة الحلبية وغيرها من الممالك السلطانية وصارت اطماعهم معلقة بالعودة الي حماة، وهم مجتهدون علي ذلك تارة بالتثقيل علي السلطان
 
 بالشفاءع، وتارة بالسعي في ذهاب حماة مني، فلم اجد لذلك ما يحسمه الا بتعيين المعرة وبلادها للامراء المذكورين، واضافتها الي حلب، وانفرادي بحماة وبارين منفصلة عن الممالك الشريفة السلطانية، وسالت صدقات السلطان في ذلك، وقال لي ايا عماد الدين، ما ارضي لك بدون ما كان في يد عمك وابن عمك وجدك، وكيف انقصك عنهم المعرة، فعاودت السءال وابديت التضرر الزاءد، فاجابني علي كره لذلك، صدقة علي واجابة الي سءالي، وكتب بصورة ما استقر عليه الحال مرسوما شريفا، ذكرنا بعضه طلبا للاختصار. فمنه افلذلك رسم بالامر الشريف العالي المولوي السلطاني الملكي الناصري، ان يستقر بيده حماة وبارين بجميع حدودها، وما هو منسوب اليها من بلاد وضياع وقرايا، وجهات واموال ومعاملات، وغير ذلك، من كل ما ينسب الي هذين الاقليمين ويدخل في حكمهما، يتصرف في الجميع كيف شاء من تولية، واقطاع اقطاعات الامراء والجند وغيرهم من المستخدمين من ارباب الوظاءف، وترتيب القضاة والخطباء وغيرهما، ويكتب بذلك مناشير وتواقيع من جهته، ويجري ذلك علي عادة الملك المظفر تقي الدين محمود صاحب حماة، ويقيم علي هاتين الجهتين خمسماءة فارس بالعدة الكاملة من غير نقص، ويبطل حكم ما عليهما من المناشير والتواقيع الشريفة والمسامحات والمحسوب، وكل ما هو مرتب عليهما للامراء والجند والعرب والتركمان وغيرهم، بحكم الانعام بهما علي المشار اليه، علي قاعدة الملك المظفر صاحب حماة، وتعويض الجميع عن ذلك بالمعرة، وافرادها عن حماة وبارين، فليستقر جميع ما ذكر بيده العالية، استقرار الدرر في املاكها، والدراري في افلاكها، ينصرف في احوالها بين العالمين بنهيه وامره، ويجري اموالها بين المستوجبين بانعامه وبرة، ولا يمضي فيها امر بغير منشوره الكريم، ولا يجري معلوم ولا رسم الا بمرسومه الجاري علي سنن سلفه القديم، وليفعل في ذلك بجميع ما اراد كيف اراد، ويتصرف علي ما يختار فيما تحت حكمه الكريم، وبحكمة من مصالح العباد والبلاد، والله تعالي يعلي بمفاخر عماده، ويجعل التاييد والنصر قرين اصداره وايراده، والخط الشريف حجة بمضمونه ان شاء الله تعالي، كتب في تاسع عشر المحرم سنة ثلاث عشرة وسبعماءة. ثم تصدق بخلعه ثانية، وانعم علي بسنجق بعصاءب سلطانية، يحمل علي راسي في المواكب وغيرها، وهذا مما يختص به السلطان، ولا يسوغ لاحد غيره حمله، ثم رسم بالدستور، فسرت من دمشق في يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من المحرم، وكذلك توجه السلطان عاءدا الي الديار المصرية، فوصل اليها واستقر في مقر ملكه، ودخلت، انا حماة في يوم الاثنين مستهل صفر من هذه السنة، الموافق للثامن والعشرين من ايار من شهور الروم.
 
  ذكر مسيري الي الحجاز الشريف
 وفي هذه السنة ارسلت طلبت دستورا من مولانا السلطان بالتوجه الي الحجاز الشريف، فرسم لي بالدستور، وجهزت شغلي وقدمت الهجن الي الكرك، وجهزت ولدي والثقل مع الركب الشامي، ووصلني من صدقات السلطان الف دينار عينا برسم النفقة، ووصلني منه مراسم شريفة باخراج السوقية من ساءر البلاد الي الركب الحموي، وان تسير جمالي حيث شءت قدام المحمل السلطاني او بعده، علي ما اراه، فقابلت هذه الصدقات بمزيد الدعاء، وخرجت من حماة في يوم الجمعة رابع عشر شوال من هذه السنة الموافق لاول شباط، وسرت بالخيل الي الكرك، وركبت الهجن من هناك، ورجعت الخيل والبغال الي حماة، واستصحبت معي ستة ارءس من الخيل نجاءب، وسار في صحبتي عدة مماليك بالقسي والنشاب، وسبقت الركب الي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، ووصلت اليها في يوم الجمعة العشرين من ذي القعدة، وتمكنت من الزيارة خلوة، واقمت حتي لحقني الركب، ثم سبقتهم ووصلت الي مكة في يوم السبت، خامس ذي الحجة، واقمت بها، ثم خرجنا الي عرفات ووقفنا يوم الاربعاء، ثم عدنا الي مني وقضينا مناسك الحج، ثم اعتمرت لاني حججت هذه الحجة مفردا علي ما هو المختار عند الشافعي وكنت في الحجة الاولي قارنا، ثم عدنا الي البلاد، وسبقت الحجاج من بطن مر، وسرت منه يوم الثلاثاء خامس عشر ذي الحجة، الموافق لثامن نيسان، وسرت حتي خرجت هذه السنة، واستهل المحرم سنة اربع عشرة وسبعماءة، واني قد عديت تبوك ووصلت الي حماة، حادي عشر المحرم سنة اربع عشرة، وكان مسيري من مكة الي حماة نحو خمسة وعشرين يوما، اقمت من ذلك في المدينة، وفي العلا، وفي بركة زيزا ودمشق، ما يزيد علي ثلاثة ايام، وكان خالص مسيري من مكة الي حماة، دون اثنين وعشرين يوما، وكان مسيري علي الهجن، وكان صحبتي فرس وبغل، ولم يقف عني شء منها، وهذه هي حجتي الثانية، وحججت الحجة الاولي في سنة ثلاث وسبعماءة.
 وفيها جرد السلطان من مصر الي مكة عسكرا وامراء من عسكر دمشق، وارسل معهم ابا الغيث بن ابي نمي ليقروه في مكة، ويقبضوا او يطردوا اخاه حميضة ابن ايي نمي، لانه كان قد ملك مكة واساء السيرة فيها، وكان مقدم العسكر المجرد علي ذلك، سيف الدين طقصبا الحسامي، فلما اجتمعت به في مكة، اوصلني مثالا من مولانا السلطان، يتضمن اني اساعدهم علي امساك حميضة بالرجال، والراي فلما قربنا من مكة حرسها الله تعالي، تركها حميضة وهرب الي البرية، فقررنا ابا الغيث بمكة، واستغلها واخذ ما يصل مع الركبان من اليمن وغيره الي صاحبها، وكذلك استهدي الضراءب من التجار، واستقرت قدمه فيها، ثم كان منه ما سنذكره ان شاء الله
 
 تعالي، واقام العسكر المجرد عند ابي الغيث بمكة خوفا من معاودة حميضة، ثم ان ابا الغيث اعطي العسكر دستورا بعد اقامتهم بنحو شهرين، فعادوا الي الديار المصرية.
 وفيها اجتمع جماعة من بني لام، من عربان الحجاز، وقصدوا قطع الطريق علي سوقة الركب، الذين يلاقونهم من البلاد الي تبوك عند عود الحاج، وساروا الي ذات حج واتقعوا مع السرقة، فقتل من السوقية تقدير عشرين نفسا، واكثر. ثم انتصروا علي بني لام وهزموهم، واخذوا منهم تقدير ثمانين هجينا، وعادت بنولام بخفي حنين.
 ثم دخلت سنة اربع عشرة وسبعماءة فيها وصلت الي حماة، عاءدا من الحجاز الشريف، في حادي عشر المحرم.
 وفيها في اواخر جمادي الاخرة، حصل لي مرض حاد، ايقنت منه بالموت، ووصيت وتاهبت لذلك، ثم ان الله تعالي تصدق علي بالعافية.
 وفيها جردت العساكر الي حلب، فجردت جميع عسكر حماة، اقمت بسبب التشويش. وفيها في رجب، توفي الامير سيف الدين سودي ناءب السلطنة بحلب، فولي السلطان نيابة السلطنة بحلب، الامير علاء الدين الطنبغا الحاجب، ووصل الي حلب واستقر بها ناءبا بموضع سودي، في اواءل شعبان من هذه السنة.
 وفيها في ذي الحجة، جمع حميضة بن ابي نمي وقصد اخاه ابا الغيث بن ابي نمي صاحب مكة، وكان ابو الغيث منتظرا وصول الحجاج ليعتضد بهم، فابتدره حميضة قبل وصول الحجاج، واقتتل معه، فانتصر حميضة وامسك اخاه ابا الغيث وذبحه، ثم هرب حميضة لقرب الحجاج منه، فلما قضي الحجاج مناسكهم وعادوا الي البلاد، عاد حميضة الي مكة، واستولي عليها.
 ثم دخلت سنة خمس عشرة وسبعماءة.
  ذكر فتوح ملطية
 في هذه السنة في يوم الاحد، الثاني والعشرين من المحرم، فتحت ملطية وسبب ذلك ان المسلمين الذين كانوا بها، اختلطوا بالنصاري، حتي انهم زوجوا الرجل النصراني بالمسلمة، وكانوا يعدون الاقامة بالتتر ويعرفونهم باخبار المسلمين، وكانت الاجناد والرجالة الذين بالحصون مثل قلعة الروم وبهنسا وكختا وكركر وغيرها، لا ينقطعون عن الاغارة علي بلاد العدو، مثل بلاد الروم وغيرها، وكانت طريقهم في غالب الاوقات تكون قريب ملطية، فاتفق ان اهل ملطية ظفروا ببعض الغياره المذكورين، فاسروهم وقتلوا جماعة من المسلمين، فلما جري ذلك، ارسل السلطان عسكرا ضخما من الديار المصرية مع الامير سيف الدين بكتمر الابوبكري، ومع سيف الدين قلي، وسيف الدين اوول تمر، فساروا الي دمشق، ورسم السلطان لجميع عساكر الشام المسير معهم، وجعل مقدما علي الكل الامير سيف الدين تنكز الناصري ناءب السلطنة بدمشق، وتقدمت مراسم السلطان الي اولا، بان اجهز عسكر حماة صحبتهم وان اقيم انا بمفردي بحماة، ثم راي
 
 المصلحة بتوجهي بعسكر حماة، فتوجهت انا والعساكر المذكورة، ودخلنا الي حلب في يوم الخميس والجمعة، ثالث عشر المحرم، لكثرة العساكر، فابحرت في يومين، ثم سرنا من حلب الي عين تاب، ثم الي نهر مرزبان، ثم الي رعبان، ثم الي النهر الازرق، وعبرنا علي قنطرة عليه رومية، معمولة بالحجر النحيت لم اشاهد مثلها في سعتها، وسرنا وجعلنا حصن منصور يميننا، وصار منا في جهة الشمال، ووصلنا الي ذيل الجبل ونزلنا عند خان هناك يقال له خان قمر الدين، وعبرنا الدربند، ويسمي ذلك الدربند بلغة اهل تلك البلاد بند طجق درا بضم الطاء المهملة والجيم وسكون القاف وفتح الدال والراء المهملتين ثم الف، وبقي العسكر ينجر في الدربند يومين وليلتين لضيقه وحرجه، ثم سرنا الي زبطرة، وهي مدينة صغيرة خراب، ثم نزلنا علي ملطية بكرة الاحد المذكور، اعني الثاني والعشرين من المحرم، الموافق للسابع والعشرين من نيسان وطلبت العساكر ميمنة وميسرة، واحدقنا بها، وفي حال الوقت خرج منها الحاكم فيها، ويسمي جمال الدين الخضر، وهو من بيت بعض امراء الروم، وكان والده وجده حاكما في ملطية ايضا، ويعرف خضر المذكور بمزامير، ومعناه الامير الكبير بلغة نصاري تلك البلاد، وفتح باب ملطية القبلي وخرج معه قاضيها وغيرهما من اكابرها، وطلبوا منا الامان، فامنهم الامير سيف الدين تنكز مقدم العسكر، واتفق ان الباب القبلي الذي فتح، كان قبالة موقفي بعسكر حماة، فارسلت الامير صارم الدين ازبك الحموي وجماعة معه، وامرته بحفظ الباب، فاني خفت من طمع العسكر، لثلا ينهبوا ملطية، وليس معنا امر بذلك، وحفظ الباب حتي حضر الامير سيف الدين تنكز، وكان موقفه في الجانب الاخر، فلما حضر، واقام جماعة من الامراء بحفظ باب المدينة، ثم ان العسكر والطماعة هجموا مدينة ملطية من الباب المذكور، وكذلك هجمها جماعة من العسكر من الجانب الاخر، واراد سيف الدين تنكز منعهم عن ذلك، فخرج الامر عن الضبط لكثرة العساكر الطماعة، فنهبوا جميع مفيها من اموال المسلمين والنصاري، حتي لم يدعوفيها الا ما كان مطمورا، ولم يعلموا به، وكذلك استرقوا جميع اهلها من المسلمين والنصاري، ثم بعد ذلك حصل الانكار التام علي من يسترق مسلما او مسلمة، وعرضوا الجميع، فاطلق جميع المسلمين من الرجال والنساء، واما اموالهم فانها ذهبت، واستمر النصاري في الرق عن اخرهم، واسر منها ابن كربغا شحنة التتر بتلك البلاد، وكذلك اسر منها الشيخ مندو، وهو صاحب حصن اركني، وكان مندو المذكور قعيدا لقصاد التتر، وكان يتبع قصاد المسلمين ويمسكهم، وكان من اضر الناس علي المسلمين، ولما امسك، سلم الي الامير سيف الدين قلي، وسلمه المذكور الي بعض مماليكه التتر، فهرب مندو المذكور، وهرب معه المملوك الذي كان مرسما عليه، ثم لما
 
 كان من نهب ملطية ما ذكرناه، القي العسكر فيها النار، فاحترق غالبها، وكذلك خربنا ما مكننا من اسوارها ان نخربه، واقمنا عليها نهارا واحدا وليلة.
 ثم ارتحلنا عاءدين الي البلاد، حتي وصلنا الي مرج دابق في يوم الخميس، ثالث صفر من هذه السنة، واقمنا به مدة، وكان ببلاد الروم جوبان، وهو ناءب خربندا، ومعه جمع كثير، وكنا مستعدين فلم يقدم علينا، ولا جاء الي ملطية الا بعد رحيلنا عنها بمدة، فاستمرينا مقيمين بمرج دابق، وترددت الرسل الي اوشين بن ليفون صاحب بلاد سيس في اعادة البلاد التي جنوبي جيحان، وزيادة القطيعة التي هي الاتاوة، فزاد القطيعة حتي جعلها نحو الف الف درهم، وبعد ذلك ورد الدستور، سرنا من مرج دابق في يوم الخميس ثاني ربيع الاول، ووصلنا الي حماة في يوم الخميس تاسع ربيع الاول، وبعد يومين من وصولي، وصل الامير سيف الدين تنكز بباقي العساكر، وعملت له ضيافة بداري التي بمدينة حماة، فمضي هو والامراء في يوم الاحد، ثاني عشر ربيع الاول، ثم سافر في النهار المذكور الي دمشق.
 وفيها في مدة مقامي بمرج دابق، قبض بمصر علي ايد غدي شقير الحسامي، وكان من شرار الناس، وعلي بكتمر الحاجب، وعلي بهادر الحسامي المغربي.
 وفيها جهزت خيل التقدمة الي الابواب الشريفة، صحبة مملوكي استبغا، فحصل قبولها والاحسان علي اولا بحصان برقي بسرجه، ولجامه، ثم بخلعه اطلس احمر بطرز زركش، وكلوته زركش، وشاش تساعي، وهو شاش منسوج جميعه بالحرير والذهب، وقبا اطلس اصفر تحتاني، وحياصة ذهب بجامة مجوهرة بفصوص بلخش ولءلء، وثلاثين الف درهم، وخمسين قطعة من القماش السكندراني، وسيف، ودلكش اطلس اصفر، فلبست التشريف السلطاني المذكور، وركبت في الموكب به في يوم الخميس ثاني رجب الفرد، الموافق لثاني تشرين الاول، ايضا وشملتني الصدقات السلطانية بتوقيع شريف، ان لا تكون بحماة وبلادها حماية للدعوة الاسماعيلية، اهل مصياف، بل يتساوون مع رعية حماة في اداء الحقوق والضراءب الديوانية وغير ذلك.
 وفيها قبض علي تمر الساقي، ناءب السلطنة بالفتوحات، وعلي بهادراص.
 وفيها سار الملك الصالح، واسمه صالح ابن الملك المنصور غازي ابن الملك المظفر قرا ارسلان، صاحب ماردين، الي خدمة خربندا ملك التتر، بالتقادم علي عادة والده، فاحسن اليه خربندا، ثم عاد الملك الصالح المذكور الي ماردين في جمادي الاخرة من هذه السنة.
 وفي اثناء هذه السنة ورد الي الابواب الشريفة، رميثة بن ابي نمي من مكة، وهو اخو حميضة الاكبر، مستنجدا علي اخيه حميضة صاحب مكة حينءذ، فجهز السلطان مع رميثة عسكرا من العساكر المصرية، وجهزهم بما يحتاجون اليه، فسار بهم رميثة الي مكة، وكان مقدم العسكر تمرخان بن قرمان امير طبلخاناه، وامير اخر يقال له
 
 طيدمر، وكان العسكر ماءتين فارس من نقاوة عسكر مصر، فجمع حميضة ما يقارب اثني عشر الف مقاتل، وتعبي العسكر المصري، وكان رميثة في القلب، وابن قرمان ميمنة، وطيدمر ميسرة، والتقوا واقتتلوا في عيد الفطر من هذه السنة، وراء مكة الي جهة اليمن بمراحل، ورمي العسكر بالنشاب، فولي جماعة حميضة منهزمين لا يلوون، وكان لحميضة حصن الي جهة اليمن، فهرب اليه وانحصر به، فاحاط به العسكر وحاصروه، فنزل حميضة برقبته مع ثلاثة او اربعة انفس، وهرب خفية، واحتاط العسكر علي ماله وحريمه، وغنموا من ذلك شيءا كثيرا، قيل انه حصل للفارس من عسكر مصر ما يقارب عشرة الاف درهم، وكان في الغنيمة من العنبر الخام وامثاله ما يفوق الحصر، فاطلق السلطان ذلك جميعه للعسكر، واستقر رميثة صاحب مكة.
 وفيها افرج السلطان عن جمال الدين اقوش الذي كان ناءبا بالكرك، ثم صار ناءبا بدمشق، واحسن اليه وعلي منزلته.
 وفيها وصل قراسنقر الي بغداد في رمضان هذه السنة، وتقدم مرسوم الي التتر الذين ببغداد وديار بكر وتلك الاطراف، بالركوب مع قراسنقر اذا قصد الاغارة علي بلاد الشام، وكان خربندا مقيما بجهة موغان، واقام قراسنقر وقدم عليه بها فدوي، وسلم قراسنقر، ولما دخلت سنة ست عشرة، توجه قراسنقر في مستهل المحرم من بغداد الي جهة خربندا.
 وفيها في ذي القعدة، ولد للسلطان ولد ذكر، ودقت البشاءر لمولده في ديار مصر والشام، ثم توفي المولود المذكور بعد مدة يسيرة، وجهزت تقدمة لطيفة بسبب المولود المذكور صحبة طيدمر، فقدمها وحصل قبولها.
 وفيها في جمادي الاولي وصل الي من صدقات السلطان، حصان برقي احمر بسرجه، ولجامه، صحبة عز الدين ايبك امير اخور، فاعطيته خلعة طرد، وحشن بكلوته زركش، وفرسا بسرجه ولجامه، وخمسة الاف درهم .
 وفيها في اواخر ذي القعدة اغار سليمان بن مهنا بن عيسي، بجماعة من التتر والعرب علي التراكمين والعرب النازلين قريب تدمر، ونهبهم واخذ لهم اغناما كثيرة، ووصل في اغارته الي قرب البيضا بين القريتين، وتدمر، وعاد بما غنمه الي الشرق.
 وفي هذه السنة، اعني سنة خمس عشرة وسبعماءة توفي نجاد بن احمد بن حجي بن بزيد بن شبل امير ال مرا، وكانت وفاته في اواخر هذه السنة، واستقر بعده في امر ال مرا، ثابت بن عساف بن احمد بن حجي المذكور، وبقي ثابت المذكور، وتوبة بن سليمان بن احمد، يتنازعان في الامرة.
 وفيها توفي بدمشق ابن الاركشي الذي كان ناءبا بالرحبة لما حصرها خربندا، وكان قد عزل في تلك السنة، واعطي امرة بدمشق، وتولي الرحبة مكانه بكتوت القرماني، ثم عزل وولي علي الرحبة بعده طغر بك الانصاري.
 
  ذكر اخبار ابي سعيد ملك المغرب
 وفي هذه السنة، اعني سنة خمس عشرة وسبع ماءة، اجتمع العسكر علي عمر ولد ابي سعيد عثمان، ملك المغرب، وبقي والده خاءفا من العسكر، واقتتل عمر المذكور مع والده ابي سعيد عثمان، وانتصر عمر، وهرب ابوه ابو سعيد الي تازة، فسار ولده عمر وحصره بها، ثم وقع الاتفاق بينهما علي ان يسلم ابو سعيد الامر الي ولده عمر المذكور، واشهد عليه بذلك، وبقي ابو سعيد في تازة، وسار عمر بالجيوش الي جهة فاس، فلحق عمر بعد ايام يسيرة مرض شديد، فكاتب عسكره اباه بمدينة فاس، وعنده بيوت الاموال والسلاح، فحصره ابوه ابو سعيد نحو تسعة اشهر، ثم وقع الاتفاق بينهما علي جانب طاءل من المال يتسلمه عمر المذكور، وان تكون له سجلماسة، فتسلم عمر ذلك وسار من فاس الي سجلماسة، وتسلمها واستقر ابوه ابو سعيد عثمان بن يعقوب بن عبد الحق في المملكة علي ما كان عليه، وكان لعمر المذكور حينءذ من العمر نحو عشرين سنة.
 وفيها توفي السيد ركن الدين وكان اماما مبرزا في العلوم المعقولات والمنقولات وشرح الحاوي الصغير، ومختصر ابن الحاجب في الفقه وفضاءله مشهورة.
 ثم دخلت سنة ست عشرة وسبعماءة فيها في العشر الاخير من المحرم، الموافق لاواخر العشر الاوسط من نيسان، وترادفت الامطار، فحصل سيول عظيمة في بلاد حلب وحماة وحمص، وغرق اهل ضيعة من بلاد حمص مما يلي جهة جوسية. وفيها في الثاني والعشرين من ربيع الاول الموافق لرابع عشر حزيران، وصل الي حماه من ديار مصر، الامير بهاء الدين ارسلان الدواداري، واوقع الوصية علي اخبار ال عيسي، ثم استقرت بالوصية علي خبر مهنا ومحمد ابني عيسي واحمد وفياض ابني مهنا المذكور، وركب الامير بهاء الدين المذكور من عندي للجنا، وسار عليها الي مهنا، واجتمع به علي مربعة، وهي منزلة تكون يوما تقريبا من السنة، يوم الاثنين سلخ ربيع الاول من السنة المذكورة، وتحدث معه في انقطاعه عن التتر، ولم ينتظم حال، فعاد الامير بهاء الدين المذكور الي دمشق، ثم عاد الي موسي بن مهنا بالقرب من سلمية، ثم عاد الي دمشق وتوجه هو وفضل بن عيسي الي الابواب الشريفة، واستقر فضل اميرا موضع اخيه مهنا، ووصل الي بيوته بتل اعدا، في اواءل جمادي الاولي من هذه السنة.
  ذكر مسيري الي مصر
 وعود المعرة:
 في هذه السنة حصلت تقدمتي علي جاري العادة، من الخيول والقماش والمصاغ، وسالت دستورا لاتوجه بنفسي الي الابواب الشريفة، فورد الدستور الشريف، وسرت من حماة اخر نهار الجمعة، الخامس والعشرين من ربيع الاخر، الموافق لسادس عشر تموز، وكانت خيلي قد تقدمتني، فلحقتهم علي خيل البريد بدمشق، وخرجت من دمشق
 
 في نهار وصولي اليها. وهو يوم الاثنين الثامن والعشرين من ربيع الاخر المذكور، ووصلت الي القاهرة عشية نهار الاحد ثامن عشر جمادي الاولي، وانزلت في الكبش، وحضرت بين يدي المواقف الشريفة السلطانية بكرة الاثنين تاسع عشر جمادي المذكورة، وشملني من الصدقات السلطانية ما يفوت الحصر من ترتيب الاقامات في الطرقات من حماة الي مصر، ومن كثرة الرواتب مدة مقامي بالكبش، ومن الخلع لي ولكل من في صحبتي ووصلني بحصانين بسروجهما ولجمهما، احدهما كان سرجه محلي ذهبا مصريا، واتفق عند وصولي زيادة النيل علي خلاف العادة، ووفي ماء السلطان وكسر بحضوري في نهار الخميس الثاني والعشرين من جمادي الاولي، الموافق لثاني عشر اب، وتاسع عشر مسري، وهذا شء لم يعهد في جيلنا واقمت في الصدقات السلطانية، ووصلني بثلاث خلع، احدها اطلس تحتاني اصفر وفوقاني احمر بطرز زركش، وكلوته زركش، وشاس تساعي. والاخري قبا منسوج بالذهب، وطراز زركش يزيد عن ماءة مثقال من الذهب المصري بفرو قاقم والخلعة الثالثة عند مسيري، قبا ثالثا بالشرج، وتصدق علي بمدينة المعرة وقصبتها زيادة علي ما بيدي، وكتب لي بها تقليد يشبه ما كتب لي حماة، ومدحني شهاب الدين محمود كاتب الانشاء الحلبي بقصيدة، ذكر فيها صدقات السلطان وعود المعرة اضر بنا عن غالبها خوف التطويل فمنها:
 بك تزهي مواكب واسرة ... ولك الشمس والقواضب اسره
 وبايامك التي هي روض ... للاماني تجتني ثمار المسره
 بك كل الدنيا تهني ويضحي ... قدرها عاليا وكيف المعره
 وتوجهت من الابواب الشريفة وانا مغمور محبور بانواع الصدقات السلطانية، وسرت من الكبش بعد العشاء الاخرة، من الليلة المسفرة عن نهار الجمعة، رابع عشر جمادي الاخرة، وقدمت مملوكي طيدمر الدوادار مبشرا علي البريد لاهلي بحماة، ثم حقني الي سريا قوش الامير سيف الدين كجري امير شكار، بسنقور، وكذك وصلني احمال من الحلاوة والسكر والشمع زاءدا عن الاقامات المرتبة في الطرقات، كذلك وصلني سيف محلي بالذهب المصري، واتممت السير وتوجهت عن غزة زيارة، فزرت الخليل، ثم القدس، وسرت من القدس يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من جمادي الاخرة، ودخلت دمشق يوم الاحد مستهل رجب، ولما اصبحت، سرت ما ودخلت حماة نصف الليلة المسفرة عن نهار الخميس خامس رجب الموافق للثالث والعشرين من ايلول، فاني قصدت في ذلك عدم التثقيل علي الناس، فانهم كانوا قد زينوا حماة واحتفلوا بالبسط لقدومي، فدخلت بغتة ليلا لذلك ولم يكن عسكر حماة فيها، فاني جردتهم الي حلب حسب المرسوم الشريف،
 
 وساروا من حماة الي حلب يوم خروجي من حماة الي الديار المصرية، فاقاموا بحلب، ثم جردهم ناءب حلب الي عين تاب ثم الي الكختا، ثم عادوا الي حماة في اول شعبان بعد قدومي بقريب شهر.
 وفيها مرض الامير سيف الدين كستاي ناءب السلطنة بطرابلس والقلاع في يوم الاربعاء تاسع عشر ربيع الاخر، الموافق لثامن ايلول، فولي السلطان موضعه الامير شهاب الدين قرطاي احد امراء دمشق حينءذ.
 وفيها في جمادي الاخرة، سار مهنا بن عيسي، وكان نازلا بالقرب من عانة، الي خربندا، واجتمع به بالقرب من قنغرلان، ثم عاد الي بيوته.
 وفيها في ثاني عيد الفطر الموافق لتاسع عشر كانون الاول، وقع بحماة والبلاد التي حواليها ثلوج عظيمة، ودامت اياما، وبقي علي الارض ذراع، ودام علي الارض اياما وانقطعت الطرق بسببه وكان ثلجا لم اعهد مثله، وكان البرد والجليد شديدا عاما في البلاد، حتي جلد الماء في الديار المصرية، ووقعت الثلوج باللاذقية والسواحل.
 وفيها جهزت صحبة لاجين المشد، تقدمة لطيفة، ومملوكا يسمي يلدز، الي المواقف الشريفة، فوصل بذلك وقدمه فقبله وشملتني صدقات السلطان صحبة لاجين المذكور، بمسامحات ما علي بضاءع اجهزها مع كافة التجار في جميع البلاد، وكذلك زادني علي المعرة بجملة غلال بلادها، وضاعف علي صدقاته، وكان وصول لاجين بذلك الي حماة بالسابع والعشرين من شوال من هذه السنة اعني سنة ست عشرة وسبعماءة.
 وفيها قصد حميضة بن ابي نمي خربندا مستنصرا في اعادته الي ملك مكة، ودفع اخيه رميثة فجرد خربندا مع حميضة الدرفندي، وهو الناءب علي البصرة، وجرد معه جماعة من التتر وعرب خفاجة.
 وفيها في ذي القعدة خرجت المعرة عني، وسبب ذلك ان محمد بن عيسي طلبها ليحضر الي الطاعة، فاجيب الي ذلك؛ وتسلمها نواب المذكور، وكتب الي السلطان بما طيب خاطري من جهتها.
 وفيها بلغ السلطان ان حميضة قد جهزه خربندا بعسكره وخزانة، صحبة الدرفندي، ليملكه مكة، فجهز السلطان ناءبه في السلطنة، وهو المقر الاشرف السيفي ارغون الدوادار، فحج وحج العسكر صحبته، وعادوا سالمين واما حميضة والدرفندي، فكان من امرهما ما سنذكره.
 وفيها لما قدم عسكر مصر الي مدينة الرسول، كان مقدمهم المقر السيفي ارغون ، فحضر اليه منصور بن حماد الحسيني صاحب مدينة الرسول فطلع معه يودعه الي عيون حمزة، فخلع ناءب السلطنة علي منصور المذكور، وعلي ولده كبش بن منصور، واعادهما الي المدينة، فلما حضر المحمل المصري وصحبته العسكر خرج اليهم منصور فقبضوا عليه، واحضر معتقلا الي بين يدي السلطان الي ديار مصر، فتصدق عليه السلطان وافرج عنه، وامره بالعود الي بلده.
 وفي هذه السنة اعني سنة ست عشرة وسبعماءة في السابع والعشرين من رمضان مات خربندا ارغون بن ابغا بن هولاكو بن طلو بن جنكزخان، وكان جلوسه في الملك في اواخر في الحجة سنة ثلاث وسبعماءة، ومات بالمدينة الجديدة التي سماها السلطانية، وكان اسم بقعتها قنغرلان، فلما مات خطب بالسلطنة لولده ابي سعيد بن خربندا، وكان عمره نحو عشر سنين، واستولي علي الامر جوبان ابن الملك ابن تناون.
  ذكر ما جري لحميضة والدرفندي
 وكان خربندا قد جهز حميضة وجهز معه الدرفندي ناءب السلطانة بالبصرة، وجهز معه عسكرا وخزانة، ليسير الدرفندي بالعسكر مع حميضه ويقاتل عسكر المسلمين الواصلين الي الحج. ويملك حميضة بدل اخيه رميثة. فصار الدرفندي وحميضة ومن معهما من عسكر التتر والعرب، حتي جاوزوا البصرة، فبلغهم موت خربندا فتفرقت تلك الجموع، ولم يبق مع الدرفندي غير ثلاثماءة من التتر، واربعماءة من عقيل عرب البصرة، وكان قد استولي علي البصرة ابن السوايكي، فارسل استوحي محمد بن عيسي علي الدرفندي، فجمع محمد بن عيسي عربه عن خفاجة، وعرب اخوته واولاد اخوته، وسار الي الدرفندكط، فاحرز له بالقرب من البصرة واتقع معه، في العشر الاخير من ذي الحجة من هذه السنة، اعني سنة
 
 ست عشرة وسبعماءة، فانهزم الدرفندي في بضع وثلاثين نفسا من ازلامه، وانهزم حميضة برقبته، واخذ حريم حميضة وما كان معه من الاموال، وكذلك الخيم والاثقال والجمال وكان ذلك شيءا عظيما، وفيها هرب التراكمين الكنجاوية الي طاعة السلطان وفارقوا التتر.
 فسارت التتر في طلبهم، فانجد الكنجاويين عسكر البيرة واتقعوا مع التتر، فانهزم التتر هزيمة قبيحة، واسر منهم نحو خمسين من المغل، وقتل منهم جماعة، ووصل الكنجاوية سالمين بذواتهم وحريمهم الي البلاد الاسلامية.
 ثم دخلت سنة سبع عشرة وسبعماءة ولما دخلت هذه السنة، كان الصبي ابن خرابندا، واسمه ابو سعيد، قد حضر من خراسان صحبة سونج، وغيره من الامراء الي ظاهر السلطانية، واجتمعوا مع جوبان، ونزلوا جميعهم بظاهر السلطانية مع ذيل الجبل، ومضي من اول هذه السنة عدة اشهر، ولم يجلس هذا الصبي علي سرير الملك، بل اسم السلطنة للصبي، والحاكم جوبان، وفي الباطن بينه وبين سونج الوحشة. وكل من سونج وجوبان يختار ان يكون هو الذي يجلس الصبي ويكون ناءبه فتاخر جلوسه لذلك.
 ثم انهم اتفقوا واخرجوا استقطلو عنهم، وجهزوه الي خراسان، وكان قد تحرك علي خراسان التتر الذين بخوارزم وما وراء النهر، وقيل ان ملكهم ياشور.
 وفيها في يوم الثلاثاء السابع والعشرين من صفر الموافق لعاشر ايار من شهور الروم، كان السيل الذي خرب بعلبك. فانه جاء من شرقيها بين الظهر والعصر، فسكره السور، وقوي السيل وقلع
 
 برجا وبعض التناتين اللتين علي يمين البرج وشماله، وسار بالبرج صحيحا يخرب بالبلد، ويخرب ما يمر به من الدور مسافة بعيدة، قيل انها خمسماءة ذراع، ودخل السيل الجامع وغرق به جماعة، ورمي المنبر وخرب بعض حيطان الجامع، وبلغ السيل الي رءوس العمد، وكذلك دخل السيل المذكور الحمامات، وغرق فيها جماعة، وذهب للناس بذلك اموال عظيمة، وخرب دورا كثيرة، واسواقا وغرق عدة كثيرة من الرجال والنساء والاطفال، واتلف كتب الحديث والمصاحف وكانت مضرته عظيمة.
 وفيها في ربيع الاخر، كانت الاغارة علي امد وسبب ذلك ان ناءب السلطنة بحلب، جهز عدة كثيرة من عسكر حلب، وغيرهم من التراكمين والعربان والطماعة، ومدم عليهم شخصا تركمانيا من امراء حلب يقال ابن جاجا، وكان عدة المجتمعين المذكورين ما يزيد علي عشرة الاف فارس، فساروا الي امد وبغتوها ودخلوها ونهبوا اهلها المسلمين والنصاري، ثم بعد ذلك امر باطلاق من كان مسلما، فاطلقوا بعد ان ذهبت اموالهم، وبالغ المجتمعون المذكورون في النهب، حتي نهبوا الجامع، واخذوا بسطه وقناديله، وفعلوا بالمسلمين كل فعل قبيح، وعادوا سالمين وقد امتلات ايديهم من الكسوبات الحرام التي لا تحل ولا تجوز شرعا، وخلت امد من اهلها، وصارت كانها لم تغن بالامس.
 وفيها في الثاني والعشرين من ربيع الاخر وصلني من صدقات السلطان حصان برقي بسرجه ولجامه، صحبة موسي احد امراء خورية، فوصلته بالخلع والدراهم وقابلت الصدقات بمزيد الدعاء.
 وفيها خرج السلطان الملك الناصر خلد الله ملكه من الديار المصرية في رابع جمادي الاولي، الموافق لرابع عشر تموز الي حسبان من البلقاء، ووصل اليها في سادس عشر جمادي الاولي، ووصل اليه في حسبان المقر السيفي تنكز ناءب السلطنة بالشام، ووصل اليه صحبته جماعة من الامراء، وكنت طلبت دستورا بالحضور؛ فرسم بتجهيز خيل التقدمة ومقامي بحماة، فجهزتها واقمت وقدمت خيلي؛ يوم نزوله علي حسبان يوم الثلاثاء سادس عشر جمادي الاولي، وكنت قد جهزتها صحبة طيدمر الدوادار، فقبلت وتصدق السلطان وارسل الي صحبة طيدمر تشريفا كاملا علي جاري العادة من الاطلس الاحمر والاصفر والكلوته الزركش والطرز الزركش بالذهب المصري، وكذلك تصدق بثلاثين الف درهم وخمسين قطعة وقماش، وركبت بالتشريف المذكور الموكب بحماة نهار الاثنين سادس جمادي الثانية من هذه السنة، اعني سنة سبع عشرة وسبعماءة، ثم عاد السلطان الي الديار المصرية من الشوبك ولم يصل في خرجته هذه الي دمشق، بل رجع من بلاد البلقاء.
 فيها وصل مثال السلطان بالبشارة بالنيل وان الخليج كسر في رابع جمادي الاولي وسلخ ابيب، قبل دخول مسري، وهذا مما لا يعهد، فانه تقدم عن عادته شهرا.
 وفيها بعد رحيل
 
 السلطان عن الكرك افرج عن الامير سيف الدين بهادراص. ووصل بهادراص الي دمشق، واتم السلطان السير ودخل مصر يوم الاربعاء منتصف جمادي الاخرة من هذه السنة.
 وفيها في اثناء ذي الحجة ظهر في جبال بلاطنس انسان من بعض النصيرية، وادعي انه محمد ابن الحسن العسكري، ثاني عشر الاءمة عند الامامية، الذي دخل السرداب المقدم ذكره فاتبع هذا الخارجي الملعون من النصيرية جماعة كثيرة، تقدير ثلاثة الاف نفر، وهجم مدينة جبلة، في يوم الجمعة الحادي والعشرين من ذي الحجة من هذه السنة، والناس في صلاة الجمعة ونهبت اموال اهل جبلة، وسلبهم ما عليهم. وجرد اليه عسكر من طرابلس، فلما قاربوه تفرق جمعه وهرب واختفي في تلك الجبال،، فتتبع وقتل لعنه الله، وباد جمعه وتفرقوا، ولم يعد لهم ذكر.
 ثم دخلت سنة ثمان عشرة وسبعماءة في اواءل هذه السنة سار فضل بن عيسي الي ابن خربندا وجوبان الي بغداد واجتمع بهما، واحضر لهما تقدمة من الخيول العربية، فاقبل جوبان عليه واعطي فضل المذكور البصرة، واستمرت له اقطاعاته التي كانت له بالشام بيده مع البصرة، واقام فضل عندهما مدة، واجتمع بقراسنقر هناك، ثم عاد الي بيوته، وبعد مسير فضل عنهما، سار جوبان وابن خربندا عن بغداد الي قنغرلان وهي المدينة الجديدة المسماة بالسلطانية، وفي هذه السنة توجهت من حماة الي الديار المصرية، وخرجت الخيل قدامي من حماة في نهار السبت، منتصف جمادي الاولي، الموافق لنصف تموز ايضا، وتاخرت انا بحماة ثم خرجت من حماة وركبت خيل البريد، في نهار الاثنين، الرابع والعشرين من جمادي الاولي والرابع والعشرين من تموز، ولحقت خيلي وثقلي بغزة نهار الاحد، غرة جمادي الاخرة وهو اليوم الثلاثون من تموز، وسرت بهم جميعا ووصلت الي قلعة الجبل، وحضرت بين يدي مولانا السلطان الملك الناصر خلد الله ملكه بها، في نهار الخميس ثاني عشر جمادي الاخرة، الموافق لعاشر اب الرومي، وشملتني صدقاته بالتنزيل في الكبش، وترتيب الرواتب الكثيرة، بعد ما كان رتب لي في جميع المنازل من حماة الي الديار المصرية، الرواتب الزاءدة عن كفايتي وكفاية كل من هو في صحبتي من الاغنام والخبز والسكر وحواءج الطعام والشعير. والبسني تشريفا في حال قدومي من الاطلس بطرز الزركش والكلوته علي العادة، واركبني حصانا بسرج محلي بالذهب، واقمت تحت صدقاته في الكبش، علي اجمل حال.
 ثم انه عن لي ان اري مدينة الاسكندرية، فسالت ذلك، وحصلت الصدقات السلطانية باجابتي لذلك، وتقدمت المراسيم انني اسير اليها في المراكب، واعود في السير علي الخيل، فسرت انا ومن في صحبتي في حراقتين، وتوجهت من الكبش في يوم الاثنين الثالث والعشرين من جمادي الاخرة، وهو الموافق للحادي والعشرين من اب، وسرت في النيل الي ان وصلت الي
 
 فوه، وسرنا منها في الخليج الناصري، ووصلت الاسكندرية في بكرة يوم الاربعاء الخامس والعشرين من جمادي الاخرة، ووصلني بها من صدقات السلطان ماءة قطعة قماش من عمل اسكندرية، واقمت بها حتي صليت الجمعة، وخرجت من اسكندرية وركبت الخيل وبت في تروجة، ووصلت الي الكبش بكرة الاثنين الثلاثين من جمادي الاخرة واقمت به، وكسر الخليج بحضوري في يوم الاربعاء ثاني رجب، الموافق للثلاثين من اب واول يوم من توت، من شهور القبط.
 ثم شملتني الصدقات السلطانية بزيادة عدة قرايا من بلد المعرة، علي ما هو مستقر بيدي، وافاض علي وعلي من هو في صحبتي بالتشاريف، وامرني بالعود الي بلدي، فخرجت من بين يديه من الميدان، في نهار السبت ثاني عشر رجب من هذه السنة، الموافق لثامن من ايلول، ووصلت الي حماة نهار الخميس مستهل شعبان الموافق للثامن والعشرين من ايلول، واستقريت فيها.
 وفي هذه السنة اعني سنة ثمان عشرة، عند توجه الحاج من مصر، ارسل السلطان الامير بدر الدين ابن التركماني، وكان المذكور مشد الدواوين بديار مصر، فارسله السلطان مع الحجاج الي مكة بعسكر، وسار المذكور حتي وصل ووقف الوقفة، وفي ايام التشريف، ارسل رميثة صاحب مكة حسبما امر به مولانا السلطان، بحكم تقصيره ومواطاته في الباطن لاخيه حميضة، وارسله معتقلا الي ديار مصر، واستقر بدر الدين ابن التركماني المذكور ناءبا وحاكما في مكة، ولما دخلت سنة تسع عشرة وسبعماءة، ارسل السلطان عطيفة، وهو من اخوة حميضة، وكان عطيفة المذكور مقيما بمصر، فارسله السلطان ليقيم بها مع بدر الدين ابن التركماني المذكور. وفي اواخر هذه السنة، اعني سنة ثماني عشرة وسبعماءة حالفت عقيل عرب الاحساء والقطيف، علي مهنا بن عيسي وطردوا اخاه فضلا عن البصرة، فجمع مهنا العرب وقصد عقيل، والتقي الجمعان وافترقا علي غير قتال ولا طيبة، بعد ان اخذت عقيل اباعر كثيرة تزيد علي عشرة الاف من عرب مهنا المذكور، وعاد كل من الجمعين الي اماكنهما، وكانت هذه البرية وغالب بلاد الاسلام مجدبة لقلة الامطار، وهلك العرب، وضرب دواب تفوت الحصر.
 وفيها قريبا من منتصف هذه السنة، خرج اللحياني، وهو ابو زكريا يحيي الحفصي من ملك تونس، وكان اللحياني المذكور قد ملك افريقية، حسبما سقنا وقدمنا ذكره مع جملة الحفصيين في سنة اثنتين وخمسين وستماءة، فلما كانت هذه السنة، جمع اخو خالد الذي مات في حبس اللحياني، فقصد اللحياني فهرب منه الي طرابلس وتملك اخو خالد تونس، ولم يقع لي اسم اخي خالد المذكور. وكان للحياني ولد شهم، وكان اللحياني المذكور يخاف منه، فاعتقل ولده المذكور. فلما استولي اخو خالد المذكور علي تونس، وطرد اللحياني عن المملكة، اخرج اللحياني ولده من الاعتقال، وجمع اليه الجموع؛ والتقي مع اخي خالد، فانتصر اخو خالد وقتل ابن اللحياني، واستقر اللحياني بطرابلس
 
 الغرب كالمحصور بها.
 ثم ان اللحياني ايس من البلاد، وهرب باهله ومن تبعه، وقدم بهم الي الديار المصرية في سنة تسع عشرة، وقصد الحج وتوجه مع الحجاج فمرض ورجع من اثناء الطريق. ثم انه قصد الاقامة بالاسكندرية فسار اليها واقام بها.
 ثم دخلت سنة تسع عشرة وسبعماءة في هذه السنة في اواخر ربيع الاخر، هرب رميثة بن ابي نمي الذي كان صاحب مكة، وكان المذكور افرج عنه واكرم غاية الاكرام فسولت له نفسه الهروب الي الحجاز، فهرب واركب السلطان خلفه جماعة، وتبعوه وامسكوه بالقرب من عقبة ايله، علي طريق حاج مصر واحضروه فاعتقل بقلعة الجبل.
  ذكر الوقعة العظيمة التي كانت بالاندلس
 وفي هذه السنة، اجتمعت الفرنج في جمع عظيم، واجتمعت فيه عدة من ملوكهم، وكان اكبرهم ملك قشتيلية، واسمه جوان، وقصد ابن الاحمر ملك غرناطة، فبذل له قطيعة، في كل يوم ماءة دينار وفي كل اسبوع الف دينار، فابي الفرنج ان يقبلوا ذلك، فخرج المسلمون من غرناطة بعد ان تعاهدوا علي الموت، واقتتلوا معهم، فاعطاهم الله النصر، وركبوا قفاء الفرنج يقتلون وياسرون كيف شاءوا، وقتل جوان المذكور واسرت امراته، وحصل للمسلمين من الغناءم ما يفوق الحصر، حتي قيل كان فيها ماءة واربعون قنطارا من الذهب والفضة، واما الاسري فتفرق الحصر.
  ذكر مسيري الي مصر ثم الحجاز الشريف
 وفي هذه السنة، حج السلطان من الديار المصرية، ولما قرب اوان الحج، ارسل جمال الدين عبد الله البريدي ورسم الي ان احضر الي الابواب الشريفة، فركبت خيل البريد واخذت في صحبتي اربعة من مماليكي، وخرجت من حماة يوم الجمعة، سادس عشر شوال، الموافق، لسلخ تشرين الثاني، وسرت حتي وصلت الي مصر من شوال الموافق الثامن كانون الاول، ونزلت بالقاهرة بدار القاضي كريم الدين، واقمت حتي خرجت صحبة الركاب السلطاني.
  ذكر خروج السلطان وتوجهه الي الحجاز
 وفي هذه السنة، في يوم السبت، ثاني ذي القعدة خرج السلطان الي الدهليز المنصوب، وكان قد نصب له لرب العش، وخرج من قلعة الجبل بكرة السبت المذكور، وتصيد في طريقه الكراكي، وكنت بين يديه فتفرج علي الصيد، وصاد عدة من الكراكي من السقاقر وغيرها، ونزل بالدهليز المنصوب واقام به يتصيد في كل نهار ببلاد الحوف، ورحل من المنزلة المذكورة بكرة الخميس سابع ذي القعدة، الموافق لعشرين من كانون الاول، وسار علي درب الحاج المصري علي السويس وابلة، وسرت في صدقاته حتي وصلنا رابغ
 
 في يوم الاثنين، ثاني ذي الحجة، الموافق لرابع عشر كانون الثاني واحرم من رابغ وسار منها في يوم الثلاثاء غد النهار المذكور. واتفق من جملة سعادته وتاييده طيب الوقت، فانه كان في وسط الاربعينيات، ولم نجد بردا نشكو منه مدة الاحرام، وسار حتي دخل مكة بكرة السبت سابع ذي الحجة، ثم سار الي مني، ثم الي مسجد ابراهيم، واقام هناك حتي صلي به الظهر وجمع اليها العصر، ووقف بعرفات راكبا تجاه الصخرات في يوم الاثنين، ثم افاض وقدم الي مني واكمل مناسك حجه، وكان في خدمته القاضي بدر الدين جماعة قاضي قضاة ديار مصر الشافعي، وواظب المسلطان في جميع اوقات المناسك، بحيث ان السلطان حافظ علي الاركان والواجبات والسنن، محافظة لم ارها من احد، ولما كمل مناسك حجه، سار عاءدا الي مقر ملكه بالديار المصرية. وخرجت هذه السنة، اعني سنة تسع عشرة، وهو بين ينبع وايلة، بمنزلة يقال لها القصب، وهي الي ايلة اقرب. ولقد شاهدت من جزيل صدقاته في هذه الحجة ما لم اقدر ان احصره، وانما اذكر نبذة منه، وهو انه سار في خدمته ما يزيد علي ستين امير اصحاب طبلخانات، وكان لكل منهم في كل يوم في الذهاب والاياب ما يكفيه، من عليف الخيل والماء والحلوي والسكر والبقسماط، وكذلك لجميع العسكر الذين ساروا في خدمته، وكان يفرق فيهم في كل يوم في تلك المفاوز وغيرها، ما يقارب اربعة الاف عليفة شعير، ومن البقسماط الحلوي والسكر ما يناسب ذلك، وكان في جملة ما كان في الصحبة الشريفة اربعون جملا تحمل محاير الخضراوات مزروعة، وكان في كل منزلة يحصد من تلك الخضراوات ما يقدم صحبة الطعام بين يديه، وفرق في منزلة رابغ علي جميع من في الصحبة من الامراء والاجناد وغيرهم، جملا عظيمة من الدراهم، بحيث كان اقل نصيب فرق في الاجناد ثلاثماءة درهم، وما فوق ذلك الي خمسماءة درهم، ونصيب امراء العشرات ثلاثة الاف درهم؛ واما الامراء اصحاب الطبلخانات فوصل بعضهم بعشرين الف درهم؛ وبعضهم باقل من ذلك؛ فكان شيءا كثيرا، واما التشاريف فاكثر من ان تحصر، ثم كان ما سنذكره في سنة عشرين وسبعماءة ان شاء الله تعالي.
 ثم دخلت سنة عشرين وسبعماءة.
  ذكر قدوم السلطان الي مقر ملكه
 استهل السلطان غرة المحرم من هذه السنة في القصب، وهي منزلة عن ايلة علي تقدير اربعة مراحل، وسار السلطان منها ونزل بايلة، واقام بها ثلاثة ايام ينتظر وصول خيل وخزانة كانت له بالكرك، وبعد وصول ذلك، رحل السلطان وسار حتي دخل قلعة الجبل، بكرة نهار السبت، ثاني عشر المحرم من هذه السنة، الموافق للثالث والعشرين من شباط، وكان يوم دخوله يوما مشهودا ركب جميع الجيش وقبلوا الارض بين يديه، ولما صار
 
 علي تقدير اربعة الاف ذراع من القلعة اخذت الامراء في بسط الشقق الفاخرة بين يدي فرسه، فبسطوا واستمر البسط الي ان دخل القلعة المنصورة في اسعد وقت من ضحي يوم السبت المذكور.
  ذكر ما اولاني من عميم الصدقات وجزيل التطولات
 سرت من حماة علي البريد، ولم يصحبني مركوب لي ولا شء من ادوات المسافر، فتصدق علي وانزلني عند القاضي كريم الدين، فكان يبالغ في الاحسان الي بانواع الامور من الملابس والمراكيب والاكل، وكان ينصب لي خادما مختصا بي يكفي بجميع ما احتاجه من الفرش للنوم والماكل والغلمان المختصة بي، وكان مع ذلك لم تنقطع التشاريف علي اختلاف انواعها، لاخلعها علي من اختار، وكان السلطان في طول الطريق، في الرواح والعود، يتصيد الغزلان بالصقور، وانا في صدقاته اتفرج، ويرسل الي من الغزلان التي يصيدها، وتقدم مرسومه الي ونحن نسير انني اذا وصلت الي ديار مصر اسلطنك، وتتوجه الي بلدك وانت سلطان، واستعفيت عن ذلك واستقللته، وتالمت منه استصغارا لنفسي وتعظيما لاسمه الشريف ان يشارك فيه، وبقي الامر في ذلك كالمتردد الي ان وصل الي مقر ملكه حسبما ذكرناه، ونزلت انا عند القاضي كريم الدين بداره داخل باب زريلة، بالقرب الي بين القصرين، واقمت هناك، وتقدم مرسوم السلطان بارسال شعار السلطنة الي، فحضرت الموالي والامراء؛ وهم سيف الدين الماس امير حاجب، وسيف الدين قجليس، والامير علاء الدين ايدغمش، امير اخور. والامير ركن الدين بيبرس الاحمدي، والامير سيف الدين طيبال؛ امير حاجب ايضا، وحضر من الامراء الخاصكية تقدير عشرين اميرا، وحضر صحبتهم التشريف الاطلس، الكامل المزركش، والنمجا الشريفة السلطانية والغاشية المنسوجة بالذهب المصري، وعليها القبة والطير وثلاثة سناجق، وعصاءب وتقليد يتضمن السلطنة، والجمدارية السلطانية، وسلحدار بسيفين معلقين علي كتفه، والشاويشية، وحضر جميع ذلك الي المدرسة المنصورية بين القصرين، وقدم لي حصان كامل العدة، فركبته بكرة الخميس سابع عشر المحرم الموافق للثامن والعشرين من شباط بالشعار المذكور، ومشت الامراء الي اثناء الطريق وركبوا، ولما قاربت قلعة الجبل نزلوا جميعهم، واستمريت حتي وصلت الي قرب باب القلعة، ونزلت وقبلت الارض للسلطان الي جهة القلعة، وقبلت التقليد الشريف، ثم اعدت قبيل الارض مرارا، ثم طلعت صحبة الناءب، وهو المقر السيفي ارغون الدوادار الي قلعة، وحضرت بين يدي السلطان في ضحوة النهار المذكور، فقبلت الارض فاولاني من الصدقة ما لا يفعله الوالد مع ولده، وعند ذلك امرني بالمسير الي حماة، وقال ايا فلان لك مدة غاءب؛ فتوجه الي بلدك. فقبلت الارض وودعته، وركبت
 
 خيل البريد عند العصر من نهار الخميس المذكور، وشعار السلطنة صحبتي علي فرس يد، وسرت حتي قاربت حماة، وخرج من بها من الامراء والقضاة، وتلقوني، وركبت بالشعار المذكور، ودخلت حماة ضحوة نهار السبت، السادس والعشرين المحرم من هذه السنة الموافق لثامن اذار بعد ان قرء تقليد السلطنة بنقيرين في خام كان قد نصب هناك، ولولا مخافة التطويل كنا ذكرنا نسخته.
  ذكر الاغارة علي سيسر وبلادها
 في هذه السنة تقدمت مراسيم السلطان باغارة العساكر علي بلاد سيس، ورسم لمن عينه من العساكر الاسلامية الشامية، فسار من دمشق تقدير الفي فارس وسار الامير شهاب الدين قرطاي بعساكر الساحل، وجردت من حماة امراء الطبلخانات الذين بها، وسارت العساكر المذكورة من حماة في العشر الاول من ربيع الاول من هذه السنة، ووصلوا الي حلب، ثم خرجت عساكر حلب صحبة المقر العلاي الطنبغا، ناءب السلطنة بحلب، وسارت العساكر المذكورة عن اخرهم، ونزلوا بعمق حارم، واقاموا به مدة، ثم رحلوا ودخلوا الي بلاد سيس في منتصف ربيع الاخر من هذه السنة، الموافق للرابع والعشرين، من ايار، وساروا حتي وصلوا الي نهر جيحان، وكان زاءدا، فاقتحموه ودخلوا فيه؛ فغرق من العساكر جماعة كثيرة، وكان غالب من غرق من التراكمين الذين من عسكر الساحل، وبعد ان قطعوا جيحان المذكور، ساروا ونازلوا قلعة سيس، وزحفت العساكر عليها حتي بلغوا السور، وغنموا منها واتلفوا البلاد والزراعات وساقوا المواشي، وكانت شيءا كثيرا، واقاموا ينهبون ويخربون، ثم عادوا وقطعوا جيحان وكان قد انحط فلم ينضر احد به، ووصلوا الي بغراس في نهار السبت التاسع والعشرين من شهر ربيع الاخر المذكور، ثم ساروا الي حلب واقاموا بها مدة يسيرة، حتي وصل اليهم الدستور فسار كل عسكر الي بلده.
 وفي هذه السنة في اثناء ربيع الاول وصلت الجهة في البحر الي الديار المصرية، وكان في خدمتها ما يقارب ثلاثة الاف نفر من رجال ونساء، واحتفل بهم الي غاية ما يكون، وادرت عليهم الانعامات والصلات.
  ذكر قطع اخبار ال عيسي
 وطردهم عن الشام
 في هذه السنة تقدمت مراسم السلطان بقطع اخبار المذكورين؛ وطردهم بسبب سوء صنيعهم، فقطعت اخبارهم، ورحلوا عن بلاد سلمية في يوم الاثنين ثاني جمادي الاولي من هذه السنة، الموافق لعاشر حزيران، وساروا الي جهات عانة والحديثة علي شاطء الفرات.
 وفيها عند رحيل المذكورين، وصل الامير سيف الدين قجليس، وسار بجمع عظيم من العساكر الشامية والعرب في اثر المذكورين، حتي وصل الي الرحبة،
 
 ثم سار منها حتي وصل الي عانة، ولما وصل المذكور هناك، هرب ال عيسي الي وراء الكبيسات، وعيسي المذكور هو اعيسي بن مهنا بن مانع بن حديثة بن عصبة بن فضل بن ربيعة، واقام السلطان موضع مهنا؛ محمد بن ابي بكر بن علي بن حديثة بن عصبة المذكور، ولما جري ذلك، عاد الامير سيف الدين المذكور واقام بالرحبة حتي نجزت مغلاتها وحملت الي القلعة، ثم سار منها ونزل علي سلمية في يوم الخميس منتصف رجب من السنة المذكورة، الموافق للحادي والعشرين من اب، واستمر مقيما علي سلمية حتي وصل اليه الدستور، فسمار منها الي الديار المصرية في يوم الاثنين تاسع شهر رمضان من السنة المذكورة، الموافق لثالث عشر تشرين الاول، واتم سيره حتي وصل الي مصر.
  ذكر هلاك صاحب سيس
 في هذه السنة مات صاحب سيس، ارشين بن ليفون، عقيب الاغارة علي بلده، وكان المذكور مريضا لما دخلت العساكر الي بلاده، وشاهد حريق بلاده وخراب اماكنه، وقتل رعيته وسوق دوابهم، فتضاعفت احلامه وهلك في جمادي الاولي من هذه السنة، وخلف ولدا صغيرا دون البلوغ فاقيم مكانه، وتولي تدبير امره جماعة من كبار الارمن.
  ذكر مقتل حميضة
 ولما جري من حميضة ما تقدم ذكره، واستمر وصول العساكر من الديار المصرية الي مكة لحفظها من المذكور راي المذكور عجزه، وضاقت عليه الارض بما رحبت، فعزم علي الحضور الي مقدم العسكر المقيم بمكة، وهو الامير ركن الدين بيبرس امير اخور، ودخوله في الطاعة، وكان قد هرب من بعض المماليك السلطانية من مني، لما حج السلطان، ثلاثة مماليك، يقال لاحدهم ايدغدي والتجاوا الي حميضة في برية الحجاز، فاواهم واكرم مثواهم، فلما عزم حميضة علي الحضور الي الطاعة، اتفقوا علي قتله واغتياله، وكان حميضة قد نزل علي القرب من وادي نخلة، فلما كان وقت القيلولة، ذهب الي تحت شجرة ونام، فقتله ايدغدي المذكور بالسيف، وقطع راس حميضة واحضره الي مقدم العسكر بمكة، فحمل الي جن يدي السلطان بالديار المصرية، وكفي الله شر حميضة المذكور ولقاه عاقبة بغيه.
 وكان حميضة المذكور قد ذبح اخاه ابا الغيث فاقتص الله منه، وكان مقتله في يوم الخميس سابع عشر جمادي الاولي من هذه السنة، الموافق للرابع والعشرين من تموز، بالقرب من وادي نخلة.
 وفيها تصدق السلطان علي ولدي محمد، وارسل له تشريفا، اطلس احمر بطرز زركش، وقندس، وتحتاني اطلس اصفر، وشربوش مزركش، ومكلل باللءلء، وامر له بامرية وستين فارسا لخدمته طبلخاناه، فركب محمد بالتشريف المذكور بحماة، يوم الاثنين الخامس من رجب الموافق لحادي عشر اب، وكان
 
 عمره حينءذ نحو تسع سنين.
 وفيها حج المقر السيفي ارغون الدوادار، وكان السلطان قد عفي عن رميثة وافرج عنه، وارسله صحبة المقر السيفي الي مكة، ورسم لرميثة المذكور بنصف متحصل مكة، ويكون النصف الاخر لعطيفة اخيه، فسافر المقر السيفي وقرر رميثة بمكة حسبما رسم به السلطان.
 وفيها في يوم الاثنين، تاسع ذي الحجة وصل المجد اسماعيل السلامي رسولا من جهة ابي سعيد، ملك التتر، ومن جهة جوبان، وعلي شاه، بهدايا جليلة، وتحف ومماليك وجواري، مما يقارب قيمته خمسين تمانا، والتمان هو البدرة، وهي عشرة الاف درهم، وسار بذلك الي السلطان.
 وفيها في شوال، الموافق لتشرين الثاني، شرعت في عمارة القبة، وعمل المربع والحمام، علي ساقية نخيلة بظاهر حماة، وفرغت العمارة في المحرم من سنة احدي وعشرين وسبعماءة، وجاء ذلك من انزه الاماكن.
 وفيها او في اواخر سنة تسع عشرة وسبعماءة، جري بين الفرنج الجنويين قتال شديد، وذلك بين قبيلتين منهم، يقال لاحدي القبيلتين اسبينيا، وللاخري دوريا، حتي قتل منهم ما ينيف عن خمسين الف نفر، وكان احدي القبيلتين اصحاب داخل جنوة، والاخري اصحاب خارج البلد اسبينيا  بكسر الهمزة وسكون السين المهملة وكسر الباء الموحدة من تحتها وسكون الياء المثناة من تحتها وكسر النون وفتح ياء مثناة من تحتها. وفي اخرها الف مقصورة  ودويار  بضم الدال المهملة وسكون الواو وكسر الراء المهملة وفتح الياء المثناة من تحتها وفي اخرها الف والله اعلم.
 ثم دخلت سنة احدي وعشرين وسبعماءة.
 فيها في مستهل جمادي الاولي توفيت بحماة فاطمة خاتون بنت الملك المنصور صاحب حماة، وكانت كثيرة الاحسان.
 وفيها عدي مهنا بن عيسي الفرات، وتوجه الي ابي سعيد ملك التتر مستنصرا به علي المسلمين، واخذ معه تقدمة برسم التتر، سبعماءة بعير وسبعين فرسا وعدة من الفهود.
 وفيها حضر رسول تمرتاش بن جوبان المستولي علي بلاد الروم، بتقدمة الي الابواب الشريفة بديار مصر.
 وفيها ورد مرسوم السلطان علي مءلف الاصل، يامره الحضور ليسير معه في صيوده، قال افسرت من حماة علي البريد، وسبقت تقدمتي وحضرت لدي المواقف الشريفة، وهو نازل بالقرب من قليوب فبالغ في ادرار الصدقات علي.
 وفيها رحل السلطان من الاهرام، وسار في البرية متصيدا حتي وصل الي الحمامات وهي غربي الاسكندرية علي مقدار يومين، ثم عاد الي القاهرة.
 وفيها دخل تمرتاش المذكور بعسكره الي بلاد سيس، واغار وقتل؛ فهرب صاحب سيس الي قلعة اياس التي في البحر، واقام تمرتاش ينهب ويخرب نحو شهر، ثم عاد الي بلاد الروم.
 وفيها عاد مءلف الاصل من الخدمة الشريفة الي حماة. وفيها توجه ناءب الشام تنكز الي الحجاز
 
 الشريف، وكان قد توجه من الديار المصرية الادر السلطانية الي الحج بتجمل وعظمة لم يعهد مثلها.
  ذكر وفاة صاحب اليمن
 وفيها ليلة الثلاثاء في ذي الحجة، توفي بمرض ذات الجنب بتعز، الملك لمءيد هزبر الدين داود بن المظفر يوسف بن عمر بن علي بن رسول، فاتفق ارباب الدولة واقاموا ولده علي، ولقب الملك المجاهد بسيف الاسلام بن داود المذكور، وهو اذ ذاك اول ما قد بلغ، ثم خرج عليه عمه الملك المنصور ايوب، ولقبه زين الدين، اخو عاود، في سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة، فملك اليمن واعتقل ابن اخيه سيف الاسلام، وقعد المنصور في مملكة اليمن دون ثلاثة اشهر، ثم هجم جماعة من العسكر واخرجوا سيف الاسلام واعادوه الي ملك اليمن، واعتقلوا عمه المنصور ايوب، وبقي امر مملكة اليمن مضطربا غير منتظم الاحوال.
 ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين وسبعماءة فيها وصل الامير فضل بن عيسي صحبة الادر السلطانية من الحجاز، داخلا عليهم مستشفعا بهم، فرضي عنه السلطان واقره علي امرة العرب موضع محمد بن ابي بكر، امير ال عيسي.
  ذكر فتوح اياس
 فبها وصل بعض العساكر المصرية والشامية والساحلية، وسار صحبتهم غالب عسكر حماة الي حلب المحروسة، وانضم اليهم عسكرها، وتقدم عليهم ناءب حلب الطنبغا. واتموا السير حتي نازلوا اياس من بلاد سيس، وحاصروها وملكوها بالسيف، وعصت عليهم القلعة التي في البحر، فاقاموا عليها منجنيقا عظيما، وركب المسلمون اليها طريقين في البحر؛ الي ان قاربوا القلعة، فهربت الارمن منها، واخلوها ولاقوا في القلعة نارا، وملك المسلمون القلعة نهار الاحد الحادي والعشرين من ربيع الاخر، وهدموا ما قدروا علي هدمه، وعاد كل عسكر الي بلده.
 وفيها توجه اتامش الناصري رسولا الي ابي سعيد ملك التتر، وعاد الي القاهرة بانتظام الامر واتفاق الكلمة.
 وفيها وصل مءلف الاصل تغمده الله برحمته، الي خدمة السلطان، قال اوسرت في خدمة السلطان، الي الاهرام، وحضر هناك رسول صاحب برشلونة وهو احد ملوك الفرنج بجهات الاندلس، فقبل السلطان هديتهم وانعم عليه اضعاف ذلك، ثم رحل من الاهرام وتوجه الي الصعيد الاعلي وانا معه، الي ان وصلنا دندرة، وهي عن قوص مسيرة يوم، وعدنا الي القاهرة.
 ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين وسبعماءة فيها عاد الملك المءيد الي حماة من خدمة السلطان؛ بعد ان غمره بالانعام والعطايا.
 
  ذكر السنة الحمراء
 فيها جدبت الارض بالشام، من دمشق الي حلب، وانحبس القطر، ولم ينبت شء من الزراعات الا القليل النادر، واستسقي الناس في هذه البلاد، فلم يسقوا، واما السواحل التي من طرابلس الي اللاذقية وجبل اللكام، فان الامطار مازالت تقع في هذه النواحي فاستوت زراعاتهم.
 وفيها مات قاضي القضاة الشافعي بدمشق المعروف بابن صقر وهو نجم الدين احمد، وولي مكانه جمال الدين المعروف بالزرعي. وفيها عزل السلطان كريم الدين بن عبد الكريم عن منصبه، واستعاد منه ما كان عنده من الاموال، وارسله الي الشوبك، فاقام بها، وولي مكانه امين الملك عبد الله. وفيها رسم السلطان لمءلف الاصل ان لا يرسل قوده، نظرا في حاله، بسبب محل البلاد، فارسلت عدة يسيرة من الخيل التي كنت حصلتها، فتصدق علي بتشريف كامل علي عادتي، وستين قطعة اسكندري، وخمسين الف درهم، والف مكوك حنطة. وفيهما حضرت رسل ابي سعيد ملك التتر، ورسل ناءبه جوبان، وتوجهوا الي الابواب الشريفة بالقاهرة، ثم عادوا الي بلادهم.
 وفيها وصلت الملكة بنت ابغا؛ واسمها قطلو؛ وفي خدمتها عدة كثيرة من التتر، وتوجهت الي الحج ورسم السلطان ورتب لها في الطرقات الاقامات الوافرة.
 ثم دخلت سنة اربع وعشرين وسبعماءة فيها تقدم السلطان بابطال المكوس والضراءب عن ساءر اصناف الغلة بجميع الشام فابطل، وكان ذلك جملة تخرج عن الاحصاء.
  ذكر المتجددات في بلاد الروم
 كان ببلاد الروم تمرتاش بن جوبان، فاستولي عليها، واستكثر من المماليك، قطع ما كان يحمل منها الي الاردو والخواتين، وصار كلما جاءه رسول لطلب المال يهينه، ويعيده بغير زبدة، فلما كثر ذلك منه، سار اليه ابوه جوبان، فعزم تمرتاش علي شال ابيه، واتفق في عسكره ومماليكه، فلما قرب جوبان منه، فارقه عسكره وصاروا مع جوبان، فلما راي تمرتاش ذلك، حضر مستسلما الي ابيه جوبان، فتقدم جوبان بامساكه واخذه معه معتقلا الي الاردو، وذلك بعد ان اقام ببلاد الروم شخصا من التتر موضع تمرتاش.
  ذكر المتجددات باليمن
 في هذه السنة، لم يبق، في يد الملك المجاهد علي بن داود غير حصن تعز، خرج باقي ملك اليمن عنه، وصار بيد ابن عمه صاحب الدملوة، وتلقب بالملك الظاهر. وفيها نزل الامير مهنا ابن عيسي بظاهر سلمية من بلاد حمص، عند تل اعدا، وكان له ما يزيد عن عشر سنين لم ينزل باهله هناك، وكان الامر والنهي اليه في العرب، وخبز الامرة لاخيه
 
 فضل بن عيسي.
 وفيها ورد مرسوم السلطان الي صاحب حماة بالمسير الي خدمته، فسار واخذ معه ولده محمدا واهله، قال اوحضرت بين يدي السلطان بقلعة الجبل مستهل الحجة، فبالغ في انواع الصدقات علي، وعلي من كان معي، وعلي ولدي، ووصل وانا هناك رسل ابي سعيد ملك التتر، ويقال لكبيرهم طوغان، وهو من جهة، ابي سعبد، والذي من بعده حمزة وهو من جهة جوبان، وصحبتهما الطواشي ريحان خزندار ابي سعيد، وكان مسلما ما كان صحبتهم من الهدايا، وحضر المذكورون بين. يدي السلطان بقلعة الجبل، وكان يوما مشهورا لبس فيه جميع الامراء والمقدمون، لمماليك السلطانية وغيرهم الكلوتات المزركشات، والطرز الذهب، ولم يبق من لم يلبس ذلك غير الملك الناصر، واحضر المذكورون التقدمة، وانا حاضر، وهي ثلاثة اكاديش بثلاثة سروج ذهب مصري مرصعة بانواع الجواهر، وثلاث حواءص ذهب مجوهرة وسيف، وجميعها بطرز زركش ذهب، وشاشا فيه قبضات عدة زركش ذهب، واحدي عشر بختيا مزينة، احمالها صناديق، ملءها قماش من معمول تلك البلاد، وعدتها سبعماءة شقة قد نقش عليها القاب السلطان، فقبل ذلك منهم وغمر الرسل بانواع التشاريف والانعام.
 وكان عيد الاضحي بعد ذلك بيومين، واحتفل السلطان للعيد احتفالا عظيما يطول شرحه، واقام رسل التتر ينظرون الي ذلك، ثم احضرهم وخلع عليهم ناءبا واوصلهم مناطق من الذهب، ومبالغا تزيد علي ماءة الف درهم، وامرهم بالعود الي بلادهم، ثم بعد ذلك عبر السلطان النيل ونزل بالجيزة، ثالث عشر الحجة، وكان قد طلع النيل وزاد علي ثمانية عشر ذراعا، ووصل الي قريب الذراع التاسع عشر، وطال مكثه علي البلاد ، فاقام بالجيزة حتي جفت البلاد لاجل الصيد، ثم رحل وسار الي الصيد وانا بين يديه الشريفتين.
 وفيها مات علي شاه وزير ملك التتر، وكان المذكور قد بلغ منزلا عظيما من ابي سعيد وغيره، وانشا بتبريز الجامع الذي لم يعهد مثله، ومات قبل اتمامه، وهو الذي نسج المودة بين الاسلام والتتر رحمه الله تعالي.
 ثم دخلت سنة خمس وعشرين وسبعماءة فيها عاد الملك الناصر الي القاهرة، واعطي لصاحب حماه الدستور بعد ما غمره بالصدقات، ورسم له بالفي مثقال ذهب؛ وثلاثين الف درهم؛ وماءة شقة من افخر القماش الاسكندري، ووصل الي حماة شاكرا ناشرا.
  ذكر عمارة القصور بقرية سرياقوس والخانقاه
 في هذه السنة تكملت القصور والبساتين بسرياقوس، وهي قرية في جهة الشمال. عن القاهرة، علي مرحلة خفيفة، وعمر السلطان علي طريق الجادة الاخذة الي الشام، بالقرب من العش، خانقاه، وانزل جماعة من الصوفية بها، ورتب لهم الرواتب الجليلة،
 
 وارسل صاحب حماة هدية تليق الخانقاه المذكورة مثل كتب وبسط وغير ذلك.
  ذكر ارسال السلطان العسكر الي اليمن
 وفيها بلغ السلطان اضطراب حال اليمن وفساد احوال الرعية، فارسل اليهما جيشا، وقدم علي الجيش الامير ركن الدين بيبرس، الذي كان امير اخور، ثم امير حاجب، والامير سيف الدين طينال الجاجب حينءذ، وكان توجه العسكر المذكور من الديار المصرية، في شهر ربيع الاول من هذه السنة، ووصلوا الي اليمن وخرج اليهم الملك المجاهد ابن الملك المءيد صاحب اليمن، وهو اذ ذاك شاب جاهل ليس له معرفة بما يجب عليه، فقصر في حق العسكر، ثم انه لتقصيره في حقهم، استوحش منهم، ودخل قلعة تعز وعصي بها، ولم يكن مع العسكر مرسوم بملك اليمن، بل بمساعدة المذكور وتقرير امر ولايته، ووجدوا في طريقهم مشقة عظيمة من العطش والجوع، ووصلوا الي مصر في شوال من هذه السنة، فلم يعجب السلطان ما صدر منهم، وانكر عليهم، واعتقل المقدم بيبرس المذكور.
 وفي هذه السنة احضر علاء الدين الطبنغا بحلب الي حماة متوجها الي خدمة السلطان، وتوجه من حماة ثالث في القعدة من هذه السنة، الموافق لثاني عشر تشرين الاول، ثم عاد وعبر علي حماة وتوجه الي حلب، تاسع وعشرين ذي القعدة المذكورة.
 ثم دخلت سنة ست وعشرين وسبعماءة اوكان اول محرم يوم الاحد وهو الموافق لثامن كانون الاول. وفيها في منصف ربيع الاخر، الموافق لحادي وعشرين اذار، خرجت بعسكر حماة ووصلت الي القناة الواصلة من سلمية الي حماة، وقسمتها علي الامراء والعسكر لينظفوها، فانها كانت قد الت الي التلف؛ بسبب ما اجتمع فيها من الطين، فحرروها في نحو اسبوع؛ ثم عدت الي حماة.
 وفيها وصل الامير سيف الدين اتامش متوجها رسولا الي ابي سعيد وجوبان وكان صحبته تقدمة جليلة للمذكورين وكان عبوره علي حماة، وتوجهه الي البلاد الشرقية منها في سادس جمادي الاولي وتاسع ايار.
 وفيها في اواءل جمادي الاخرة عزل السلطان الامير شهاب الدين قرطاي من نيابة السلطنة بالسواحل، وولي مكانه الامير سيف الدين طينال الحاجب، وكان وصول طينال الي تلك الجهة في سادس وعشرين الشهر المذكور.
 وفيها يوم الاثنين سادس عشر جمادي الاخرة، وتاسع عشر ايار، وكانت وفاة مملوكي طيدمر، وكان المذكور قد صار اميرا كبيرا عندي، وكان مريضا بالسل مدة طويلة، وجري علي لفقده امر عظيم، رحمه الله تعالي.
 وفيها وصل رسول جوبان وصحبته طاي بضا، قرابة السلطان وكان عبوره علي حماة في منتصف جمادي الاخرة.
 وفيها في ثامن عشر شعبان، عاد سيف الدين من الاردو، وعبر علي حماة وتوجه الي الابواب الشريفة.
 وفيها في شعبان حضر نجم
 
 الدين صاحب حصن كيفا متوجها الي الحجاز ثم بطل المسير الي الحجاز وسار الي عند السلطان الي مصر، فانعم عليه السلطان واعاده، فعبر علي حماة وتوجه الي حصن كيفا.
 وفيها حال وصوله اليها قتله اخوه، وكان اخوه مقيما هناك، وملك اخوه الحصن، والمذكوران من ولد تورانشاه ابن الملك الصالح ايوب ابن الكامل ابن العادل ابن ايوب.
 وفيها امر السلطان بطرد مهنا وعربه، وامرني بارسال عسكر الي الرحبة لحفظ زرعها من المذكورين، فجردت اليها اخي بدر الدين ومحمودا ابن اخي، واسنبغا مملوكي، فساروا اليها بمن في صحبتهم في مستهل شهر رمضان، ووصلوا واقاموا بها وعادوا الي حماة في حادي وعشرين ذي القعدة من السنة المذكورة، الموافق لتاسع عشر تشرين الاول.
  ذكر وفاة اخي بدر الدين حسن
 رحمه الله تعالي:
 في هذه السنة مرض اخي حسن عند وصوله من الرحبة، واشتد مرضه، وكاد مرضه حمي بلغمية، وتوفي نهار الثلاثاء مستهل ذي الحجة، وكان عمره يوم وفاته سبعا وخمسين سنة، وكان اكبر مني بثلاث سنين، وخلف ابنين طفلين وبنتين، واعطيت امريته لابنه الطفل وعمره نحو ثلاث سنين، واقمت لهم نوابا يباشرون امورهم، ثم مرض محمود ابن اخي اسد الدين عمر، وابتدا مرضه يوم موت اخي حسن، وقوي مرضه حتي توفي محمود المذكور يوم الاحد ثالث عشر ذي الحجة من السنة المذكورة، وكان بينه وبين وفاة عمه بدر الدين حسن المذكور ثلاثة عشر يوما، وكان عمر محمود عند وفاته نحو ست وثلاثين سنة.
 ثم دخلت سنة سبع وعشرين وسبعماءة فيها عزل السلطان ناءبه المقر السيفي ارغون من نيابة السلطنة بمصر، وارسله الي حلب ناءبا بها بعد عزل الطنبغا منها، وكان عبور المقر السيفي ارغون المذكور علي حماة يوم الثلاثاء سادس وعشرين المحرم، الموافق لثامن وعشرين كانون الاول، وكانت الامطار في هذه السنة وفيها تصدق السلطان وارسل لي حصانين من خيل برقة، احدهما بسرج ذهب لي؛ والاخر بسرج فضة لابني محمد، ووصل بهما امير اخور دقماق، وركبناهما يوم الخميس ثالث عشر رجب الفرد، الموافق لرابع حزيران. وفيها في يوم السبت ثالث عشر شعبان حضر من الابواب الشريفة الامير علاء الدين قطلوبغا، المعروف بالمغربي، وصحبته رسولا جوبان، وهما اسندمر وحمزة، وتوجه بهما وصلهما الي البيرة مكرمين، ثم عاد قطلوبغا المغربي المذكور الي حماة، وتوجه الي الابواب الشريفة، وتوفي عند وصوله.
 وفيها بعد وصول المقر السيفي ارغون الي حلب، وتوفي ابنه الكبير ناصر الدين محمد بن ارغون؛ وكان اميرا كبيرا في الدولة، وكان وفاته يوم الاربعاء سابع عشر شعبان المذكور.
 
  ذكر اخبار ابي سعيد وجوبان
 وكان ابو سعيد ملك التتر صبيا عند موت ابيه خربندا، فقام بتدبير المملكة جوبان، ولم يكن لابي سعيد معه من الامر شء حسبما تقدم ذكره، ولما كبر ابو سعيد ووجد ان الامر مستبد به جوبان، وليس له معه حكم، اضمر لجوبان السوء، وكن جوبان قد سلم الاردو لابنه خواجا دمشق، فحكم خواجا دمشق علي ابي سعيد، فاتفق في هذه السنة ان جوبان سار بالعساكر الي خراسان، واستمر ابنه خواجا دشق حاكما في الاردو، وكان الاردو اذ ذاك بظاهر السلطانية، وكان خواجا دمشق يروح سرا بالليل الي بعض خواتين خربندا، فلما خرج شهر رمضان من هذه السنة، ودخل شوال، وتوجه خواجا دمشق في الليل ودخل القلعة ونام عند تلك الخاتون، وكان هناك امراة اخري عينا لابي سعيد عليها، فارسلت تلك المراة وخيرت ابا سعيد بالخبر، واسم المراة التي هي عين احجل. ولقلعة السلطانية بابان، فارسل ابو سعيد عسكرا، ووقفوا علي الباب، واحس خواجا دمشق بذلك، فحمل وخرج من الباب الواحد، فضربوه وامسكوه وقصدوا احضاره ممسوكا بين يدي ابي سعيد، فارسل ابو سعيد وقال لهم اقطعوا راسه واحضروه، فقطعوا راس خواجا دمشق المذكور، واحضروه الي بين يدي ابي سعيد، وبقي المغل يرفسون راسه، وجمع ابو سعيد كل من قدر عليه، وخاف من جوبان، وارسل الي العسكر الذي مع جوبان فيهم بانه قد عادي جوبان، ولما بلغ جوبان ذلك، سار من خراسان بمن معه من العسكر طالبا ابا سعيد، وسار ابو سعيد الي جهته، حتي تقارب الجمعان عند مكان يسمي صاري قماش، اي القصب الاصفر، وذلك علي مراحل يسيرة من الري، ولما تقارب الجمعان فارقت العساكر عن اخرها جوبان، ورحلوا عنه الي طاعة ابي سعيد، وذلك في ذي الحجة من هذه السنة، فلم يبق مع جوبان غير عدة يسيرة، فابتدر جوبان الهرب وقصد نواحي هراة، واختفي خبره، ثم ظهر في السنة الاخري ثم عدم قيل انه قتل بهراة، قتله صاحبها، وقيل غير ذلك، وتتبع ابو سعيد كل من كان في المملكة من اولاده والزامه فاعدمهم ، واستقرت قدم ابي سعيد في المملكة، وكان ابو سعيد يهوي بنت جوبان واسمها بغداد، وكانت مزوجة للامير حسن بن اقبغا، وهو من اكبر امراء المغلة، فطلقها ابو سعيد منه وتزوجها ابو سعيد، وبقيت عند ابي سعيد في منزلة عظيمة جدا.
  ذكر سفري الي الابواب الشريفة
 في هذه السنة، رسم السلطان لي بالحضور الي ابوابه الشريفة، لاكون في خدمته في صبوده، فخرجت من حماة يوم الاثنين رابع ذي القعدة، الموافق للحادي والعشرين من ايلول، واتممت السير انا وابني محمد حتي وصلنا الي بلبيس ونزلنا علي عيثة، وهي قرية
 
 خارج بلبيس من جهتها الجنوبية، فمرض ابني محمد المذكور مرضا شديدا، وارسل السلطان الي خيلا بسروجها لي ولابني ووصلني ذلك الي بير البيضا، وانا في شدة عظيمة من الخوف علي ولدي، واستمر مرضه يتزايد، والتقيت بالسلطان وقبلت الارض بين يديه يوم السبت، مستهل ذي الحجة بظاهر سرياقرس، ونزلنا بسرياقوس والسلطان يبالغ في الصدقة بانواع التشاريف والخيول والماكل، وانا مشغول الخاطر، واقمنا بسرياقوس بالعماءر التي انشاها السلطان هناك، وارسل السلطان احضر رءيس الاطباء اذ ذلك. وهو جمال الدين ابراهيم بن ابي الربيع المغربي، فحضر الي سرياقوس وبقي يساعدني علي العلاج، ثم رحل السلطان من سرياقوس ودخل القلعة، وارسل الي حراقة، فركبت انا وابني محمد فيها، وكان اذ ذاك يوم بحرانة يعني سابع ايام الرض، وهو يوم الخميس، سادس ذي الحجة، ونزلت بدار طقزتمر علي بركة الفيل، واصبح يوم الجمعة المرض منحطا ولله الحمد، فانه افسح بالبحران المذكور، واقمت تحت ظل صدقات السلطان وبقي يحصل لي عواءق عن ملازمة خدمة السلطان بسبب مرض الولد، فان الحمي بقيت تعاوده بعد كل قليل، والسلطان يتصدق ويعذرني في انقطاعي ويرسم لي بذلك رحمة منه وشفقة علي، وبقي عنده من مرض ابني امر عظيم، وبقيت اتردد مع السلطان في هذه النوبة في الصيف في اراضي الجيزة، واراضي المنوفية، حتي خرجت هذه السنة.
 ثم دخلت سنة ثمان وعشرين وسبعماءة وكان اول المحرم من هذه السنة يوم الاثنين وكنا بالقاهرة كما تقدم، وخلع علي السلطان في هذا اليوم قبا مذهبا بطرز ذهب مصري، لم يعمل مثله في كبره وحسنه.
  ذكر خروج السلطان الي عند الاهرام
 واستحضار رسل ابي سعيد ثم عدي السلطان الي الجيزة ونزل عند الاهرام، واستحضر هناك رسل ابي سعيد، ووصلوا مبشرين بهروب جوبان ونصرة ابي سعيد عليه، واستقراره في الملك، وانه مقيم علي الصلح والمحبة، وقصدوا من السلطان استمرارالصلح، فاستحضر السلطان الرسل عند الاهرام في الدهليز الشريف وكان الدهليز جميعه جتره، وشقته من اطلس معدني ونخ مذهب عال، وكان ذلك يوم الاحد ثامن وعشرين لمحرم وثلاث عشر كانون الاول، وكان الرسل ثلاثة نفر، كبيرهم شيخ كانه كردي الاصل يسمي ارش بغا، والثاني اياجي، والثالث برجا قرابة الامير بدر الدين جنيكي، وكان يوما مشهودا، وانزل السلطان الرسل في خيمة اعدها السلطان لهم، وادر السلطان عليهم الانعامات الوافرة، وبالغ في الاحسان اليهم، ثم انه سفرهم وانعم علي كل من في صحبتهم من اتباعهم، وكانوا نحو ماءة نفر، وسافر الرسل المذكورون من تحت الاهرام يوم الاربعاء مستهل صفر، ودخلوا القاهرة وتوجهوا منها عاءدين الي ابي سعيد، وهم مغمورون بصدقات السلطان، ثم ان السلطان دخل الي القلعة
 
 يوم الاحد ثاني عشر صفر، وكانت غيبته نحو خمسة وثلاثين يوما، ثم خرجنا الي سرياقوس يوم الخميس سلخ صفر، وفي يوم الجمعة غد النهار المذكور، خلع علي وعلي ابني محمد تشاريف حسنة فوق العادة، وكذلك اوصلنا بالحواءص الذهب المجوهرة، وبالقماش الفاخر مما يعمل للخاص الشريف بدار الطراز بالاسكندرية، ووصلني من الصناقر والصقور والشواهين عدة كثير، ثم وصلني بعد ذلك كله بثلاثة الاف دينار مصرية، ورسم لي بالدستور والعود الي بلادي، فودعته عند بحر ابن منجا يوم السبت ثاني ربيع الاول، وسرت حتي دخلت حماة يوم الجمعة بعد الصلاة، ثاني وعشرين ربيع الاول من هذه السنة، الموافق الخامس شباط.
 وفيها قبل دخولي حماة توفيت والدتي رحمها الله تعالي، يوم الخميس حادي وعشرين ربيع الاول، ورابع شباط، وكنت اذ ذاك قريب حمص، فلم يقدر الله لي ان اراها ولا حضرت وفاتها، وكانت من العبادة علي قدم كبير.
 وفيها بعد وصولي الي حماة بمدة يسيرة ارسلت وطلبت من السلطان دستورا لزيارة القدس الشريف، فرسم لي بالتوجه اليه، فخرجت من حماة يوم الثلاثاء سلخ جمادي الاولي الموافق لثاني عشر نيسان، وتوجهت علي بلد بارين الي بعلبك الي كرك نوح، وانحدرت منها الي الساحل، ونزلت ببيروت وسرت منها الي صيدا وصور ثم الي عكا ثم الي القدس، وسرت الي الخليل صلوات الله عليه، ثم عدت الي حماة ودخلتها يوم السبت خامس وعشرين جمادي الاخرة.
 وفيها بعد وصولي من القدس وصلني من صدقات السلطان علي العادة في كل سنة، من الحصن البرقية اثنان بالعدة الكاملة، لي ولابني، صحبة علاء الدين ايدغدي امير اخور، وركبناهما بالعسكر علي العادة يوم ثاني عشر رجب من هذه السنة. وفيها ارسلت التقدمة من الخيل وغيرها علي عادتي في ذلك كل سنة، صحبة لاجين، وكان خروجه بها من حماة يوم السبت ثاني شعبان.
 وفيها عبر علي حماة سيف الدين اروج رسولا من السلطان، وتوجه الي ابي سعيد، وكان ذلك في اواخر ربيع الاول، ثم عاد بعد ان ادي الرسالة وعبر علي حماة في سادس عشر شعبان من هذه السنة، متوجها الي الابواب الشريفة.
  ذكر اخبار تمرتاش بن جوبان
 كان تمرتاش المذكور في حياة ابيه جوبان قد صار صاحب بلاد الروم، واستولي علي جميع بلادها من قونية الي قيسارية وغيرهما من البلاد المذكورة، فلما انقهر ابوه وهرب كما ذكرناه، ضاقت بتمرتاش المذكور الارض، ففارق بلاده وسار في جمع يسير نحو ماءتي فارس او اقل او اكثر الي الشام، ثم سار منها الي مصر الي صدقات السطان، وكانت نفس المذكور كبيرة جدا بسبب كبر اصله في مغل وكبر منصبه، ولم يكن له عقل يرشده الي ان يجعل نفسه حيث جعله الله تعالي، ووصل المذكور الي
 
 صدقات السلطان بالديار المصرية في العشر الاول من ربيع الاول، فتصدق عليه السلطان وانعم عليه الانعامات الجليلة، واعرض عليه امرية كبيرة واقطاعا جليلا، فابي ان يقبل ذلك، وان يسلك ما ينبغي، واتفق ان الصلح قد انتظم بين السلطان وبين ابي سعيد، وكان ابو سعيد يكاتب ويطلب تمرتاش المذكور بحكم الصلح وما استقر عليه القواعد، فراي السلطان من المصلحة امساك تمرتاش المذكور، وانضم الي ذلك ما بلغ السلطان عنده انه اخذ اموال اهل بلاد الروم وظلمهم الظلم الفاحش، فامسكه السلطان واعتقله في اواخر شعبان من هذه السنة، ثم حضر اباجي رسول ابي سعيد، فبالغ في طلب تمرتاش المذكور، فاقتضت المصلحة اعدامه، فاعدم تمرتاش المذكور في رابع شوال من هذه السنة بحضرة اباجي رسول ابي سعيد.
 وفيها وصل اباجي رسول ابي سعيد وعبر علي حماة في اواخر شعبان، وصحبته ارلان قراءب والدة السلطان وتوجه الي الابواب الشريفة بسبب تمرتاش، وكان من امره ما شرح، وعاد اباجي رسول المذكور من الابواب الشريفة، وعبر علي حماة في التاسع عشر من شوال وتوجه الي جهة ابي سعيد.
 وفيها يوم الاحد تاسع عشر ذي القعدة توفي مملوكي اسنبغا، وكان قد بقي من اكبر امراء عسكر حماة رحمه الله.
 ثم دخلت سنة تسع وعشرين وسبعماءة وكانت غرة المحرم من هذه السنة، يوم الجمعة رابع تشرين الثاني، ولم يبلغني في اواءلها ما يليق ان يءرخ والله اعلم.
  ذكر اخبار الصبي صاحب سيس
 في هذه السنة اشتد الصبي صاحب سيس، وهو ليفون بن اوشين، وكان الحاكم عليه صاحب الكرك  بكافين الاولي مفتوحة وبينهما راء مهملة ساكنة  وهي قليعة قريب البحر، في اطراف بلد سيس من جهة الغرب والشمال، وهي تتاخم بلاد ابن قرمان، وكان صاحب الكرك المذكور قد استولي علي مملكة صاحب سيس، بحكم صغر الصبي المذكور، فلما كانت هذه السنة قوي الصبي وقتل صاحب الكرك واخاه بعده، وارسل راس صاحب الكرك الي السلطان فارسل السلطان تشريفا وسيفا وفرسا بسرجه ولجامه، مع الامير شهاب الدين احمد المهمندار بالابواب الشريفة، فتوجه شهاب الدين بذلك الي الصبي صاحب سيس فلبي صاحب سيس الخلعة، وشذ السيف وقبل الارض، وركب الفرس المتصدق به عليه، وقويت نفسه بذلك ، واوصل شهاب الدين المهمندار المذكور انعاما كثيرا وعماد شهاب الدين الي الابواب الشريفة، وعبر علي حماة متوجها الي الابواب الشريفة يوم الخميس، ثاني عشر جمادي الاخرة.
 وفي هذه السنة وصلني من صدقات السلطان من الحصن البرقية اثنان بالعدة الكاملة صحبة، علاء الدين ايدغي امير اخور، لي ولابني محمد، وركبنا
 
 الموكب بهما نهار الاثنين، سابع رجب، وفي هذه السنة ارسل السلطان الي المقر السيفي ارغون الناءب بحلب، وامره بالحضور الي الابواب الشريفة، فسار المذكور من حلب وتوجه الي الديار المصرية، وحضر بين يدي السلطان وشمله بانواع الصدقات والتشاريف، وبقي مقيما في الخدمة الشريفة نحو نصف شهر، وما يزيد علي ذلك، ثم امره بالعود الي النيابة بالمملكة الحلبية، فعاد اليها وعبر علي حماة يوم الخميس حادي عشر رجب، وكنت قد خرجت الي تلقيه، ولقيته بين حمص والرستن وبت عنده يوم الخميس بالرستن، ودخل حماة يوم الجمعة، وصلي وسافر الي حلب. وفي هذه السنة في الليلة المسفرة عن نهار الاثنين الثالث والعشرين من رجب وتاسع عشر ايار ولد لولدي محمد ولدا ذكرا وكان ذلك وقت المسبح من الليلة المذكورة، وسميته عمر بن محمد.
 وفي هذه السنة كان قد توجه علي الرحبة رسول ابي سعيد، وهو رسول كبير يسمي تمر بغا، وحضر بين يدي السلطان وكان حضوره بسبب ان ابا سعيد سال الاتصال بالسلطان وان يشرفه السلطان بان يزوجه ببعض بناته، ووصل مع الرسول المذكور ذهب كثيرا لعمل ماكول وغيره، يوم العقد، فاجابه السلطان بجواب حسن، وان اللاتي عنده صغار، ومتي كبرن يحصل المقصود وعاد تمر بغا الرسول بذلك، وعبر علي حماة يوم الجمعة عاشر شعبان من هذه السنة.
 وفيها توفي بدمشق قاضي قضاتها وهو علاء الدين القزويني، وكان فاضلا في العلوم العقلية والنقلية، وعلم التصوف، وله مصنفات مفيدة رحمه الله تعالي. ثم دخلت سنة ثلاثين وسبعماءة.
 فيها في المحرم، توفي القاضي علاء الدين علي بن الاثير، كان كاتب السر بمصر، ثم فلج وانقطع فولي مكانه القاضي محي الدين بن فضل الله وفيه مات الشيخ فتح الدين بن قرناص الحموي ولي نظر جامع حماه وله نظم. وفيه قدم قاضي القضاة علم الدين محمد بن ابي بكر الاخناءي، صحبة ناءب الشام، عوضا عن القونوي.
 وفيه توفي الوزير الزاهد العالم ابو القاسم محمد بن الوزير الازدي الغرناطي بالقاهرة، قافلا من الحج، بلغ من الجاه ببلده الي انه كان يولي في الملك ويعزل، وكان ورعا شريف النفس عاقلا، اوصي ان تبع ثيابه وكتبه ويتصدق بها.
 وفيها في صفر، مات بدمشق سيف الدين بهادر المنصوري بداره، وشيعه الناءب والاعيان.
 وفيه مات مسند العصر، شهاب الدين احمد بن ابي طالب الصالحي الحجازي ابن شحنة الصالحية، توفي بعد السماع عليه بنحو من ساعتين، كان ذا دين وهمة وعقل، واليه المنتهي في الثبات وعدم النعاس، وحصلت له للرواية خلع ودراهم وذهب واكرام، وشيعه الخلق والقضاة ونزل الناس بموته درجة.
 وفيه توفي قاضي القضاة فخر الدين عثمان بن كمال الدين محمد بن البارزي الحموي الجهني، قاضي حلب، فجاة بعد ان توضا وجلس بمجلس الحكم ينتظر اقامة العصر، حج غير مرة، وكان يعرف الحاوي في الفقه. وشرحه في ست مجلدات، وكان
 
 يعرف الحاجبية والتصريف، وكان فيه دين وصداقة رحمه الله تعالي.
 وفيها في ربيع الاخر، تولي قضاء القضاة بحلب، القاضي شمس الدين محمد بن النقيب، نقل من طرابلس وولي طرابلس كعده شمس الدين محمد بن المجد عيسي البعلي، سار من دمشق اليها.
 وفيها في جمادي الاولي، انشا الامير سيف الدين مغلطاي الناصري مدرسة حنفية بالقاهرة ومكتب ايتام. وفيها في جمادي الاخرة مات الامير العالم سيف الدين ابو بكر محمد بن صلاح الدين بن صاحب الكرك بالجبل، وكان فاضلا شاعرا.
 وفيه وصل الخبر بعافية السلطان من كسر يده، فزينت دمشق وخلع علي الامراء والاطباء.
 وفيه مات بمكة قاضيها الامام نجم الدين ابو حامد. وفيه مات الشيخ ابراهيم الهدمة، وله كرامات وشهرة.
 وفيه حضرت رسل الفرنج يطلبون بعض البلاد، فقال السلطان الولا ان الرسل لا يقتلون لضربت اعناقكم، ثم سفروا.
 وفيها في رجب ماتت زوجة تنكز، وعمل لها تربة حسنة قرب باب الخواصين، ورباط.
 وفيها في رمضان مات قاضي طرابلس شمس الدين محمد بن مجد الدين عيسي الشافعي البعلي وكان صاحب فنون قلت:
 لقد عاش دهرا يخدم العلم جهده ... وكان قليل المثل في العلم والود
 فلما تولي الحكم ما عاش طاءلا ... فما هنء ابن المجد والله بالمجد
 وفيه انشا الامير سيف الدين قوصون الناصري جامعا عند جامع طولون، عند دار قتال السابع، فخطب به اول يوم قاضي القضاة جلال الدين بحضور السلطان وقرر لخطابته القاضي فخر الدين محمد بن شكر.
 وفيها في شوال مات رءيس الكحالين نور الدين علي بمصر.
 وفيها احترقت الكنيسة المعلقة بمصر، وبقيت كوما.
 وفيها قدم رسول صاحب اليمن بهدية، فقيد وسجن، لان صاحب الهند بعث الي السلطان بهدايا فاخذها صاحب اليمن، وقتل بعض من كان معها وحبس بعضهم.
 وفيها في ذي القعدة مات الامير علاء الدين قلبرس ابن الامير علاء الدين طبرس بدمشق بالسهم، وكان مقدم الف، وله معروف، وخلف اموالا. ومات الامير جف الدين كوليجار المحمدي.
 وفيها بدمشق في ذي الحجة، مات المعمر المسند زين الدين ايوب بن نعمة، وكانت لحيته شعرات يسيرة وكان كحالا. ومات بها ايضا الصالح الزاهد الشيخ حسن المءذن بالماذنة الشرقية بالجامع، وكان مجاورا به. ومات بدر الدين محمد بن الموفق ابراهيم بن داود بن العطار، اخو الشيخ علاء الدين، ببستانه، وصلاح الدين يوسف بن شيخ السلامية صهر الصاحب، وشيعه الخلق وفجع به ابواه وكان شابا متميزا من ابناء الدنيا المتنعمين.
 ثم دخلت سنة احدي وثلاثين وسبعماءة.
 فيها وردت كتب الحجاج بما جري بمكة، شرفها الله تعالي، حول البيت من ثورة عبيد مكة، ساعة الجمعة بالوفد، من النهب والجراحة وقتل جماعة من الحجاج، وقتل امير
 
 مصري، وهو ايدمر امير جندار وابنه، ولما بلغ السلطان ذلك غضب، وجرد جيشا من مصر والشام للانتقام من فاعل ذلك.
 وفيها في المحرم ايضا مات الامير الكبير شهاب الدين طغان بن مقدم الجيوش سنقر الاشقر، ودفن بالقرافة، جاوز الستين، وكان حسن الشكل ومات الصالح كمال الدين محمد ابن الشيخ تاج الدين القسطلاني بمصر، سمع ابن الدهان وابن علاق والنجيب، وحدث وكان صوفيا.
 وفيها في صفر، مات قاضي القضاة عز الدين محمد ابن قاضي القضاة عز الدين سليمان بن حمزة الحنبلي، بدمشق بالدير، ومولده في ربيع الاخر سنة خمس وستين، سمع من الشيخ وابن النجاري وابي بكر الهروي وطاءفة، واجاز له ابن عبد الداءم، وكان عاقلا، ولي القضاء بعد ابن مسلم، وحج ثلاث مرات.
 وماتت ام الحسن فاطمة بنت الشيخ علم الدين البرزالي، سمعت الكثير، من خلق، وحدثت وكتبت ربعة واحكام ابن تيمية والصحيح، وحجت، وكانت تجتهد يوم الحمام ان لا تدخل حتي تصلي الظهر، وتحرص في الخروج لادراك العصر، رحمها الله تعالي.
 وفيها في صفر ايضا وصل نهر الساجور الي نهر قويق، وانصبا الي حلب، بعد غرامة اموال عظيمة، وتعب من العسكر والرعايا. بتولية الامير فخر الدين طمان.
 وفيها في ربيع الاول مات بحلب الامير سيف الدين ارغون الناصري ناءبها، وخرجت جنازته بلا تابوت، وعلي النعش كساء بالفقيري. من غير ندب ولا نياحة، ولا قطع شعر، ولا لبس جل، ولا تحويل سرج، حسبما اوصي به، ودفن بسوق الخيل تحت القلعة، وعملت عليه تربة حسنة، ولم يجعل علي قبره سقف ولا حجرة بل التراب لا غير، وكان متقنا لحفظ القران، مواظبا علي التلاوة عنده فقه وعلم، ويرد احكام الناس الي الشرع الشريف، حتي كان بعض الجهال ينكر عليه ذلك، وكتب صحيح البخاري بخطه بعد ما سمعه من الحجاز، واقتني كتبا نفيسة، وكان عاقلا وفيه ديانة رحمه الله.
 وفيها في صفر ايضا ولي قضاء الحنابلة بدمشق الشيخ شرف الدين ابن الحافظ، واستناب ابن اخيه القاضي تقي الدين عبد الله بن احمد، ومات القاضي الفقيه الاديب ضياء الدين علي بن سليم بن ربيعة الاذرعي الشافعي بالرملة، ناب عن القاضي عز الدين بن الصاءغ، وناب بدمشق عن القونوي، نظم التنبيه في الفقه في ستة عشر الف بيت وشعره كثير.
 مات الرءيس زين الدين يوسف بن محمد بن النصبي بحلب، سمع من شيخ الشيوخ عز الدين، مسند العشرة، وحدث، قارب الثمانين وفيها في ربيع الاخر مات الامير سيف الدين طرشي الناصري بمصر، امير ماءة، حج غير مرة، وفيه ديانة.
 ومات الشيخ علاء الدين ابن صاحب الجزيرة، الملك المجاهد اسحاق ابن صاحب الموصل لءلء بمصر، سمع جزء ابن عرفة من النجيب، والجمعة من ابن علاق، وكان جنديا له ميرة.
 ومات بحلب نور الدين حسن ابن الشيخ المقري جمال الدين الفاضلي، روي عن زينب بنت مكي وكان
 
 كاتبا بحلب.
 ومات الامير علم الدين سنجر البرواني بمصر فجاة، وكان امير خمسين من الشجعان.
 ومات الصالح المسند شرف الدين احمد بن عبد المحسن بن الرفعة العدوي، سمع وحدث.
 ومات ليلة الجمعة تاسع وعشرين ربيع الاخر بدر الدين محمد بن ناهض امام الفردوس بحلب، سمع عوالي الغيلانيات الكبير، علي القطب ابن عصرون، وحدث وله نظم.
 ومات رءيس المءذنين بجامع الحاكم نجم الدين ايوب بن علي الصوفي، وكان بارعا في فنه، له، اوضاع عجيبة والات غريبة.
 وفيها في جمادي الاولي، عاد الامير علاء الدكن التنبغا الي نيابة حلب، وفرح الناس واظهروا السرور.
 وفيها حضر بمكة الامير رميثة بن ابي نمي الحسني وقرء تقليده ولبس الخلعة بولاية مكة، وحلف مقدم العسكر الذين وصلوا اليه والامراء له بالكعبة الشريفة، وكان كوما مشهودا وكان وصول الجيش الي مكة في سابع عشر ربيع الاخر.
 وفيه مات الامام الورع موفق الدين ابو الفتح الجعفري المالكي، وشيعه خلق الي القرافة، وقارب السبعين، ولم يحدث.
 ومات العدل السر برهان الدين ابراهيم بن عبد الكريم العنبري، باشر الصدقات والايتام والمساجد وهو خال ابن الزملكاني.
 ومات القاضي تاج الدين بن النظام المالكي بالقاهرة ومات ابو دبوس المغربي بمصر، قيل انه ولي مملكة قابس، ثم اخذت منه فترح؛ فاعطي اقطاعا في الحلقة.
 وفيها في جمادي الاخرة، مات القاضي التاج ابو اسحاق عبد الوهاب بن عبد الكريم وكيل السلطان، وناظر الخواص بمصر.
 وفيه وصل الي دمشق العسكر المجرد الي مكة، ومقدمهم الجي بغا ، غابوا خمسة اشهر سوي اربعة ايام، واقاموا بمكة شهرا ويوما، وحصل بهم الرعب، في قلوب العرب، وهرب من بين ايديهم عطيفة والاشراف باهلهم، وثقلهم، وعوض عن عطيفة باخيه رميثة، وقهر مكانه.
 ومات الامير حسام الدين طرنطاي العادلي الدوانداري بمصر، وكان دينا وله سماع.
 ومات المجد بن اللغينة ناظر الدواوين بالقاهرة. ومات الرءيس تاج الدين بن الدماملي، كبير الكرامية بمصر، قيل ترك ماءة الف دينار.
  ووصل الحاج عمر بن جامع السلامي الي دمشق من اصلاح عين تبوك، جمع لها من التجار دون عشرين الفا واحكمت.
 وفيها في رجب مات بمصر العلامة فخر الدين عثمان لن ابراهيم التركماني، سمع من الابرقوهي، وشرح الجامع الكبير، والقاه في المنصورية دروسا، وكان حسن الاخلاق فصيحا، ودرس بها بعده ابنه.
 ومات بمصر القاضي جمال الدين بن عمر البوزنجي المالكي معيد المنصورية.
 وفيها في شعبان كان بدمشق ريح عاصفة حطمت الاشجار ثم وقع في تاسعه برد عظيم قدر البندق.
 وفيه جاء من الكرك، الملك احمد ابن مولانا السلطان الملك الناصر، وختن بعد ذلك بايام، وانفذ الي الكرك اخ له اسمه ابراهيم.
 ومات سيف الدين كشتمر الطباخي الناصري بمصر، كهلا، تفقه لابي حنيفة،
 
 وكان دينا، واحدثت بالمدرسة المعزية علي شاطء النيل الخطبة، وخطب عز الدين عبد الرحيم ابن الفرات حين رتب ذلك، سيف الدين طقز دمر، امير الجيش.
 وفيها في رمضان قدم دمشق العلامة تاج الدين عمر بن علي اللخمي بن الفاكهاني المالكي، من الاسكندرية لزيارة القدس، والحج، فحدث ببعض تصانيفه، وسمع الشفاء وجامع الترمذي من ابن طرخان، وصنف جزءا في ان عمل المولد في ربيع الاول بدعة. وفيها في ذي القعدة مات الصاحب تقي الدين بن السلعوس بالقاهرة فجاة، حج وسمع من القارون.
 ومات القاضي جمال الدين احمد بن محمد القانسي التميمي، درس بالامينية والظاهرية، وعمل الانشاء بدمشق.
 وفيها في ذي الحجة مات الامير نجم الدين البطاحي، ولي استاذ دارية السلطنة، ومات امين الدين بن البص، انفق اموالا في بناء خان المزيرب، وفي بناء مسجد الذباب، والماذنة ، قيل انفق في وجوه البر ماءتي الف وخمسين الفا.
 ومات بدمشق الامير ركن الدين عمر بن بهادر، وكان مليح الشكل، وجاء التقليد بمناصب جمال الدين ابن القلانسي لاخيه.
 ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة.
 في المحرم منها، توفي الشيخ الكبير العابد المقري، ابو محمد عبد الرحمن ابن ابي محمد بن سلطان القرامزي الحنبلي، بجوبر ودفن بتربة له جوار قبة القلندرية بدمشق، وكان مشهورا بالمشيخة، يتردد اليه الناس، سمع من ابن ابي يسر، وابن عساكر، وحدث بدمشق ومصر، وقرا بالروايات علي الشيخ حسن صقلي.
 ومات الامير الكبير علم الدين الدميثري، ولي نيابة قلعة دمشق مدة. وحصل بحمص سيل عظيم هلك به خلاءق، ومات بحمام تنكز بها نحو ماءتي، امراة وصغير وصغيرة، وجماعة رجال دخلوا ليخلصوا النساء، وهلك بعض متفرجين بالجزيرة، وانهدمت دار المستوفي، وهلك ابنه، وصاروا يخرجون الموتي من بواليع الحمام والقمين، وكان بالحمام عروس، فلهذا اكثر النساء الحمام.
 ومات بمصر الامير علاء الدين مغلطاي الجمالي، وزر ببصر، وحج بالمصريين.
 ومات السلطان الملك المءيد اسماعيل ابن الملك الافضل علي، صاحب حماة، مءلف هذا التاريخ وله تصانيف حسنة مشهورة، منها اصل هذا الكتاب ونظيم الحاوي، وشرحه شيخنا قاضي القضاة شرف الدين ابن البارزي شرحا حسنا، وله كتاب تقويم البلدان، وهو حسن في بابه، تسلطن بحماة في اول سنة عشرين بعد نيابتها، رحمه الله تعالي، وكان سخيا محبا للعلم والعلماء، متقنا يعرف علوما، ولقد رايت جماعة من ذوي الفضل يزعمون انه ليس في الملوك بعد المامون افضل منه، رحمه الله تعالي.
 وفيها في صفر مات قاضي الجزيرة شمس الدين محمد بن ابراهيم بن نصر الشافعي، وكان له تعلق بالدولة، ومكاتبة من بلده، ثم تحول الي دمشق.
 وفيه اتملك حماة السلطان الملك الافضل ناصر الدين محمد ابن الملك المءيد علي قاعدة ابيه، وهو ابن عشرين سنة.
 وفيها في ربيع الاول مات بالقاهرة القاضي الامام المحدث، تاج الدين ابو القاسم عبد الغفار بن محمد بن عبد الكافي بن عوض السعدي
 
 سعد خدام الشافعي، ولد سنة خمسين تفقه وقرا النحو علي الامين المحلي، وسمع من ابن عزون، وابن علان، وجماعة وارتحل فلقي بالثغر عثمان ابن عوف، وعمل معجمه في ثلاث مجلدات، واجاز له ابن عبد الداءم، وروي الكثير، وخرج اربعين تساعيات، واربعين مسلسلات، وكان حسن الخط والضبط، متقنا، ولي مشيخة الحديث بالصاحبية، وافتي، وذكر انه كتب بخطه ازيد من خمسماءة مجلد.
 ومات بدمشق العلامة رضي الدين ابراهيم بن سليمان الرومي الحنفي، المعروف المنطقي، بدمشق بالنورية، وكان دينا متواضعا محسنا الي تلامذته، حج سبع مرات.
 ومات الامير علاء الدين طنبغا السلحدار، عمل نيابة حمص، ثم نيابة غزة وبها مات، وحج بالشاميين سنة احدي عشرة وسبعماءة نيابة.
 ومات بمكة خطيبها الامام بهاء الدين محمد ابن الخطيب تقي الدين عبد الله ابن الشيخ المحب الطبري، له نظم ونثر وخطب، وفيه كرم ومروءة وفصاحة، وخطب بعده اخوه التاج علي.
 وفيها في ربيع الاخر، ركب بشعار السلطنة، الملك الافضل الحموي بالقاهرة، وبين يديه الغاشية، ونشرت العصاءب السلطانية والخليفية علي راسه، وبين يديه الحجاب، وجماعة من الامراء، وفرسه بالرقبة وبالشبابة، وصعد القلعة هكذا.
 وفيها في جمادي الاولي، مات قاضي القضاة بدمشق، شرف الدين ابو محمد عبد الله ابن الامام شرف الدين حسن ابن الحافظ ابي موسي ابن الحافظ الكبير عبد الغني المقدسي الحنبلي فجاة، كان شيخا مباركا.
 ومات فخر الدين علي بن سليمان بن طالب بن كثيرات بدمشق.
 ومات بالاسكندرية الصالح، القدوة، الشيخ ياقوت الحبشي الاسكندري الشاذلي، وكانت جنازته مشهورة، وقد جاوز الثمانين، كان من اصحاب ابي العباس المرسي.
 وفيها في رجب مات الامام الصالح. عز الدين عبد الرحمن ابن الشيخ العز ابراهيم بن عبد الله ابن ابي عمر المقدسي الحنبلي، سمع اباه وابن عبد الداءم وجماعة، وكان خيرا بشوشا، راسا في الفراءض.
 ومات بدمشق الناصح محمد بن عبد الرحيم بن قاسم الدمشقي النقيب الجناءزي، وكان خبيرا بالقاب الناس، يحصل الدراهم والخلع، ويتقيه الناس، عفا الله عنه.
 ومات بمصر فخر الدين بن محمد بن فضل الله، كاتب المماليك ناظر الجيوش المصرية كان له بر، وعدمه الناس، وعرفوا قدره بوفاته، فانه كان يشير علي السلطان بالخيرات، ويرد عن الناس امورا معظمات قلت:
 وكم امور حدثت بعده ... حتي بكت حزنا عليه الرتوت
 لو لم يمت ما عرفوا قدره ... ما يعرف الانسان حتي يموت
 سمع من ابن الابرقوهي واحتيط علي حواصله.
 ومات شيخ القراء شهاب الدين احمد بن محمد بن يحيي بن ابي الحزم، سبط السلعوس النابلسي، ثم الدمشقي، بستانه ببيت لهيا وكان ساكنا وقورا.
 ومات بمصر الامير سيف الدين ابجية الدواتدار، الناصري، الفقيه
 
 الحنفي، كهلا وولي المنصب بعده الامير صلاح الدين يوسف بن الاسعد، ثم عزل بعد مدة.
 وفيها في شعبان، كان عرس الملك محمد ابن السلطان علي زوجته بنت بكتمر الساقي، وسوارها الف الف دينار مصرية، وذبح خيل وجمال وبقر وغنم واوز ودجاج، فوق عشرين الف راس، وحمل له الف قنطار شمع، وعقد له ثمانية عشر الف قنطار حلوي سكرية، وانفق علي هذا العرس اشياء لا تحصي.
 ومات بالقاهرة، جمال الدين محمد بن بدر الدين محمد بن جمال الدين محمد بن مالك الطاءي الجياني، بلغ الخمسين، وسمع من ابن النجاري جزءا، خرجه له عمه، وله نظم جيد، ولم يحدث.
 ومات الامير سيف الدين ساطي، صهر سلار، من العقلاء، وفيه ديانة، وله حرمة وافرة.
 ومات بدمشق امين الدين سليمان بن داود، الطبيب، تلميذ العماد الدنيسري، كان سعيدا في علاجه، وحصل اموالا، قلت:
 مات سليمان الطبيب الذي ... اعده الناس لسوء المزاج
 لم يفده طب ولم يغنه ... علم ولم ينفعه حسن العلاج
 كان مقدما علي المداواة، ودرس بالدخوارية مدة، وعاش نحو سبعين سنة.
 وفيه طغي ماء الفرات وارتفع ووصل الي الرحبة، وتلفت زروع، وانكسر السكر بدير بسير، كسرا ذرعه اثنان وسبعون ذراعا، وحصل تالم عظيم، وعملوا السكر فلما قارب الفراغ انكسر منه جانب، وغلت الاسعار بهذا السبب، وتعب الناس بصعوبة هذا العمل.
 وفيها في رمضان، امر بدمشق، الامير علي ابن ناءب دمشق، سيف الدين تنكز، ولبس الخلعة عند قبر نور الدين الشهيد، المشهور باجابة الدعاء عنده ، ومشي الامراء في خدمته الي العتبة السلطانية فقبلها، وفيه نقل من دمشق الي كتابة السر بالابواب السلطانية القاضي شرف الدين ابو بكر بن محمد بن الشيخ شهاب الدين محمود، ونقل الي دمشق القاضي محي الدين بن فضل الله ولده.
 ومات بدمشق فجاة الامير سيف الدين بلبان العنقاري الزراق، الساكن بالسبعة، وقد جاوز السبعين، من امراء الاربعين.
 ومات شيخ القراء ذو الفنون، برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن عمر الجعبري الشافعي، بالخليل، ومولده سنة اربعين وستماءة وتصانيفه كثيرة، اشتغل ببغداد، وقرا التعجيز علي مصنفه بالموصل، واقام شيخا اربعين سنة.
 ومات بمصر الامير سيف الدين سلامش الظاهري امير خمسين، وقد قارب التسعين، وكان دينا صالحا. وفيها في شوال، توجه السلطان للحج باهله ومعظم امراءه، في حشمة عظيمة. ومات الامام شهاب الدين ابو احمد عبد الرحمن بن محمد بن عسكر المالكي، مدرس المستنصرية ببغداد، وله مصنفات في الفقه، وكان حسن الاخلاق، ولد في سنة اربع واربعين بباب الازج.
 وفيها في ذي القعدة مات قاضي القضاة، علم الدين محمد بن ابي بكر بن عيسي بن بدران السعدي المصري ابن الاحناني، بالعادلية بدمشق، ودفن بسفح قاسيون،
 
 كان من شهود الخزانة بمصر، ثم جعل حاكما بالاسكندرية، ثم بدمشق، وكتب الحكم لابن دقيق العيد، ولازم الدمياطي مدة، وسمع من ابي بكر بن الانماطي وجماعة، ومولده عاشر رجب، سنة اربع وستين، وكان عفيفا فاضلا عاقلا نزها متدينا محبا للحديث والعلم شرح بعض كتاب البخاري.
 وفيه وفي النيل، قبل النيروز بثلاثة وعشرين يوما، وبلغ احد عشر من تسعة عشر وهذا لم يعهد من ستين سنة، وغرق اماكن، واتلف للناس من القصب ما يزيد علي الف الف دينار، وثبت علي البلاد اربعة اشهر.
 وفيها في ذي الحجة، مات قطب الدين موسي بن احمد بن حسان ابن شيخ اللامية، وكان ناظر الجيش الشامي، ومرة المصري، ودفن بتربة انشاها بجنب جامع الافرم، وعاش اثنتين وسبعين، ورثاه علاء الدين بن غانم.
 ومات الشيخ الصالح المقرء شمس الدين محمد بن النجم ابي تغلب بن احمد بن ابي تغلب الفاروثي، ويعرف بالمربي، جاوز الثمانين، كان معلما في صنعة الاقباع، ويقرء صبيانه، ويتلو كثيرا، قرا بالسبع علي الكمال المحلي قديما.
 ومات العلامة الخطب جمال الدين يوسف بن محمد بن مظفر بن حماد الحموي الشافعي خطيب جامع حماة، كان عالما دينا سمع جزء الانصاري من مءمل البالسي، والمقداد القيسي، وحدث، واشتغل وافتي، وكان علي قدم من العبادة والافادة، رحمه الله تعالي.
 ومات العلامة شمس الدين ابو محمد عبد الرحمن بن قاضي القضاة، الحافظ سعد الدين مسعود ابن احمد الحارثي، بالقاهرة، تصدر للاقراء، وحج مرات، وجاور وسمع من العز الحراني وجماعة، وكان ذا تعبد وتصون وجلالة، قرا النحو علي ابن النحاس والاصول علي ابن دقيق العيد، ومولده سنة احدي وسبعين، وولي بعده تدريس المنصورية، قاضي القضاة، تقي الدين. ومات كبير امراء سيف الدين، بكتمر الناصري الساقي، بعد قضاء حجه، وابنه الامير احمد ايضا، وخلف ما لا يحصي كثرة، ماتا بعيون القصيب. بطريق مكة، ونقلا الي تربتهما بالقرافة.
 ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة.
 فيها في المحرم اطلق الصاحب شمس الدين غبريال. بعد مصادرة كثيرة.
 ومات بدمشق نقيب الاشراف، شرف الدين عدنان الحسين ولي النقابة علي الاشراف بعد موت ابيه، واستمر بها تسع عشرة سنة، وهم بيت تشيع.
 وفيها في صفر، وصل الخبر بموت محدث بغداد، تقي الدين محمود بن علي بن محمود بن مقبل الدفوقي، كان يحضر مجلسه خلق كثير لفصاحته وحسن ادابه، وله نظم وولي مشيخة المستنصرية، وحدث عن الشيخ عبد الصمد وجماعة وكان يعظ، وحمل نعشه علي الرءوس، وما خلف درهما.
 وفيه قدم امين الملك، عبد الله الصاحب، علي نظر دمشق، وهو سبط السديد الشاعر.
 ومات بدمشق، الشيخ كمال الدين عمر بن الياس المراغي كان عالما عابدا سمع منهاج البيضاوي من مصنفه.
 وفيها في ربيع الاول ولي القضاء بدمشق، العلامة
 
 جمال الدين يوسف جملة، بعد الاخناءي.
 وفيها في ربيع الاخر، توجه القاضي محي الدين بن فضل الله وابنه الي الباب الشريف، وتحول الي موضعه بدمشق، القاضي شرف الدين ابو بكر بن محمد ابن الشهاب محمود، وولي نقابة الاشراف بدمشق عماد الدين موسي بن عدنان.
 وفي خامس عشر شعبان من سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة، دخل الامير بدر الدين لءلء القندشي الي حلب، شادا علي المملكة، وعلي يده تذاكر، وصادر المباشرين وغيرهم، ومنهم النقيب بدر الدين محمد بن زهرة الحسيني، القاضي جمال الدين سليمان بن ريان ناظر الجيش، وناصر الدين محمد بن قرناص عامل الجيش، وعمه المحبي عبد القادر عامل المحلولات، والحاج اسماعيل بن عبد الرحمن العزازي، والحاج علي بن السقاء، وغيرهم. واشتد به الخطب وانزعج الناس كلهم، حتي البريءون، وقنت الناس في الصلوات وقلت في ذلك:
 قلبي لعمر الله معلول ... بما جري للناس مع لولو
 يا رب قد شرد عنا الكرا ... سيف علي العالم مسلول
 وما لهذا السيف من مغمد ... سواك يا من لطفه السول
 كان هذا لءلء مملوكا لقندش ضامن المكوس بحلب، ثم ضمن هو بعد استاذه المذكور، ثم صار ضامن العداد، ثم صار امير عشرة، ثم امير طبلخانات، ثم صار ما صار، ثم انه عزل ونقل الي مصر، واراح الله اهل حلب منه، فعمل بمصر اقبح عمله بحلب، وتمكن وعاقب حتي نساء مخدرات، وصادر خلقا.
 وفيها في جمادي الاولي مات عز القضاة فخر الدين بن المنير المالكي، من العلماء ذوي النظم والنثر، والف تفسيرا وارجوزة في السبع.
 ومات قاضي المجدل، بدر الدين محمد بن تاج الدين الجعبري.
 ومات قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة الكناني الحموي بمصر، له معرفة بفنون، وعدة مصنفات، حسن المجموع، كان ينطوي علي دين وتعبد، وتصون وتصوف، وعقل ووقار، وجلالة وتواضع، درس بدمشق، ثم ولي قضاء القدس، ثم قضاء الديار المصرية، ثم قضاء الشام، ثم قضاء مصر، وولي مشيخة الحديث بالكاملية، ومشيخة الشيوخ، وحمدت سيرته ورزق القبول من الخاص والعام، وحج مرات وتنزه عن معلوم القضاء لغناه مدة، وقل سمعه في الاخر قليلا فعزل نفسه، ومحاسنه كثيرة ومن شعره:
 لم اطلب العلم للدنيا التي ابتغيت ... من المناصب او للجاه والمال 
 لكن متابعة الاسلاف فيه كما ... كانوا فقدر ما قد كان عن حالي
 وفيها في جمادي الاخرة، مات الرءيس تاج الدين طاولت بن نصير الدين ابن الوجيه بن سويد بدمشق، حدث عن عمر القواس، وعاشق خمسين سنة، وهو سبط
 
 الصاحب جمال الدين بن صصري، وكان فيه دين وبر، وله اموال.
 ومات العلامة مفتي المسلمين شهاب بن احمد بن جهبل الشافعي بدمشق، درس بالصلاحية، وولي مشيخة الظاهرية، ثم تدريس الباذراءية وله محاسن وفضاءل.
 ومات الامير علم الدين طرقشي المشد بدمشق.
 وفيها في رجب مات الشيخ الامام القدوة تاج الدين بن محمود الفارقي بدمشق، وعاش ثلاثا وثمانين سنة، وكان عابدا عاقلا فقيها، عفيف النفس، كبير القدر، ملازما للجامع، عالج الصرف مدة، ثم ترك واتجر في البضاءع، وحدث عن عمر بن القواس وغيره.
 ومات صاحبنا الامير شهاب الدين احمد بن بدر الدين حسن بن المرواني ناءب بعلبك، ثم والي البر بدمشق، وكان فيه دين كثير التلاوة محبا للفضل والفضلاء، ولي ولده النيابة بقصير انطاكية طويلا وبها مات.
 وفيها في شعبان مات الخطيب بالجامع الازهر، علاء الدين بن عبد المحسن ابن قاضي العسكر، المدرس بالظاهرية والاشرفية، بالديار المصرية. وفيه دخل القاضي تاج الدين محمد ابن الزين حلب، متوليا كتابة السر، ولبس الخلعة وباشر وابان عن تعفف عن هدايا الناس.
 وفيها في رمضان، مات بدمشق الامير علاء الدين اوران الحاجب، وكان ينطوي علي ظلم من اولاد الاكراد.
 ومات بحماة زين الدين عبد الرحمن بن علي بن اسماعيل بن البارزي المعروف بابن الولي، كان وكيل بيت المال بها، وبني بها جامعا، وكانت له مكانة ومروءة ومنزلة عند صاحب حماة.
 ومات مسند الشام المعمر تاج الدين ابو العباس احمد بن المحدث تقي الدين ادريس كان فيه خير وديانة.
 ومات بحماة شيخ الشيوخ فخر الدين عبد الله بن التاج، كان صواما عابدا، ذا سكينة، سمع من والده.
 ومات الامام المءرخ شهاب الدين احمد بن عبد الوهاب الشافعي بالقاهرة، وله تاريخ في ثلاثين مجلدا، كان ينسخ في اليوم ثلاثة كراريس ، وفضيلته تامة، عاش خمسين سنة.
 ومات الامام جمال الدين حسين بن محمود الربعي البالسي بالقاهرة، قرا بالروايات، وكان شيخ القراء، وله وظاءف كثيرة، ام بالشجاعي، ثم ام بالسلطان نيفا وثلاثين سنة، وكان عالما كثير التهجد.
 وفيها في ذي القعدة، اخذ حاجب العرب بدمشق، علي بن مقلد، فضرب وحبس، واخذ ماله وقطع لسانه، وعزل ناصر الدين الدواتدار، وضرب وصودر، واخذ منه مال جزيل، وابعد الي القدس، ثم قطع لسان ابن مقلد مرة ثانية، فمات اخر اليوم. قلت:
 اوصيك فان قبلت مني ... افلحت ونلت ما تحب
 لا تدن من الملوك يوما ... فالبعد من الملوك قرب
 ومات بحلب امين الدين عبد الرحمن الفقيه الشافعي المواقيتي، سبط الابهري، وكان له يد طولي في الرياضة، والوقت والعمليات، ومشاركة في فنون، وكان عنده لعب، فنفق عند
 
 الملك المءيد بحماة، وتقدم، ثم بعده تاخر وتحول الي حلب، ومات بها.
 قلت واهل حماة يطعنون في عقيدته. ويعجبني بيتان، الثاني منهما مضمن لا لكونهما فيه، فان سريرته عند الله، بل لحسن صناعتهما وهما:
 الي حلب خذ عن حماة رسالة ... اراك قبلت الابهري المنجما
 فقولي له ارحل لا تقيمن عندنا والا فكن في السر والجهر مسلما ومات الزاهد الولي ابو الحسن الواسطي العابد محرما ببدر، قيل انه حج وله ثمان عشرة سنة، ثم لازم الحج وجاور مرات وكان عظيم القدر، منقبضا عن الناس. وفيها في ذي الحجة مات الامير الكبير مغلطاي كان مقدم الف
 
 بدمشق، وماتت الشيخة المسندة الجليلة ام محمد اسماء بنت محمد بن صصري، اخت قاضي القضاة، نجم الدين، سمعت وحدثت وكانت مباركة، كثيرة البر، وججت مرات، وكانت تتلو في المصحف وتتعبد قلت:
 كذلك فلتكن اخت ابن صصري ... تفوق علي النساء صبي وشيبا
 طراز القوم انثي مثل هذي ... وما التانيث لاسم الشمس عيبا
 ومات ايضا بد مشق، عز الدين ابراهيم بن القواس بالعقيبة، ووقف داره مدرسة، وامسك حاجب مصر سيف الدين الماس، واخوه قره تمر، ووجد لهما مال عظيم. ثم دخلت سنة اربع وثلاثين وسبعماءة.
 في اول المحرم منها، افرج عن الامير بدر الدين القرماني، والامير سيف الدين اسلام، واخيه وخلع عليهم، وتوفي بالقدس خطيبه وقاضيه، الشيخ عماد الدين عمر النابلسي.
 وفيها في صفر، مات قاضي القضاة جمال الدين ابو الربيع سليمان الاذرعي الشافعي، ويكني ابا داود، ايضا بالسكتة، ولي القضاء بمصر، ثم بالشام مدة، وكان عليه سكينة ووقار.
 واحضر ناصر الدين الدواتدار الي مخدومه سيف الدين تنز، فضرب واهين، وكمل عليه مال يقوم به.
 وحصلت صقعة اتلفت الكروم والخضراوات بغوطة دمشق، ومات الامير سيف الدين صلعنة الناصري، وكان دينا يبدا الناس بالسلام في الطرقات.
 ومات بطرابلس ناءبها الامير رحمه الله تعالي.
 ومات بحماه قاضي القضاة، نجم الدين ابو القاسم عمر بن الصاحب كمال الدين العقيلي الحنفي، المعروف بابن العديم، وكان له فنون وادب، وخط وشعر، ومروءة غزيرة وعصبية، لم تحفظ عليه انه شتم احدا مدة ولايته، ولا خيب قاصده. قلت:
 قد كان نجم الدين شمسا اشرقت ... بحماة للداني بها والقاضي
 عدمت ضياء ابن العديم فانشدت ... مات المطيع فيا هلاك العاصي
 وفيها في ربيع الاول، توفي الامير سيف الدين طرنا الناصري، امير ماءة، مقدم الف، بدمشق.
 ومات جمال الدين فرج بن شمس الدين قره سنقر المنصوري.
 ورسم تنكز ناءب السلطنة بعمارة باب توما واصلاحه، فغمر عمارة حسنة ورفع نحو عشرة اذرع، ووسع وجدد بابه.
 وفيها في ربيع الاخر، وصل جمال الدين اقوش ناءب الكرك الي طرابلس ناءبا بها، عوضا عن قرطاي. رحمه الله تعالي، ووصل سيل الي ظاهر دمشق، وهدم بعض المساكن، وخاف الناس منه، ثم نقص في يومه، ولطف الله تعالي.
 وتوفيت ام الخير خديجة، المدعوة ضوء الصباح، وكانت تكتب بخطها في الاجازات ودفنت بالقرافة.
 وفيها في جمادي الاولي، توفي الفاضل بدر الدين محمد بن شرف الدين ابي بكر الحموي المعروف بابن السمين، بحماة، وكان ابوه من فصحاء القراء رحمهما الله تعالي.
 وفيها في جمادي الاخرة، توفي بحلب، شرف الدين ابو طالب عبد الرحمن ابن القاضي عماد الدين بن العجمي، سمع الشماءل علي والده، وحدث واقام مع والده بمكة في صباه، اربع سنين، وكان شيخا محترما من اعيان العدول، وعنده سلامة صدر، رحمة الله تعالي.
 ومات الامير شمس الدين محمد بن الصيمري بن واقف المارستان بالصالحية.
 وفيها في رجب، وصل كتاب من المدينة النبوية، يذكر فيه ان وادي العقيق سال من صفر والي الان، ودخل السيل قبة حمزة رضي الله عنه، وبقي الناس عشرين يوما ما يصلون الي القبة، واخذ نخلا كثيرا وخرب اماكن.
 ومات الامير عز الدين نقيب العساكر المصرية، ودفن بالقرافة.
 ومات الامين ناصر الدين بن سويد التكريتي، سمع علي جماعة من اصحاب ابن طبرزد، وحدث وكان له بر وصدقات، وحج مرات، وجاور بمكة، ومات الشيخ العالم الرباني الزاهد، بقية السلف، نجم الدين اللخمي القبابي الحنبلي بحماة، وكانت جنازته عظيمة، وحمل علي الرءوس. سمع مسند الدارمي، وحدث وكان فاضلا فقيها فرضيا جليل القدر، وفضاءله وتقلله من الدنيا، وزهده معروف، نفعنا الله ببركته، والقباب المنسوب اليها قرية من قري اشموم الرمان متصلة بثغر دمياط.
 قلت وقدم مرة الي الفوعة وانا بها، فسالني عن الاكدرية اذا كان بدل الاخت خنثي، فاجبت: انها بتقدير الانوثة تصح من سبعة وعشرين وبتقدير الذكورة تصح من ستة. والانوثة تضر الزوج والام، والذكورة تضر الجد والاخت، وبين المسالتين موافقة بالثلث، فيضرب ثلث السبعة والعشرين، وهو تسعة في الستة، تبلغ اربعة وخمسين، ومنها تصح المسالتان، للزوج ثمانية عشر. وللام اثنا عشر، وللجد تسعة، ولا يصرف الي الخنثي شء والموقوف خمسة عشر، وفي طريقها طول ليس هذا موضعه، فاعجب الشيخ، رحمه الله تعالي بذلك.
 وفيها في شعبان مات فجاة، الامام الحافظ ابو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن احمد ابن سيد الناس اليعمري. اخذ علم الحديث عن ابن دقيق العيد، والدمياطي،
 
 وكان احد الاذكياء الحفاظ، له النظم والنثر والبلاغة والتصانيف المتقنة، وكان شيخ الظاهرية، وخطيب جامع الخندق.
 وفيها يوم الجمعة التاسع والعشرين من شهر رمضان، انفصل القاضي جمال الدين يوسف بن جملة الحجي الشافعي من قضاء دمشق، وعقد له مجلس عند ناءب السلطنة تنكز، وحكم بعزله، لكونه عزر الشيخ الظهير الرومي فجاوز في تعزيره الحد، ورسم علي القاضي المذكور بالعذراوية ثم نقل الي القلعة، فان القاضي المالكي حكم بحبسه، وطولع السلطان بذلك فامر بتنفيذه.
 قلت واعجب بعض الناس حبسه اولا، ثم رجع الناس الي انفسهم فاكبروا مثل ذلك، ومما قلت فيه:
 دمشق لازال ربعها خضر ... بعدلها اليوم يضرب المثل
 فضا من المكس مطلق فرح ... فيها وقاضي القضاة معتقل
 ونفي الشيخ الي بلاد المشرق، وكانت مدة ولاية القاضي المذكور سنة ونصفا سوي ايام، فكان الناس يرون ان حادثة القاضي، وحبسه بالقلعة بقيامه علي ابن تيمية جزاء وفاقا.
 ومات الشيخ سيف الدين يحيي بن احمد بن ابي نصر محمد بن عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر الجيلي بحماة، وكان شهما سخيا رحمه الله تعالي.
 وفي منتصف الشهر وجد بالقاهرة يهودي مع مسلمة من بنات الترك، فرجم اليهودي واحرق واخذ ماله كله، وكان متمولا وحبست المراة. قلت:
 هذا تعدي طوره فناله ما ناله ... فاعدموه عرضه وروحه وماله
 وحكي لي عدل، انه اخذ منه الف الف درهم وثلاث صواني زمرد وعزل الامير سيف الدين بلبان عن ثغر دمياط، واخذ منه مال وحبس.
 وفيها في شوال، توفي الصاحب شمس الدين غبريال، وكان قد اخذ منه الفا الف درهم، وكان حسن التدبير في الدنيويات، واسلم سنة احدي وسبعماءة، هو وامين الملك معا.
 وفيه بالقاهرة، خصي عبد اسود كان تعرض الي اولاد الناس، فمات قلت:
 يعجبني وفاة من فيه فساد واذي ... لا حبذا حياته وان يمت فحبذا
 ومات الامام شمس الدين محمد بن عثمان الاصفهاني المعروف بابن العجمي الحنفي، كان مدرسا بالاقبالية، وحدث بالمدينة النبوية ودرس ايضا بالمدرسة الشريفة النبوية، وحدث بدمشق، وكان فاضلا وجمع منسكا علي المذاهب، ومات الشيخ الزاهد ناصر الدين محمد ابن الشرف صالح بحماة، اقام اكثر من ثلاثين سنة لا ياكل الفاكهة ولا اللحم، وكان ملازما للصوم لا يقبل من احد شيءا قلت:
 زرته مرتين والحمد لل ... ه فعاينت خير تلك الزياره
 كان فيه تواضع وسكون ... وصلاح باد وحسن عباره
 
 وفيه كتب بدمشق محضر بان الصاحب غبريال، كان احتاط علي بيت المال. واشتري املاكا ووقفها. وليس له ذلك فشهد بذلك جماعة، منهم ابن الشيرازي وابن اخيه عماد وابن مراجل، واثبت عند برهان الدين الزرعي، ونفذوه وامتنع المحتسب عز الدين بن الغلانيس من الشهادة بذلك فرسم عليه وعزل من الحسبة. قلت:
 فديت امرءا قد راقب الله ربه ... وافسد دنياه لاصلاح دينه
 وعزل الفتي في الله اكبر منصب ... يقيه الذي يخشي بحسن يقينه
 وفيها في ذي القعدة، تولي قضاء قضاة الشافعية بدمشق، شهاب الدين محمد ابن المجد عبد الله ابن الحسين، درس وافتي قديما وضاهي الكبار، وتنقلت به الاحوال، وهو علي ما فيه غزير المروءة سخي النفس متطلع الي قضاء حواءج الناس. واستمر قاضيا الي ان كان ما سنذكر، وتوجه مهنا بن عيسي امير العرب الي طاعة السلطان بعد النفرة العظيمة عنه سنين، ومعه صاحب حماة الملك. الافضل، فاقبل السلطان علي مهنا وخلع عليه، وعلي اصحاب ماءة وستين خلعة، ورسم له بمال كثير الذهب والفضة والقماش، واقطعه عدة قري، وعاد الي اهله مكرما. ومات المجود الاديب بدر الدين حسن بن علي بن عدنان الحمداني ابن المحدث. وفيها اظن ذي الحجة مات القاضي مجد الدين حرمي بن قاسم الفاقوسي الشافعي، وكيل بيت المال، ومدرس قبة الشافعي وكان معمرا.
 والزمت النصاري واليهود ببغداد بالغيار، ثم نقضت كناءسهم ودياراتهم، واسلم منهم ومن اعيانهم خلق كثير، منهم سديد الدولة، وكان ركنا لليهود، عمر في زمن يهوديته مدفنا له، خسر عليه مالا طاءلا، فخرب مع الكناءس، وجعل بعض الكناءس معبدا للمسلمين، وشرع في عمارة جامع بدرب دينار، وكانت بيعة كبيرة جدا، واشتهر عن جماعة من الشيعة في قرية بتي بالعراق، وانهم دخلوا علي مريض منهم، فجعل يصيح اخذ في المغول، خلصوني منهم، وكرر ذلك فاختلس من بينهم حيا فكان اخر عهدهم به، وكان الرجل من فقهاء الشيعة، يتولي عقود انكحتهم، ان في ذلك لعبرة.
 واطلق ببغداد مكس الغزل وضمان الخمر، والفاحشة، واعطيت المواريث لذوي الارحام دون بيت المال، وخفف كثير من المكوس، ولله الحمد.
 ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وسبعماءة في المحرم منها، رجع حسام الدين مهنا من مصر مكرما ومات الامير بدر الدين كيكليدي، عتيق شمس الدين الاعسر بد مشق، وخلف اولادا واملاكا، ومات الامير بكتمر الحسامي بمصر. وجدد جامع قلعة مصر، ومات الملك العزيز ابن الملك المغيث ابن السلطان الملك العادل ابن الكامل، كتب الكثير وعمر.
 وفيها في صفر، وصل الي دمشق كاتب السر، القاضي جمال الدين عبد الله ابن القاضي كمال الدين ابن الاثير، صاحب ديوان الانشاء، بدلا عن شرف الدين حفيد الشهاب محمود.
 ومات شيخ
 
 المءذنين وانداهم صوتا برهان الدين ابراهيم الواني، سمع من ابن عبد الداءم وجماعة، وحدث.
 ومات بدمشق المسند المعمر، بدر الدين عبد الله بن ابي العيش الشاهد، وقد جاوز التسعين، سمع من مكي بن قيس بن علان، وكان يطلب علي السماع وتفرد باشياء.
 ومات بدمشق تقي الدين عبد الرحمن بن الفويرة الحنفي.
 وفيها في صفر امر السلطان بتسمير رجل ساحر اسمه ابراهيم.
 وفيها في ربيع الاول، مات الشيخ ابو بكر بن غانم بالقدس، وكان له مكارم ونظم.
 ومات المحدث امين الدين محمد بن ابراهيم الواني، روي عن الشرف ابن عساكر وغيره، وكان ذا همة ورحلة. وحج ومجاورة، وكانت جنازته مشهودة، وطاب الثناء عليه.
 ومات نظام الدين حسن، ابن عم العلامة كمال الدين بن الزملكاني، وقد جاوز الخمسين، وكان مليح الشكل لطيف الكلام، ناظرا بديوان البر.
 ومات كبير المجودين، الخطب بهاء الدين محمود بن خطيب بعلبك السلمي بالعقبة، وتاسف الناس عليه لدينه وتواضعه، وحسن شكله، وبراعة خطه، وعفته، وتصونه، كتب عليه خلق، وكتب صحيح البخاري بخطه.
 وعمر الامير حمزة بدمشق حماما عند القنوات، وادير فيه اربعة وعشرون جانا، واوجر كل يوم باربعين درهما وعظم حمزة، واقبل عليه تنكز بعد الدواتدار، ثم طغي وتجبر وظلم، وعظم الخطب به فضربه تنكز وحبسه، ونقل الي القلعة، ثم حبس بحبس باب الصغير، ثم اطلق اياما وصودر، ثم اهلك سرا بالبقاع ، قيل غرق وقطع لسانه من اصله، وهو الذي اتلف امر الدواتدار، وابن مقلد بن جملة، وله حكايات في ظلمه، ورفع فيه يوم امسك تسعماءة قصة، وبولغ في ضربه ورمي بالبندق في جسده، وما رق عليه احد. قلت:
 لو يفطن العاتي الظلوم لحاله ... لبكي عليها فهي بءس الحال
 يكفيه شءم وفاته وقبيح ما ... يثني عليه وبعد ذا اهوال
 وفيها في ربيع الاخر، توفي الفقير الصالح الملازم لمجالس الحديث، ابو بكر بن هارون الشيباني الجزري، روي عن ابن البخاري.
 وقدم علي نيابة طرابلس سيف الدين طينال الناصري عوضا عن افوش الكركي، وحبس الكركي بقلعة دمشق، ثم نقل الي الاسكندرية.
 وفيها في جمادي الاولي مات علاء الدين علي بن سلعوس التنوخي، وقد باشر صحابة الديوان لدمشق، ثم ترك واحتيط بمصر علي دار الامير بكتمر الحاجب لامي، ونبشت فاخذ منها شء عظيم.
 وفيها في جمادي الاخرة مات مشددار الطراز، سيف الدين علي بن عمر بن قزل سبط الملك الحافظ، ووقف علي كرسي وسيع بالجامع.
 ومات ببعلبك الفقيه ابو طاهر، سمع من التاج عبد الخالق وعدة، وكتب وحدث، وعمل ستر ديباج منقوش علي المصحف العثماني بدمشق باربعة الاف درهم وخمسماءة. قلت:
 
 ستروا المكرم بالحرير وستره ... بالدر والياقوت غير كثير
 ستروه وهو من الغواية سترنا ... عجبي لهذا الساتر المستور
 ومات فجاة التاجر علاء الدين علي السنجاري بالقاهرة، وهو الذي انشا دار القران بباب الناطفانيين قلت:
 ما مات من هذي صفاته ... فوفاة ذا عندي حياته
 ان مات هذا صورة ... احيت معني سالفاته
 ومات بمصر، الواعظ شمس الدين حسين، وهو اخر اصحاب الحافظ المنذري، سمع من جماعة، وكان عالما حسن الشكل. ومات الفاضل الاديب زكي الدين المامون الحميري المصري المالكي بمصر، ولي نظر الكرك والشوبك، وعمر نحو تسعين سنة.
 وفيها في رجب مات الفقيه محمد بن محي الدين محمد ابن القاضي شمس الدين ابن الزكي العماني، شابا درس مدة بدمشق.
 ومات الحافظ قطب الدين الكلبي بالحسينية حفظ الالفية والشاطبية، وسمع من القاضي شمس الدين بن العماد وغيره، وحج مرات وصنف وكان كيسا حسن الاخلاق؛ مطرحا للتكلف؛ طاهر اللسان مضبوط الاوقات، شرح معظم البخاري، وعمل تاريخا لمصر لم يتمه، ودرس الحديث بجامع الحاكم، وخلف تسعة اولاد، ودفن عند خاله الشيخ نصر المنبجي.
 وفيه اخرج السلطان من حبس الاسكندرية ثلاثة عشر نفرا منهم تمر الساقي الذي ناب بطرابلس، وبيبرس الحاجب وخلع علي الجميع، وفيه طلب قاضي الاسكندرية فخر الدين بن سكين وعزل بسبب فرنجي.
 وفيها في شعبان مات المفتي بدر الدين محمد بن الفويرة الحنفي سمع وحدث.
 ومات القاضي زين الدين عبد الكافي بن علي بن تمام، روي عن الانماطي واخذ عنه ابن رافع وغيره.
 ومات عز الدين يوسف الحنفي بمصر، حدث عن ابراهيم، وناب في الحكم.
 وفيها في رمضان مات صاحبنا شمس الدين محمد بن يوسف التدمري، خطيب حمص، كان يفتي ويدرس.
 وتولي قضاء الاسكندرية العماد محمد بن اسحاق الصوفي.
 وفيها في شوال قدم عسكر حلب، والناءب من غزاة بلد سيس، وقد خربوا في بلد اذنة وطرسوس، واحرقوا الزروع واستاقوا المواشي، واتوا بماءتين واربعين اسيرا، وما عدم من المسلمين سوي شخص واحد، غرق في النهر، وكان العسكر عشرة الاف سوي من تبعهم، فلما علم اهل اياس بذلك احاطوا بمن عندهم من المسلمين التجار وغيرهم، وحبسوهم في خان ثم احرقوه، فقل من نجا، فعلوا ذلك بنحو الفي رجل من التجار البغاددة وغيرهم في يوم عيد الفطر فلله الامر.
 واحترق في حماة ماءتان وخمسون حانوتا، وذهبت الاموال واهتم الملك بعمارة ذلك وكان الحريق عند الفجر الي طلوع الشمس، وذكر ان شخصا راي ملاءكة يسوقون النار، فجعل ينادي
 
 امسكوا يا عباد الله، لا ترسلوا، فقالوا ابهذا امرنا ثم ان رجل توفي لساعته.
 وناب بدمشق في القضاء، شهاب الدين احمد بن شرف الزرعي الشافعي.
 قاضي حصن الاكراد.
 وورد الخبر بحريق انطاكية قبل رجوع العسكر، فلم يبق بها الا القليل، ولم يعلم سبب ذلك.
 وفيها في ذي القعدة توفيت زينب بنت الخطيب يحيي ابن الامام عز الدين بن عبد السلام السلمي، سمعت من جماعة ، وكان فيها عبادة وخير وحدثت.
 ومات الطبيب جمال الدين عبد الله بن عبد السيد، ودفن في قبر اعده لنفسه، وكان من اطباء المارستان النوري بدمشق، واسلم مع والده الذبان سنة احدي وسبعماءة.
 ومات حسام الدين مهنا بن عيسي امير العرب، وحزن عليه اله، واقاموا ماتما بليغا ولبسوا السواد، اناف علي الثمانين. وله معروف، من ذلك مارستان جيد بسرمين، ولقد احسن برجوعه الي طاعة سلطان الاسلام قبل وفاته، وكانت وفاته بالقرب من سلمية.
 ومات المحدث الرءيس العالم شمس الدين محمد بن ابي بكر بن طرخان الحنبلي سمع من ابن عبد الداءم وغيره، وكان بديع الخط، وكتب الطباق، وله نظم.
 وفيها في ذي الحجة مات الفقيه الزاهد شرف الدين فضل بن عيسي بن قنديل العجلوني الحنبلي بالمسمارية، كان له اشتغال وفهم ويد في التعبير، وتعفف وقوة نفس، عرض عليه خزن المصحف العثماني فامتنع، رحمه الله تعالي.
 وفيها وصل الامير سيف الدين ابو بكر الباشري الي حلب، وصحب معه، الرجال والصناع، وتوجه الي قلعة جعبر، وشرع في عمارتها، وكانت خرابا من زمن هولاكو، وهي من امنع القلاع، تسبب في عمارتها الامير سيف الدين تنكز ناءب الشام، ولحق المملكة الحلبية وغيرها بسبب عمارتها ونفوذ ماء الفرات الي اسفل منها كلفة كثيرة.
 ثم دخلت سنة ست وثلاثين وسبعماءة.
 فيها في المحرم، باشر السيد النقيب الشريف بدر الدين محمد ابن السيد شمس الدين بن زهرة الحسيني، وكالة بيت المال بحلب، مكان شيخنا القاضي فخر الدين ابي عمرو وعثمان بن الخطيب زين الدين علي الجبريني.
 وفيها في المحرم نزل ناءب الشام الامير سيف الدين تنكز بعسكر الشام الي قلعة جعبر وتفقدها، وقرر قواعدها وتصيد حولها، ثم رحل فنزل بمرج بزاعا، ومد له ناءب حلب الامير علاء الدين الطنبغا به سماطا، ثم سافر الي جهة دمشق.
 وفيها في صفر طلب من البلاد الحلبية رجال للعمل في نهر قلعة جعبر، ورسم ان يخرج من كل قرية نصف اهلها، وجلا كثير من الضياع بسبب ذلك، ثم طلب من اسواق حلب ايضا رجال، واستخرجت اموال، وتوجه الناءب بحلب الي قلعة جعبر بمن حصل من الرجال، وهم نحو عشرين الفا.
 وفيها في جمادي الاخرة، وصل البريد الي حلب بعزل القاضي شمس الدين محمد بن بدر الدين ابي بكر بن ابراهيم ابن النقيب، عن القضاء بالمملكة الحلبية، وبتولية شيخنا قاضي القضاة فخر الدين ابي عمر وعثمان بن خطيب
 
 جبرين مكانه، ولبس الخلعة وحكم من ساعته، واستعفيته من مباشرة الحكم بالبر في الحال، فاعفاني وكذلك اخي بعد مدة، فانشدته ارتجالا:
 جنبتني واخي تكاليف القضاء ... وكفيتنا مرضين مختلفين
 يا حي عالمنا لقد انصفتنا ... فلك التصرف في دم الاخوين
 وفيه اعني ذي الحجة، توجه الامير عز الدين ازدمر النوري، ناءب بهسني، لمحاصرة قلعة درندة بمن عنده من الامراء والتركمان، وفتحت بالامان في منتصف المحرم سنة سبع وثلاثين وسبعماءة.
 وفيها اعني سنة ست وثلاثين وسبعماءة، توفي الشيخ العارف الزاهد، مهنا ابن الشيخ ابراهيم ابن القدوة مهنا الفوعي، بالفوعة في خامس عشر شوال ورثيته بقصيدة اولها:
 اسال الفوعة الشديدة حزنا ... عن مهنا هيهات اين مهنا
 اين من كان ابهج الناس وجها ... فهو اسمي من البدور واسني
 ومنها:
 اين شيخي وقدوتي وصديقي ... وحبيبي وكل ما اتمني
 كيف لا يعظم المصاب لصدر ... نحن منه مودة وهو منا
 جعفري السلوك والوضع حتي ... قال عبس عنه مهنا مهنا
 اي قلب به ولو كان صخرا ... ليس يحكي الخنساء نوحا وحزنا
 اذكرتنا وفاته بابيه ... واخيه ايام كانوا وكنا
 وهي طويلة. كان جده مهنا الكبير، من عباد الامة، ترك اكل اللحم زمانا طويلا لما راي اختلاط الحيوانات في ايام هولاكو، لعنه الله، وكان قومه علي غير سنة، فهدي الله الشيخ مهنا من بينهم، واقام مع التركمان راعيا ببرية حران، فبورك للتركمان في مواشيهم ببركته، وعرفوا بركته، وحصل له نصيب من الشيخ حياة بن قيس بحران، وهو في قبره، وجرت له معه كرامات، فرجع مهنا الي الفوعة وصحب شيخنا تاج الدين جعفرا السراج الحلبي، وتلمذ له وانتفع به، وصرفه مهنا في ماله، وخلفه علي السجادة بعد وفاته، ودعا الي الله تعالي، وجرت له وقاءع مع الشيعة، وقاسي معهم شداءد، وبعد صيته، وقصد بالزيارة من البعد، وجاور بمكة شرفها الله تعالي سنين، ثم بالمدينة، علي سكانها افضل الصلاة والسلام، وجرت له هناك كرامات مشهورة بين اصحابه وغيرهم، منها ان النبي صلي الله عليه وسلم، رد عليه السلام من الحجرة وقال: وعليك السلام يا مهنا، ثم عاد الي الفوعة واقام بها الي ان توفي الي رحمة الله تعالي، في المحرم، سنة اربع وثمانين وستماءة.
 وجلس بعده علي سجادته ابنه الشيخ ابراهيم، فسار احسن سير، ودعا الي الله تعالي علي قاعدة والده،
 
 ورجع من اهل بلد سرمين خلق الي السنة، وقاسي من الشيعة شداءد، وسببه قتل ملك الامراء بحلب، يومءذ سيف الدين قبجق، الشيخ الزنديق منصورا، من تار، وجرت بسبب قتله فتن في بلد سرمين، ولم يزل الشيخ ابراهيم علي احسن سيرة، واصدق سريرة، الي ان توفي الي رحمه الله تعالي، في ذي الحجة سنة ست عشرة وسبعماءة.
 وجلس بعده علي سجادته، ابنه الشيخ الصالح اسماعيل ابن الشيخ ابراهيم ابن القدوة مهنا، فسار احسن سير، وقاسي من الشيعة غبونا، ولم يزل علي احسن طريقة الي ان توفي الي رحمة الله تعالي، في ثامن صفر سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة.
 وجلس بعده علي السجادة اخوه لابويه، الشيخ الصالح مهنا بن ابراهيم مهنا، الي ان توفي في خامس عشر شوال سنة ست وثلاثين وسبعماءة، كما مر، وتاسف الناس لموته، فانه كان كثير العبادة، حسن الطريقة، عارفا.
 وجلس بعده علي السجادة اخوه لابيه، الشيخ حسن، وكان شيخنا عبس يحب مهنا هذا محبة عظيمة، ويعظمه ويقول عنه: مهنا مهنا، يعني انه يشبه في الصلاح والخير جده، وهم اليوم ولله الحمد بالفوعة جماعة كثيرة، وكلهم علي خير وديانة، وقد اجزل الله عليهم المنة، وجعلهم بتلك الارض ملجا لاهل السنة، ولو ذكرت تفاصيل سيرة الشيخ مهنا الكبير واولاده واصحابه وكراماتهم، لطال القول والله تعالي اعلم.
 وفيها مات القان ابو سعيد بن خربنده بن ارغون بن ابغا بن هولاكو، صاحب الشرق، ودفن بالمدينة السلطانية، وله بضع وثلاثون سنة، وكانت دولته عشرين سنة، وكان فيه دين وعقل وعدل، وكتب خطا منسوبا، واجاد ضرب العود.
 وباشتغال التتار بوفاته، تمكنا من عمارة قلعة جعبر؛ بعد ان كانت هي وبلدها داثرة من ايام هولاكو، فلله الحمد.
 وفيها توفي بدمشق الامامان، مدرس الناصرية، كمال الدين احمد بن محمد بن الشيرازي، وله ست وستون سنة، وقد ذكر لقضاء دمشق، ومدرس الامينية، قاضي العسكر عز الدين علي بن محمد بن القلانسي، وله ثلاث وستون سنة، وناظر الخزانة عز الدين احمد بن محمد العقلي بن القلانسي المحتسب بها. ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وسبعماءة.
 وفيها في ربيع الاول، توفي الامير الشاب الحسن جمال الدين خضر ابن ملك الامراء علاء الدين الطنبغا بحلب، ودفن بالمقام، ثم عمل له والده تربة حسنة عند جامعه خارج حلب، ونقل اليها، وكان حسن السيرة، ليس من اعجاب اولاد النواب في شء، ومما قلت فيه تضمينا:
 ايبست افءدة بالحزن يا خضر ... فالدمع يسقيك ان لم يسقك المطر
 منها خلقت فلم يسمح زمانك ان ... يشين حسنك فيه الشيب والكبر
 فان رددت فما في الرد منقصة ... عليك قد رد موسي قبل والخضر
 وان كان يضمن هذا التضمين القول بموت الخضر عليه السلام.
 وفيه باشر تاج
 
 الدين محمد بن عبد الكريم، اخو الصاحب شرف الدين يعقوب ناظر الجيوش المنصورة بحلب، فما هنء بذلك، واعترته الامراض حتي مات، رحمه الله في سابع جمادي الاخرة من السنة المذكورة، قلت:
 ما الدهر الا عجب فاعتبر ... اسرار تصريفاته واعجب
 كم باذل في منصب ماله ... مات وما هنء بالمنصب
 وباشر مكانه في شعبان منها، القاضي جمال الدين سليمان بن ريان.
 وفيه في رمضان المعظم، وصل الي حلب من مصر عسكر حسن الهيءة، قدمه الحاج ارقطاي، وعسكر من دمشق مقدمهم قطلبغا الفخري، وعسكر من طرابلس مقدمه بهادر عبد الله، وعسكر من حماة مقدمه الامير صارم الدين ازبك، المقدم علي الكل ملك الامراء بحلب علاء الدين الطنبغا، ورحل بهم الي بلاد الارمن في ثاني شوال منها، ونزل علي ميناء اياس، وحاصرها ثلاثة ايام، ثم قدم سول الارمن من دمشق ومعه كتاب ناءب الشام بالكف عنهم، علي ان يسلموا البلاد والقلاع التي شرقي نهر جهان، فتسلموا منهم ذلك، وهو ملك كبير، وبلاد كثيرة، كالمصيصة، وكويرا، والهارونية، وسرفندكار، واياس، وباناس، وبخيمة، والنقبر التي قدم ذكر تخريبها، وغير ذلك. فخرب المسلمون برج اياس الذي في البحر، استنابوا بالبلاد المذكورة نوابا، وعادوا في ذي الحجة منها والحمد لله.
 قلت: وهذا فتح اشتمل علي فتوح، وترك ملك الارمن جسدا بلا روح، خاءفا علي ما بقي بيده علي الاطلاق، وكيف لا؛ ومن خصاءص ديننا سرابة الاعناق، فيا له فتحا كسر صلب الصليب، وقطع يد الزنار، وحكم علي كبير انامهم المزمل في بجاده، بالخفض علي الجوار، والله اعلم.
 وفيها في ذي الحجة، توفي الامير العابد الزاهد صارم الدين ازبك المنصور الحموي، بمنزلة نزلها مع العسكر عند اياس، وحمل الي حماة فدفن بتربته، كان من المعمرين في الامارة، ومن ذوي العبادة، والمعروف، وبني خانا للسبيل بمعرة النعمان، شرقيها، وعمل عنده مسجدا وسبيلا للماء، وله غير ذلك رحمه الله، ذكر لي جماعة بحلب، وهو مسافر الي بلاد الارمن، انه رءي له بحماة منام يدل علي موته في الجهاد، وحمله الي حماة وحوله الملاءكة.
 قلت: ولقد تجمل لهذا الجهاد، وتحمل وتكلف لمهمة، وتكفل حتي كانه توهم فترة سلاحه عن الكفاح، فرسم ان تحد السيوف، وتعتقل الرماح، فلاح علي حركاته الفلاح وسيحمد سراه عند الصباح، والله اعلم.
 وفيها وقف الامير الفاضل صلاح الدين يوسف بن الاسعد الدواتدار، داره النفيسة بحلب المعروفة اولا بدار ابن العديم، مدرسة علي المذاهب الاربعة، وشرط ان يكون القاضي الشافعي والقاضي الحنفي بحلب مدريسها، وذلك عند عوده من بلد سيس صحبة العسكر، منصرفا الي منزله بطرابلس.
 قلت: ولقد كانت الدار
 
 المذكورة باكية لعدم بني العديم، فصارت راضية بالحديث عن القديم، نزع الله عنها لباس الباس والحزن، وعوضها بحلة يوسف عن شقة الكفن، فكمل رخامها وذهبها، وجعل ثمال اليتامي عصمة للارامل مكتبها، وكملها بالفروع الموصلة، والاصول المفرعة، وجملها بالمرابع المذهبة، والمذاهب الاربعة، وبالجملة فقد كتبها صلاح الدنيا في صلاح الدين الي يوم العرض، وتلا لسان حسنها اليوسفي، وكذلك مكنا ليوسف في الارض، ولما وقف الامير صلاح الدين المذكور علي هذه الترجمة، تهلل وجهه وقال ما معناه يا ليتك زدتنا من هذا.
 وفيها توفي الشيخ الكبير الشهير المتزهد، محمد بن عبد الله بن المجد المرشدي بقريته من عمل مصر، له احوال وطعام يتجاوز الوصف، ويقال انه كان مخدوما قيل انه انفق في ثلاث ليال، ما يساوي خمسة وعشرين الفا، رحمه الله تعالي ونفعنا به.
 ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة.
 فيها في المحرم، توفي ناصر الدين محمد بن مجد الدين محمد بن قرناص، دخل بلاد سيس لكشف الفتوحات الجهاءية، فتوفي هناك رحمه الله تعالي، ودفن بتربة هناك للمسلمين.
 وفيها في صفر، توفي بدر الدين محمد بن ابراهيم بن الدقاق الدمشقي، ناظر الوقف بحلب، وفي ايام نظره فتح الباب المسدود الذي بالجامع بحلب، شرقي المحراب الكبير، لانه سمع ان بالمكان المذكور راس زكريا النبي، صلي الله علي نبينا وعليه وسلم، فارتاب في ذلك، فاقدم علي فتح الباب المذكور بعد ان نهي عن ذلك، فوجد بابا عليه تازير رخام ابيض، ووجد في ذلك تابوت رخام ابيض، فوقه رخامة بيضاء مربعة، فرقعت الرخامة عن التابوت، فاذا فيها بعض جمجمة، فهرب الحاضرون هيبة لها، ثم رد التابوت وعليه غطاءه الي موضعه، وسد عليه الباب، ووضعت خزانة المصحف العزيز علي الباب، وما انجح الناظر المذكور بعد هذه الحركة، وابتلي بالصرع، الي ان عض لسانه فقطعه ومات. نسال الله ان يلهمنا حسن الادب.
 وفيها في اواخر ربيع الاول، قدم الي حلب العلامة القاضي فخر الدين محمد بن علي المصري الشافعي، المعروف بابن كاتب قطلوبك، واحتفل به الحلبيون، وحصل لنا في البحث معه فواءد. منها قولهم اذا طلب الشافعي من القاضي الحنفي شفعة الجار، لم يمنع علي الصحيح، لان حكم الحاكم يرفع الخلاف.
 قال: وهذا مشكل. فان حكم الحاكم ينفذ ظاهرا، بدليل قوله صلي الله عليه وسلم، فانما اقطع له قطعة من نار، واما كون القاضي لا ينقض هذا الحكم، فتلك سياسة حكيمة.
 ومنها قولهم: يقضي الشافعي الصلاة اذا اقتدي بالحنفي، علم انه ترك واجبا كالبسملة، يعني علي صحيح، ولا يقضي المقتدي بحنفي افتصد، ولم يتوضا.
 قال: وهذا مشكل، فان الحنفي اذا اقتصد ولم يتوضا وصلي، فهو متلاعب علي اعتقاده، فينبغي ان يقضي الشافعي المقتدي به، واذا ترك البسملة، فصلاته صحيحة. عنده، فينبغي ان لا يقضي الشافعي المقتدي به، وفيه نظر.
 
 ومنها قولهم في الصداق، ان قيمة النصف غير نصف القيمة، هذا معروف.
 ولكنه قال قول الشافعي وغيره، ان الزوج في مساءل التشطير يغرمها نصف القيمة، لا قيمة النصف مشكل وكانوا بدمشق لا يساعدونني علي استشكاله حتي رايته لامام الحرمين، وذلك لان القيمة خلف لما تلف، وانما يستحق نصف الصداق فليغرمها قيمة النصف لا نصف القيمة.
 ومنها: انه ذكر ان الشيخ صدر الدين، لما قدم من مصر قال: لقد سالني ابن دقيق العيد عن مسالة اسهرته ليلتين، وصورتها: رجل قال لزوجته: ان ظننت بي كذا فانت طالق، فظنت به ذلك، قالوا اتطلق ومعلوم ان الظني لا ينتج قطيعا فكيف انتج هنا القطعي؟.
 قال العلامة فخر الدين، كنت يومءذ صبيا، فقلت: ليس هذا من ذلك، فان المعني ان حصل لك الظن بكذا فانت طالق، والحصول قطعي، فينتج قطعيا، فقال صدر الدين بهذا اجبته.
 ومنها قولهم: اذا ادعي علي امراة في حبالة، رجل انها زوجته، فقالت طلقتني تجعل زوجته، ويحلف انه لم يطلق. راي في هذه المسالة ما يراه شيخنا قاضي القضاة شرف الدين بن البارزي. وهو ان المراد بذلك امراة مبهمة الحال.
 ومنها: انما انعقد السلم بجميع الفاظ البيع، ولم ينعقد البيع بلفظ السلم، لان البيع يشمل بيع الاعيان، وبيع ما في الذمة، فصدق البيع عليهما صدق الحيوان علي الانسان والفرس، فان الحيوان جني لهذين النوعين، وكذلك البيع جنس لهذين النوعين، بخلاف السلم، فانه بيع ما في الذمة ، فلا يصدق علي بيع العين، كالنوع لا يصدق علي الجنس، ولذلك تسمعهم يقولون: الجنس يصدق علي النوع ولا عكس.
 ومنها قولهم: يسجد للسهو بنقل ركن ذكري، ان اريد به انه ترك الفاتحة مثلا، في القيام، وقراها في التشهد سهوا، فهذا يطرح غير المنظوم، وان فعل ذلك عمدا بطلت صلاته.
 وان اريد غير ذلك فما صورته؟ فاجاب ان صورة المسالة ان يقرا الفاتحة في القيام، ثم يقراها في التشهد مثلا، فوافق ذلك جوابنا فيها.
 ومنها انهم قالوا خمس رضعات تحرم، بشرط كون اللبن المحلوب في خمس مرات علي الصحيح، ثم ذكروا قطرة اللبن تقع في الحب، وهذا التناقض. فقال: لا تناقض، فالمراد بقطرة اللبن في الحب اذا وقعت تتمة لما قبلها، وهذا حسن مهم، فان شيخنا لفراره من مثل ذلك، شرط ان يكون اللبن المغلوب بما شيب به، قدرا يمكن ان يسقي منه خمس دفعات، لو انفرد عن الخليط، ولا شك ان هذا قول ضعيف، والصحيح عند الرافعي: ان هذا لا يشترط، والتناقض يندفع بما تقدم من جواب العلامة فخر الدين.
 وفيها واظنه في ربيع الاخر، ورد الخبر الي حلب بان ناءب الشام تنكز قبض علي علم الدين كاتب السر القبطي الاصل بدمشق، وولي موضعه القاضي شهاب الدين يحيي ابن القاضي عماد الدين اسماعيل بن القيسراني الخالدي، وعذب الناءب العلم المذكور وعاقبه، وصادره، وبينه وبين العلامة فخر الدين
 
 المصري قرابة، فلحقه شءمه، ولفحه سمومه، وسافر من حلب خاءفا من ناءب الشام، فلما وصل دمشق، رسم عليه مدة وعزل عن مدارسه وجهاته، ثم فك الترسيم عنه، وبعد موت تنكز عادت اليه جهاته، وحسنت حاله ولله الحمد.
 وفيها في رجب ورد الخبر بوفاة القاضي شهاب الدين محمد ابن المجد عبد الله، قاضي القضاة الشافعي بدمشق، صدمت بغلته به حاءطا فمات بعد ايام، وخلق الناس موضع الصدمة من ذلك الحاءط بالخوق ومن لطف الله به ان السلطان عزله بمصر يوم موته بدمشق، وعزل القاضي جلال الدين محمد القزوبني عن قضاء الشافعية بمصر، ونقله الي القضاء بالشام، موضع ابن المجد، ورسم بمصادرة ابن المجد، فلما مات صودر اهله، وكان ابن المجد فيه خير وشر، ودهاء، ومروءة قلت:
 لا يياسن مخلط ... من رحمة الله العفو
 دليل هذا قوله ... واخرون اعترفوا
 وولي بعد جلال الدين قضاء الديار المصرية، قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة، واحسن السيرة، وعزل القاضي برهان الدين بن عبد الحق ايضا عن قضاء الحنفية بالديار المصرية، وولي مكانه القاضي حسام الدين الغوري قاضي القضاة ببغداد، كان الوافد الي مصر عقيب الفتن الكاءنة بالمشرق، لموت ابي سعيد.
 وفيها في رجب ايضا باشر القاضي بهاء الدين حسن ابن القاضي جمال الدين سليمان بن ريان، مكان والده، نظر الجيوش بحلب، في حياة والده وبسعيه له. وفيها في رجب مات بحلب فاضل الحنفية بها الشيخ شهاب الدين احمد بن البرهان ابراهيم بن داود ولي قضاء عزاز، ثم نيابة القضاء بحلب مدة، ثم انقطع الي العلم، وله مصنفات، وولي ابنه داود جهاته.
 وفيها في رمضان، توفي القاضي محي الدين يحيي بن فضل الله، كاتب السر بمصر، وقد ناف علي التسعين، وله نظم ونثر.
 وفيها اخرج الخليفة، ابو الربيع سليمان المستكفي بالله من مكانه بمصر عنفا الي قوص، وقلت في ذلك مضمنا من القصيدة المشهورة لابي العلاء بيتا، وبعض بيت:
 اخرجوكم الي الصعيد لعذر ... غير مجد في ملتي واعتقادي
 لا يغيركم الصعيد وكونوا ... فيه مثل السيوف في الاغماد
 وفيها في رمضان ايضا، ورد الخبر الي حلب بوفاة العلامة زين الدين محمد ابن اخي الشيخ صدر الدين ابن الوكيل، المعروف بابن المرحل، من اكابر الفقهاء المفتين المدرسين الاعيان المتاهلين للقضاء بدمشق.
 ادينة تندب ام سمته ... ام عقله الوافر ام عمله
 فاق علي الاقران في جده ... فمن راه خاله عمه
 
 وتولي تدريس الشامية البرانية مكانه، القاضي جمال الدين يوسف بن جملة، فمات ابن جملة. قيل انه ما القي فيها الا درسا او درسين، لاشتغاله بالمرض. ووليها بعده القاضي شمس الدين محمد بان النقيب، بعد ان نزل عن العادلية.
 وفيها في ثالث شوال، ورد الخبر بوفاة العلامة شيخ الاسلام زين الدين محمد ابن الكناني، علم الشافعية بمصر، وصلي عليه بحلب صلاة الغاءب، كان مقدما في الفقه والاصول، معظما في المحافل، متضلعا من المنقول، ولولا انجذابه عن علماء عصره، وتبهه علي فضلاء دهره، لبكي علي فقده اعلامهم، وكسرت له محابرهم واقلامهم، ولكن طول لسانه عليهم هون فقده لديهم. قلت:
 فجعت بكتبانها مصر ... فمثله لا يسمح الدهر
 يا زين مذهبه كفي اسفا ... ان الصدور بموتك انسروا
 ما كان من باس لو انك بال ... علماء برايها البحر
 وفيها في شوال ايضا، رسم ملك الامراء بحلب، الطنبغا، بتوسيع الطرق التي في الاسواق، اقتداء بناءب الشام تنكز، فيما فعله في اسواق دمشق، كما مر، ولعمري قد توقعت عزله عن حلب لما فعل ذلك؛ فقلت حينءذ:
 راي حلبا بلدا داثرا ... فزاد لاصلاحها حرصه
 وقاد الجيوش لفتح البلاد ... ودق لقهر العدا فحصه
 وما بعد هذا سوي عزله ... اذا اتم امر بدا نقصه
 وفيها في عاشر شوال، ورد الخبر بوفاة الفاضل المفتي الشيخ بدر الدين محمد ابن قاضي بارين الشافعي بحماة، كان عارفا بالحاوي الصغير، ويعرف نحوا واصولا، وعنده ديانة وتقشف، وبيني وبينه صحبة قديمة، في الاشتغال علي شيخنا قاضي القضاة شرف الدين ابن البارزي، وسافر مرة الي اليمن، رحمه الله ونفعنا ببركته قلت:
 فجعت حماة ببدرها بل صدرها ... بل بحرها بل حبرها الغواص
 الله اكبر كيف حال مدينة ... مات المطيع بها ويبقي العاصي
 وفيه ولي قضاء الحنفية بحماة، جمال الدين عبد الله بن القاضي نجم الدين عمر بن العديم، وكان شابا امرد. بعد عزل القاضي تقي الدين بن الحكيم، فان صاحب حماة، اثر ان لا ينقطع هذا الامر من هذا البيت بحماة، لما حصل لاهل حماة من التاسف علي والده القاضي نجم الدين وفضاءله وعفته وحسن سيرته، رحمه الله تعالي، وجهز قاضي القضاة ناصر الدين محمد ابن قاضي القضاة كمال الدين عمر بن العديم، صاحبنا شهاب الدين احمد بن المهاجر الي حماة ، ناءبا عن القاضي جمال الدين المذكور الي حين يستقل بالاحكام، وخلع صاحب حماة عليهما في يوم واحد.
 وفيه ورد الخبر ان الامير سيف الدين ابا بكر
 
 النابيري قدم من الديار المصرية علي ولاية بر دمشق.
 وفيها في ذي القعدة، توفي بدمشق العلامة القاضي جمال الدين يوسف بن جملة الشافعي، معزولا عن الحكم من سنة اربع وثلاثين وسبعماءة، كان جم الفضاءل، غزير المادة، صحيح الاعتقاد، عنده صداقة في الاحكام، وتقديم للمستحقين، وكان قد عطف عليه الناءب وولاه تدريس مدارس بدمشق.
 قلت:
 بكت المجالس والمدارس جملة ... لك يا ابن جملة حين فاجاك الردي
 فاصعد الي درج العلي واسعد فمن ... خدم العلوم جزاءه ان يصعدا
 وفيها في ذي القعدة، توفي شيخي المحسن الي، ومعلمي المتفضل علي، قاضي القضاة، شرف الدين ابو القاسم هبة الله ابن قاضي القضاة نجم الدين ابي حمد عبد الرحيم ابن قاضي القضاة شمس الدين ابي الطاهر ابراهيم بن هبة الله بن المسلم بن هبة الله بن حسان بن محمد بن منصور بن احمد بن البارزي الجهني الحموي الشافعي، علم الاءمة، وعلامة الامة، تعين عليه القضاء بحماة، فقبله، وتورع لذلك عن معلوم الحكم من بيت المال، فما اكله، بل فرش خده لخدمة الناس ووضعه، ولم يتخذ عمره درة ولا مهمازا، ولا مقرعة، ولا عزر احدا بضرب، ولا خراق، ولا اسقط شاهدا علي الاطلاق، هذا مع نفوذ احكامه وقبول كلامه، والمهابة الوافرة، والجلالة الظاهرة، والوجه البهي الابيض المشرب بحمره، واللحية الحسنة التي تملا صدره، والقامة اقامة، والمكارم العامة، والمحبة العظيمة للصالحين، والتواضع الزاءد للفقراء والمساكين، افني شبيبته في المجاهدة والتقشف والاوراد، وانفق كهولته في تحقيق العلوم والارشاد، وقضي شيخوخته في تصنيف الكتب الجياد، وخطب مرات لقاء الديار المصرية، فابي وقنع بمصيره، واجتمع له من الكتب ما لم يجتمع لاهل عصره، وكف بصره في اخر عمره، فولي ابن ابنه مكانه، وتفرع للعلوم والتصرف والديانة، وصار كلما علت سنه لطف فكره وجاد ذهنه، وشدت الرحال اليه، وسار المعول في الفتاوي عليه، واشتهرت مصنفاته في حياته بخلاف العادة، ورزق في تصانيفه وتاليفه السعادة.
 فمنها في التفسير: كتاب البستان في تفسير القران، مجلدان. وكتاب روضات جنات المحبين اثنا عشر مجلدا. ومنها في الحديث: كتاب المجتبي مختصر جامع الاصول، وكتاب المجتبي، وكتاب الوفا في احاديث المصطفي، وكتاب المجرد من السند، وكتاب المنضد شرح المجرد، اربع مجلدات. ومنها في الفقه: كتاب شرح الحاوي، المسمي باظهار الفتاوي من اعوار الحاوي، وكتاب تيسير الفتاوي من تحرير الحاوي، وهما اشهر تصانيفه، وكتاب شرح نظم الحاوي، اربع مجلدات. وكتاب المغني مختصر التنبيه، وكتاب تمييز التعجيز. ومنها في غير ذلك: كتاب توثيق عري الايمان في تفضيل حبيب الرحمن، والسرعة في قراءات السبعة، والدراية لاحكام الرعاية للمحاسبي، وغير ذلك.
 حدثني رحمه
 
 الله تعالي في ذي القعدة، سنة ثلاث عشرة وسبعماءة، قال: رايت الشيخ محي الدين النوري بعد موته في المنام، فقلت له اما تختار في صوم الدهر؟ فقال: فيه اثنا عشر قولا للعلماء، فظهر لشيخنا ان الامر كما قال، وان لم تكن الاقوال مجموعة في كتاب واحد، وذلك ان في صوم الدهر في حق من لم ينذر، ولم يتضرر به اربعة اقوال: الاستحباب، وهو اختيار الغزالي واكثر الاصحاب. والكراهة، وهو اختيار البغوي صاحب التهذيب والاباحة، وهو ظاهر نص الشافعي، لانه قال: لا باس به. والتحريم، وهو اختيار اهل الظاهر، حملا لقوله صلي الله عليه وسلم فيمن صام الدهر لا صام ولا افطر، علي انه دعاء عليه.
 وفي حق من نذر ولم يتضرر به خمسة اقوال: الوجوب، وهو اختيار اكثر الاصحاب. والاستحباب، والاباحة، والكراهة، والتحريم.
 وفي حق من يتضرر بان تفوته السنن او الاجتماع بالاهل ثلاثة اقوال: التحريم، والكراهة والاباحة، ولا يجء الوجوب ولا الاستحباب، فهذه اثنا عشر قولا في صوم الدهر، وهذا المنام من كرامات الشيخ محي الدين، والقاضي شرف الدين، رضي الله عنهما، والله اعلم.
 واخبرني حين اجازني، انه اخذ الفقه من طريق العراقيين، عن والده وجده ابي الطاهر ابراهيم، وهو عن القاضي عبد الله بن ابراهيم الحموي، عن القاضي ابي سعد ابن ابي عصرون الموصلي، عن القاضي ابي علي الفارقي، عن الشيخ ابي اسحاق الشيرازي، عن القاضي ابي الطيب الطبري، عن ابي الحسن الماسرجسي، عن ابي الحسن المروزي.
 ومن طريق الخراسانيين، عن جده المذكور، عن الشيخ فخر الدين عبد الرحمن بن عساكر الدمشقي، عن الشيخ مطب الدين مسعود النيسابوري، عن عمر بن سهل الدامغاني، عن حجة الاسلام ابي حامد الغزالي، عن امام الحرمين ابي المعالي الجويني، عن والده ابي محمد الجويني، عن الامام ابي بكر القفال المروزي، عن ابي اسحاق المروزي المذكور، عن القاضي ابي العباس بن شريح، عن ابي القاسم الانماطي، عن ابي اسماعيل المزني والربيع المرادي، كلاهما عن الامام الاعظم ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، وهو اخذ عن امام حرم الله مسلم بن خالد المزني، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، رضي الله عنهم، وعن امام حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم مالك، عن نافع، عن ابن عمر وابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم، عن نبينا سيد المرسلين، محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه افضل صلواته، عدد معلوماته، وله نظم قليل، فمنه ما كتب به الي صاحب حماة يدعوه الي وليمة:
 طعام العرس مندوب اليه ... وبعض الناس صرح بالوجوب
 فجبرا بالتناول منه جريا ... علي المعهود في جبر القلوب
 
 ومن نثره الذي يقرا طردا وعكسا قوله: " سور حماة بربها محروس " ولما بلغني خبر وفاته، كتبت كتابا الي ابن ابنه القاضي نجم الدين عبد الرحيم ابن القاضي شمس الدين ابراهيم ابن قاضي القضاة شرف الدين المذكور. صورته وينهي انه بلغ المملوك وفاة الحبر الراسخ، بل انهداد الطود الشامخ، وزوال الجبل الباذخ، الذي بكته السماء والارض، وقابلت فيه المكروه بالندب، وذلك فرض، فشرقت اجفان المملوك بالدموع، واحترق قلبه بين الضلوع، وساواه في الحزن الصادر والوارد، واجتمعت القلوب لما تم لماتم واحد، فالعلوم تبكيه، والمحاسن تعزي فيه، والحكم ينعاه، والبر يتفداه، والاقلام تمشي علي الرءوس لفقده، والمصنفات تلبس حداد المداد من بعده.
 ولما صلي عليه يوم الجمعة صلاة الغاءب بحلب، اشتد الضجيج، وارتفع النشيج، وعلت الاصوات، فلا خاص الا حزن قلبه، ولا عام الا طار لبه، فانه مصاب زلزل الارض، وهدم الكرم المحض، وسلب الابدان قواها، ومنع عيون الاعيان كراها، ولكن عزي الناس لفقده، كون مولانا الخليفة من بعده، فانه بحمد الله خلف عظيم، لسلف كريم، وهو اول من قابل هذا الفادح القادح بالرضا، وسلم الي الله سبحانه فيما قضي، فانه سبحانه يحيي ما كانت الحياة اصلح، ويميت اذا كانت الوفاة اروح، وقد نظم المملوك فيه مرثية اعجزه عن تحريرها اضطرام صدره، وحمله علي تسطيرها انتهاب صبره، وها هي:
 برغمي ان بينكم يضام ... ويبعد عنكم القاضي الامام
 سراج للعلوم اضاء دهرا ... علي الدنيا لغيبته ظلام
 تعطلت المكارم والمعالي ... ومات العلم وارتفع الطغام
 عجبت لفكرتي سمحت بنظم ... ايسعدني علي شيخي نظام
 وارثيه رثاء مستقيما ... ويمكنني القوافي والكلام
 ولو انصفته لقضيت نحبي ... ففي عنقي له نعم جسام
 حشا اذني درا ساقطته ... عيوني يوم حم له الحمام
 لقد لءم الحمام فان رضينا ... بما يجني فنحن اذا لءام
 الا يا عامنا لا كنت عاما ... فمثلك ما مضي في الدهر عاءم
 اتفجعنا بكتاني مصر ... وكان به لساكنها اعتصام
 وتفتك بابن جملة في دمشق ... ويعلوها لمصرعه القتام
 وكان ابن المرحل حين يبكي ... لخوف الله تبتسم الشام
 وحبر حماة تجعله ختاما ... اذاب قلوبنا هذا الختام
 ولما قام ناعيه استطارت ... عقول الناس واضطرب الانام
 
 ولو يبقي سلونا من سواه ... فان بموته مات الكرام
 االهو بعدهم واقر عينا ... حلال اللهو بعدهم حرام
 فيا قاضي القضاة دعاء صب ... برغمي ان يغيرك الرغام
 ويا شرف الفتاوي والدعاوي ... علي الدنيا لغيبتك السلام
 ويا ابن البارزي اذا برزنا ... بثوب الحزن فيك فلا نلام
 سقي قبرا حللت به غمام ... من الاجفان ان بخل الغمام
 الي من ترحل الطلاب يوما ... وهل يرجي لذي نقص تمام
 ومن للمشكلات وللفتاوي ... وفصل الامر ان عظم الخصام
 وكان خليفة في كل فن ... وعينا للخليفة لا تنام
 الا يا بابه لا زلت قصدا ... لاهل العلم يغشاك الزحام
 فان حفيد شيخ العصر باق ... يقل به علي الدهر الملام
 انجم الدين مثلك من تسلي ... اذ افدحت من النوب العظام
 وفي بقياك عن ماض عزاء ... قيامك بعده نعم القيام
 اذا ولي لبيتكم امام ... عديم المثل يخلفه امام
 وفي خير الانام لكم عزاء ... وليس لساكن الدنيا دوام
 انا تلميذ بيتكم قديما ... بكم فخري اذا افتخر الانام
 وان كنتم بخير كنت فيه ... ويرضيني رضاكم والسلام
 لكم مني الدعاء بكل ارض ... ونشر الذكر ما ناح الحمام
 ثم دخلت سنة تسع وثلاثين وسبعماءة.
 فيها في المحرم، توفي بمصر شيخنا قاضي القضاة فخر الدين عثمان بن زين الدين علي بن عثمان، المعروف بابن خطيب جبرين، قاضي حلب، وابنه كمال الدين محمد، وذلك ان الشناعات كثرت عليه، فطلبه السلطان علي البريد اليه، فحضر عنده، وقد طار لبه، وخرج وقد انقطع قلبه، وتمرض بمصر مدة، واراحه الله بالموت من تلك الشدة،
 وحسب المنايا ان يكن امانيا
 ولقد كان رحمه الله فاضلا في الفقه والاصول، والنحو والتصريف، والقراءات، مشاركا في المنطق والبيان، وغيرهما، وله الشرح الشامل الصغير، ويدل حله اياه علي ذكاء مفرط، وله شرح مختصر ابن الحاجب في الاصول، وشرح البديع لابن الساعاتي في الاصول ايضا، وفراءض نظم، وفراءض نثر، ومجموع صغير في اللغة، وغير ذلك، كان رحمه الله سريع الغضب، سريع الرضا، كثير الذكر لله تعالي. قلت:
 من هو فخر الدين عثمان في ... مراحم الله واحسانه
 
 مات غريبا خاءفا نازحا ... عن انس اهليه واوطانه
 وبعض هذي فيه ما يرتجي ... له به رحمة ديانه
 فقل لشانيه ترفق ففي ... شانك ما يغنيك عن شانه
 ورايت مكتوبا بخطه هذه الكلمات، وكنت سمعتها من لفظه قبل ذلك، وهي: الالتفات الي الاسباب شرك في التوحيد، والاعراض عن الاسباب بالكلية قدح في الشرع، ومحو الاسباب ان تكون اسبابا نقص في العقل، فمن جعل السبب موجبا فقد اخطا، ومن محاه ولم يجعل له اثرا فقد اخطا، ومن جعل السبب سببا والمسبب هو الفاعل فقد اصاب. ومولده رحمه الله بمصر في العشر الاواخر من شهر ربيع الاول، سنة اثنتين وستين وستماءة.
 وفيها في العشر الاوسط من ربيع الاخر، توفي السيد الشريف بدر الدين محمد بن زهرة الحسيني، نقيب الاشراف، وكيل بيت المال بحلب، ومن الاتفاق انه مات يوم ورود الخبر بعزل ملك الامراء علاء الدين الطنبغا عن نيابة حلب، وكان بينهما شحناء في الباطن. قلت:
 قد كان كل منهما ... يرجو شفا اضغانه
 فصاركل واحد ... مشتغلا بشانه
 كان السيد، رحمه الله، حسن الشكل، وافر النعمة، معظما عند الناس، شهما ذكيا. وجده الشريف ابو ابراهيم، هو ممدوح ابي العلاء المعري، كتب الي ابي العلاء القصيدة التي اولها:
 غير مستحسن وصال الغواني ... بعد ستين حجة وثمان
 ومنها:
 كل علم مفرق في البرايا ... جمعته معرة النعمان
 فاجابه ابو العلاء بالقصيدة التي اولها:
 عللاني فان بيض الاماني ... فنيت والظلام ليس يفاني
 او منها:
 يا ابا ابراهيم قصر عنك ال ... شعر لما وصفت بالقران
 وفيها في العشر الاول من جمادي الاولي، قدم الامير سيف الدين طرغاي الي حلب ناءبا بها، وسر الناس بقدومه، واظهروا الزينة، وصحبته القاضي شهاب الدين احمد بن القطب، كاتب السر، مكان تاج الدين ابن الزين خضر، المتوجه الي مصر صحبة الامير علاء الدين الطنبغا، وكان رنك المنفصل جوكانين، ورنك المتصل خونجا، فقال بعض الناس في ذلك:
 كم اتي الدهر بطرد ... وبعكس وببدع
 راح عنا رنك ضرب ... واتانا رنك بلع
 وفيها في السابع والعشرين من جمادي الاولي، ورد الخبر الي حلب بوفاة قاضي القضاة جلال الدين محمد بن عبد الرحمن القزويني، قاضي دمشق، بها كان رحمه الله امام
 
 في علم المعاني والبيان له فيه مصنفات جامعة متقنة، وله يد في الاصولين، ويحل الحاوي، وكان كبير القدر، واسع الصدر، ولي اولا خطابة دمشق، ثم قضاءها، ثم قضاء مصر، ثم قضاء دمشق حتي مات بها، سامحه الله تعالي.
 وبلغني ان بينه وبين الامام الرافعي قرابة، وقرب العهد بسيرته يغني عن الاطالة، وبني علي النيل دارا قيل بما يزيد علي الف الف درهم ، فاخذت منه، ثم اخرج الي دمشق قاضيا كما تقدم.
 وفيها في جمادي الاخرة، ورد الخبر الي حلب بوفاة الشيخ بدر الدين ابي اليسر محمد ابن القاضي عز الدين محمد ابن الصاءغ الدمشقي بها، كان نفعنا الله به، عالما فاضلا متقللا من الدنيا، زاهدا، جاءته الخلعة والتقليد بقضاء دمشق، امتنع اتم امتناع، واستعفي بصدق الي ان اعفي، فمن يومءذ حسن ظن الناس به، وفطن اهل القلم واهل السيف لجلالة قدره. قلت:
 ما قضاء الشام الا شرف ... ولمن يتركه اعلي شرف
 يا ابا اليسر لقد اذكرنا ... فعلك المشكور افعال السلف
 وفيه ورد الخبر ان الامير علاء الدين الطنبغا وصل من مصر الي غزة ناءبا بها، سبحان من يرفع ويضع الاله الخالق والامر.
 جرت بينه وبين ناءب الشام الامير سيف الدين تنكز شحناء، اقتضت نقلته من حلب، وتوليته بعدها غزة، فان ناءب الشام متمكن عند السلطان رفيع المنزلة.
 وفيها في اواءل رجب، توفي بمعرة النعمان ابن شيخنا العابد ابراهيم بن عيسي بن عبد السلام، كان من عباد الامة، ويعرف الشاطبية والقراءات، وله يد طولي في التفسير، وزهادته مشهورة، كان اولا يحترف بالنساجة، ثم تركها واقبل علي العبادة والصيام والقيام، ونسخ كتب الرقاءق وغيرها، فاكثر ووقف كتبه علي زوايا واماكن، وهو من اصحاب الشيخ القدوة مهنا الفوعي، نفعنا الله ببركتهما، وكان داعيا الي السنة بتلك البلاد، وتوفي بعده بايام، الشرف حسين بن داود بن يعقوب الفوعي، بالفوعة، وكان داعيا الي التشيع بتلك البلاد. قلت:
 وقام لنصر مذهبه عظيما ... وحدد ظفره واطال نابه
 تبارك من اراح الدين منه ... وخلص منه اعراض الصحابه
 وفيه ورد الخبر بوفاة الشيخ شهاب الدين احمد بن عبد الله، المعروف بابن المهاجر الحنفي بحماة، ناءبا عن قاضيها جمال الدين عبد الله بن العديم، حسبما تقدم ذكره، كان فاضلا في النحو والعروض، وله نظم حسن، ولهج في اخر وقته بمداءح الرسول صلي الله عليه وسلم.
 وفيه ورد الخبر الي حلب ان الشيخ تقي الدين علي بن السبكي تولي قضاء القضاة الشافعية بدمشق المحروسة، بعد ان حدث لخطيب بدر الدين محمد ابن القاضي جلال الدين نفسه بذلك، وجزم به، وقبل الهناء، فقال فيه بعض اهل دمشق:
 
 قد سبك السبكي قلب الخطيب ... فعيشه من بعدها ما يطيب
 وفيه طلب القاضي جمال الدين سليمان بن ريان علي البريد، من حلب الي دمشق، لمباشرة نظر الجيوش بالشام واستمر بدمشق الي ان نكب تنكز، كما سياتي، فعزل بالتاج اسحاق، ثم حضر الي حلب واقام بداره بالمقام وفيها في شعبان، قدم الامير الفاضل صلاح الدين يوسف الدواتدار، شادا بالمملكة الحلبية.
 وفيها في رمضان، ورد الخبر ان الامير سيف الدين ابا بكر البانيري، باشر النيابة بقلعة الرحبة، وهو الذي كان تولي تجديد عمارة جعبر كما تقدم، فقال فيه بعض الناس:
 يا باذلا في جعبر جهده ... ما خيب السلطان مسعاكا
 عوضك الرحبة عن ضيق ما ... قاسيت قد افرحنا ذاكا
 فضاجع البق وناموسها ... ولولا ضجيعاك لزرناكا
 وفيه شرع ناءب الشام تنكز في الرجوع من متصيده بالمملكة الحلبية، وكان قد حضر اليها من شعبان، ومعه صاحب حماة الملك الافضل، وحريم وحظايا وحشم وحمام، ولحق الفلاحين والرعية بذلك كلفة وضرر كبير، واجتمع ناءب الشام وصاحب حماة علي اعادة بذر الدين محمد بن علي، المعروف بابن الحمص، رامي البندق المشهور الي منزلته من الرماية، بعد ان كان قد اسقط علي عادتهم، واسقطوا من كان اسقطه، واجتمعت انا بابن الحمص المذكور بحلب، مسالته ان يريني شيءا من حذقة في البندق، فرمي الي حاءط، فكتب عليه بالبندق ما صورته، محمد بن علي، بخط جيد، ثم امر غلامه، فصار الغلام يرمي بندقا الي الجو، وهو يتلقاه، فيصيبه في سرعة علي التوالي، فجاء من ذلك بالعجب العجيب.
 وفيه نادي مناد في جامع حلب واسواقها، وقدامه شاد الوقف، بدر الدين بتليك الاسندمري، من امراء العشرات، بما صورته " معاشر الفقهاء والمدرسين والمءذنين، وارباب وظاءف الدين، قد برز المرسوم العالي ان كل من انقطع منكم عن وظيفته، وغمز عليه، يستاهل ما يجري عليه، فانكسرت لذلك قلوب الخاص والعام، وعظم به تالم الانام، وطهر مشد الوقف المذكور عن بغض وعناد، لاهل العلم والذين، فوقع منه يوم عيد الفطر كلمة قبيحة، اقامت عليه الناس اجمعين، وعقد له بدار العدل يوم العيد مجلس مشهود، وافتينا بتجديد اسلامه، وعزله، وضربه، وهو ممدود. ونودي عليه في الملا جزاء وفاقا، وقطعنا ان لحوم العلماء مسمومة اتفاقا، ولولا شفاعة الشافعي فيه، لدخل نار مالك بما خرج من فيه، ولو كان برا لما خاض هذا البحر، ولجمع قلبه ومذبحه بين الفطر والنحر، وبالجملة فقد ذاق مرارة القهر والقسر، فان نداءه الذي انكسر به القلب انقلب به الكسر ".
 وفيها في تاسع شوال، وصل الي حلب قاضي القضاة زين الدين عمر بن شرف الدين محمد بن البلقياءي المصري الشافعي، وباشر الحكم
 
 من يومه، وخرج الناءب والاكابر لتلقيه، وسر به الناس لما سمعوا من ديانته، بعد شغور المنصب نحو عشرة اشهر من حاكم شافعي.
 وفيها حج الامير سيف الدين بشتك الناصري من مصر، وانفق في الحج اموالا عظيمة، وكان صحبته علي ما بلغنا، ستماءة راوية، تكلم الناس في القبض عليه عند عوده بمدينة الكرك، فما امكن ذلك، ودخل مصر وصعد القلعة، فتلقاه السلطان بالحسني.
 ثم دخلت سنة اربعين وسبعماءة.
 فيها في المحرم، ورد الخبر بوفاة الشيخ علم الدين ابي محمد القاسم بن محمد بن يوسف البرزالي، المحدث الدمشقي، بخليص، مريدا للحج، رحمه الله تعالي، كان حسن الاخلاق، كثير الموافاة للناس، محبوبا اليهم، وله تصانيف في الحديث والتاريخ، والشروط، وكان حسن الاداء، كثير البكاء. في حال قراءة الحديث، فصيحا، رحمه الله تعالي.
 وفيها في المحرم، بلغنا شنق ابن المءيد شرف الدين ابي بكر الواعظ المحتسب، ناءب الوكالة باللاذقية، خافوا بطرابلس من طول لسانه، واتصاله باعيان المصريين، وقامت عليه بينة بالفاظ تقتضي انحلال العقيدة، فحملوا عبد العزيز المالكي قاضي القدموس علي الحكم بقتله، وشارك في واقعته القاضي جلال الدين عبد الحق المالكي، قاضي اللاذقية، فتعب القاضيان بجريرته وقاسيا شداءد.
 وفيها في صفر، وردت البشارة بقبض الملك الناصر علي النشو شرف الدين، القبطي الاصل، وانه واخاه رزق الله تحت العقوبة، ثم قتل اخوه نفسه، واوقدت لهلاكهما الشموع بالقاهرة، كان النشو قد قهر اهل القاهرة، وبالغ في الطرح والمصادرة، فعظمت به المصيبة، وقتل خلقا تحت العقوبة، فاتي الناس في هلاكه بيوت المسالة من ابوابها، وبنت الاوتاد نظم الدعوات علي اسبابها، وطلبوا لبحر ظلمه المديد من الله خبنا وبترا، فدارت الدواءر عليه بهذه الفاصلة الكبري. قلت:
 النشو لا عدل ولا معرفه ... قد ان للاقدار ان تصرفه
 من اتلف الناس واموالهم ... يحق للسلطان ان يتلفه
 وفيه قدم الامير المكاس الغشوم  لءلء القندشي  الي حلب، منفيا من مصر بلا اقطاع. وفيه عزل قاضي القضاة بحلب زين الدين عمر البلفياءي عنها، لوحشة جرت بينه وبين طرغاي ناءب حلب، فكاتب فيه فعزل، وهو فقيه كبير مقتصد في الماكل والملبس. قلت:
 كان والله عفيفا نزها ... وله عرض عريض ما اتهم
 وهو لا يدري مداراة الوري ... ومداراة الهوي امر مهم
 وفيها في ربيع الاول، غزل الامير صلاح الدين يوسف بن الاسعد الدواتدار، عن الشد علي المال، والوقف بحلب، ونقل الي طرابلس، فضاق طرغاي من جبرته، فعمل عليه، وكان قد عزم علي تحرير الاوقاف بحلب، فما قدر قلت:
 
 لقد قالت لنا حلب مقالا ... وقد عزم المشد علي الرواح
 اذا عم الفساد جميع وقفي ... فكيف اكون قابلة الصلاح
 وفيها في جمادي الاخرة ولي القاضي برهان الدين ابراهيم بن خليل بن ابراهيم الرسعني قضاء الشافعية بحلب، بذل لطرغاي ناءبها مالا، فكاتب في ولايته، وهو اول من بذل في زماننا علي القضاء بحلب، وكان القضاة قبله يخطبون ويعطون من بيت المال، حتي بلوا، ولذلك لم يصادف راحة في ولايته، ويعجبني قول القاءل:
 فلان لا تحزن اذا ... نكبت واعرف ما السبب
 فما تولي حاكم ... بفضة الا ذهب
 وفيها توفي طقتمر الخازن ناءب قلعة حلب، كانت تصدر منه في الدين الفاظ منكرة، واشتري قبل وفاته دارا عند مدرسة الشاذبخت، وعمل فيها تصاوير، وكثر الطعن عليه بسببها. قلت:
 ما حل فيها زحل ... الا لنحس المشتري
 فانعدمت صورته ... من شءم تلك الصور
 وخلف مالا طاءلا.
 وفيها في شعبان، توفي الخليفة ابو الربيع سليمان المستكفي بالله، في قوص، وقد اخرج الي الصعيد سنة ثمان وثلاثين، وخلافته تسع وثلاثون سنة؛ ولله قولي علي لسانه: مثلي يعيش بالموت، ويبلغ المني بالفوت، الي كم لهم العيشة الرطبة، ولي مجرد الخطبة، فلهم الملك الصريح، ولسليمان الريح:
 احمد الله الذي جنبني ... كلف الملك وامرا صعبا
 لم اجد للملك ماء صافيا ... فتيممت صعيدا طيبا
 وفيها بعد موت المستكفي، بويع بالخلافة ابو اسحاق ابراهيم ابن اخي المستكفي. وفيها كان الحريق بدمشق، وذهبت فيه اموال ونفوس، واحترقت المنارة الشرقية، والدهشة، وقيسارية القواسين، وتكرر، وافرت طاءفة من النصاري بدمشق بفعله، فصلب تنكز منهم احد عشر رجلا، ثم وسطوا بعد ان اخذ منهم الف الف درهم، واسلم ناس منهم، وبيعت بنت الملين بمال كثير، فاشتراها تنكز، وعملت المقامة الدمشقية في هذا المعني، وسميتها صفو الرحيق، في وصف الحريق. وختمتها بقولي:
 وعادت دمشق فوق ما كان حسنها ... وامست عروسا في جمال مجدد
 وقالت لاهل الكفر موتوا بغيظكم ... فما انا الا للنبي محمد
 ولا تذكروا عندي معابد دينكم ... فما قصبات السبق الا لمعبد
 وفيها في ذي الحجة، باشر القاضي ناصر الدين محمد ابن الصاحب شرف الدين يعقوب،
 
 كتابة السر بحلب، وسررنا به.
 وفيه قبض علي تنكز ناءب للشام، واهلك بمصر.
 رسم السلطان لطشتمر حمص اخضر، وكان ناءبا بصفد، ان ياتيه من حيث لا يحتسب، ويقبض عليه، ما اشبه تمكنه عند السلطان الملك الناصر الا بجعفر عند الرشيد، والرشيد اضمر اهلاك جعفر ست سنين حتي قتله، والملك الناصر اضمر اهلاك تنكز عشر سنين وهو يخوله ويعظمه وينعم عليه، وفي قلبه له ما فيه، حتي قبض عليه، وكان تنكز عظيم السطوة، شديد الغضب، قتل خلقا منهم: عماد الدين اسماعيل بن مزروع الغوعي، ناءب فحليس بدمشق، وعلي بن مقلد حاجب العرب، والامير حمزة رماه بالبندق، ثم اهلكه سرا، وغيرهم. وله بدمشق والقدس وغيرهما اثار حسنة، واوقاف، وقتل اكثر الكلاب بدمشق، ثم حبس الباقي، وحال بين اناثها وذكورها ، ولما استوحش من السلطان، عزم علي نكثه من جهة التتر، واخذ السلطان من امواله ما يفرق الحصر، زعم بعضهم انه يقارب مال قارون، وكان قبل ذلك قد تبرم من نقيق الضفادع، فاخرجها من الماء، فقال بعض الناس فيه:
 تنكر تنكز بدمشق تيها ... وذلك قد يدل علي الذهاب
 وقالوا للضفادع الف بشري ... بميتته فقلت وللكلاب
 وتولي دمشق بعده الطنبغا، الحاجب الصالحي، كان تنكز قد سعي عليه حتي نقل من نيابة حلب الي نيابة غزة، فاورثه الله ارضه ودياره.
 وفيها بعد حادثة تنكز، عوقب امين الملك، عبد الله الصاحب بدمشق، واستصفي ماله، ومات تحت العقوبة، قبطي الاصل، وكان فيه خير وشر، ووزر بمصر ثلاث مرات، وفيه يقول صاحبنا الشيخ جمال الدين ابن نباتة المصري:
 لله كم حال امرء مقتر ... قصيت في القدس بتنفيسه
 كم درهم ولي ولكنه ... قد اخذ الاجر علي كيسه
 وقال فيه ايضا:
 روت عنك اخبار المعالي محاسن ... كفت بلسان الحال عن السن الحمد
 فوجهك عن بشر وكفك عن عطا ... وخلقك عن سهل ورايك عن سعد
 ثم دخلت سنة احدي واربعين وسبعماءة.
 فيها في المحرم، وسط بدمشق  طغية وجنغية  من اصحاب تنكز، وكانا ظالمين.
 وفيها غزل طرغاي عن حلب، وكان علي طمعه يصلي ويتلو كثيرا.
 وفيها توفي الشيخ محمد بن احمد بن تمام، زاهد الوقت بدمشق.
 وتوفي الملك الوك ابن الملك الناصر وكان عظيم الشكل.
 وفيها ضربت رقبة عثمان الزنديق بدمشق علي الالحاد، والباجر بقية، سمع منه من الزندقة ما لم يسمع من غيره، لعنه الله.
 وتوفي الامير صلاح الدين يوسف ابن الملك الاوحد، وكان من اكابر امراء دمشق، ومن
 
 بقايا اجواد بني شيركوه، وكان تنكز علي شممة بدمشق ينزل الي صيافته كل سنة، فينفق علي ضيافة تنكز نحو ستين الف درهم.
 وفيها توفي السلطان الملك الناصر محمد ابن الملك المنصور قلاوون الصالحي، رحمه الله تعالي، وله ستون سنة، بعد ان خطب له ببغداد والعراق وديار بكر والموصل والروم، وضرب الدينار والدرهم هناك باسمه، كما يضرب له بالشام ومصر، وحج مرات، وحصل لقلوب الناس بوفاته الم عظيم، فانه ابطل مكوسا، وكان يستحيي ان يخيب قاصديه، وايامه ايام امن وسكينة، وبني جوامع وغيرها، لولا تسليط لءلء والنشر علي الناس في اخر وقته، وعهد لولده السلطان الملك المنصور ابي بكر، فجلس علي الكرسي قبل موت والده، وضربت له البشاءر في البلاد. ولي من تهنءة وتعزية في ذلك:
 ما اساء الدهر حتي احسنا ... رق فاستدرك حزنا بهنا
 بينما الباساء عمت من هنا ... واذا النعماء عمت من هنا
 فبحق ان يسمي محزنا ... وبصدق حين يدعي محسنا
 فلءن اوحشنا بدر السما ... فلقد انسنا شمس السنا
 علما ابدله من علم ... ظاهر الاعراب مرفوع البنا
 فجزي الله بخير من ناي ... ووقي من كل ضبر من دنا
 اجل والله، لقد اساء الدهر واحسن، واهزل واسمن، واحزن وسر، وعق وبر، اذ اصبح الملك وباغه بفقد الناصر قاصرا قد ضعفت اركانه، ومات سلطانه، فماله من قوة ولا ناصر، فامسي بحمد الله وقد ملا القصور بالمنصور سرورا، واطاعه الدهر واهله، فلا يسرف في القتل، انه كان منصورا.
 وفيها ورد الي حلب زاءرا صاحبنا التاج اليماني عبد الباقي بن عبد المجيد بن عبد الله النحوي اللغوي، الكاتب العروضي، الشاعر المنشء، وجرت معه بحوث، منها مسالة نفسية، وهي: ما لو قال له: عندي اثنا عشر درهما وسدسا، كم يلزمه؟ فاستبهمت هذه المسالة علي الجماعة، فيسر الله لي حلها فقلت: يلزمه سبعة دراهم، اذ المعني اثنا عشر دراهم واسداسا، فيكون النصف دراهم؛ وهي ستة دراهم، والنصف اسداسا وهي ستة اسداس بدرهم، فهذه سبعة.
 ولو قال اثنا عشر درهما وربعا لزمه سبعة ونصف.
 ولو قال اثنا عشر درهما وثلثا، لزمه ثمانية، او ونصفا فتسعة، وهكذا. ومما انشدني لنفسه قوله:
 تجنب ان تذم بك الليالي ... وحاول ان يذم لك الزمان
 ولا تحفل اذا كملت ذاتا ... اصبت العز ام حصل الهوان
 بخلت لواحظ من اتانا مقبلا ... بسلامها ورموزهن سلام
 
 فعذرت نرجس مقلتيه لانها ... تخشي العذار فانه نمام
 وفيها نقل طشتمر حمص اخضر، من نيابة صفد الي نيابة حلب.
 وفيها في ذي الحجة، وصل الي حلب الفيل والزرافة، جهزهما الملك الناصر قبل وفاته لصاحب ماردين.
 وفيها فتح علاء الدين ايدغدي الزراق، ومعه بعض عسكر حلب، قلعة خندروس، من الروم كانت عاصية وبها ارمن وتتر يقطعون الطرقات.
 وفيها صلي بحلب صلاة الغاءب علي الشيخ عز الدين عبد المءمن بن قطب الدين عبد الرحمن ابن العجمي الحلبي، توفي بمصر، وكان عنده تزهد وكتب المنسوب.
 وفيها توفي باياس ناءبها الامير علاء الدين مغلطاي الغزي، تقدمت له نكاية في الارمن، ونقل الي تربته بحلب.
 ثم دخلت سنة اثنتين واربعين وسبعماءة.
 في المحرم منها، بايع السلطان الملك المنصور ابو بكر، الملك الناصر الخليفة الحاكم بامر الله ابا العباس احمد ابن المستكفي بالله ابي الربيع سليمان، كان قد عهد اليه والده بالخلافة، فلم يبايع في حياة الملك الناصر، فلما ولي المنصور، بايعه، وجلس معه علي كرسي الملك، وبايعه القضاة وغيرهم. وفيها في صفر، توفي شيخ الاسلام، الحافظ جمال الدين يوسف ابن الزكي عبد الرحمن بن المزي الدمشقي بها، منقطع القرين في معرفة اسماء الرجال، مشاركا في علوم، وتولي مشيخة دار الحديث بعده قاضي القضاة تقي الدين السبكي.
 وفيها في صفر خلع السلطان الملك المنصور ابو بكر ابن الملك، واحتج عليه قوصون الناصري، ولي نعمة ابيه. بحجج، ونسب اليه امورا واخرجه الي قوص، الي الدار التي اخرج الملك الناصر، والده الخليفة المستكفي اليها، جزاء وفاقا، ثم امر قوصون والي قوص فقتله بها، واقام في الملك اخاه الملك الاشرف كجك، وهو ابن ثمان سنين فقلت في ذلك:
 سلطاننا اليوم طفل والاكابر في ... خلف وبينهم الشيطان قد نزغا
 وكيف يطمع من مسته مظلمة ... ان يبلغ السءل والسلطان ما بلغا
 وفيها في جمادي الاخرة، جهز قوصون مع الامير قطلبغا الفخري الناصري عسكرا لحصار السلطان احمد ابن الملك الناصر بالكرك، وسار الطنبغا ناءب دمشق، والحاج ارقطاي ناءب طرابلس، باشارة قوصون، الي قتال طشتمر بحلب، لكون طشتمر انكر علي قوصون ما اعتمده في حق اخيه المنصور ابي بكر، ونهب الطنبغا بحلب مال طشتمر، وهرب طشتمر الي الروم، واجتمع بصاحب الروم ارتنا، ثم ان الفخري عاد عن الكرك الي دمشق بعد محاصرة احمد بها اياما، وبعد ان استمال الناصر، احمد الفخري، فبايعه، ولما وصل الفخري الي دمشق، بايع للناصر من بقي من عسكر دمشق المتاخرين عن المضي الي حلب، صحبة الطنبغا. هذا كله والطنبغا ومن معه بالمملكة الحلبية.
 ثم سار الفخري الي ثنية العقاب، واخذ من مخزن الايتام بدمشق اربعماءة الف درهم، وكان الطنبغا قد استدان منه ماءتي
 
 الف درهم، وهو الذي فتح هذا الباب، ولما بلغ الطنبغا ما جري بدمشق، رجع علي عقبه، فلما قرب من دمشق، ارسل الفخري اليه القضاة، وطلب الكف عن القتال في رجب، فقويت نفس الطبنغا وابي ذلك، وطال الامر علي العسكر، فلما تقاربوا بعضهم من بعض، لحقت ميسرة الطنبغا بالفخري، ثم الميمنة، وبقي الطنبغا والحاج ارقطاي والمرقبي وابن الابي بكري في قليل من العسكر، فهرب الطنبغا وهءلاء الي جهة مصر، فجهز الفخري واعلم الناصر بالكرك.
 وخطب للناصر احمد بدمشق وغزة والقدس، فلما وصل الطنبغا مصر، وهو قوي النفس بقوصون، قدر الله سبحانه تغير امر قوصون، وكان قد غلب علي الامر لصغر الاشرف، فاتفق ايدغمش الناصري امير اخور، ويلبغا الناصري وغيرهما، وقبضوا علي قوصون، ونهبت دياره، واختطف الحرافيش وغيرهم من دياره، وخزاءنه من الذهب والفضة والجواهر والزركش، والحشر والسروج والالات ما لا يحصي، لان قوصون كان قد انتقي عيون ذخاءر بيت المال، واستغني من دار قوصون خلق كثير، وقتل علي ذلك خلق، وارسلوا قوصون الي الاسكندرية، واهلك بها.
 وقبضوا علي الطنبغا وحبسوه بمصر، ولما بلغ طشتمر بالروم ما جري، رجع من الروم الي دمشق، فتلقاه الفخري والقضاة، ثم رحل الفخري وطشتمر الي مصر بمن معهما.
 وفيها في شهر رمضان، سافر الملك الناصر احمد من الكرك، فوصل مصر، وعمل اعزية لوالده واخيه، وامر بتسمير والي قوص لقتله المنصور.
 وخلع الاشرف كجك الصغير، وجلس الناصر علي الكرسي، هو والخليفة، وعقد بيعته قاضي القضاة تقي الدين السبكي، ثم اعدم الطنبغا والمرقبي.
 وفيها كسر حسن بن ممرتاش بن جوبان من التتر، طغاي بن سوتاي في الشرق، وتبعه الي بلد قلعة الروم، فاستشعر الناس لذلك.
 وفيها عزل الملك الافضل محمد ابن السلطان الملك المءيد، صاحب حماة والمعرة وبارين وبلادهن، ونقل الي دمشق من جملة امراءها. تغيرت سيرة الافضل وما كان فيه من التزهد قبل عزله، وحبس التاج ابن العز طاهر بن قرناص بين حاءطين حتي مات، وقطع اشجار بستانه، وظهر في الليل من بعض اعقاب اشجار البستان التي لمعت نور، فما افلح بعد ذلك.
 وتولي نيابة حماة بعده، مملوك ابيه سيف الدين طقزتمر.
 وفيها عزل عن قضاء الحنفية بحماة، القاضي جمال الدين عبد الله بن القاضي نجم الدين بن العديم، وتولي مكانه القاضي تقي الدين محمود بن الحكم.
 وفيها اهلك طاجار الدواتدار، وكان مسرفا علي نفسه.
 وفيها توفي الافضل صاحب حماة بدمشق، معزولا، ونقل الي تربته بحماة، فخرج ناءبها للقاء تابوته، وحزن عليه وحلف انه ما تولي حماة الا رجاء ان يردها الي الافضل، مكافاة لاحسان ابيه.
 وفيها في جمادي الاولي، توفي القاضي برهان الدين ابراهيم الرسعني، قاضي الشافعية بحلب،
 
 وكان متعففا، ويعرف فراءض، رحمه الله تعالي.
 وفيها في جمادي الاولي ايضا، عوقب لءلء القندشي، بدار العدل بحلب حتي مات، واستصفي ماله، وشمت به الناس. قلت:
 يا لءلء قد ظلمت الناس لكن ... بقدر طلوعك اتفق النزول
 كبرت فكنت في تاج فلما ... صغرت سحقت منه كل لولو
 وفيها توفي الامير بدر الدين محمد بن الحاج ابي بكر، احد الامراء بحلب، كان من رجال الدنيا، وله مارستان بطرابلس، وارتفع به الدهر وانخفض، ودفن بتربة جامع انشاه بحلب بباب انطاكية.
 وفيها توفي الخطيب بدر الدين محمد ابن القاضي جلال الدين القزويني، خطيب دمشق، وتولي السبكي الخطابة، وجري بينه وبين تاج الدين عبد الرحيم اخي الخطيب المتوفي وقاءع، وفي اخر الامر تعصبت الدماشقة مع تاج الدين، فاستمر خطيبا.
 وفيها في شهر رمضان، وصل القاضي علاء الدين علي بن عثمان الزرعي، المعروف بالقرع، الي حلب، قاضي القضاة، ولاه الطاغية الفخري بالبذل، فاجتمع الناس وحملوا المصحف وتضرروا من ولاية مثله، فرفعت يده عن الحكم، فسافر اياما ثم عاد بكتب، فما التفتوا اليها، فسافر الي مصر، وحلب خالية عن قاضي شافعي.
 وفيها في شوال عم الشام ومصر جراد عظيم، وكان اذاه قليلا.
 وفيها في ذي الحجة، وصل ايدغمش الناصري الي حلب ناءبا بها، في حشمه عظيمة، واحسن وعدل وخلع علي كثير من الناس، واقام بحلب الي صفر، ثم نقل الي نيابة دمشق، وتاسف الحلبيون لانتقاله عنهم. قلت:
 يعرف من تقبله ارضنا ... من لزم الاوسط من فعله
 لا تقبل المسرف في جوره ... كلا ولا المسرف في عدله
 ونقل طقزتمر من حماة الي حلب، مكان ايدغمش، ودخلها في عشري صفر، وتولي نيابة حماة مكانه الامير العالم علم الدين الجاولي، ثم نقل الجاولي الي نيابة غزة، وولي نيابة حماة مكانه ال ملك، ثم بعده الطنبغا المارداني، كل هذا في مدة يسيرة، وجري في هذه السنة من تقلبات الملوك والنواب، واضطرابهم، ما لم يجر في مءات السنين. قلت:
 عجاءب عامنا عظمت وجلت ... اعاما كان ام ماءتين عاما
 تصول علي الملوك صيال قاض ... قليل الدين في مال اليتامي
 وفيها في ذي الحجة، وصل الي حلب القاضي حسام الدين الغوري، قاضي الحنفية بمصر، الوافد اليها من قضاء بغداد، منفيا من القاهرة، لما اعتمده في الاحكام، ولمعاضدته لقوصون، ولسوء سيرته، فانه قاضي تتر. ولي بيتان في ذم حمام هما:
 حمامكم في كل اوصافه ... يشبه شخصا غير مذكور
 
 شديد برد وسخ موحش ... قليل ماء فاقد النور
 فغيرهما بعض الناس فجعل البيت الاول كذا:
 حمامكم في كل اوصافه ... يشبه وجه الحاكم الغوري
 وتممه بالبيت الثاني علي حاله.
 وفيها في ذي الحجة، سافر السلطان الناصر احمد الي الكرك، واخذ من ذخاءر بيت المال بمصر ما لا يحصي، وصحب طشتمر والفخري مقيدين، فقتلهما بالكرك قتلة شنيعة، وبطول الشرح في وصف جراءة الفخري واقدامه علي الفواحش. حتي في رمضان، ومصادرته للناس، حتي انه جهز من صادر اهل حلب، فاراح الله العالم منه، وحصن الناصر الكرك، واتخذها مقاما له.
 ثم دخلت سنة ثلاث واربعين وسبعماءة.
 فيها في المحرم، انقلب عسكر الشام علي الملك الناصر احمد وهو بالكرك، وكاتبوا الي مصر، فخلع الناصر واجلس اخوه السلطان الملك الصالح اسماعيل علي كرسي بقلعة الجبل، واستناب ال ملك.
 وفيها في ربيع الاخر، حوصر السلطان احمد بالكرك، واحتج عليه اخوه الصالح بما اخذه من اموال بيت المال، وحصل بنواحي الكرك غلاء لذلك.
 وفيها في جمادي الاخرة، توفي ناءب دمشق ايدغمش، ودفن بالقبيبات، ويقال ان دمشق لم يمت بها من قديم الزمان الي الان ناءب سواه، وتولاها مكانه طقزتمر ناءب حلب.
 وفيها في رجب، وصل الامير علاء الدين الطنبغا المارداني ناءبا الي حلب.
 وفيها في شهر رمضان، توفي الشيخ تاج الدين عبد الباقي اليماني، الاديب، وقد اناف علي الستين، وتقدم ذكر وفوده الي حلب، رحمه الله تعالي، وزر باليمن، وتنقلت به الاحوال، وله نظم ونثر كثير، وتصانيف.
 وفيها في شوال، خرج الامير ركن الدين بيبرس الاحمدي من مصر، بعسكر لحصار الكرك، وكذلك من دمشق، فحاصروا الناصر بها بالنفط والمجانيق، وبلغ الخبز اوقية بدرهم، وغلت دمشق لذلك، حتي اكلوا خبز الشعير.
 وفيها وصل علاء الدين القرع الي حلب، قاضيا للشافعية، واول درس القاه بالمدرسة قال فيه: كتاب الطهارة باب الميات، فابدل الهاء بالتاء، فقلت انا للحاضرين: لو كان باب الميات لما وصل القرع اليه، ولكنه باب الالوف. ثم قال: قال الله تعالي " وجعلها كلمة باقية في عنقه، مكان في عقبه " فقلت انا: لا والله، ولكنها في عنق الذي ولاه. فاشتهرت عني هاتان التنديدتان في الافاق.
 وفيها في ربيع الاخر، عزل الامير سليمان بن مهنا بن عيسي عن امارة العرب، ووليها مكانه الامير عيسي بن فضل بن عيسي، وذلك بعد القبض علي فياض ين مهنا بمصر، وكان سليمان قد ظلم وصادر اهل سرمين، وربط بعض النساء في الجنازير، وهجم عبيده علي المخدرات، فاغاثهم الله في وسط الشدة، ثم اعيد بعد مدة قريبة الي
 
 الامارة.
 وفيها توفي بحلب الامير الطاعن في السن، سيف الدين يلبصطي التركماني الاصل، راس الميمنة بها، وكان قليل الاذي، مجموع الخاطر.
 وفيها توفي بحلب طنبغا حجي، كان جهزه الفخري اليها ناءبا عنه في ايام خروجه بدمشق، وهو الذي جبي اموالا من اهل حلب، وحملها الي الفخري، واخذ لنفسه بعضها وباء باثم ذلك.
 وفيها توفي بحلب، الشيخ كمال الدين المهمازي، كان له قبول عند الملك الناصر محمد، ووقف عليه حمام السلطان بحلب، وسلم اليه تربة ابن قراسنقر بها، وكان عنده تصون ومروءة. قلت:
 لوفاة الكمال في العجم وهن ... فلقد اكثروا عليه التعازي
 قل لهم لو يكون فيكم جواد ... كان في غنية عن المهمازي
 وفيها في رجب، اعتقل القرع بقلعة حلب معزولا، ثم فك عنه الترسيم وسافر الي جهة مصر.
 وفيها في رجب، توفي بطرابلس ناءبها، ملك تمر الحجازي، ووليها مكانه طرغاي، وفيه تولي نيابة حماة يلبغا التجباوي.
 وفيها في شعبان، وصل القاضي بدر الدين ابراهيم بن الخشاب علي قضاء الشافعية بحلب، فاحسن السيرة.
 وفيها توفي بحلب الحاج علي بن معتوق الدبيسري، وهو الذي عمر الجامع بطرف بانقوسا، ودفن بتربته بجانب الجامع.
 وفيها توفي بهادر التمرتاشي بالقاهرة، وكان بعد وفاة الملك الناصر، الامراء الغالبين علي الامر.
 ثم دخلت سنة اربع واربعين وسبعماءة.
 فيها اغارت التركمان مرات علي بلاد سيس، فقتلوا ونهبوا واسروا وشفوا الغليل، بما فتكت الارمن ببلاد قرمان.
 وفيها في صفر، توفي الامير علاء الدين الطنبغا المارداني ناءب حلب رد خارج باب المقام، وله بمصر جامع عظيم، وكان شابا حسنا عاقلا ذا سكينة.
 وفيها مزقنا كتاب فصوص الحكم، بالمدرسة العصرونية بحلب، غقيب الدرس، وغسلناه، وهو من تصانيف ابن عربي تنبيها علي تحريم قنيته ومطالعته وقلت فيه:
 هذي فصوص لم تكن ... بنفيسة في نفسها
 انا قد قرات نقوشها ... فصوابها في عكسها
 وفيها توفي بحلب، الامير سيف الدين بهادر، المعروف بحلاوة، احد الامراء بها، وله اثر عظيم في القبض علي تنكز، وكان عنده ظلم، وتوعد اهل حلب بشر كبير، فاراحهم الله منه. قلت:
 حلاوة مر فما ... املحه ان يدمنا
 الي البلي مسيرا ... وفي الثري مكفنا
 فيها في صفر، بلغنا انه توفي الشيخ شهاب الدين احمد بن المرحل النحوي، الحراني الاصل، المصري الدار، والوفاة، كان متضلعا من العربية، وعنده تواضع وديانة، نقلت له مرة
 
 وهو بحلب، ان ابا العباس ثعلبا اجاز الضم في المنادي صاف والشبيه به، الصالحين للالف واللام، فاستغرب ذلك وانكره جدا، ثم طالع كتبه فراه كما نقلت؛ فاستحيي من انكار ذلك، مع دعواه كثرة الاطلاع. فقلت:
 من بعد يومك هذا ... لا تنقل النقل تغلب
 لو انك ابن خروف ... ما كنت عندي كثعلب
 وفيها في ربيع الاول، وصل يلبغا التجباوي الي حلب ناءبا، وهو شاب حسن، كان الملك الناصر يميل اليه، واعطاه مرة اربعماءة الف درهم، ومرة ماءة فرس مسومة، وغالب مال تنكز، وتولي نيابة حماة مكانه سيف الدين طقزتمر الاحمدي، وعنده عقل وعدل، وعند يلبغا عفاف عن مال الرعية، وسطوة وحسن اخلاق في الخلوة.
 وفيه سافر قاضي القضاة بحلب، بدر الدين ابراهيم بن الخشاب الي مصر، ذاهبا بنفسه عن مساواة القرع، وذلك حين بلغه تطلب القرع بحلب، ولابن الخشاب يد طولي في الاحكام وفن القضاء، متوسط الفقه.
 وفيه توفي سليمان بن مهنا امير العرب، وفرح اهل اقطاعه بوفاته.
 والقاضي شرف الدين ابو بكر بن محمد بن الشهاب محمود الحلبي، كاتب السر وكيل بيت المال بدمشق، توفي بالقدس الشريف، كتب السر بالقاهرة للملك الناصر محمد، اولا.
 وفيه وصل عسكران من حماة وطرابلس، للدخول الي بلاد سيس. لتمرد صاحبها كند اصطنيل الفرنجي، ولمنعه الحمل، ومقدم عسكر طرابلس، الامير صلاح الدين يوسف الدواتدار، انشدني بحلب في سفرته هذين البيتين للامام الشافعي، قيل انهما ينفعان لحفظ البصر:
 يا ناظري؛ بيعقوب اعيذ كما ... بما استعاذ به اذ خانه البصر
 قميص يوسف القاه علي بصري ... بشير يوسف فاذهب ايها الضرر
 فانشدت بيتين لي، ينفعان ان شاء الله تعالي، لحفظ النفس والدين والاهل والمال، وهما:
 امررت كفا سبحت فيها الحصي ... وروت الركب بماء طاهر
 علي معاشي ومعادي وعلي ... ذريتي وباطني وظاهري
 وفيها في جمادي الاولي، عاد العسكر المجهز الي بلد سيس، وما ظفروا بطاءل، وكانوا قد اشرفوا علي اخذ اذنة، وفيها خلق عظيم واموال عظيمة، وجفال من الارمن، فتبرطل اقسنقر مقدم عسكر حلب من الارمن، وثبط الجيش عن فتحها، واحتج بان السلطان ما رسم باخذها، وتوفي اقسنقر المذكور بعد مدة يسيرة بحلب مذموما، وابي الله ان يتوفاه ببلاد سيس، مغازيا.
 وفيها نقلت جثة تنكز من ديار مصر الي تربته بدمشق، وتلقاها الناس ليلا بالشمع والمصاحف والبكاء، ورقوا له، ووقع بدمشق عقيب ذلك مطرا، فعدوا
 
 ذلك من بركة القدوم بجثته.
 وفيها في جمادي الاولي، توفي بدمشق، الامام العلامة شمس الدين محمد بن عبد الهادي، كان بحرا زاخرا في العلم.
 وفيه قتل الزنديق ابراهيم بن يوسف المقساتي بدمشق، لسبه الصحابة، وقذفه عاءشة رضي الله عنهم، ووقوعه في حق جبريل عليه السلام. وفيها في العشرين من شهر وجب، توفي بجبرين الشيخ محمد ابن الشيخ نبهان، كان له القبول التام عند الخاص والعام، وناهيك ان طشتمر حمص اخضر، علي قوة نفسه وشمعه، وقف علي زاويته بجبرين، وحصة من قرية حريثان، لها مغل جيد، وبالجملة فكانما ماتت بموته مكارم الاخلاق، وكاد الشام يخلو من المشهورين علي الاطلاق: قلت:
 وكنت اذا قابلت جبرين زاءرا ... يكون لقلبي بالمقابلة الجبر
 كان بني نبهان يوم وفاته ... نجوم سماء خر من بينها البدر
 زرته قبل وفاته، رحمه الله، فحكي لي قال: حضرت عند الشيخ عبس السرجاوي وانا شاب وهو لا يعرفني، فحين راني دمعت عينه وقال: مرحبا بشعار نبهان وانشد:
 وما انت الا من سليمي لانني ... اري شبها منها عليك يلوح
 وحكي لي مرة اخري قال احضرت بالفوعة غسل الشيخ ابراهيم ابن الشيخ لما مات، وقرانا عنده سورة البقرة وهو يغسل، فلما وصلنا الي قوله تعالي " ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا " رفعنا ايدينا للدعاء، فرفع الشيخ ابراهيم يديه معنا للدعاء وهو ميت علي المغتسل، ومحاسن الشيخ محمد، وتلقيه للناس، وتواضعه به ومكاشفاته، كثيرة ومشهورة، رحمه الله ورحمنا به امين.
 وفيها في منتصف شعبان، وقعت الزلزلة العظيمة، وخربت بحلب وبلادها اماكن، ولا سيما منبج، فانها اقلت ساكنها، وازالت محاسنها، وكذلك قلعة الرواندان، وعملت انا في ذلك رسالة، اولها نعوذ بالله من شر ما يلج في الارض وما يخرج منها، ونستعينه في طيب الاقامة بها، وحسن الرحلة عنها، نعم نستعيذ بالله ونستعين من سم هذه السنة، فهي ام اربعة واربعين، وختمتها بقولي:
 منبج اهلها حكوا دود قز ... عندهم تجعل البيوت قبورا
 رب نعمهم فقد الفوا من ... شجر التوت جنة وحريرا
 والله اعلم، وصارت الزلازل تعاود حلب وغيرها سنة وبعض اخري، وفي الحديث ان كثرة الزلازل من اشراط الساعة.
 وفيها توفي طرغاي ناءب طرابلس. وفيها بلغنا ان ارتنا صاحب الروم، سليمان خان، ملك التتر، قصده بالتتر الي الروم، فانكسر كسرة شنيعة، ثم ان الشيخ حسن بن تمرتاش بن جوبان قتل، وهذا من سعادة الاسلام، فان المذكور كان فاسد النية، لكون الملك الناصر محمد قتل اباه واخذ ماله كما تقدم.
 
 وفيها قطع فياض بن مهنا بن عيسي، فقطع ونهب.
 وفيها في شهر رمضان، وصل الي حلب قاضي القضاة نور الدين محمد بن الصاءغ، علي قضاء الشافعية، وهو قاض عفيف حسن السيرة عابد.
 وفيها في شوال، حاصر يلبغا الناءب بحلب، زين الدين قراخا بن دلغادر التركماني، بجبل الدلدل، وهو عسر الي جانب جيحان، فاعتصم منه بالجبل، وقتل في العسكر، واسر وجرح، وما نالوا منه طاءلا، فكبر قدره بذلك، واشتهر اسمه، وعظم علي الناس شره، وكانت هذه حركة رديءة من يلبغا.
 وفيها توفي
 
 كمال الدين عمر بن شهاب الدين محمد بن العجمي الحلبي، كان قد تفنن وعرف اصولا وفقها، وبحث علي شرح الشافية الكافية في النحو مرة، وبعض اخري، ودفن ببستانه، رحمه الله، وما خرج من بني العجمي مثله.
 ثم دخلت سنة خمس واربعين وسبعماءة.
 فيها في صفر، حوصرت الكرك، ونقبت، واخذ الملك الناصر احمد، وحمل الي اخيه الملك الصالح بمصر، فكان اخر العهد به.
 وفيها وصل الي ابن دلغارد امان من السلطان، وافرج عن حريمه، وكن بحلب، واستقر في الابلستين.
 وفيها في ربيع الاخر، بلغنا وفاة الشيخ اثير الدين، ابي حيان النحوي المغربي بالقاهرة، كان بحرا زاخرا في النحو، وهو فيه ظاهري، وكان يستهزء بالفضلاء من اهل القاهرة، ويحتملونه لحقوق اشتغالهم عليه، وكان يقول عن نفسه: انا ابو حيات  بالتاء  يعني بذلك تلاميذه، وله مصنفات جليلة منها: تفسير القران العظيم، وشرح التسهيل، وارتشاف الضرب من السنة العرب مجلد كبير جامع، ومختصرات في النحو، وله نظم ليس علي قدر فضيلته، فمن احسنه قوله:
 وقابلني في الدرس ابيض ناعم ... واسمر لدن اورثا جسمي الردي
 فذا هز من عطفيه رمحا مثففا ... وذال سل من جفنيه عضبا مهندا
 وفيها في جمادي الاولي، توفي بحلب، الحاج محمد بن سلمان الحلبي المعزم، كان عنده ديانة وايثار، وله مع المصروعين وقاءع وعجاءب.
 وفيه توفي بطرابلس الامير الفاضل صلاح الدين يوسف بن الاسعد الدواتدار، احد الامراء بطرابلس، وهو واقف المدرسة الصلاحية بحلب كما تقدم، وكان من اكمل الامراء، ذكيا فطنا معظما لرسول الله صلي الله عليه وسلم، حسن الخط، وله نظم، كان كاتبا، ثم صار دواتدار قبجق بحماة، ثم شاد الدواوين بحلب، ثم حاجبا بها، ثم دواتدار الملك الناصر، ثم ناءبا بالاسكندرية، ثم اميرا بحلب، وشاد المال والوقف، ثم اميرا بطرابلس رحمه الله تعالي.
 وفيها في شعبان، بلغنا وفاة الشيخ نجم الدين القحفيزي بدمشق، فاضل في العربية والاصلين، ظريف حسن الاخلاق، ومن ذلك انه انشد مرة قول الشاعر: ايا نخلتي سلمي الخ. فقال له بعض التلامذة: يا سيدي وما تيس الماء؟ فقال الشيخ: ان شءت ان تنظره فانظر في الخابية تره.
 وفيها توفي بدمشق قاضي القضاة جلال الدين الحنفي الاطروش.
 وفيها توفي الامير علاء الدين ايدغدي الزراق، اتابك عسكر حلب، مسنا، وله سماع، وحكي لي انه حر الاصل من اولاد المسلمين، وهو فاتح قلعة خندروس كما تقدم.
 وتوفي كندغدي، العمري ناءب البيرة مسنا، عزل عنها قبل موته بايام، وعزموا علي الكشف عليه، فستره الله بالوفاة، ببركة. محبتة للعلماء والفقراء.
 وسيف الدين بلبان جركس، ناءب قلعة المسلمين، طال مقامه بها وخلف مالا كثيرا لبيت المال.
 وفيها في شهر رمضان، اتفق سيل عظيم بطرابلس، وهلك فيه خلق منهم ابنا القاضي تاج الدين محمد بن البارنباري، كاتب سرها، وكان احد الابنين الغريقين ناظر الجيش بها، والاخر موقع الدست، ورق الناس لابيهما، فقلت وفيه تضمين واهتدام:
 وارحمتاه له فان مصابه ... بابن يبرحه فكيف ابنان
 ما انصفته الحادثات رمينه ... بمودعين وما له قلبان
 وزاد نهر حماة وغرق دورا كثيرة، ولطم العاصي خرطلة شيزر فاخذها، وتلفت بساتين البلد لذلك، ويحتاج اعادتها الي كلفة كبيرة.
 وفيها في ذي القعدة، توفي بدمشق القاضي شمس الدين محمد بن النقيب الشافعي، وتولي تدريس الشامية مكانه، تاج الدين عبد الوهاب بن السبكي، ثم تولاها السبكي بنفسه، خوفا عليها، كان ابن النقيب بقية الناس، ومن اهل الايثار، واقام حرمة المنصب لما كان قاضي حلب فقيها كبيرا محدثا اصوليا متواضعا مع الضعفاء، شديدا علي النواب. قال رحمه الله: دخلت وانا صبي اشتغل علي الشيخ محي الدين النووي، فقال لي: اهلا بقاضي القضاة، فنظرت فلم اجد عنده احدا غيري، فقال: اجلس يا مدرس الشامية وهذا من جملة كشف الشيخ محي الدين.
 وابن النقيب حكي هذا بحلب قبل توليته الشامية. وحكي لي يوما، وان كنت قد وقفت عليه في مواضع من الكتب، انه رفع الي ابي يوسف، صاحب ابي حنيفة، رضي الله عنهما، مسلم قتل كافرا، فحكم عليه بالقود، فاتاه رجل برقعة القاها اليه. فيها:
 يا قاتل المسلم بالكافر ... جرت وما العادل كالجاءر
 يا من ببغداد واعمالها ... من علماء الناس او شاعر
 استرجعوا وابكوا علي دينكم ... واصطبروا فالاجر للصابر
 فبلغ الرشيد ذلك، فقال لابي يوسف: تدارك هذا الامر بحيلة لءلا تكون فتنة. فطالب ابو يوسف اصحاب الدم ببينة علي صحة الذمة وثبوتها، فلم ياتوا بها، فاسقط القود.
 وحكي لنا يوما في بعض دروسه بحلب، ان مسالة القيت علي المدرسين والفقهاء بدمشق، فما حلها الا عامل المدرسة، وهي: رجل صلي الخمس بخمسة وضوءات، وبعد ذلك علم انه ترك مسح
 
 الراس في احد الوضوءات، فتوضا خمس وضوءات، وصلي الخمس، ثم تيقن ايضا انه ترك مسح الراس في احد الوضوءات الجواب: يتوضا ويصلي العشاء، فيخرج عن العهدة بيقين، لان الصلاة المتروكة المسح اولا، ان كانت العشاء، فقد صحت الصلوات الاربع قبلها، وهذه العشاء المامور بفعلها خاتمة الخمس، وان كانت غير العشاء، فالعشاء الاولي والصلوات الخمس المعادة، والعشاء الثالثة صحيحة، غايته ترك مسح في تجديد وضوء ولهذا يجب ان يشترط عدم الحدث الي ان يصلي الخمس. ثانيا قلت: التحقيق ان الوضوء ثانيا كان يغنيه عنه مسح الراس وغسل الرجلين، لان الشرط انه لم يحدث الي ان يصلي الخمس ثانيا، وكذلك كان ينبغي للمجيب ان يقول له: ان كنت لم تحدث الي الان، فامسح راسك واغسل رجليك وصل العشاء، اذ الجديد عدم وجوب التتابع، وان كنت محدثا الان، فلا بد من الوضوء كما قال.
 وفيها استرجع السلطان الملك الصالح ما باعه الملك المءيد وابنه الافضل بحماه والمعرة وبلادهما، من املاك بيت المال، وهو باموال عظيمة، وكان غالب الملك، قد طرح علي الناس غصبا، وقد اشتريت به تقادم الي الملك الناصر، فقال بعض المعربين في ذلك:
 طرحوا علينا الملك طرح مصادر ... ثم استردوه بلا اثمان
 واذا يد السلطان طالت واعتدت ... فيد الاله علي يد السلطان
 وكانما كاشف هذا القاءل، فان مدة السلطان لم تطل بعد ذلك.
 ثم دخلت سنة ست واربعين وسبعماءة.
 والتتار مختلفون مقتتلون من حين مات القان ابو سعيد، وبلاد الشرق والعجم في غلاء ونهب، وجور، بسبب الخلف، من حين وفاته الي هذه السنة.
 وفيها في ربيع الاخر، توفي السلطان الملك الصالح اسماعيل ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، بوجع المفاصل والقولنج، وكان فيه ديانة، ويقرا القران، اخر يوم موته، جلس مكانه اخوه السلطان الملك الكامل شعبان، واخرج ال ملك ناءب اخيه الي نيابة صفد، وقماري الي نيابة طرابلس.
 وفيها في ربيع الاخر، نقل يلبغا الناصري من نيابة. حلب الي نيابة دمشق، مكان طقزتمر وسافر طقزتمر الي مصر بعد المبالغة في امتناعه من النقلة من الدمشق، فما اجيب الي ذلك، وتوفي طقزتمر بمصر بعد مدة يسيرة، وكان عنده ديانة.
 وفيه وصل الامير سيف الدين ارقطاي الي حلب، ناءبا. وابطل الخمور والفجور بعد اشتهارها، ورفع عن القري الطرح وكثيرا من المظالم، ورخص السعر، وسررنا به.
 وفيها عزل سيف بن فضل بن عيسي عن امارة العرب، ووليها احمد بن مهنا، واعيد اقطاع فياض بن مهنا اليه ورضي عنه، واستعيد من ايدي العرب من الاقطاعات والملك شء كثير، وجعل خاصا لبيت المال. وفيها في جمادي الاولي
 
 صلي بحلب صلاة الغاءب علي القاضي عز الدين بن المنجا الحنبلي، قاضي دمشق، وهو معري الاصل.
 وفيها في شهر رمضان وصل القاضي بهاء الدين حسن بن جمال الدين سليمان بن ريان الي حلب، ناظرا علي الجيش علي عادته، عوضا عن القاضي بدر الدين محمد ابن الشهاب محمود الحلبي، ثم ما مضي شهر حتي اعيد بدر الدين عوضا عن بهاء الدين، وهكذا صارت المناصب كلها بحلب قصيرة المدة كثيرة الكلفة. قلت:
 ساكني مصر اين ذاك التاني ... والتاني وما لكم عنه عذر
 يخسر الشخص ماله ويقاسي ... تعب الدهر والولاية شهر
 وفيها كتب علي باب قلعة حلب وغيرها من القلاع، نقرا في الحجر، ما مضمونه مسامحة الجند بما كان يءخذ منهم لبيت المال، بعد وفاة الجندي والامير، وذلك احد عشر يوما وبعض يوم في كل سنة، وهذا القدر هو التفاوت بين السنة الشمسية والقمرية، وهذه مسامحة بمال عظيم.
 وفيها قتلت الارمن ملكهم كنداصطبل الفرنجي، كان علجا لا يداري المسلمين، فخربت بلادهم وملكوا مكانه.
 وفيها في اواخرها، ملكت التركمان قلعة كابان وربضها بالحيلة، وهي من امنع قلاع سيس مما يلي الروم، وقتلوا رجالها، وسبوا النساء والاطفال، فبادر صاحب سيس الجديد لاستنقاذها، فصادفه ابن دلغادر، فاوقع بالارمن وقتل منهم خلقا، وانهزم الباقون. قلت:
 صاحب سيس الجديد نادي ... كابان عندي عديل روحي
 قلنا تاهب لغير هذا ... فذا فتوح علي الفتوح
 وبعد فتحها، قصد الناءب بحلب ان يستنيب فيها من جهة السلطان، فعتا ابن دلغادر عن ذلك ، فجهزوا عسكرا لهدمها، ثم اخذتها الارمن منه بشءم مخالفته لولي الامر، وذلك في رجب سنة سبع واربعين وسبعماءة.
 وفيها في ذي الحجة قبض علي قماري الناصرية ناءب طرابلس، وعلي ال ملك ناءب صفد، وولي طرابلس بيدمر البدري، وصفد ارغون الناصري.
 ثم دخلت سنة سبع واربعين وسبعماءة.
 والتتار مختلفون كما كانوا.
 وفيها في المحرم طلب الحاج ارقطاي ناءب حلب الي مصر، وارتفع شانه وصار راس مشورة مكان حسنكلي بن البابا، فانه توفي قبل ذلك بايام، وفيه اقبل الي حلب وبلادها من جهة الشرق جراد عظيم، فكان اذاه قليلا بحمد الله. قلت:
 رجل جراد صدها ... عن الفساد الصمد
 فكم وكم للطفه ... في هذا الرجل يد
 وفيها في ربيع الاول، وصل الي حلب الامير سيف الدين طقتمر الاحمدي ناءبا، نقل اليها من حماة، وولي حماة مكانه اسندمر العمري.
 وفيها في جمادي الاولي، سافر
 
 القاضي ناصر الدين محمد ابن الصاحب شرف الدين يعقوب، وولي كتابة السر بدمشق، وتولي كتابة السر بحلب مكانه، القاضي جمال الدين ابراهيم ابن الشهاب محمود الحلبي.
 وفيها في جمادي الاولي، بلغنا ان ناءب الشام يلبغا خرج الي ظاهر دمشق، خوفا من القبض عليه، وشق العصا وعاضد امراء مصر، حتي خلع السلطان الملك الكامل شعبان، واجلسوا مكانه اخاه السلطان الملك المظفر امير حاج، وسلموا اليه اخاه الكامل، فكان اخر العهد به، وناب عن المظفر بمصر الحاج ارقطاي المنصور، ولما تم هذا الامر تصدق يلبغا في المملكة الحلبية وغيرها بمال كثير ذهب وفضة، شكرا لله تعالي، وكان هذا الملك الكامل سء التصرف، يولي المناصب غير اهلها بالبذل، ويعزلهم عن قريب ببذل غيرهم، وكان يقول عن نفسه انا ثعبان لا شعبان.
 وفيها في رجب، توفي بحلب الامير شهاب الدين قرطاي الاسندمري، من مقدمي الالوف، امير عفيف الذيل متصون.
 وفيها في مستهل رجب، سافر طقتمر الاحمدي ناءب حلب الي الديار المصرية، وسببه وحشة بينه وبين ناءب الشام، فانه ما ساعده علي خلع الكامل وحفظ ايمانه.
 وفيها وقع الوباء ببلاد ازبك، وخلت قري ومدن من الناس، ثم اتصل الوباء بالقرم، حتي صار يخرج منها في اليوم الف جنازة، او نحو ذلك، حكي لي ذلك من اثق به من التجار، ثم اتصل الوباء بالروم، وهلك منهم خلق، واخبرني تاجر من اهل بلدنا قدم من تلك البلاد، ان قاضي القرم قال: احصينا من مات بالوباء، فكانوا خمسة وثمانين الف، غير من لا نعرفه، والوباء اليوم بقبرس، والغلاء العظيم ايضا.
 وفيها في شعبان، وصل الي حلب الامير سيف الدين بيدمر البدري، نقل اليها من طرابلس، وولي طرابلس مكانه، وهذا البدري عنده حدة، وفيه بدرة، ويكتب علي كثير من القصص بخطه، وهو خط قوي.
 وفيها توفي بطرابلس قاضيها شهاب الدين احمد بن شرف الزرعي، وتولي مكانه القاضي شهاب الدين احمد بن عبد اللطيف الحموي.
 وفيها في ذي الحجة، صدرت بحلب واقعة غريبة، وهي ان بنتا بكرا من اولاد اولاد عمرو التيزيني، كرهت زوجها ابن المقصوص، فلقنت كلمة الكفر لينفسخ نكاحها قبل الدخول، فقالتها وهي لا تعلم معناها، فاحضرها البدري بدار العدل بحلب، وامر فقطعت اذناها وشعرها، علق ذلك في عنقها، وشق انفها، وطيف بها علي دابة بحلب وبتيزين، وهي من اجمل البنات واحياهن، فشق ذلك علي الناس، وعمل النساء عليها عزاء في كل ناحية بحلب، حتي نساء اليهود، وانكرت القلوب قبح ذلك، وما افلح البدري بعدها. قلت:
 وضج الناس من بدر منير ... يطوف مشرعا بين الرجال
 ذكرت ولا سواء بها السبايا ... وقد طافوا بهن علي الجمال
 
 وفيه ورد البريد بتوليه السيد علاء الدين علي بن زهرة الحسيني نقابة الاشراف بحلب، مكان ابن عمه الامير شمس الدين حسن بن السيد بدر الدين محمد بن زهرة، واعطي هذا امارة طبلخانات بحلب.
 ثم دخلت سنة ثمان واربعين وسبعماءة.
 والتتار مختلفون.
 وفيها في ثالث المحرم، وصل الي حلب القاضي شهاب الدين بن احمد بن الرياحي علي قضاء المالكية بحلب، وهو اول مالكي استقضي بحلب، ولا بد لها من قاض حنبلي بعد مدة، لتكمل به العدة، اسوة مصر ودمشق. وفي السنة التي قبلها تجدد بطرابلس قاض حنفي مع الشافعي.
 وفيها في المحرم، صلي بحلب صلاة الغاءب علي القاضي شرف الدين محمد بن ابي بكر بن ظافر الهمذاني المالكي، قاضي المالكية بدمشق، وقد اناف علي الثمانين، كان دينا خيرا متجملا في الملبس، وهو الذي عاضد تنكز علي نكبة قاضي القضاة جمال الدين يوسف بن جملة، وها هم قد التقوا عند الله تعالي.
 وفيه ظهر بين منبج والباب جراد عظيم صغير، من بزر السنة الماضية، فخرج عسكر من حلب وخلق من فلاحي النواحي الحلبية، نحو اربعة الاف نفس، لقتله ودفنه، وقامت عندهم اسواق، وصرفت عليهم من الرعية اموال، وهذه سنة ابتدا بها الطنبغا الحاجب من قبلهم. قلت:
 قصد الشام جراد ... سن للغلات سنا
 فتصالحنا عليه ... وحفرنا ودفنا
 وفيها في المحرم، سافر الامير ناصر الدين بن المحسني بعسكر من حلب، لتسكين فتنة ببلد شيزر بين العرب والاكراد، قتل فيها من الاكراد نحو خمسماءة نفس، ونهبت اموال، ودواب.
 وفيها في المحرم، عزمت الارمن علي نكبة لا باس، فاوقع بهم امير اياس، حسام الدين محمود بن داود الشيباني، وقتل من الارمن خلقا، واسر خلقا، واحضرت الرءوس والاسري الي حلب في يوم مشهود، فلله الحمد.
 وفيها منتصف ربيع الاول، سافر بيدمر البدري ناءب حلب الي مصر معزولا، انكروا عليه ما اعتمده في حق البنت من تيزين، المقدم ذكرها، وندم علي ذلك حيث لا ينفعه الندم.
 وفيه وصل الي حلب ناءبها ارغون شاه الناصري في حشمة عظيمة، نقل اليها من صفد، وفيه قطعت الطرق واخيفت السبل، بسبب الفتنة بين العرب، لخروج امرة العرب عن احمد بن مهنا الي سيف بن فضل بن عيسي. قلت:
 تريد لاهل مصر كل خير ... وقصدهم لنا حتف وحيف
 وهل يسمو لاهل الشام رمح ... اذا استولي علي العربان سيف
 وفيها في ربيع الاخر، قدم علي كركر والختا وما يليها عصافير كالجراد منتشر، فتنازع الناس الي شيل الغلات بدارا، وهذا مما لم يسمع بمثله وفيه وصل تقليد القاضي شرف الدين موسي بن فياض الحنبلي بقضاء حنابلة بحلب، فصار القضاة اربعة، ولما بلغ
 
 بعض الظرفاء ان حلب تجدد بها قاضيان، مالكي وحنبلي انشد قول الحريري في الملحة:
 ثم كلا النوعين جاء فضله ... منكرا بعد تمام الجملة
 وفيها في جمادي الاولي، هرب يلبغا من دمشق بامواله وذخاءره التي تكاد تفوت الحصر، خشية من القبض عليه، وقصد البر؛ فخانه الدليل وخذله اصحابه، تناوبته العربان من كل جانب، والزمه اصحابه قهرا بقصد حماة، ملقيا للسلاح، فلقيه ناءب حمص مستشعرا منه، ادخله حماة، ثم حضر من تسلمه من جهة السلطان، وساروا به الي جهة مصر، فقتلوه بقاقون ودفن بها، وهذا من لطف الله بالاسلام، فانه لو دخل بلاد التتار اتعب الناس، ورسم السلطان باكمال جامعه الذي انشاه بدمشق، واطلق له ما وقفه عليه، وهو جامع حسن بوقف كثير، وكان يلبغا خيرا للناس من حاشيته بكثير، وكان عفيفا عن اموال الرعية، وما علمنا ان احدا من الترك ببلادنا حصل له ما حصل ليلبغا، جمع شمله بابيه وامه واخوته، وكل منهم امير، الي ان قضي نحبه، رحمه الله تعالي. وفيها في جمادي الاخرة نقل ارغون شاه من نيابة حلب الي نيابة دمشق، فسافر عاشر الشهر وبلغنا انه وسط في طريقه مسلمين، وهذا ارغون شاه في غاية السطوة، مقدم علي سفك الدم بلا تثبت، قتل بحلب خلقا ووسط وسمر وقطع بدويا سبع قطع، بمجرد الظن بحضرته.
 وغضب علي فرس له قيمة كثيرة، مرح بالعلافة، فضربه حتي سقط، ثم قام فضربه حتي سقط، وهكذا مرات، حتي عجز عن القيام، فبكي الحاضرون علي هذا الفرس فقيل فيه:
 عقلت طرفك حتي ... اظهرت للناس عقلك
 لا كان دهر يولي ... علي بني الناس مثلك
 وفيه اقتتل سيف بن فضل امير العرب واتباعه، احمد وفياض. في جمع عظيم قرب سلمية، فانكسر سيف ونهبت جماله وماله، ونجا بعد اللتيا والتي في عشرين فارسا، وجري علي بلد المعرة وحماة وغيرهما في هذه السنة، بل في هذا الشهر، من العرب، اصحاب سيف واحمد وفياض من النهب وقطع الطرق، ورعي الكروم، والزروع، والقطن، والمقاتي، ما لا يوصف.
 وفيه انكسر الملك الاستر بن تمرتاش ببلاد الشرق كسرة شنيعة، ثم شربوا من نهر مسموم فمات اكثرهم، ومزقهم الله كل ممزق، وكان هذا المذكور ردء النية، فذاق وبال امره.
 وفيها في اواخرها، وصل الي حلب ناءبا فخر الدين اياز نقل اليها من صفد.
 وفيها في رمضان، قتل السلطان الملك المظفر امير حاج ابن الملك الناصر بن قلاوون بمصر، واقيم مكانه اخوه السلطان الملك الناصر حسن، كان الملك المظفر قد اعدم اخاه الاشرف كجك، وفتك بالامراء، وقتل من اعيانهم نحو اربعين اميرا، مثل بيدمر البدري ناءب حلب، ويلبغا ناءب الشام، وطقتمر النجمي الدواتدار، واقسنقر
 
 الذي كان ناءب طرابلس، ثم صار الغالب علي الامر بمصر ارغون العلاءي، والكتمر، الحجازي، وتتمش عبد الغني، امير ماءة، مقدم الف، وشجاع الدين غرلو، وهو اظلمهم، ونجم الدين محمود بن شروين وزير بغداد، ثم وزير مصر، وهو اجودهم واكثرهم برا ومعروفا، حكي لنا ان النور شوهد علي قبره بغزة، وكان المظفر قد رسم لعبد اسود صورة ان ياخذ علي كل راس غنم تباع بحلب وحماة ودمشق نصف درهم، فيوم وصول الاسود الي حلب، وصل الخبر بقتل السلطان، فسر الناس بخيبة الاسود.
 وفيها في شوال طلب السلطان فخر الدين اياز ناءب حلب، الي مصر، وخافت الامراء ان يهرب، فركبوا من اول الليل واحاطوا به، فخرج من دار العدل وسلم نفسه اليهم، فاودعوه القلعة، ثم حمل الي مصر، فحبس، وهو احد الساعين في نكبة يلبغا، وايضا فانه من الجركس، وهو اضداد الجنس التتار بمصر، وكان المظفر قد مال عن جنس التتار الي الجركس ونحوهم، فكان ذلك احد ذنوبه عندهم، فانظر الي هذه الدول القصار، التي ما سمع بمثلها في الاعصار قلت:
 هذي امور عظام ... من بعضها القلب ذاءب
 ما حال قطر يليه ... في كل شهرين ناءب
 وفيها في ذي الحجة، وصل الي حلب الحاج ارقطاي، ناءبا، بعد ان خطبوه الي السلطنة. والجلوس علي الكرسي بمصر، فابي، وخطبوا قبله الي ذلك الخليفة الحاكم بامر الله، فامتنع، كل هذا خوفا من القتل، فلما جلس الملك الناصر حسن علي الكرسي، طلب الحاج ارقطاي منه نيابة حلب فاجيب، واعفي الناس من زينة الاسواق بحلب، لانها تكررت حتي سمجت قلت:
 كم ملك جاءوكم ناءب ... يا زينة الاسواق حتي متي
 قد كرروا الزينة حتي اللحي ... ما بقيت تلحق ان تنبتا
 وفيه بلغنا ان السلطان ابا الحسن المريني صاحب المغرب، انتقل من المغرب الجواني من فاس، الي مدينة تونس، وهي اقرب الينا من فاس بثلاثة اشهر، وذلك بعد موت ملكها ابي بكر من الحفصيين بالفالج، وبعد ان اجلس ابو الحسن ابنه علي الكرسي بالغرب الجواني، وقد اوجس المصريون من ذلك خيفة، فان بعض الامراء المصريين الاذكياء، اخبرني ان الملك الناصر محمدا كان يقول: رايت في بعض الملاحم ان المغاربة تملك مصر، وتبيع اولاد الترك في سويقة مازن، وهذا السلطان ابو الحسن ملك عالم مجاهد عادل، كتب من مدة قريبة بخطه ثلاثة مصاحف، ووقفها علي الحرمين، وعلي حرم القدس، وجهز معها عشرة الاف دينار، اشتري بها املاكا بالشام، وووقفت علي القراء والخزنة للمصاحف المذكورة.
 ووقفت علي نسخة توقيع بمسامحة الاوقاف المذكورة، بمءن وكلف واحكار، انشاه
 
 صاحبنا الشيخ جمال الدين بن نباته المصري، احد الموقعين الان بدمشق، اوله: الحمد لله الذي ارهف لعزاءم الموحدين غربا، واطلعهم بهممهم حتي في مطالع الغرب شهبا، وعرف بين قلوب المءمنين حتي كان البعد قربا، وكان القلبان قلبا، وايد بولاء هذا البيت الناصري ملوك الارض، وعبيد الحق سلما وحربا، وعضد ببقاءه كل ملك اذا نزل البر انبته يوم الكفاح اسلا، ويوم السماح عشبا، واذا ركب البحر لنهب الاعداء، كان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا، واذا بعث هداياه المتنوعة، كانت عرابا تصحب عربا ورياضا تسحب سحبا، واذا وقف اوقاف البر، سمعت الافاق من خط يده قرانا عجبا، واهتزت بذكراه عجبا.
 ومنها: وذو الولاء قريب وان نات داره، ودان بالمحبة وان شط شط بحره ومزاره، وهو باخباره النيرة محبوب، كالجنة قبل ان تري، موصوف كوصف المشاهد، وان حالت عن الاكتحال بطلعته اميال السري ، ولما كان السلطان ابو الحسن سر الله ببقاءه الاسلام والمسلمين، وسره بما كتب من اسمه في اصحاب اليمين وما ادراك ما اصحاب اليمين، هو الذي مد اليمين بالسيف والقلم، فكتب في اصحابها، وسطر الختمات الشريفة، فنصر الله حزبه بما سطر من احزابها، ومد الرماح ارشية فاشتقت من قلوب الاعداء قليبا، والاقلام اروية فشفت ضعف البصاءر، وحسبك بالذكر الحكيم طبيا.
 ومنها ثم وصلت ختمات شريفة كتبها بقلمه المجيد المجدي، وخط سطورها بالعربي، وطالما خط في صفوف الاعداء بالهندي.
 ومنها وامر بترتيب خزنة وقراء علي مطالع افقها، ووقف اوقافها، تجري اقلام الحسنات في اطلاقها وطلقها، وحبس املاكا شامية تحدث بنعم الاملاك التي سرت من مغرب الشمس الي مشرقها، ورغب في المسامحة علي تلك الاملاك، من احكار ومءونات واوضاع ديوانية، وضع بها خط المسامحة في دواوين الحسنات المسطرات، فاجيب علي البعد داعيه، وقوبل بالاسعاف والاسعاد وقفه ومساعيه، وختمها بقوله: والله تعالي يمتع من وقف هذه الجهات بما سطر له في اكرم الصحاءف وينفع الجالس من ولاة الامور في تقريرها، ويتقبل من الواقف.
 وفيه صلي بحلب صلاة الغاءب علي الشيخ شمس الدين بن محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي الدمشقي، منقطع القرين في معرفة اسماء الرجال، محدث كبير، مءرخ، من مصنفاته كتاب تاريخ الاسلام، وكتاب الموت وما بعده، وكف بصره في اخر عمره، ومولده سنه ثلاث وسبعين وستماءة، واستعجل قبل موته فترجم في تواريخه الاحياء المشهورين بدمشق وغيرها، واعتمد في ذكر سير الناس علي احداث يجتمعون به، وكان في انفسهم من الناس، فاذي بهذا السبب في مصنفاته اعراض خلق من المشهورين.
 وفيها كان الغلاء بمصر ودمشق وحلب وبلادهن، والامر بدمشق اشد، حتي انكشفت فيه احوال خلق، وجلا كثيرون منها الي حلب وغيرها، واخبرني بعض
 
 بني تيمية، ان الغرارة وصلت بدمشق الي ثلاثماءة، وبيع البيض كل خمسة بيضات بدرهم، واللحم رطل بخمسة واكثر، والزيت رطل بستة او سبعة.
 وفيها في ذي الحجة، قيد الامير شهاب الدين احمد ابن الحاج مغلطاي القره سنقري، وحمل الي دمشق، فسجن بالقلعة، وكان مشد الوقف بحلب، وحاجبا، وكان قبل هذه الحادثة، قد سعي في بعض القضاة، وقصد له اهانة بدار العدل، فسلم الله القاضي، واصيب الساعي المذكور، وربما كان طلبه من مصر يوم سعيد في القاضي، ثم خلص بعد ذلك واعيد الي حلب، وصلح حاله.
 وفيها توفي بدمشق ابن علوي، اوصي بثلاثين الف درهم، تفرق صدقة، وبماءتي الف وخمسين الفا تشتري بها املاك وتوقف علي البر، فاجتمع خلق من الحرافيش والضعفاء لتفريق الثلاثين الفا، ونهبوا خبزا من قدام الخبازين، فقطع ارغون شاه ناءب دمشق منهم ايدي خلق، وسمر خلقا بسبب ذلك، فخرج منهم خلق من دمشق وتفرقوا ببلاد الشمال.
 وفيها في ذي الحجة، ضرب نيرون  بالنون  ناءب قلعة المسلمين، قاضيها برهان الدين ابراهيم بن محمد بن ممدود، واعتقله ظلما وتجبرا، فبعد ايام قليلة طلب الناءب الي مصر معزولا، ويغلب علي ظني انه طلب يوم تعرضه للقاضي، فسبحان رب الارض والسماء الذي لا يمهل من استطال علي العلماء. قلت:
 قل لاهل الحياة مهما ... رمتم عزا وطاعه
 لا تهينوا اهل علم ... فاذا هم سم ساعه
 وفيه في العشر الاوسط من اذار، وقع بحلب وبلادها ثلج عظيم، وتكرر، اغاث الله به البلاد، واطمانت به قلوب العباد، وجاء عقيب غلاء اسعار، وقلة امطار. قلت:
 ثلج باذار ام الكافور في ... مزاجه ولونه والمطعم
 لولاه سالت بالغلاء دماءنا ... من عادة الكافور امساك الدم
 وفيها جاءت ريح عظيمة قلعت اشجارا كثيرة، وكانت مراكب للفرنج قد لججت للوثوب علي سواحل المسلمين، فغرقت بهذه الريح، وكفي الله المءمنين القتال. قلت:
 قل للفرنج تادبوا وتجنبوا ... فالريح جند نبينا اجماعا
 ان قلعت في البر اشجارا فكم ... في البحر يوما شجرت اقلاعا
 وفيها توفي الحاج اسماعيل بن عبد الرحمن العزازي بعزاز، كان له منزلة عند الطنبغا الحاجب ناءب حلب، وبني بعزاز مدرسة حسنة، وساق اليها القناة الحلوة، وانتفع الجامع وكثير من المساجد بهذه القناة، وله اثار حسنة غير ذلك، رحمه الله تعالي.
 ثم دخلت سنة تسع واربعين وسبعماءة.
 وقراجا بن دلغادر التركماني وجماءعه قد شغبوا، واستطالوا ونهبوا، وتسمي بالملك القاهر، وابان عن فجور وحمق ظاهر، ودلاه بغروره
 
 الشيطان، حتي طلب من صاحب سيس الحمل الذي يحمل الي السلطان.
 وفيها في شهر رجب، وصل الوباء الي حلب، كفانا الله شره، وهذا الوباء قيل لنا انه ابتدا من الظلمات، من خمس عشرة سنة متقدمة، علي تاريخه، وعملت فيه رسالة سميتها، النبا عن الوبا.
 فمنها: اللهم صل علي سيدنا محمد وسلم، ونجنا بجاهه من طغيان الطاعون وسلم، طاعون روع وامات، وابتدا خبره من الظلمات، فواها له من زاءر، من خمس عشرة سنة داءر، ما صين عنه الصين، ولا منع منه حصن حصين، سل هنديا في الهند، واشتد علي السند، وقبض بكفيه وشبك، علي بلاد ازبك، وكم قصم من ظهر، فيما وراء النهر، ثم ارتفع ونجم، وهجم علي العجم، واوسع الخطا، الي ارض الخطا، وقرم القرم، ورمي الروم بجمر مضطرم، وجر الجراءر، الي قبرس والجزاءر، ثم قهر خلقا بالقاهرة، وتنبهت عينه لمصر فاذا هم بالساهرة، واسكن حركة الاسكندرية، فعمل شغل الفقراء مع الحريرية.
 ومنها:
 اسكندرية ذا الوباء ... سبع يمد اليك ضبعه
 صبرا لقسمته التي ... تركت من السبعين سبعه
 ثم تيمم الصعيد الطيب، وابرق علي برقة منه صيب، ثم غزا غزة، وهز عسقلان هزة، وعك الي عكا، واستشهد بالقدس وزكي، فلحق من النهار بين الاقصي بقلب كالصخرة، ولولا فتح باب الرحمة لقامت القيامة في مرة، ثم طوي المراحل، ونوي ان يحلق الساحل، فصاد صيدا، وبغت بيروت كيدا، ثم صدد الرشق، الي جهة دمشق، فتربع ثم وتميد، وفتك كل يوم بالف وازيد، فاقل الكثرة، وقتل خلقا ببثرة. ومنها:
 اصلح الله دمشقا ... وحماها من مسبه
 نفسها خست الي ان ... تقتل النفس بحبه
 ثم امر المزه، وبرز الي برزة، وركب تركيب مزج علي بعلبك، وانضد في قارة قفا نبك، ورمي حمص بجلل، وصرفها مع علمه ان فيها ثلاث علل، ثم طلق الكنة في حماة، فبردت اطراف عاصيها من حماة:
 يا ايها الطاعون ان حماة من ... خير البلاد ومن اعز حصونها
 لا كنت حين شممتها فسممتها ... ولثمت فاها اخذا بقرونها
 ثم دخل معرة النعمان، فقال لها انت مني في امان، حماة تكفيك، فلا حاجة لي فيك:
 راي المعرة عينا زانها حور ... لكن حاجبها بالجور مقرون
 ماذا الذي يصنع الطاعون في بلد ... في كل يوم له بالظلم طاعون
 ثم سري الي سرمين والفوعة، فشعث عن السنة والشيعة، فسن للسنة اسنته شرعا،
 
 وشيع في منازل الشيعة مصرعا، ثم انطي انطاكية بعض نصيب، ورحل عنه حياء من نسيانه ذكري حبيب، ثم قال لشيزر وحارم لا تخافا مني، فانتما من قبل ومن بعد في غني عني، فالامكنة الردية، تصح في الازمنة الردية، ثم اذل عزاز وكلزه، واصبح في بيوتها الحارث ولا اغني ابن حلزة، واخذ من اهل الباب، اهل الالباب، وباشر تل باشر، ودلك دلوك وحاشر، وقصد الوهاد والتلاع، وقلع خلقا من القلاع، ثم طلب حلب، ولكنه ما غلب.
 ومنها ومن الاقدار، انه يتتبع اهل الدار، فمتي بصق احد منهم دما، تحققوا كلهم عدما، ثم يسكن الباصق الاجداث، بعد ليلتين او ثلاث.
 سالت بارء النسم، في دفع طاعون صدم، فمن احس بلع دم، فقد احس بالعدم، ومنها:
 حلب والله يكفي ... شرها ارض مشقه
 اصبحت حية سوء ... تقتل الناس ببزقه
 فلقد كثرت فيها ارزاق الجناءزية فلا رزقوا، وعاشوا بهذا الموسم وعرقوا، من الحمل فلا عاشوا ولا عرفوا، فهم يلهون ويلعبون، ويتقاعدون علي الزبون:
 اسودت الشهباء في ... عيني من وهم وغش
 كادت بنو نعش بها ... ان يلحقوا ببنات نعش
 ومما اغضب الاسلام، واوجب الالام، ان اهل سيس الملاعين، مسرورون لبلادنا بالطواعين:
 سكان سيس يسرهم ما ساءنا ... وكذا العواءد من عدو الدين
 فالله ينقله اليهم عاجلا ... ليمزق الطاغوت بالطاعون
 ومنها فان قال قاءل هو يعدي ويبيد، قلت بل الله يبدي ويعيد، فان جادل الكاذب في دعوي العدوي وتاول، قلنا فقد قال الصادق صلي الله عليه وسلم فمن اعدي الاول، استرسل ثعبانه وانساب، وسمي طاعون الانساب، وهو سادس طاعون وقع في الاسلام، وعندي انه الموتان الذي انذر به نبينا عليه افضل الصلاة والسلام.
 كان وكان:
 اعوذ بالله ربي من شر طاعون النسب ... باروده المستعلي قد طار في الاقطار
 دولاب دهاشانه ساعي لصارخ ما رثي ... ولا فدا بذخيره فناشه الطيار
 يدخل الي الدار يحلف ما اخرج الا باهلها ... معي كتاب القاضي بكل من في الدار
 وفي هذا كفاية، ففي الرسالة طول.
 وفيها اسقط القاضي المالكي الرياحي بحلب تسعة من الشهود ضربة وحدة، فاستهجن منه ذلك، واعيدوا الي عدالتهم ووظاءفهم.
 وفيها قتل بحلب زنديقان اعجميان، كانا مقيمين بدلوك.
 وفيها بلغنا وفاة القاضي زين الدين عمر البلقياءي بصفد بالوباء، والشيخ ناصر الدين العطار بطرابلس بالوباء، وهو واقف الجامع المعروف به، بها وفيها توفي القاضي جمال الدين سليمان بن ريان الطاءي
 
 بحلب، منقطعا تاركا للخدم، ملازما للتلاوة.
 وفيها بلغنا ان ارغون شاه، وسط بدمشق كثيرا من الكلاب.
 وفيها توفي الامير احمد بن مهنا امير العرب، وفت ذلك في اعضاد ال مهنا، وتوجه اخوه فياض الغشوم القاطع للطرق، الظالم للرعية الي مصر، ليتولي الامارة علي العرب، مكان اخيه احمد، فاجيب الي ذلك، فشكا عليه رجل شريف، انه قطع عليه الطريق، واخذ ماله، وتعرض الي حريمه، فرسم السلطان بانصافه منه، فاغلظ فياض في القول طمعا بصغر سن السلطان، فقبضوا عليه قبضا شنيعا.
 وفيها في سلخ شوال، توفي قاضي القضاة نور الدين محمد بن الصاءغ بحلب، وكان صالحا عفيفا دينا، لم يكسر قلب احد، ولكنه لخيريته طمع قضاة السوء في المناصب، وصار المناحيس يطلعون الي مصر ويتولون القضاء في النواحي بالبذل، وحصل بذلك وهن في الاحكام الشرعية. قلت:
 مريد قضا بلدة ... له حلب قاعده
 فيطلع في الفه ... وينزل في واحده
 وكان رحمه الله من اكبر اصحاب ابن تيمية، وكان حامل رايته في وقعة الكسروان المشهورة.
 وفيها في عاشر ذي القعدة، توفي بحلب صاحبنا الشيخ الصالح زين الدين عبد الرحمن بن هبة الله المعري، المعروف بامام الزجاجية، من اهل القران والفقه والحديث، عزب منقطع عن الناس، كان له بحلب دويرات، وقفهن علي بني عمه، وظهر له بعد موته كرامات، منها انه لما وضع في الجامع ليصلي عليه بعد العصر، ظهر من جنازته نور، شاهده الحاضرون، ولما حمل لم يجد حاملوه عليهم منه ثقلا، حتي كانه محمول عنهم، فتعجبوا لذلك، ولما دفن وجلسنا نقرا عنده سورة الانعام، شممنا من قبره راءحة طيبة، تغلب راءحة المسك والعنبر، وتكرر ذلك، فتواجد الناس وبكوا، وغلبتهم العبرة، وله محاسن كثيرة رحمه الله، ورحمنا به امين، ومكاشفاته معروفة عند اصحابه.
 وفي العشر الاوسط منه، توفي اخي الشقيق وشيخي الشفيق، القاضي جمال الدين يوسف، ترك في اخر عمره الحكم، واقبل علي التدريس والافتاء، وكان من كثرة الفقه والكرم وسعة النفس وسلامة الصدر بالمحل الرفيع، رحمة الله تعالي، ودفن بمقابر الصالحين قبلي المقام بحلب. قلت:
 اخ ابقي ببذل المال ذكرا ... وان لاموه فيه ووبخوه
 ازال فراقه لذات عبشي ... وكل اخ مفارقه اخوه
 وفيه توفي الشيخ علي ابن الشيخ محمد بن القدوة نبهان الجبريني بجبرين، وجلس علي السجادة ابنه الشيخ محمد الصوفي، كان الشيخ علي بحرا في الكرم، رحمه الله ورحمنا بهم امين.
 وفي الثامن والعشرين من ذي القعدة، ورد البريد من مصر بتولية قاضي القضاة نجم الدين عبد القاهر بن ابي السفاح، قضاء الشافعية بالمملكة الحلبية، وسررنا بذلك ولله الحمد.
 وفيه ظهر بمنبج علي قبر النبي متي، وقبر حنظلة بن خويلد اخي خديجة،
 
 رضي الله عنها، وهذان القبران بمشهد النور خارج منبج، وعلي قبر الشيخ عقيل المنبجي، وعلي قبر الشيخ ينبوب، وهما داخل منبج، وعلي قبر الشيخ علي، وعلي مشهد المسيحات شمالي منبج، انوار عظيمة، وصارت الانوار تنتقل من قبر بعضهم الي قبر بعض، وتجتمع وتتراكم، ودام ذلك الي ربع الليل، حتي انبهر لذلك اهل منبج، وكتب ماضيهم بذلك محضرا وجهزه الي دار العدل بحلب، ثم اخبرني القاضي بمشاهدة ذلك اكابر واعيان من اهل منبج ايضا، وهءلاء السادة هم خفراء الشام، ونرجوا من الله تعالي ارتفاع هذا الوباء الذي كاد يفني العالم ببركتهم، ان شاء الله تعالي. قلت:
 اشفعوا يا رجال منبج فينا ... لارتفاع الوباء عن البلدان
 نزل النور في الظلام عليكم ... ان هذا يزيذ في الايمان
 وفيها في ذي الحجة، بلغنا وفاة القاضي شهاب الدين احمد بن فضل الله العمري بدمشق، بالطاعون، منزلته في الانشاء معروفه، وفضيلته في النظم والنثر موصوفه، كتب السر للسلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون بالقاهرة، بعد ابيه محي الدين، ثم عزل باخيه القاضي علاء الدين، وكتب السر بدمشق، ثم عزل وتفرغ للتاليف والتصنيف، حتي مات عن نعمة وافرة، دخل رحمه الله قبل وفاته بمدة معرة النعمان، فنزل بالمدرسة التي انشاتها، ففرح لي بها، وانشد فيها ببتين ارسلهما الي بخطه وهما:
 وفي بلد المعرة دار علم ... بني الوردي منها كل مجد
 هي الوردية الحلواء حسنا ... وماء البءر منها ماء ورد
 فاجبته بقولي:
 امولانا شهاب الدين اني ... حمدت الله اذ بك تم مجدي
 جميع الناس عندكم نزول ... وانت جبرتني ونزلت عندي
 قد تم بعون الله تعالي تاريخ العلامة الملك المءيد اسماعيل ابي الفداء. 