
 
  (بسم الله الرحمن الرحيم)
    
 ( / ا) الحمد لله علي نعمه الباطنة والظاهرة، والاءه الوافية الوافرة، وصلي الله علي سيدنا محمد المبعوث بالايات الباهرة والاحكام الزاهرة، صلاة وسلاما داءمين بدوام الدنيا والاخرة، وبعد ... . .
 فاحق من اهديت اليه انواع الحكم والعلوم، ووجبت له النصيحة علي الخصوص والعموم: من ولاه الله امور الاسلام، فنظم احكامه علي اوفق مراد، واحسن نظام، وسعي السعي الجميل في مصالح رعيته، وشكر نعم الله تعالي عليه في سريرته وعلانيته.
    
 وهذا مختصر في جمل ( / ب) من الاحكام السلطانية، ونبذ من القواعد الاسلامية، وذكر اموال بيت المال وجهاته، وما يصح من عطاءه واقطاعاته، وما يستحقه المرصدون للغزو والجهاد، وذكر اكابر الامراء والاجناد، والات القتال من السلاح والاعتاد، وكيفية القتال، ومن المخاطب من اهله، وتفصيل اموال الفء والغناءم واقسامها، وما يختص بها من تفصيل احكامها، وذكر هدنة المشركين، واحكام اهل الذمة والمستامنين.
 
    
 واستندت فيه الي السنن والاثار، واقوال علماء الامصار، فهو سهل المطالعة لتقرير فهمه، قريب المراجعة لصغر حجمه، وقصدت فيه غاية الاختصار مخافة الملل من الاكثار، والمرجو من الله تعالي قبول حسن مقاصده وحصول النفع بفواءده، انه اكرم مسءول ( / ا) ، وخير مامول.
 وقد سميته بما يشعر بمعناه، ويسفر عن مقتضاه وهو " تحرير الاحكام في تدبير اهل الاسلام ".
 ورتبته علي ابواب تجمع مقصود الكتاب:
 الباب الاول: في وجوب الامامة، وشروط الامام واحكامه.
 الباب الثاني: فيما للامام والسلطان وما عليه مما هو مفوض اليه.
 الباب الثالث: في تقليد الوزراء وما يحملونه من الاعباء.
 الباب الرابع: في اتخاذ الامراء عدة لجهاد الاعداء.
 الباب الخامس: في حفظ الاوضاع الشرعية وقواعد مناصبها المرضية.
 الباب السادس: ( / ب) في اتخاذ الاجناد والاعتاد لقيامهم بفريضة الجهاد.
 
 الباب السابع: في عطاء السلطان وجهاته، وانواع اقطاعاته.
 الباب الثامن: في تقدير عطاء الاجناد وما يستحقه اهل الجهاد.
 الباب التاسع: في اتخاذ الخيل والسلاح والاعتاد للقاءمين بفرض الجهاد.
 الباب العاشر: في وضع الديوان، واقسام ديوان السلطان.
 الباب الحادي عشر: في فضل الجهاد ومقدماته، ومن يتاهل له من حماته.
 الباب الثاني عشر: في كيفية الجهاد والقتال والصبر علي مكافحة الابطال.
 ( / ا) الباب الثالث عشر: في الغنيمة واقسامها وتفاصيل احكامها.
 الباب الرابع عشر: في قسمة الغنيمة ومستحقيها وما يجب علي الحكام فيها.
 الباب الخامس عشر: في الهدنة والامان واحكام الاستءمان.
 الباب السادس عشر: في قتال اهل البغي من اهل الاسلام.
 الباب السابع عشر: في عقد الذمة واحكامه وما يجب التزامه.
 
  (الباب الاول)
  (في وجوب الامامة وشروط الامام واحكامه)
    
 قال الله تعالي: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله} ( / ب) .
 وقال الله تعالي: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} .
 ضمن سبحانه نصرة الملوك بهذه الشروط الاربعة، فاذا قاموا بهذه الشروط تحقق لهم النصر المشروط.
    
 ويجب نصب امام بحراسة الدين، وسياسة امور المسلمين، وكف ايدي المعتدين، وانصاف المظلومين من الظالمين، وياخذ الحقوق من مواقعها، ويضعها جمعا وصرفا في مواضعها، فان بذلك صلاح البلاد وامن العباد، وقطع مواد الفساد، لان الخلق لا تصلح احوالهم الا بسلطان يقوم بسياستهم، ويتجرد لحراستهم؛ ولذلك قال بعض
 
 الحكماء: جور ( / ا) السلطان اربعين سنة خير من رعية مهملة ساعة واحدة.
 ونقل الطرطوشي. رحمه الله في قوله تعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض} قيل في معناه: لولا ان الله تعالي اقام السلطان في الارض يدفع القوي عن الضعيف، وينصف المظلوم من ظالمه؛ لتواثب الناس بعضهم علي بعض، ثم امتن الله تعالي علي عباده باقامة السلطان لهم بقوله تعالي: {ولكن الله ذو فضل علي العالمين} .
 
 وروي في الحديث: " السلطان ظل الله في الارض ياوي اليه كل مظلوم من عباده، فاذا عدل كان له الاجر وعلي الرعية الشكر، وان جار كان عليه الاصر وعلي الرعية الصبر ".
 وعن علي رضي الله تعالي عنه: امام عادل خير من مطر وابل. وذلك لان الناس علي دين الملك، فاذا عدل لزمت الرعية العدل وقوانينه، ( / ب) فانتعش الحق، وتناصف الناس، وذهب الجور، فترسل السماء بركاتها، وتخرج الارض نباتها، وتكثر الخيرات وتنمو التجارات.
 وقيل: ليس فوق رتبة السلطان العادل رتبة الا نبي مرسل او ملك مقرب. وعن احمد بن حنبل رضي الله عنه: لو كانت لي دعوة
 
 مستجابة لدعوت بها الي السلطان، لان في صلاحه صلاح البلاد والعباد، وفي فساده فسادهما.
 وقيل: السلطان من الرعية كالروح من الجسد، فان استقام مزاجها استقام مزاج جميع اعضاءه وحواسه، وان فسدت فسد مزاج الاعضاء بفسادها، وتعطلت احوال الجسد.
  
  فصل
 </span> ()
    
 الامامة ضربان: اختيارية وقهرية:
    
 اما الاختيارية: فلاهليتها عشر شروط وهي: ان يكون الامام ذكرا، حرا، بالغا، عاقلا، مسلما، عدلا، شجاعا، قرشيا، عالما، كافيا ( / ا) لما يتولاه من سياسة الامة ومصالحها،
 
 فمتي عقدت البيعة لمن هذه صفته  ولم يكن ثمة امام غيره انعقدت بيعته وامامته؛ ولزمت في غير معصية الله طاعته.
 قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}
 فقرن طاعة ولي الامر بطاعته وطاعة رسوله، واطلق الامر بطاعتهم ولم يستثن منه شء الا المعصية، فدل ذلك علي ان مخالفتهم فيما ليس بمعصية معصية، وعلي هذا يحمل ما ورد من تعزيرات عمر رضي الله عنه ممن خالف امره في غير معصية.
  
  فصل
 </span> ()
    
 وتنعقد الامامة الاختيارية: بطريقتين.
 والقهرية: بطريق ثالث.
    
 الطريق الاول في الاختيارية: بيعة اهل العقد والحل: من الامراء والعلماء، والرءساء، ووجوه الناس
 
 الذي يتيسر حضورهم ببلد الامام ( / ب) عند البيعة، كبيعة ابي بكر رضي الله عنه يوم السقيفة.
 ولا يشترط في اهل البيعة عدد مخصوص، بل من تيسر حضوره عند عقدها، ولا تتوقف صحتها علي مبايعة اهل الامصار، بل متي بلغهم لزمهم الموافقة اذا كان المعقود له اهلا لها.
    
 الطريق الثاني:
 استخلاف الامام الذي قبله: كما استخلف ابو بكر رضي الله عنهما، واجمعوا علي صحته.
 فان جعل الامام الامر بعده شوري في جماعة صح ايضا، ويتفقون علي واحد منهم، كما فعل عمر رضي الله عنه باهل الشوري من العشرة، وكانوا ستة: عثمان، وعلي، وطلحة،
 
 والزبير، وسعد، وعبد الرحمن، واتفقوا علي عثمان، ولو عهد بالامامة الي فلان وبعده الي فلان صح ايضا، وكانت الخلافة بعده علي
 
 ما رتبه، كما فعل ( / ا) النبي [صلي الله عليه وسلم] في امراء غزوة مءته.
 ويشترط في الخليفة المستخلف والمستخلف بعده: ان يكونا قد جمعا شروط الامامة، وان يقبل ولي العهد ذلك بعد العهد، وقبل موت المستخلف له، فان رده لم تنعقد البيعة.
    
 واما الطريق الثالث،
 الذي تنعقد به البيعة القهرية: فهو قهر صاحب الشوكة، فاذا خلا الوقت عن امام فتصدي لها من هو من اهلها، وقهر الناس بشوكته وجنوده بغير بيعة او استخلاف، انعقدت بيعته، ولزمت طاعته، لينتظم شمل المسلمين وتجتمع كلمتهم.
 ولا يقدح في ذلك كونه جاهلا او فاسقا في الاصح.
 واذا انعقدت الامامة بالشوكة والغلبة لواحد ثم قام اخر فقهر الاول بشوكته وجنوده، انعزل الاول وصار الثاني اماما، لما قدمناه ( / ب)
 
 من مصلحة المسلمين وجمع كلمتهم، ولذلك قال ابن عمر في ايام الحرة: نحن مع من غلب.
  
  فصل
 </span> ()
    
 لو كانت شروط الخلافة في جماعة صالحة لها، قدم اهل الحل والعقد اصلحهم للمسلمين.
 فان عقدت للمفضول جاز عند اكثر العلماء.
 ولو كان احدهم اعلم مثلا والاخر اشجع مثلا: فالاولي ان يقدم منهما من يقتضيه حال الوقت؛ فان كان عند ظهور العدو وخوفه وخلل الثغور، فالاشجع اولي من الاعلم.
 وان كان عند ظهور البدع وقلة العلم مع الامن من العدو وظهوره، فالاعلم اولي.
    
 ولا يجوز عقد الامامة لاثنين، لا في بلد واحد ولا في بلدين، ولا في اقليم واحد ولا في اقليمين، فان عقد لاثنين في وقت واحد بطلت البيعة وتستانف لاحدهما او لغيرهما، وان كانا في وقتين مع بقاء الاول، فالبيعة الثانية ( / ا) باطلة حيث كانت.
 
 وان جهل السابق منهما استءنفت البيعة لاحدهما او لغيرهما.
  فصل
 ()
    
 وصفة البيعة ان يقال: " بايعناك راضين علي اقامة العدل والقيام بفروض الامامة علي كتاب الله وسنة رسوله [صلي الله عليه وسلم] ". ولا تفتقر الي الصفق باليد بل يكفي فيه القول.
    
 ومن عقدت له البيعة جاز ان يسمي " خليفة " وان يقال خليفة رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، لانه خليفة في امته، والاصح: ان لا يقال خليفة الله، ولذلك عندما قيل لابي بكر رضي الله عنه: " يا خليفة الله ". قال: لست خليفة الله، ولكني خليفة رسول الله [صلي الله عليه وسلم] .
 
  الباب الثاني
  فيما للخليفة والسلطان وما عليه مما هو مفوض اليه
    
 لامام المسلمين ان يفوض ولاية كل اقليم او بلد او ناحية او عمل الي كفء للنظر ( / ب) العام فيه، لان الحاجة تدعو الي ذلك لاسيما في البلاد البعيدة، كما ولي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] عتاب بن اسيد مكة، وولي ابو بكر رضي الله عنه خالد بن الوليد علي الشام، وعثمان بن ابي العاص رضي الله عنه علي الطاءف،
 
 وابا موسي رضي الله عنه علي زبيد. وولي عمر رضي الله عنه ابا عبيدة علي الشام، وابا موسي علي البصرة، وعمار بن ياسر علي الكوفة، وعمرو بن العاص علي مصر. ولم يزل ذلك عادة الخلفاء لان الحاجة تدعو اليه.
 
  
  فصل
 </span> ()
    
 اذا فوض الخليفة الي رجل ولاية اقليم او بلد او عمل، فان كان تفويضا خاصا بعمل خاص: لم يكن له الولاية في غيره، كما اذا ولاه الجيش دون الاموال او الاموال دون الاحكام ونحو ذلك.
    
 وان كان تفويضا عاما  كعرف الملوك والسلاطين في زماننا  جاز له تقليد القضاة ( / ا) والولاة، وتدبير الجيوش، واستيفاء الاموال من جميع جهاتها، وصرفها في مصارفها، وقتال المشركين والمحاربين. ولا ينظر في غير الاقليم المفوض اليه، لان ولايته خاصة.
    
 ويعتبر في السلطان المتولي من جهة الخليفة ما يعتبر فيه خلا النسب لانه قاءم مقامه.
 
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 اذا استولي ملك بالقوة والقهر والشوكة علي بلاد، فينبغي للخليفة ان يفوض امورها اليه استدعاء لطاعته، ودفعا لمشاققته وخوفا من اختلاف الكلمة، وشق عصا الامة، فيصير بذلك التفويض صحيح الولاية، نافذ الاحكام.
 فان لم يكن اهلا لذلك لفقد الصفات المعتبرة جاز للخليفة اظهار تقليده لما ذكرناه من المصالح. وينبغي ان يعين له ناءبا اهلا لتقليد الولاية، ينفذ الامور لتكون صفات ( / ب) الناءب جاءزة لما فات من صفات المستولي قهرا، فتنتظم المصالح الدينية والدنيوية.
 فصل ()
    
 للسلطان والخليفة علي الامة عشرة حقوق، ولهم عليه عشرة حقوق.
    
 اما حقوق السلطان العشرة:
 فالحق الاول:
 بذل الطاعة له ظاهرا وباطنا، في كل ما يامر به او ينهي عنه، الا ان
 
 يكون معصية؛ قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} .
 واولو الامر هم: الامام ونوابه عند الاكثرين. وقيل: هم العلماء. وقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " السمع والطاعة علي المسلم فيما احب او كره ما لم يءمر بمعصية ". فقد اوجب الله تعالي ورسوله: طاعة ولي الامر، ولم يستثن منه سوي المعصية، فبقي ما عداه علي الامتثال.
 الحق الثاني: بذل النصيحة له سرا وعلانية. قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : " الدين النصيحة " قالوا: لمن؟ ( / ا) " قال لله، ولرسوله، ولاءمة المسلمين، وعامتهم ".
 
 الحق الثالث:
 القيام بنصرتهم باطنا وظاهرا ببذل المجهود في ذلك لما فيه نصر المسلمين واقامة حرمة الدين، وكف ايدي المعتدين.
 الحق الرابع: ان يعرف له عظيم حقه، وما يجب من تعظيم قدره، فيعامل بما يجب له من الاحترام والاكرام، وما جعل الله تعالي له من الاعظام، ولذلك كان العلماء الاعلام من اءمة الاسلام يعظمون حرمتهم، ويلبون دعوتهم مع زهدهم وورعهم وعدم الطمع فيما لديهم، وما يفعله بعض المنتسبين الي الزهد من قلة الادب معهم، فليس من السنة.
 الحق الخامس: ايقاظه عند غفلته، وارشاده عند هفوته، شفقة عليه، وحفظا لدينه وعرضه، وصيانة لما جعله الله اليه من ( / ب) الخطا فيه.
 الحق السادس:
 تحذيره من عدو يقصده بسوء، وحاسد يرومه باذي، او خارجي يخاف عليه منه، ومن كل شء يخاف عليه منه علي اختلاف انواع ذلك واجناسه، فان ذلك من اكد حقوقه واوجبها.
 
 الحق السابع:
 اعلامه بسيرة عماله: الذين هو مطالب بهم، ومشغول الذمة بسببهم لينظر لنفسه في خلاص ذمته، وللامة في مصالح ملكه ورعيته.
 الحق الثامن: اعانته علي ما تحمله من اعباء الامة ومساعدته علي ذلك بقدر المكنة، قال الله تعالي {وتعانوا علي البر والتقوي} واحق من اعين علي ذلك ولاة الامور.
 الحق التاسع:
 رد القلوب النافرة عنه اليه، وجمع محبة الناس عليه؛ لما في ذلك من مصالح الامة وانتظام امور الملة.
 الحق العاشر:
 الذب عنه بالقول والفعل، وبالمال والنفس والاهل في الظاهر ( / ا) والباطن، والسر والعلانية. واذا وفت الرعية بهذه الحقوق العشرة الواجبة، واحسنت القيام بمجامعها والمراعاة لموقعها، صفت القلوب، واخلصت، واجتمعت الكلمة وانتصرت.
 
    
 واما حقوق الرعية العشرة علي السلطان:
 فالاول: حماية بيضة الاسلام والذب عنها، اما في كل اقليم ان كان خليفة، او في القطر المختص به ان كان مفوضا اليه، فيقوم بجهاد المشركين ودفع المحاربين والباغين، وتدبير الجيوش، وتجنيد الجنود، وتحصين الثغور بالعدة المانعة والعدة الدافعة، وبالنظر في ترتيب الاجناد في الجهات علي حسب الحاجات وتقدير اقطاعهم، وارزاقهم، وصلاح احوالهم.
 الحق الثاني:
 حفظ الدين علي اصوله المقررة، وقواعده المحررة، ورد البدع، والمبتدعين، ( / ب) وايضاح حجج الدين، ونشر العلوم الشرعية، وتعظيم العلم واهله، ورفع مناره ومحله، ومخالطة العلماء الاعلام، النصحاء لدين الاسلام، ومشاورتهم في موارد الاحكام،
 ومصادر النقض والابرام. قال الله تعالي لنبيه [صلي الله عليه وسلم] {وشاورهم في الامر} قال الحسن: كان
 
 والله غنيا عن المشاورة، ولكن اراد ان يستن لهم.
 الحق الثالث:
 اقامة شعاءر الاسلام: كفروض الصلوات، والجمع والجماعات، والاذان، والاقامة، والخطابة، والامامة، ومنه النظر في امر الصيام والفطر، واهلته، وحج البيت الحرام وعمرته. ومنه: الاعتناء بالاعياد، وتيسير الحجيج من نواحي البلاد، واصلاح طرقها وامنها في مسيرهم، وانتخاب من ينظر امورهم.
 الحق الرابع:
 فصل القضايا والاحكام، بتقليد الولاة والحكام لقطع المنازعات بين الخصوم، وكف الظالم عن المظلوم، ولا يولي ( / ا) ذلك الا من يثق بديانته وامانته وصيانته من العلماء والصلحاء، والكفاة النصحاء،
 
 ولا يدع السءال عن اخبارهم والبحث عن احوالهم، ليعلم حال الولاة مع الرعية، فانه مسءول عنهم، مطالب بالجناية منهم. قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] (كل راع مسءول عن رعيته) .
 الحق الخامس: اقامة فرض الجهاد بنفسه، وبجيوشه او سراياه وبعوثه، واقل ما يجب في كل سنة مرة ان كان بالمسلمين قوة، فان دعت الحاجة الي اكثر منه وجب بقدر الحاجة، ولا يخلي سنة من جهاد الا لعذر كضعف بالمسلمين  والعياذ بالله تعالي  واشتغالهم بفكاك اسراهم، واستنقاذ بلاد استولي الكفار عليها. ويبدا بقتال من يليه من الكفار الا اذا قصده الابعد، فيبدا بقتاله لدفعه.
 الحق السادس: اقامة الحدود الشرعية علي الشروط ( / ب) المرعية، صيانة لمحارم الله عن التجرء عليها، ولحقوق العباد عن التخطي اليها. ويسوي في الحدود بين القوي والضعيف، والوضيع والشريف. قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : " انما اهلك من كان قبلكم انهم كانوا يقيمون الحدود
 
 علي الوضيع، ويتركون الشريف، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطع محمد يدها ".
 الحق السابع: جباية الزكوات والجزية من اهلها، واموال الفء والخراج عند محلها، وصرف ذلك في مصارفه الشرعية، وجهاته المرضية، وضبط جهات ذلك، وتفويضه الي الثقات من العمال.
 الحق الثامن:
 النظر في اوقاف البر والقربات، وصرفها فيما هي له من الجهات، وعمارة القناطر وتسهيل سبل الخيرات.
 الحق التاسع:
 النظر في قسم الغناءم وتقسيمها، وصرف اخماسها الي
 
 مستحقيها، كما سياتي تفصيلها في باب ( / ا) الغناءم ان شاء الله تعالي.
 الحق العاشر:
 العدل في سلطانه، وسلوك موارده في جميع شانه. قال تعالي {ان الله يامر بالعدل والاحسان} . وقال تعالي: {واذا قلتم فاعدلوا} وفي كلام الحكمة: عدل الملك حياة الرعية، وروح المملكة، فما بقاء جسد لا روح فيه. فيجب علي من حكمه الله تعالي في عباده، وملكه شيءا من بلاده، ان يجعل العدل اصل اعتماده، وقاعدة استناده، لما فيه من مصالح العباد وعمارة البلاد، ولان نعم الله يجب شكرها، وان يكون الشكر علي قدرها، ونعمة الله علي السلطان فوق كل نعمة، فيجب ان يكون شكره اعظم من كل شكر.
 وافضل ما يشكر به السلطان لله تعالي؛ اقامة العدل فيما حكمه فيه، ولذلك روي في الحديث (عدل الامام في رعيته يوما واحدا افضل من عبادة ( / ب) ستين سنة) . وروي: (ماءة سنة) .
 
 ولما كان خطر السلطان جسيما، ونفعه عميما، كان اجره عند الله عظيما، ومقامه في الجنة كريما، ولو لم يكن في اجر العدل ما فيه، لكانت مصالح الملك وعمارة الممالك تقتضيه، ولذلك كان كسري وغيره من كفرة الملوك في غاية العدل، مع انهم لا يعتقدون ثوابا ولا عقابا، لانهم علموا ان بالعدل صلاح ملكهم، وبقاء دولتهم، وعمارة بلادهم.
 قال الحكماء: الملك بناء اساسه الجند، والجند جيش يجمعهم المال، والمال رزق تجلبه العمارة، والعمارة عمل ينمو بالعدل.
 وقال الحكماء: العالم بستان سياجه الدولة، والدولة سلطان يعضده الجيش، والجيش جند يجمعهم المال، والمال رزق تجمعه الرعية، والرعية عبيد ينشءهم العدل.
 وقد اتفقت شراءع الانبياء واراء الحكماء والعقلاء ان العدل سبب لنمو البركات ومزيد ( / ا) الخيرات، وان الظلم والجور سبب لخراب الممالك، واقتحام المهالك ولا شك عندهم في ذلك.
 قيل: نزل ملك متخفيا فمر برجل له بقرة، تحلب حلاب ثلاثين بقرة فعجب منها، وعزم علي اخذها، فحلبت في الغد نصف حلبها، فساله الملك عن سبب ذلك فقال: اظن ان سلطاننا عزم علي اخذها، وظلم الملك يذهب البركة، فنوي السلطان تركها، وعاهد الله عليه، فجلبت من الغد عادتها، فعاهد السلطان ربه ان يعدل ما بقي.
 
 وقيل: كان بصعيد مصر نخلة تحمل ستين ويبة، فغصبها السلطان فلم تحمل ثمرة واحدة.
 فقد ظهر ان بالعدل قيام الملك ودوام السلطان، وشرف الدنيا والاخرة.
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 قد ذكرنا ما للسلطان من الحقوق، وفصلنا ذلك بما يغني عن ( / ب) اعادته، وما سوي ذلك فالسلطان فيه واحد من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم: من فرض وسنة، وطاعة ومعصية، وحلال وحرام، وغير ذلك من الاحكام.
 فصل ()
    
 يجب علي السلطان ان ينزل نفسه من الله تعالي بمنزلة ولاته ونوابه، لانه في ملك الله الذي اقامه فيه يتصرف، وبشريعته التي امره بها يعمل، فكما ان من اطاعة من نوابه ونصحه في مملكته، استحق شكره واستمراره، وان من خالف ما حدده له واوجبه استحق عزله وغضبه، فكذلك حال السلطان مع الله تعالي في رعاياه، ان اطاعه فيهم او عصاه.
 
    
 وكذلك ينبغي للسلطان مشاورة العلماء العاملين الناصحين لله ورسوله وللمسلمين فيعتمد عليهم في احكامه، ونقضه وابرامه، وجدير بملك يكون تدبيره بين نصيحة العلماء، ودعاء الصلحاء، ان يقوم عمده، ويدوم امده.
  
  فصل
 </span> ()
    
 ( / ا) اذا طرا علي الامام او السلطان ما يوجب فسقه، فالاصح انه لا ينعزل عن الامامة بذلك، لما فيه من اضطراب الاحوال، بخلاف القاضي اذا طرا عليه الفسق، فالاصح انه ينعزل.
    
 واذا خرج علي الامام طاءفة من المسلمين فرامت خلعه، او منعته حقا عليها له، سالهم ما ينقمون، فان ذكروا شبهة ازالها، او علة ازاحها، فان اصروا علي مشاققته وعظهم، وخوفهم بقتاله لهم، فان اصروا علي المشاققة قاتلهم، لقوله تعالي {فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله} ولا يقاتلهم بما يعم كالمنجنيق والنار الا لضرورة، ولا يتبع في الحرب مدبرهم، ولا يدفف علي جريحهم، ولا يسبي حريمهم، ولا
 
 يغنم اموالهم؛ لان المقصود دفعهم عن الباطل، ورجوعهم الي الحق. ولا يضمن اهل العدل ما اتلفوه عليهم في الحرب من نفس ومال. ( / ب) ومن اسر من رجالهم حبس الي انقضاء حربهم، ثم يترك ويءخذ عليه العهد انه لا يعود الي ذلك.
  فصل
 ()
    
 السلطان في لغة العرب: قد يستعمل في المملكة والقدرة، ومنه قوله تعالي {لا تنفذون الا بسلطان} وقد يستعمل بمعني الحجة، ومنه قوله {فاتونا بسلطان مبين} فسمي السلطان سلطانا اما لملكته وقدرته، واما لكونه حجة علي وجود الله وتوحيده، لانه كما لا يستقيم امر الاقليم بغير مدبر، فكذلك لا يستقيم امر العالم وما فيه من الحكم بغير مدبر حكيم، وكما لا يستقيم
 
 امر سلطانين في بلد واحد؛ فكذلك لا يستقيم ان يكون للوجود الهان، قال الله تعالي {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} .
 وقيل: وهو مشتق من السليط، لانه يضء بعدله وتدبيره علي رعيته كما يضء السليط بنوره علي اهله.
 
 ( /
  ا) الباب الثالث في تقليد الوزراء وما يتحملونه من الاعباء
    
 قال الله تعالي {وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا} ولفظ الوزارة: ماخوذ من الوزر (بكسر الواو، وسكون الزاي) ، وهو الثقل لان الوزير يتحمل اثقال الملك واعباءه عن الامام او السلطان.
 وقيل: ماخوذ من الوزر (بفتح الواو والزاي) ، وهو الملجا؛ لان الوزير يلتجا الي تدبيره ومعونته.
 وقيل: ماخوذ من الازر وهو الظهر، لان الملك يقوي علي اعماله بوزيره كقوة البدن بظهره.
 
  
  فصل
 </span> ()
    
 ويجوز للامام والسلطان تقليد الوزارة لمن جمع شروطها، لان الامام لا يقدر علي مباشرة جميع ما وكل اليه من امر الملة ومصالح الامة، فيحتاج الي معاضدة وزير يشركه في النظر والتدبير.
    
 ولا بد من لفظ بالتولية مشعر ( / ب) بمقصودها، وتمييزها من غيرها كساءر الولايات وهو: وليتك الوزارة او وزارتي فيما الي، او فوضت اليك وزارتي او الوزارة او النيابة عني فيما الي، لان ولاية الوزارة من العقود العظيمة التي لها خطر وتفاصيل لا يحتملها هذا المختصر. ويشترط في الوزير من الصفات ما سنذكره ان شاء الله تعالي، لانه متحمل اعباء المملكة، فيلزمه حمل اثقالها، واصلاح احوالها، وازاحة اختلالها، وتمييز اقوالها، وانتخاب الاكفاء لاعمالها، مع تفقد احوالهم وكشف حال اعمالهم، وامرهم بالعدل، ولزوم الامانة، وتحذيرهم عاقبة الظلم والخيانة، فمن احسن القيام بوظيفته، زاد في كرامته، ومن اساء قابله بطرده واهانته، ومن قصر عن غفلة بصره او عن سهو او خطا ايقظه وعذره، ويلزمه الاعتناء بجهات الاموال وحسابها ومظان تحصيلها، ( / ا) وتيسير اسبابها، وسيذكر جهات الاموال ان شاء الله تعالي في ابوابها من هذا الكتاب.
 
  فصل
 ()
    
 الوزارة نوعان: وزارة تفويض، ووزارة تنفيذ.
    
 النوع الاول: وزارة التفويض. هو ان يفوض اليه الامام او السلطان جميع الامور المتعلقة به، يدبرها برايه، ويمضيها علي اجتهاده، بهذا يستقل بالولايات العامة من تقليد القضاة، والحكام، والولاة، وتجنيد الاجناد، وصرف الاموال، وبعث الجيوش، وساءر الامور السلطانية، ثم يطالع الامام او السلطان بما امضاه ودبر؛ لينظر فيها برايه واجتهاده، فيقر ما يصوبه ويستدرك ما يرده.
 ويعتبر في هذا الوزير الموصوف بوزير التفويض ما يعتبر في الامام او السلطان، الا النسب فانه لا يعتبر فيه كونه قرشيا.
    
 النوع الثاني: وزير التنفيذ. هو الذي ينفذ عن الخليفة او السلطان ( / ب) ما يامر به، ويمضي ما حكم به. ويخبر بما تقدم سلطانه به من تقليد الولاة والحكام، وتجهيز
 
 الجيوش والبعوث وغير ذلك من الامور السلطانية، من غير ان يستبد هو بشء من ذلك. ويعرض هو علي السلطان ما يرد من الامور المهمة ليتقدم السلطان فيها بما يراه اصوب، ويشترط في وزير التنفيذ هذا ان يكون من اهل الصدق والامانة والعفة، والديانة والفطنة والصيانة، وبصيرا بالامور سالما من الاهواء والشحناء بينه وبين الناس. ويشترط ذلك في وزير التفويض، وهو اولي. واذا عزل وزير التفويض لم ينعزل عمال التفويض في الاقاليم بعزله وانما ينعزل عمال التنفيذ من جهته، لانهم نوابه.
 
  الباب الرابع في اتخاذ الامراء لجهاد الاعداء
    
 الامارة قسمان: عامة، وخاصة.
    
 اما الامارة العامة: فهي الخلافة ( / ا) المنعوت صاحبها بامير المءمنين، واول من نعت به من الخلفاء: عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما ولي الخلافة، فصارت سنة الخلفاء خاصة.
    
 واما الامارة الخاصة، فانواع:
 النوع الاول: من له النظر العام في الاعمال العامة في بعض الاقاليم او البلاد، وهم الملوك والسلاطين في عرف زماننا هذا، وقد تقدم ذكرهم، ووصفهم وما لهم وما عليهم.
 النوع الثاني: من له نظر خاص في بلد لا ينظر في غيره، كمن له النظر علي الجيش خاصة في اقليم خاص او علي اموال اقليم خاصة، تحصيلا وصرفا، او علي شرطة ذلك الاقليم او البلد، او علي الحجيج خاصة الي ان يعودوا، او علي جيش او سرية الي ان يرجعوا، او نحو ذلك من الولايات الخاصة.
 
 النوع الثالث: وهو المقصود بهذا الباب، من جعل له النظر علي طاءفة من الجند، لا ينظر في غيرهم، ولا يحكم علي من عداهم ( / ب) كالامراء المشهورين في عرف هذا الزمان في البلاد المصرية والشامية  حرسهما الله تعالي وساءر بلاد الاسلام  ارباب الاقطاعات المرصدين للجهاد في سبيل الله تعالي، فان لكل واحد منهم طاءفة معدودة من الجند ينظر في امورهم، ويتكلف بتدبيرهم.
    
 وكل تلك الانواع من الامارة جاءزة وسنة. فقد ثبت ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] امر الامراء في البلاد: كعتاب بن اسيد علي مكة. وكان يءمر علي البعوث والسرايا، وجنبات الجيش، ويعقد لهم الرايات، فامر عمه حمزة رضي الله عنه علي سرية، وعقد له
 
 الراية، وكان اول امير، واول راية عقدت في الاسلام وامر عبيدة بن الحارث بعده، وعقد له الراية. وامر ابا عبيدة علي جيش الخبط وامر عمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل.
 
 وامر زيد بن حارثة في غزوة مءتة ( / ا) ، وقال: ان اصيب زيد، فجعفر بن ابي طالب، فان اصيب جعفر، فعبد الله بن رواحة. وامر اسامة بن زيد وسنه ثمان عشرة سنة. وكان من امراءه: الزبير بن العوام وخالد بن الوليد رضي الله تعالي عنهما. وامر ابو بكر رضي الله عنه ابا عبيدة الجراح، ومعاذ بن جبل
 
 وشرحبيل بن حسنه، ويزيد بن ابي سفيان، حين بعثهم الي الشام فامر كل واحد منهم علي طاءفة، وجعل ابا عبيدة امير الجماعة، وكذلك فعل عمر رضي الله عنه في خلافته.
 
 فدل ذلك علي السنة في اتخاذ الامراء عموما وخصوصا. وقد ورد في الحديث " من اطاع اميري فقد اطاعني، ومن اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصي اميري فقد عصاني، ومن عصاني فقد عصي الله " وقال " اسمعوا واطيعوا، وان استعمل عليكم عبد حبشي ".
  
  فصل
 </span> ()
    
 ينبغي ان يكون الامير المقدم علي طاءفة من الجند او علي الجيش او سرية، اشجعهم نفسا، واثبتهم جاشا، واصوبهم رايا، واحسنهم خلقا، واسخاهم يدا، واعرفهم بالحرب وتدبيرها، ومكايدها، وخدعها، ذا بسالة ونخوة، واقدام وجراة، صارم القلب، ثبت الجنان، قد مارس الرجال وقارع الابطال، ونازل الاقران، خبيرا
 
 بمواقع الغرة من العدو، عارفا بترتيب المصافات، ومظان الكمناء، ومواطن الحذر، فان انتخاب المقدم من اهم الامور. ولذلك قال بعض الحكماء: الف ثعلب يقودها اسد، خير من الف اسد يقودها ثعلب. وكما قيل:
 (اذا كان في الف من القوم فارس ... مطاع فان القوم في الف فارس)
  فصل
 ()
    
 وللسلطان ان يجعل للامير من الرزق والاقطاع ما يقوم بكفايته اللاءقة بحاله، ومنزلته، وعياله، وخدمه، ودوابه، بالمعروف كما سياتي تفصيله ان شاء الله تعالي في بابه من هذا ( / ا) الكتاب.
 وعلي امير الطاءفة ان يتفقد احوالهم، ورزقهم، ومصالحهم، وياخذهم بكمال الاستعداد، والتهيء لمباشرة الجهاد، واتخاذ السلاح والخيل والاعتاد، وادمان الفروسية، ورياضة الخيل وممارستها بالمسابقة عليها، وادمان الرمي والطعان والقوي ونحو ذلك من الاستعداد، وسنذكره ان شاء الله تعالي.
 
    
 وعلي طاءفة الامير امتثال امره، والتزام طاعته، والرجوع الي تدبيره ورايه لتكون الكلمة مجتمعة والاراء متفقة، فان الخير في اجتماع الكلمة. فان ظهر لبعضهم صواب خفي علي اميره، بينه له بادب، وان نابهم امر رفعوه اليه.
 
  الباب الخامس في حفظ الاوضاع الشرعية وقواعد مناصبها المرضية
    
 الشريعة: هي المحجة التي جاء بها رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، وسنها واوجب اتباعها ( / ب) وصونها، وهي الي الله اقصد سبيل، لان مبناها علي الوحي والتنزيل، والخير كله في اتباعها، والشر كله في ضياعها.
    
 وقد جعل الله لها حماة يقيمون منارها، وحملة يحفظون شعارها. فحماتها: الملوك والامراء. وحفاظها: هم الاءمة العلماء. اما الملوك والامراء: فقد تقدم شرح صفاتهم وانواع تصرفاتهم، واما العلماء القاءمون بحملها المعنيون بحفظها ونقلها، فهم المرجع في حلالها وحرامها، ومواقع احكامها. فمنهم: الكافي للحكم والقضاء، وحمل ما فيه من الاعباء. ومنهم: من هو اهل الفتاوي والوقاءع.
 
 ومنهم: من هو اهل للحسبة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر. ومنهم: من هو اهل للافادة والتعليم، والنظر في الاوقاف ومال اليتيم. وشروط الجميع: عدالة لا يعدل عنها، وكفاية لا يجوز الخلو منها.
    
 والنظر في الاوضاع الشرعية:
 خمسة انواع.
    
 الاول: القضاء، وهو اعظمها وقعا، واعمها نفعا، وعليه مدار المصالح عادة ( / ا) وشرعا. ولهذا المنصب شروط لا بد منها، واداب لا غني عنها.
    
 فشرط القاضي: الاسلام، والبلوغ، والعقل، والذكورة، والعدالة، والعلم، والكفاية، والسلامة.
 فلا يصح تولية كافر او صبي او ناقص عقل او امراة او فاسق او جاهل او قاصر عن الكفاية اللاءقة بالقضاء او اعمي او اصم. ونعني بالعقل: صحة التمييز، وجودة الفطنة والذكاء.
 
 ونعني بالعلم: معرفته بالاحكام الشرعية: اصولا وفروعا، بمعرفة الكتاب والسنة والاجماع والقياس ، ومظان مواقعها.
 ونعني بالكفاية: قوة النفس بالحق، وحسن التصرف في الحكم، وسياسة الناس فيه.
 ونعني بالسلامة: صحة السمع، والبصر، واللسان، لان عديم ذلك لا يبصر الخصوم، ولا يسمع كلامهم، ولا يفهم حكمه، ولان ابهة القاضي تابي نقص ذلك.
  فصل
    
 واما ادابه: فهو ان يكون ذا ديانة مشهورة، وسيرة مشكورة، وصيانة معروفة، ( / ب) وعفة مالوفة، ووقار وسكينة، ونفس شريفة، تام الورع، خليا من الطمع، متنزها عن ملابسة الرذاءل ومخالطة الاراذل، شديدا من غير عنف، لينا من غير ضعف.
 واحد قولي الشافعي: انه لا يجوز في البلد اكثر من قاض واحد لاجتماع الكلمة، وعدم النزاع، وعليه درج السلف الماضون صيانة للاحكام.
 
 ولا بد من لفظ بالتولية ان كان حاضرا ببلد السلطان او ناءبه في ذلك، وان كان ببلد بعيد لا يبلغهم الخبر مستفيضا اليه كتب تقليده؛ واشهد عليه شاهدين، وان كان يبلغهم الخبر مستفيضا كفي ذلك في الاصح، وعليه لو كان البلد قريبا بحيث ينتشر الخبر فيه بولايته ويتفيض اكتفي بانتشار الخبر، وانه قاضيه. وقيل: لا يكفي الا الاشهاد. واختلف العلماء في جواز الاشهاد.
    
 النظر الثاني: في الفتاوي
 والحاجة اليه داعية ( / ا) لحاجة الناس في الاسلام لمعرفة الحلال والحرام، ولم يزل الصحابة والتابعون لهم يرجعون اليها، ويعولون في دينهم عليها.   وشروط المفتي: خمسة: وهي: الاسلام، والبلوغ، والعقل، والعلم، والعدالة.
 وقد شرحنا ذلك في شروط القاضي، وما عدا هذه الخمسة لا يشترط فيه.
 وينبغي ان يكون خبيرا بلغة بلاده، ناصحا لله ورسوله وعباده.
 ولا يمكن من الفتوي من لم يجمع شروطها، وما يحتاج اليه من علومها: الاصولية والفروعية، ومساءلها الاجماعية والخلافية، كي لا يغتر الناس به، ويقعوا في الخطا بسببه.
 
 وصح عن النبي [صلي الله عليه وسلم] : " ان الله لا ينزع العلم انتزاعا ينتزعه، ولكن ينتزعه بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا، واضلوا ".
    
 ( / ب) النظر الثالث: الحسبة وحقيقتها: ولاية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وكانت في الازمان السالفة فرعا من فروع القضاء تارة ، ومن جهة السلطان تارة اخري. وشروط ولاية الحسبة: الاسلام، والعدالة، والعلم، والصرامة، ومعرفة المنكرات ووجوه المصالح العموميات.
    
 والذي عليه من الوظاءف، فثلاثة انواع: الاول: حقوق الله تعالي، فينظر من يخل بالواجبات من الطهارة والصلوات والجمعة والجماعات. ومن يرتكب المنكرات كاظهار المحرمات، وشرب المسكرات، وكشف العورات، لاسيما في الحمامات، فيزجر فاعل ذلك، ويءدبه بما يقتضيه الحال.
 
 النوع الثاني: حقوق العباد المختصة، وهو النظر في الموازين والمكاييل وصحتها علي العرف المالوف في بلده، وينظر في المكيلات، ( / ا) والموزونات والمزروعات والمعدودات، وانواع العرف والصناعات، فيامر باصلاح فسادها، وجريها علي احسن عواءدها. ومنه انواع الاشربة والمركبات: كانواع المعاجين والمفردات. ومنه، النظر في الشوارع والمجاري. ومنه، النظر في السماسرة والدلالين، وارباب الصناءع وما يتسلمونه بالاحتياط بالتضمين. ومنه، النظر في احوال التجار، والواردين من الامصار، والقيم والاسعار.
 النوع الثالث: ما يشترك فيه حق الله تعالي، وحق العباد. ومنه النظر في الارقاء والسادة، وما يلزمهم شرعا وعادة. ومنه، النظر في اهل الذمة، فيامرهم بالغيار وما يميزهم عن
 
 المسلمين ويمنعهم مما منعوا عنه، ويكف عنهم ايدي المعتدين، ويعزر من وجب تغزيره ( / ب) باجتهاده، ويختلف ذلك باختلاف رعيته وبلاده، ولا يبلغ بالتعزير حدا من الحدود.
    
 النظر الرابع: الاوقاف العامة والخاصة. وهي مفوضة الي القضاة عند الاطلاق، فان خص الامام بها من يصلح لها، وفوضها اليه: صح ذلك، ولزمه القيام بامورها والنظر في مصالحها، ولا فرق في ذلك بين الاوقاف الخاصة والعامة؛ لان الخاصة ستءول الي العامة، فان كان اهل الاوقاف الخاصة قاءمين بمصالحها وشروطها، اقرهم عليها، والا نزعها منهم وفوضها الي من يقوم بذلك، او يضم اليهم من يرشدهم لذلك ويمنعهم من ضياعها.
    
 النظر الخامس: الايتام والسفهاء والمجانين، ومصالحهم، واموالهم وكفلاءهم. وهي داخلة في ولاية ( / ا) القضاة عند الاطلاق، كما تقدم في الاوقاف، فان خص الامام بذلك من هو كاف للقيام به، فله ذلك، ولا فرق في ذلك بين من له وصي خاص، وبين من لا وصي له. فان كان الوصي قاءما عليه من النظر في مصالح اليتيم او السفيه او المجنون، استمر الحاكم او السلطان به، ولم يتعرض له. وان كان مقصرا او متهما اسند معه غيره، وان كان مستحقا للعزل عزله.
 
  الباب السادس في اتخاذ الاجناد، واعدادهم وتفريغهم للقيام بفرض الجهاد
    
 اتخاذ الاجناد وحماية الثغور من اهم المصالح وعزم الامور. قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم} اي من العدو. ومن اخذ الحذر تكثير الاجناد وادخارهم. ( / ب) وقال تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} الاية ومن الاعداد للعدو كثرة الاجناد.
 
 وعن حذيفة قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : (اكتبوا لي من تلفظ بالاسلام) . وغزا النبي [صلي الله عليه وسلم] بثلاثماءة وثلاثة عشر عدد قوم طالوت، واعتمر عمرة الحديبية بالف واربعماءة. وفتح مكة بعشرة الاف. وغزا حنينا باثني عشر الفا.
 
 وغزا تبوك بسبعين الفا. وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يحمل في العام الواحد علي اربعين الف بعير. ولما جء بمال العراق، قال: لا ورب الكعبة لا ياوي تحت سقف حتي اقسمه، وكذلك يفعل رسول الله [صلي الله عليه وسلم] فيما يجء به من الاموال، وكل ذلك دليل علي سنة اتخاذ الاجناد، وتكثيرهم، وانه من اهم مصالح الاسلام، وعليه جرت ( / ا) سنة الخلفاء الراشدين امام بعد امام، ولم يزل النبي [صلي الله عليه وسلم] والاءمة بعده يبذلون الاموال في اتخاذ الرجال. قال بعض العلماء: اتفق حكماء العرب والعجم علي هذه الكلمات وهي: الملك بناء اساسه الجند، فان قوي الاساس دام البناء، وان ضعف الاساس سقط البناء. لا سلطان الا بجند، ولا جند الا بمال، ولا مال الا بعمارة ولا عمارة الا بعدل.
 
 وعن الحكماء: صديق السلطان جنده، وعدوه ماله، فان ضعف ماله ببذله لجنده قوي صديقه وناصره، وان قوي عدوه بمنعه الجند، ضعف جنده الذي هو ناصره.
    
 واذا كانت الحاجة الي الجند كذلك، فلا بد من ادرار ارزاقهم، وسد حاجاتهم، وتفقد احوالهم، ومصالح عيالهم، والزامهم بقدر عناءهم، ولا يتم ذلك الا ( / ب) بصلاح جهات الاموال وصلاحها بعمارة البلاد، وعمارتها بالعدل باتفاق الشرع والعقل.
 
  الباب السابع في عطاء السلطان وجهاته وانواع اقطاعاته
    
 عطاء السلطان للاجناد من اهم المصالح التي تصرف فيها الاموال، اذ لا بد من رزق يجمعهم وعطاء يكفلهم لما ارصدوا له انفسهم من حماية الاسلام، والذب عنه، وعن اهله.
    
 وارزاق الاجناد قسمان: عطاء، واقطاع.
    
 القسم الاول: العطاء وله جهات:
    
 الجهة الاولي: الفء وهو كل مال وصل الي المسلمين من الكفار بغير قتال ولا ايجاف خيل ولا ركاب
 
    
 وهو انواع: الاول: الجزية. الثاني: عشور متاجرهم. الثالث: كل مال صالحناهم علي اداءه الينا. الرابع: ما هربوا عنه فزعا من المسلمين. الخامس: ما جلوا عنه وتركوه ( / ا) لضر اصابهم. السادس: مال من لا وارث له من اهل الذمة. السابع: مال من مات او قتل علي الرده.
    
 فاذا عرف اموال الفء، فقد اختلف العلماء في تخميسه كما تخمس الغنيمة: فقال ابو حنيفة ومالك، واحمد، والشافعي في احد قوليه: لا يخمس بل يصرفه السلطان في مصالح المسلمين، واهم مصالحهم جيش الاسلام، ثم بقية المصالح العامة: كسد الثغور، وعمارة الحصون، وتحصيل السلاح وغير ذلك، وسياتي تفصيلها ان شاء الله تعالي. وللشافعي ( / ب) قول: ان اموال الفء تخمس، ويصرف خمسه الي جهات الخمس، وسياتي تفصيلها ان شاء الله تعالي. والاخماس الاربعة الباقية: يصرفها السلطان في جيش الاسلام علي
 
 قدر كفايتهم وحاجاتهم، فان فضل منه شء فله ان يرده عليهم، وله ان يصرفه في سلاح وكراع عدة لهم.
  
  فصل
 </span> ()
    
 فان كان في مال الفء عقار من اراض او دور ونحو ذلك، كان وقفا علي مصالح المسلمين يصرف ريعه ومغله فيها. وللسلطان ان يعطي من الفء لمن في عطاءه مصلحة عامة: كالرسل والقضاة، والعلماء، والمفتين، ومعلمي القران والعلم، والمءلفة قلوبهم، كما اعطي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] الاقرع بن حابس التميمي
 
 وعيينه بن حصين الفزاري، والعباس بن مرداس السلمي، والعيون (وهم الجواسيس) ، واشباه ذلك مما منفعته عامة. ( / ا) واما من ليس في عطاءه مصلحة عامة، بل قصدت مصلحة خاصة، كمن يعطي لمجرد ظن صلاحه او لوجاهته من غير حاجة الي ما يعطي، وليس بعالم يفتي، ولا حاكم يقضي ولا مقاتل يغني، فلا يجوز صرف مال المسلمين اليه، بل يكون ذلك من خاص مال السلطان المعطي.
 وكذلك لا يوقف عليه شء من عقار بيت المال والفء او علي اولاده، واولاد اولاده، الا ان يكون ذلك لمصلحة عامة لا يقوم بها غيره، فيتوصل بذلك الي تحصيل تلك المصلحة، وذلك لان مغل هذا العقار للمسلمين كلهم، فلا يخص به واحد منهم من غير نفع عام لهم ويحرم الباقون.
 واما وقف ذلك علي جهة عامة لمصلحة المسلمين فيجوز: كالوقف علي المساجد والمدارس والعلماء والمفتين والاءمة والمءذنين ونحو ( / ب) ذلك.
 
 الجهة الثانية لعطاء الجند: الخراج!
    
 وهو ما يضرب علي رقاب الاراضي الخراجية من عين او غلة علي ما يراه السلطان او ناءبه، فيصرف ذلك في عطاء الجند لما فيهم من مصالح المسلمين.
    
 والاراضي العامرة ضربان: خراجية وعشرية
    
 الضرب الاول: الخراجية وهي ثلاثة انواع: النوع الاول: ارض فتحها المسلمون صلحا علي ان تكون للمسلمين ويسكنها اهلها الكفار بخراج معلوم يءدونه الينا. فهذه الارض فء، وخراجها اجرة ولا تسقط باسلامهم بل يءخذ منهم الاجرة، ولو صاروا اهل ذمة اخذ منهم الخراج والجزية معا النوع الثاني: ارض فتحت عنوة، وقسمت بين الغانمين، ثم
 
 استنزلهم الامام عنها فرضاهم بعوض او بغير بعوض، ووقفها علي المسلمين وضرب عليها الخراج ( / ا) ، كما فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه بسواد العراق، وعلي الصحيح فيه: فهذه خراجية ايضا، يضرب السلطان عليها الخراج بما يراه. النوع الثالث: ارض جلا عنها الكفار وهربوا خوفا من المسلمين، وقلنا تصير وقفا للمسلمين كما تقدم، فيضرب الخراج علي من يسكنها او ينتفع بها مسلما كان او ذميا بما يراه الامام. فهذه الانواع الثلاثة من الاراضي الخراجية للامام ان يضرب عليها الخراج، وله ان يشغلها بمعاملة او مزارعة ان راي صحتها، كما عامل رسول الله [صلي الله عليه وسلم] اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من تمر او زرع. اما ارضا صالحنا اهلها علي ان تكون ملكا لهم وعليهم خراج يءدونه الينا، فهذا الخراج في الحقيقة جزية فيسقط باسلامهم ان ( / ب) اسلموا او بانتقال ملكها الي مسلم، لانه لا جزية علي مسلم.
  
  فصل
 </span> ()
    
 والخراج مقدر بما تحتمله الارض بالنسبة الي جودتها ورداءتها، وانواع زروعها، وقيم غلاتها، وقلتها، وكثرتها، وسقيها، ومءنتها وبحيث يكون عدلا بين اهله وبيت المال من غير حيف علي احدي
 
 الجهتين. ولذلك ضرب عمر رضي الله عنه الخراج علي ارض السواد مختلفا في بعضه. فضرب في بعضه علي كل جريب: قفيزا ودرهما، وامر عثمان بن حنيف بمساحة ناحية منه، ووضع ما تحتمله الارض. فوضع علي الجريب من الكرم: عشرة. ومن النخل: ثمانية. ومن قصب السكر: ستة. ومن الرطبة: خمسة. ومن البر: اربعة. ومن الشعير: درهمين. فامضاه عمر، وعمل في نواحي الشام بخلاف ذلك مراعاة لما تحتمله كل ارض. والجريب ( / ا) : عشر قصبات. والقصبة: ستة اذرع. والقفيز: عشر الجريب.
  فصل
 ()
    
 واذا حدث في ارض الخراج ما يقتضي زيادة: كظهور عين او اشتغال ارض فعلاها ماء، او ما يقتضي نقصا: كانقطاع ماء ونحوه، فان وثق بدوامه عمل ما فيه العدل بين اهله وبيت المال.
 
 وان كان لا يوثق بدوامه لم يزد ولم ينقص. ويءخذ الخراج من الارض الخراجية وان لم تزرع. وتءخذ الزروع والثمار الواجبة مع الخراج. وبه قال الشافعي، ومالك، واحمد، رحمهم الله؛ لان الخراج اجرة، والعشر زكاة، وجهتهما مختلفة فلا يسقط احدهما بالاخر. وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: لا يجمع بين اخذ العشر والخراج، ولا يصح تضمين مغلات ( / ب) الخراج، والعشر، والجزية، بل يستوفي منه ما وجب ويءدي منه ما حصل.
    
 الضرب الثاني من الاراضي: العشرية. وهي ثلاثة انواع ايضا: النوع الاول: ارض احياها المسلمون ابتداء او واحد منهم، كالبصرة وغيرها من البلاد، والاراضي الموات الذي ابتدا مسلم احياءها فهذه الارض ملك صحيح عشري، لا خراج عليه ولا اجرة، بل تءخذ زكاة زروعه وثماره الشرعية. النوع الثاني: ارض اسلم اهلها عليها ابتداء من غير قتال ولا صلح عليها، فهذه ايضا عشرية لا خراج عليها، بل يءخذ زكاة ثمارها وزروعها كما تقدم.
 
 النوع الثالث: ارض ملكها المسلمون عنوة، وقسمت بين الغانمين، واستمر ملكهم عليها او من ملكها عنهم بطريق شرعي، فهذه ايضا عشرية كساءر الاملاك الاسلامية ( / ا) لا خراج عليها بل يءخذ منها عشر ثمارها وزروعها علي الوجه الشرعي المتقدم. وما يءخذ من هذه الانواع الثلاثة باسم الخراج فظلم بين لا يجيزه شرع، ولا يقتضيه عقل.
    
 الجهة الثالثة لعطاء الاجناد: خمس من الغنيمة ومن الفء، ان قلنا يخمس، وهو سهم رسول الله [صلي الله عليه وسلم] المرصد لمصالح المسلمين بعده [صلي الله عليه وسلم] كما سياتي، واهم المصالح ارزاق الاجناد؛ لانهم حماة الاسلام، فيصرف اليهم منه ما يقتضيه الحال، كما سياتي ان شاء الله.
    
 الجهة الرابعة لعطاء الاجناد: بيت المال. فيضرب منه ارزاق الاجناد علي قدر حاجاتهم؛ لان بيت مال المسلمين لمصالحهم، وتجنيد الاجناد اكدها. وبيت المال: عبارة عن الجهة المخصوصة باستحقاق ما يستحقه ( / ب) المسلمون مطلقا، وليس مختصا بحرز مخصوص او مكان معلوم.
 
 فكل مال استحقه المسلمون مطلقا ولم يختص بصنف مخصوص منهم، ولا بقوم معينين، فهو من حقوق بيت المال.
    
 وجهاته: ست الاولي: سهم رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، وهو خمس الخمس من الغنيمة والفء ان قلنا به كما تقدم، وسياتي في الغنيمة ان شاء الله تعالي؛ لانه مرصد لمصالح المسلمين بعده [صلي الله عليه وسلم] . الثانية: مال الخراج المقدم ذكره. الثالثة: مال من مات من غير وارث معين من المسلمين واهل الذمة. الرابعة: كل مال ضاءع لا يعرف مالكه. الخامسة: اموال الجزية. السادسة: عشر اموال الكفار الماخوذ من تجاراتهم.
 القسم الثاني من ارزاق الاجناد:
  الاقطاع
    
 ما يقطعه السلطان ثلاثة انواع: اقطاع تمليك، واقطاع استغلال ( / ا) ، واقطاع ارفاق.
 
 الاول: اقطاع التمليك، وهو ثلاثة اضرب.
    
 الاول: اقطاع الموات الذي لم يعمر ولم يملك قط، فللسطان اقطاعه لمن يحييه ويعمره، فيكون باحياءه ملكا له كساءر املاكه، ويكون احق به، لان النبي [صلي الله عليه وسلم] اقطع الزبير بن العوام من (موات) النقيع حضر فرسه، فلما انتهي من رمي سوطه قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " اعطوه منتهي سوطه ".
 ويجوز لكل احد احياء الموات بغير اذن الامام لقوله [صلي الله عليه وسلم] : " من احيي ارضا ميتة فهي له ".
 وقال ابو حنيفة  رحمه الله تعالي: لا يصح الاحياء الا باذن الامام الضرب الثاني: ما فيه اثر عمارة جاهلية، وصارت بطول خرابها مواتا عاطلا، فيجوز للسلطان اقطاعه اقطاع تمليك، وحكمه حكم الموات. ويجوز احياءه بغير اذن السلطان علي الاصح.
 
 فان كانت هذه العمارة القديمة المعطلة اسلامية ( / ب) وعرف مالكها فهي له او لورثته. ولا يجوز اقطاعها ولا احياءها، فان تعذر معرفة مالكها لم تملك بالاحياء، بل هي من اموال بيت المال، وللامام ان يقطعها.
 الضرب الثالث: عامر في بلاد الحرب التي لم يملكها المسلمون بعد، ويتوقع فتحها فيجوز للسلطان ان يقطعه لمن يملكه عند فتحه، فاذا فتحت كان احق بها من غيره؛ فقد روي ان النبي [صلي الله عليه وسلم] اقطع تميما الداري جيرون وبيت عينون من ارض الشام قبل فتحه، وروي انه اقطع ابا ثعلبه الخشني ارضا في الروم، وهي في ايديهم، وكتب له بذلك.
 
  
  فصل
 </span> ()
    
 وما سوي ذلك من الاراضي الخراجية وغيرها من بيت المال، فلا يجوز اقطاعها اقطاع تمليك؛ لانها كالوقف المءبد علي مصالح المسلمين، فلا يصح تمليكها باقطاع ولا غيره، ولكن السلطان يستعمل فيها ما هو ( / ا) الاصلح من استغلاله لبيت المال او ضرب خراج عليه لمن يعمل فيه ان راي ذلك، او يقطعها اقطاع الاستغلال.
    
 النوع الثاني من الاقطاع: اقطاع الاستغلال كما هو المعتاد في زماننا هذا بالديار المصرية والبلاد الشامية  حرسهما الله تعالي  وهو قسمان:
 احدهما: ان يقطع السلطان بعض الاراضي التي يجوز اقطاعها لمن يستغلها بنفسه ونوابه من غير تمليك ولا تابيد، بما يستحقه من الكفاية، وهو جاءز، فعله اصحاب النبي [صلي الله عليه وسلم] ، ولم يزل ذلك مشهورا بين المسلمين من غير انكار.
 القسم الثاني: ان يقطع السلطان شيءا من الخراج المقدم ذكره لبعض الاجناد المرتزقة بقدر ما يستحقه لكفايته وحاجته، وهو جاءز؛ لان لهم ارزاقا مقدرة بما ارصدوا نفوسهم ( / ب) له من حماية بيضة الا سلام واهله.
 
 فاذا كان رزق الجندي وقدر الخراج المقطع عليه معلومين: للسلطان والجندي، جاز اقطاعه ذلك ما يراه من المدة.
 فان كان الخراج مقاسمة في مزارعة كعادة غالب ارض الشام، فجواز اقطاعه مرتب علي جواز المزارعة.
 والراجح: جوازها وجوازه.
 والمختار عندي: جواز اجارة الاقطاع المدة السابقة مدة معينة به.
 وفيه وجه: انه لا يجوز.
 ولا وجه له عندي مع الحاجة الي اجارته ومزارعته، ولا سيما ان كان حوانيت ودورا.
  
  فصل
 </span> ()
    
 اذا اقطع السلطان ذلك مدة معينة، واستمر المقطع علي اهليته واستحقاقه، استمر اقطاعه عليه الي انقضاء تلك المدة، وان مات في اثناء المدة انحل اقطاعه بموته، ويعود من حين موته الي بيت المال، ولورثته ما يخصه المدة الماضية الي موته، فان لم يكن له ( / ا) شء مستحق اعطي ذريته ما يحتاجون اليه من عطاء الذراري ترغيبا للاجناد في التفرغ للجهاد. وان طرا له في اثناء الجهاد زمانة او مرض يخرجه عن اهلية الجهاد
 
 والعطاء، فالاصح: بقاء اقطاعه عليه ترغيبا للاجناد في التصدي للجهاد، لان علمه بحل اقطاعه لعذره، يقبض نفسه من الاشتغال بالجندية خوفا من ضياعه عند عذره، وضياع عياله بعد موته، ويهتم بما يعود عليه وعليهم.
  
  فصل
 </span> ()
    
 لا يجوز اقطاع شء من اراضي المسلمين اقطاعا مءبدا علي رجل ثم علي اولاده وعقبه لما قدمناه؛ لان ذلك يجعله كالاموال الموروثة فان اقطع انسانا مدة حياته خاصة: فقد قيل: لا يصح. والاصح: صحته.
 ولا يجوز الاقطاع من اراضي الفء والخراج لغير مسلم؛ لان الارض حقهم، ولا لمن ليس له ( / ب) نفع عام علي المسلمين؛ لان ذلك كله وصلات الامراء والملوك مختصة باموالهم. ولا يجوز اقطاع اهل الفء مال الصدقات.
 
 وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: يجوز صرف كل واحد من مال الفء والصدقات في كل واحد من الفريقين.
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 للسلطان ان يسترجع ما اقطعه بعد تمام السنة، واما في السنة التي هو فيها فان حل عطاء المقطع قبل حلول خراجها لم يسترجع الاقطاع، وان حل خراجها قبل حلول عطاءه جاز له ان يسترجع الاقطاع، ويعوضه من ديوان العطاء.
 فصل ()
    
 غير الجيش من اهل العطاء: ان كان رزقهم علي عمل داءم، لا يصح نظرهم فيه الا بولاية السلطان او نوابه في ذلك: كالقضاة، والعمال، وكتاب الديوان، جاز اقطاعهم بارزاقهم علي مال الخراج سنة. وفي ( / ا) جواز ما زاد علي سنة: خلاف الاصح: جوازه.
    
 واما من ليس عمله داءما: كالجباة، ومن يقوم بعمل بر يصح التطوع به كالاءمة والمءذنين، فيجوز حوالتهم علي مال الخراج، ولكن بعد
 
 استحقاقهم ارزاقهم وحلول ذلك علي من هو عليه، ولا يجوز قبل ذلك، ولا يجوز اقطاع ذلك لهم علي سبيل الاقطاع.
    
 وكذلك لا يجوز الاقطاع علي مال الجزية، ولا علي خراج الارض التي صولح عليها المشركون علي ان تكون لهم؛ لانه غير موثوق به، لجواز ان يسلموا فيسقط ذلك عنهم. فان احيل بذلك بعد استحقاقه وحلول رزق مستحقيه جاز، ويكون حوالة لا اقطاعا كما تقدم.
    
 وكذلك لا يجوز اقطاع الزكاة من العشر وغيره؛ لان الزكاة لاصناف خاصة يستحقونها عند وجوبها اذا كانوا بصفة الاستحقاق عند ذلك. ولا يجوز اقطاعها قبل وجوبها لاحتمال تلف ( / ب) المال قبل الحلول، او خروج المقطع عن صفة استحقاقها، فيبطل الاقطاع ولا يبقي له فاءدة، فان اقطع بها بعد وجوبها المتصف بصفة الاستحقاق لها جاز، ويكون كالحوالة ولا يستقر ملكه علي ذلك الا بقبضه؛ لذلك لا تصير دينا لاهلها علي رب المال بمجرد ذلك الاقطاع.
    
 والاصناف المستحقون للزكاة المذكورة في كتاب الله تعالي في قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل}
 
 ويجب قسمتها علي من يوجد من الاصناف الثمانية عند الشافعي واحمد رضي الله عنهما، وقال مالك وابو حنيفة  رضي الله عنهما، يجوز صرفها الي صنف واحد من اهلها.
    
 النوع الثالث: اقطاع الارفاق.
 وهو ضربان:
    
 ( / ا) الضرب الاول: المعادن الباطنة في الارض التي لا يتوصل الي نيلها الا بعمل، كمعادن الذهب والفضة والنحاس والحديد ونحو ذلك، فيجوز للامام ان يقطع منها قدرا يتاتي للمقطع العمل فيه والاخذ منه.
 واذا اقطع السلطان شيءا من ذلك، فالاصح: انه اقطاع ارفاق، لا يملك به المقطع وفيه المعدن، بل يملك الارفاق به مدة عمله فيه ومقامه عليه، وليس لاحد ازعاجه عنه فان تركه واعرض عنه، زال حكم الاقطاع، وعاد الي ما كان عليه.
 وقيل: انه يملكه كساءر املاكه، وهو ضعيف. اما المعادن الظاهرة: وهي التي يكون نيلها ظاهرا لا يحتاج الي عمل: كالملح، والكحل، والنفط، والقار، والكبريت، والحمر.
 
 فهذا كله لا يجوز للسلطان اقطاعه، ولا يصح، بل هو مشترك بين عامة المسلمين، لا يختص به ( / ب) احد عن احد: كالانهار الجارية، والعيون السارحة، لما روي ان النبي [صلي الله عليه وسلم] : " اقطع ابيض بن حمال ملح مارب فلما اعلم انه كالماء العد من ورده اخذه " رد النبي [صلي الله عليه وسلم] اقطاعه.
    
 الضرب الثاني من اقطاع الارفاق: ما بين العماءر من الشوارع، والطرق، والرحاب، ومقاعد الاسواق، فاذا لم يكن ملك احد، ولا يضر المارة، فالاصح: انه يجوز للسلطان ان يقطعه لمن يرتفق به بالجلوس والبيع والشراء خاصة من غير بناء ولا نحوه، ويكون المقطع احق به من غيره، وليس للسلطان ولا لاحد ان ياخذ علي ذلك عوضا، سواء جلس باذن السلطان او بغير اذنه، فان سبق احد الي ما لم يقطعه السلطان من ذلك جاز له الارتفاق بما ذكرناه، فان قام عنه بمتاعه كان لغيره ان يرتفق به.
 
  فصل
 ()
    
 يجوز للسلطان ان يحمي بقعة ( / ا) من الموات، لرعي ابل الصدقة والجزية، وخيل المجاهدين، ومواشي الفقراء والضعفاء عن الابعاد في طلب النجعة؛ لان النبي [صلي الله عليه وسلم] : حمي النقيع. وحمي ابو بكر رضي الله تعالي عنه الربذة. وحمي عمر رضي الله تعالي عنه من السرف. ولا يجوز للسلطان ان يحمي جميع الموات ولا الماء العد، ولا ان يحمي لنفسه خاصة، ولا للاغنياء خاصة، بل اذا حمي لمصالح المسلمين كما ذكرناه جاز. ولا يجوز لغير السلطان ان يحمي شيءا. واذا حمي السلطان حمي، فان كان عاما يستوي فيه الغني والفقير. وان كان خاصا بالفقراء، منع منه الاغنياء. واذا زالت الحاجة، او ظهر له المصلحة في تغيير الحمي، فله نقضه، وليس لاحد ان يحمي مواتا حماه السلطان، ولا يملكه ان فعل ذلك.
 
  الباب الثامن في تقدير عطاء الاجناد وما يستحقه اهل الجهاد
    
 كان ( / ب) النبي [صلي الله عليه وسلم] يسوي بين الناس في قسم الغنيمة، ولا يفضل فيه احدا علي احد: لشرف، ولا لشجاعة، ولا قدم هجرة، ولا غير ذلك من الصفات المحمودة.
 وكان ابو بكر وعلي رضي الله تعالي عنهما يريان التسوية بين الناس في العطاء، ولا يفضلان بسابقة ولا غيرها. وبه قال مالك، والشافعي رضي الله عنهما. وليس معني التسوية ان يسوي بينهم في قدر العطاء، بل معناه ان يعطي كل انسان علي قدر حاجته وكفايته، كما سياتي تفصيله ان شاء الله تعالي.
    
 وكان عمر بن الخطاب وعثمان رضي الله عنهما يريان التفضيل بالسابقة في الدين والهجرة، وعملا به في خلافتهما. وبه قال ابو حنيفة رضي الله عنه.
 
 ولما ناظر عمر ابا بكر حين سوي بين الناس، فقال: اتسوي بين من هاجر الهجرتين، وصلي القبلتين، وبين من اسلم عام الفتح خوف ( / ا) السيف. فقال ابو بكر: رضي الله تعالي عنه. " انما عملوا لله، وانما اجورهم علي الله، وانما الدنيا بلاغ ". فقال عمر: " لا اجعل من قاتل رسول الله [صلي الله عليه وسلم] كمن قاتل معه ".
    
 ولما استخلف ووضع الديوان فضل بالسابقة، وجعل العطاء طبقات: الطبقة الاولي: من شهد غزاة بدر من المهاجرين، ففرض لكل واحد منهم في السنة خمسة الاف درهم. ومنهم: عثمان، وعلي وطلحة، والزبير، وغيرهم. وفرض لنفسه خمسة الاف، ولم يزد.
 والحق بهم العباس، والحسن، والحسين، لمقامهم من رسول الله [صلي الله عليه وسلم] .
 ولم يفضل احدا علي اهل بدر الا ازواج رسول الله [صلي الله عليه وسلم] فانه فرض لكل واحدة عشرة الاف.
 
 وزادت عاءشة الفين لمحلها ومحل ابيها من رسول الله [صلي الله عليه وسلم] .
 الطبقة ( / ب) الثانية: من شهد بدرا من الانصار، ففرض لكل واحد منهم اربعة الاف درهم.
 الطبقة الثالثة: من هاجر قبل الفتح مثل: خالد بن الوليد، وعمرو ابن العاص وغيرهما، ففرض لكل واحد منهم ثلاثة الاف درهم. وفرض لابنه عبد الله معهم، وكان قد هاجر معه، فلما روجع فيه قال: انما هاجر تبعا لابيه، فرضي الله عنه وارضاه.
 الطبقة الرابعة: من اسلم بعد الفتح: كابي سفيان وابنه معاوية، وصفوان بن امية، وعكرمة بن ابي جهل، ففرض لكل واحد منهم في السنة الفين.
 
 وساوي بهم الاحداث من ابناء المهاجرين والانصار. ومنهم ابنه عبيد الله ولكنه فضل اسامه بن زيد، وعمر بن ابي سلمة لمكانتهما من رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، فاسامة ابن مولاه وعمر ربيبه.
 والطبقة الخامسة: بعد هءلاء كمن اسلم في اخر ايام رسول الله [صلي الله عليه وسلم] . وفاضل بين اهل ( / ا) هذه الطبقة علي قدر منازلهم وجهادهم وقراءتهم القران، ففرض لهم من الفين الي الف الي خمسماءة الي ثلاثماءة، ولم ينقص احد من الرجال عن ثلاثماءة درهم، وفرض للطفل ماءة درهم، فاذا ترعرع فماءتي درهم. وروي انه قال: لءن كثر المال لافرضن لكل واحد اربعة الاف درهم: الفا لفرسه، والفا لسلاحه، والفا لسفره، والفا يخلفها عند اهله.
 
  
  
  
  فصل
 </span></span></span> ()
    
 اذا اتسعت اموال بيت المال لم يزد علي قدر كفايته كما سياتي، لان بيت المال لا يوضع الا في الحقوق الشرعية، وانما يعطي المجاهدون منه لما ارصدوا نفوسهم له من الجهاد واسبابه، وكلهم في ذلك سواء. وقال ابو حنيفة: اذا كان في المال سعة جاز ان يزاد المرتزقون منه علي قدر الكفاية.
 فصل ()
    
 للسلطان ان ( / ب) ياخذ من بيت المال كفايته اللاءقة بحاله، واهله وعبيده واماءه، وخدمه، وغلمانه، ودوابه، بالمعروف من غير اسراف ولا تقتير.
 قال عمر رضي الله عنه: اني انزلت نفسي من مال الله تعالي بمنزلة ولي اليتيم، ان استغنيت استعففت وان افتقرت اكلت بالمعروف.
 فصل ()
    
 ويفرض السلطان لكل واحد من الامراء والاجناد من العطاء او الاقطاع قدر ما يحتاج اليه في كفايته اللاءقة بحاله، ومروءته، ومنزلته في
 
 الزوجات، والاولاد، والعبيد والاماء والخدم، والدواب من مءنة كسوة ومسكن، وخيل، وسلاح، وحاجة سفر.
 ويراعي في ذلك الزمان والمكان، والرخص، والغلاء، وعادة البلد في المطاعم والملابس الشرعية، فيكفيه بذلك المءونات كلها ليتفرغ للجهاد، والاستعداد له، وارصاد ( / ا) نفسه له.
 وكذلك اذا نفقت دابته او تلف سلاحه في الحرب ولم يكن محسوبا عليه في عطاءه او اقطاعه عوضه عنه.
 ولا يعطي لعبيد او دواب او ملابس محرمة يتخذها للزينة المجردة من غير مصلحة تتعلق بالجهاد؛ فان كان فيهم مصلحة في الجهاد جاز.
  
  فصل
 </span> ()
    
 يحرم علي الرجال لبس الذهب والتحلي به، والتختم مطلقا في السلاح وغيره، عند الشافعي ومالك وابي حنيفة، قليلا كان او كثيرا الا في اتخاذ سن او انف انملة فانه يجوز للحاجة، ويحرم علي الرجال ايضا لبس الحرير الخالص كالديباج والمروزي الا في علم الثوب وسجفه،
 
 فانه جاءز بشرط الا يجاوز الاسم، ويحرم ما اكثره حرير كبعض انواع العنابي. ويحرم افتراشه واتخاذ الستور منه كلبسه. وعن ابي حنيفة: جوازه.
 ويجوز للرجال تحلية الات الحرب بالفضة خاصة وهي: السيف والرمح، والسكين، والمنطقة ( / ب) ، بشرط الا يسرف فيه. وفي تحلية السرج، واللجام، والقلادة، والثغر: خلاف، والاصح: انه لا يجوز.
 واما الذهب فلا يجوز التحلية به في شء من ذلك.
 ويحرم استعمال اواني الذهب والفضة علي الرجال والنساء. والديباج الثخين الذي لا يقوم غيره مقامه في دفع السلاح، يجوز لبسه في شدة برد او مفاجاة حرب او حصول حكة في جسده. ويجوز لباس الصبيان الحرير.
 ويجوز للنساء التحلي بالذهب مطلقا ولبس الحرير مطلقا.
 
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 ينبغي ان يكون لتفرقة العطاء وقت معين، اما في السنة او في بعضها. فان كان في بيت المال شء فللمرتزقة المطالبة به.
 وان لم يكن في بيت المال او اعوز، فليس لهم المطالبة حتي يجتمع في بيت المال، ويكون ما تاخر ( / ا) لهم دينا علي بيت المال ، فاذا حصل وفي لهم حقهم. وللسطان ان يقترض لهم علي بيت المال.
    
 ويجوز صرف ما للمرتزقة عن السنة القابلة اذا كان في بيت المال سعة، وان يصرف في السلاح، وعمارة الحصون، ومصالح المسلمين.
 فصل ()
    
 اذا مات بعض المرتزقة من الاجناد استمر عطاءه علي بناته وزوجاته الي ان يتزوجن ما يكفيهن وعلي صغار اولاده الذكور الي ان يبلغوا ويستقلوا بالكسب او يرغبوا في اهلية الجهاد وعلي الاعمي والزمن منهم ابدا قدر الكفاية.
 
 كل ذلك لترغيب اهل الجهاد، وتوفير خواطرهم عليه، وتطييب قلوبهم علي عيالهم بعدهم.
    
 واذا مات المرتزق في اثناء الحول صرف الي ورثته ما يخصه من السنة من عطاء. . وان مات بعد الحول صرف حقه في السنة الي ورثته.
  
  فصل
 </span> ()
    
 ( / ب) اذا اراد بعض الاجناد اخراج نفسه من المرتزقة وترك الاشتغال بالجهاد واسبابه:
 فان كان ممن يستغني عنه في ذلك، جاز له ذلك. وان كان ممن يحتاج اليه: لشجاعته، وتجربته، وحسن رايه وتدبيره: لم يجز له ذلك، ولا يجوز للسلطان ان يمكنه من ذلك، وان كانت له سعة يتمكن بها من تحصيل اسباب الجهاد من غير عطاء السلطان، فتبرع بترك العطاء من قيامه باسباب الجهاد من ماله، فهو افضل واعظم اجرا.
 
  فصل
 ()
    
 اذا ندب السلطان او ناءبه جيشا او سرية لقتال مشروع فامتنعوا من غير عذر، سقط عطاءهم وانحل اقطاعهم. وان كان لهم عذر من كثرة العدو كثرة لا تحتمل او نحو ذلك مما يعد عذرا لمثلهم، لم تسقط ارزاقهم لقيام عذرهم.
 
  الباب التاسع
 في اتخاذ الخيل والسلاح والاعتاد للقاءمين بفرض الجهاد
    
 ( / ا) قال الله سبحانه وتعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} .
 وفسر النبي [صلي الله عليه وسلم] القوة: بالرمي. ينبغي للسلطان وغيره من الامراء والاجناد اتخاذ جياد الخيل بنية نصر دين الله تعالي والجهاد في سبيله، واتخاذ جيد السلاح المحتاج اليه في القتال اقتداءا برسول الله [صلي الله عليه وسلم] والخلفاء الراشدين بعده.
 قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : (من احتبس فرسا في سبيل الله، ايمانا بالله وتصديقا بوعده، فان شبعه وريه وبوله وروثه حسنات في ميزانه يوم القيامة) خ، س.
 
 وقال: (الخير معقود في نواصي الخيل الي يوم القيامة) قيل: وما ذاك؟ قال: (الاجر والغنيمة) . وقال: (الجنة تحت ظلال السيوف) . ولا يقصد بذلك الفخر والخيلاء ( / ب) فيفوته الاجر، ويلحقه الوزر كما سياتي في الحديث ان شاء الله تعالي.
  
  فصل
 </span> ()
    
 وكان للنبي [صلي الله عليه وسلم] ، وللخلفاء الراشدين، ومن بعدهم: خيل وسلاح، لغزوهم في سبيل الله تعالي.
 اما خيل رسول الله [صلي الله عليه وسلم] فقيل: ستة، وقيل: اكثر، وهي: السكب والمرتجز، والورد، والظرب، واللحيف، واللزاز، والبحر، وسبخة، والسحاء. فاما السكب: فهو اول فرس ملكه، وغزا عليه، سمي بذلك لخفة مشيه كسكب الماء، وكان كميتا، وقيل: ادهم، اغر محجلا، طلق اليمين.
 
 واما المرتجز: فهو الذي اشتراه من الاعرابي، وشهد له به خزيمة. وقال ابن الاثير: وكان ابيض، وسمي المرتجز: لحسن صهيله واما الورد: فاهداه له تميم الداري، ثم وهبه النبي [صلي الله عليه وسلم] لعمر يحمل عليه في سبيل الله، وسمي الورد لانه كان بين الاحمر والاشقر. واما الظرب ( / ا) (علي وزن شرب) فاهداه له فروة الجذامي والظرب في اللغة: الرابية، سمي بذلك لسمنه وعظمه.
 
 واما اللحيف (بوزن الخفيف) ، فاهداه له فروة الجذامي ايضا. وقيل: غيره، وسمي بذلك لطول ذنبه، كانه يلتحف بالارض واما اللزاز: فسمي بذلك لشدة رموحه في مشيه وتلززه. واما البحر: فاشتراه من قوم باليمن، وسبق عليه. واما سبحة: فكانت شقراء ابتاعها من قوم جهينة، وسابق عليها وسميت بذلك لجريها. وسبح الفرس: جريه، ومنه قوله تعالي {والسابحات سبحا} واما السحاء فقيل: هي البحر، وقيل: غيره.
  
  فصل
 </span> ()
    
 وكان له بغلتان: احداهما: شهباء؛ وتسمي دلدل، لسرعة مشيها. والدلدل: هو عظيم القنفذ، اهداها له المقوقس صاحب مصر،
 
 واهدي معها جاريتين: مارية ( / ب) وسيرين، وحمارا اسمه " يعفور " وخصيا اسمه " مابور " وقدحا من زجاج. والبغلة الثانية: تسمي " فضة " اهداها له فروة الجذامي. وقيل: صاحب ايله، وكانت بيضاء كالفضة فسميت بذلك.
    
 واما ابله [صلي الله عليه وسلم ] ، فكانت له ناقة يقال لها: العضباء والقصواء، والجدعاء، وهي التي كانت لا تسبق، وناقة اخري تسمي " فروة ". وناقة اخري تسمي " النعوم ". وكانت له عشرون نعجة.
    
 واما سلاحه فكان له ستة اسياف: العضب، قيل: كان ورثه عن ابيه. وذو الفقار، اصابه يوم بدر في الغنيمة، وكان لمنبه بن الحجاج. سمي بذلك لحفر صغار حسان كانت فيه.
 
 والجنف: سمي بذلك لانه كان معوجا، ولعله الذي سمي الان " القلاجون ". والمخذم: سمي بذلك لانه كان قاطعا، والخذم: القطع. ( / ا) او البتار: لانه كان قاطعا ايضا، والبتر: القطع ايضا. والرسوب: سمي بذلك لشدة مضيه فيما ضرب فيه والقلعي: وهو سيف اصابه من سلاح بني قينقاع.
    
 واما رماحه فاربعة: رمح منها يسمي " المثني "، وثلاثة اصابها من بني قينقاع. وكان له: عترتان، والعترة: هي الحربة الصغيرة.
 
 واما قسيه فاربع: الروحاء، والبيضاء، والصفراء، والكتوم. واما ادراعه فثلاثة: احداها: ذات الفضول، ودرعان اصابهما من بني قينقاع. وكانت له جعبة لسهامه تسمي " الكافور ". وترس يسمي: الزلوق. ومنطقة من اديم منشور فيها ثلاث حلق من فضة، وابزيمها وطرفها من فضة. وكان له راية سوداء يقال لها: " العقاب "، ولواء: ابيض. وكان له مغفر لبسه يوم الفتح. وبيضة: وهي الخوذة ( / ب) لبسها يوم احد.
 
  
  فصل
 </span> ()
    
 ينبغي لكل احد من المجاهدين ان يعلم الرماية والادمان عليها، وعلي ركوب الخيل، وعلي الفروسية بنية الاستعداد للجهاد، وكذلك كل ما هو من اسباب القتال: كاللعب بالرماح والمزاريق. ويستحب المسابقة والمناضلة علي مال يشترط للسابق والناضل، ويثاب باذل المال لذلك، لانه في طاعة ومصلحة المسلمين. وللسلطان ان يبذل ذلك من بين المال للسابق. فان كان المال المبذول في ذلك من غيرهما او من احدهما خاصة صح من غير محلل، وان كان بذل المال منهما لم يصح العقد، ولا يحل المال الا بمحلل كفء لهم يدخل معهم في عقد المسابقة او المناضلة ان سبق اخذ، وان سبق لم يغرم، ليخرج العقد بذلك عن القمار؛ ولذلك يسمي " محللا " لانه يحلل ( / ا) العقد واخذ المال. والقمار: وهو ان لا ينفك احد من اهل الحلبة عن غنم او غرم، وهو حرام، فاذا كان فيهم من ياخذ ان سبق ولا يغرم ان سبق حل العقد.
 
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 ويصح عقد المسابقة: علي الخيل، والابل، وعلي المناضلة بالنشاب والنبل، وعلي اللعب بالرماح والمزاريق. والاصح: صحتها علي الافيلة والبغال والحمير.
    
 ولا تجوز علي المصارعة، ولا علي العدو، ولا تطيير الطيور، ولا علي صرعها بالبندق ونحوه. ولا علي الصولجان والسباحة والشطرنج.
 فصل ()
    
 يجب في عقد المسابقة والمناضلة: تعيين الموقف، والغاية، وعدد الارشاق، وصفة الرمي، والاصابة في الغرض، وتعيين الافراس والرماة، وقدر المال المشروط وصفته، ولا يجب تعيين القسي. والسبق في الخيل باعناقها. وقيل: بقواءمها. وفي الابل: باكتادها
 
  فصل
 ()
    
 ( / ب) عن رسول الله [صلي الله عليه وسلم] انه قال: (يمن الخيل في الشقر) . وقال عليه الصلاة والسلام (عليكم بكل كميت اغر محجل او اشقر اغر محجل) . وقال: (خير الخيل الادهم الاقرح الارثم، ثم الاقرح المحجل، طلق اليمين، فان لم يكن ادهم فكميت علي هذه الشية) .
 وصح انه عليه السلام: (كان يكره الشكال في الخيل) , وهو ان يكون رجل مطلقة وثلاث محجلة، او واحدة محجلة وثلاث مطلقة.
 وقال راشد بن سعد: كان السلف يستحبون الفحولة، لانها اجرا علي الحمل واجسر.
 
  الباب العاشر في وضع الديوان واقسام ديوان السلطان
    
 لفظ الديوان: يجوز ان يكون ماخوذا من قولهم دون الاشياء اي جمعها، لانه يدني بعضها ببعض.
 وقيل الديوانه بالفارسية: اسم للشياطين، فسمي الكتاب بذلك لحذقهم في الكتابة. وقيل اصله ان كسري اطلع علي كتابه وهم يحسبون ( / ا) مع انفسهم ولهم حركة فقال: ديوانه اي مجانين، فسموا بذلك ثم حذفت الهاء تخفيفا، ثم اطلق ذلك علي الدفتر الموضوع لحفظ ما يتعلق بالسلطان من ضبط الجيوش، والاموال، والاعمال والعمال.
    
 واول من وضع الديوان في الاسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما كثرت جنود الاسلام وامواله، واحتيج الي ضبط ذلك، فاستشار الصحابة فيه، فاشار عليه به عثمان بن عفان، وخالد بن الوليد.
 
 وغيرهما، فامر عقيل بن ابي طالب ومخرمة بن نوفل وجبير بن مطعم ، وهم من شباب قريش. قال: اكتبوا الناس علي منازلهم، وان يبداوا ببني هاشم ثم يقدموا الاقرب فالاقرب لرسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، وذلك في المحرم سنة عشر من الهجرة، وقيل: سنة عشرين، وفيه فتحت مصر، وفتح ( / ب) الشام سنة اربع عشرة.
  
  فصل
 </span> ()
  ديوان السلطان
    
 تنقسم اصوله الي اربعة اقسام:
 
    
 الاول: ديوان الجيش:
 وينبغي للسلطان ان يضعه، ويثبت فيه اسماء جميع الاجناد المرتزقة المرصدين للجهاد من الامراء وغيرهم. فقد روي حذيفة ان النبي [صلي الله عليه وسلم] قال: " اكتبوا لي من تلفظ بالاسلام "، الحديث. فيصلح ذلك دليلا علي انه من السنة، ولاتفاق الصحابة عليه، ولان الحاجة تدعو اليه، فتكتب اسماء المرتزقين، وقدر ارزاقهم. وانما يثبت في الجيش اسم من اتصف بست صفات وهي: الذكورة، والبلوغ، والحرية، والاسلام والسلامة من النقص المانع للقتال والاقدام علي الحروب، ومعرفة كيفية القتال. فلا يثبت فيه: امراة، ولا صبي، ولا مجنون، ولا عبد، ولا ذمي، ولا ضعيف لا يصلح للقتال: كالاعمي، والزمن ( / ا) ، ومقطوع اليد ولا الاعرج راجلا، فان كان الاعرج فارسا جاز اثباته في الديوان. ولا يثبت في ديوان الجيش من ضعفت همته عن الحروب، او قلت معرفته بالقتال، او تجبن نفسه عن الاقدام لانه عاجز عن القتال فلا يرصد له، فان كان هءلاء في عيال المقاتل القادر عليه حسبوا من
 
 عياله تبعا، واعطي تتمة كفايتهم ولا يستقلون بالعطاء. وجوز ابو حنيفة: افراد العبيد بالعطاء، وهو مذهب ابي بكر رضي الله تعالي عنه. ومنعه الشافعي: وهو مذهب عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه. ولا يجوز لمن علم في نفسه فقد اهلية الجهاد والعجز عنه ان يكتب نفسه في المجاهدين او يتناول ما هو مرصد لهم لنفسه.
  
  فصل
 </span> ()
    
 اذا ثبت في الديوان اسم رجل، فان كان مشهور الذكر نبيه القدر كالاكابر من الامراء ( / ب) وغيرهم اكتفي بشهرته، ولم يحسن ذكر صفته وحليته، لان ذلك لا يليق به. وان لم يكن مشهورا، ذكر اسمه، ونسبه، وقبيلته، وسنه، وصفته، وحلاه بما يتميز عن غيره، ويعرف بها وبه عريفه، ليتعرف احواله، ويحضره عند الحاجة اليه. وللامام وناءبه ان ياخذ البيعة علي الجند عند اثباتهم في الديوان.
 
  
  فصل
 </span> ()
    
 ويكتب في الديوان قدر ارزاق المرتزقين فيه ان كانوا من اهل العطاء. وقدر اقطاعاتهم، وجهاته، ونواحيه ان كانوا من اهل الاقطاع، فان كانوا عربا او عربا وعجما، يرتب اسماءهم فيه علي النسب كما فعل عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه. ويقرب الاقرب فالاقرب الي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، وهو سيدنا رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : محمد بن عبد الله، بن عبد المطلب، بن هاشم بن عبد مناف، بن قصي ( / ا) ، بن كلاب، بن مرة، بن كعب، بن لءي، بن غالب، بن فهر، بن مالك، بن النضر، بن كنانة، بن خزيمة، بن مدركة، بن الياس، بن مضر، بن نزار بن معد، بن عدنان. فيبدا ببني هاشم ثم بني عبد المطلب بن عبد مناف ثم بني عبد مناف ثم كذلك بطنا بعد بطن. فان استوي بطنان في القرب، قدم من فيه اصهار رسول الله [صلي الله عليه وسلم] . وقريش: هو النضر بن كنانة. وقيل: هو فهر بن مالك. واذا فرغ من قريش بدا بالانصار لاثارهم الحميدة في الاسلام. وقال الماوردي: يقدم كنانة، ومن يليهم في النسب.
 
 وانساب العرب: ست مراتب وهي: الشعب، والقبيلة، والعمارة، والبطن، والفخذ، والفصيلة. فالشعب: يجمع القباءل كمضر. والقبيلة: تجمع العماءر مثل كنانة. والعمارة ( / ب) : تجمع البطون كقريش. والبطون: تجمع الافخاذ كتيم وعدي. والفخذ: تجمع الفصاءل كهاشم وامية.
  
  فصل
 </span> ()
    
 فاذا فرغ من العرب رتب العجم بعدهم، واذا لم يعرف انسابهم رتبهم علي الاجناس من البلدان كالترك والروم والهند ونحو ذلك، ويقدم اقدمهم واسبقهم الي الاسلام، ثم اقربهم الي السلطان ثم اطوعهم لله تعالي، وللسلطان هذا كله في القباءل. اما في احاد الاشخاص فيقدم بالسبق الي الاسلام ثم بالدين والورع، ثم بالسن، ثم بالشجاعة، فان استووا في ذلك كله قدم باجتهاده او اقرع بينهم. وهذا كله مستحب لا واجب، فان خالفه فلا اثم عليه ولا جناح ، والحمد لله.
 
  
  فصل
 </span> ()
    
 يستحب ان يكون للاجناد: عرفاء، ونقباء. يعرض علي السلطان احوالهم، ويرفع اليه اخبارهم، ويجمعهم عند ( / ا) الحاجة اليهم، فقد روي ان النبي [صلي الله عليه وسلم] جعل عام خيبر علي كل عشرة عريفا، وكان للانصار اثنا عشر نقيبا: ثلاثة من الاوس، وتسعة من الخزرج، وقال في غزاة هوازن لما استنزل الانصار عن السبي: ارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم امركم. ويجب ان يكون العرفاء والنقباء امناء تقاة.
 الديوان الثاني: ديوان رسوم الاموال المختصة بالاعمال:
    
 ووظيفته ان يميز كل عمل بما يتميز به غيره، ويفصل نواحيه عند اختلاف احكامها، ويبين ما فتح عنوة، وما فتح صلحا، وحكم اراضيه الخراجية والعشرية، والسقي من البعل، ومقدار مساحته، ومبلغ ضريبته من عين، او غلة، او مقاسمة بثلث او نصف او ربع. وما هو خراج، وما هو جزية  كما تقدم  وتسمية اربابه ( / ب) ، ومقدار ارتفاعه، وعدد ما في كل ناحية من اهل الذمة، وما علي كل واحد منهم من مقادر الجزية، واعتبارهم كل سنة، ليثبت من بلغ
 
 ويسقط من مات. ويبين ما في ذلك العمل من المعادن، واعدادها، واجناسها، وانواعها وما فيه من عشور وتجارات الكفار، ونحو ذلك.
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 اذا غير السلطان احكام البلاد في مقادير الرسوم العرفية في الحقوق الشرعية، فان كان الشرع يجيز ذلك، والاجتهاد فيه: جاز، ويصير الثاني هو الحق حينءذ. وان منعه الشرع كان حيفا مردودا سواء بزيادة اونقصان؛ لان الزيادة حيف علي الرعية والنقصان حيف علي بيت المال.
 فصل ()
    
 واما ما يءخذ من الضراءب والاعشار من تجارات المسلمين المنقولة من بلد الي بلد، وعلي ما يباع من انواع الاموال، فمحرم شرعا لا يبيحه شرع، ولا يجيزه عدل، بل هو ( / ا) مكوس معينة وظلامات بينة.
 
 الديوان الثالث: ديوان العمال علي جهات الاعمال:
    
 وهو يشتمل علي ذكر ضبط ستة اشياء: المولي ، والمتولي، والعمل، وزمنه، وما تصح به التولية، والمقرر علي العمل.
    
 الاول المولي: وشرطه: ان يكون جاءز النظر فيما ولي فيه، نافذ التصرف فيه كالامام، والسلطان، ووزير التنفيذ. فان ولي علي العمل من ليس له فيه نظر من جهة ولي الامر، لم تصح التولية، ولا تصرف المتولي من جهته.
    
 الثاني المتولي: وشرطه ان يكون موثوقا بامانته، مستقلا بكفايته لما فيه، جامعا لشروطه. ولا يجوز تولية الذمي في شء من ولايات المسلمين الا في جباية الجزية من اهل الذمة او جباية ما يءخذ من تجارات المشركين. فاما ما يجبي من المسلمين من خراج او عشر او غير ذلك فلا يجوز تولية ( / ب) الذمي فيه، ولا تولية شء من امور المسلمين، قال تعالي: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} ومن ولي ذميا علي مسلم فقد جعل له سبيلا عليه.
 
 وقال تعالي: {ولا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم} ، ولان تولية الكافر علي المسلم تتضمن اعلاءه عليه، واعزازه بالولاية، وذلك مخالف للشريعة وقواعدها. وقال تعالي: {لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} . ونسال الله العافية في الدنيا والاخرة.
    
 الثالث، العمل المولي عليه: وشرطه، ان يكون متميزا عن غيره عند المولي، والمتولي بالنسبة الي نفسه، والي محله: كالقضاء والحسبة، كقضاء اقليم كذا وحسبة بلد كذا، وان يكون معلوم العمل والرسوم والحقوق ان كان لها تعلق بذلك العمل.
    
 الرابع، زمن الولاية وقدرها ( / ا) : فاذا قدرت الولاية بزمن لم ينظر بعدها، او بعمل مقدر لم ينظر بعد فراغه منه: كخراج سنة كذا، او جزية عام كذا، فاذا مضت المدة المعينة او فرغ العمل المقدر انقضت الولاية، وان لم يقدر الولاية بمدة معينة ولا عمل مقدر، واطلقت اطلاقا جاز، ثم ينظر فان كان العمل داءما: كالقضاء، والحسبة، والشرطة، جاز نظره داءما ما لم يعزل عنه.
 
 وان لم يكن ذلك العمل داءما، فان لم يكن معهود العود: كقسمة الغنيمة في غزاة، انقضت الولاية بفراغه عنه. وان كان معهود العود: كالخراج، والجزية، والعشر. فقد قيل: ان اطلاق التولية يقتضي عاما واحدا وقيل: يحمل علي الدوام ما لم يعزل.
    
 الخامس، ما تصح به التولية: وتصح باللفظ كساءر العقود كقوله: قلدتك كذا، ووليتك ( / ب) كذا في بلد كذا، او في اقليم كذا. وتصح بتوقيع المتولي بخطه في الولايات السلطانية، وان لم يتلفظ لان العرف جار بذلك وقاض به. ثم ان خصه وحده بالعمل كان عزلا لمن قبله، وان نص علي اشتراكهما اشتراكا فيه، وان اطلق الولاية حمل علي العرف في ذلك، فان كان الاشتراك اشتركا، وان كان الانفراد انفرد به، وكان عزلا للاول، وان لم يكن قبله فيه عامل انفرد به وحده.
    
 السادس: المقرر علي العمل: فان كان معلوما استحقه اذا وفي عمله حقه، فان قصر فيه سقط منه ما يقابل ما قصر فيه، وان زاد لم يستحق زيادة لانه في زيادته: اما متبرع او متعد، فلا يستحق شيءا. وان كان المسمي علي العمل مجهولا: بطل عقده، واستحق اجره مثل عمله. وان لم يسم له شء فقد قيل: لا يستحق شيءا، وقيل: يستحق اجره مثل عمله.
 
 وقيل: ان كانت عادته اخذ الجاري علي عمله ( / ا) استحق اجرة مثله والا فلا. وان كان في الديوان مقرر مقدر، وقد عمل جماعة به، فهو اجرة المثل ولا تصير اجرة بعمل واحد فقط.
  
  فصل
 </span> ()
    
 ويستحق العامل مقرره من اول وقت نظره فيه، وياخذ من عمله ان كان فيه مال من جنسه والا فمن بيت المال، واذا اذن للمولي العامل ان يستخلف من ينوب عنه جاز، وان منع منه لم يجز. وان اطلق نظر: فان كان عليه القيام بجميعه لم يجز ان يستنيب.
 الديوان الرابع: دخل بيت المال وخرجه.
    
 وبيت المال عبارة عن الجهة كما تقدم، فكل مال استحقه المسلمون مطلقا من غير تخصيص لمستحق معين فهو من حقوق بيت المال، وذلك: كخمس الخمس، ومال الخراج وغيره مما تقدم من جهات بيت المال. وقد تقدم تفصيله في باب العطاء، فكل مال مرصد ( / ب) لمصالح المسلمين فهو من مال بيت المال.
 
 وكل حق وجب صرفه في مصالح المسلمين فهو حق علي بيت المال، فاذا صرف في جهته كان مضافا الي بيت المال سواء اخرج من حرز ام لا. وكل ما صار من اموال المسلمين الي عماله او خرج منها من ايديهم، فحكم بيت المال جار عليه في دخله وخرجه. اما ما يستحقه مسلم معين او قوم مخصوصون من المسلمين: كاربعة اخماس الغنيمة، وزكوات الاموال، فليست في حقوق بيت المال؛ لان الغنيمة مستحقة لمن حضر الواقعة، والزكاة لاصناف مخصوصة فلا يجوز صرفها في غيرهم. وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: زكاة الاموال الظاهرة، كاعتبار الزروع، والثمار وصدقات المواشي من حقوق المال يصرفها الامام برايه. وكذلك ما يءخذ من اموال المسلمين في تجاراتهم ومعايشهم من المكوس ( / ا) والضراءب، فان ذلك كله ظلم بين، وحيف متعين، وليس من بيت المال في شء.
  فصل
 ()
    
 اذا ضاق بيت المال عن مصارفه، قدم منها ما يضر بتاخيره دينا عليه، كارزاق الجند ونحوها.
 
 فان ضاق عن جميع مصارفه فللسلطان ان يقترض علي بيت المال ما يصرفه في مصارفه، وهو يوفي ذلك اذا اجتمعت امواله، وعلي من ولي بعده امر المسلمين قضاء ذلك ان لم يتفق للمقرض قضاءه. وان فضل مال بيت المال عن مصارفه: فقد قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: يدخر الفاضل لما ينوب المسلمين من حادث. ومذهب الشافعي رحمه الله تعالي: يصرف فيما فيه صلاح المسلمين من الجند وعمارة الحصون، وتحصيل السلاح والكراع وغير ذلك من مصالحهم.
 
  الباب الحادي عشر في فضل الجهاد، ومقدماته، ومن يتاهل له من حماته
    
 قال الله تعالي: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءن موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب لهم ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون}
 وقال تعالي: {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما}
 
 وقال تعالي: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم}
 وعن النبي [صلي الله عليه وسلم] : " افضل عمل المءمن، الجهاد في سبيل الله ". وسءل [صلي الله عليه وسلم] : اي الناس افضل؟ فقال " مءمن يجاهد بنفسه وماله في سبيل الله ". وقال: " من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمهما علي النار ". وقال: " المجاهد في سبيل الله كالقانت الصاءم الذي لا يفتر حتي يرجع الي اهله بما رجع من اجر او وغنيمة او يتوفاه فيدخله الجنة ".
 
 وقال [صلي الله عليه وسلم] : " عينان لا تمسهما النار: عين بكت من خشية ( / ا) الله وعين باتت تحرس في سبيل الله ". وقال [صلي الله عليه وسلم] : " لغزوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها ".
  
  فصل
 </span> ()
    
 الاصح ان الجهاد في عهد رسول الله [صلي الله عليه وسلم] كان فرض كفاية، كما هو الان، لقوله تعالي {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفرمن كل فرقة منهم طاءفة} وقيل: كان فرض عين علي كل من كان من اهل الجهاد، لقوله تعالي {انفروا خفافا وثقالا} واجيب بان ذلك يحمل علي وقت الحاجة اليه، فانه يصير فرض عين، وعليه قوله [صلي الله عليه وسلم] : " واذا استنفرتم فانفروا ".
 
  
  فصل
 </span> ()
    
 الجهاد قسمان: فرض كفاية، وفرض عين. القسم الاول: فرض الكفاية:
    
 وهو الذي اذا قام به من فيه الكفاية سقط الوجوب عن الباقين، فاذا ( / ب) كان الكفار مستقرين في بلادهم لم يقصدوا بلاد الاسلام، ولم يتعرضوا لها، فجهادهم فرض كفاية: اذا قام به بعض المسلمين سقط الاثم عن الباقين. ثم ان كان المسلمون مستظهرين علي عدوهم فاقل ما يجزء في كل سنة غزوة، فلا يجوز خلو دين الاسلام عنها، اما بنفس الامام او ناءبه في سرية او جيش ونحوه، فان عطل السلطان سنة من غير عذر اثم، وان دعت الحاجة الي اكثر من غزوة في السنة وجب بقدر الحاجة. وان دعت الحاجة الي تاخيره عن السنة لضعف المسلمين  والعياذ بالله  او لقلة عددهم بالنسبة الي عدوهم او غير ذلك من الاعذار او الي هدنة الكفار، جاز تاخيره عن السنة بقدر الحاجة بذلك العذر لان النبي [صلي الله عليه وسلم] هادن قريشا عشر سنين.
 
 القسم الثاني: الجهاد الذي هو فرض العين:
    
 وهو الذي يجب ( / ا) علي كل احد يعينه، ولا يجزء فيه احد عن احد، وهو اذا نزل الكفار علي بلد، فان الجهاد قد صار فرض عين علي كل قادر عليه من اهل ذلك البلد، فيجب عليهم الدفع والتهيء والتاهب لذلك بما يمكنهم، يستوي في ذلك السيد والعبد، والبالغ والمراهق، ولا يجب في الحال استءذان العبد سيده ولا الولد والده، ولا من عليه الدين صاحبه، بل تجب المبادرة اليه بقدر الحاجة، فان لم يكن في اهل ذلك البلد كفاية في دفع العدو النازل بهم، وجب علي كل من قرب منهم النفير اليهم ومساعدتهم علي دفع العدو عنهم، ثم علي ذلك الذين يلونهم، ثم كذلك الي ان تحصل الكفاية، فاذا حصل سقط الاثم عن باقي المسلمين، ولا يعطل الوجوب لعدم المركوب لمن دونه مسافة القصر، بل يجب عليه النفير اليهم، وان كان راجلا وكان قادرا علي المشي ( / ب) . وكذلك اذا اسر الكفار مسلما وجب علينا النهوض اليهم لخلاصه اذا توقعنا خلاصه بذلك.
  
  فصل
 </span> ()
    
 الجهاد الذي هو علي الكفاية: انما يجب علي المسلمين، البالغين، الذكور، العقلاء، الاحرار، والاصحاء المستطيعين، ومتي فقد هذه الاوصاف السبعة لم تجب عليه.
 
 فلذلك لا يجب: علي اهل الذمة، والصبيان، والمجانين، والنساء، والعبيد والمرضي بما يمنع القتال، والفقراء العاجزين عن ما يحتاجون اليه من سلاح وغيره لهم ولعيالهم في سفرهم. ولا يجوز استءجار المسلم علي الجهاد، لانه اذا حضر القتال تعين عليه، فيصير الجهاد في حقه فرض عين، وفرض العين لا يجوز اخذ الاجرة عليه.
    
 وليس ما ياخذه الاجناد من العطاء والاقطاع اجرة ولا ما تاخذه المتطوعة بالجهاد من الصدقات اجره، ولكنه حق لهم، وجعل لما ارصدوا نفوسهم له. ( / ا) اما الجعالة علي الجهاد، واخذ الجعل عليه: فجوزه مالك وابو حنيفة لما روي ان النبي [صلي الله عليه وسلم] قال: " للغازي اجره، وللجاعل اجره واجر الغازي ". وقال الشافعي: لا يجوز الغزو بجعل، لان الجهاد يتعين عليه بالحضور، فلا يجوز اخذ الجعل عليه.
 
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 يستحب للسلطان وغيره ان يرغب الناس في الجهاد، وان يبذل لهم ما يحتاجون اليه من سلاح وغيره.
    
 ويكره الغزو بغير اذن السلطان او الامير الناءب من جهته.
    
 ولا يجوز لمن عليه دين حال ان يجاهد بغير اذن غريمه، فان كان الدين مءجلا جاز، وقيل: ان قام به كفيل جاز. وقيل: ان كان من الاجناد المرتزقة جاز.
    
 ولا يجوز لمن احد ابويه او جده مسلم ان يجاهد بغير اذنه، فان اذن الاب المسلم او صاحب الدين ثم رجع قبل حضور الوقعة رجعوا، الا اذا كان ( / ب) في رجوعهم كسر قلوب المسلمين او تخذيلهم فلا يجوز لهم ذلك. اما بعد حضور الواقعة وقيام القتال فيجب المصابرة ويحرم الرجوع.
 فصل ()
    
 لا يستعان في الجهاد بمشرك او ذمي الا اذا علم السلطان حسن رايه في المسلمين وامن من خيانتهم، وكان المسلمون قادرين عليهم لو اتفقوا مع العدو.
 
 فاذا وجدت هذه الشروط الثلاثة جازت الاستعانة بهم. وقيل: لا يجوز استصحابهم في الجيش مع موافقتهم العدو في المعتقد، فعلي هذا تكون الشروط اربعة.
  
  فصل
 </span> ()
    
 يستحب للسلطان اذا اراد غزاة ان يوري بغيرها؛ اقتداء برسول الله [صلي الله عليه وسلم] ؛ ولان ذلك من مكايد الحروب، الا اذا دعت الحاجة الي اظهاره لبعد الشقة وكلفة ذلك السفر ونحو ذلك. ويستحب ان يبعث الجواسيس والطلاءع قبل الخروج وبعده، ليطلع علي اخبار العدو وقوته. ( / ا) ويبث الجواسيس في عسكر العدو ايضا ان امكن ليطلع علي اخبارهم حالا فحالا، فيعلم منهم رءساء العدو، وعددهم؛ وفرسانهم، ويوجه اليهم بضروب من الخداع، وتقوية الاطماع ان امكن. ومن خدع الحرب ان ينشء اليهم كتبا واجوبة مزورة
 
 واخبارا مدلسة، ويكتب علي السهام ويرمي بها اليهم، ويبث في عسكرهم ما ينفعه فعله، وكل ذلك وردت به السنة. وقال [صلي الله عليه وسلم] : " الحرب خدعة " وبالجملة، فينبغي ان يجعل الحيل في حصول الظفر اولا، ويكون القتال اخر ما يرتكبه في نيل ظفره، فان الحبل في الحروب وجودة الراي ابلغ من القتال، لان الراي اصل والقتال فرع عليه، وعنه يصدر، وقد اجاد ابو الطيب في قوله:
 (الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني)
 (( / ب) فاذا هما اجتمعا لنفس حرة ... بلغت من العلياء كل مكان)
 (ولربما طعن الفتي اقرانه ... بالراي قبل تطاعن الفرسان)
 
  
  فصل
 </span> ()
    
 اذا بعث السلطان او ناءبه جيشا او سرية، فالسنة ان يءمر عليها اميرا، ويعقد لها الراية، ويوصيه بتقوي الله، ويوصيه بجيشه او سريته خيرا، كذلك كان يفعل رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ؛ ولانه اجمع لكلمتهم ورايهم.
 
 وينبغي ان يكون امير الجيش او السرية او الثغر ذا شجاعة وبسالة، وراي وحزم، كما قدمنا في باب الامارة. واذا مات امير الجيش او السرية او الثغر وخافوا ضياعه، وجب عليهم ان يءمروا احدهم كما فعل اصحاب النبي [صلي الله عليه وسلم] في غزاة مءتة لما تامر خالد بن الوليد رضي الله عنه، ورضي به النبي [صلي الله عليه وسلم] . فان كان السلطان مع الجيش، فالسنة ان يعقد لنفسه ولاجناده الرايات والالوية ( / ا) ، وان يكون لكل قوم راية يعرفون بها، ويرجعون اليها، وتكون الرايات مختلفة الالوان والاشكال، وقد نبهت علي ذلك وشرحته في كتاب " مستند الاجناد في الات الجهاد ". وينبغي ان يكون صاحب الراية: من اثبت الناس جنانا، واصدقهم باسا، واربطهم جاشا، واصبرهم علي ملابسة الاهوال، ودفع الابطال، لان الراية هي مرد الجيش وعلامة اهله.
  
  فصل
 </span> ()
    
 السنة ان يكون الخروج للجهاد بكرة يوم الخميس اقتداء برسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، فان فاته الخميس فالاثنين او السبت. ويستحب ان
 
 يستنصر بالصلحاء والضعفاء ويسالهم الدعاء، لقوله [صلي الله عليه وسلم] " انما تنصرون وترزقون بضعفاءكم ". ويجتهد عند ارادة سفره في تقديم ما يرضي الله تعالي من رد المظالم والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وافعال البر، وان يستخلف علي الرعية المخلفين بعده من هو ( / ب) اصلح لهم، ففي الحديث ورد جميع ذلك، وقصدنا اختصاره لاختصار الكتاب.
  
  فصل 
 </span> ()
    
 السنة للسلطان او ناءبه ان يعرض من معه في الجيش من المقاتلة المرتبين في الديوان والمتطوعين من غيرهم، ويتصفح احوالهم في خيولهم، وعددهم واسلحتهم، ودوابهم واتباعهم. ولا ياذن لمخذل، ولا لمن يرجف المسلمين، ولا لمن يتوهم انه عين للعدو. والمخذل: من يخوف الناس بكثرة العدو او ضعف المسلمين ونحو ذلك. والمرجف: من يحكي ما يضعف به قلوب المسلمين من قتل كبير فيهم او كسر سرية منهم او هزيمة بعضهم او مجء مدد للعدو.
 
 فان حضر المخذل او المرجف الصف، وقاتلوا، فلاشء لهم من الغنيمة. ولا ياذن لطفل ولا مجنون، ويجوز الاذن للمراهق والمراة اذا كان فيهما جلادة وغناء في الحرب او نفع للمجاهدين من حفظ متاع او خدمة او مداواة جرحي او معالجة مرضي، فقد دلت السنة الصحيحة ( / ا) علي ذلك.
  
  فصل
 </span> ()
    
 ينبغي ان لا يدخل الحرب من الخيل والدواب ضعيفا ولا كسيرا ولا حطيما كبيرا ولا ضرعا صغيرا لانها لا تغني، وربما كان دخولها وهنا علي الجيش لوهن صاحبها بسببها. ويتفقد ما يحمل وما يحتاج اليه من صلاح ومءنة. ويتفقد السلاح والالات المحتاج اليها.
 
 ويكره الاجراس في اعناق الدواب لقوله [صلي الله عليه وسلم] " لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب او جرس ". ونهي ان تقلد الخيل الاوتار، فقيل: لكيلا تخنق بها عند الجري. وقيل: لانهم كانوا يعلقون فيها الاجراس.
  
  فصل
 </span> ()
    
 يجب علي مقدم الجيش ان يرفق بهم في السير الا لضرورة الي خلافه، لان الرفق بهم احفظ لقوتهم، وابقي لدوابهم. وسير اخر الليل مستحب وسنة، ويكره في اوله. وعلي المقدم فيهم ان يهتم لجيشه بتحصيل ما يحتاجون اليه من زاد وعلوفة، وتيسير ( / ب) ذلك عليهم بالاعانة علي جلبة الي مواطن حاجاتهم اليه، وتسهيل مواضع مياههم. ويتحري في سيرهم ونزولهم ما هو ارفق بهم وبدوابهم، لكثرة المرعي والمياه، وما يكون، ايسر سلوكا، واسهل مسيرا، واحرس اكنافا.
 
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 علي امير الجيش ان ياخذهم بحقوق الله المعينة، وحدوده المبينة، واقامة شعاءر احكام الدين، والانصاف بين المتشاجرين، واعانة المظلومين علي الظالمين، ففي الحديث : (ما افسد جيش الا سلط عليه الرعلة، ولا غل جيش الا قذف الله في قلوبهم الرعب، ولا زنا جيش قط الا سلط عليهم الموتان) . وقال ابو الدرداء رضي الله عنه: ايها الناس، اعملوا صالحا قبل الغزو، فانما تقاتلون باعمالكم، ولان من عرض نفسه للقاء والقتل في سبيله فهو جدير بان يصلح عمله، ويحسن خاتمته، ويقبل علي الله بكليته، لينال احدي الحسنيين: اما شهادة ( / ا) علي حسن عمل، او سلامة وغنيمة مع طول اجل.
 فصل ()
    
 ينبغي لاهل الجيش الا يشتغلوا بما يشغل قلوبهم من تجارة او زراعة او بناء رباع للمباهاة؛ لان ذلك كله يشغل عن صدق النية في الجهاد، ويصد عن المصابرة عند اللقاء ويفتر العزم عن طلب الشهادة.
 
 وفي الحديث: " ان نبيا من الانبياء غزا، فقال: لا يغزون مع رجل بني بناء لم يكلمه، ولا رجل تزوج امراة لم يدخل بها، ولا رجل زرع زرعا لم يحصده ".
  
  فصل
 </span> ()
    
 علي مقدم الجيش ان يحسن سياسته وحراسته؛ بحفظ المكامن والتحرز من غرو العدو، وان يحوط سوادهم بحرس يحرسهم في اوقات الراحة والدعة في نفوسهم واموالهم. ولا يحتقر العدو، وان كان ذليلا، ولا يامنه وان كان حقيرا، فكم اسهر برغوث بطلا جسيما، ومنع الرقاد ملكا عظيما. وفي الحديث: (الحزم سوء الظن) . ولبعض الشعراء:
 ( / ب) فلا تحقرن عدوا رماك ... وان كان في ساعديه قصر)
 (فان السيوف تجز الرقاب ... وتعجز عما تنال الابر)
 
 وكذلك يتحري في منازلتهم العدو؛ وما هو ارفق بهم مقاما، واكثر ماءا، واعدل هواءا واحرس اكنافا، واقرب الي الظفر، واعون علي العدو. ويراعي مصلحة ضعيفهم وقويهم، واميرهم وسوقيهم، فان بعضهم عون لبعض.
  فصل
 ()
    
 يستحب ان يشاور اهل التجارب والراي فيما اعضل، ويرجع الي ذوي الحزم والعلم فيما اشكل، وياخذ ما عندهم، فان ذلك اقرب الي الحزم والظفر، وابعد عن الخطا والخطر. قال الله تعالي لنبيه [صلي الله عليه وسلم] : {وشاورهم في الامر} .
 قال الحسن: كان والله غنيا عن مشاورتهم، ولكن اراد ان يسن للامة، وعنه: ما تشاور قوم الا هدوا لارشد امورهم. وقيل: من كثرت مشاورته، حمدت امارته.
 
 ولان في المشورة تطييب القلوب ( / ا) ، واجتماع الكلمة، وظهور الحكم، ورب راي صحيح لا يبديه صاحبه قبل ان يسال عنه، ولا سيما مع الملوك والعظماء، لما في النفوس من مهابتهم وتعظيمهم، ولان الادب معهم يقتضي ذلك، فاذا بسطوا بساط المشاورة انشرح الصدر لاظهار الراي.
 والحكماء يعدون المشورة من اساس المملكة وقواعد السلطنة وما زالت المشاورة من عادات الانبياء، حتي ان ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام امر بذبح ولده عزمة، ومع ذلك لم يدع مشاورته مع صباه. قال بعض الحكماء: ينبغي للملك ان يستشير خاليا، فانه احزم في الراي، وابعد عن غاءلة الحقد من بعض علي بعض، ثم يظهر ذلك للجماعة، ويرجع الي ما يترجح انه الصواب. وقيل: من طلب الرخصة عند المشورة اخطا رايه، او في المداواة زاد مرضه، او في الفتيا اثم. وقيل: اصدق الخبر تصدقك المشورة.
 
  الباب الثاني عشر في كيفية القتال ( / ب) والصبر علي مقارعة الابطال
    
 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين} وقال بعض العلماء: جمع الله تعالي لنا في هذه الاية جميع اداب الحروب. اول ما يبدا السلطان او ناءبه بقتال من يليه من الكفار، لقوله
 
 تعالي: {يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعملوا ان الله مع المتقين}
 ثم كذلك الاقرب فالاقرب. واذا دخل الجيش دار الحرب امر بالتعبءة له، والتحصن بلبس الاته، وسلاحه، كما فعل النبي [صلي الله عليه وسلم] باصحابه ببدر؛ ولان ذلك احوط، واهيب عند نزول العدو. وان يجعل لكل طاءفة شعارا يعرفون به، ليتميز المسلم عن الكافر عند اللقاء. وكان شعار المسلمين يوم بدر (حم لا ينصرون) وفي غزوة اخري (يا منصور ( / ا) امت)
 
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 ولا يقاتل من لم تبلغه الدعوة الاسلامية  شرفها الله تعالي وعظمها  حتي يدعوهم الي الاسلام قبل القتال، فان كانوا ممن بلغتهم الدعوة استحب ذلك قبل القتال، ولا يجب؛ لانهم قد علموه فيجوز بياتهم ايضا، ثم ان كانوا ممن لا يقرون بالجزية: كعباد الاوثان، والملاءكة، والاصنام، قاتلهم الي ان يسلموا، ولا يقبل منهم غير ذلك. وتسبي نساءهم، واولادهم، وتنهب اموالهم. وان كان ممن يقر بالجزية: كاليهود، والنصاري، والمجوس، قاتلهم الي ان يسلموا او يبذلوا الجزية ويلتزموا احكام الذمة، وحكمهم في السبي والنهب اذا قوتلوا كغيرهم.
 فصل ()
    
 ويرتب زعيم الجيش جيشه عند المصاف، كما فعل رسول الله [صلي الله عليه وسلم] يوم بدر، ويعول في كل جهة ( / ب) علي من يراه كفءا لها ويرتب
 
 الكمين من كل جهة يخشي فيها من كمين؛ كما فعل رسول الله [صلي الله عليه وسلم] في احد، ويمد كل جهة يميل العدو عليها بمدد، يقويها به. ويقوي نفوس الجيش بذكر اسباب الظفر والنصر وبتقليل العدو وضعفه وتخاذله واختلافه وشبه ذلك، قال تعالي: {واذ يريكموهم اذا لتقيتم في اعينكم قليلا}
    
 ويحرض الناس علي القتال، والصبر عليه، والثبات له، ويذكر ما اعد الله تعالي لهم من علو الدرجات، وعظيم القربات، وانواع الكرامات. قال الله تعالي: {يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} ولان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] خرج يوم بدر من العريش يحرض الناس علي الجهاد فقال: " والذي نفسي بيده، لا يقاتلهم اليوم رجل فيقتل ( / ا) صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر الا ادخله الله الجنة ".
 
 وقال في موطن اخر: " اذا لقيتموهم فاصبروا، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف ". وبالجملة، ففضاءل ذلك لا تحصي فيذكر منه ما يحضر، ويرغب اهل الاخرة بما عند الله تعالي من الاجر والثواب الجزيل، ويرغب اهل الدنيا بالنصر والغنيمة والنفل، كما سيذكر ان شاء الله تعالي؛ لان الله تعالي جمع بينهما في ترغيبه في القتال فقال: {ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها} وقيل: ثواب الدنيا، الغنيمة. وثواب الاخرة، الجنة.
  
  فصل
 </span> ()
    
 وينبغي ان يوصي الجيش جميعه انه ان حصلت  والعياذ بالله  هزيمة فموعدنا موضع كذا، وان حصلت اخري فموعدنا كذا، ليتقوي الجيش بعضه ببعض عند اجتماعه، اما لكثرة القتال او للتحصن ( / ب) من بيات او غلبة.
 
  
  فصل
 </span> ()
    
 يستحب عند التقاء الصفين: الدعاء، والاستنصار، والاكثار من ذكر الله تعالي والتكبير من غير اسراف في رفع الصوت، لان الله تعالي علق رجاء الفلاح بذلك فقال: {واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون} واخبر عن جيش طالوت انهم لما دعوا الله تعالي بالصبر والثبات والنصر، هزموا اعداءهم. ومن دعاء النبي [صلي الله عليه وسلم] عند لقاء العدو: (اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الاحزاب، اهزمهم وانصرنا عليهم.) وقال لما نزل خيبر: (الله اكبر، خربت خيبر) وكان اذا لم يقاتل اول النهار، اخر القتال حتي تزول الشمس، وتهب الرياح، وينزل النصر. وهذا علي حسب الاحوال وما يقتضيه الوقت.
 
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 الاصل الاعظم ان ينوي كل مجاهد بقتاله نصر دين الله واعلاء كلمته، وابطال ما يخالف الاسلام، وان تكون كلمة الله هي العليا، فبذلك يحصل الاجر والثواب ( / ا) الجزيل، ويسهل عليه ما يلاقيه في نفسه وماله. وليحذر في تلك الحال التي تباع فيها الارواح، وتنال فيها الارباح، ان يقصد بجهاده مغنما، او اقطاعا، او حمية لغير الله تعالي، او اظهار شجاعة او رياء او سمعة، فان ذلك خسران ظاهر وغبن متظاهر. فقد صح عن النبي [صلي الله عليه وسلم] انه سءل عن الرجل يقاتل للمغنم، ويقاتل للذكر، ويقاتل ليري مكانه، فمن في سبيل؟ فقال: " من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله ". فدل بذلك ان ما سواه ليس في سبيل الله.
 فصل ()
    
 مصابرة العدو عند التقاء الصفين وجلاد الجمعين، من اعظم القربات وافضل العبادات، والايات والاخبار في ذلك وفضله كثير
 
 كقوله تعالي: {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا} وكقوله: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراية والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم} { / ب} وكقوله [صلي الله عليه وسلم] : " الجنة تحت ظلال السيوف ". قال الخطابي: معناه الدنو من القرن حتي يعلوه ظل سيفه ولا يولي عنه.
  
  فصل
 </span> ()
    
 ينبغي ان يتحفظ بسلاحه لوقت الحاجة اليه، لان النبي [صلي الله عليه وسلم] قال يوم بدر: " اذا اكثبوكم فعليكم بالنبل، واستبقوا نبلكم ".
 
 معناه: ولا ترموهم علي بعد فيضيع عليكم نبلكم، بل اذا دنوا منكم وقاربوكم، فارموهم، وفي رواية: " اذا اكثبوكم فارموهم، ولا تسلوا السيوف حتي يغشوكم " ومن عجز عن القتال لاثخان جراحه او عدم سلاح، او مرض مانع او تلف فرسه ولم يقدر علي القتال راجلا، جاز له ان ينصرف لهذه الاعذار، وينوي بانصرافه انه متحرف لقتال او متحيزا الي فءة لءلا يكون موليا.
  
  فصل
 </span> ()
    
 اذا لم يزد عدد الكفار علي مثلي عدد المسلمين مع تقاربهم في القوة والضعف، فالهزيمة حرام، ومعصية كبيرة، تسقط العدالة ( / ا) الا ان يكون متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة؛ لان الله
 
 تعالي اوجب علي الماءة ان يثبتوا للماءتين، وعلي الالف ان يثبتوا للالفين، فمن انهزم من غير عذر  كما قدمنا  فقد ارتكب كبيرة، وباء بغضب من الله، نعوذ بالله من غضبه. قال الله تعالي: {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماويه جهنم وبءس المصير}
 فدلت الاية علي ان الهزيمة من غير عذر من الكباءر العظام، وموبقات الاثام. والمتحرف للقتال: هو الذي يستجر العدو الي موضع اعون علي القتال، او لكمين رتبه، او ليكمن لهم في موضع هو اشد عليهم كالتحول من متسع الي مضيق لهم، او مضيق له الي متسع عليه، او لاستقبال شمس او ريح وشبه ذلك. والمتحيز الي فءة: هو الذي ينصرف لقصد طاءفة يستنجدها او ينجدها او شبه ذلك. هذا كله عند القدرة علي القتال. فان عجز عن القتال ( / ب) مطلقا  كما قدمناه  جاز الانصراف، الا ان يكون في انصرافه هزيمة المسلمين وخذلانهم دون ثباته.
 
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 اذا زاد عدد الكفار علي ضعف عدد المسلمين مع تقاربهم في القوة والضعف، كما اذا التقي الف من ابطالنا بثلاثة الاف او الفين وماءتين من ابطالهم مثلا. فقد قيل: لا تجوز الهزيمة بحال. والاصح: جواز ذلك. لكن ان ظنوا الظفر بالعدو ان ثبتوا، فينبغي الثبات، وان غلب علي ظنهم الهلاك ان ثبتوا وجب الفرار حقنا لدماء المسلمين، وابقاء عليهم، الا ان يكون في ثباتهم نكاية بالكفار فلا يجب الفرار.
 فصل ()
    
 اما اذا لم يتقاربوا في القوة والضعف، كالف من ابطالنا في قبالة الفين وماءتين من ضعفاءهم، فانه لا تجوز الهزيمة بحال. وكذا لو كان الف من ضعفاءنا في قبالة الف وتسعماءة او خمسماءة من ابطالهم، فالاصح: جواز الهزيمة مراعاة ( / ا) للاوصاف في القوة والضعف، وهذا كله في التقاء الجماعة مع الجماعة لقوة بعضهم ببعض لا في الواحد.
 
 اما المسلم الواحد، فيجوز له الهزيمة من الكافرين، ولا يجب عليه ملاقاتهما، لما قدمناه من قوة الجماعة بعضهم ببعض، الا ان يعلم من نفسه القوة عليهما، ويجوز للنساء والصبيان الهزيمة بكل حال؛ لانهم ليسوا من اهل القتال.
  
  فصل
 </span> ()
    
 لا يجوز لزعيم الجيش من سلطان او غيره ان يبارز بنفسه؛ لما في ذلك من وهن الجيش بمصابه ان اصيب. وانما بارز النبي [صلي الله عليه وسلم] ابي بن خلف يوم احد وقتله؛ لانه كان واثقا بنصر الله تعالي له، بخلاف غيره من زعماء الجيوش.
    
 اما غير زعيم الجيش فيجوز له المبارزة اذا علم من نفسه بلاء في الحرب وقوة علي قراع الابطال، ويجوز له الدعاء اليها، والاجابة الي من دعاه اليها ايضا. ( / ب) والمستحب الا يبارز ولا يجيب من دعاه الا باذن زعيم الجيش؛ لان له نظرا في تعيين الابطال.
 
 ولما خرج يوم بدر عتبة والوليد ودعوا الي المبارزة، امر النبي [صلي الله عليه وسلم] عليا وحمزة وعبيدة بن الحارث فبرزوا اليهم، فقتل حمزة عتبة، وقتل علي الوليد، واثخن كل واحد من عبيدة وشيبة صاحبه. وقال ابو حنيفة: لا يجوز ان يبتدا بالدعاء اليها، فان دعا الكافر الي المبارزة استحب لمن عرف في نفسه القوة ان يجيبه. فان شرط الكافر ان لا يقاتله غيره، وفي له بذلك الا ان ينهزم او يثخن المسلم، فان شرط ان يتعرض له حتي يرجع الي الصف، وفي له بشروطه.
  
  فصل
 </span> ()
    
 يجوز للمسلم ان يقتل من ظفر به من الكفار المحاربين سواء كان مقاتلا او غير مقاتل، وسواء كان مقبلا او مدبرا؛ لقوله تعالي:
 
 ( / ا) {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد}
    
 ويكره المسلم ان يقتل اباه الكافر او قريبه، الا اذا ذكر الله تعالي او رسوله بسوء، او كان في بقاءه هزيمة للمسلمين، فحينءذ يقتله، ولا يكره له ذلك.
    
 والاصح: ان الراهب والشيخ الضعيف والاعمي والمزمن، يقتلون ايضا بكل حال، وقيل: ان لم يكن لهم راي في الحرب، ولم يقاتلوا لم يقتلوا، اما اذا قاتلوا او كان لهم راي في الحرب قتلوا بلا خلاف؛ لان النبي [صلي الله عليه وسلم] لم ينكر علي قاتل دريد بن الصمة يوم هوازن، وكان له ماءة وعشرون سنة؛ وقيل: وستون سنة، لانه كان صاحب راي في الحرب، وكان قد اشار عليهم الا يصحبوا الذراري.
    
 ولا يجوز قتل نساء الكفار، ولا ذراريهم الا اذا قاتلوا او تترس بهم الكفار، ودعت الضرورة الي قتلهم ( / ب) ورميهم، وسياتي حكمهم ان شاء الله تعالي.
 
    
 ولا يجوز قتل رسول الكفار؛ لان النبي [صلي الله عليه وسلم] قال لرسول " لولا ان الرسول لا يقتل لضربت عنقك "؛ ولان انتظام المصالح يمنع ذلك.
  
  فصل
 </span> ()
    
 يجوز محاصرة الكفار في حصونهم وقلاعهم، واخذ البعوث عليهم، وتشديد الامر عند الدخول والخروج، وقطع الميرة، وتغوير المياه، وقطع الانهار والاشجار، واضرام النار، والرمي بالنفط او المنجنيق، وتخريب ما تدعو الحاجة اليه لقوله تعالي: {واحصروهم} . ولان النبي [صلي الله عليه وسلم] حاصر الطاءف، ورماه بالمنجنيق، وحرق كرومه وحصر بني النضير، وحرق نخلهم. فان غلب علي ظنه حصول ذلك للمسلمين ولم تدع لذلك حاجة فالاولي ان لا يفعله.
 
 ويقتل الخنازير، وتراق الخمور، ويتلف ( / ا) كل مالا يجوز ان ينتفع به من كتبهم.
    
 ولا يجوز عقر الخيل ولا اتلاف غيرها من الحيوان المحترم الا لحاجة الي ذلك لماكله او دفع عدو. فان غنمنا منهم الخيل وغيرها من الحيوان فلحقونا وعجزنا عن دفعهم، وخفنا ان يتقووا بذلك علينا، جاز لنا عقر الحيوان واتلاف المال. اما النساء والصبيان فلا نقتلهم، وان خفنا لحوق الكفار واستردادهم منا
  
  فصل
 </span> ()
    
 اذا حاصر المسلمون قلعة، فطلب اهلها ان ينزلوا علي حكم حاكم، جاز، بشرط ان يكون عدلا ثقة مامونا، ولا يحكم الا بما فيه الحظ للمسلمين، كما حكم سعد بن معاذ في بني قريظة لما سالوا ان ينزلوا علي حكمه. فحكم بقتل مقاتلهم وسبي ذراريهم. ولا يمنع من محاصرة حصونهم، ورميهم بالنار والمجانيق الا ان يكون
 
 اسير مسلم او تاجر او نساءهم واطفالهم واحتمل اصابتهم؛ لان ذلك يصير وسيلة الي ترك ( / ب) مقاتلهم فيها.
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 اذا تترس الكفار في حال القتال باسري المسلمين او الذميين لم يجز رميهم الا اذا كان الكف عنهم يضر بالمسلمين، وتكثر نكاية الكفار فيهم، فحينءذ يجوز رميهم علي قصد قتال الكفار، ويتوقي المسلمين بقدر الامكان. ومن اصاب في هذه الحالة مسلما فيهم فقتله، ثم علم بقتله لم يجب عليه القصاص، ولا دية، اذا لم يعلم عند الرمي ان عين المقصود بالرمي كان مسلما، وانما تجب الكفارة. وحكم الاساري والسبي، والاكل من اموال الكفار في دار الحرب وما يتعلق بذلك يذكر في باب الغناءم مفصلا ان شاء الله تعالي.
 فصل ()
    
 اذا فتح الله تعالي بنصر المسلمين علي عدوهم، وفتح بلادهم، ولم يخشوا ما يخاف، فيستحب الاقامة ثلاثا في مكان النصر، لما روي ابو طلحة ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] اذا ظهر علي قوم اقام بالعرصة ثلاثا.
 
 وسر ذلك، والله ( / ا) تعالي اعلم: اراحة الابدان، وتذاكر النعمة بالنصر، وتجديد الشكر عليه، واظهار القوة، والجلد علي الاعداء. ويكره نقل رءوس قتلي الكفار. وقيل ان كان في نقلها نكاية لم يكره بل يستحب.
  فصل
 ()
    
 يستحب تلقي الغزاة، لورود السنة بذلك، وكان الصحابة يخرجون لتلقي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] اذا قدم من غزوة، ويستحب للغازي والحاج وغيرهما من المسافرين اذا اشرف علي بلده ان يحرك دابته قليلا، ويقول: " ايبون تاءبون، عابدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده ". ويستحب ان يدخل البلد ضحي، وان يبدا بالمسجد، فيصلي فيه ركعتين، اقتداء برسول الله [صلي الله عليه وسلم] .
 
  الباب الثالث عشر في الغنيمة، واقسامها، وتفاصيل احكامها
    
 ( / ب) قال الله تعالي: {واعملوا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان} وقال تعالي: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله ان الله غفور رحيم} وفي قوله تعالي: {مما غنمتم} اشارة وتنبيه علي اخراج الخمس. وقال [صلي الله عليه وسلم] : " احلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي ". وقسم [صلي الله عليه وسلم] غناءم: بدر، وخيبر، وهوازن بين المسلمين كما سنذكر.
 
 وقسم الصحابة غناءم الشام والعراق. واول غنيمة قسمت في الاسلام: غنيمة بدر بعد ان جعلها الله تعالي لرسوله فقسمها بين اصحابه. واول غنيمة خمست غنيمة بني قينقاع، وكانت في نصف شوال سنة اثنتين من الهجرة بعد وقعة بدر بقريب من شهر. والغنيمة فعيلة بمعني مغنومة، وهو صفة للاموال اي اموال مغنومة، واشتقاقها في اللغة من الغنم، وهو الفاءدة ( / ا) وقد تسمي الغناءم انفالا، والنفل الزيادة. وكانت في شرع من قبلنا لا تحل لاحد، بل تجمع الغناءم في مكان فتنزل نار من السماء فتاكلها، فخص الله تعالي هذه الامة بحلها لهم، تكريما لرسول الله [صلي الله عليه وسلم] .
  
  فصل
 </span> ()
 الغنيمة في الشرع: ما اخذه المسلمون من الكفار قهرا، اما بقتال، او بايجاف خيل او ركاب او بمصاف او بحصار او كمين، فكل ذلك
 
 غنيمة وليس بفء؛ لان الفء ما اخذ من اموالهم بغير قهر، كما تقدم في باب عطاء الاجناد. وكذلك ما تركوه وهربوا عنه، او صالحونا عليه، او اخذناه من تجارتهم، وشبه ذلك كما تقدم.
    
 اذا عرف ذلك فالغنيمة الماخوذة قهرا، قسمان: احدهما : يجب تخميسه، وقسمته بالاجماع، وهو الغنيمة العامة. والثاني: لا يجب قسمته، ولا يجب تخميسه عند بعض العلماء، وهو السلب والنفل، وسياتي تفصيل ذلك وبيانه شافيا ( / ب) ان شاء الله تعالي.
  
  فصل
 </span> ()
    
 اذا كسر جيش المسلمين جيش الكفار، او فتح المسلمون بلدا، او حصنا عنوة، فذلك البلد وكل ما فيه من الاموال غنيمة مخمسة بلا خلاف، وكذلك كل ما اصابوه من اموالهم في المصاف، او اخذوه بغلبة ومنعه في غير مصاف، غنيمة مخمسة مقسومة يجب تخميسها وقسمتها بلا خلاف كما سياتي ان شاء الله تعالي؛
 
 لقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل} بخلاف الفء فان السلف اختلفوا في وجوب تخميسه.
  
  فصل
 </span> ()
    
 الغنيمة العامة، اربعة اقسام: لانها اما اسري او سبي او عقار او غير ذلك من الاموال: كذهب او فضة، وخيل، وسلاح، وملابس، واثاث، وسافصل حكم كل واحد من هذه الاقسام ان شاء الله تعالي.
    
 القسم الاول: الاسري. وهم الرجال الاحرار العقلاء ( / ا) المقاتلون اذا اخذهم المسلمون قهرا بالغلبة. فقولنا: الرجال الاحرار، احترازا من النساء، والصبيان، والارقاء لهم، فان هءلاء سبي ومال. وقولنا: العقلاء المقاتلون، احترازا من المجانين، والشيوخ الذين لا قتال فيهم، ولا راي لهم. وقولنا: اذا اخذهم المسلمون قهرا، احترازا ممن اخذ بصلح او بامان او اسلم قبل الظفر به؛ فان لهءلاء الاصناف احكاما تخصهم، تاتي في مواضعها مبينة ان شاء الله تعالي.
 
  
  فصل
 </span> ()
    
 اذا اسر الرجل الحر العاقل، فالسلطان او ناءبه مخير فيه عند الشافعي واحمد رحمهما الله تعالي بين اربعة امور، وهي: القتل، والاسترقاق، والمن، والفداء بمال او باسري مسلمين؛ لقوله تعالي {فامامنا بعد واما فداء} ولان النبي [صلي الله عليه وسلم] قتل النضر بن الحارث وابا عزة، وسواء الكتابي والوثني. وقيل: كل من لا يقر علي دينه ( / ب) لا يسترق اذا اسلم. وقال ابو حنيفة: يخير السلطان فيه بين القتل والاسترقاق خاصة
 
 وليس له المن ولا الفداء. وقال مالك: ليس له ان يمن عليه، ويخير في الثلاثة الباقية. ولا يختار في ذلك الا ما فيه الحظ للمسلمين، فان لم يظهر له ذلك في الحال حبسه الي ان يظهر له. ومثال ذلك: ان يكون ذلك الاسير شديد النكاية بالمسلمين ويءس من اسلامه فقتله اولي، او يكون مرجو الاسلام مطاعا في قومه، فالمن عليه اولي، او يكون كثير المال وبالمسلمين حاجة الي المال، او الي اسير عندهم فالفداء اولي، او يكون فيه خدمة او عمل يحتاج اليه المسلمون فالاسترقاق اولي. فان اختار القتل: ضربت رقبته من غير تمثيل ولا تحريق بالنار، وان اختار الفداء بالمال كان ذلك المال من جملة الغنيمة، وان اختار الاسترقاق كان من جملة الغنيمة كالسبي، وان اختار المن ( / ا) عليه لمصلحة راها او الفداء باسير من المسلمين، سقط من اصل الغنيمة.
 
  
  فصل
 </span> ()
    
 اذا استرق اسير له مال، وكان عليه دين لمسلم قبل الحرب، فان كان ماله قد غنم قبل استرقاقه او معه فهو غنيمة، ويبقي الدين في ذمته الي ان يعتق، وان لم يكن ماله غنم قبل استرقاقه، وفي للمسلم دينه من ذلك المال والباقي غنيمة.
    
 واذا استرق السلطان كافرا جاز بيعه للذمي والحربي عند الشافعي ومالك. وقال احمد: لا يجوز بيعه لهما. وقال ابو حنيفة: يباع من الذمي دون الحربي.
    
 واذا كان الاسير شيخا كبيرا او راهبا ولا راي فيه ولا قتال، فان قلنا يجوز قتلهم  كما تقدم  تخير السلطان فيهم بين الامور الاربعة المقدم ذكرها. وان قلنا لا يجوز قتلهم تخير بين الثلاثة الباقية.
    
 وهذا حكم الاسير ( / ب) اذا اسلم في الاسر فانه يسقط حكم القتل خاصة، ويتخير السلطان فيه بين الثلاثة الباقية وهي: المن، والاسترقاق، والفداء.
 
  
  فصل
 </span> ()
    
 اذا كان مع الاسير زوجته واولاده الصغار، فله في نفسه حكم الاسري في التخيير بين الامور الاربعة، ولزوجته حكم السبي دون التخيير. واذا اسر الزوجان معا انفسخ نكاحهما بالاسر عند الشافعي ومالك، سواء كان قبل الدخول او بعده؛ لان النبي [صلي الله عليه وسلم] قال يوم " اوطاس ": " لا توطا حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي تحيض " ولم يفرق بين مزوجة وغيرها، ولا بين من سبيت وحدها، او مع زوجها. وقال ابو حنيفة: ان اسرا معا دام النكاح بينهما، وان سبي احدهما
 
 انقطع نكاحهما، فعلي مقتضي مذهبه لا تحمل مسبية اسر زوجها في تلك ( / ا) الواقعة. وهذه المسالة يجب ان يتنبه لها، ويحث عنها من يحتاط لدينه من اهل مذهبه وغيرهم. اما الزوجان الرقيقان اذا اسرا، فالاصح: ان النكاح مستمر بينهما؛ لانهما من الغنيمة، ورقهما مستمر.
  
  فصل
 </span> ()
    
 اذا اسلم الكافر قبل الظفر به عصم بذلك دمه من القتل، وماله من الغنيمة، وصغار اولاده من السبي، وكذا زوجته اذا اسلمت معه قبل الظفر بها، ولا يعصم باسلامه زوجته المستمرة علي الكفر، ولا اولاده البالغين الكفار من الاسر. فان كانت زوجته سبيت قبل اسلامه، او كانت المسبية زوجة ذمي، فالاصح: فسخ النكاح بينهما.
    
 ولو اعتق مسلم، او ذمي عبدا فلحق بدار الحرب ثم اسرناه، فالاصح: انه ان كان عتيق ذمي استرق، وان كان عتيق مسلم لم يسترق؛ كيلا يبطل حق المسلم بولاية عليه.
 
 ولا يدخل في حكم الاسري المذكور ( / ب) من ظفر به بصلح او بامان، بل هو باق علي امانه كما تقدم.
    
 القسم الثاني من الغنيمة: السبي وهم اطفال الكفار، ونساءهم، وارقاءهم، فكل هءلاء غنيمة للمسلمين ولا يجوز قتلهم. فان اسلمت المراة قبل ان تسبي فهي حرة، فان كانت ذات زوج ولم يسلم، لم ينفسخ نكاحها حتي تنقضي عدتها. وهذا مما ينبغي ان يتنبه له ايضا في المهاجرات الينا في هذا الزمان.
    
 واذا قسمت السبايا بين الغانمين علي الوجه الشرعي، لم يحل وطء الحامل حتي تضع، ولا وطء من تحيض حتي تحيض حيضة تامة، ولا من ليس تحيض حتي تستبرا بشهر. وقيل: بثلاثة اشهر، ويستوي في ذلك البكر والثيب، والصغيرة والكبيرة. واما التلذذ بها من غير وطء فقد اختلفت العلماء فيه.
 
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 للسلطان ان يفادي بالسبي بغير استطابة قلوب الغانمين، ( / ا) فان فاداه بمال فهو غنيمة مكانهم، وان فاداه باسري من المسلمين عوض عنهم من سهم المصالح.
    
 وليس للسلطان ان يمن علي السبي الا باستطابة قلوب الغانمين كما فعل النبي [صلي الله عليه وسلم] في سبي هوازن، وذلك اما بعفوهم عن حقوقهم منه او بمال يعوضهم به من سهم المصالح، ومن امتنع منهم عن ترك حقه فليس له الزامه بذلك.
 فصل ()
    
 اذا كان في السبي طفل ولم يكن معه احد ابويه في ذلك الجيش، حكم باسلام الطفل تبعا للسابي عند الشافعي وابي حنيفة  رحمهما الله تعالي  وان كان معه احد ابويه في الجيش تبعه في الدين، وقال احمد رحمه الله تعالي: تبع السابي مطلقا، وقال مالك  رحمه الله تعالي: ان كان مع ابيه تبعه وان كان مع امه تبع السابي.
 
 وحيث قلنا يتبع السابي فلا يحل بيعه من كافر ولا المفاداة ( / ب) به من كافر.
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 اذا قتل المسلم ولدا من الكفار، او امراة، او رقيقا اثم، ولزمه قيمته، وردها الي المغنم الا اذا قاتلوا فيجوز قتلهم في حال القتال خاصة.
    
 اذا كان مع المراة ولد صغير او ولد ولد صغير، لم يفرق بينهما في القسمة ولا في بيع ولا هبة. وكذلك يحرم التفريق بينه وبين الاب في ذلك علي الاصح.
 فصل ()
    
 ما ظفر به من السبي قبل تخميسه وقسمته وجب رده الي المغنم، ولا يجوز التصرف فيه ببيع، ولا هبة، ولا وطء، ولا استمتاع حتي يقسم القسمة الشرعية.
    
 وان ظفر بشء منه بعد الفراغ من التخميس والقسمة، او مع عدم وقوعها كما هو الغالب في زماننا، فطريق خلاصه فيه ان يدفعه الي
 
 السلطان او الغانمين ان عرفهم وحصرهم وامكن رده اليهم او الي الحاكم، كساءر الاموال الضاءعة، ليفعل فيه ( / ا) حكم ذلك، وكذلك كل ما ظفر به من ساءر اموال الغناءم.
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 اذا قسم السبي القسمة الشرعية بعد تخميسه كما سياتي ان شاء الله تعالي، فمن حصل له بالقسمة جارية ملكها، وجاز له وطءها بعد استبراءها، وجاز له استيلادها وبيعها، وهبتها، وعتقها وانواع التصرف الشرعي فيها، وفي الطفل ايضا. اما قبل القسمة فلا تملك الغنيمة في الاصح.
    
 ويجوز للسلطان ان يخص في القسمة بعض الجيش ببعض الاعيان، وقيل: ملك شركة.
 فصل ()
    
 اذا وطء بعض الغانمين جارية في المغنم قبل القسمة عزر ولم يحد، عند الشافعي وابي حنيفة رحمهما الله تعالي. وقال مالك رحمه الله تعالي: يحد، وعليه كمال مهرها علي الاصح، ويجعل في المغنم.
 
 وقيل علي قولنا: تملك قبل القسيمة، ويحط عنه من المهر بقدر حصته منها ان عرف قدرها، ويحط الجميع ( / ب) ان وقعت في نصيبه، فان احبلها لم تصر بذلك الوطء ام ولد الا اذا وقعت في نصيبه بالقسمة فتصير ام ولد، والولد حر نسيب. وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: هو رقيق تجب قيمته، وجعلها في المغنم.
  
  فصل
 </span> ()
    
 فان قيل: عمت البلوي في هذا الزمان بترك التخميس، والقسمة الشرعية فكيف الطريق الي حل المسبيات مع ذلك؟ قلت: صرح الشيخ ابو محمد الجويني بان الورع، والاحتياط في هذا الزمان ترك التسري. فان قصد طريقا شرعيا فقاصد ذلك: اما يقصده بالنكاح بعد عتقها او بالتسري مع بقاء رقها. فان قصد ذلك بنكاح بعد عتقها وكان موسرا بقيمتها، وهو من الجيش الغانمين للجارية او وصلت اليه من جهتهم بطريق شرعي من بيع او هبة: اما من احاد الجيش او ممن اشتري منهم او ممن
 
 اشتري ممن اشتري منهم، فطريقه ان يعتق الجارية، فتعتق حصته ويسري ( / ا) العتق الي بقية الجارية بمجرد العتق في الاصح. فاذا اعتقت كان ولاءها له، وجاز له ولغيره ان يتزوجها بولاية الحاكم او بولي شرعي ان كان لها ولي شرعي من اب او اخ او غيرهما. فان تزوجها غير المعتق فباذنه واذن الحاكم معه احتياطا لاحتمال ان يكون غيره من الغانمين قد اعتق حصته منها وسري عليه ولم يعرف، فيكون ولايتها للحاكم. ولاجل الاحتياط ينبغي ان لا يتزوجها او يزوجها له، الا بعد دفع القيمة الي من يستحق الدفع اليه كما سياتي ان شاء الله تعالي، خروجا من خلاف من قال: لا يسري العتق الا بدفع القيمة.
  فصل
 ()
    
 فان قصد حل الوطء مع بقاء الرق، وكان ذلك الجيش غير محصورين ولا يمكن ضبطهم، فطريقه ان يشتري الجارية من السلطان او ناءبه في ذلك، فيتقلد السلطان تخميس ذلك الثمن وقسمته بين اهله. وان كان الغانمون للجارية ( / ب) محصورين بحيث يمكن ايصال اربعة اخماسها اليهم، بان يكونوا سرية في عدد محصور معروف، فطريقه ان يصرف الخمس منها الي السلطان او ناءبه او الي الحاكم ثم يشتريه منه؛ ليصرف ثمنه في مصارف الخمس الشرعية، ويدفع اربعة اخماسها الي غانميها المعروفين، ثم يشتريه منهم فيحل له وطءها مع بقاء رقها كغيرها من الاماء الخلص.
 
 هذا كله اذا كانت الجارية غنيمة اخذت بقتال او ايجاف خيل او ركاب، فاما اذا كانت الجارية قد اخذت بسرقة او اختلاس او دخلت شرذمة متلصصة الي دار الحرب واخذوا الجارية، ففيه للاءمة خلاف ياتي تفصيله في
  فصل
 ياتي بعد هذا ان شاء الله تعالي.
  القسم الثالث من الغنيمة: الارضون
    
 وكل عقار او ارض استولي عليها المسلمون قهرا او فارقها الكفار بقتل او اسر او جلاء فهي غنيمة.
    
 ( / ا) واختلف الاءمة في حكمها: فقال الشافعي رحمه الله تعالي: تخمس، وتقسم كساءر الغناءم، لان النبي [صلي الله عليه وسلم] قسم ارض خيبر بين الغانمين، فان استنزلهم السلطان عنها فرضوا بتركها بعوض او بغير عوض جاز، وتصير وقفا علي المسلمين كما فعل عمر رضي الله عنه بارض سواد العراق. وقال مالك  رحمه الله تعالي: الارض المغنومة وقف علي المسلمين ولا تخمس ولا تقسم. وقال ابو حنيفة  رحمه الله تعالي: يتخير السلطان بين قسمتها كساءر الغناءم وبين ان يقفها علي المسلمين كاراضي سواد العراق وبين ان يتركها في ايدي الكفار كمكة لما فتحت.
 
 وعن احمد  رحمه الله تعالي: روايات كالاقوال الثلاثة.
  
  فصل
 </span> ()
 في معرفة ما فتح من البلاد صلحا او عنوه:
    
 مكة شرفها الله تعالي فتحت صلحا عند الشافعي رحمه الله تعالي؛ لان النبي [صلي الله عليه وسلم] عقد ( / ب) لهم الامان بممر الظهران وقال: " من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن، ومن القي السلاح فهو امن " وامر بقتل نفر باعيانهم سماهم واستثناهم من الامنين، وما قتل ولا اسر ولا قسم مالا ولا ارضا ولا رباعا، فدل علي الصلح. وقال ابو حنيفة ومالك رحمهما الله تعالي: فتحت عنوة. وعن احمد رحمه الله تعالي: روايتان كالمذهبين
 
 وقال الماوردي: فتح اسفلها عنوة بدخول خالد بن الوليد عنوة، وفتح اعلاها صلحا، ومنه دخل النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فغلب حكم جهة النبي [صلي الله عليه وسلم] . وبيع رباع مكة وتملكها وايجارها: جاءز عند الشافعي رحمه الله وقال ابو حنيفة ومالك رحمهما الله تعالي: لا يجوز. وهي رواية عن احمد.
    
 واما الشام ففتحت اراضيه عنوة، واما مدنه ففتح بيت المقدس ( / ا) ونابلس والاردن وفلسطين وبصري واجنادين صلحا. واما دمشق فدخلها ابو عبيدة من باب الجابية صلحا، ودخلها خالد ابن الوليد من الباب الشرقي عنوة، والتقوا في اواسط البلد، فكان الفتح لابي عبيدة لانه كان امير الجماعة. واما حمص ففتحت عنوة.
 
 واما حماة، وشيزرا، وبانية ففتحت صلحا. واما حلب وقنسرين فعنوة.
    
 واما مصر، فقيل فتحت صلحا وقيل عنوة، وقيل: بعضها صلحا، وبعضها عنوة. والاصح: انها فتحت مرتين. الاولي، صلحا ثم نكثوا، ففتحها عمرو ثانيا عنوة. والحكم للعنوة.
    
 واما سواد العراق، فالاصح: انه فتح عنوة ثم استنزل عمر  رضي الله تعالي عنه  الغانمين عنه برضاهم، وجعله وقفا علي المسلمين، والخراج الماخوذ منه اجرة. وقال ابو حنيفة ومالك  رحمهما الله تعالي: فتح صلحا. وللاءمة فيه بحوث ( / ب) كثيرة واختلاف لا يحتمله هذا المختصر.
 
    
 القسم الرابع: ما سوي الاسري والسبي والعقار، من ساءر الاموال المنقوله: كالذهب، والفضة، والخيل، والمواشي، والدواب، والسلاح، والملابس، والحلي، والاثاث، والحبوب وغير ذلك. فكل ذلك غنيمة يجب تخميسه وقسمته الا ما يستثني منه كالسلب، وسياتي تفصيله ان شاء الله تعالي؛ لان النبي [صلي الله عليه وسلم] قسم اموال بني قينقاع، وخيبر، واموال حنين وغير ذلك من الغناءم. وكذلك فعل الصحابة بعده رضي الله تعالي عنهم.
  
  فصل
 </span> ()
    
 اذا كان في الغنيمة كتب، فان كانت من العلوم الجاءزة شرعا: كعلوم الشريعة، والطب، والحساب، والشعر، دخلت في المغنم تخميسا وقسمة. وان كانت من العلوم المحرمة كالكفريات، والسحر، اتلفت بالاحراق وغيره. فان امكن غسل رقوقها والانتفاع به، فعل، ودخلت في المغنم. وان كانت ( / ا) من التوراة والانجيل والزبور، فقد قيل: تحرق، وقيل: كالقسم الثاني.
 
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 اذا كان في الغنيمة بزاة او صقور او سنانير، او غير ذلك مما يملك ويجوز بيعه فهو غنيمة تخمس وتقسم. وان كان فيها كلاب صيد او ماشية او زرع، فللسطان ان يخص بها ما شاء، ولا تحسب من سهمه لانه لا قيمة لها، وان امكن قسمتها قسمت، وان لم يمكن وتشاحوا فيها اقرع بينهم. فان اعرض الكل عنها دفعت لاهل الخمس، ولا تحسب عليهم.
 فصل ()
    
 يجوز للمجاهدين خاصة اكل ما يصيبونه في دار الحرب من طعام ولحم وفواكه وذبح حيوان ماكول لاكلهم، وكذا علف دوابهم من تبن، وشعير، وغير ذلك. ولا يحسب عليهم شء من ذلك في القسمة، والفقير والغني، والمحتاج وغيره في ذلك سواء.
 
    
 ولا يجوز اطعام الصقور والبزاة ونحوها ( / ب) من ذلك بل يشتري لها صاحبها او تحسب عليه في القسمة من الغنيمة، بخلاف الادميين والدواب فانه يحتاج الي ذلك في الجهاد، ولا يحتاج الي الصقور والبزاة.
    
 ولا يجوز بيع شء من ذلك ولا قرضه لغير المجاهد؛ فان فعل ذلك وجب رده الي المغنم، وان اقرضه لمجاهد فله بدله في دار الحرب خاصة، ويكون من الموجود في دار الحرب لا من مال المقترض، فان دخلا دار الاسلام قبل رد البدل، وهو في يد المقترض، رد الي المغنم، ولو فضل في ايدي الغزاة شء من ذلك رد الي المغنم ليقسم بينهم، ولو قل الطعام او تنازع المحتاجون في الموجود قسمه السلطان بينهم بقدر حاجتهم. وحكم ما بين دار الحرب ودار الاسلام في جميع ذلك، كحكم دار الحرب.
  
  فصل
 </span> ()
    
 ما يهديه مقدم الكفار لمقدم المسلمين، ان لم تكن حرب قاءمة فهي له خاصة. واما اذا كانت الحرب قاءمة لا يختص ( / ا) بها 
 
 المهدي اليه، بل يدخل في الغنيمة عند الشافعي ومالك واحمد رحمهم الله تعالي. وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: تكون لمقدم المسلمين. وهي رواية عند احمد.
  
  فصل
 </span> ()
    
 اذا دخل دار الحرب رجل مسلم، او شرذمة قليلة خفية فاخذوا مالا سرقة من الكفار او سبوا سبيا، او اختلس المسلم من الحربي مالا او اخذه علي وجه السوم وهرب او جحده، فقد قيل: يختص به الاخذ، او الشرذمة، ولا يخمس، ولا يقسم. واختاره الامام الغزالي وغيره. وقيل: هو غنيمة، يخمس، ويقسم.
 
    
 وكذلك الحكم لو غزت سرية متلصصين بغير اذن السلطان. وقال ابو حنيفة؛ ان كان لهم قوة الامتناع خمس وقسم، وان لم يكن لهم قوة الامتناع، فهو لهم خاصة. وروي عنه ان ذلك لبيت المال، فان اخذ شء من ذلك بالقتال والغلبة فهو غنيمة يخمس ويقسم.
  
  فصل
 </span> ()
    
 لو وجد مسلم لقطة في دار الحرب، ( / ب) فان امكن ان تكون لمسلم عرفها، قيل: مدة التعريف، وقيل: يومين او ثلاثة. وان لم يمكن ان تكون لمسلم اوعرفها فلم تعرف، قيل: هي غنيمة. وقيل: يختص بها الواجد لها.
    
 لو دخل صبي او امراة او حربي دار الاسلام بغير امان، واختار السلطان استرقاقه او ند منهم بعير او فرس الي دار الاسلام فاخذه مسلم، فقد قيل: ذلك في حكم الفء كما سبق حكمه. وقال احمد رحمه الله تعالي: هو لمن اخذه. وقال ابو يوسف ومحمد رحمهما الله تعالي: ان كان حربيا فهو لمن اخذه، وان كان بعيرا او فرسا فهو فء.
 
  
  
  
  فصل
 </span></span></span> ()
    
 المباحات في دار الحرب: كالحشيش، والحطب، وصيد البر، والبحر، يملكها من اخذها، ويختص بها كدار الاسلام؛ فان كان عليه امارة ملك متقدم نظر، فان امكن ان يكون لمسلم عرف لانه لقطة، ( / ا) ، وان لم يكن فغنيمة.
 فصل ()
    
 اذا بعث السلطان سرية الي جهة من دار الحرب، والسلطان وبقية الجيش مقيمون ببلدهم، اختصت السرية باربعة اخماس ما غنمته دون الجيش، وان كان الجيش في جهة اخري من دار الحرب اشتركوا في تغنمة السرية والجيش.
    
 وان بعث امير الجيش سريتين الي جهة واحدة وتقاربا بحيث يتعاونان عند الحاجة، فما تغنمه كل واحدة منهما مشترك بين الجميع كالجيش مع الواحدة.
 فصل ()
    
 يجوز اذا قال الامير قبل قيام الحرب من اخذ شيءا فهو له. فقد قال ابو حنيفة واحمد بن حنبل (في رواية) رحمهما الله تعالي:
 
 يصح، ومن اخذ شيءا فهو له. وروي ذلك ايضا عن مالك رحمه الله تعالي. وقال به: بعض اصحاب الشافعي. وظاهر مذهب الشافعي: انه لا يصح. ويجب رد ما اخذه الي المغنم لظاهر ( / ب) قوله تعالي {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول} ولان ذلك يءدي الي اشتغالهم عن القتال بتحصيل ما يختص بهم. فان قال امير الجيش ذلك بعد الفتح والظفر، فلا يصح، ولا اثر له باتفاق.
  
  فصل
 </span> ()
    
 الغلول في الغنيمة: حرام باتفاق، وهو ان يخفي عن الامام او ناءبه شيءا من الغنيمة، وان قل او يخون في شء منها، قال الله تعالي {ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة} وقيل معناه: ياتي به يحمله علي ظهره.
 
 وقيل معناه: ياتي هو بوزره. وثبتت في السنة في التغليظ في ذلك احاديث كثيرة منها: انه كان للنبي [صلي الله عليه وسلم] غلام اسمه (مدغم) فبينما هو يصنع رحل النبي [صلي الله عليه وسلم] بوادي القري جاءه سهم غرب فقتله، فقالوا: هنيءا له الجنة. فقال ( / ا) النبي [صلي الله عليه وسلم] : " كلا، والذي نفسي بيده ان شملته لتحرق عليه في النار " كان غلها من فء المسلمين، فسمع رجل فقال: يا رسول الله: اصبت شراكين لنعلين لي فقال: " لك مثلهما في النار " وعنه [صلي الله عليه وسلم] : " لا يحل لمن يءمن بالله واليوم الاخر ان يبيع مغنما حتي يقسم ". قلت: ينبغي لمن يتحرز في دينه ان يلاحظ هذا الحديث، فانه يدخل فيه من اشتري شيءا من الغنيمة وباعه قبل القسمة.
  فصل
 ()
    
 من غل شيءا من المغنم وان قل وجب رده الي المغنم ليقسم.
 
 وتجب عليه التوبة والاستغفار من ذلك، فان كانت جارية لم يحل له وطءها، ولا الاستمتاع بها، ولا بيعها، فان باعها فحكم من اشتراها منه كذلك، الا ان يسلك ما قدمناه من الطرق المتقدمة، ولا يغتر بمن افتي بذلك ( / ب) من اهل عصرنا، فانه مردود عليه عند السلف والخلف. قال احمد بن حنبل: رحمه الله تعالي: يحرق مال الغال الا ان يكون حيوانا او مصحفا عقوبة له علي غلوله، ولا يحرق السبي الذي غله؛ لانه حق الغانمين. وهذا كله اذا لم يقل السلطان او ناءبه قبل القتال: من اخذ شيءا فهو له، فان قال، فقد قدمنا حكمه، والخلاف فيه.
 
  الباب الرابع عشر في قسمة الغنيمة ومستحقيها، وما يجب علي الحكام فيها
    
 قال الله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان. .} .
 وقد قدمنا وصح ان النبي [صلي الله عليه وسلم] خمس غناءم بني قينقاع وقسمها، وهي اول غنيمة خمست في الاسلام، وقسم غناءم خيبر، وحنين وغيرهما.
 والاجماع علي وجوب ذلك ( / ا) عند امكانه، ولا يقسم ذلك مع قيام القتال ودوامه، كيلا يشتغل الناس به علي القتال، وليتحقق الظفر بالعدو، واستقرار الملك في الغناءم، فاذا انقضي القتال وانجلي القتال قسمت.
 
 والقسمة في دار الحرب اولي عند الشافعي رضي الله عنه. فان اخره الي دار الاسلام جاز.
 وقال ابو حنيفة رضي الله عنه: لا تقسم الا في دار الاسلام.
 وقال مالك رضي الله عنه: تقسم الاموال في الحرب، والسبي في دار الاسلام.
 وقال قوم من الشافعية: يعتمد الامام ما يري فيه المصلحة.
  
  فصل
 </span> ()
    
 في ترتيب قسمة الغناءم: وهي ان يبدا منها بالاسلاب، ثم بالمءن عليها، ثم تخميسها، ثم بالرضخ من اربعة اخماسها، ثم يقسم اخماسها الاربعة، ثم يقسم الخمس علي اهله.
 ( / ب) اول ما يبدا من الغناءم باسلاب القتلي، فمن عرف قاتله اعطي سلبه، لكن باربعة شروط نذكرها بعد ان شاء الله تعالي، وبه قال احمد رحمه الله تعالي.
 
 وقال مالك وابو حنيفة رحمهما الله تعالي : ان سبق شرط السلطان او ناءبه بذلك قبل القتال استحقه قاتله، والا فلا.
 وعن احمد بن حنبل رحمه الله تعالي: ان قتله في المبارزة استحق سلبه والا فلا. ولا تخمس الاسلاب بل تسلم كلها لصاحبها.
 وقال مالك رحمه الله تعالي: يخمس كساءر الغنيمة ويءخذ السلب من اصل الغنيمة.
 وقال مالك: تحسب من خمس الخمس؛ ودليل ذلك كله قوله [صلي الله عليه وسلم] : " من قتل قتيلا له عليه بينة، فله سلبه ". ولما سال عن قاتل الجاسوس، فقيل: قتله ابن الاكوع، فقال: " له سلبه اجمع ".
 
 واعطي ابا قتادة اسلاب قتلاه يوم بدر، وكانوا قريبا من عشرين قتيلا.
  
  فصل
 </span> ()
    
 شروط استحقاق السلب اربعة: الاول: ان يرتكب الغرر في قتله، كفاية شره، فلو رماه من حصن او من وراء الصف او رمي الي ( / ا) الكفار فاصابه السهم فقتله لم يستحق سلبه. الشرط الثاني: ان يقتله في حال قيام القتال، فان قتله منهزما مع جيش الكفار لم يستحق سلبه، وان قتله وهو مول وحده او ليكر، فله سلبه. الشرط الثالث: ان يقتله في حال امتناعه، فلو قتله وهو اسير او مثخن بالجراحة لم يستحق سلبه. الشرط الرابع: ان يقهره بما يكفي شره: اما بقتله او باثخانه الجراحات، او قطع يديه ورجليه، او يد ورجل معا، او بعميه، او باسره في الاصح.
 
 وشرط قوم خامسا: وهو ان يكون القاتل ممن له سهم، فان كان من اهل الرضخ. كالعبد والمراة لم يستحق سلبه. ولو اشترك اثنان في قتله او اثخانه اشتركا في سلبه، ولو قطع احدهما يديه ورجليه ثم قتله الاخر، فالسلب للقاطع؛ لانه ازال امتناعه. وان قطع واحد احدي يديه وقتله الاخر، فالاصح: ان السلب للقاتل ( / ب) . ولو قتل امراة او صبيا لم يقاتلا، لم يستحق سلبه.
  
  فصل
 </span> ()
    
 والسلب: ما في يد القتيل من ملبوس وفرس وسلاح ومنطقة وعدة فرس، وجنيب يقاد معه او بين يديه. وليس من السلب بقية امواله التي في عسكرهم، بل غنيمة عامة في الاصح، وكذا الحقيبة المشدودة وارءه.
 
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 اذا فرغ من الاسلاب اخرج من الغنيمة مءنة حفظها ونقلها، ثم يخمس ما بقي من اموال الغنيمة علي اختلاف انواعها، فيقسم علي خمسة اسهم، ويجوز ان يجعل جنسا في قسم وجنسا في قسم اخر، وكذا قسمتها بين الغانمين، لان الاعتبار بالقيمة لا باعيان الاموال. فاذا خمست اقرع بين السهام الخمسة، وهو ان يكتب خمس اوراق يكتب في احداها: لله او المصالح، ويكتب في الاربعة الباقية للغانمين، ثم تطوي الاوراق وتسوي، ويضع من لم يحضر ذلك كل ( / ا) ورقة علي خمس، فالذي يخرج عليه يتعين للخمس وباقي الاخماس الاربعة للغانمين.
 فصل ()
    
 اذا فرغ من التخميس بالقرعة وتعينت الاخماس، بدا من الاخماس الاربعة بالرضخ قبل القسمة بين الغانمين. واهل الرضخ اربعة اصناف وهم: الصبي، والمراة، والعبد، والكافر، ان احضره الامام لمصلحة راها. فهءلاء الاربعة يرضخ لهم ولا يسهم.
 
 ففي الحديث ان النبي [صلي الله عليه وسلم] " اعطي عبدا حضر معه سيفا ولم يسهم له " وكان يغزو بالنساء ولم يسهم لهن. واستعان بيهود من بني قينقاع، فرضخ لهم ولم يسهم. وقال مالك رحمه الله تعالي: يسهم للصبي المراهق اذا اطاق القتال، ولا يرضخ للنساء. واما تجار العسكر، واهل الحرف والاجر، فالاصح: انهم ان قاتلوا اسهم لهم والا فلا. وقال مالك رحمه الله تعالي: لا يسهم لهم، وقيل: يرضخ لهم. والرضخ: ما يعطيه امير الجيوش لهءلاء الاصناف الاربعة، ( / ب) وتقديره الي رايه واجتهاده، لكن لا يبلغ به سهم المقاتلة.
 
  
  فصل
 </span> ()
 اذا فرغ من الرضخ قسم الاخماس الاربعة بين الغانمين من اهل السهام، وهم كل من شهد الوقعة بنية الغزو من الرجال الكاملين المسلمين، الاحرار، والاجناد المرتزقة والمتطوعة فيه سواء، والمقاتل وغيره فيه سواء اذا كانا في الصف. والحاضر في اول القتال او في اثناءه والقتال قاءم سواء وقال ابو حنيفة  رحمه الله تعالي: اذا دخل المدد دار الحرب والقتال قاءم استحقوا، وان لم يدركوا القتال او فتح الحصن. ومن مرض في اثناء القتال لم يبطل حقه. ومن مات او ماتت فرسه قبل القتال لم يسهم لهما . وان مات بعد القتال اسهم لهما. وان مات اثناءه، فالاصح: انه يسهم للفرس اذا مات في اثناء القتال ولا يسهم للفارس.
 
 وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: اذا مات الفرس او الفارس بعد دخول دار الحرب ( / ا) اسهم له.
  
  فصل
 </span> ()
    
 يجب التسوية بين اهل السهام، فلا يفضل احد علي احد، الا الفارس علي الراجل، فيعطي للراجل سهم، وللفارس ثلاثة اسهم، سهم له وسهمان لفرسه. وبه قال مالك واحمد وعامة العلماء. وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: للفارس سهمان، سهم له، وسهم لفرسه. والسنة الصحيحة حجة عليه. وقال احمد رحمه الله تعالي: ان كان الفرس عتيقا اسهم له سهمان. وان كان هجينا او مقرفا او برذونا اسهم له سهم واحد.
 
 والعتيق: ما ابواه عربيان. والبرذون: ما ابواه عجميان. والهجين: ما ابوه عربي وامه عجمية. والمقرف: عكسه.
    
 ومن حضر بافراس لم يسهم الا لواحد منها. وقال احمد رحمه الله تعالي: يسهم لفرسين.
    
 ولا يسهم للفرس الاعجف في الاصح.
    
 ولو قاتل علي فرس مغصوب، فالسهمان لصاحبها ان كان حضر الوقعة، وان كان غاءبا ( / ب) فللمقاتل، ولصاحبها اجرة مثلها. وقال احمد رحمه الله تعالي: السهمان لصاحبها مطلقا.
    
 ولا سهم لغير الفرس، بل يرضخ، ويرجح البعير والفيل علي البغل، والبغل علي الحمار.
 
  
  فصل
 </span> ()
    
 اذا كان في مقاتلة من ظهر في الحرب غناءه، وحسن في العدو بلاءه، فللسطان ان يزيده من سهم المصالح عن سهمه من الغنيمة بقدر تاثيره في الحرب؛ فان النبي [صلي الله عليه وسلم] : نفل سرية. والنفل: زيادة مال علي سهم الغنيمة يعطيه الامير لمن يفعل ما فيه نكاية في العدو، او وقوع ظفر، او دلالة علي حصن، او حفظ مكمن او دفع شر ونحو ذلك لواحد او جماعة باعيانهم. ويجوز لمطلق كقوله: من دلني علي قلعة كذا فله كذا، او من فتح باب الحصن او من قتل فلانا او احضر فلانا، فمن فعل ذلك استحق المشروط له. ويجوز ان يكون النفل من سهم المصالح، وان شرطه من اصل الغنيمة كثلث او ربع علي قدر ( / ا) العمل والخطر فيه، وتقديره الي اجتهاد امير الجيش. وفي الحديث: " ان النبي [صلي الله عليه وسلم] كان ينفل في البداءة الربع وفي الرجعة الثلث ".
 
 والبداءة: هي السرية التي يبعثها الامير قبل دخوله دار الحرب مقدمة له. والرجعة: هي السرية التي يردها الي جهة العدو وبعد توجهه الي دار الاسلام، وانما زاد الرجعة لانها تعود بعد التعب، وتيقظ العدو، وتباعد الجيش بخلاف البداءة. واختلف العلماء في هذا الثلث والربع المذكور: فقيل: ثلث الغنيمة او ربعها. وقيل: هو ان يزاد بقدر ثلث سهمه او ربعه. واختلفوا ايضا في جهة هذا النفل: فقيل: من اصل الغنيمة. وقيل: من خمس الخمس المرصد للمصالح. وقيل: من الاخماس الاربعة.
  
  فصل
 </span> ()
    
 من اعرض عن نصيبه قبل القسمة جاز، ويتوفر نصيبه علي الباقين، ولا يجوز للجميع ( / ب) ايضا علي الاصح. ولا يجوز اعراض القاتل عن سلبه في الاصح. ولا اعراض ذوي القربي عن نصيبهم.
 
 اما بعد القسمة، فلا يجوز الاعراض بعد القسمة لان الملك قد استقر، ولا تملك الغنيمة قبل القسمة، ولذلك يجوز للامير ان يخص بعضهم ببعض الاعيان في القسمة: وقيل: تملك بالاستيلاء عليها وان لم تقسم.
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 اذا سرق بعض الغانمين شيءا من الغنيمة قبل القسمة عزر، وان لم يحد بالقطع. وان سرق ذلك بعد القسمة، فان كان ذلك من الخمس لم يقطع، وان كان من الاخماس الاربعة وهو قدر حصته لم يقطع، وان كان زاءدا علي حصته بقدر نصاب القطع: قطع.
 فصل ()
    
 اذا فرغ من قسمة الاخماس الاربعة قسم الخمس الذي عزله بالقرعة، واختلف في قسمته: فقال الشافعي واكثر العلماء: يقسم علي خمسة اسهم كما ورد في القران. وقال ابو حنيفة  رحمه الله تعالي ( / ا) : يقسم علي ثلاثة اسهم، واسقط القسمين الاولين.
 
 وقال مالك  رحمه الله تعالي : يصرفه الامام فيما يراه. وقال ابن عباس رضي الله تعالي عنه: يقسم علي ستة اسهم، سهم لله تعالي يصرف في مصالح الكعبة، والخمسة الباقية المذكورة في القران. والقسم الاول من الخمسة علي قول الشافعي: سهم رسول الله [صلي الله عليه وسلم] فيصرف بعده في مصالح المسلمين من ارزاق الاجناد، وسد الثغور، وبناء الحصون، وتحصيل السلاح وارزاق القضاة والعلماء والاءمة والمءذنين ونحو ذلك من مصالح الاسلام. والقسم الثاني: لذوي القربي، وهم: بنو هاشم، وبنو عبد المطلب ابني عبد مناف، وهم الذين تحرم عليهم الصدقة، ويستوي فيه اغنياءهم وفقراءهم؛ للذكر مثل حظ الانثنيين، ويستوي ( / ب) فيه البعيد والقريب. وقيل: غنيمة كل اقليم لمن فيه منهم. السهم الثالث: اليتامي والفقراء خاصة. واليتيم: من هو دون البلوغ ولا اب له، ولا يتم بعد البلوغ، ولا لمن ماتت امه من الناس وابوه حي.
 
 السهم الرابع: المساكين، وهم المحتاجون الي ما ينفقونه علي انفسهم وعيالهم او تتمة حاجتهم. السهم الخامس: ابناء السبيل، وهم الفقراء المسافرون المحتاجون والمنشءون للسفر.
  فصل
 ()
    
 اذا غلب الكفار المسلمين علي شء من اموالهم لم يملكوها، بل هي باقية ملك اصحابها، فان ظفر بها المسلمون فصاحبها احق بها قبل القسمة، فان لم يعلم حتي قسمت، عوض من وقع ذلك في سهمه عنه من خمس الخمس، ودفع ذلك الي مالكه. وقال مالك وابو حنيفة  رحمهما الله تعالي : يملكون ما اخذوه بالقهر والغلبة. ( / ا) ثم ان اخذها المسلمون فصاحبها قبل القسمة احق بها، وبعد القسمة احق بقيمتها، وسواء في ذلك  عندنا  العقار، والمتاع، والبلاد. وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي : اذا اتصل العقار والبلاد ببلاد الحرب ملكوه، وان لم يتصل فهو باق علي حكمه.
 
  الباب الخامس عشر في الهدنة والامانة، واحكام الاستءمان
    
 قال الله تعالي: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله انه هو السميع العليم} والهدنة: مشتقة من الهدون، وهو السكون؛ لان الهدنة تسكن ثاءرة الحرب والفتن. ويجوز للامام وناءبه عقد الهدنة لاقليم معين او ناحية معينة اذا اقتضت مصلحة المسلمين ذلك، اما لاراحة جيش الاسلام، او لترتيب امورهم، او لزيادة استعدادهم او لتوقع اسلام الكفار او قبولهم الجزية بغير ( / ب) قتال. ولا يجوز عقد الهدنة من غير الامام او ناءبه؛ لما يترتب علي ذلك من المفاسد، بخلاف الامان لواحد من الكفار، فانه يجوز من احاد المسلمين كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 
  
  فصل
 </span> ()
    
 تجوز الهدنة غير مءقتة بمدة معلومة بان يشترط الامام ان له نقضها متي شاء، ويجوز ان تكون مءقتة بمدة معلومة، فان لم يكن بالمسلمين ضعف جازت الهدنة الي اربعة اشهر فما دونها، ولا تجوز اكثر من اربعة اشهر في الاصح. وقيل: يجوز الزيادة عليها الي ما دون السنة، ولا يجوز الي سنة كاملة، قولا واحدا الا ان تكون بجزية. وان كان بالمسلمين ضعف جازت الزيادة علي اربعة اشهر الي سنة او اكثر منها علي قدر الحاجة الي عشر سنين، لان النبي [صلي الله عليه وسلم] هادن قريشا عشر سنين، ولا يجوز الزيادة علي عشر سنين اصلا، قولا واحدا، باتفاق، فان ( / ا) زاد عليها ولو يوما واحدا، فالزيادة باطلة.
 
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 لا تصح الهدنة بشرط ان لا يستفك منهم اسري المسلمين، ولا ان تكون الجزية اقل من دينار كل سنة، ولا علي ان يدفع اليهم مالا، ولا علي ان ترد عليهم المراة اذا جاءت مسلمة، ونحو ذلك من الشروط الفاسدة شرعا، فان عقدت الهدنة بشء من هذه الشروط لم تصلح الهدنة.
 فصل ()
    
 اذا صح عقد الهدنة الي مدة وجب الكف عنهم الي انقضاء تلك المدة او ينقض العهد، فاذا انقضت المدة او صرحوا بنقض العهد او فعلوا ما يوجب نقضه او خالفوا شرطا من الشروط انتقض عهدهم كما اذا قاتلوا المسلمين، او كاتبوا اهل الحرب فيهم، او اطلعوهم علي عورات المسلمين او قتلوا مسلما، فاذا انتقض عهدهم جاز بياتهم والاغارة عليهم، واخذهم علي غرة ( / ب) وان نقضه بعضهم ولم ينكر الباقون بقول ولا فعل انتقض عهد الجميع، وان انكروا عليهم، واعتزلوهم واعلموا الامام انهم مقيمون علي العهد لم ينقض عهدهم.
 
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 اذا خاف الامام من المهادنين خيانة جاز ان ينبذ اليهم عهدهم. قال الله تعالي {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين} واذ نبذ اليهم عهدهم بلغهم المامن، فان كانوا نساء او اطفالا بلغهم اهاليهم، ولا يقتل ما في ايدينا من رهاءنهم، فان الكفار لما نقضوا عهدهم في زمن معاوية امتنع المسلمون من قتلهم، وقالوا: وفاء بغدر، خير من غدر بغدر. وعن النبي [صلي الله عليه وسلم] : " اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك ".
 فصل ()
    
 يجوز لاحاد المسلمين ان يءمنوا احادا من الكفار؛ اذا كان الجهاد لا يتعطل بامانهم في ناحية كالواحد، والعشرة ( / ا) ، والماءة واهل حصن.
 
 ولا يصح امان ناحية او بلدة الا للامام او ناءبه فيه. ويصح الامان من كل مسلم، مكلف، مختار، يستوي فيه الحر والعبد، والغني والفقير، والرجل والمراة؛ لان النبي [صلي الله عليه وسلم] قال: " المءمنون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم ". وقال لام هانء: " قد اجرنا من اجرت يا ام هانء ". ولا يصح امان الكافر والصبي والمجنون والمكره عليه، كما لو اكرهوا اسيرا علي امان لهم.
  
  فصل
 </span> ()
    
 يحصل الامان بكل لفظ يفيد معناه صريحا كان او كناية مع النية. فالصريح، قوله: امنتك او انت امن، او انت في اماني، او
 
 اجرتك، او انت مجار، ولا باس عليك ولا خوف عليك. ومنه قول الفارسي " متوس ". والكناية مع النية، قوله: كن كيف شءت، او انت علي ما تحب، او
 طب نفسا. وقال الماوردي: لا باس عليك، ولا خوف ( / ب) عليك كناية. والاشارة والرسالة سواء كان الرسول مسلما او كافرا. ولا يتم الامان الا اذا علم الكافر الامان وقبله، فان رده بطل، ولا يتعدي الامان الي ما خلفه الكافر في دار الحرب من اهل ومال الا اذا شرط له ذلك، ولا تجوز زيادة مدة الامان علي اربعة اشهر.
  
  فصل
 </span> ()
    
 وانما يصح امان الكافر في حال امتناعه، فاما بعد اسره واثخانه فلا يصح امانه.
 
 واذا صح الامان بشروطه لم يجز للامام ولا لغيره ابطاله الا اذا استشعر من الكافر خيانة. ولا يجوز امان من يتضرر المسلمون بامانه كالجاسوس، واذا تجسس ذمي لكافر انتقض عهده، وان تجسس مسلم لكفار عزر. وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: يعاقب ويطال حبسه. وقال مالك رحمه الله تعالي: ذلك الي اجتهاد الامام.
  
  فصل
 </span> ()
    
 اذا دخل حربي الي دار الاسلام بغير امان من الامام او ناءبه ( / ا) او احاد المسلمين جاز قتله واسترقاقه، وجازا لمن عليه، والمفاداة به، كما تقدم، ويكون ماله فيءا لانه حصل بغير قتال، فان ادعي انه دخل في رسالة كف عنه الي ان يتحقق امره.
 
  فصل
 ()
    
 اذا استاذن الحربي في دخول دار الاسلام وراي الامام المصلحة في دخوله اما لتجارة ينتفع بها المسلمون او رسالة او لشء ياخذه من تجارته جاز له ذلك الا مكة وحرمها، فانه لا يمكن دخوله اليه بحال الا اذا اذن له حيث يجوز ان يقيم اليوم والعشرة ونحوه من المدة القريبة، فان طلب تطويل المدة جاز ان ياذن له في المقام الي اربعة اشهر، ولا تجوز الزيادة عليها. واذا اقام المدة التي اذن له فيها فحكمه فيها حكم اهل الذمة في الذب عنه وعن ماله وما يتعلق به، وفي جريان احكام الاسلام عليه.
 
  الباب ( / ب) السادس عشر في قتال اهل البغي من اهل الاسلام وما يجب قتالهم علي الامام
    
 قال الله تعالي {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احديهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين} الذين يخالفون الامام بالخروج عليه، وترك الانقياد له، والامتناع من اداء حق وجب عليهم، ينقسمون الي: اهل البغي، والي غيرهم. فاهل البغي: هم الخارجون عن طاعة السلطان والانقياد اليه بتاويل وشوكة تمنعهم.
 
 وغيرهم: هم الذين يخرجون عليه، وليس لهم تاويل ولا شوكة، او لهم شوكة بلا تاويل او تاويل بلا شوكة. واحكام القسمين مختلفة، ونذكر ذلك ان شاء الله تعالي.
    
 فاذا خرج علي الامام طاءفة من المسلمين لهم شوكه ومنعة، وقصدت خلعه او تركت الانقياد لطاعته، او منعت حقا من الحقوق الواجبة، بتاويل اظهرته، ولم يقدر علي ردها الي طاعته ( / ا) الا بقتالها، فهم البغاة. فيبدا السلطان اولا بمراسلتهم بما ينقمونه ، ويناظرهم فيما يظنونه، فان ذكروا شبهة ازالها بجواب يرجعون اليه، وان شكوا مظلمة ازالها، فان رجعوا الي طاعته كف عنهم، وان ابوا قاتلهم، فان تابوا قبلت توبتهم، وترك قتالهم، وان اصروا وجب قتالهم، ولا يكفرون بالبغي، بل هم عصاة، ومخطءون فيما تاولوه. واما الخارجون عن طاعة الامام بتاويل من غير شوكة لهم او بشوكة بلا تاويل بل عنادا، فلهم حكم البغاة، وسياتي ان شاء الله تعالي.
  
  فصل
 </span> ()
    
 قد بينا ان البغاة هم الذين خرجوا عن طاعة الامام بتاويل ولهم شوكة ومنعة، فلا بد في صفة البغاة من شرطين: التاويل والشوكة. فالتاويل: كما تاول مانعوا الزكاة. واما الشوكة والمنعة: فتتحقق بمطاع يجمع كلمتهم، وان يكونوا
 
 ( / ب) بحيث يحتاج الامام في درهم الي الطاعة الي بذل مال واعداد رجال، ونصب قتال، ولهءلاء احكام بالنسبة الي تصرفاتهم، والي كيفية قتالهم، والي ضمان اتلافاتهم، وسيذكر م
  
  فصل
 </span>ا ان شاء الله تعالي.
 فصل ()
    
 في تصرفاتهم: شهادة عدول البغاة مقبولة بناء علي انهم لا يفسقون، واحكام قضاتهم في النواحي التي استولوا عليها نافذة اذا كانوا عدولا، وحكموا بالحق والعدل. واما اذا كان شاهدهم فاسقا لم تقبل شهادته، او كان حاكمهم يري استحلال دماء اهل العدل، او حكم بما يخالف نصا او اجماعا او قياسا جليا لم ينفذ حكمه ويجب رده. ولو ورد من قاضي البغاة علي قاضي العدل كتاب بحكم، وهو ممن ينفذ قضاءه جاز العمل به، والاولي رده. وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: لا يجوز قبوله.
 
 وان لم يعلم هل ممن ينفذ قضاءه ام لا؟ ففي قبوله والعمل به: قولان: قال ابن كج: اختيار الشافعي ( / ا) رحمه الله تعالي، المنع. وبه قال ابو حنيفة رحمه الله تعالي. ويعتد بما فعلوه من اقامة الحدود، واخذ الزكوات، وجباية الخراج والجزية، وتفريق ارزاق المرتزقه علي جندهم، فاذا اعاد اهل العدل الي تلك الناحية لم يطالبوا بذلك من ذلك بل يعتد بجميع ما فعلوه منه، فان لم يعلم اهل العدل بذلك وادعاه الماخوذ منهم نظر: ان كان زكاة او حدا قبل قوله مع يمينه. وان كان جزية او خراجا لم يصدق الا ببينة.
 
    
 اما الذين لهم تاويل بلا شوكة، او لهم شوكة بلا تاويل فلا ينفذ قضاء قاضيهم، ولا يعتد باستيفاءهم الحدود، والحقوق. وقيل: يعتد بذلك من اصحاب الشوكة كيلا يتضرر اهل تلك الناحية بتعدد اخذ ذلك منهم.
  
  فصل
 </span> ()
    
 اما كيفية قتالهم: فان المقصود انما هو ردهم الي الطاعة ودفع شرهم، فاذا امكن ( / ب) بوجه لم يعدل الي اشد منه مهما امكن ردهم، فان اصروا قاتلهم، وان استمهلوا مدة وظهر للامام ان قصدهم النظر والمشاورة في الطاعة امهلهم، وان ظهر ان عزمهم الاجتماع وانتظار مدد لهم لم ينظرهم، ومتي امكن ردهم باسر لم يقتل، واذا امكن بجرح لم يثخن، واذا امكن باثخان لم يذفف، فان لم يكن الا بالتحام القتال واشتداد الحرب فقد خرج الامر عن الضبط، ولا يتبع في الحرب مدبرهم، ولا يذفف علي جريحهم، ولا يقاتل من القي سلاحه وترك القتال.
 
 وكذلك اذا انهزم جندهم وتفرقوا، وبطلت شوكتهم، وزال اتفاقهم. ولو ولوا ظهورهم وهم مجتمعون تحت راية زعيمهم اتبعناهم، ولم نكف عنهم حتي يرجعوا الي الطاعة، ولو تخلف احدهم لضعفه لم نقتله ولا نتتبعه، ومن ولي منهم متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة قريبة اتبع وقوتل، وان كانت الفءة ( / ا) بعيدة لم يتبع. وقال ابو حنيفة: يتبعون، ويقتلون، ولا يقتل اسيرهم ولا مثخنهم، وجوز ابو حنيفة قتلهما صبرا.   ومن اسر منهم من المقاتلة حبس الي انقضاء الحرب، وتتفرق جموعهم، وتءمن غاءلة اجتماعهم، الا ان يرجع الي طاعة الامام. ومن اسر من نساءهم، وصبيانهم، وعبيدهم حبسوا الي انقضاء الحرب ثم يطلقون. وقيل: ان كان حبسهم يردهم الي الطاعة واتباع الحق لم يطلقوا حتي يطيعوا.
 
    
 وان ظفر بشء من سلاحهم لم نرده اليهم حتي تنقضي الحرب، ونامن من غاءلتهم بتفرقهم او عودهم الي الطاعة، ويرد عليهم غير الات الحرب من الاموال عند القتال.
  
  فصل
 </span> ()
    
 ولا يجوز قتالهم بما يعم اثره: كالمجانيق، والنار، واطلاق السيول الجارفة الا اذا قاتلونا بذلك، واحتجنا الي الدفع بمثلها. ( / ب) وان تحصنوا في حصن فيه رعية غير بغاة لم نرمهم بنار او منجنيق، بل نحصرهم ونضيق عليهم.   ولا يستعان علي قتالهم بكفار. وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: يجوز.
    
 ولا بمن يري قتلهم مدبرين لعداوة او مخالفة اعتقاد.
 
    
 وان استعان علينا اهل البغي باهل الحرب وعقدوا لهم ذمة لم تلزمنا ذمتهم، بل حكم الحربيين بحاله فنقتلهم مدبرين وماسورين، ونسترق اولادهم، ونغنم اموالهم.
    
 وان استعانوا باهل الذمة فاطاعوهم غير مكرهين لهم فحكمهم حكم البغاة.
  
  فصل
 </span> ()
    
 لا يضمن العادل ما يتلفه علي الباغي حال القتال من نفس اومال، وكذا ما يتلفه الباغي اذا كان بسبب القتال ومن ضرورته. وبه قال مالك وابو حنيفة واحمد رحمهم الله تعالي.
    
 اما في غير القتال فمضمون ( / ا) عليهما. وما ليس من ضرورة القتال مضمون علي الباغي خاصة. ولو استولي باغ علي امة او مستولدة فوطءها وجب عليه الحد، فان
 
 كانت مكرهة وجب المهر ايضا، فان اولدها، فالولد رقيق لصاحب الجارية.
  فصل
 ()
    
 ولو اقتتلت طاءفتان باغيتان علي الامام لم يعن احداهما علي الاخري الا اذا رجعت الي طاعته، واذا امن عادل باغيا نفذ امانه. ولو اقتتلت طاءفتان في طلب رياسة او نهب مال او غصبه من غير خروج علي الامام فهما ظالمتان، وعلي كل واحدة ضمان ما تتلفه علي الاخري من نفس ومال.
 
  الباب السابع عشر في ( / ب) عقد الذمة واحكامه او ما يجب بالتزامه
    
 قال الله تعالي {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} لا يصح عقد الذمة الا من الامام او ناءبه في ذلك، ويجب عليه الاجابة اليه؛ الا ان يكون الطالب له ممن يخاف مكره او تجسسه للكفار. وتعقد الذمة لمن له كتاب: كاليهود، والنصاري، او لمن له شبهة
 
 كتاب: كالمجوس، وتعقد للصابءة، والسامرة ان وافقوا اهل الكتاب في العقاءد. ولا تعقد الذمة لعبدة الاوثان ، ولا لمرتد عن الاسلام، ولا لمن دخل في اليهودية والنصرانية بعد النسخ والتبديل. وتعقد لمن احد ابويه كتابي في الاصح. وقيل: ان كان ابوه وثنيا لم تعقد له.
    
 وصورة عقد الجزية، ان يقول الامام او ناءبه: اقررتكم او اذنت لكم في الاقامة في دار الاسلام علي ان تبذلوا الجزية وتنقادوا لاحكام الاسلام. ولا بد من لفظ منهم يدل علي قبول ذلك، فاذا قبلوا ( / ا) ذلك دخلوا في عقد الذمة، ولا يصح عقد الذمة مءقتا.
 
  
  فصل
 </span> ()
    
 اقل الجزية دينار خالص او قيمته في كل سنة، ولا يجوز ان ينقص عنه، ويستحب ان يءخذ من الغني اربعة دنانير، ومن المتوسط ديناران، ومن الفقير دينار، وبه قال ابو حنيفة، وان شرط اكثر من اربعة دنانير جاز، ومنعه مالك. واما اقل من دينار فلا. واعتبار الغني في حال الاداء، لا في حال العقد. ويجب اخذ الجزية في اخر الحول، وبه قال مالك واحمد رحمهما الله تعالي. وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: في اول الحول.
 
    
 اذا اسلم الذمي او مات بعد السنة او في اثناءها لم تسقط جزية ما مضي، ولو لم يعط الجزية سنين اخذ منه الجميع. وقال ابو حنيفة ومالك رحمها الله تعالي: تسقط. ويقدم اجزية الميت علي الوصايا ( / ب) والميراث كساءر الديون. وتءخذ الاجزية في اخر الحول برفق كساءر الديون. وقيل: بل تءخذ علي وجه الاهانة والصغار.
  
  فصل
 </span> ()
    
 لو سال من يقر بالجزية ان تءخذ منه باسم الصدقة لا باسم الجزية، فللامام ان يجيبه الي ذلك بشرط تضعيفها بمثلها، فيءخذ من الماءتين عشرة دراهم، ومن ماءة دينار خمسة دنانير، ومن الالف خمسين، وكذلك في المواشي؛ لان عمر رضي الله عنه اجاب نصاري العرب الي ذلك ووافقه الصحابة عليه.
 
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 اذا عقد السلطان الذمة مع قوم كتبت اسماءهم، وحلاهم، واسنانهم واديانهم، ويجعل علي كل طاءفة منهم عريفا يضبطهم، ويعرف بمن مات منهم او اسلم او غاب او قدم او بلغ، ويحصرهم عند اداء الجزية.
 فصل ()
    
 لا جزية علي صبي، ولا رقيق او من بعضه رقيق، ولا امراة، ولا خنثي، ولا علي مجنون مطبق، ومن بلغ من اطفالهم عقد معه الذمة ان شاء. وقيل: يءخذ منه مثل جزية ابيه.
    
 ومن ينقطع جنونه تلفق له ايام الافاقة، فاذا بلغت سنة اخذت ( / ا) جزيتها. وقال ابو حنيفة: يراعي الاكثر، فان كان جنونه اكثر من افاقته سقطت الجزية، وان كانت افاقته اكثر وحبت.
 
    
 وتجب الجزية علي الزمن، والاعمي، والراهب، والشيخ الفاني، والفقير العاجز علي الكسب، ومن كان من هءلاء معسرا عنها امهل عليه الي حين ميسرته ثم يطالب بالجميع. وقال ابو حنيفة ومالك واحمد  رحمهم الله تعالي  لا جزية عليه في حال عجزه.
  
  
  فصل
 </span></span> ()
    
 ان صح عقد الجزية، فلهم علينا الكف عن انفسهم واموالهم ومعابدهم التي يجوز بقاءها لهم، وعن خمورهم ما لم يظهروها، فان اظهروها ارقناها ولا ضمان فيها. وعلينا دفع من قصدهم بسوء من المسلمين وغيرهم اذا كانوا في بلاد الاسلام، فان سكنوا دار الحرب لم يجب الدفع عنهم.
 فصل ()
    
 فيما يلزمهم بعقد الذمة ( / ب) : وهو ما كتبه عمر بن الخطاب رضي عنه علي نصاري الشام لما فتحه، وهو:
 
 انهم يعطون الجزية عن يد وهم صاغرون، وان يلتزموا باحكام الاسلام عليهم: من حد الزاني، والقاذف، والسارق، وتضمين الغاصب وغير ذلك من الاحكام، وان لا يمنعوا احدا من المسلمين المسافرين من النزول في كناءسهم، وان يطعموهم الطعام، ويضيفوهم ثلاثا، ويوسعوا لهم ولدوابهم ابواب الكناءس، ولا يضربوا فيها النواقيس الا ضربا خفيا، ولا يرفعوا فيها اصواتهم بالقراءة والصلاة بحيث يسمعهم المسلمون، ولا يجتمعوا فيما كان منها من خطط المسلمين، ولا يحدثوا في بلاد الاسلام ديرا، ولا كنيسة، ولا قلاية، ولا صومعة راهب، ولا يجددوا ما خرب منها، ولا ياووا فيها، ولا في شء من منازلهم ( / ا) جاسوسا لعدو المسلمين، ولا يظهروا شركا، ولا يدعوا اليه، ولا يظهروا صليبا علي كناءسهم، ولا في شء من طرق المسلمين واسواقهم، ولا كتابا من كتبهم، ولا يتعلموا القران، ولا يعلموه اولادهم، ولا يمنعوا احدا منهم، او من غيرهم، من الدخول في الاسلام اذا اراده، وان يوقروا المسلمين، ويقوموا لهم من مجالسهم، ويعظموهم، ويرشدوهم في سبلهم وطرقاتهم، ولا يطلعوا في منازلهم، ولا يتشبهوا بالمسلمين في هيءاتهم او ملابسهم في قلنسوة او عمامة، ولا سراويل، ولا نعلين، ولا فرق شعر، ولا يتكلموا بكلامهم، ولا يكتبوا بكتابهم، ولا ينقشوا
 
 خواتمهم بالعربية، ولا يركبوا الخيل بالسروج، ولا يتقلدوا بالسيوف، ولا يتخدوا شيءا من السلاح، ولا يحملوه معهم في حضر، ولا سفر، ولا يبيعوا الخمور ولا يظهروا ( / ب) شعانين ولا باعوثا، ولا يجاوروا المسلمين بالخنازير، ولا يظهروا مع موتاهم نارا في طريق المسلمين، ولا يرفعوا اصواتهم في جناءزهم، ويكشفوا وجوه موتاهم، ولا يجاوروا بموتاهم موتي المسلمين، ولا يكتموا امر من غش المسلمين، ولا يتخذوا من الرقيق ما جرت عليه سهام المسلمين، وان يجزوا مقادم رءوسهم ويلغوا نواصيهم، ويشدوا الزنانير في اوساطهم، ولا يمشوا الا بزنار، ويلزموا زيهم حيث كانوا، ولا يضربوا احدا من المسلمين، ولا يرغبوا احدا في دينهم، ولا يدعوا اليه احدا، ولا يشارك احد منهم مسلما في تجارة الا ان يكون امر التجارة الي المسلم، ولا يشتروا من سبينا شيءا، ومن ضرب مسلما فقد خلع عهده، ومتي غيروا شيءا من ذلك او خالفوا ما شرطوه علي انفسهم وقبلوا الامان عليه فلا ذمة، وحل منهم ما يحل من اهل المعاندة ( / ا) والشقاق. وهذا مضمون كتاب عمر رضي الله تعالي عنه، وفي بعضه ما فيه من اختلاف بين الاءمة الاعلام.
 
  
  فصل
 </span> ()
    
 في حكم مساكنهم وكناءسهم ومراكبهم: يمنعون من رفع البناء علي بناء جيرانهم المسلمين، وهو حق الدين فلا يسقط برضا الجار، ويمنعون من المساواة ايضا، واذا كان بناء الجار المسلم في غاية القصر، فان تملكوا دارا عالية اقروا عليها، فان انهدمت منع من رفعها، والمساواة كما لو ابتداه.
    
 وليس لهم احداث كنيسة او دير او صومعة في بلاد احدثها المسلمون: كالقاهرة، والبصرة، والكوفة. ولا في بلد اسلم اهلها: كالمدينة النبوية، واليمن. ولا في بلد فتحها المسلمون عنوة: كمصر، وبر الشام، وبعض بلاده حرسهما الله تعالي .
 
 فكل ما احدث من الكناءس في هذا ( / ب) النوع من البلاد وجب هدمه. واما الكناءس القديمة قبل الاسلام، فان كانت في بلد فتح عنوة: كمصر، وبر الشام وبعض بلاده، وجب هدمها. وان كانت في بلاد فتحت صلحا، وشرطوا في صلحهم بقاء الكناءس بقيت، وقد ذكرت فيما بعد اسماء البلاد التي فتحت صلحا وعنوة في الباب الثالث عشر، وكل كنيسة جاز ابقاءها فقيل: يمنعون من ترميم
 
 ما استهدم منها. وبه قال الشافعي ومالك في قول، وقيل: لا يمنعون منه، وهو قول اخر للشافعي. وحيث يجوز ترميمه، فقيل: يجب اخفاءه وبناءه ليلا وداخل الحاءط. وقيل: لا يجب، ولا يجوز توسيعه، وان قل المقدار قطعا.
    
 ويمنعون من ركوب الخيل، وقيل: من البغال النفيسة، ولا يركبون بالسروج، وركب الحديد، بل علي البراذع عرضا ( / ا) بجعل الرجلين في جانب واحد، ويكون الركب ان احتاجوا اليها من خشب، ويلجاون الي اضيق الطرق ما لم يقعوا في وهدة او صدمة، وترك صدور الطرق للمسلمين.
  
  فصل
 </span> ()
    
 في كف السنتهم وافعالهم: وعليهم كف اللسان عن ذكر الله تعالي والقران، والاسلام بما لا يجوز. وينبغي ان يشترط ذلك عليهم في عقد الذمة، وان من يذكر الله تعالي ورسوله بما لا ينبغي: انتقض عهده وحل دمه. وسنذكر ما ينقض به عهدهم والخلاف فيه ان شاء
 
 الله تعالي، وعليهم ان لا يسمعوا المسلمين شركهم او صلاتهم او قراءتهم او معتقداتهم في المسيح وعزير، وعليهم الكف عن التعرض لحريم المسلمين وما فيه اذاهم.
  
  فصل
 </span> ()
    
 في الغيار: وعليهم ان يتميزوا عن المسلمين في اللباس بالغيار علي ثيابهم الظاهرة والعماءم والقلانس، والاولي باليهود الاصفر، وبالنصاري الازرق، وبالمجوس الاسود او الاحمر، وشد الزنار بحبل خارج الثياب لا بمنديل او منطقة، وتشد المراة الزنار بصوف الثياب، ويكون احد طرفيها اسود والاخر احمر. واذا دخلوا الحمام جعلوا عليهم جلاجل او في اعناقهم خواتم من حديد او رصاص.
 
 وقيل: تمنع نساءهم من الحمامات مع المسلمات، وتجز نواصيهن ويمنعن من ارسال الضفاءر.
  
  فصل
 </span> ()
    
 ويمنعون من المقام بالحجاز: وهو مكة، والمدينة ، واليمامة، والطاءف، وخيبر، وجدة، ومخاليفها وهي قراها. وبه قال مالك واحمد رحمهما الله تعالي، فان مر لتجارة لم يقم اكثر من ثلاثة ايام. ولا يمكن احد من الكفار دخول حرم مكة بحال، وحدوده معروفة مشهورة، فان جاء كافر برسالة الي ولي الامر او بامر مهم، وكان السلطان في الحرم، خرج اليه الي الحل، او بعث من يسمع رسالته
 
 وكلامه، ولا يدخلون ساءر المساجد الا باذن المسلمين لحاجة له او للمسلم لا لنوم او اكل. وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: يجوز من غير اذن. وقال مالك واحمد رحمهما الله تعالي: لا يجوز لهم دخول المساجد بحال.
  
  فصل
 </span> ()
    
 لا يصدرون في المجالس ولا يوادون، ولا يبداون بالسلام، فاذا سلموا، قلنا: و " عليكم "، ولا يوقرون، ولا يجلس احدهم فوق مسلم، ولا يرفع صوته عليه، ولا يسقيه خمرا، ولا يعرضه عليه، ولا يجيبه اذا طلبه. ولا يستاجر المسلم في مذلة الاعمال.
  فصل () فيما ينقض به عهدهم
    
 اذا امتنع الذمي: من اداء الجزية، والتزام احكام الملة، او قاتلنا، انتفض عهده باحد هذه الثلاثة، سواء شرط عليه ذلك او لم
 
 يشرط، وبه قال مالك واحمد رحمهما الله تعالي وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: لا ينتقض الا اذا كانت له منعة او لحقوا بدار الحرب. وان ذكر الله تعالي او رسوله [صلي الله عليه وسلم] او دين الاسلام او القران بما لا يجوز، قال مالك واحمد رحمهما الله تعالي: ينتقض، وبه قطع بعض اصحاب الشافعي. وقال بعضهم: ان شرط عليه الكف عنه او النقض انتقض عهده والا فلا. وقال ابو حنيفة: لا ينتقض الا ان يكون لهم منعة، او يلحقوا بدار الحرب، او ان فعل ما فيه ضرر علي المسلمين او خانهم في نفس او مال، وهي سبعة اشياء: بان يزني بمسلمة او اصابها بنكاح، او فتن مسلما عن دينه، او قطع عليه الطريق، او اوي جاسوسا للكفار، او دل علي عورة للمسلمين، او قتل مسلما. فالاصح: انه ان شرط عليه الكف، والنقض به انتقض ، والا فلا. وقال احمد رحمه الله تعالي: ينتقض مطلقا.
 
 وقال مالك رحمه الله تعالي: ينتقض الا بزني المسلمة ونكاحها وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: لا ينتقض بشء من جميع ما ذكرناه الا ان يكون لهم منعة او يلحقوا بدار الحرب. وسواء قلنا في جميع ذلك: ينتقض او لا ينتقض، فلا بد من حدهم وتعزيرهم ثم يجري عليهم النقض ان نقضناه.
  فصل
 ()
    
 ولا ينتقض العهد بما منعوا منه مما ليس فيه ضرر علي المسلمين: كترك الغيار، واظهار الخمر، وما يعتقدونه في المسيح وعزير وكبناء كنيسة، ورفع بناءهم علي المسلمين، وركوب الخيل ورفع اصواتهم في قراءتهم وشبه ذلك، بل يعزرون عليه. وقيل: ان شرط النقض به انتقض والا فلا ينتقض، بل يعزرون، وحيث حكم بنقض العهد قتل اذا قدر عليه. وبه قال مالك وابو حنيفة رحمهما الله تعالي. 