
 
 جزء فيه احاديث وفواءد وغير ذلك من فواءد الامام الحافظ عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني.
 تخريجه رحمة الله عليه.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
    
 اخبرنا الشيخ الامام العالم المحدث فخر الدين ابو عمرو عثمان بن محمد بن عثمان التوزري رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع بمكة شرفها الله تعالي وعظمها، تجاه الكعبة المعظمة، والشيخ الجليل الاصيل المسند العدل علم الدين ابو عبد الله محمد بن النصير بن امين الدولة الحنفي رحمه الله، بقراءتي عليه بالقاهرة، وهو اول حديث سمعته منهما، قالا: اخبرنا الشيخ الامام بهاء الدين ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة الشافعي، سنة ست واربعين وست ماءة، وهو اول حديث سمعناه منه، قال: اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد، سنة ثلاث وسبعين وخمس ماءة، وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرنا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج، ببغداد، وابو الحسن طريف بن محمد النيسابوري، ببغداد، وابو الوفاء علي بن زيد بن شهريار الزعفراني، باصبهان، وهو اول حديث سمعته منهم، قال جعفر حدثنا ابو نصير عبيد الله بن سعيد بن حاتم السجزي الحافظ، بمكة، وهو اول حديث سمعته منه، قال: اخبرنا ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز المهلبي , بنيسابور، وهو اول حديث سمعته منه، وقال الاخران اخبرنا ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن، وهو اول حديث سمعناه منه، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، وهو اول حديث سمعته منه، قال هو والمهلبي حدثنا ابو حامد بن محمد بن يحيي بن بلال البزار وهو اول حديث سمعناه منه، قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي، وهو اول حديث سمعته منه، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، وهو اول حديث سمعته منه، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «الراحمون يرحمهم الرحمن , ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء»
 
    
 اخبرنا الشيخ المسند المعمر ابو حفص عمر بن عبد المنعم بن عبد العزيز الدمشقي عرف بابن القواس قراءة عليه وانا حاضر، قال: اخبرنا قاضي القضاة ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري الحرستاني، قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة سنة تسع وست ماءة، قال: اخبرنا الشيخ الامام جمال الاسلام ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد السلمي، قراءة عليه ونحن نسمع، بقراءة الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر رحمه الله، في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وخمس ماءة، قال: اخبرنا ابو نصر الحسين بن محمد بن احمد بن طلاب الخطيب، قراءة عليه ونحن نسمع، في رجب سنة خمس وستين واربع ماءة، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن جميع الغساني الصيداوي , قراءة عليه في داره بصيدا في شهور سنة اربع وتسعين وثلاث ماءة، قال: حدثنا محمد بن الحسن، بالرملة، قال: حدثنا محمد بن حسان الازرق، حدثنا وكيع بن الجراح، حدثنا هشام بن عروة , عن ابيه، عن عاءشة رضي الله تعالي عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «نعم الادام الخل»
 وبه اليابن جميع، قال: حدثني محمد بن يوسف، قال: سمعت جعفرا الخلدي، يقول: سمعت الجنيد، يقول: سمعت سريا السقطي، يقول: اشتهي ان لا اموت في بلدي افزع لان لا وافتضح تقبلني الارض،
 
    
 اخبرنا الشيخ الجليل الاصيل مسند وقته ابو الفضل احمد بن عبد الله بن عساكر الدمشقي , قراءة عليه وانا حاضر بدمشق، ان ابا روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي، اجاز لهم سنة اربع عشرة وست ماءة، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الفضيلي , سنة تسع وعشرين وخمس ماءة، قال: اخبرنا ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد الاشكابي المعروف بالعيار، قال: اخبرنا ابو الفضل عبد الله بن محمد الفامي، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا الليث بن سعد، عن ابن ابي مليكة , عن المسور بن مخرمة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , وهو علي المنبر يقول: «ان
  بني هشام بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب فلا اذان , ثم لا اذان، الا 
 ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم؛ فانما هي بضعة مني يريبني ما رابها , ويءذيني ما اذاها»
 
    
 اخبرنا ابو الفضل بن عساكر المذكور، وزينب ابنة عمر بن كندي، رحمهما الله تعالي اجازة عن ابي المظفر عبد الرحيم بن الامام ابي سعيد عبد الكريم بن ابي بكر محمد بن منصور السمعاني، قال: اخبرنا ابو الفتح احمد بن الحسين الخرقاني، بسمرقند، اخبرنا ابو المعالي محمد بن محمد بن زيد العلوي، اجازة، اخبرنا الحسن بن احمد الفارسي , اخبرنا جعفر بن محمد الواسطي , حدثنا محمد بن يونس، حدثنا محمد بن جامع العطار، حدثنا سعيد بن عبد الجبار الحمصي، حدثنا سليمان بن عطاء الحراني، حدثنا مسلمة بن عبد الله بن ربعي الجهني، عن عمه، قال: سمعت ابا الدرداء رضي الله تعالي عنه، يقول: تذاكرنا زيادة العمر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال
  : «لن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها , ولكن زيادة العمر ذرية صالحة يرزقها العبد يدعون له بعد 
 موته فيلحقه دعاءهم في قبره فتلك الزيادة في العمر»
 وانبانا الشيخان المذكوران، عن ام المءيد زينب ابنة ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن الشعري، قالت: اخبرنا الشيخ الامام ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الجرجاني، قال: حدثنا الشيخ الامام الزاهد ابو الحسن علي بن احمد بن محمد المديني، فيما املاه بنيسابور، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو منصور عبد القاهر بن طاهر بن محمد التميمي البغدادي , اخبرنا ابي , اخبرنا عبد الله بن محمد بن زياد , قال: سمعت الربيع بن سليمان، يقول: كان للشافعي رضي الله تعالي عنه في كل شهر ثلاثون ختمة، وفي شهر رمضان ستون ختمة، سوي ما يقرا في الصلاة.
 
    
 اخبرنا الشيخ الجليل المسند المعمر ابو المعالي احمد بن اسحاق بن المءيد الابرقوهي رحمه الله، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو القاسم المبارك بن علي بن المبارك ابي الجود البغدادي , بها , قال: اخبرنا الزاهد ابو العباس احمد بن ابي غالب بن احمد بن الطلاية، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الانماطي، اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا القاسم بن عبد السلام، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا شعبة، عن حميد.
 ح واخبرنا ابو الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر الدمشقي، حضورا، عن ابي روح عبد المعز بن محمد الهروي، وزينب بنت عبد الرحمن بن الحسن الشعري , قال ابو روح اخبرنا زاهر بن طاهر الشحامي، وقالت زينب اخبرنا وجيه بن طاهر الشحامي، قال زاهر اخبرنا ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد العيار، وقال وجيه اخبرنا ابو حامد احمد بن الحسن الازهري، قالا: اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، قال: اخبرنا محمد بن اسحاق السراج , قال: اخبرنا ابو قدامة، حدثنا حرمي بن عمارة , عن شعبة , عن قتادة، كلاهما عن انس رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ح واخبرنا اعلي من هاتين الروايتين بدرجةالشيخ ابو الفضل بن عساكر، المذكور حضورا بسنده الي محمد بن اسحاق السراج، قال: حدثنا عبد الله بن الجراح، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس رضي الله تعالي عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ح واخبرنا اعلي من هذه الرواية بدرجة الشيخان المعمران: الامام كمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن محمد بن وريدة بن المكبر المقرء شيخ، فيما كتب الينا من بغداد سنة ست وتسعين وست ماءة، عن المعمر ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وناصر الدين ابو حفص عمر بن عبد المنعم بن غدير الدمشقي، اذنا، عن ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي، قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، حضورا، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي، حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري , حدثنا سليمان التيمي، كلاهما عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» .
 هذا حديث متفق عليه متواتر معني لا لفظا، رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم عدد كثير منهم: العشرة المشهود لهم بالجنة رضي الله تعالي عنهم، ولا يعرف حديث روي عن النبي صلي الله عليه وسلم كذلك غيره، وقد وقع لي هذا الحديث تساعيا متصلا بالسماع
 
    
 اخبرناه احمد بن اسحاق الهمذاني، قال: اخبرنا المبارك بن ابي الجود، حدثنا احمد بن ابي غالب الوراق، اخبرنا عبد العزيز بن علي ابن بنت السكري، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، اخبرنا محمد بن هارون، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا كثير بن عبد الله الابلي، حدثنا انس بن مالك رضي الله تعالي عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»
 اخبرنا الشيخ المسند العدل عز الدين ابو الفداء
 اسماعيل بن عبد الرحمن بن عمرو الفراء، حضورا قال: اخبرنا الحسن بن علي بن الحسين بن الحسن، سنة ثلاث وعشرين وست ماءة، اخبرنا جدي ابو القاسم الحسين، سنة اثنتين واربعين وخمس ماءة، قال: اخبرنا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد المصيصي، بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن نظيف الفراء , قال: حدثنا محمد بن القاسم، حدثنا ابو حصين القاضي , حدثنا عبيد بن يعيش , حدثنا علي بن قادم , قال: سمعت سفيان، يقول: لا تعر احدا كتابا.
 حدثنا محمد بن القاسم , قال: قال العبدي قال ابن المديني قال لي موسي بن عبد الملك: انت تسرف في مالك وما يعطيك السلطان، قال: فكتبت اليه:
 توسع بمال الله في غرض خلقه ... فانك ما انفقت فالله يخلف
 ولا ينعمن بالمال بعدك وارث ... وانت عليك الوزر فيما تخلف
 لاخذك حقا او لمنعك باطلا ... لمستخلف فيه بذنبك يقصف.
 قال: انشدنا محمد بن القاسم الانباري , لخلف الكاتب:
 قد القضيب حكي رشاقة قده ... والورد يحسد ورده في خده
 والشمس جوهر نورها من نوره ... والبدر اسعد سعده من سعده
 خشف ارق من البهاء بهاءه ... ومن الفرند المحض في افرنده
 لو مكنت عيناك من وجناته ... لرايت وجهك في صفيحة خده.
 وله ايضا:
 لله جارك يا سمعي ويا بصري ... من العيون التي ترميك بالنظر
 ومن نفاسة خديك اللذين لك ... المعني وقد وسما بالشمس والقمر
 محا سناك فما فازا بحسنهما ... وخاطراك فما فاتاك بالخطر
 من كان فيك الي العذال معتذرا ... من الانام فاني غير معتذر.
 حدثنا محمد بن القاسم، قال: انشدني ابي , للنظام:
 بدر الدجي في بطن شطب ... عطل حسن اللءلء الرطب
 يلومني الناس علي حبه ... يا جهلهم باللوم في الحب
 يعشق من صبغتهم ما حلا ... فكيف ما من صبغة الرب.
 حدثنا محمد بن القاسم، حدثني ابي، قال: قال الهيثم بن عدي , عن وهب بن منبه اليماني، قال: مكتوب في الحكمة: ان الاحمق اذا تكلم فضحه حمقه، وان سكت فضحه عيه، وان عمل افسد، وان ترك اضاع، لا علمه يغنيه، ولا علم غيره ينفعه، تتمني امه انها ثكلته وتتمني زوجته انها عدمته، ويتمني جاره منه الوحدة ويود جليسه منه الوحشة , ان كان اصغر اهل بيته علا من فوقه، وان كان اكبر اهل بيته افسد من دونه ".
 وفي ذلك يقول مسكين الدارمي:
 اتق الاحمق ان تصحبه ... انما الاحمق كالثوب الخلق
 كلما رقعت منه جانبا ... حركته الريح وهنا فانخرق
 او كصدع في زجاج فاحش ... هل تري صدع زجاج يتفق
 واذا نبهته كي يرعوي ... زاد مهلا فتمادي في الحمق
 واذا جالسته في مجلس ... افسد المجلس منه بالخرق
 
    
 حدثنا ابو بكر بن الانباري , حدثني ابي، حدثنا ابو اسماعيل الترمذي، حدثنا احمد بن صالح , حدثنا سعيد بن عبد العزيز، ان الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهما
  سمع رجلا الي جنبه يسال الله ان يرزقه عشرة الاف درهم فانصرف فبعث اليه بها
 والي هنا عن ابن
 حيويه , عن شيوخه.
 قال لنا ابو عمر ابن حيويه: اجتزت يوما في يوم جمعة بعد انصرافي من مجلس ابي بكر بن الانباري بحلقة ابي بكر الصولي , فرايته يملي , فوقفت فسمعته يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من صام رمضان وشيءا من شوال فكانما صام الدهر» .
 فقلت له: يا ابا بكر اعزك الله، اعد الحديث , فاعاده ثانيا , فقلت له: يا ابا بكر، اجعل النقطتين فوق , وقد اصبت، فلم يفطن لما قلته , فقلت له: ستا.
 فقال: صدقت يا ابا عمر.
 فتركته وانصرفت 