
 
  مقدمة
 ...
 تنقيح المناظرة في تصحيح المخابرة
 تاليف
 محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة المتوفي سنة  ه
 تحقيق ودراسة
 د. عبد السلام بن سالم بن رجاء السحيمي
 استاذ مساعد بقسم الفقه بكلية الشريعة
 بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 المقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له, واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} .
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} .
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} .
 اما بعد:
 فان علم الفقه من اشرف العلوم وانفعها للعبد قال النبي صلي الله عليه وسلم "من يرد الله به خيرا يفقه في الدين". وهذا كتاب لطيف في الفقه المقارن تكلم فيه مءلفه عن موضوع مهم في الفقه وهو المزارعة. ومن المعلوم ان الناس لا غني لهم عن 
 الزراعة لضرورتهم الي القوت، والحاجة ماسة للمزارعة علي الارض اذ ليس كل احد يملك ارضا وليس كل من يملك ارضا يستطيع زراعتها بنفسه فاحتيج للمزارعة عليها ومعرفة حكم الشرع في ذلك.
 وان من خير من الف في هذا الموضوع الامام القاضي بدر الدين ابن جماعة حيث افرد المزارعة بكتابه الذي سماه "تنقيح المناظرة في تصحيح المخابرة". وهو هذا الكتاب الذي اقدم له. وان هذا الكتاب مع صغر حجمه فانه يكشف عن غزارة علم مءلفه وسعة اطلاعه علي اقوال اهل العلم من الصحابة والتابعين والاءمة الاربعة واصحابهم مع معرفته بالادلة وحسن عرضه للمساءل الفقهية ووضوح عبارته واعتماده علي الدليل وقد خالف امامه الشافعي هنا لان الدليل يدل علي جواز المزارعة, ولا غرو في ذلك فبدر الدين ابن جماعة محدث فقيه قاض بل قاضي القضاة في وقته.
 وقد عثرت علي الكتاب في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية ضمن مجموع يحتوي علي عدة رساءل وقد قرات الكتاب فالفيته كتابا مفيدا فرايت ان من المناسب تحقيقه ونشره للاستفادة منه. واسال الله العلي القدير ان يجعل عملي خالصا لوجهه الكريم وان يوفقنا للعلم النافع والعمل الصالح انه جواد كريم.
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  باب: دراسة حياة المصنف
  الدراسات السابقة عن القاضي بدر الدين محمد بن ابراهيم بن جماعة التي وقفت عليها
 ...
 اولا: دراسة حياة المصنف
 الدراسات السابقة عن القاضي بدر الدين محمد بن ابراهيم بن جماعة
 التي وقفت عليها
   
 دراسة اعدها الدكتور عبد الجواد خلف باسم: القاضي بدر الدين بن جماعة حياته واثاره تقع هذه الدراسة في ثمان وثلاثين واربعماءة صفحة وهي اجمع دراسة الفت حتي الان عن بدر الدين بن جماعة تكلم فيها المءلف عن بدر الدين بن جماعة واسرته واعماله التي تولاها بالتفصيل, وكذلك تكلم علي مءلفاته علي سبيل الاستقصاء مع ذكر المطبوع منها والمخطوط ومكان وجوده. وقد طبعت هذه الدراسة بالقاهرة عام ه رقم  ضمن سلسلة منشورات جامعة الدراسات الاسلامية. كراتشي باكستان. وقد نسب الدكتور عبد الجواد خلف لبدر الدين بن جماعة "" ثلاثا وثلاثين مءلفا علي جهة الاستقصاء وبعضها قد لا تصح نسبته لبدر الدين بن جماعة كما سياتي تفصيل ذلك في الكلام علي مصنفات بدر الدين بن جماعة.
   
 دراسة اعدها الدكتور عبد المجيد معاذ تقع في خمس وستين وماءة صفحة وهي دراسة جيدة جعلها مقدمة لتحقيق كتاب "تحرير الاحكام في تدبير اهل الاسلام " لبدر الدين بن جماعة وهي اطروحته لنيل الدكتوراه عام  ه م وتوجد نسخة منها بالجامعة الاسلامية مكتوبة بالالة الكاتبة الرقم العام  مكتبة العلوم الاجتماعية ر ج م ت. وقد نسب للبدر بن جماعة "" اثنين وعشرين مءلفا. وقد اطلعت علي هذه الدراسة.
 
   
 دراسة اعدها الدكتور فءاد عبد المنعم احمد تقع في اربعين صفحة جعلها مقدمة لكتاب "تحرير الاحكام في تدبير اهل الاسلام " للبدر بن جماعة الذي طبع بتحقيقه عام  ه بدار الثقافة للطباعة والنشر.
   
 دراسة اعدها الدكتور موفق بن عبد الله بن عبد القادر جعلها مقدمة لكتاب "مشيخة بدر الدين بن جماعة تخريج علم الدين القاسم بن يوسف البرزالي المتوفي سنة ه " والذي قام بتحقيقه وقد طبع الكتاب بدار الغرب الاسلامي عام ه الطبعة الاولي تقع الدراسة في اثنين وستين صفحة منها عشر صفحات عن بدر الدين بن جماعة حياته واثاره والباقي دراسة عن الكتاب المحقق. وقد نسب الامام بدر الدين بن جماعة " " ثمان وثلاثين مءلفا وبعضها لا تصح نسبته لبدر الدين بن جماعة كما سياتي تفصيل ذلك.
   
 دراسة موجزة اعدها اسامة ناصر النقشبندي في تقديمه لكتاب "مستند الاجناد في الات الجهاد" لبدر الدين بن جماعة ولكتاب اخر مطبوع معه باسم "مختصر في فضل الجهاد" نسبه لبدر الدين بن جماعة. وقد نسب للامام بدر الدين بن جماعة "" تسعا وعشرين مءلفا وبعضها لا تصح نسبته للبدر بن جماعة كما سياتي.
   
 دراسة موجزة اعدها الدكتور علي حسين البواب لكتاب مختصر صحيح البخاري الذي نسبه للبدر بن جماعة وتقع الدراسة في ثلاث عشرة صفحة.
 
  ترجمة المصنف
 
 وردت ترجمة المصنف في المصادر الاتية:
  نامج ابن جابر: محمد بن جابر الوادي اشي وهو تلميذ البدر بن جماعة  ص ، ، ، ، .
  قات الشافعية الكبري للسبكي /.، .
  قات الشافعية للاسنوي /.
  بداية والنهاية لابن كثير /.
  قات الشافعية لابن قاضي شهبة /.
  انس الجليل /، وحسن المحاضرة / ومعجم شيوخ الذهبي / وذيول العبر / ودول الاسلام / وشذرات الذهب / والدرر الكامنة /، وقضاة دمشق , والنجوم الزاهرة /, ونكت الهميان  والوافي بالوفيات /، والسلوك للمقريزي /، ، ، ، ، ، . .
  ريخ ابن الوردي /،  ولحظ الالحاظ لابن فهد  وهدية العارفين / ومعجم المءلفين /،  والاعلام للزركلي /.
 
  اسمه ونسبه وكنيته ولقبه ومذهبه:
 هو الشيخ الامام قاضي القضاة بدر الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن
 
 سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر الكناني نسبا الحموي مولدا الشافعي مذهبا . 
  مولده
 ولد بحماة سنة  ه. 
  شيوخه
 شيوخ بدر الدين بن جماعة كثيرون وقد بلغ عددهم في مشيخته التي خرجها البرزالي اربعا وسبعين شيخا منهم امراة واحدة .
 ومن اشهرهم:
 تقي الدين ابي عبد الله محمد بن الحسين بن رزبن المتوفي سنة  ه ومعين الدين احمد بن علي بن يوسف الدمشقي المتوفي سنة 
 ه وزين الدين ابي الطاهر اسماعيل بن عبد القوي ابن ابي العز بن عزون (ت  ه)  وابي عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الامام اللغوي المشهور المتوفي سنة  ه . 
  تلاميذه
 من ابرز تلاميذ بدر الدين بن جماعة:
 الامام الذهبي: محمد بن احمد بن عثمان المتوفي سنة  ه .
 وابن جابر المغربي: محمد بن جابر الوادي اشي المتوفي سنة  ه .
 والسبكي: عبد الوهاب بن علي المتوفي سنة  ه . 
  اعماله
 تولي الامام بدر الدين بن جماعة قضاء القدس سنة ( ه) ثم نقل الي قضاء الديار المصرية سنة ( ه) وجمع له بين القضاء ومشيخة الشيوخ ثم اعيد الي قضاء الديار المصرية بعد وفاة ابن دقيق العيد وعزل مدة سنة ثم اعيد وعمي سنة ( ه) فصرف عن القضاء واستمر في التدريس الي ان توفي وقد درس في اشهر مدارس عصره ومنها المدرسة القيمرية  والعادلية الكبري 
 في دمشق  كما درس في مصر بالمدرسة الصالحية والمدرسة الناصرية  والمشهد الحسيني وغيرها. 
  عقيدته
 قال الامام الذهبي في ترجمته لبدر الدين بن جماعة: "وهو اشعري فاضل".
 قلت قد الف بدر الدين بن جماعة بعض الكتب علي مذهب الاشاعرة ومنها كتابه "ايضاح الدليل في قطع حجج اهل التعطيل" ذكر فيه ثلاثين اية من الايات الواردة في الصفات واولها علي مذهب الاشاعرة. كما ذكر ايضا ثلاثين حديثا صحيحا من الاحاديث الواردة في الصفات واولها علي مذهب الاشاعرة خلافا لما عليه اهل الحق السلف الصالح اهل السنة والجماعة. ومن الصفات التي اولها: الاستواء، والعلو، والنزول، والوجه واليد والعين والساق والغضب والرضا والفرح والمحبة والضحك والتعجب وغير ذلك. 
  مصنفاته
 يعد الامام بدر الدين بن جماعة من المكثرين في التاليف وممن الف في شءون عدة قال الذهبي: "له تواليف في الفقه والحديث والاصول والتاريخ وغير ذلك وله مشاركة حسنة في علوم الاسلام" .
 وقال ابن حجر: "صنف كثيرا في عدة فنون ... وكان صاحب معارف يضرب في كل فن بسهم". 
 قلت: قد سبق ان ذكرت فيما تقدم ان لقب ابن جماعة يطلق علي عدة اشخاص فلذلك حصل الخطا في نسبة بعض المءلفات الي بدر الدين بن جماعة وهي ليست له او في نسبتها اليه نظر, لذلك فساذكر اولا المءلفات المنسوبة له التي طبعت او حققت, ثم اذكر ثانيا المءلفات المنسوبة له التي يغلب علي الظن صحة نسبتها له, ثم اذكر ثالثا المءلفات التي نسبت له وفي نسبتها اليه نظر او قد لا تصح نسبتها اليه, ومع ذلك فاني اري ان المصنفات المنسوبة الي بدر الدين بن جماعة تحتاج الي دراسة وافية للتاكد من صحة نسبتها والتعريف بها والكتاب الذي احققه "تنقيح المناظرة في تصحيح المخابرة" كتاب صغير لا تحتمل مقدمته دراسة وافية عن مصنفات بدر الدين ابن جماعة وانما اشير الي ذلك من باب التنبيه ولعل فضيلة الدكتور عبد الجواد خلف يستكمل ذلك في طبعة قادمة للدراسة الجيدة الذي اعدها عن القاضي بدر الدين بن جماعة حياته واثاره.
 اولا: المطبوع او المحقق من مصنفات بدر الدين بن جماعة مرتبة علي الحروف الهجاءية:
   
 ايضاح الدليل في قطع حجج اهل التعطيل طبع عام ه بتحقيق وهبي سليمان غاوحي بدار السلام للطباعة والنشر والتوزيع.
   
 تحرير الاحكام في تدبير اهل الاسلام طبع بتحقيق الدكتور فءاد عبد المنعم احمد عام ه.
   
 تجنيد الاجناد في وجهات اهل الجهاد طبع بتحقيق اسامة ناصر النقشبندي عام م باسم مختصر في فضل الجهاد طبع مع مستند الاجناد. 
   
 تذكرة السامع والمتكلم في اداب العالم والمتعلم. طبع بتحقيق محمد هاشم الندوي طبعته داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الهند ثم صورته دار الكتب العلمية ببيروت.
   
 غرر البيان فيمن لم يسم في القران حقق في الجامعة الاسلامية بالمدينة.
   
 كشف المعاني في متشابه المثاني حقق بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
   
 مختصر صحيح البخاري طبع بتحقيق الدكتور علي حسين البواب. 
   
 مختصر في مناسبات تراجم البخاري طبع بتحقيق محمد اسحاق السلفي .
   
 مستند الاجناد في الات الجهاد طبع بتحقيق اسامة ناصر النقشبندي .
   
 مقصد النبيه في شرح خطبة التنبيه .
   
 المنهل الروي في علوم الحديث النبوي. حققه الدكتور محي الدين عبد الرحمن رمضان. وطبع في مجلة معهد المخطوطات بالقاهرة المجلد  من ص  و  عام  ه .
 ثانيا: المصنفات المنسوبة له ولم تطبع او تحقق ويغلب علي ظني صحة نسبتها له:
   
 اراجيز في قضاة مصر ودمشق والخلفاء . 
   
 اربعون حديثا تساعية.
   
 التبيان في مبهمات القران.
   
 تاريخ مختصر في الدولة الاموية والدولة العباسية.
   
 التنزيه في ابطال حجج التشبيه.
   
 تنقيح المناظرة في تصحيح المخابرة.
   
 حجة السلوك في مهاداة الملوك.
   
 ديوان خطب.
   
 الرد علي المشبهة .
   
 رسالة في الكلام علي الاسطرلاب.
   
 شرح كافية ابن الحاجب.
   
 الطاعة في فضيلة الجماعة. 
   
 العمدة في الاحكام.
   
 الفواءد الغزيرة المستنبطة من حديث بريرة.
   
 الفواءد اللاءحة من سورة الفاتحة.
   
 كشف الغمة في احكام اهل الذمة.
   
 مشيخة بدر الدين بن جماعة بتخريجه.
   
 المقتص في فواءد تكرار القصص.
   
 مقدمة في النحو.
 ثالثا: المصنفات المنسوبة لبدر الدين بن جماعة وفي نسبتها اليه نظر وبعضها قد لا تصح نسبتها اليه:
   
 انس المذاكرة فيما يستحسن في المذاكرة. نسبه له رمضان شعش في نوادر المخطوطات العربية. ونقلها عنه الدكتور فءاد عبد المنعم. 
 والدكتور موفق بن عبد الله بينما نسبه الزركلي في الاعلام لعبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة (ابن المءلف بدر الدين) وقال الزركلي: "مجلد ضخم كله بخطه رايته في مغنيسيا برقم () انجزه سنة ه في نهايته اخر المجلدة ".
   
 اوثق الاسباب. ذكره حاجي خليفة ونسبه لمحمد بن جماعة. ونقله عنه الدكتور موفق بن عبد الله وجعله من مءلفات بدر الدين بن جماعة. لكن الكتاب يحتمل ان يكون لمحمد بن جماعة (بدر الدين) ويحتمل ان يكون لحفيده محمد بن جماعة.
   
 الضياء الكامل في شرح الشامل. ذكره الدكتور محي الدين عبد الرحمن بن رمضان في عرضه لمصنفات بدر الدين بن جماعة في مجلة معهد المخطوطات العربية. ولم يعزه الي اي مصدر وقد نقله عنه الدكتور عبد الجواد خلف والدكتور موفق بن عبد الله. وقد جزم الدكتور فءاد عبد المنعم بان الكتاب ليس لبدر الدين بن جماعة وانما هو لبرهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن عمر بن ابراهيم الحموي المتوفي سنة  ه . 
   
 كتاب في تخريج احاديث الوجيز للغزالي. ذكره اسامة ناصر النقشبندي دون ان يعزو الي مصدر او يذكر مكان الكتاب. ولم اجد من نسب هذا الكتاب لبدر الدين بن جماعة.
   
 لسان الادب ذكره السخاوي في الضوء اللامع ونسبه لابن جماعة دون ان يوضح لاي واحد من ال جماعة. ونقله عنه الدكتور عبد الجواد خلف والدكتور موفق بن عبد الله واورده ضمن مءلفات بدر الدين بن جماعة مع انهما ذكرا ان السخاوي لم يذكر لاي واحد من ال بن جماعة.
   
 مختصر اقصي الشوق والامل في حديث الرسول صلي الله عليه وسلم. ذكره الدكتور عبد الجواد خلف والدكتور موفق بن عبد الله ضمن مءلفات بدر الدين بن جماعة نقلا عن بروكلمان وان كان الدكتور موفق قد قال:"ولعله المنهل المروي". قلت: وقد سبقه الي ذلك حاجي خليفة في كشف الظنون فقد ذكر كتاب المنهل المروي في علوم الحديث النبوي ونسبه لبدر الدين بن جماعة وقال: "وهو مختصر لخص فيه علوم الحديث لابن الصلاح وزاد عليه". وذكر في موضع اخر كتابا باسم المختصر لعلوم الحديث ونسبه لبدر الدين بن جماعة وقال:"ولعله المنهل الروي في علوم الحديث النبوي وفيه خلاصة محصول علوم الحديث لابن الصلاح وزاد عليه" .
   
 المختصر الكبير في السيرة ذكره عبد الله الجبوري في هامش تحقيقه لكتاب طبقات الشافعية للاسنوي عند ترجمته لبدر الدين بن جماعة واشار الي ان المخطوط يوجد في مكتبة الاوقاف العراقية تحت رقم ()  وذكره ايضا 
 الدكتور عبد الجواد خلف والدكتور موفق بن عبد الله ضمن مءلفات بدر الدين نقلا عن عبد الله الجبوري، وقد جزم الدكتور فءاد عبد المنعم بعدم صحة نسبة الكتاب لبدر الدين بن جماعة. وقال اسنده بروكلمان والتبس الامر علي الزركلي فنسبه تارة لبدر بن جماعة المتوفي سنة  ه وتارة لابي عبد الله بن جماعة المتوفي سنة  ه والحقيقة ان الكتاب ليس لهما وانما هو لعز الدين ابن جماعة المتوفي سنة  ه يقول ابن قاضي شهبه في ترجمة عز الدين بن جماعة: "وله السيرة الكبري والسيرة الصغري".قلت: وانا اوافق الدكتور فءاد فيما ذهب اليه.
   
 المسالك في علم المناسك "ذكره حاجي خليفة والبغدادي ونقله عنهما الدكتور عبد الجواد خلف والدكتور موفق بن عبد الله. لكن هناك كتاب في المناسك لعز الدين بن جماعة (ابن بدر الدين) واسم هذا الكتاب هداية السالك الي معرفة المذاهب الاربعة في المناسك. ذكره حاجي خليفة وكذلك ذكر ابن قاضي شهبه في طبقاته ان لعز الدين بن جماعة (ابن بدر الدين) كتابا كبيرا في المناسك. وتابعه الشوكاني ثم الالوسي. وقد 
 جزم الدكتور فءاد عبد المنعم بعدم صحة نسبة كتاب المسالك في علم المناسك لبدر الدين بن جماعة, قال: "وانما هو لولده عز الدين نظرا لما قاله ابن قاضي شهبة ومن تابعه".
 قلت: والكتاب اعني "المسالك في علم المناسك". يحتمل ان يكون لبدر الدين بن جماعة ويحتمل ان المراد به هو هداية السالك الي معرفة المذاهب الاربعة في المناسك. لعز الدين بن جماعة.
   
 مشيخة بدر الدين بن جماعة بتخريج علم الدين البرزالي.
   
 مشيخة بدر الدين بن جماعة بتخريج المعشراءي ذكرهما الدكتور موفق بن عبد الله ضمن مءلفات بدر الدين بن جماعة. والذي يظهر ان نسبة التاليف انما تكون للمخرج وهو هنا البرزالي وكذلك المعشراءي وليست للمخرج له بدر الدين بن جماعة.
   
 النجم اللامع في شرح جوامع الجوامع. نسبه له اسامة النقشبندي واحال علي كشف الظنون /. والذي في كشف الظنون في هذه الصفحة "النجم اللامع في شرح جمع الجوامع لابي البقاء محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن جماعة" وهو غير محمد بن ابراهيم بدر الدين بن جماعة. وقد نسب الزركلي في الاعلام النجم اللامع في شرح جمع الجوامع لابي البقاء محمد بن ابراهيم بن جماعة المتوفي سنة  ه ولم اجد من نسب هذا الكتاب لبدر الدين بن جماعة.
   
 نور الروض ذكره في مءلفات بدر الدين بن جماعة الدكتور عبد الجواد خلف والدكتور موفق بن عبد الله نقلا عن فهرس المخطوطات 
 المصورة التابع لمعهد المخطوطات بجامعة الدول العربية فقد ذكرا ان الفهرس اشار الي مخطوط نور الروض لابن جماعة .
 قلت: قد تقدم ان ابن جماعة يطلق علي عدة مءلفين فيحتمل ان يكون هذا الكتاب لبدر الدين بن جماعة ويحتمل انه لغيره ولم اجد من المءلفين من نسب هذا الكتاب لبدر الدين بن جماعة. 
  ثناء العلماء عليه
 لقد اثني العلماء علي الامام القاضي بدر الدين بن جماعة, اثنوا عليه في علمه وقضاءه وفقهه وفتاواه وخطبه وديانته وورعه ومصنفاته.
 فقال عنه تلميذه الامام الذهبي: "قاضي القضاة شيخ الاسلام المفسر له تواليف في الفقه والحديث والاصول والتاريخ وغير ذلك وله مشاركة حسنة في علوم الاسلام مع دين وتعبد واوصاف حميدة واحكام محمودة وله النظم والنثر والخطب والتلامذة والجلالة الوافرة والعقل التام والخلق الرضي
  .... 
 " .
 وقال عنه تلميذه ابن جابر: "هو الشيخ الاجل الفقيه المفتي والخطيب قاضي قضاة الديار المصرية وشيخ الشيوخ ومحدثها وعالمها ... ما علم عليه في جميع ولايته الا الخير مع انها نحو خمسين عاما " .
 وقال السبكي: "حاكم الاقليمين مصرا وشاما وناظم عقد الفخار الذي لا يجاري متحل بالعفاف الا عن قدر الكفاف محدث فقيه ذو عقل لا يقوم اساطين الحكماء بما جمع فيه" . 
 وقال الاسنوي: "اشتغل بعلوم كثيرة وصنف في كثير منها وانشا الشعر الحسن افتي قديما وعرضت فتاواه علي النووي فاستحسن ما اجاب به" .
 وقال ابن كثير: "العالم شيخ الاسلام سمع الحديث واشتغل بالعلم وحصل علوم متعددة وتقدم وساد اقرانه مع الرياسة والديانة والصيانة والورع وكف الاذي وله التصانيف الفاءقة النافعة" .
 وفاته: توفي رحمه الله سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة وله اربع وتسعون سنة وشهرا. 
  باب: دراسة الكتاب
  نسبة الكتاب الي المءلف
 ...
 ثانيا: دراسة الكتاب
 نسبة الكتاب الي المءلف:
 هذا الكتاب "تنقيح المناظرة في تصحيح المخابرة " هو احد مءلفات الامام بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة ونسبته اليه ثابتة لا يعتريها ادني شك ويدل علي ذلك: ان عنوان الكتاب ونسبته له ثابت كما جاء علي غلاف النسختين كما ان نسخة المدينة مصورة عن النسخة التي كتبت بخط المءلف وقد جاء علي غلافها: تنقيح المناظرة في تصحيح المخابرة تاليف محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الشافعي غفر الله له وعفي عنه جمعه في شهر رجب سنة ثلاث وثمانين وستماءة. وجاء في اول ورقة من المخطوط بعد بسم الله الرحمن الرحيم قال محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة: "الحمد لله رب العالمين ... " وجاء في اخر المخطوط صحح ذلك كاتبه محمد بن ابراهيم بن سعد الله الشافعي.
 ويوجد علي هذه النسخة سماعات وقراءات في اولها واخرها تثبت صحة نسبتها للامام بدر الدين بن جماعة.
 كما نسب الكتاب له في الكتب التالية:
   
 برنامج ابن جابر ، ،  وقد جاء فيه من تواليف شيخنا قاضي القضاة بدر الدين ابي عبد الله محمد بن جماعة: تنقيح المناظرة في تصحيح المخابرة ثم ذكر بعدها اربعا من مءلفات بدر الدين وقال: "ناولني الاربعة الاولي".
   
 تاج المفرق في حلية علماء المشرق للبلوي ص .
   
 الانس الجليل لمجير الدين الحنبلي /.
   
 ايضاح المكنون /.
   
 هدية العارفين /.
 
  اهمية الكتاب
 و
  منهجه
 ومصادره
 اهمية الكتاب:
 تكمن في اهمية الموضوع الذي تناوله بالبحث وهو المزارعة اذ لا غني للناس عن الزراعة لضرورة الناس الي القوت, والحاجة ماسة للمزارعة علي الارض لان اصحاب الارض قد لا يحسنون العمل ولا يقدرون عليه, والعمال قد لا يكون لهم ارض كما هو الغالب في اقطار الارض فاقتضت حكمة الشرع الرفق بالطاءفتين  اهل الارض والعمال وحصول المصلحة للجهتين فالكتاب مهم في بابه لاهمية موضوعه ولما ذكره المصنف من اقوال الصحابة والتابعين وتابعيهم والاءمة الاربعة واصحابهم ممن له قول في المزارعة مع ذكر الادلة التفصيلية لكل قول مع المناقشة والترجيح والانتصار للقول الذي يدل عليه الدليل فلذا خالف المصنف امامه الشافعي رحمه الله. فالكتاب علي صغر حجمه يكشف عن مدي غزارة علم هذا الامام وسعة اطلاعه علي اقوال اهل العلم وادلتهم وحسن عرضه للمساءل الفقهية ووضوح عبارته. 
  منهجه
 بين المصنف منهجه بايجاز فقال: "قد تقدم من تجب طاعته وتتعين اشارته بشرح مسالة المزارعة والكلام عليها لعموم حاجة الناس اليها وذكر ما فيها من الاختلاف وما رجح كل طاءفة من الخلاف فانتهيت الي كريم تلك الاشارة وتحريت الاختصار بحذف الاسناد وتلخيص العبارة ونبهت علي حجة المانع لها والمجيز وما يظهر ترجيحه عند النظر والتمييز
  .... 
 " وهذا المنهج الذي اجمله فصله اثناء البحث فقد سار علي المنهج التالي:
 
   
 ذكر المعني اللغوي للمزارعة والمخابرة والخلاف فيه ورجح في ذلك وذكر سبب الترجيح.
   
 ذكر المعني الاصطلاحي للمزارعة والخلاف فيه ورجح في ذلك وذكر سبب الترجيح.
   
 قسم المزارعة الي قسمين: باطلة بالاجماع ومختلف في صحتها, فشرع اولا: في ذكر المزارعة الباطلة وادلة ذلك مع ضرب الامثلة علي المعني الباطل.
 ثانيا: شرع في ذكر النوع المختلف فيه وذكر ان الاقوال فيه ثلاثة:
   
 الجواز مطلقا ومن قال به من الصحابة ومن بعدهم.
   
 المنع مطلقا ومن قال به من الصحابة ومن بعدهم.
   
 التفريق بين ما اذا كان البذر من العامل ام من المالك ومن قال به من الصحابة ومن بعدهم.
 ثم شرع في الادلة التفصيلية لكل قول ثم صار الي الترجيح والمناقشة فذكر من رجح الجواز مطلقا. وارتضي هذا القول وناقش ادلة المخالفين بالتفصيل.
   
 ذكر الخلاف في الارض التي بين الشجر وادلة ذلك.
   
 ذكر الخلاف في حكم اجارة الاراضين وادلة ذلك.
   
 حذف اسانيد الاحاديث وكل حديث يورده بذكر من خرجه.
   
 ينقل عن بعض العلماء المتقدمين عليه دون ذكر للكتاب الذي نقل منه في الغالب وقد ينقل من كتاب ولا يذكر اسمه.
 
  مصادر المصنف
 ذكر المصنف بعض المصادر التي نقل عنها فذكر من المصنفين:
   
 احمد بن حنبل.
   
 البخاري.
   
 مسلم.
   
 ابو داود.
   
 الشافعي.
   
 الخطابي.
   
 المزني.
   
 ابن خزيمة.
   
 الماوردي.
 اما الكتب فلم يذكر منها الا:
   
 المغني.
   
 الحاوي.
 
  وصف النسختين المعتمدتين في التحقيق
 وجدت للكتاب نسختين خطيتين فقط ولم اجد من ذكر غيرهما وفيمايلي وصف لهما:
 النسخة الاولي:
 هي احدي المصورات بالجامعة الاسلامية بالمدينة برقم () ضمن مجموع يحتوي علي عدة رساءل ورقم هذا المجموع () وتبدا هذه الرسالة من الورقة  وتنتهي بنهاية الورقة  وقد صورت عن النسخة الاصلية الموجودة بمكتبة الاسكوريال بمدريد تحت رقم () وتتالف هذه النسخة من ثمان ورقات وعدد الاسطر في كل صفحة ما بين (، ) سطرا ماعدا الصفحة الاولي فقد احتوت علي () سطرا وقد كتبت هذه النسخة بخط المءلف سنة  ه) فقد جاء علي الغلاف تنقيح المناظرة في تصحيح المخابرة تاليف محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الشافعي غفر الله له وعفي عنه، جمعه في شهر رجب سنة ثلاث وثمانين وستماءة وجاء في اخر المخطوط: "تم ولله الحمد الاكمل الاوفي في شهر رجب سنة ثلاث وثمانين وستماءة". وجاء ايضا في اخر المخطوط: "صحح ذلك كاتبه محمد بن ابراهيم بن سعد الله الشافعي". وقد كتبها المءلف بخط نسخ جيد وواضح وعليها سماعات وقراءات في اولها واخرها فقد جاء علي الغلاف: "سمعت هذا الجزء علي مخرجه ومصنفه الامام العلامة
  … 
 بدر الدين ابي عبد الله محمد بن الشيخ الامام القدوة المحقق برهان الدين ابراهيم بن سعد الله بن جماعة وذلك بقراءة ولدي احمد وفقه الله
  … 
 " ثم ذكر عددا كبيرا ممن سمع هذه الرسالة علي المصنف ثم قال: "وكتبه الفقير الي الله تعالي عبد الله بن محمد بن محمد بن ابي بكر الطبري المكي ... ".
 
 وجاء علي الغلاف ايضا: "قرات جميع تنقيح المناظرة علي مصنفه رضي الله عنه وفسح في مدته" ثم ذكر من قراه معه الي ان قال: "وصف ذلك في سادس عشر ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وسبعماءة واجاز لنا المصنف رضي الله عنه جميع ما يجوز له وعنه روايته بشرطه عند اهله قال ذلك وكتبه عمر بن علي الدمنهوري عفا الله عنه". وجاء في اخر ورقة من المخطوط:
 "سمع جميع تنقيح المناظرة في تصحيح المخابرة علي مصنفها الامام علم الانام مفتي الانام العلامة بدر الدين ابن عبد الله محمد بن الشيخ الامام العالم ... برهان الدين ابراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن حازم الكناني الشافعي الامام المحدث نجم الدين ابي بكر بن محمد بن يحي الواسطي" وذكر عددا كبيرا ممن سمع هذه الرسالة علي مصنفها وجاء في اخر السماع: "واجاز لنا جميع ما يجوز له وعنه روايته صح ذلك في شهر ربيع الثاني عام خمس وسبعماءة". وجاء ايضا في اخر المخطوط:
 "الحمد لله علي كل حال اما بعد فقد قرات جميع مسالة تنقيح المناظرة علي مءلفها سيدنا ومولانا وشيخنا الامام العلامة الناقد سيف المناظرين وقامع حجج اهل البدع المبطلين ... بدر الدين ابي عبد الله محمد بن الشيخ الزاهد العابد المحق ... برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الشافعي فسمعها ... " ثم ذكر عددا ممن سمعها الي ان قال: "وصح ذلك في مجلس واحد في يوم الاحد عشرين محرم سنة اربع وسبعماءة بالمدرسة الكاملية بين النهرين بالقاهرة وكتبه علي سبع بن علي سنان هلال البعلبكي".
 وقد اعتمدت هذه النسخة وجعلتها اصلا لانها بخط المءلف وعليها السماعات والقراءات المتقدمة التي تثبت صحة نسبتها لمءلفها وقراءتها عليه وتاريخ ذلك. وقد رمزت لها بالرمز (م) نسبة الي المدينة لانها صورت من الجامعة الاسلامية بالمدينة.
 
 النسخة الثانية:
 هي احدي المصورات بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض برقم () مصورة عن مكتبة شستريتي بدبلن بايرلندا وعدد اوراقها () احدي وعشرون ورقة وتحتوي كل صفحة علي () سطرا تقريبا وكتبت بخط واضح ولم يذكر اسم الناسخ وجاء في التعريف بها في جامعة الامام انها نسخت في القرن الثامن الهجري.
 وهي نسخة مقابلة فقد جاء في اخرها بلغ مقابلة بحسب الطاقة.
 وقد رمزت لها بالرمز (ر) لانها صورت من الرياض.
 
  عملي في التحقيق
 اولا:
 لما كانت نسخة (م) مكتوبة بخط المءلف فقد جعلتها اصلا ثم نسختها حسب قواعد الاملاء والخط الحديثة.
 ثانيا:
 قابلت النسخة الاصلية (م) بنسخة (ر) واثبت الفوارق بينهما في الحاشية ولم اضع شيءا من نسخة (ر) في المتن.
 ثالثا:
 رقمت الايات القرانية الكريمة الواردة في الكتاب فاذكر في الحاشية رقم الاية واسم السورة.
 رابعا:
 خرجت الاحاديث الشريفة التي ذكرها المصنف وذلك بالرجوع الي كتب الحديث مع ذكر الحكم علي الحديث ان لم يكن في الصحيحين او في احدهما وذلك بالرجوع الي الكتب المعتمدة في ذلك.
 خامسا:
 وثقت الاقوال والنصوص التي ذكرها المصنف من مصادرها الاصلية.
 سادسا:
 شرحت الكلمات الغريبة وعرفت بالمصطلحات الواردة في الكتاب التي رايت انها تحتاج الي تعريف وذلك بالرجوع الي الكتب التي تهتم بهذا الشان.
 سابعا:
 ترجمت للاعلام الذين اوردهم المصنف في كتابه ترجمة موجزة عند ذكر العلم اول مرة مع الاشارة في الحاشية الي مصادر ترجمته.
 ثامنا: وضعت فهارس عامة للكتاب في اخره تشتمل علي ما يلي:
   
 فهرس للايات القرانية الكريمة.
   
 فهرس للاحاديث النبوية والاثار.
   
 فهرس للاعلام المترجم لهم.
   
 فهرس للمصادر والمراجع التي اعتمدت عليها في اخراج هذا الكتاب مرتبة علي الحروف الهجاءية.
   
 فهرس تفصيلي للموضوعات الواردة في الكتاب.
 
  نماذج من مخطوطتي الكتاب
 
 غلاف النسخة الاصلية (م)
 المصورة من الجامعة الاسلامية بالمدينة
 
 غلاف نسخة (ر)
 والمصورة من جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية
 
  افتتاحية المصنف لكتابه
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة:
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي ال محمد وصحبه اجمعين صلاة داءمة الي يوم الدين وبعد: 
  سبب تاليفه الكتاب
 ...
 فقد تقدم من تجب طاعته وتتعين اشارته بشرح مسالة المزارعة والكلام عليها لعموم حاجة الناس اليها وذكر ما فيها من الاختلاف وما رجح كل طاءفة من الخلاف فانتهيت الي كريم تلك الاشارة وتحريت الاختصار بحذف الاسناد، وتلخيص العبارة ونبهت علي حجة المانع لها والمجيز، وما يظهر ترجيحه عند النظر والتمييز, والله تعالي يعصم في ذلك وفي غيره من الخطا والزلل ويوفق للاخلاص في القول والنية والعمل, انه جواد كريم راف رحيم. 
  تعريف المزارعة والمخابرة في اللغة
 ...
 فاقول مستعينا بالله معتصما به: المزارعة: مفاعلة من الزرع، والمخابرة: مفاعلة من الخبار وهي الارض اللينة ومنه قيل للاكار المخابر هذا هو الاصح، وقيل: 
 المخابرة ماخوذة من معاملة اهل خيبر حين اقرهم النبي صلي الله عليه وسلم  عليها وقيل: ماخوذة من الخبرة وهي النصيب قاله الماوردي لان كل واحد من العامل وصاحب الارض ياخذ نصيبا من الزرع وهذا فيه نظر، لانه يلزم منه ان نسمي القراض مخابرة والله اعلم. 
  تعريف المزارعة والمخابرة في الاصطلاح
 ...
 واختلف الناس في المزارعة والمخابرة فقال قوم: هما بمعني واحد وهو دفع الارض الي من يزرعها ببعض ما يخرج منها سواء كان البذر من صاحب الارض او من العامل 
 والاصح الذي هو ظاهر نص الشافعي رضي الله عنه ان معناهما مختلف فالمزارعة اذا كان البذر من صاحب الارض والمخابرة اذا كان البذر من العامل. 
  ضربا المزارعة والمخابرة
 ...
 والمزارعة والمخابرة ضربان: ضرب مجمع علي بطلانه وفساده, وضرب مختلف في صحته وجوازه.
 الضرب الاول: المجمع علي فساده, وهو ان يكون حصة احدهما او حصة كل واحد منهما منفردة بالتعيين بوجه من الوجوه اما بالنسبة الي الارض مثل ان يقول: زارعتك علي ان لك ما علي الجداول ولي ما عداه او علي ان ذلك ما علي الروابي ولي ما في الادوية، او بالنسبة الي الزرع مثل ان يقول علي ان لك الحنطة ولي الشعير او بالنسبة للسقي كقوله: علي ان لك ما سقي بالنواضح ولي ما سقي بالسماء، او بالنسبة الي الحصة كقوله: علي ان لي ماءة قفيز ولك ما بقي, فهذا كله باطل باجماع العلماء لما روي سعيد بن المسيب عن سعد قال: "كنا نكري الارض بما علي السواقي 
 وما سقي منها بالماء فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك وامرنا ان نكريها بذهب او ورق". رواه ابو داود ولانه ربما تلف ما عين لاحدهما، او لم ينبت فينفرد احدهما بالغلة دون الاخر.
 الضرب الثاني: المختلف في صحته, وهو ان يعامل صاحب الارض من يعمل عليها بنصيب معلوم مما يخرج منها من نصف، او ثلث او ربع او نحو ذلك. وقد اختلف العلماء في ذلك علي مذاهب:
 المذهب الاول: جواز ذلك مطلقا سواء كان البذر من المالك او من العامل وسواء كان فيها شجر او لم يكن  (والكلام الان اولا) في الارض البيضاء  وممن روي ذلك عنه من الصحابة 
 عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب، وسعد ، وابن مسعود ، وعمار بن ياسر ومعاذ بن جبل 
 وابن عباس رضي الله عنهم ومن التابعين سعيد بن المسيب، وعروة ، وعمر بن عبد العزيز (والقاسم، وطاووس، وعبد الرحمن بن ابي ليلي والزهري وغيرهم ) . 
 ومن الفقهاء محمد بن ابي ليلي، والليث، وابو يوسف ومحمد بن الحسن واحمد بن حنبل في رواية, ومن اصحاب الشافعي: ابن المنذر  
 وابن خزيمة، وقيل: انه صنف فيه جزءا، وابن سريج والخطابي ، والماوردي ، وغيرهم . 
 ومن اصحاب مالك يحي بن يحي ، والاصيلي. 
 المذهب الثاني: المنع مطلقا وانها باطلة سواء كان البذر من المالك او من العامل، وممن روي ذلك عنه من الصحابة، ابن عمر، وجابر ورافع بن خديج، وابن عباس في رواية ومن التابعين عكرمة ، ومجاهد 
 والنخعي، ومن الفقهاء الشافعي، ومالك، وابو حنيفة .
 المذهب الثالث: ان كان البذر من المالك جاز وهي المزارعة وان كان البذر من العامل لم يجز وهي المخابرة وبه قال ابن عباس في رواية واحمد 
 بن حنبل في اظهر روايتيه، واسحاق  بن راهويه (وقد روي عن سعد)  وابن مسعود وابن عمر ان البذر من العامل والرواية الاولي عنهم اصح قال صاحب المغني: "ولعلهم ارادوا انه يجوز ان يكون البذر من العامل كقول عمر رضي الله عنه لا ان ذلك قول اخر".
 هذا كله في الارض البيضاء التي لا شجر فيها (اما التي فيها شجر)  فياتي تفصيل المذاهب فيها ان شاء الله تعالي بعد ذلك.
 احتج المجوزون مطلقا بحديث ابن عمر رضي الله عنهما "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر، او زرع". اخرجه البخاري، ومسلم. وفي رواية "اعطي خيبر اليهود علي ان يعملوها، ويزرعوها ولهم شطر" ما يخرج منها. اخرجاه واللفظ 
 للبخاري. وفي رواية لمسلم: "دفع الي يهود خيبر نخل خيبر، وارضها علي ان يعتملوها من اموالهم ولرسول الله  صلي الله عليه وسلم  شطر ثمرها".
 وحكي البخاري عن ابي جعفر قال: "ما بالمدينة اهل بيت هجرة الا يزرعون علي الثلث، والربع قال: وزارع علي، وسعد ابن مالك، وعبد الله بن مسعود، وعمر بن عبد العزيز، والقاسم وعروة، وال ابي بكر، وال علي. قال: "وعامل عمر الناس علي ان جاء عمر بالبذر من عنده فله الشطر وان جاءوا بالبذر فلهم كذا" ولانها معاملة علي اصل ببعض نماءه فصحت كالمضاربة والمساقاة .
 احتج المانعون مطلقا بحديث رافع بن خديج: كنا نحاقل الارض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنكريها بالثلث والربع والطعام المسمي فجاءنا ذات يوم 
 رجل من عمومتي فقال: "نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن امر كان لنا نافعا وطواعية الله ورسوله انفع لنا، نهانا ان نحاقل بالارض فنكريها علي الثلث، والربع، والطعام المسمي وامر رب الارض ان يزرعها او يزرعها، وكره كراءها". اخرجه مسلم.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "كنا لا نري بالخبر باسا حتي كان عام اول فزعم رافع بن خديج ان نبي الله صلي الله عليه وسلم نهي عنه فتركناها من اجله". رواه مسلم .
 وعن جابر قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن المخابرة" متفق عليه  وعن زيد قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المخابرة", قلت: "وما المخابرة؟ قال: "ان ياخذ الارض بنصف او ثلث". اخرجه ابو داود .
 وعن ثابت بن الضحاك  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم – "نهي عن المزارعة". رواه 
 مسلم وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "من كانت له ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه فان ابي فليمسك ارضه" .
 وعن جابر: "كنا في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ناخذ الارض بالثلث، والربع، والماذيانات فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "من كانت له ارض فليزرعها فان لم يزرعها فليمنحها اخاه فان لم يمنحها اخاه فليمسك ارضه" رواهما مسلم.
 ولانها اصول تصح اجارتها فلا تصح المعاملة عليها ببعض كسبها. واحتج من جوز المزارعة دون المخابرة بانه عقد يشترك رب العين والعامل في نماءه فوجب ان يكون الاصل (من رب المال)  كالمضاربة والمساقاة . 
 فاذا عرفت حجة كل مذهب فالذي رجحه البخاري والخطابي واختاره جماعة من المحققين انما هو قول الجواز مطلقا قال صاحب المغني: "وهو الصحيح ان شاء الله تعالي لما تقدم من حديث (معاملة)  اهل خيبر".
 (قال)  البخاري: "قال ابو جعفر: عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر بالشطر ثم ابو بكر ثم عمر ثم عثمان وعلي ثم اهلوهم الي اليوم يعطون الثلث والربع". وقال: "ما في المدينة اهل بيت هجرة الا ويزرعون علي الثلث والربع" الي اخر ما تقدم وهذا امر مشهور عمل به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخيبر حتي 
 مات ثم الخلفاء الراشدون بعده حتي ماتوا ثم اهلوهم، وعمل به ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فروي ابن عمر ان " النبي  صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر او زرع فكان يعطي ازواجه ماءة وسق ثمانون وسقا تمرا وعشرون وسقا شعيرا فلما قسم عمر خيبر خير ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  بين ان يقطع لهن من الماء والارض او يمضي لهن الاوسق فمنهن من اختار الارض ومنهن من اختار الوسق وكانت عاءشة وحفصة ممن اختار الارض". رواه البخاري ومسلم.
 ولم ينقل ان عاءشة وحفصة اجرتا ما اقتطعتاه ولا انه كان لهما غلمان يعملون الارض فالظاهر انهما كانا تزارعان عليها. فان قيل يحتمل ان يكون حديث خيبر منسوخا  بالنهي الوارد في حديث رافع وجابر وابي هريرة. قلنا لا يجوز لوجوه:
 الاول: ان النسخ انما يكون في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولو كان هذا منسوخا لما عمل به النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ان مات وعمل به الخلفاء الراشدون بعده ولم يخالف احد منهم.
 الثاني: انه لو كان منسوخا لما خفي النسخ عنهم هذه المدة الطويلة مع بحثهم وجدهم وقد روي البخاري ومسلم  عن نافع  ان ابن عمر كان 
 يكري مزارعه علي عهد النبي – صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان وصدرا من خلافة معاوية حتي بلغه قال مسلم في اخر خلافة معاوية ان رافع بن خديج يحدث فيها بنهي عن النبي صلي الله عليه وسلم  فدخل عليه وانا معه فساله فقال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن كراء المزارع فتركها ابن عمر بعد وكان اذا سءل عنها بعد قال زعم رافع ابن خديج ان رسول الله – صلي الله عليه وسلم  نهي عنها. ولا خفاء في بعد عدم اطلاعهم علي الناسخ هذه المدة مع ان هذا الامر مما تعم به البلوي وتتكرر الحاجة العامة اليه في كل عام. فان قيل فكيف ترك ابن عمر ذلك مع قيام الاستبعاد الذي ذكرتموه؟ قلنا الذي تركه ابن عمر كان احتياطا وتورعا [فانه روي خبر خيبر وقد راي النبي  صلي الله عليه وسلم  اقرهم عليه ايام حياته ثم ابا بكر ثم عمر حتي اجلاهم عنها]  وكذلك كانت (عادته في تورعه)  رضي الله عنه. ويءيد ذلك انه ورد في بعض طرق البخاري ان ابن عمر قال: كنت اعلم في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الارض تكري. ثم خشي ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قد احدث في ذلك شيءا لم يكن يعلمه فترك (كراء)  الارض [وايضا فابن عمر ترك كراء الارض مطلقا فدل علي انه انما تركه تورعا، لان الكراء جاءز باتفاق] . 
 الثالث: ان النسخ انما يصار اليه عند تعذر الجمع بين الاحاديث والجمع بين حديث خيبر وحديث رافع ممكن ظاهر [كما سنذكره ان شاء الله تعالي]  فكيف يعدل الي النسخ.
 ووجه الجمع بينهما ما ذكره الخطابي وغيره وهو ان احاديث رافع وجابر، وثابت مجملة تفسرها الاخبار التي وردت عن رافع نفسه، وعن غيره، فان رافعا قد فسر حديثه في بعض طرقه بما لا يختلف في فساده فيحمل النهي المطلق علي ذلك المقيد فمن ذلك قول رافع: "كنا اكثر الانصار حقلا فكنا نكري الارض علي ان لنا هذه ولهم هذه فربما اخرجت هذه ولم تخرج هذه فنهانا عن ذلك". اخرجه البخاري ومسلم من طرق [وقال جابر رضي الله عنه : "كنا ناخذ الارض بالثلث والربع والماذيانات" رواه مسلم] .
 وعن 
 حنظلة ابن قيس الانصاري قال: "سالت رافعا عن كراء الارض بالذهب والورق فقال: "لا باس به انما كان الناس يءاجرون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم  بما علي (الماذيانات واقبال)  الجداول واشياء من الزرع فيهلك هذا ويسلم هذا ويهلك هذا ولم يكن للناس (كراء الا هذا)  فلذلك زجر عنه فاما شء مضمون معلوم فلا باس (به) "  رواه مسلم وابو داود.
 وعن رافع عن عمه ظهير قال سالني يعني النبي  صلي الله عليه وسلم – "كيف تصنعون بمحاقلكم؟ " قلت: "نءاجرها يا رسول الله علي الربيع"  وفي رواية "علي الربع والاوسق من التمر، او الشعير" قال: "فلا تفعلوا ازرعوها او ازرعوها  او امسكوا 
 ارضكم" رواه البخاري ومسلم. قال الخطابي بعد ايراده حديث حنظلة بن قيس: "فقد اعلمك رافع نفسه في هذا الحديث ان المنهي عنه هو المجهول منه دون المعلوم وانه كان من عادتهم ان يشترطوا شروطا فاسدة ويستثنوا من الزرع ما علي السواقي والجداول فيكون خاصا بالمالك وقد يسلم ما علي السواقي، ويهلك ساير الزرع فيبقي المزارع لاشء له وهذا غرر، وخطر كما اذا اشترط رب المال علي المضارب دراهم معلومة زيادة علي حصته الربح المعلومة فهذا، وذاك سواء" قال: "واصل المضاربة من السنة المزارعة، والمساقات فكيف يصح الفرع ويبطل الاصل".
 الرابع: انه لو تعذر الجمع بين احاديث خيبر، واحاديث رافع وجابر (وامتنع التاويل)  وتعين المصير الي النسخ كان نسخ حديث رافع اولي من نسخ حديث خيبر لان حديث خيبر قد عمل به النبي صلي الله عليه وسلم الي حين موته وعمل به الخلفاء الراشدون، وعلماء الصحابة، والتابعين فاستحال لذلك نسخه قبل موت النبي صلي الله عليه وسلم  وبعد موته فلا نسخ واذا بطل نسخ حديث خيبر لما ذكرناه، ولم يكن بد من نسخ احد الخبرين تعين نسخ خبر رافع. واعلم ان بعض الاءمة قد اعلوا حديث رافع وان كان صحيح النقل، ودفعوه بوجوه: 
 الاول: شدة اختلافه وكثرة اضطرابه قال الامام احمد بن حنبل رحمه الله: "وله القدح المعلي في امامة الحديث والمعرفة غير مدافع, حديث رافع كثير الالوان"، وقال ايضا: "حديث رافع ضروب". قال الخطابي: "يريد اضطراب حديثه واختلاف الروايات عنه, فمرة يقول: سمعت رسول اللهصلي الله عليه وسلم, ومرة يقول: حدثني عمومتي عنه".
 قال غير الخطابي: "ومرة يشعر حديثه بالنهي عن كراء الارض مطلقا, ومرة يصرح بجوازه بالذهب والفضة، ومرة يشعر بالنهي عن المزارعة مطلقا، ومرة يصرح بالشروط المفسدة" . قال ابن المنذر: "قد جاءت الاخبار عن رافع بعلل تدل علي ان النهي كان لتلك".
 الثاني: ان فقيهين كبيرين من اكابر فقهاء الصحابة انكرا علي رافع: ابن عباس وزيد بن ثابت.
 قال الخطابي: "وقد عقل ابن عباس المعني من الخبر وانه ليس المراد به تحريم المزارعة بشطر ما يخرج منها وانما اريد ان يتمانحوا ارضهم وان 
 يرفق بعضهم ببعض فان عمرو بن دينار لما ذكر حديث رافع لطاووس قال: "يا عمرو اخبرني اعلمهم يعني ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم لم ينه عنه ولكن قال: "لان يمنح احدكم ارضه خير من ان ياخذ خراجا معلوما". رواه البخاري ومسلم قال الخطابي: "وقد ذكر زيد بن ثابت العلة والسبب الذي خرج عليه الكلام في ذلك وهو ما رواه عروة بن الزبير قال زيد بن ثابت: "يغفر الله لرافع بن خديج انا والله اعلم بالحديث منه وانما اتاه رجلان من الانصار قد اقتتلا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان كان هذا شانكم فلا تكروا المزارع" "فسمع قوله لا تكروا المزارع" . رواه ابو داود قال الخطابي: بعدما سمي بعض من منع المزارعة : "وانما صار هءلاء الي ظاهر الحديث من رواية رافع ولم يقفوا علي علته 
 كما وقف عليها احمد". وذكر ان ابن خزيمة صنف مسالة ذكر فيها علل احاديث المزارعة.
 الثالث: ان احاديث رافع تضمنت ما لا يختلف في صحته وهو كراء المزارع مطلقا. وكراءها بالذهب والفضة لا يعلم فيه خلاف الا ما نقل عن الحسن. وتضمنت ما لا يختلف في فساده  وهو المعاملة علي ما علي السواقي والجداول (وهذا الاختلاف والاضطراب يثبت وهنا كما قال احمد)  بخلاف اخبار خيبر فانها جارية مجري التواتر في الصحة والثبوت وعمل النبي  صلي الله عليه وسلم  بها والخلفاء الراشدون بعده.
 الرابع: ان حديث رافع لا دلالة فيه علي صريح المزارعة التي (فيها النزاع)  وصححناها وورد في الكراء بثلث او ربع فكان حمل حديثه الذي فيه المزارعة علي الكراء كما ذكره اولي، لان القصة واحدة رويت بالفاظ مختلفة يرد احدهما الي ما يوافق الاخر جمعا بين الروايات كما تقدم, فان 
 قيل فيجوز حمل احاديث خيبر علي الارض التي بين النخيل خاصة دون البيضاء (فتكون المزارعة فيها تبعا للمساقاة كما قال الشافعي رحمه الله)  ويحمل حديث رافع وجابر علي الارض البيضاء (ويكون جمعا بين الحديثين ايضا، او انه ساقي قوما منهم وزارع اخرين بالشروط المجوزة للمزارعة)  قلنا هذا ضعيف لوجوه:
 الاول: ان خيبر كانت بلدا كبيرا ياتي منها اربعون الف وسق او اكثر، وخلو مثل هذا البلد عن ارض بيضاء منفردة بعيد وقد نقل الرواة معاملة خيبر علي العموم من غير تفصيل فدل علي ان حكم الارض البيضاء وغيرها سواء.
 الثاني: ان حمل حديث خيبر علي هذه التاويلات تحكم ليس عليه دليل سوي الجمع بين الحديثين بخلاف ما ذكرناه من تاويل حديث رافع ورد بعضه الي بعض فانه ورد في طرقه ما يدل عليه ويفسره.
 الثالث: ان ما ذكرناه من الاطلاق في كل الاراضي موافق لظاهر حديث خيبر، ولعمل الخلفاء الراشدين وغالب فقهاء الصحابة والتابعين، وكانوا اعلم بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان الرجوع اليه اولي من الرجوع الي تلك الاحتمالات.
 قال الخطابي لما رجح جواز المزارعة: "وهي عمل المسلمين في بلاد الاسلام واقطار الارض شرقها وغربها لا اعلم اني رايت او سمعت اهل بلد او 
 صقع من نواحي الارض التي يسكنها المسلمون يبطلون العمل بها".
 وقال الماوردي في الحاوي  بعدما حكي المذاهب في المزارعة وماخذها : "ولما اقترن بدلايل الصحة عمل اهل الامصار مع الضرورة الماسة اليها وكان ما عارضها محتملا ان يكون خارجا علي ما فسره زيد بن ثابت وقاله ابن عباس كان صحة المخابرة اولي من فسادها مع شهادة الاصول لها في المساقات والمضاربة ولا خفاء فيما ذكره الخطابي والماوردي فان القياس وشهادة الاصول المذكورة، والقواعد المصلحية تشهد للمزارعة بالصحة، فان الارض عين تنمي بالعمل عليها توجب ان تجوز المعاملة عليها ببعض نماءها كالدراهم في المضاربة، والشجر في المساقاة، ولان الحاجة ماسة اليها جدا، لان اصحاب الارض قد لا يحسنون العمل او لا يقدرون عليه والعمال قد لا يكون لهم ارض كما هو الغالب في اقطار الارض فوجب ان تقتضي حكمة الشرع الرفق بالطاءفتين وحصول المصلحة للجهتين بجواز المزارعة كما قلنا في المضاربة والمساقاة، فان العلة في الجميع سواء بل الحاجة هنا امس لضرورة الناس الي القوت؛ ولان الارض لا تصلح لغير العمل عليها بخلاف المال والشجر وقد قال الله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}  وقال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج}  ولا يخفي ان القول بمنع المزارعة عسرا وحرجا, ومن كلام الشافعي رضي الله عنه "اذا 
 ضاق الشء اتسع". واي ضيق اشد علي ارباب الاراضي من منع المزارعة والمخابرة. هذا كله في الارض البيضاء التي لا شجر فيها.
 اما الارض التي بين الشجر فقد جوز المزارعة عليها كل من جوزها في الارض البيضاء سواء افردها بالعقد او جمع بينها وبين المساقاة. واختلف في ذلك الذين منعوها في الارض البيضاء فقال ابو حنيفة وزفر: "لا تجوز المزارعة عليها لا منفرد ولا مع المساقاة" وقال الشافعي: "يجوز ذلك بشرط اتحاد العامل وتعذر افراد النخل بالسقي والارض بالعمارة" واختلف في اشتراط اتحاد العقد وتساوي الحصة من التمر والزرع وعدم كثرة البياض وجواز كون البذر من العامل. وظاهر حديث خيبر حجة لمن جوزه مطلقا فان قيل لعله ساقي في خيبر قوما وزارع اخرين بالشروط المجوزة، او كانت الارض المزارع عليها بين النخيل فجاز تبعا. قلنا: تقدم الجواب عن ذلك فانه خلاف الظاهر وعمل الناس فلا يعول عليه من غير دليل فان قيل: فهل لمن منع المزارعة طريق الي ان يكون الزرع بينهما علي وجه مشروع بحيث لا يرجع احدهما 
 علي الاخر بشء؟ قلنا: نعم وتفصيل ذلك: ان البذر اما ان يكون منهما او من احدهما اما المالك او العامل, فان كان البذر بينهما فلهما ثلاث طرق:
 احدها: قاله الشافعي وهو ان يعير صاحب الارض نصفها للعامل ويتبرع العامل بمنفعة بدنه والاته فيما يخص صاحب الارض.
 الثاني: عن المزني رحمه الله ان يكري صاحب الارض (نصفها) 
 للعامل بدينار مثلا ثم يكتري العامل ليعمل علي نصيبه بنفسه والاته بدينار ثم يتقاصان.
 الثالث: وهو احوطها ان يكري صاحب الارض نصف ارضه للعامل بنصف منافع العامل ومنافع الاته في تلك الزراعة.
 وان كان البذر من صاحب الارض فله طرق:
 احدها: ان يعير العامل نصف الارض ويستاجره بنصف البذر علي العمل في النصف الاخر بنفسه والاته.
 الثاني: ان يستاجره بنصف البذر ونصف منفعة الارض علي بذر النصف الاخر في نصف الارض الاخر.
 الثالث: ان يقرضه نصف البذر ويكريه نصف الارض بنصف عمله وعمل الاته فلا يبقي عليه الا رد القرض خاصة.
 وان كان البذر من العامل فله طرق:
 الاول: ان يكتري نصف الارض بمنافعه ومنافع الاته، ويقرض صاحب الملك نصف البذر.
 الثاني: ان يكتري نصف الارض بنصف البذر ونصف عمله ومنافع الاته في النصف الاخر.
 الثالث: ان يكتري العامل نصف الارض بنصف البذر وبتبرع بعمله ومنافع الاته في النصف الاخر.
 والطريق الاوسط احوط والله تعالي اعلم. 
 واختلف العلماء في اجارة الارضين, فنقل عن الحسن انه منعها فلا تجوز عنده بحال. وقال الشافعي وابو حنيفة: "تجوز مطلقا بالذهب والفضة والطعام وغير ذلك من ساءر الاعيان والمنافع". وقال مالك: "تجوز بالذهب والفضة وغيرهما من الاعيان الا الحنطة والشعير وما ينبت فيها" واحتج المانعون مطلقا باطلاق حديث ابن عمر عن رافع" واحتج المجوزون مطلقا بحديث حنظلة بن قيس عن رافع وبالقياس. واحتج مالك بحديث رافع عن عمومته وقد تقدم جميع ذلك.
 تم ولله الحمد الاكمل الاوفي (وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم)  (في شهر رجب سنة ثلاث وثمانين وستماءة) . 