
 
  [المورد في عمل المولد (مطبوع ضمن: رساءل في حكم الاحتفال بالمولد النبوي)]
 المءلف: عمر بن علي بن سالم بن صدقة اللخمي الاسكندري، تاج الدين الفاكهاني (المتوفي: ه)
 المحقق: علي بن حسن بن عبد الحميد
 الناشر: دار العاصمة  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
   بسم الله الرحمن الرحيم 
 الحمد لله الذي هدانا لاتباع سيد المرسلين، وايدنا بالهداية الي دعاءم الدين، ويسر لنا اقتفاء اثار السلف الصالحين، حتي امتلات قلوبنا بانوار علم الشرع وقواطع الحق المبين، وطهر سراءرنا من حدث الحوادث والابتداع في الدين.
 احمده علي ما من به من انوار اليقين، واشكره علي ما اسداه من التمسك بالحبل المتين، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، سيد الاولين والاخرين، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وازواجه الطاهرات امهات المءمنين، صلاة داءمة الي يوم الدين.
 
 اما بعد، فقد تكرر سءال جماعة من المباركين عن الاجتماع الذي يعمله بعض الناس في شهر ربيع الاول، ويسمونه
  المولد: هل له اصل في الشرع؟ او هو بدعة وحدث في الدين
 وقصدوا الجواب عن ذلك مبينا، والايضاح عنه معينا.
 فقلت وبالله التوفيق:
  لا اعلم لهذا المولد اصلا في كتاب ولا سنة، ولا ينقل عمله عن احد من علماء الامة
 ، الذين هم القدوة
 
 في الدين، المتمسكون باثار المتقدمين؛
  بل هو بدعة احدثها البطالون، وشهوة نفس اغتني بها الاكالون
 ، بدليل انا اذا ادرنا
 
 عليه الاحكام الخمسة قلنا: اما ان يكون واجبا، او مندوبا، او مباحا، او مكروها، او محرما.
 وهو ليس بواجب اجماعا، ولا مندوبا، لان حقيقة المندوب ما طلبه الشرع من غير ذم علي تركه، وهذا لم ياذن فيه الشرع، ولا فعله الصحابة ولا التابعون [ولا العلماء] المتدينون فيما علمت. وهذا جوابي عنه بين يدي الله تعالي ان عنه سءلت.
 ولا جاءز ان يكون مباحا، لان الابتداع في الدين ليس مباحا باجماع المسلمين.
 فلم يبق الا ان يكون مكروها، او حراما. وحينءذ يكون الكلام فيه في فصلين ، والتفرقة بين حالين:
 احدهما: ان يعمله رجل من عين ماله لاهله واصحابه وعياله، لا يجاوزون [في] ذلك الاجتماع علي اكل الطعام، ولا يقترفون شيءا من الاثام؛ فهذا الذي وصفناه بانه بدعة مكروهة وشناعة، اذ لم
 
 يفعله احد من متقدمي اهل الطاعة، الذين هم فقهاء الاسلام وعلماء الانام، سرج الازمنة وزين الامكنة.
 والثاني: ان تدخله الجناية، وتقوي به العناية، حتي يعطي احدهم الشء ونفسه تتبعه، وقلبه يءلمه ويوجعه، لما يجد من الم الحيف. وقد قال العلماء رحمهم الله تعالي: اخذ المال بالحياء كاخذه بالسيف. لا سيما ان انضاف الي ذلك شء من الغناء مع البطون الملاي بالات الباطل من الدفوف والشبابات، واجتماع الرجال مع الشباب المرد والنساء الغانيات، اما مختلطات بهم او
 
 مشرفات، والرقص بالتثني والانعطاف، والاستغراق في اللهو ونسيان يوم المخاف.
 وكذلك النساء اذا اجتمعن علي انفرادهن رافعات اصواتهن بالتهنيك والتطريب في الانشاد، والخروج في التلاوة والذكر عن المشروع والامر المعتاد، غافلات عن قوله تعالي: {ان ربك لبالمرصاد}.
 وهذا الذي لا يختلف في تحريمه اثنان، ولا يستحسنه ذوو المروءة الفتيان. وانما يحل ذلك بنفوس موتي القلوب، وغير المستقلين من الاثام والذنوب. وازيدك انهم يرونه من العبادات، لا من الامور المنكرات المحرمات.
 
 فانا لله وانا اليه راجعون، «بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا».
 ولله در شيخنا القشيري رحمه الله تعالي حيث يقول فيما اجازناه:
 قد عرف المنكر واستنكر ال ... معروف في ايامنا الصعبة
 وصار اهل العلم في وهدة ... وصار اهل الجهل في رتبة
 حادوا عن الحق فما للذي ... سادوا به فيما مضي نسبة
 فقلت للابرار اهل التقي ... والدين لما اشتدت الكربة
 لا تنكروا احوالكم قد اتت ... نوبتكم في زمن الغربة
 ولقد احسن الامام ابو عمرو بن العلاء رحمه الله تعالي حيث يقول: "لا يزال الناس بخير ما تعجب من العجب". 