

 السيرة النبوية المسمي عيون الاثر 
 السيرة النبوية المسمي عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير تاليف محمد بن عبد الله بن يحي ابن سيد الناس  ه‍   ه‍ المجلد الاول مءسسة عز الدين للطباعة والنشر 
 جميع الحقوق محفوظة طبعة جديدة مصححة  ه‍   م مءسسة عز الدين للطباعة والنشر هاتف:        ص ب:  /  بيروت  لبنان 
 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الناشر تنفيذا للعهد الذي قطعته مءسستنا علي نفسها، وانسجاما مع الخط الذي رسمته لمسيرتها في خدمة لغة الضاد وقراء العربية، وتحقيقا لغايتها في العمل علي نشر امهات الكتب والذخاءر العربية والاسلامية، وخدمة التراث الانساني.
 وتحقيقا لهذه الاهداف فقد راينا العمل علي اصدار كتاب السيرة النبوية الجليلة المسمي عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير. لما لهذا السفر النفيس من قيمة علمية وتاريخية واسلامية كبيرة، تتضح جلية ويبرز من خلالها الجهد المضني والبحث الدقيق الذي قدمه مءلفه الامام الحافظ ابو الفتح محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن يحيي المعروف بابن سيد الناس المتوفي سنة  ه‍.
 ويتضمن هذا الكتاب بحثا دقيقا وشاملا لسيرة الرسول محمد صلي الله عليه وسلم مبينا شماءله ونسبه ومولده ورضاعته ومعجزاته منذ الصغر مرورا بدقاءق حياته في طفولته وشبابه وزواجه ودعوته حتي وفاته.
 كما يتضمن الكثير من اخباره ومغازيه وبعوثه. كما يتطرق الحديث الي ذكر اعمامه وازواجه واولاده وحليته وغيرها كثير مما ذكره العلماء.
 وقد عمدنا الي طبع هذا الكتاب بطريقة التصوير الطباعي  
 الاوفست  حرصا علي قيمة الكتاب العلمية وتحاشيا للتصحيف والتحريف والاغلاط والتشويه، وحرصا علي روح الطبعة التي اخذناها عنها، سيما وانها نسخة محققة ومقابلة علي عدة نسخ بواسطة المشاهير ذوي الباع الطويل في هذا الحقل ومنهم السيدان المبارك والتنوخي.
 هذا ولم نالو جهدا او نقصر في العمل علي اخراجه بطباعة انيقة فاخرة بحلة قشيبة ممتازة.
 ولا نجد بدا من التنويه بما لهذه السيرة من مزايا علي ما سبقها من مءلفات تبحث في سيرة الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم فهي تعتبر من امهات السير المعتمدة علي وثيق الاخبار، وفيها وفي مقدمتها وشهرتها ما يغني عن التعريف بها.
 واذ تفخر مءسستنا بنشر هذا السفر النفيس فانها تعد لتقديم المزيد من كتب التراث ونفاءس الحضارة العربية والاسلامية، وتعاهد القراء الكرام علي المثابرة وبوضع الجهد والامكانيات في العمل علي اغناء المكتبة العربية بالمزيد من النفاءس والذخاءر خدمة للتراث الانساني.
 والله من وراء القصد مءسسة عز الدين للطباعة والنشر 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 (ترجمة المءلف) قال ابن العماد في كتابه " شذرات الذهب في اخبار من ذهب ج  ص  ": وفيها " اي سنة  " توفي فتح الدين ابو الفتح محمد بن محمد بن محمد ابن عبد الله بن محمد بن يحيي بن سيد الناس الشافعي الامام الحافظ اليعمري الاندلسي الاشبيلي المصري المعروف بابن سيد الناس. قال ابن قاضي شهبة:
 ولد في ذي القعدة  وقيل في ذي الحجة  سنة احدي وسبعين وستماءة بالقاهرة، وسمع الكثير من الجم الغفير، وتفقه علي مذهب الشافعي، واخذ علم الحديث عن والده وابن دقيق العيد، ولازمه سنين كثيرة وتخرج عليه وقرا عليه اصول الفقه، وقرا النحو علي ابن النحاس، وولي دار الحديث بجامع الصالح، وخطب بجامع الخندق. وصنف كتبا نفيسة: منها السيرة الكبري سماها (عيون الاثر) في مجلدين، واختصره في كراريس وسماه نور العيون، وشرح قطعة من كتاب الترمذي الي كتاب الصلاة في مجلدين، وصنف في منع بيع امهات الاولاد مجلدا ضخما يدل علي علم كثير.
 وذكره الذهبي في معجمه المختص وقال: احد اءمة هذا الشان كتب بخطه المليح كثيرا، وخرج وصنف وصحح وعلل وفرع واصل وقال الشعر البديع، وكان حلو النادرة حسن المحاضرة جالسته وسمعت قراءته واجاز لي مروياته....
 وقال ابن كثير: اشتغل بالعلم فبرع وساد اقرانه في علوم شتي من الحديث والفقه والنحو وعلم السير والتاريخ وغير ذلك، وقد جمع سيرة حسنة في مجلدين. 
 وقد حرر وحبر واجاد وافاد ولم يسلم من بعض الانتقاد، وله الشعر والنثر الفاءق وحسن التصنيف والترصيف والتعبير وجودة البديهة وحسن الطوية والعقيدة السلفية والاقتداء بالاحاديث النبوية..، ولم يكن بمصر في مجموعه مثله في حفظ الاسانيد والمتون والعلل والفقه والملح والاشعار والحكايات...
 وقال ابن ناصر الدين: كان اماما حافظا عجيبا مصنفا بارعا شاعرا اديبا دخل عليه واحد من الاخوان يوم السبت حادي عشر شعبان فقام لدخوله ثم سقط من قامته فلقف ثلاث ومات من ساعته. ودفن بالقرافة عند ابن ابي جمرة رحمهما الله تعالي. انتهي ما ذكره صاحب الشذرات باختصار بعضه.
 وقال الحسيني " في ذيل تذكرة الحفاظ ص  ": ابن سيد الناس الامام العلامة المفيد الاديب البارع المتقن فتح الدين ابو الفتح محمد بن الامام الحجة ابي عمرو محمد ابن حافظ المغرب ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الله بن سيد الناس الاندلسي اليعمري المصري الشافعي. ولد سنة احدي وسبعين وستماءة. واجاز له النجيب عبد اللطيف وجماعة، وسمع من العز الحراني وغازي الحلاوي وابن الانماطي وخلق، وقدم دمشق ليالي وفاة ابن البخاري فلم يدركه، وسمع ابن المجاور ومحمد بن مءمن والتقي الواسطي وخلق، قال الذهبي: هو احد اءمة هذا الشان كتب بخطه المليح كثيرا وخرج وصنف وعلل وفرع واصل وقال الشعر البديع وكان حلو النادرة كيس المحاضرة جالسته وسمعت بقراءته واجاز لي مروياته. مات فجاة في حادي عشر شعبان سنة اربع وثلاثين وسبعماءة ودفن بالقرافة، وكان اثريا في المعتقد يحب الله تعالي ورسوله.
 وقال السيوطي " في ذيل طبقات الحفاظ ص  ": الامام العلامة المحدث الحافظ الاديب البارع ابو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن يحيي بن محمد بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز ابن سيد الناس بن ابي الوليد بن منذر بن عبد الجبار بن سليمان اليعمري الاندلسي 
 الاصل المصري. ولد في ذي القعدة سنة احدي وسبعين وستماءة، وسمع من غازي والعز وخلاءق نحو الالف، ولازم ابن دقيق العيد وتخرج عليه واعاد عنده وكان يحبه ويثني عليه، واخذ العربية عن البهاء بن النحاس وكتب الخط المغربي والمصري فاتقنهما، وكان احد الاعلام الحفاظ اماما في الحديث ناقدا في الفن خبيرا بالرجال والعلل والاسانيد عالما بالصحيح والسقيم له حظ من العربية. حسن التصنيف صحيح العقيدة اديبا شاعرا بارعا متفننا في البلاغة ناظما ناثرا مترسلا، ولي درس الحديث بالظاهرية وغيرها. وصنف السيرة الكبري والصغري وشرح الترمذي لم يكمله فاتمه الحافظ ابو الفضل العراقي. مات في شعبان سنة اربع وثلاثين وسبعماءة ولم يخلف في مجموعه مثله. 
 بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة الحمد لله محلي محاسن السنة المحمدية بدرر اخبارها. ومجلي ميامن السيرة النبوية عن غرر اثارها. ومءيد من اقتبس نور هدايته من مشكاة انوارها.
 ومسدد من التمس عز حمايته من ازرق سنانها وابيض بتارها. ومسهل طريق الجنة لمن اتبع مستقيم صراطها واهتدي بضياء منارها. ومذلل سبيل الهداية لمن اقتفي سراءر سيرها وسير اسرارها. احمده علي ما اولي من نعم قعد لسان الشكر عن القيام بمقدارها. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تبلغنا من ميادين القبول غاية مضمارها وتسوغنا من مشارع الرحمة اصفي مواردها واعذب انهارها واشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي ابتعثه وقد طمت () بحار الكفر بتيارها وطغت شياطين الضلال بعنادها واصرارها. وعتت طاءفة الاوثان وعبدة الاصنام علي خالقها وجبارها. فقام بامره حتي تجلت غياهب ظلمها عن سنا ابدارها. وجاهد في الله حق جهاده حتي اسفر ليل جهلها عن صباح نهارها. صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الذين حازت نفوسهم الابية من مراضيه غاية اوطارها. وفازت من سماع مقاله ورواية احواله ورءية جلاله بملء مسامعها وافواهها وابصارها. وسلم تسليما كثيرا.
 
 وبعد فلما وقفت علي ما جمعه الناس قديما وحديثا من المجاميع في سير النبي صلي الله عليه وسلم ومغازيه وايامه الي غير ذلك مما يتصل به. لم ار الا مطيلا مملا او مقصرا باكثر المقاصد مخلا. والمطيل اما معتن بالاسماء والانساب. والاشعار والاداب او اخر ياخذ كل ماخذ في جمع الطرق والروايات. ويصرف الي ذلك ما تصل اليه القدرة من العنايات. والمقصر لا يعدو المنهج الواحد. ومع ذلك فلا بد وان يترك كثيرا مما فيه من الفواءد، وان كانوا رحمهم الله هم القدوة في ذلك.
 ومما جمعوه يستمد من اراد ما هنالك. فليس لي في هذا المجموع الا حسن الاختيار من كلامهم. والتبرك بالدخول في نظامهم. غير ان التصنيف يكون في عشرة انواع كما ذكره بعض العلماء فاحدها جمع المتفرقات وهو ما نحن فيه فاني ارجو ان الناظر في كتابي هذا لا يجد ما ضمنته اياه في مكان ولا مكانين ولا ثلاثة ولا اكثر من ذلك الا بزيادة كثيرة تتعب القاصد وتتعذر بها علي اكثر الناس المقاصد فاقتضي ذلك ان جمعت هذه الاوراق وضمنتها كثيرا مما انتهي الي من نسب سيدنا ونبينا محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومولده. ورضاعه. وفصاله. واقامته في بني سعد. وما عرض له هنالك من شق الصدر وغيره. ومنشاءه وكفالة عبد المطلب جده اياه الي ان مات. وانتقاله الي كفالة عمه ابي طالب بعد ذلك. وسفره الي الشام. ورجوعه منه. وما وقع له في ذلك السفر من اظلال الغمامة اياه واخبار الكهان والرهبان عن نبوته. وتزويجه خديجة عليها السلام. ومبدا البعث والنبوة ونزول الوحي. وذكر قوم من السابقين الاولين في الدخول في الاسلام. وما كان من الهجرتين الي ارض الحبشة، وانشقاق القمر، وما عرض له بمكة من الحصار بالشعب. وامر الصحيفة وخروجه الي الطاءف. ورجوعه بعد ذلك الي مكة وذكر 
 العقبة. وبدء اسلام الانضار. والاسراء. والمعراج. وفرض الصلاة واخبار الهجرة الي المدينة ودخوله عليه السلام المدينة. ونزوله حيث نزل. وبناء المسجد واتخاذ المنبر. وحنين الجذع. ومغازيه وسيره وبعوثه. وما نزل من الوحي في ذلك. وعمره وكتبه الي الملوك. واسلام الوفود. وحجة الوداع. ووفاته صلي الله عليه وسلم وغير ذلك. ثم اتبعت ذلك بذكر اعمامه وعماته وازواجه واولاده وحليته وشماءله وعبيده واماءه ومواليه وخيله وسلاحه وما يتصل بذلك مما ذكره العلماء في ذلك علي سبيل الاختصار والايجاز سالكا في ذلك ما اقتضاه التاريخ من ايراد واقعة بعد اخري لا ما اقتضاه الترتيب من ضم الشء الي شكله ومثله حاشا ذكر ازواجه واولاده عليه السلام فاني لم اسق ذكرهم علي ما اقتضاه التاريخ بل دخل ذلك كله فيما اتبعت به باب المغازي والسير من باب الحلي والشماءل ولم استثن من ذلك الا ذكر تزويجه عليه السلام خديجة عليها السلام لما وقع في امرها من اعلام النبوة.
 وقد اتحفت الناظر في هذا الكتاب من طرف الاشعار بما يقف الاختيار عنده. ومن نتف الانساب بما لا يعدو التعريف حده ومن عوالي الاسانيد بما يستعذب الناهل ورده. ويستنجح الناقل قصده. وارحته من الاطالة بتكرار ما يتكرر منها وذلك اني عمدت الي ما يتكرر النقل منه من كتب الاحاديث والسنن والمصنفات علي الابواب والمسانيد وكتب المغازي والسير وغير ذلك مما يتكرر ذكره فاذكر ما اذكره من ذلك باسانيدهم الي منتهي ما في مواضعه واذكر اسانيدي الي مصنفي تلك الكتب في مكان واحد عند انتهاء الغرض من هذا المجموع. واما ما لا يتكرر النقل منه الا قليلا او ما لا يتكرر منه نقل فما حصل من الفواءد الملتقطة والاجزاء المتفرقة فاني اذكر تلك الاسانيد عند ذكر ما اورده بها ليحصل بذلك الغرض من الاختصار وذكر الاسانيد مع عدم التكرار. فاما الانساب فمن ذكرته استوعبت نسبه الي ان يصل الي فخذه او بطنه المشهور 
 او ابعد من ذلك من شعبه او قبيلته بحسب ما يقتضيه الحال ان وجدته فان تكرر ذكره لم ارفع في نسبه واكتفيت بما سلف من ذلك غير اني انبه علي المكان الذي سبق فيه نسبه مرفوعا بعلامة ارسمها بالحمرة فمن ذكر في السابقين الاولين اعلمت له "  " وللمهاجرين الاولين الي ارض الحبشة " ها " وللثانية " هب " ولمهاجرة المدينة " ه " ولاهل العقبة الاولي " عا " والثانية " عب " وللمذكورين في النقباء " ق " ولاهل العقبة الثالثة " عج " وللبدريين " ب " ولاهل احد " ا ".
 وعمدتنا فيما نورده من ذلك علي محمد بن اسحاق اذ هو العمدة في هذا الباب لنا ولغيرنا غير اني قد اجد الخبر عنده مرسلا وهو عند غيره غير مسندا فاذكره من حيث هو مسند ترجيحا لمحل الاسناد. وان كانت في مرسل ابن اسحاق زيادة اتبعته بها ولم اتتبع اسناد مراسيله وانما كتبت ذلك بحسب ما وقع لي، وكثيرا ما انقل عن الواقدي من طريق محمد بن سعد وغيره اخبارا ولعل كثيرا منها لا يوجد عند غيره فالي محمد بن عمر انتهي علم ذلك ايضا في زمانه، وان كان قد وقع لاهل العلم كلام في محمد بن اسحاق وكلام في محمد بن عمر الواقدي اشد منه فسنذكر نبذة مما انتهي الي من الكلام فيهما جرحا وتعديلا فاذا انتهي ما انقله من ذلك اخذت في الاجوبة عن الجرح فصلا فصلا بحسب ما يقتضيه النظر ويءدي اليه الاجتهاد والله الموفق: فاما ابن اسحاق فهو محمد بن اسحاق بن يسار بن خيار ويقال ابن يسار بن كوثان () المديني مولي قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف ابو بكر وقيل ابو عبد الله راي انس بن ملك وسعيد بن المسيب وسمع القاسم بن محمد ابن ابي بكر الصديق وابان بن عثمان بن عفان ومحمد بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب وابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف و عبد الرحمن بن هرمز الاعرج ونافعا مولي ابن عمر والزهري وغيرهم، وحدث عنه اءمة العلماء منهم يحيي بن سعيد الانصاري
 
 وسفيان الثوري وابن جريج وشعبة والحمادان وابراهيم بن سعد وشريك ابن عبد الله النخعي وسفيان بن عيينة ومن بعدهم. ذكر ابن المديني عن سفيان ابن عيينة انه سمع ابن شهاب يقول لا يزال بالمدينة علم ما بقي هذا يعني ابن اسحاق وروي ابن ابي ذءب عن الزهري انه راه مقبلا فقال لا يزال بالحجاز علم كثير ما بقي هذا الاحول بين اظهرهم، وقال ابن علية: سمعت شعبة يقول محمد ابن اسحاق صدوق في الحديث، من رواية يونس بن بكير عن شعبة: محمد بن اسحاق امير المحدثين وقيل له لم قال لحفظه، وقال ابن ابي خيثمة حدثنا ابن المنذر عن ابن عيينة انه قال ما يقول اصحابك في محمد بن اسحاق قال قلت يقولون انه كذاب قال لا تقل ذلك قال ابن المديني سمعت سفيان بن عيينة سءل عن محمد بن اسحاق فقيل له ولم يرو اهل المدينة عنه قال جالسته منذ بضع وسبعين سنة وما يتهمه احد من اهل المدينة ولا يقولون فيه شيءا، وسءل ابو زرعة عنه فقال من تكلم في محمد بن اسحاق هو صدوق. وقال ابو حاتم يكتب حديثه وقال ابن المديني مدار حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ستة فذكرهم ثم قال وصار علم الستة عند اثني عشر احدهم ابن اسحاق. وسءل ابن شهاب عن المغازي فقال هذا اعلم الناس بها يعني ابن اسحاق. وقال الشافعي من اراد ان يتبحر في المغازي فهو عيال علي ابن اسحاق، وقال احمد بن زهير سالت يحيي بن معين عنه فقال قال عاصم بن عمر ابن قتادة لا يزال في الناس علم ما عاش محمد بن اسحاق، وقال ابن ابي خيثمة حدثنا هارون بن معروف قال سمعت ابا معوية يقول كان ابن اسحاق من احفظ الناس فكان اذا كان عند الرجل خمسة احاديث او اكثر جاء فاستودعها محمد بن اسحاق فقال احفظها علي فان نسيتها كنت قد حفظتها علي. وروي الخطيب باسناد له الي ابن نفيل ثنا عبد الله بن فاءد قال كنا اذا جلسنا الي محمد بن اسحاق فاخذ في 
 فن من العلم قضي مجلسه في ذلك الفن. وقال ابو زرعة عبد الرحمن بن عمر والنصاري ().
 محمد بن اسحاق قد اجمع الكبراء من اهل العلم علي الاخذ عنه منهم سفيان وشعبة وابن عيينة والحمادان وابن المبارك وابراهيم بن سعد وروي عنه من الاكابر يزيد بن ابي حبيب. وقد اختبره اهل الحديث فراوا صدقا وخيرا مع مدحة ابن شهاب له. وقد ذاكرت دحيما قول ملك يعني فيه فراي ان ذلك ليس للحديث انما هو لانه اتهمه بالقدر، وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني الناس يشتهون حديثه وكان يرمي بغير نوع من البدع. وقال ابن نمير كان يرمي بالقدر وكان ابعد الناس منه ، وقال البخاري ينبغي ان يكون له الف حديث ينفرد بها لا يشاركه فيها احد وقال علي بن المديني عن سفيان ما رايت احدا يتهم محمد بن اسحاق وقال ابو سعيد الجعفي كان ابن ادريس معجبا بابن اسحق كثير الذكر له ينسبه الي العلم والمعرفة والحفظ، وقال ابراهيم الحربي حدثني مصعب قال كانوا يطعنون عليه بشء من غير جنس الحديث، وقال يزيد بن هارون ولو سود احد في الحديث لسود محمد بن اسحاق. وقال شعبة فيه امير المءمنين في الحديث. وروي يحيي بن ادم ثنا ابو شهاب قال قال لي شعبة بن الحجاج عليك بالحجاج بن ارطاة () وبمحمد بن اسحاق ، وقال ابن علية قال شعبة اما محمد بن اسحاق وجابر الجعفي فصدوقان وقال يعقوب ابن شيبة سالت ابن المديني كيف حديث محمد بن اسحاق صحيح؟ قال نعم حديثه عندي صحيح قلت له فكلام مالك فيه قال لم يجالسه ولم يعرفه ثم قال علي ابن اسحاق اي شء حدث بالمدينة قلت له فهشام بن عروة قد تكلم فيه قال علي الذي قال هشام ليس بحجة لعله دخل علي امراته وهو غلام فسمع منها وسمعت عليا يقول ان حديث محمد بن اسحاق ليتبين فيه الصدق يروي مرة حدثني ابو الزناد ومرة ذكر
 
 ابو الزناد وروي عن رجل عن من سمع منه يقول حدثني سفيان بن سعيد عن سالم ابي النضر عن عمر " صوم يوم عرفة " وهو من اروي الناس عن ابي النضر ويقول حدثني الحسن ابن دينار عن ايوب عن عمرو بن شعيب في " سلف وبيع " وهو من اروي الناس عن عمرو بن شعيب وقال علي لم اجد لابن اسحق الا حديثين منكرين نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم " اذا نعس احدكم يوم الجمعة " والزهري عن عروة عن زيد بن خالد " اذا مس احدكم فرجه " هذين لم يروهما عن احد والباقون يقول ذكر فلان ولكن هذا فيه ثنا، وقال مرة وقع الي من حديثه شء فما انكرت منه الا اربعة احاديث ظننت ان بعضه منه وبعضه ليس منه، وقال البخاري رايت علي بن المديني يحتج بحديثه وقال لي نظرت في كتابه فما وجدت عليه الا حديثين ويمكن ان يكونا صحيحين، وقال العجلي ثقة، وروي المفضل بن غسان عن يحيي بن معين ثبت في الحديث، وقال يعقوب بن شيبة سالت يحيي بن معين عنه في نفسك شء من صدقه قال لا هو صدوق. وروي ابن ابي خيثمة عن يحيي ليس به باس وقال ابن المديني قلت لسفيان كان ابن اسحاق جالس فاطمة بنت المنذر فقال اخبرني انها حدثته وانه دخل عليها، فاطمة هذه هي زوج هشام بن عروة وكان هشام ينكر علي ابن اسحاق روايته عنها ويقول لقد دخلت بها وهي بنت تسع سنين وما راها مخلوق حتي لحقت بالله، وقال الاثرم سالت احمد بن حنبل عنه فقال هو حسن الحديث. 
 (ذكر الكلام في محمد بن اسحاق والطعن عليه) روينا عن يعقوب بن شيبة قال سمعت محمد بن عبد الله بن نمير وذكر ابن اسحاق فقال اذ حدث عمن سمع منه من المعروفين فهو حسن الحديث صدوق وانما اتي من انه يحدث عن المجهولين احاديث باطلة، وقال ابو موسي محمد بن المثني ما سمعت يحيي القطان يحدث عن ابن اسحاق شيءا قط، وقال الميموني ثنا ابو عبد الله احمد بن حنبل بحديث استحسنه عن محمد بن اسحاق وقلت له يا ابا عبد الله ما احسن هذه القصص التي يجء بها ابن اسحاق فتبسم الي متعجبا، وروي ابن معين عن يحيي بن القطان انه كان لا يرضي محمد بن اسحاق ولا يحدث عنه، وقال عبد الله بن احمد وساله رجل عن محمد بن اسحق فقال كان ابي يتتبع حديثه ويكتبه كثيرا بالعلو والنزول ويخرجه في المسند وما رايته اتقي حديثه قط قيل له يحتج به قال لم يكن يحتج به في السنن، وقيل لاحمد يا ابا عبد الله:
 اذا تفرد بحديث تقبله قال لا والله اني رايته يحدث عن جماعة بالحديث الواحد ولا يفصل كلام ذا من كلام ذا وقال ابن المديني مرة هو صالح وسط وروي الميموني عن ابن معين ضعيف. وروي عنه غيره ليس كذلك وروي الدوري عنه ثقة ولكنه ليس بحجة، وقال ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قلت ليحيي بن معين وذكرت له الحجة فقلت محمد بن اسحاق منهم فقال كان ثقة انما الحجة عبيد الله ابن عمر وملك بن انس وذكر قوما اخرين، وقال احمد بن زهير سءل يحيي عنه مرة فقال ليس بذاك ضعيف قال وسمعته مرة اخري يقول هو عندي سقيم ليس بالقوي وقال النساءي ليس بالقوي وقال البرقاني سالت الدارقطني عن محمد بن اسحاق بن يسار 
 عن ابيه فقال جميعا لا يحتج بهما وانما يعتبر بهما، وقال علي قلت ليحيي بن سعيد كان ابن اسحاق بالكوفة وانت بها قال نعم قلت تركته متعمدا قال نعم ولم اكتب عنه حديثا قط، وروي ابو داود عن حماد بن سلمة قال لولا الاضطرار ما حدثت عن محمد بن اسحاق وقال احمد قال ملك وذكره فقال دجال من الدجاجلة، وروي الهيثم ابن خلف الدوري ثنا احمد بن ابراهيم ثنا ابو داود صاحب الطيالسة قال حدثني من سمع هشام بن عروة وقيل له ان ابن اسحاق يحدث بكذا وكذا عن فاطمة فقال كذب الخبيث، وروي القطان عن هشام انه ذكره فقال العدو لله الكذاب يروي عن امراتي من اين راها وقال عبد الله بن احمد فحدثت ابي بذلك فقال وما ينكر لعله جاء فاستاذن عليها فاذنت له احسبه قال ولم يعلم، وقال مالك كذاب وقال ابن ادريس قلت لمالك وذكر المغازي فقلت له قال ابن اسحاق انا بيطارها فقال نحن نفيناه عن المدينة، وقال مكي بن ابراهيم جلست الي محمد بن اسحاق وكان يخضب بالسواد فذكر احاديث في الصفة فنفرت منها فلم اعد اليه وقال مرة تركت حديثه وقد سمعت منه بالري عشرين مجلسا. وروي الساجي عن المفضل بن غسان حضرت يزيد ابن هارون وهو يحدث بالبقيع وعنده ناس من اهل المدينة يسمعون منه حتي حدثهم عن محمد بن اسحاق فامسكوا وقالوا لا تحدثنا عنه نحن اعلم به فذهب يزيد يحاولهم فلم يقبلوا فامسك يزيد، وقال ابو داود سمعت احمد بن حنبل ذكره فقال كان رجلا يشتهي الحديث فياخذ كتب الناس فيضعها في كتبه، وسءل ابو عبد الله ايما احب اليك موسي بن عبيدة الربذي او محمد بن اسحاق قال لا محمد بن اسحاق وقال احمد كان يدلس الا ان كتاب ابراهيم بن سعد اذا كان سماعا قال حدثني واذا لم يكن قال قال، وقال ابو عبد الله قدم محمد بن اسحاق الي بغداد فكان لا يبالي عمن يحكي عن الكلبي وغيره وقال ليس بحجة، وقال الفلاس كنا عند 
 وهب بن جرير فانصرفنا من عنده فمررنا بيحيي القطان فقال اين كنتم فقلنا كنا عند وهب بن جرير يعني نقرا عليه كتاب المغازي عن ابيه عن ابن اسحاق فقال تنصرفون من عنده بكذب كثير، وقال عباس الدوري سمعت احمد بن حنبل وذكر محمد بن اسحاق فقال اما في المغازي واشباهه فيكتب واما في الحلال والحرام فيحتاج الي مثل هذا ومديده وضم اصابعه، وروي الاثرم عن احمد كثير التدليس جدا احسن حديثه عندي ما قال اخبرني وسمعت، وعن ابن معين ما احب ان احتج به في الفراءض. وقال ابن ابي حاتم ليس بالقوي ضعيف الحديث وهو احب الي من افلح ابن سعيد يكتب حديثه، وقال سليمان التيمي كذاب وقال يحيي القطان ما تركت حديثه الا لله اشهد انه كذاب وقد قال يحيي بن سعيد قال لي وهيب بن خالد انه كذاب قلت لوهيب ما يدريك قال قال لي مالك اشهد انه كذاب قلت لمالك ما يدريك قال قال لي هشام بن عروة اشهد انه كذاب قلت لهشام ما يدريك قال حدث عن امراتي فاطمة الحديث. قلت والكلام فيه كثير جدا وقد قال ابو بكر الخطيب قد احتج بروايته في الاحكام قوم من اهل العلم وصدف عنها اخرون وقال في موضع اخر قد امسك عن الاحتجاج بروايات ابن اسحاق غير واحد من العلماء لاسباب منها انه كان يتشيع وينسب الي القدر ويدلس واما الصدق فليس بمدفوع عنه انتهي كلام الخطيب. وقد استشهد به البخاري. واخرج له مسلم متابعة واختار ابو الحسن بن القطان ان يكون حديثه من باب الحسن لاختلاف الناس فيه. واما روايته عن فاطمة فروينا عن ابي بكر الخطيب قال انا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو بدمشق ثنا احمد بن خالد الوهبي ثنا محمد بن اسحاق عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر قالت سمعت امراة وهي تسال النبي صلي الله عليه وسلم فقالت ان لي ضرة واني اتشبع من زوجي بما لم يعطنيه 
 لتغيظها بذلك قال " المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور " وقال ابو الحسن بن القطان الحديث الذي من اجله وقع الكلام في ابن اسحاق من روايته عن فاطمة حتي قال هشام انه كذاب وتبعه في ذلك مالك وتبعه يحيي بن سعيد وتابعوا بعدهم تقليدا لهم حديث " فلتقرصه ولتنضح () ما لم ترو لتصل فيه " وقد روينا من حديثه عنها غير ذلك.
 (ذكر الاجوبة عما رمي به) قلت اما ما رمي به من التدليس والقدر والتشيع فلا يوجب رد روايته ولا يوقع فيها كبير وهن واما التدليس فمنه القادح في العدالة وغيره ولا يحمل ما وقع هاهنا من مطلق التدليس علي التدليس المقيد بالقادح في العدالة، وكذلك القدر والتشيع لا يقتضي الرد الا بضميمة اخري ولم نجدها هاهنا. واما قول مكي بن ابراهيم انه ترك حديثه ولم يعد اليه فقد علل ذلك بانه سمعه يحدث احاديث في الصفات فنفر منه وليس في ذلك كبير امر فقد ترخص قوم من السلف في رواية المشكل من ذلك وما يحتاج الي تاويله لا سيما اذا تضمن الحديث حكما او امرا اخرا وقد تكون هذه الاحاديث من هذا القبيل. واما الخبر عن يزيد بن هارون انه حدث اهل المدينة عن قوم فلما حدثهم عنه امسكوا فليس فيه ذكر لمقتضي الامساك واذا لم يذكر لم يبق الا ان يحول الظن فيه وليس لنا ان نعارض عدالة مقبولة بما قد تظنه جرحا، واما ترك يحيي القطان حديثه فقد ذكرنا السبب في ذلك وتكذيبه اياه رواية عن وهيب بن خالد عن مالك عن هشام فهو ومن فوقه في هذا الاسناد تبع لهشام وليس ببعيد من ان يكون ذلك هو المنفر لاهل المدينة عنه في الخبر السابق
 
 عن يزيد بن هارون وقد تقدم الجواب عن قول هشام فيه عن احمد بن حنبل وعلي بن المديني بما فيه مغني. واما قول ابن نمير انه يحدث عن المجهولين احاديث باطلة فلو لم ينقل توثيقه وتعديله لتردد الامر في التهمة بما بينه وبين من نقلها عنه واما مع التوثيق والتعديل فالحمل فيها علي المجهولين المشار اليهم لا عليه، واما الطعن علي العالم بروايته عن المجهولين فغريب قد حكي ذلك عن سفيان الثوري وغيره واكثر ما فيه التفرقة بين بعض حديثه وبعض فيرد ما رواه عن المجهولين ويقبل ما حمله علي المعروفين. وقد روينا عن ابي عيسي الترمذي قال سمعت محمد بن بشار يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول الا تعجبون من سفيان بن عيينة لقد تركت لجابر الجعفي لما حكي عنه اكثر من الف حديث ثم هو يحدث عنه قال الترمذي وقد حدث شعبة عن جابر الجعفي وابراهيم الهجري ومحمد بن عبيد الله العرزمي وغير واحد ممن يضعف في الحديث واما قول احمد يحدث عن جماعة بالحديث الواحد ولا يفصل كلام ذا من كلام ذا وقد تتحد الفاظ الجماعة وان تعددت اشخاصهم وعلي تقدير ان لا يتحد اللفظ فقد يتحد المعني روينا عن واثلة ابن الاسقع قال اذا حدثتكم علي المعني فحسبكم. وروينا عن محمد بن سيرين قال كنت اسمع الحديث من عشرة اللفظ مختلف والمعني واحد، وقد تقدم من كلام ابن المديني ان حديثه ليتبين فيه الصدق يروي مرة حدثني ابو الزناد ومرة ذكر ابو الزناد الفصل الي اخره ما يصلح لمعارضة هذا الكلام، واختصاص ابن المديني سفيان معلوم كما علم اختصاص سفيان بمحمد بن اسحاق. واما قوله كان يشتهي الحديث فياخذ كتب الناس فيضعها في كتبه فلا يتم الجرح بذلك حتي ينفي ان تكون مسموعة له ويثبت ان يكون حدث بها ثم ينظر بعد ذلك في كيفية الاخبار فان كان بالفاظ لا تقتضي السماع تصريحا فحكمه حكم المدلسين ولا يحسن الكلام معه الا بعد النظر في مدلول تلك الالفاظ وان كان يروي ذلك عنهم مصرحا بالسماع 
 ولم يسمع فهذا كذب صراح واختلاق محض لا يحسن الحمل عليه الا اذا لم يجد للكلام مخرجا غيره. واما قوله لا يبالي عمن يحكي عن الكلبي وغيره فهو ايضا اشارة الي الطعن بالرواية عن الضعفاء لمحل ابن الكلبي من التضعيف والراوي عن الضعفاء لا يخلو حاله من احد امرين اما ان يصرح باسم الضعيف او يدلسه فان صرح به فليس فيه كبير امر روي عن شخص ولم يعلم حاله او علم وصرح به ليبرا من العهدة. وان دلسه فاما ان يكون عالما بضعفه اولا فان لم يعلم فالامر في ذلك قريب وان علم به وقصد بتدليس الضعيف وتغييره واخفاءه ترويج الخبر حتي يظن انه من اخبار اهل الصدق وليس كذلك فهذه جرجة من فاعلها وكبيرة من مرتكبها وليس في اخبار احمد عن ابن اسحاق ما يقتضي روايته عن الضعيف وتدليسه اياه مع العلم بضعفه حتي ينبني علي ذلك قدح اصلا. وجواب ثان محمد بن اسحاق مشهور بسعة العلم وكثرة الحفظ فقد يميز من حديث الكلبي وغيره مما يجري مجراه ما يقبل مما يرد فيكتب ما يرضاه ويترك ما لا يرضاه وقد قال يعلي بن عبيد قال لنا سفيان الثوري اتقوا الكلبي فقيل له فانك تروي عنه فقال انا اعرف صدقه من كذبه ثم غالب ما يروي عن الكلبي انساب واخبار من احوال الناس وايام العرب وسيرهم وما يجري مجري ذلك مما سمح كثير من الناس في حمله عمن لا تحمل عنه الاحكام وممن حكي عنه الترخص في ذلك الامام احمد وممن حكي عنه التسوية في ذلك بين الاحكام وغيرها يحيي بن معين وفي ذلك بحث ليس هذا موضعه. واما قول عبد الله عن ابيه لم يكن يحتج به في السنن فقد يكون لما انس منه التسامح في غير السنن التي هي جل علمه من المغازي والسير طرد الباب فيه وقاس مروياته من السنن علي غيرها وطرد الباب في ذلك يعارضه تعديل من عدله، واما قول يحيي ثقة وليس بحجة فيكفينا التوثيق ولو لم يكن يقبل الامثل العمري ومالك لقل المقبولون. واما ما نقلناه عن يحيي بن سعيد من طريق ابن المديني 
 ووهب بن جرير فلا يبعد ان يكون قلد مالكا لانه روي عنه قول هشام فيه واما قول يحيي ما احب ان احتج به في الفراءض فقد سبق الجواب عنه فيما نقلناه عن الامام احمد رحمهم الله علي ان المعروف عن يحيي في هذه المسالة التسوية بين المرويات من احكام وغيرها والقبول مطلقا او عدمه من غير تفصيل واما ما عدا ذلك من الطعن فامور غير مفسرة ومعارضة في الاكثر من قاءلها بما يقتضي التعديل وممن يصحح حديثه ويحتج به في الاحكام ابو عيسي الترمذي رحمه الله وابو حاتم بن حبان ولم نتكلف الرد عن طعن الطاعنين فيه الا لما عارضه من تعديل العلماء له وثناءهم عليه ولولا ذلك لكان اليسير من هذا الجرح كافيا في رده اخباره اذ اليسير من الجرح المفسر منه وغير المفسر كاف في رد من جهلت حاله قبله ولم يعدله معدل وقد ذكره ابو حاتم ابن حبان في كتاب الثقات له فاعرب عما في الضمير فقال تكلم فيه رجلان هشام ومالك فاما هشام فانكر سماعه من فاطمة، والذي قاله ليس مما يجرح به الانسان في الحديث وذلك ان التابعين كالاسود وعلقمة سمعوا من عاءشة من غير ان ينظروا اليها بل سمعوا صوتها وكذلك ابن اسحاق كان يسمع من فاطمة والستر بينهما مسبل قال واما مالك فانه كان ذلك منه مرة واحدة ثم عاد له الي ما يحب وذلك انه لم يكن بالحجاز احد اعلم بانساب الناس وايامهم من ابن اسحاق وكان يزعم ان مالك من موالي ذي اصبح وكان مالك يزعم انه من انفسها فوقع بينهما لذلك مفاوضة فلما صنف مالك الموطا قال ابن اسحاق اءتوني به فانا بيطاره فنقل ذلك الي مالك فقال هذا دجال من الدجاجلة يروي عن اليهود، وكان بينهما ما يكون بين الناس حتي عزم محمد علي الخروج الي العراق فتصالحا حينءذ واعطاه عند الوداع خمسين دينارا ونصف ثمرته تلك السنة. ولم يكن يقدح فيه مالك من اجل الحديث انما كان 
 ينكر عليه تتبعه غزوات النبي صلي الله عليه وسلم من اولاد اليهود الذين اسلموا وحفظوا قصة خيبر وقريظة والنضير وما اشبه ذلك من الغراءب عن اسلافهم.
 وكان بن اسحاق يتتبع ذلك عنهم ليعلم ذلك من غير ان يحتج بهم وكان مالك لا يري الرواية الا عن متقن صدوق. قلت ليس ابن اسحاق ابا عذرة هذا القول في نسب مالك فقد حكي شء من ذلك عن الزهري وغيره، والرجل اعلم بنسبه وتابي له عدالته وامامته ان يخالف قوله علمه، واما قول ابن اسحاق انا جهبذها فقد اتي امرا امرا وارتقي مرتقي وعرا ولم يدر ما هنالك من زعم انه في الاتقان كمالك وقد القته اماله في المهالك من انفه في الثري وهو يطاول النجوم الشوابك.
 واما الواقدي فهو محمد بن عمر بن واقد ابو عبد الله المديني سمع ابن ابي ذءب ومعمر بن زاشد ومالك بن انس ومحمد بن عبد الله ابن اخي الزهري ومحمد بن عجلان وربيعة بن عثمان وابن جريج واسامة بن زين وعبد الحميد بن جعفر والثوري وابا معشر وجماعة، روي عنه كاتبه محمد بن سعد وابو حسان الزيادي ومحمد بن اسحاق الصاغاني واحمد بن الخليل البرجلاني و عبد الله بن الحسين الهاشمي واحمد بن عبيد بن ناصح ومحمد بن شجاع الثلجي والحرث بن ابي اسامة وغيرهم. ذكره الخطيب ابو بكر وقال هو ممن طبق شرق الارض وغربها ذكره ولم يخف علي احد عرف اخبار الناس امره وسارت الركبان بكتبه في فنون العلم من المغازي والسير والطبقات واخبار النبي صلي الله عليه وسلم والاحداث التي كانت في وقته وبعد وفاته صلي الله عليه وسلم وكتب الفقه واختلاف الناس في الحديث وغير ذلك وكان جوادا كريما مشهورا بالسخاء، وقال ابن سعد: محمد بن عمر بن واقد ابو عبد الله مولي عبد الله بن بريدة الاسلمي كان من اهل المدينة قدم بغداد في سنة ثمانين وماءة في دين لحقه فلم يزل بها وخرج الي الشام والرقة ثم رجع الي بغداد فلم يزل بها الي ان قدم المامون من خراسان فولاه القضاء بعسكر المهدي فلم يزل قاضيا 
 حتي مات ببغداد ليلة الثلاثاء لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة سبع وماءتين ودفن يوم الثلاثاء في مقابر الخيزران وهو ابن ثمان وسبعين سنة وذكر انه ولد سنة ثلاثين وماءة في اخر خلافة مروان بن محمد. وكان عالما بالمغازي واختلاف الناس واحاديثهم، وقال محمد بن خلاد سمعت محمد بن سلام الجمحي يقول: محمد بن عمر الواقدي عالم دهره. وقال ابراهيم الحربي: الواقدي امن الناس علي اهل الاسلام وقال الحربي ايضا كان الواقدي اعلم الناس بامر الاسلام فاما الجاهلية فلم يعمل فيها شيءا، وقال يعقوب بن شيبة لما انتقل الواقدي من الجانب الغربي الي ها هنا يقال انه حمل كتبه علي عشرين وماءة وقر وقيل كانت كتبه ستماءة قمطر () وقال محمد بن جرير الطبري قال ابن سعد كان الواقدي يقول ما من احد الا وكتبه اكثر من حفظه وحفظي اكثر من كتبي. وروي غيره عنه قال ما ادركت رجلا من ابناء الصحابة وابناء الشهداء ولا مولي لهم الا سالته هل سمعت احدا من اهلك يخبرك عن مشهده واين قتل فاذا اعلمني مضيت الي الموضع فاعاينه ولقد مضيت الي المريسيع فنظرت اليها، وما علمت غزاة الا مضيت الي الموضع حتي اعاينه او نحو هذا الكلام، وقال ابن منيع سمعت هارون الفروي يقول رايت الواقدي بمكة ومعه ركوة فقلت اين تريد قال اريد ان امضي الي حنين حتي اري الموضع والوقعة، وقال ابراهيم الحربي سمعت المسيبي يقول رايت الواقدي يوما جالسا الي اسطوانة في مسجد المدينة وهو يدرس فقلنا له اي شء تدرس فقال حزبي من المغازي. وروينا عن ابي بكر الخطيب قال وانا الازهري قال انا محمد بن العباس قال انا ابو ايوب قال سمعت ابراهيم الحربي يقول واخبرني ابراهيم بن عمر البرمكي ثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري ثنا محمد ابن ايوب بن المعافي قال قال ابراهيم الحربي سمعت المسيبي يقول قلنا للواقدي
 
 هذا الذي تجمع الرجال تقول ثنا فلان وفلان وجءت بمتن واحد لو حدثتنا بحديث كل رجل علي حدة قال يطول فقلنا له قد رضينا قال فغاب عنا جمة ثم اتانا بغزوة احد عشرين جلدا وفي حديث البرمكي ماءة جلد فقلنا له ردنا الي الامر الاول.
 معني اللفظين متقارب، وعن يعقوب بن شيبة قال ومما ذكر لنا ان مالكا سءل عن قتل الساحرة فقال انظروا هل عند الواقدي في هذا شء فذاكروه ذلك فذكر شيءا عن الضحاك بن عثمان فذكروا ان مالكا قنع به. وروي ان مالكا سءل عن المراة التي سمت النبي صلي الله عليه وسلم بخيبر ما فعل بها فقال ليس عندي بها علم وساسال اهل العلم قال فلقي الواقدي قال يا ابا عبد الله ما فعل النبي صلي الله عليه وسلم بالمراة التي سمته بخيبر فقال الذي عندنا انه قتلها فقال مالك قد سالت اهل العلم فاخبروني انه قتلها. وقال ابو بكر الصاغاني لولا انه عندي ثقة ما حدثت عنه، حدث عنه اربعة اءمة ابو بكر بن ابي شيبة وابو عبيد واحسبه ذكر ابا خيثمة ورجلا اخر. وقال عمرو الناقد قلت للدراوردي الواقدي فقال ذلك امير المءمنين في الحديث وسءل ابو عامر العقدي عن الواقدي فقال نحن نسال عن الواقدي انما يسال هو () عنا ما كان يفيدنا الاحاديث والشيوخ بالمدينة الا الواقدي. وقال الواقدي لقد كانت الواحي تضيع فاءتي بها من شهرتها بالمدينة يقال هذه الواح ابن واقد. وقال مصعب الزبيري والله ما راينا مثله قط قال مصعب وحدثني من سمع عبد الله بن المبارك يقول كنت اقدم المدينة فما يفيدني ولا يدلني علي الشيوخ الا الواقدي. وقال مجاهد بن موسي ما كتبت عن احد احفظ منه. وسءل عنه مصعب الزبيري فقال ثقة مامون وكذلك قال المسيبي. وسءل عنه معن بن عيسي فقال انا اسال عنه هو يسال عني. وسءل عنه ابو يحيي الزهري فقال ثقة مامون. وسءل عنه ابن
 
 نمير فقال اما حديثه عنا فمستو واما حديث اهل المدينة فهم اعلم به. وقال يزيد ابن هارون ثقة. وقال عباس العنبري هو احب الي من عبد الرزاق. وقال ابو عبيد القاسم بن سلام ثقة. وقال ابراهيم واما فقه ابي عبيد فمن كتاب محمد بن عمر الواقدي الاختلاف والاجماع كان عنده. وقال ابراهيم الحربي من قال ان مساءل مالك بن انس وابن ابي ذءب تءخذ عمن هو اوثق من الواقدي فلا يصدق لانه يقول سالت مالكا وسالت ابن ابي ذءب. وقال ابراهيم بن جابر: حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل قال كتب ابي عن ابي يوسف ومحمد ثلاثة قماطر قلت له كان ينظر فيها قال كان ربما نظر فيها وكان اكثر نظره في كتب الواقدي. وسءل ابراهيم الحربي عما انكره احمد علي الواقدي فقال انما انكر عليه جمعه الاسانيد ومجيءه بالمتن واحدا. وقال ابراهيم وليس هذا عيبا فقد فعل هذا الزهري وابن اسحق. قال ابراهيم لم يزل احمد بن حنبل يوجه في كل جمعة بحنبل بن اسحاق الي محمد بن سعد فياخذ له جزءين من حديث الواقدي فينظر فيهما ثم يردهما وياخذ غيرهما، وكان احمد بن حنبل ينسبه لتقليب الاخبار كانه يجعل ما لمعمر لابن اخي الزهري وما لابن اخي الزهري لمعمر، واما الكلام فيه فكثير جدا قد ضعف ونسب الي وضع الحديث وقال احمد هو كذاب وقال يحيي ليس بثقة.
 وقال البخاري والرازي والنساءي متروك الحديث وللنساءي فيه كلام اشد من هذا وقال الدارقطني ضعيف، وقال ابن عدي احاديثه غير محفوظة والبلاء منه.
 قلت سعة العلم مظنة لكثرة الاغراب وكثرة الاغراب مظنة للتهمة والواقدي غير مدفوع عن سعة العلم فكثرت بذلك غراءبه. وقد روينا عن علي بن المديني انه قال. للواقدي عشرون الف حديث لم نسمع بها. وعن يحيي بن معين اغرب الواقدي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في عشرين الف حديث وقد روينا عنه من تتبعه اثار مواضع الوقاءع وسءاله من ابناء الصحابة والشهداء ومواليهم عن احوال 
 سلفهم ما يقتضي انفرادا بروايات واخبار لا تدخل تحت الحصر وكثيرا ما يطعن في الراوي برواية وقعت له من انكر تلك الرواية عليه واستغربها منه ثم يظهر له او لغيره بمتابعة متابع او سبب من الاسباب براءته من مقتضي الطعن فيتخلص بذلك من العهدة. وقد روينا عن الامام احمد رحمه الله ورضي عنه انه قال ما زلنا ندافع امر الواقدي حتي روي عن معمر عن الزهري عن نبهان عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم " افعمياوان انتما " فجاء بشء لا حيلة فيه والحديث حديث يونس لم يروه غيره. وروينا عن احمد بن منصور الرمادي قال قدم علي بن المديني بغداد سنة سبع وماءتين والواقدي يومءذ قاض علينا وكنت اطوف مع علي علي الشيوخ الذين يسمع منهم فقلت اتريد ان تسمع من الواقدي ثم قلت له بعد ذلك لقد اردت ان اسمع منه فكتب الي احمد بن حنبل كيف تستحل الرواية عن رجل روي عن معمر حديث نبهان مكاتب ام سلمة وهذا حديث يونس تفرد به قال احمد بن منصور الرمادي فقدمت مصر بعد ذلك فكان ابن ابي مريم يحدثنا به عن نافع بن يزيد عن عقيل عن ابن شهاب عن نبهان، قود رواه ايضا يعقوب ابن سفيان عن سعيد بن ابي مريم عن نافع بن يزيد كرواية الرمادي قال الرمادي فلما فرغ ابن ابي مريم من هذا الحديث ضحكت فقال مم تضحك؟ فاخبرته بما قال علي وكتب اليه احمد فقال لي ابن ابي مريم ان شيوخنا المصريين لهم عناية بحديث الزهري وكان الرمادي يقول هذا مما ظلم فيه الواقدي: فقد ظهر في هذا الخبر ان يونس لم ينفرد به واذ قد تابعه عقيل فلا مانع من ان يتابعه معمر وحتي لو لم يتابعه عقيل لكان ذلك محتملا وقد يكون فيما رمي به من تقليب الاخبار ما ينحو هذا النحو. قد اثبتنا من كلام الناس في الواقدي ما يعرف به حاله والله الموفق. وربما حصل اعلام في بعض الاحيان بغريبة توجد في الخبر وتنبيه علي مشكل يقع فيه متنا او اسنادا علي وجه الايماء والاشارة لا علي سبيل التقصي وبسط العبارة. 
 وسميته بعيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير. والله المسءول ان يجعل ذلك لوجهه الكريم خالصا وان يءوينا الي ظله اذا الظل اضحي في القيامة قالصا بمنه وكرمه ان شاء الله تعالي. 
 (ذكر نسب سيدنا ونبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم) محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ويدعي شيبة الحمد بن هاشم وهو عمرو العلي ابن عبد مناف واسمه المغيرة بن قصي ويسمي زيدا ويدعي مجمعا ايضا قال الشاعر:
 ابوكم قصي كان يدعي مجمعا * به جمع الله القباءل من فهر ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر ابن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
 هذا هو الصحيح المجمع عليه في نسبه، وما فوق ذلك مختلف فيه. ولا خلاف ان عدنان من ولد اسماعيل نبي الله بن ابراهيم خليل الله عليهما السلام وانما الخلاف في عدد من بين عدنان واسماعيل من الاباء فمقل ومكثر وكذلك من ابراهيم الي ادم عليهما السلام لا يعلم ذلك علي حقيقته الا الله: روينا عن ابن سعد اخبرنا هشام اخبرني ابي ابو سلمة عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا انتسب لم يجاوز معد بن عدنان بن ادد ثم يمسك ويقول كذب النسابون قال الله عز وجل وقرونا بين ذلك كثيرا. وقال ابن عباس لو شاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعلمه لعلمه. وعن عاءشة رضي الله عنها ما وجدنا احدا يعرف ما وراء عدنان ولا قحطان الا تخرصا. وقد روي نحو ذلك عن عمر وعكرمة وغير واحد.
 والذي رجحه بعض النسابين في نسب عدنان انه ابن اد بن ادد بن اليسع بن الهميسع بن سلامان بن نبت بن حمل بن قيذار بن الذبيح اسماعيل بن الخليل ابراهيم بن تارح وهو ازر بن ناحور بن ساروح بن ارغو بن فالغ بن عابر بن شالخ 
 ابن ارفخشذ بن سام بن نوح بن لمك بن متوشلخ بن اخنوخ وهو ادريس النبي عليه السلام بن يارد بن مهلاييل بن قنيان بن انوش بن شيث وهو هبة الله بن ادم عليهما افضل الصلاة والسلام.
 اخبرنا احمد بن ابراهيم القاروثي الامام بدمشق انبا الحسين بن علي العلوي ببغداد انبا ابن ناصر قراءة عليه وانا اسمع انبا ابو طاهر بن ابي الصقر الانباري انبا القاضي ابو البركات احمد بن عبد الواحد بن الفضل الفراء انبا الشريف ابو جعفر محمد بن عبد الله بن ظاهر الحسيني ثنا ابو سليمان احمد بن محمد بن المكي بالمدينة سنة تسع وتسعين وماءتين ثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن ابن ابي ذءب عمن لا يتهم عن عمرو بن العاصي فذكر حديثا وفيه قال يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله اختار العرب علي الناس واختارني علي من انا منه ثم انا محمد بن عبد الله حتي بلغ النضر بن كنانة ثم قال فمن قال غير هذا فقد كذب. وبه عن عبد العزيز بن محمد عن ابن ابي ذءب عن جبير بن ابي صالح عن ابن شهاب عن سعد بن ابي وقاص قال قيل يا رسول الله قتل فلان لرجل من ثقيف فقال ابعده الله انه كان يبغض قريشا. وروينا من طريق مسلم ثنا محمد بن مهران الرازي ومحمد بن عبد الرحيم بن سهم جميعا عن الوليد بن مسلم ثنا ابن مهران ثنا الاوزاعي عن ابي عمار شداد انه سمع واثلة بن الاسقع يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل واصطفي قريشا من كنانة واصطفي من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم.
 والعرب علي ست طبقات: شعب وقبيلة وعمارة وبطن وفخذ وفصيلة. وسميت الشعوب لان القباءل تشعبت منها. وسميت القباءل لان العماءر تقابلت عليها فالشعب تجمع القباءل والقبيلة تجمع العماءر، والعمارة تجمع البطون، والبطن تجمع 
 الافخاذ، والفخذ تجمع الفصاءل: فيقال مضر شعب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنانة قبيلته وقريش عمارته وقصي بطنه وهاشم فخذه وبنو العباس فصيلته. هذا قول الزبير، وقيل بنو عبد المطلب فصيلته وعبد مناف بطنه وساءر ذلك كما تقدم. وقيل بعد الفصيلة العشيرة وليس بعد العشيرة شء. وقيل الفصيلة هي العشيرة وقيل غير ذلك.
 (ذكر تزويج عبد الله بن عبد المطلب) امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب وكانت في حجر عمها وهيب بن عبد مناف قال الزبير: وكان عبد الله احسن رجل رءي في قريش قط وكان ابوه عبد المطلب قد مر به فيما يزعمون علي امراة من بني اسد بن عبد العزي وهي اخت ورقة بن نوفل وهي عند الكعبة فقالت له اين تذهب يا عبد الله قال مع ابي قالت لك مثل الابل التي نحرت عنك وكانت ماءة وقع علي الان قال انا مع ابي ولا استطيع خلافه ولا فراقه وانشد بعض اهل العلم في ذلك لعبد الله بن عبد المطلب () اما الحرام فالممات دونه * والحل لا حل فاستبينه كيف بالامر الذي تبغينه اخبرنا الامام العلامة ابو العباس احمد بن ابراهيم الواسطي سماعا بدمشق انبا الامير ابو محمد الحسن بن علي العلوي ببغداد سماعا عليه قال اخبرنا الحافظ
 
 ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي السلامي قراءة عليه وانا اسمع قال انبا ابو طاهر بن ابي الصقر انبا القاضي ابو البركات احمد بن عبد الوهاب الفراء انبا الشريف ابو جعفر محمد بن عبد الله الحسيني ثنا ابو بكر الخضر بن داود بمكة ثنا الزبير بن بكار حدثني سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد عن ابيه قال (لقد جاءكم رسول من انفسكم) قال احدكم من انفسكم لم يصبه شء من ولادة الجاهلية قال وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " خرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح ". وروينا عن ابن سعد قال انبا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي عن ابيه قال كتبت للنبي صلي الله عليه وسلم خمسماءة ام فما وجدت فيهن سفاحا ولا شيءا مما كان من امر الجاهلية. وروينا مرفوعا من حديث ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " خرجت من نكاح غير سفاح ".
 رجع الي الاول: فخرج به عبد المطلب حتي اتي به وهيب بن عبد مناف ابن زهرة وهو يومءذ سيد بني زهرة سنا وشرفا فزوجه امنة بنت وهب وهي يومءذ افضل امراة في قريش نسبا وموضعا فزعموا انه دخل عليها حين املكها مكانه ووقع عليها فحملت برسول الله صلي الله عليه وسلم ثم خرج من عندها فاتي المراة التي عرضت عليه ما عرضت فقال لها مالك لا تعرضين علي اليوم ما عرضت بالامس فقالت له فارقك النور الذي كان معك بالامس فليس لي بك اليوم حاجة وقد كانت سمعت من اخيها ورقة بن نوفل انه كاءن في هذه الامة نبي. قال ابو عمر كان تزوجها وعمره ثلاثون سنة وقيل خمس وعشرون وقيل بينهما ثمانية وعشرون عاما. وتزوج عبد المطلب في ذلك المجلس هالة بنت وهيب بن عبد مناف فولدت له حمزة والمقوم وحجلا وصفية ام الزبير. قال محمد بن الساءب الكلبي: لما تزوج عبد الله ابن عبد المطلب امنة اقام عندها ثلاثا وكانت تلك السنة عندهم اذا دخل الرجل علي امراته في اهلها. 
 (ذكر حمل امنة برسول الله صلي الله عليه وسلم) قال ابن اسحاق ويزعمون فيها يتحدث الناس والله اعلم ان امه كانت تحدث انها اتيت حين حملت به فقيل لها انك قد حملت بسيد هذه الامة فاذا وقع الي الارض فقولي اعيذه بالواحد من شر كل حاسد ثم سميه محمدا. ومن طريق محمد بن عمر عن علي بن زيد عن عبد الله بن وهب بن زمعة عن ابيه عن عمته قالت كنا نسمع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما حملت به امه امنة بنت وهب كانت تقول ما شعرت حملت به ولا وجدت له ثقلة () كما يجد النساء الا اني انكرت رفع حيضتي، وربما كانت تقول واتاني ات وانا بين الناءم واليقظان فقال هل شعرت انك حملت فكاني اقول ما ادري فقال انك قد حملت بسيد هذه الامة ونبيها وذلك يوم الاثنين الحديث وامهلني حتي دنت ولادتي اتاني فقال قولي اعيذه بالواحد. وعن الزهري قال قالت امنة لقد علقت به فما وجدت له مشقة حتي وضعته.
 
 (ذكر وفاة عبد الله بن عبد المطلب) قال ابن اسحاق ثم لم يلبث عبد الله بن عبد المطلب ان هلك وام رسول الله صلي الله عليه وسلم حامل به. هذا قول ابن اسحاق. وغيره يقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في المهد حتي توفي ابوه، رويناه عن الدولابي. وذكر ابن ابي خيثمة انه كان ابن شهرين وقيل ابن ثمانية وعشرين شهرا. وقبره في المدينة في دار من دور بني عدي بن النجار كان خرج الي المدينة يمتار تمرا وقيل بل خرج به الي اخواله زاءرا وهو ابن سبعة اشهر. وفي خبر سيف بن ذي يزن: مات ابوه فكفله جده وعمه. وروي ابن وهب عن يونس بن ابن شهاب قال بعث عبد المطلب ابنه عبد الله يمتار له تمرا من يثرب فمات بها وهو شاب عند اخواله ولم يكن له ولد غير رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والذي رجحه الواقدي وقال هو اثبت الاقاويل عندنا في موت عبد الله وسنه انه كان خرج الي غزة في عير من عيرات قريش يحملون تجارات ففرغوا من تجاراتهم وانصرفوا فمروا بالمدينة و عبد الله بن عبد المطلب يومءذ مريض فقال انا اتخلف عند اخوالي بني عدي بن النجار واقام عندهم مريضا شهرا ومضي اصحابه فقدموا مكة فسالهم عبد المطلب عن عبد الله فقالوا خلفناه عند اخواله بني عدي بن النجار وهو مريض فبعث اليه عبد المطلب اكبر ولده الحرث فوجده قد توفي ودفن في دار النابغة قيل كان بينه وبين ابنه عليه السلام ثمانية عشر عاما. وقد تقدم في تزويج عبد الله امنة ما حكي عن السلف في ذلك. 
 (ذكر مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم) وولد سيدنا ونبينا محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول عام الفيل قيل بعد الفيل بخمسين يوما. وقال الزبير حملت به امه صلي الله عليه وسلم في ايام التشريق في شعب ابي طالب عند الجمرة الوسطي. وولد صلي الله عليه وسلم في الدار التي تدعي لمحمد بن يوسف اخي الحجاج يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان وقيل بل يوم الاثنين في ربيع الاول لليلتين خلتا منه. قال ابو عمر وقد قيل لثمان خلون منه وقيل انه اول اثنين من ربيع الاول وقيل لاثنتي عشرة ليلة خلت منه عام الفيل وقيل انه ولد في شعب بني هاشم. وروي عن ابن عباس قال ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفيل: اخبرناه ابو المعالي احمد بن اسحاق فيما قرات عليه قلت قال اخبركم الشيخان ابو الفرج الفتح بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد السلام وابو العباس احمد بن ابي الحسين بن ابي الفتح بن صرما " ح " () قال وقرات علي الامام ابي اسحق ابراهيم بن علي بن احمد الحنبلي الزاهد بسفح قاسيون قال قلت له اخبركم ابو البركات داود بن احمد بن محمد البغدادي قالوا انا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الاموي سماعا عليه قال انا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور قال انا ابو الحسين علي بن عمر السكري قال انا احمد بن الحسن بن عبد الجبار ثنا يحيي بن معين ثنا حجاج بن محمد ثنا يونس بن ابي اسحق عن ابي اسحق عن سعيد بن جبير عن
 
 ابن عباس قال ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفيل. وعن قيس بن مخرمة قال ولدت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفيل فنحن لدان. وقيل بعد الفيل بشهر وقيل باربعين يوما وقيل بخمسين يوما. وذكر ابو بكر محمد بن موسي الخوارزمي قال كان قدوم الفيل مكة لثلاث عشرة ليلة بقيت من المحرم. وقد قال ذلك غير الخوارزمي وزاد يوم الاحد قال وكان اول المحرم تلك السنة يوم الجمعة قال الخوارزمي وولد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك بخمسين يوما يوم الاثنين لثمان خلت من ربيع الاول وذلك يوم عشرين من نيسان قال وبعث نبينا يوم الاثنين لثمان خلت من ربيع الاول سنة احدي واربعين من عام الفيل فكان من مولده الي ان بعثه الله اربعون سنة ويوم، ومن مبعثه الي اول المحرم من السنة التي هاجر فيها اثنتا عشرة سنة وتسعة اشهر وعشرون يوما وذلك ثلاث وخمسون سنة تامة من عام الفيل. وذكر ابن السكن من حديث عثمان بن ابي العاص عن امه فاطمة بنت عبد الله انها شهدت ولادة النبي صلي الله عليه وسلم ليلا قالت فما شء انظر اليه من البيت الا نور واني لانظر الي النجوم تدنو حتي اني لاقول لتقعن علي. ويقال وضعت عليه جفنة فانفلقت عنه فلقتين فكان ذلك من مبادء امارات النبوة في نفسه. وذكر ابن ابي خيثمة عن ابي صالح السمان قال قال كعب انا لنجد في كتاب الله عز وجل محمد مولده بمكة. وعن عبد الملك بن عمير قال قال كعب اني اجد في التوراة عبدي احمد المختار مولده بمكة. وحكي ابو الربيع بن سالم ان بقي بن مخلد ذكر في تفسيره ان ابليس لعنه الله رن اربع رنات رنة حين لعن ورنة حين اهبط ورنة حين ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ورنة حين نزلت فاتحة الكتاب. اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن محمد الدمشقي بقراءتي عليه قلت له اخبركم الشيخان ابو عبد الله محمد بن نصر بن عبد الرحمن بن محمد بن محفوظ القرشي والامير سيف الدولة ابو عبد الله محمد بن غسان بن غافل بن نجاد 
 الانصاري قراءة عليهما وانت حاضر في الرابعة قالا انا الفقيه ابو القاسم علي بن الحسن الحافظ قراءة عليه ونحن نسمع قال انا المشاءخ ابو الحسن علي بن المسلم ابن محمد بن الفتح بن علي الفقيه وابو الفرج غيث بن علي بن عبد السلام بن محمد بن جعفر بن الارمنازي الصوري الخطيب وابو محمد عبد الكريم بن حمزة ابن الخضر بن العباس الوكيل بدمشق قالوا انا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد ابن محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد السلمي قال انا جدي ابو بكر محمد بن احمد قال انا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل الخراءطي ثنا علي بن حرب ثنا ابو ايوب يعلي بن عمران من ال جرير بن عبد الله البجلي قال حدثني مخزوم بن هانء المخزومي عن ابيه واتت له خمسون وماءة سنة قال لما كان ليلة ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتجس () ايوان كسري وسقطت منه اربع عشرة شرفة وخمدت نار فارس ولم تخمد قبل ذلك بالف عام وغاضت بحيرة ساوة وراي الموبذان ابلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها فلما اصبح كسري افزعه ذلك فصبر عليه تشجعا ثم راي ان لا يدخر  وقال الفقيه انه لا يدخر  ذلك عن مرازبته فجمعهم ولبس تاجه وجلس علي سريره ثم بعث اليهم فلما اجتمعوا عنده قال: تدرون فيما بعثت اليكم قالوا لا الا ان يخبرنا الملك فبينما هم كذلك اذ ورد عليهم كتاب بخمود النيران فازداد غما الي غمه ثم اخبرهم ما راي وما هاله فقال الموبذان () وانا اصلح الله الملك قد رايت في هذه الليلة رءيا ثم قص عليه رءياه في الابل فقال اي شء يكون هذا يا موبذان قال: حدث يكون في ناحية العرب وكان اعلمهم في انفسهم فكتب عند ذلك: من كسري ملك الملوك الي النعمان بن المنذر اما بعد فوجه الي برجل عالم بما اريد ان اساله عنه فوجه اليه بعبد المسيح بن عمرو بن حيان بن بعيلة الغساني فلما ورد عليه قال
 
 له الك علم بما اريد ان اسالك عنه قال ليخبرني الملك او ليسالني عما احب فان كان عندي منه علم والا اخبرته بمن يعلمه فاخبره بالذي وجه اليه فيه قال علم ذلك عند خال لي يسكن مشارف الشام يقال له سطيح قال فاته فاساله عما سالتك عنه ثم اءتني بتفسيره فخرج عبد المسيح حتي انتهي الي سطيح وقد اشفي علي الضريح فسلم عليه وكلمه فلم يرد عليه سطيح جوابا فانشا يقول * اصم ام يسمع غطريف اليمن * في ابيات ذكرها. قال فلما سمع سطيح شعره رفع راسه يقول عبد المسيح علي جمل مشيح الي سطيح وقد اشفي علي الضريح بعثك ملك بني ساسان لارتجاس الايوان وخمود النيران ورءيا الموبذان راي ابلا صعابا تقود خيلا عرابا قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها يا عبد المسيح اذا كثرت التلاوة وظهر صاحب الهراوة وفاض وادي السماوة وغاضت بحيرة ساوة وخمدت نار فارس فليس الشام لسطيح شاما يملك منهم ملوك وملكات علي عدد الشرفات وكل ما هو ات ات ثم قضي سطيح مكانه فنهض عبد المسيح الي راحلته وهو يقول:
 شمر فانك ماضي الهم شمير * لا يفزعنك تفريق وتغيير  ان يمس ملك بني ساسان افرطهم * فان ذا الدهر اطوار دهارير فربما ربما اضحوا بمنزلة * تهاب صولهم الاسد المهاصير منهم اخو الصرح بهرام واخوته * والهرمزان وسابور وسابور والناس اولاد علات فمن علموا * ان قد اقل فمحقور ومهجور وهم بنو الام اما ان راوا نشبا * فذاك بالغيب محفوظ ومنصور والخير والشر مقرونان في قرن * فالخير متبع والشر محذور فلما قدم المسيح علي كسري اخبره بما قال له سطيح فقال كسري الي ان يملك منا اربعة عشر ملكا كانت امور وامور فملك منهم عشرة في اربع سنين وملك الباقون الي خلافة عثمان رضي الله عنه. قال ابن اسحاق فلما وضعته امه 
 ارسلت الي جده عبد المطلب انه قد ولد لك غلام فانظر اليه فاتاه ونظر اليه وحدثته بما رات حين حملت به وما قيل لها فيه وما امرت ان تسميه فيزعمون ان عبد المطلب اخذه فدخل به الكعبة فقام يدعو الله ويتشكر له ما اعطاه ثم خرج به الي امه فدفعه اليها. وولد صلي الله عليه وسلم معذورا مسرورا اي مختونا مقطوع السرة ووقع الي الارض مقبوضة اصابع يده مشيرا بالسباحة كالمسبح بها. حكاه السهيلي (). روينا عن ابن جميع ثنا عمر بن موسي بالمصيصة ثنا جعفر بن عبد الواحد قال قال لنا صفوان ابن هبيرة ومحمد بن البرساني عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال ولد النبي صلي الله عليه وسلم مختونا.
 
 (ذكر تسمية محمدا واحمد صلي الله عليه وسلم) روينا عن ابي جعفر محمد بن علي من طريق ابن سعد قال امرت امنة وهي حامل برسول الله صلي الله عليه وسلم ان تسميه احمد. وروينا عن ابن اسحاق فيما سلف انها اتيت حين حملت به فقيل لها انك قد حملت بسيد هذه الامة وفيه ثم سميه محمدا.
 وروينا من طريق الترمذي ثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي ثنا سفيان عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لي اسماء انا محمد وانا احمد وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي وانا العاقب الذي ليس بعدي نبي، وصححه وقال في الباب عن حذيفة. وروي حديث جبير البخاري ومسلم والنساءي وسياتي الكلام علي بقية الاسماء ان شاء الله تعالي. وذكر ابو الربيع بن سالم قال ويروي ان عبد المطلب انما سماه محمدا لرءيا راها زعموا انه راي في منامه كان سلسلة من فضة خرجت من ظهره لها طرف في السماء وطرف في الارض وطرف في المشرق وطرف في المغرب ثم عادت كانها شجرة علي كل ورقة منها نور واذا اهل المشرق والمغرب يتعلقون بها فقصها فعبرت له بمولود يكون من صلبه يتبعه اهل المشرق والمغرب ويحمده اهل السماء والارض فلذلك سماه محمدا مع ما حدثته به امه. وروينا عن ابي القاسم السهيلي رحمه الله قال لا يعرف في العرب من تسمي بهذا الاسم قبله صلي الله عليه وسلم الا ثلاثة طمع اباءهم حين سمعوا بذكر محمد صلي الله عليه وسلم وبقرب زمانه وانه يبعث بالحجاز ان يكون ولدا لهم، ذكرهم ابن فورك في كتاب الفصول وهم محمد 
 ابن سفيان بن مجاشع جد الفرزدق الشاعر والاخر محمد بن احيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبا بن كلفة بن عوف بن عمر بن عوف بن مالك بن الاوس والاخر محمد بن حمران وهو من ربيعة وذكر معهم محمدا رابعا انسيته وكان اباء هءلاء الثلاثة قد وفدوا علي بعض الملوك الاول وكان عنده علم بالكتاب الاول فاخبرهم بمبعث النبي صلي الله عليه وسلم وباسمه وكان كل واحد منهم قد خلف امراته حاملا فنذر كل واحد منهم ان ولد له ولد ذكر ان يسميه محمدا ففعلوا ذلك. وروينا عن القاضي ابي الفضل عياض رحمه الله في تسميته عليه السلام محمدا واحمد قال في هذين الاسمين من بداءع اياته وعجاءب خصاءصه ان الله جل اسمه حمي ان يسمي بهما احد قبل زمانه اما احمد الذي اتي في الكتب وبشرت به الانبياء فمنع الله تعالي بحكمته ان يسمي به احد غيره ولا يدعي به مدعو قبله حتي لا يدخل لبس علي ضعيف القلب او شك وكذلك محمد ايضا لم يسم به احد من العرب ولا غيرهم الي ان شاع قبيل وجوده صلي الله عليه وسلم وميلاده ان نبيا يبعث اسمه محمد فسمي قوم قليل من العرب ابناءهم بذلك رجاء ان يكون احدهم هو والله اعلم حيث يجعل رسالاته، وهم محمد بن احيحة بن الجلاح الاوسي ومحمد بن مسلمة الانصاري ومحمد بن براء البكري ومحمد بن سفيان بن مجاشع ومحمد بن حمران الجعفي ومحمد بن خزاعي السلمي لا سابع لهم ويقال ان اول من سمي به محمد بن سفيان واليمن تقول محمد بن اليحمد الازدي ثم حمي الله كل من سمي به ان يدعي النبوة او يدعيها احد له حتي تحققت السمتان له ولم ينازع فيهما والله اعلم. 
 (ذكر الخبر عن رضاعه صلي الله عليه وسلم) وما يتصل بذلك من شق الصدر روينا عن ابن سعد قال انا محمد بن عمر بن واقد الاسلمي قال حدثني موسي () ابن شيبة عن عميرة بنت عبد الله بن كعب بن مالك عن برة بنت ابي تجراة قالت اول من ارضع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثويبة بلبن ابن لها يقال له مسروح اياما قبل ان تقدم حليمة وكانت قد ارضعت قبله حمزة بن عبد المطلب وبعده ابا سلمة بن عبد الاسد. اخبرنا ابو العباس الساوي بقراءة والدي عليه قال انا ابو روح المطهر بن ابي بكر البيهقي سماعا عليه قال انا ابو بكر الطوسي قال انا ابو علي الخشنامي قال انا احمد بن الحسن النيسابوري قال انا محمد بن احمد قال انا محمد ابن يحيي ثنا محمد بن عبيد ثنا الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن عن علي قال قلت يا رسول الله مالك لا تنوق في قريش ولا تتزوج منهم قال وعندك قلت نعم ابنة حمزة قال تلك ابنة اخي من الرضاعة. قرات علي ابي النور اسماعيل ابن نور بن قمر الهيتي بسفح قاسيون اخبرك ابو نصر موسي بن عبد القادر الجيلي قراءة عليه وانت تسمع قال انا ابو القاسم سعيد بن احمد بن البناء قال انا ابو نصر محمد بن محمد الزينبي قال انا ابو بكر محمد بن عمر بن علي الوراق ثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث ثنا ابو موسي عيسي بن حماد زغبة قال انا الليث عن هشام بن عروة عن عروة عن زينب بنت ابي سلمة عن ام حبيبة انها قالت
 
 دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت هل لك في اختي ابنة ابي سفيان، وفيه قالت فوالله لقد انبءت انك تخطب درة بنت ابي سلمة قال ابنة ابي سلمة قالت نعم قال فوالله لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي انها لابنة اخي من الرضاعة ارضعتني واياها ثويبة فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن الحديث. وذكر الزبير ان حمزة اسن من النبي صلي الله عليه وسلم باربع سنين. وحكي ابو عمر نحوه وقال وهذا لا يصلح عندي لان الحديث الثابت ان حمزة و عبد الله بن عبد الاسد ارضعتهما ثويبة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان تكون ارضعتهما في زمانين. قلت واقرب من هذا ما روينا عن ابن اسحاق من طريق البكاءي انه كان اسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنتين والله اعلم. واسترضع له من بني سعد بن بكر امراة يقال لها حليمة بنت ابي ذءيب وكانت تحدث انها خرجت من بلدها مع زوجها وابن لها ترضعه في نسوة من بني سعد بن بكر قالت وفي سنة شهباء لم تبق لنا شيءا قالت فخرجت علي اتان لي قمراء معنا شارف لنا والله ما تبض () بقطرة لبن وما ننام ليلتنا اجمع مع صبينا الذي معنا من بكاءه من الجوع ما في ثديي ما يغنيه وما في شارفنا ما يغذيه ولكنا نرجو الغيث والفرج فخرجت علي اتاني تلك فلقد اذمت بالركب حتي شق ذلك عليهم ضعفا وعجفا حتي قدمنا مكة نلتمس الرضعاء فما منا امراة الا وقد عرض عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فتاباه اذا قيل لها انه يتيم وذلك انا انما كنا نرجو المعروف من ابي الصبي فكنا نقول يتيم ما عسي ان تصنع امه وجده فكنا نكرهه لذلك فما بقيت امراة قدمت معي الا اخذت رضيعا غيري فلما اجمعنا الانطلاق قلت لصاحبي والله اني لاكره ان ارجع من بين صواحبي ولم اخذ رضيعا والله لاذهبن الي ذلك اليتيم فلاخذنه قال لا عليك ان تفعلي عسي الله ان يجعل لنا فيه بركة قالت فذهبت اليه فاخذته وما حملني علي اخذه الا اني لم اجد غيره
 
 فلما اخذته رجعت به الي رحلي فلما وضعته في حجري اقبل ثدياي بما شاء من لبن وشرب حتي روي وشرب معه اخوه حتي روي ثم ناما وما كنا ننام معه قبل ذلك فقام زوجي الي شارفنا تلك فاذا انها الحافل فحلب منها ما شرب وشربت حتي انتهينا ريا وشبعا فبتنا بخير ليلة يقول صاحبي حين اصبحنا تعلمي والله يا حليمة لقد اخذت نسمة مباركة قلت والله اني لارجو ذلك، ثم خرجت وركبت اتاني وحملته عليها معي فوالله لقطعت بالركب ما يقدر علي شء من حمرهم حتي ان صواحبي ليقلن لي يا بنت ابي ذءيب ويحك اربعي () علينا الست هذه اتانك التي كنت خرجت عليها فاقول لهن بلي والله انها لهي فيقلن والله ان لها لشانا قالت ثم قدمنا منازلنا من بني سعد ولا اعلم ارضا من ارض الله اجدب منها فكانت غنمي تروح علي حين قدمنا به معنا شباعا لبنا فنحلب ونشرب وما يحلب انسان قطرة لبن ولا يجدها في ضرع حتي كان الحاضر من قومنا يقولون لرعيانهم ويلكم اسرحوا حيث يسرح راعي بنت ابي ذءيب فتروح اغنامهم جياعا ما تبض بقطرة لبن وتروح غنمي شباعا لبنا فلم يزل نتعرف من الله الزيادة والخير حتي مضت سنتاه وفصلته وكان يشب شبابا لا يشبه الغلمان فلم يبلغ سنتيه حتي كان غلاما جفرا () فقدمنا به علي امه ونحن احرص شء علي مكثه فينا لما نري من بركته فكلمنا امه وقلت لها لو تركت بني عندي حتي يغلظ فاني اخشي عليه وباء مكة فلم نزل به حتي ردته معنا فرجعنا به فوالله انه بعد مقدمنا به باشهر مع اخيه لفي بهم لنا خلف بيوتنا اذ اتانا اخوه يشتد فقال لي ولابيه ذاك اخي القرشي عبد الله قد اخذه رجلان عليهما ثياب بيض فاضجعاه فشقا بطنه فهما يسوطانه قالت فخرجت انا وابوه نحوه فوجدنا قاءما منتقعا لوجهه قال فالتزمته
 
 والتزمه ابوه فقلنا مالك يا بني قال جاءني رجلان عليهما ثياب بيض فاضجعاني فشقا بطني فالتمسا فيه شيءا لا ادري ما هو قالت فرجعنا به الي خيامنا وقال لي ابوه يا حليمة لقد خشيت ان يكون هذا الغلام قد اصيب فالحقيه باهله قبل ان يظهر ذلك به قالت فاحتملناه فقدمنا به علي امه فقالت ما اقدمك به يا ظءر () ولقد كنت حريصة عليه وعلي مكثه عندك قلت قد بلغ الله بابني وقضيت الذي علي وتخوفت الاحداث عليه فاديته عليك كما تحبين قالت ما هذا شانك فاصدقيني خبرك قالت فلم تدعني حتي اخبرتها قالت افتخوفت عليه الشيطان قلت نعم قالت كلا والله ما للشيطان عليه سبيل وان لبني شانا افلا اخبرك خبره قلت بلي قالت رايت حين حملت به انه خرج مني نور اضاء له قصور بصري من ارض الشام ثم حملت به فوالله ما رايت من حمل قط كان اخف منه ولا ايسر منه ووقع حين ولدته وانه لواضع يديه بالارض رافع راسه الي السماء دعيه عنك وانطلقي راشدة. قال السهيلي وذكر غير ابن اسحاق في حديث الرضاع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يقبل الا علي ثديها الواحد وتعرض عليه الاخر فياباه كانه قد اشعر ان معه شريكا في لبانها وكان مفطورا علي العدل مجبولا علي جميل المشاركة والفضل صلي الله عليه وسلم. ويروي ان نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا له يا رسول الله اخبرنا عن نفسك قال نعم انا دعوة ابي ابراهيم وبشارة عيسي بن مريم عليهما الصلاة والسلام ورات امي حين حملت بي انه قد خرج منها نور اضاء له قصور الشام واسترضعت في بني سعد بن بكر فبينا انا مع اخ لي خلف بيوتنا نرعي بهما لنا اتاني رجلان عليهما ثياب بيض بطست من ذهب مملوءة ثلجا فاخذاني فشقا بطني ثم استخرجا قلبي فشقاه فاستخرجا منه علقة سوداء فطرحاها ثم غسلا قلبي وباطني بذلك الثلج حتي انقياه ثم قال احدهما لصاحبه زنه بعشرة
 
 من امته فوزنني بعشرة فوزنتهم ثم قال زنه بماءة من امته فوزنني بهم فوزنتهم ثم قال زنه بالف من امته فوزنني بهم فوزنتهم فقال دعه عنك فلو وزنته بامة () لوزنها. وفي رواية فاستخرجا منه مغمز الشيطان وعلق الدم. وفيها وجعل الخاتم بين كتفي كما هو الان.
 قوله في هذا الخبر وما في شارفنا ما يغديه قيل بالدال المهملة من الغداء وقيل بالمعجمة وقال ابو القاسم وهو اتم من الاقتصار علي ذكر الغداء دون العشاء. وعند بعض الناس يعذبه ومعناه ما يقنعه حتي يرفع راسه وينقطع عن الرضاع يقال منه عذبته واعذبته اذا قطعته عن الشرب ونحوه والعذوب وجمعه عذوب بالضم ولا يعرف فعول جمع علي فعول غيره قاله ابو عبيد انتهي كلام السهيلي رحمه الله وانشدني ابي رحمه الله لبعض العرب يهجو قوما بات ضيفهم:
 بتنا عذوبا وبات البق يلبسنا * نشوي القراح () كان لاحي بالوادي  وذكر في فعول غير عذوب وحكي ذلك عن " كتاب ليس " لابن خالويه.
 وقوله ادمت بالركب حبستهم وكانه من الماء الداءم وهو الواقف. ويروي اذمت اي الاتان اي جاءت بما تذم عليه او يكون من قولهم بءر ذمة اي قليلة الماء.
 وقوله يسوطانه يقال سطت اللبن او الدم او غيرهما اسوطه اذا ضربت بعضه ببعض والمسوط عود يضرب به. وقوله مغمز الشيطان هو الذي يغمزه الشيطان من كل مولود الا عيسي بن مريم وامه لقول امها حنة اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ولانه لم يخلق من مني الرجال وانما خلق من نفخة روح القدس قال السهيلي ولا يدل هذا علي فضله عليه السلام علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم لان محمدا عندما نزغ ذلك منه ملء حكمة وايمانا بعد ان غسله روح القدس بالثلج والبرد. وقد روي انه عليه السلام ليلة الاسراء اتي بطست من ذهب ممتلء حكمة وايمانا فافرغ في قلبه وانه غسل قلبه بماء زمزم فوهم بعض اهل العلم من روي ذلك ذاهبا في ذلك
 
 الي انها واقعة متقدمة التاريخ علي ليلة الاسراء بكثير. قال السهيلي وليس الامر كذلك بل كان هذا التقديس وهذا التطهير مرتين الاولي في حال الطفولية لينقي قلبه من مغمز الشيطان والثانية عندما اراد ان يرفعه الي الحضرة المقدسة وليصلي بملاءكة السماوات ومن شان الصلاة الطهور فقدس باطنا وظاهرا وملء قلبه حكمة وايمانا وقد كان مءمنا ولكن الله تعالي قال (ليزداد الذين امنوا ايمانا).
 رجع الي الاول: وانطلق به ابو طالب وكانت حليمة بعد رجوعها من مكة لا تدعه ان يذهب مكانا بعيدا فغفلت عنه يوما في الظهيرة فخرجت تطلبه حتي تجده مع اخته فقالت في هذا الحر فقالت اخته يا امه ما وجد اخي حرا رايت غمامة تظل عليه اذا وقف وقفت واذا سار سارت حتي انتهي الي هذا الموضع تقول امها احقا يا بنية قالت اي والله قال تقول حليمة اعوذ بالله من شر ما نحذر علي ابني فكان ابن عباس يقول رجع الي امه وهو ابن خمس سنين وكان غيره يقول رد اليها وهو ابن اربع سنين وهذا كله عن الواقدي وقال ابو عمر ردته ظءره حليمة الي امه بعد خمس سنين ويومين من مولده وذلك سنة ست من عام الفيل واسلمت حليمة بنت ابي ذءيب وهو عبد الله بن الحارث بن شجنة بن جابر بن رزام بن ناصرة بن قبيصة ابن نصر بن سعد بن بكر بن هوازن. قال ابو عمر روي زيد بن اسلم عن عطاء ابن يسار قال جاءت حليمة ابنة عبد الله ام النبي صلي الله عليه وسلم من الرضاعة الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين فقام اليها وبسط لها رداءه فجلست عليه. روت عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنها ابنها عبد الله بن جعفر. قرء علي ابي العباس احمد ابن يوسف الصوفي وانا اسمع سنة ست وسبعين قال انا ابو روح البيهقي سماعا عليه سنة خمس وستماءة قال انا الامام ابو بكر محمد بن علي الطوسي قراءة عليه ونحن نسمع قال انا ابو علي نصر الله بن احمد بن عثمان الخشنامي قال انا ابو بكر احمد بن الحسن النيسابوري قال انا ابو علي محمد بن احمد الميداني قال انا ابو 
 عبد الله محمد بن خالد بن فارس ثنا ابو عاصم النبيل عن جعفر بن يحيي بن ثوبان عن عمه عمارة عن ابي الطفيل قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم لحما بالجعرانة وانا غلام شاب فاقبلت امراة فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم بسط لها رداءه فقعدت عليه فقال من هذه قال امه التي ارضعته. هكذا روينا في هذا الخبر وكذا حكي ابو عمر بن عبد البر عن حليمة بنت ابي ذءيب انها اسلمت وروت ومن الناس من ينكر ذلك. وحكي السهيلي انها كانت وفدت علي النبي صلي الله عليه وسلم قبل ذلك بعد تزويجه خديجة تشكو اليه السنة () وان قومها قد اسنتوا فكلم لها خديجة فاعطتها عشرين راسا من غنم وبكرات. وذكر ابو اسحاق بن الامين في استدراكه علي ابي عمر خولة بنت المنذر بن زيد بن لبيد بن خداش التي ارضعت النبي صلي الله عليه وسلم. وذكر غيره فيهن ايضا ام ايمن بركة حاضنته عليه السلام.
 
 (ذكر الخبر عن وفاة امه امنة بنت وهب) وحضانة ام ايمن له وكفالة عبد المطلب اياه قال ابن اسحاق فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مع امه امنة وجده عبد المطلب في كلاءة الله وحفظه ينبته الله نباتا حسنا لما يريد به من كرامته فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ست سنين توفيت امه امنة بالابواء بين مكة والمدينة قال ابو عمر بن عبد البر وقيل ابن سبع سنين قال وقال محمد بن حببب في الخبر توفيت امه صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمان سنين وقال وتوفي جده عبد المطلب بعد ذلك بسنة واحد عشر شهرا سنة تسع من عام الفيل وقيل انه توفي جده عبد المطلب وهو ابن ثمان سنين. رجع الي ابن اسحاق قال وكانت قد قدمت به علي اخواله من بني عدي بن النجار تزيره اياهم فماتت وهي راجعة الي مكة فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مع جده عبد المطلب وكان يوضع لعبد المطلب فراش في ظل الكعبة فكان بنوه يجلسون حول ذلك الفراش حتي يخرج اليه لا يجلس عليه احد من بنيه اجلالا فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي وهو غلام جفر حتي يجلس عليه فياخذه اعمامه ليءخروه عنه فيقول عبد المطلب اذا راي ذلك منهم: دعوا بني فوالله ان له لشانا ثم يجلسه معه عليه ويمسح ظهره بيده ويسره ما يراه يصنع. قرات علي احمد بن محمد المقدسي الزاهد اخبرك ابو اسحاق ابراهيم بن عثمان عن محمد بن عبدا لباقي عن احمد بن الحسن قال ابو اسحاق وانا احمد بن محمد بن علي بن صالح قال انا ابو بكر احمد بن الحسين قالا انا ابو علي بن شاذان قال انا ابن درستويه قال انا يعقوب بن سفيان ثنا ابو الحسن مهدي ابن عيسي قال انا خالد بن عبد الله الواسطي عن داود بن ابي هند عن العباس 
 ابن عبد الرحمن عن كندير () بن سعيد عن ابيه قال حججت في الجاهلية فبينا انا اطوف بالبيت اذا رجل يقول:
 رد الي راكبي محمدا * اردده رب واصطنع عندي يدا  قال قلت من هذا قال عبد المطلب بن هاشم بعث ابن ابنه في ابل له ضلت وما بعثه في شء الا جاء به قال فما برحت حتي جاء بالابل معه قال فقال يا بني حزنت عليك حزنا لا يفارقني بعده ابدا قالوا وكانت ام ايمن تحدث تقول كنت احضن رسول الله صلي الله عليه وسلم فغفلت عنه يوما فلم ادر الا بعبد المطلب قاءما علي راسي يقول يا بركة قلت لبيك قال اتدري اين وجدت ابني قلت لا ادري قال وجدته مع غلمان قريبا من السدرة لا تغفلي عن ابني فان اهل الكتاب يزعمون ان ابني نبي هذه الامة وانا لا امن عليه منهم وكان لا ياكل طعاما الا قال علي بابني فيءتي به اليه. وروينا عن ابن سعد قال انا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي قال حدثني الوليد بن عبد الله بن جميع الزهري عن ابن لعبد الرحمن بن موهب ابن رباح الاشعري حليف بني زهرة عن ابيه قال حدثني مخرمة بن نوفل قال الزهري قال سمعت امي رقيقة () بنت صيفي بن هاشم بن عبد مناف تحدث وكانت لدة عبد المطلب قال تتابعت علي قريش سنون ذهبن بالاموال واشفين علي الانفس قالت فسمعت قاءلا يقول في المنام يا معشر قريش ان هذا النبي المبعوث منكم وهذا ابان خروجه وبه ياتيكم بالحيا والخصب فانظروا رجلا من اوسطكم نسبا طوالا عظاما ابيض مقرون الحاجبين اهدب الاشفار جعدا سهل الخدين رقيق العرنين فليخرج هو وجميع ولده وليخرج منكم من كل بطن رجل فتطهروا وتطيبوا ثم استلموا الركن ثم ارقوا الي راس ابي قبيس ثم يتقدم هذا الرجل
 
 فيستسقي وتءمنون فانكم ستسقون فاصبحت فقصت رءياها عليهم فنظروا فوجدوا هذه الصفة صفة عبد المطلب فاجتمعوا اليه وخرج من كل بطن منهم رجل ففعلوا ما امرتهم به ثم علوا علي ابي قبيس ومعهم النبي صلي الله عليه وسلم وهو غلام فتقدم عبد المطلب وقال لاهم () هءلاء عبيدك وبنو عبيدك واماءك وبنات اماءك وقد نزل بنا ما تري وتتابعت علينا هذه السنون فذهبت بالظلف والخف واشفت علي الانفس فاذهب عنا الجدب واءتنا بالحيا والخصب فما برحوا حتي سالت الاودية وبرسول صلي الله عليه وسلم سقوا فقالت رقيقة بنت ابي صيفي بن هاشم بن عبد مناف:
 بشيبة الحمد اسقي الله بلدتنا * وقد فقدنا الحيا واجلوذ المطر  فجاد بالماء جوني له سبل * دان فعاشت به الانعام والشجر  منا من الله بالميمون طاءره * وخير من بشرت يوما به مضر  مبارك الامر يستسقي الغمام به * ما في الانام له عدل ولا خطر 
 
 (ذكر وفاة عبد المطلب) وكفالة ابي طالب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ان عبد المطلب بن هاشم هلك عن سن عالية مختلف في حقيقتها قال ابو الربيع ابن سالم ادناها فيما انتهي الي ووقفت عليه خمس وتسعون سنة ذكره الزبير واعلاها فيما ذكره الزبير ايضا عن نوفل بن عمارة قال كان عبيد بن الابرص ترب () عبد المطلب وبلغ عبيد ماءة وعشرين سنة وبقي عبد المطلب بعده عشرين سنة وكانت وفاته سنة تسع من عام الفيل وللنبي صلي الله عليه وسلم يومءذ ثمان سنين وقيل بل توفي عبد المطلب وهو ابن ثلاث سنين. حكاه ابو عمر. وبقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد مهلك جده عبد المطلب مع عمه ابي طالب وكان عبد المطلب يوصيه به فيما يزعمون وذلك ان عبد الله ابا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا طالب اخوان لاب وام فكان ابو طالب هو الذي يلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد جده فكان اليه ومعه. وذكر الواقدي ان ابا طالب كان مقلا من المال وكانت له قطعة من الابل تكون بعرنة فيبدو اليها فيكون فيها ويءتي بلبنها اذا كان حاضرا بمكة. فكان عيال ابي طالب اذا اكلوا جميعا وفرادي لم يشبعوا واذا اكل معهم رسول الله صلي الله عليه وسلم شبعوا فكان ابو طالب اذا اراد ان يغديهم او يعشيهم يقول كما انتم حتي ياتي ابني فياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فياكل معهم فيفضلون من طعامهم وان كان لبنا شرب رسول الله صلي الله عليه وسلم اولهم ثم تناول القعب فيشربون منه فيروون من عند اخرهم من القعب الواحد
 
 وان كان احدهم ليشرب قعبا وحده فيقول ابو طالب انك لمبارك. وكان الصبيان يصبحون شعثا رمصا () ويصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم دهينا كحيلا وقالت ام ايمن وكانت تحضنه ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم شكا جوعا قط ولا عطشا وكان يغدو اذا اصبح فيشرب من ماء زمزم شربة فربما عرضنا عليه الغداء فيقول انا شبعان.
 
 (ذكر سفره صلي الله عليه وسلم مع عمه ابي طالب الي الشام) وخبره مع بحيرا الراهب وذكر نبذة من حفظ الله تعالي لرسوله عليه السلام قبل النبوة قال ابو عمر سنة ثلاث عشرة من الفيل وشهد بعد ذلك بثمان سنين يوم الفجار سنة احدي وعشرين. وقال ابو الحسن الماوردي خرج به عليه السلام عمه ابو طالب الي الشام في تجارة له وهو ابن تسع سنين. وذكر ابن سعد باسناد له عن داود بن الحصين انه كان ابن اثنتي عشرة سنة. قال ابن اسحاق ثم ان ابا طالب خرج في ركب الي الشام فلما تهيا للرحيل صب به () رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يزعمون فرق له ابو طالب وقال والله لاخرجن به معي ولا يفارقني ولا افارقه ابدا او كما قال فخرج به معه فلما نزل الركب بصري من ارض الشام وبها راهب يقال له بحيرا في صومعة له وكان اليه علم اهل النصرانية ولم يزل في تلك الصومعة منذ ذط راهب اليه يصير علمهم عن كتاب فيها فيما يزعمون يتوارثونه كابرا عن كابر فلما نزلوا ذلك العام ببحيرا وكانوا كثيرا ما يمرون به قبل ذلك فلا يكلمهم ولا يعرض لهم حتي كان ذلك العام فلما نزلوا به قريبا من صومعته صنع لهم طعاما كثيرا وذلك فيما يزعمون عن شء راه وهو في صومعته يزعمون انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الركب حين اقبلوا وغمامة تظله من بين القوم ثم اقبلوا فنزلوا في ظل شجرة قريبا منه فنظر الي الغمامة حتي اظلت الشجرة وتهصرت اغصان الشجرة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي استظل تحتها فلما راي ذلك بحيرا نزل من صومعته وقد امر بذلك الطعام فصنع
 
 ثم ارسل اليهم اني قد صنعت لكم طعاما يا معشر قريش واحب ان تحضروا كلكم صغيركم وكبيركم وعبيدكم وحركم فقال له رجل منهم والله يا بحيرا ان بك اليوم لشانا ما كنت تصنع هذا بنا وقد كنا نمر بك كثيرا ما شانك اليوم قال له بحيرا صدقت قد كان ما تقول ولكنكم ضيف وقد احببت ان اكرمكم واصنع لكم طعاما فتاكلوا منه كلكم فاجتمعوا اليه وتخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم من بين القوم لحداثة سنه في رحال القوم فلما نزل بحيرا في القوم لم ير الصفة التي يعرف ويجد عنده فقال يا معشر قريش لا يتخلفن احد منكم عن طعامي قالوا له يا بحيرا ما تخلف () احد ينبغي له ان ياتيك الا غلام وهو احدث القوم سنا فتخلف في رحالهم قال لا تفعلوا ادعوه فليحضر هذا الطعام معكم فقال رجل من قريش واللات والعزي ان كان للءما بنا ان يتخلف ابن عبد الله بن عبد المطلب عن طعام من بيننا ثم قام اليه فاحتضنه واجلسه مع القوم فلما راه بحيرا جعل يلحظه لحظا شديدا وينظر الي اشياء من جسده قد كان يجدها عنده من صفته حتي اذا فرغ القوم من طعامهم وتفرقوا قام اليه بحيرا فقال له يا غلام اسالك بحق اللات والعزي الا ما اخبرتني عما اسالك عنه وانما قال له بحيرا ذلك لانه سمع قومه يحلفون بهما فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تسالني باللات والعزي شيءا فوالله ما ابغضت شيءا قط بغضهما فقال له بحيرا فبالله الا ما اخبرتني عما اسالك عنه فقال له سلني عما بدا لك فجعل يساله عن اشياء من حاله من نومه وهيءته واموره ويخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم فيوافق ذلك ما عند بحيرا من صفته ثم نظر الي ظهره فراي خاتم النبوة بين كتفيه علي موضعه من صفته التي عنده فلما فرغ اقبل علي عمه ابي طالب فقال ما هذا الغلام منك قال ابني قال ما هو بابنك وما ينبغي لهذا الغلام ان يكون ابوه حيا قال فانه ابن اخي قال فما فعل ابوه قال مات وامه حبلي به قال صدقت فارجع بابن اخيك الي بلده واحذر عليه يهود فوالله لءن راوه وعرفوا منه ما عرفت ليبغنه شرا فانه كاءن
 
 لابن اخيك هذا شان عظيم فاسرع به الي بلاده فخرج به عمه ابو طالب سريعا حتي اقدمه مكة حين فرغ من تجارته بالشام فزعموا ان نفرا من اهل الكتاب قد كانوا راوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ما راي بحيرا في ذلك السفر الذي كان فيه مع عمه ابي طالب فارادوه فردهم عنه بحيرا في ذلك وذكرهم الله تعالي وما يجدون في الكتاب من ذكره وصفاته وانهم ان اجمعوا لما ارادوا لم يخلصوا اليه حتي عرفوا ما قال لهم وصدقوه بما قال فتركوه وانصرفوا عنه. قوله فصب به رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبابة رقة الشوق وصببت اصب وعند بعض الرواة فضبث به اي لزمه قاله السهيلي. وروينا من طريق الترمذي ثنا الفضل بن سهل ابو العباس الاعرج البغوي ثنا عبد الرحمن بن غزوان ابو نوح قال انا يونس بن ابي اسحق عن ابي بكر بن ابي موسي عن ابيه قال خرج ابو طالب الي الشام وخرج معه النبي صلي الله عليه وسلم في اشياخ من قريش فلما اشرفوا علي الراهب هبطوا فحلوا رحالهم فخرج اليهم الراهب وكانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج اليهم ولا يلتفت قال فهم يحلون رحالهم فجعل يتخللهم الراهب حتي جاء فاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال هذا سيد العالمين هذا رسول رب العالمين يبعثه الله رحمة للعالمين فقال الاشياخ من قريش ما علمك فقال انكم حين اشرفتم علي العقبة لم يبق شجر ولا حجر الا خر ساجدا ولا يسجدان الا لنبي واني لاعرفه بخاتم النبوة اسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة ثم رجع فصنع لهم طعاما فلما اتاهم به وكان هو في رعية الابل قالوا ارسلوا اليه فاقبل وعليه غمامة تظله فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوه الي فء الشجرة فلما جلس مال فء الشجرة عليه فقال انظروا الي فء الشجرة مال عليه قال فبينما هو قاءم عليهم وهو يناشدهم ان لا يذهبوا به الي الروم فان الروم ان راوه عرفوه بالصفة فيقتلونه فالتفت فاذا سبعة قد اقبلوا من الروم فاستقبلهم فقال ما جاء بكم قالوا جءنا ان هذا النبي خارج في هذا الشهر فلم يبق 
 طريق الا بعث اليه باناس وانا قد اخبرنا خبره بعثنا الي طريقك هذا فقال هل خلفكم احد هو خير منكم قالوا انما اخبرنا خبره بعثنا لطريقك هذا قال افرايتم امرا اراد الله ان يقضيه هل يستطيع احد من الناس رده قالوا لا قال فبايعوه واقاموا معه قال انشدكم بالله ايكم وليه قالوا ابو طالب فلم يزل يناشده حتي رده ابو طالب وبعث معه ابو بكر بلالا وزوده الراهب من الكعك والزيت. قال ابو عيسي هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. قلت ليس في اسناد هذا الحديث الا من خرج له في الصحيح و عبد الرحمن بن غزوان ابو نوح لقبه فراد انفرد به البخاري ويونس بن ابي اسحق انفرد به مسلم ومع ذلك ففي متنه نكارة وهي ارسال ابي بكر مع النبي صلي الله عليه وسلم بلالا وكيف وابو بكر حينءذ لم يبلغ العشر سنين فان النبي صلي الله عليه وسلم اسن من ابي بكر بازيد من عامين وكانت للنبي صلي الله عليه وسلم تسعة اعوام علي ما قاله ابو جعفر محمد بن جرير الطبري وغيره ، او اثنا عشر علي ما قاله اخرون، وايضا فان بلالا لم ينتقل لابي بكر الا بعد ذلك باكثر من ثلاثين عاما فانه كان لبني خلف الجمحيين وعند ما عذب في الله علي الاسلام اشتراه ابو بكر رضي الله عنه رحمة له واستنقاذا له من ايديهم وخبره بذلك مشهور. وقوله فبايعوه ان كان المراد فبايعوا بحيرا علي مسالمة النبي صلي الله عليه وسلم فقريب وان كان غير ذلك فلا ادري ما هو.
 رجع الي خبر ابن اسحاق وكان صلي الله عليه وسلم يحدث عما كان الله يحفظه به في صغره انه قال لقد رايتني في غلمان من قريش ننقل حجارة لبعض ما يلعب به الغلمان كلنا قد تعري واخذ ازارا وجعله علي رقبته يحمل عليها الحجارة فاني لاقبل معهم كذلك وادبر اذ لكمني لاكم ما اراه لكمة وجيعة ثم قال شد عليك ازارك قال فاخذته فشددته علي ثم جعلت احمل الحجارة علي رقبتي وازاري علي من بين اصحابي. قال السهيلي وهذه القصة انما وردت في الحديث الصحيح في بنيان الكعبة كان صلي الله عليه 
 وسلم يحمل الحجارة وازاره مشدود عليه فقال له العباس يابن اخي لو جعلت ازارك علي عاتقك ففعل فسقط مغشيا عليه ثم قال ازاري ازاري فشد عليه ازاره وقام يحمل الحجارة. وفي حديث اخر انه لما سقط ضمه العباس الي نفسه وساله عن شانه فاخبره انه نودي من السماء ان اشدد عليك ازارك يا محمد قال وانه لاول ما نودي. قال وحديث ابي اسحق ان صح محمول علي ان هذا الامر كان مرتين في حال صغره وعند بنيان الكعبة. وذكر البخاري عنه صلي الله عليه وسلم انه قال ما هممت بسوء من امر الجاهلية الا مرتين. وقد قرات علي ابي عبد الله بن ابي الفتح الصوري بمرج دمشق: اخبركم ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن الحرستاني سماعا عليه قال انا ابو محمد طاهر بن سهل بن بشر بن احمد الاسفرايني قال انا ابو الحسين محمد ابن مكي بن عثمان الازدي قال انا القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن اسحاق الحلبي ثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي ببغداد ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام ثنا وهب بن جرير ثنا ابي عن محمد بن اسحاق. وبه قال وحدثني محمد بن عبد الله بن قيس ابن مخرمة عن الحسن بن محمد بن علي عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما هممت بقبيح مما يهم به اهل الجاهلية الا مرتين من الدهر كلتاهما عصمني الله عز وجل منها قلت ليلة لفتي كان معي من قريش باعلي مكة في غنم لاهله يرعاها ابصر لي غنمي حتي اسمر هذه الليلة بمكة كما يسمر الفتيان قال نعم فخرجت فلما جءت ادني دار من دور مكة سمعت غناء وصوت دفوف ومزامير فقلت ما هذا فقالوا فلان تزوج فلانة لرجل من قريش تزوج امراة من قريش فلهوت بذلك الغناء وبذلك الصوت حتي غلبتني عيني فنمت فما ايقظني الا مس الشمس فرجعت الي صاحبي فقال ما فعلت فاخبرته ثم فعلت الليلة الاخري مثل ذلك فسمعت مثل ذلك فقيل لي مثل ما قيل لي فسمعت كما سمعت حتي غلبتني عيني فما ايقظني الا مس الشمس 
 ثم رجعت الي صاحبي فقال لي ما فعلت فقلت ما فعلت شيءا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم والله ما هممت بغيرهما بسوء مما يعمله اهل الجاهلية حتي اكرمني الله عز وجل بنبوته. وذكر الواقدي عن ام ايمن قالت كانت بوانة صنما تحضره قريش وتعظمه وتنسك له وتحلق عنده وتعكف عليه يوما الي الليل في كل سنة فكان ابو طالب يحضره مع قومه ويكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحضر ذلك العيد معهم فيابي ذلك قالت حتي رايت ابا طالب غضب عليه ورايت عماته غضبن يومءذ اشد الغضب وجعلن يقلن انا لنخاف عليك مما تصنع من اجتناب الهتنا ويقلن ما تريد يا محمد ان تحضر لقومك عيدا ولا تكثر لهم جمعا فلم يزالوا به حتي ذهب فغاب عنهم ما شاء الله ثم رجع مرعوبا فزعا فقلنا ما دهاك قال اني اخشي ان يكون بي لمم فقلنا ما كان الله عز وجل ليبتليك بالشيطان وكان فيك من خصال الخير ما كان فما الذي رايت قال اني كلما دنوت من صنم منها تمثل لي رجل ابيض طويل يصيح بي وراءك يا محمد لا تمسه قالت فما عاد الي عيد لهم حتي تنبا صلوات الله عليه وسلامه. 
 (ذكر رعيته صلي الله عليه وسلم الغنم) روينا عن محمد بن سعد قال انا سويد بن سعيد واحمد بن محمد الازرقي قالا ثنا عمرو ابن يحيي بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص القرشي عن جده سعيد يعني ابن عمرو عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بعث الله نبيا الا راعي غنم قال له اصحابه وانت يا رسول الله قال وانا رعيتها لاهل مكة بالقراريط.
 وروينا عن ابن سعد قال انا احمد بن عبد الله بن يونس ثنا زهير ثنا ابو اسحاق قال كان بين اصحاب الابل واصحاب الغنم تنازع فاستطال اصحاب الابل قال فبلغنا والله اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال بعث موسي وهو راعي غنم وبعث داود وهو راعي غنم وبعثت وانا راعي غنم اهلي باجياد.
 (شهوده صلي الله عليه وسلم يوم الفجار ثم حلف الفضول) قال السهيلي والفجار بكسر الفاء بمعني المفاجرة كالقتال والمقاتلة وذلك انه كان قتالا في الشهر الحرام ففجروا فيه جميعا فسمي الفجار وكانت للعرب فجارات اربعة ذكرها المسعودي اخرها فجار البراض وهو هذا وكان لكنانة ولقيس فيه اربعة ايام مذكورة يوم شمظة ويوم العيلاء () وهما عند عكاظ ويوم الشرب وهو اعظمها يوما فيه قيد حرب بن امية وسفيان وابو سفيان ابنا امية انفسهم كي لا يفروا فسموا العنابس ويوم الحريرة عند نخلة ويوم الشرب انهزمت قيس الا
 
 بني نصر منهم فانهم ثبتوا وكان انقضاء امر الفجار علي يدي عتبة بن ربيعة وذلك ان هوازن تواعدوا مع كنانة للعام المقبل بعكاظ فجاءوا للوعد وكان حرب بن امية رءيس قريش وكنانة وكان عتبة بن ربيعة يتيما في حجره فضن به حرب واشفق من خروجه معه فخرج عتبة بغير اذنه فلم يشعروا الا وهو علي بعيره بين الصفين ينادي يا معشر مضر علام تفانون فقالت له هوازن ما تدعو اليه قال الصلح علي ان ندفع لكم دية قتلاكم وتعفوا عن دماءنا قالوا وكيف قال ندفع لكم رهنا منا قالوا ومن لنا بهذا قال انا قالوا ومن انت قال انا عتبة بن ربيعة بن عبد شمس فرضوا به رضيت به كنانة ودفعوا الي هوازن اربعين رجلا فيهم حكيم بن حزام فلما رات بنو عامر بن صعصعة الرهن في ايديهم عفوا عن الدماء واطلقوهم وانقضت حرب الفجار وزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يقاتل فيها. وروينا عن ابن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم شهدها وله عشرون سنة وقال قال عليه السلام قد حضرته مع عمومتي ورميت فيه باسهم وما احب اني لم اكن فعلت. وشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حلف الفضول منصرف قريش من الفجار. قال محمد بن عمر وكان الفجار في شوال وهذا الحلف في ذي القعدة وكان اشرف حلف كان قط واول من دعا اليه الزبير بن عبد المطلب فاجتمعت بنو هاشم وزهرة وبنو اسد بن عبد العزي في دار ابن جدعان فصنع لهم طعاما فتعاقدوا وتعاهدوا بالله لنكونن مع المظلوم حتي يءدي اليه حقه ما بل بحر صوفة وقال عليه السلام ما احب ان لي بحلف حضرته في دار ابن جدعان حمر النعم واني اغدر به بعينه. قال محمد بن عمر ولا نعلم احدا سبق بني هاشم بهذا الحلف. 
 (ذكر سفره عليه السلام الي الشام مرة ثانية) وتزويجه خديجة عليها السلام بعد ذلك قال ابن اسحاق ولما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين سنة تزوج خديجة بنت خويلد فيما ذكره غير واحد من اهل العلم. وقال ابن عبد البر وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الشام في تجارة لخديجة سنة خمس وعشرين وتزوج خديجة بعد ذلك بشهرين وخمسة وعشرين يوما في عقب صفر سنة ست وعشرين وذلك بعد خمس وعشرين سنة وشهرين وعشرة ايام من يوم الفيل. وقال الزهري كانت سن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم تزوج خديجة احدي وعشرين سنة قال ابو عمر وقال ابو بكر بن عثمان وغيره كان يومءذ ابن ثلاثين سنة قالوا وخديجة يومءذ بنت اربعين سنة. وروينا عن ابي بشر الدولابي قال وحدثني ابن البرقي ابو بكر عن ابن هشام عن غير واحد عن ابي عمرو بن العلاء قال تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة وهو ابن خمس وعشرين سنة. وروينا عن ابي الربيع بن سالم قال وذكر الواقدي باسناد له له الي نفيسة بنت منية اخت يعلي بن منية قال وقد رويناه ايضا من طريق ابي علي بن السكن وحديث احدهما داخل في حديث الاخر مع تقارب اللفظ وربما زاد احدهما الشء اليسير علي الاخر وكلاهما ينمي الي نفيسة قالت لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين سنة وليس له بمكة اسم الا الامين لما تكاملت فيه من خصال الخير قال له ابو طالب يا ابن اخي انا رجل لا مال لي وقد اشتد الزمان علينا والحت علينا سنون منكرة وليس لنا مادة ولا تجارة وهذه عير قومك قد حضر خروجها الي الشام وخديجة بنت خويلد تبعث 
 رجالا من قومك في عيرانها فيتجرون لها في مالها ويصيبون منافع فلو جءتها فوضعت نفسك عليها لاسرعت اليك وفضلتك علي غيرك لما يبلغها عنك من طهارتك وان كنت لاكره ان تاتي الشام واخاف عليك من يهود ولكن لا نجد من ذلك بدا وكانت خديجة بنت خويلد امراة تاجرة ذات شرف ومال كثير وتجارة وتبعث بها الي الشام فتكون عيرها كعامة عير قريش وكانت تستاجر الرجال وتدفع اليهم المال مضاربة وكانت قريش قوما تجارا ومن لم يكن تاجرا من قريش فليس عندهم بشء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فلعلها ترسل الي في ذلك فقال ابو طالب اني اخاف ان تولي غيرك فتطلب امرا مدبرا فترقا وبلغ خديجة ما كان من محاورة عمه له وقبل ذلك ما بلغها من صدق حديثه وعظم امانته وكرم اخلاقه فقالت ما علمت انه يريد هذا ثم ارسلت اليه فقالت انه دعاني الي البعثة اليك ما بلغني من صدق حديثك وعظم امانتك وكرم اخلاقك وانا اعطيك ضعف ما اعطي رجلا من قومك ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ولقي ابا طالب فذكر له ذلك فقال ان هذا لرزق ساقه الله اليك فخرج مع غلامها ميسرة حتي قدم الشام وجعل عمومته يوصون به اهل العير حتي قدم الشام فنزلا في سوق بصري في ظل شجرة قريبا من صومعة راهب يقال له نسطورا فاطلع الراهب الي ميسرة وكان يعرفه فقال يا ميسرة من هذا الذي نزل تحت هذه الشجرة فقال ميسرة رجل من قريش من اهل الحرم فقال له الراهب ما نزل تحت هذه الشجرة الا نبي ثم قال له في عينيه حمرة قال ميسرة نعم لا تفارقه قال الراهب هو هو وهو اخر الانبياء ويا ليت اني ادركه حين يءمر بالخروج فوعي ذلك ميسرة ثم حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم سوق بصري فباع سلعته التي خرج بها واشتري فكان بينه وبين رجل اختلاف في سلعة فقال الرجل احلف باللات والعزي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما حلفت بهما قط فقال الرجل القول قولك ثم قال لميسرة 
 وخلا به يا ميسرة هذا نبي والذي نفسي بيده وانه لهو تجده احبارنا منعوتا في كتبهم فوعي دلك ميسرة ثم انصرف اهل العير جميعا وكان ميسرة يري رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كانت الهاجرة واشتد الحر يري ملكين يظلانه من الشمس وهو علي بعيره قال وكان الله عز وجل قد القي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المحبة من ميسرة فكان كانه عبد لرسول الله صلي الله عليه وسلم فلما رجعوا وكانوا بمر الظهران () تقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخل مكة في ساعة الظهيرة وخديجة في علية لها معها نساء فيهن نفيسة بنت منية فرات رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل وهو راكب علي بعيره وملكان يظلان عليه فارته نساءها فعجبن لذلك ودخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فخبرها بما ربحوا فسرت بذلك فلما دخل عليها ميسرة اخبرته بما رات فقال لها ميسرة قد رايت هذا منذ خرجنا من الشام واخبرها بقول الراهب نسطورا وقول الاخر الذي خالفه في البيع قالوا وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم بتجارتها فربحت ضعف ما كانت تربح واضعفت له ما سمت له فلما استقر عندها هذا وكانت امراة حازمة شريفة لبيبة مع ما اراد الله بها من الكرامة والخير وهي يومءذ اوسط نساء قريش نسبا واعظمهن شرفا واكثرهن مالا وكل قومها كان حريصا علي نكاحها لو يقدر عليه فعرضت عليه نفسها فقالت له فيما يزعمون يا ابن عم اني قد رغبت فيك لقرابتك ووسطتك في قومك وامانتك وحسن خلقك وصدق حديثك فلما قالت له ذلك ذكر ذلك لاعمامه فخرج مع عمه حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه حتي دخل علي خويلد بن اسد فخطبها اليه فتزوجها فقال ابو الربيع هكذا ذكر ابن اسحاق وذكر الواقدي وغيره من حديث نفيسة ان خديجة ارسلتها اليه دسيسا فدعته الي تزويجها. قلت وقد روينا ذلك عن ابن سعد قال: انا محمد بن عمر بن واقد الاسلمي ثنا موسي
 
 ابن شيبة عن عميرة بنت عبد الله بن كعب بن مالك عن ام سعد بنت سعد بن الربيع عن نفيسة بنت منية قالت كانت خديجة بنت خويلد امراة حازمة جلدة شريفة مع ما اراد الله بها من الكرامة والخير وهي يومءذ اوسط نساء قريش نسبا واعظمهم شرفا واكثرهم مالا وكل قومها كان حريصا علي نكاحها لو قدر علي ذلك قد طلبوها وبذلوا لها الاموال فارسلتني دسيسا الي محمد بعد ان رجع من عيرها من الشام فقلت يا محمد ما يمنعك ان تزوج قال ما بيدي ما اتزوج به قلت فان كفيت ذلك ودعيت الي المال والجمال والشرف والكفاءة الا تجيب قال فمن هي قلت خديجة قال فكيف لي بذلك قالت قلت علي قال فانا افعل فذهبت فاخبرتها فارسلت اليه ان اءت لساعة كذا وكذا فارسلت الي عمها عمرو بن اسد ليزوجها فحضر ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمومته فزوجه احدهم فقال عمرو بن اسد هذا الفحل لا يقدع انفه () وتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس وعشرين سنة وهي يومءذ بنت اربعين سنة ولدت قبل الفيل بخمس عشرة سنة. وذكر ابن اسحاق ان اباها خويلد بن اسد هو الذي انكحها من رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذلك وجدته عن الزهري وفيه وكان خويلد ابوها سكران من الخمر فلما كلم في ذلك انكحها فالقت عليه خديجة حلة وضمخته بخلوق () فلما صحا من سكره قال ما هذه الحلة والطيب فقيل له انكحت محمدا خديجة وقد ابتني بها فانكر ذلك ثم رضيه وامضاه. وقال محمد بن عمر: الثبت عندنا المحفوظ من اهل العلم ان اباها خويلد بن اسد مات قبل الفجار وان عمها عمرو بن اسد زوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم. ورايت ذلك عن غير الواقدي.
 وقد قيل ان اخاها عمرو بن خويلد هو الذي انكحها منه والله اعلم. وروينا عن ابي بشر الدولابي ثنا يونس بن عبد الاعلي عن عبد الله بن وهب قال اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهري قال فلما استوي رسول الله صلي الله
 
 عليه وسلم وبلغ اشده وليس له كبير مال استاجرته خديجة بنت خويلد الي سوق حباشة وهو سوق بتهامة واستاجرت معه رجلا اخر من قريش فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحدث عنها ما رايت من صاحبة لاجير خيرا من خديجة ما كنا نرجع انا وصاحبي الا وجدنا عندها تحفة من طعام تخبءه لنا. وروينا عن ابي بشر محمد بن احمد بن حماد قال وحدثني ابو اسامة الحلبي ثنا حجاج بن ابي منيع ثنا جدي عن الزهري قال تزوجت خديجة بنت خويلد بن اسد قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلين الاول منهما عتيق بن عايذ بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم فولدت له جارية وهي ام محمد بن صيفي المخزومي، ثم خلف علي خديجة بعد عتيق بن عايذ ابو هالة التميمي وهو من بني اسيد بن عمرو فولدت له هند بن هند. كذا وقع في هذه الرواية عتيق بن عايذ والصواب عابد بالباء قاله الزبير وسمي الزبير الجارية التي ولدتها منه هندا واسم ابي هالة هند بن زرارة بن النباش ابن غذي بن خبيب بن صرد بن سلامة بن جروة بن اسيد بن عمرو بن تميم فيما رويناه عن الدولابي: حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي ثنا زهير بن العلاء ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة بن دعامة فذكره. قال ابن اسحاق وكانت خديجة قد ذكرت لورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي وكان ابن عمها وكان نصرانيا قد تتبع الكتب وعلم من علم الناس ما ذكر لها غلامها ميسرة من قول الراهب وما كان يري منه اذا كان الملكان يظلانه فقال ورقة لءن كان هذا حقا يا خديجة ان محمدا لنبي هذه الامة قد عرفت انه كاءن بهذه الامة نبي ينتظر هذا زمانه او كما قال فجعل ورقة يستبطء الامر. وله في ذلك اشعار منها ما رواه يونس بن بكير عن ابن اسحاق:
 اتبكر ام انت العشية راءح * وفي الصدر من اضمارك الحزن قادح لفرقة قوم لا احب فراقهم * كانك عنهم بعد يومين نازح 
 واخبار صدق خبرت عن محمد * يخبرها عنه اذا غاب ناصح بان ابن عبد الله احمد مرسل * الي كل من ضمت عليه الاباطح وظني به ان () سوف يبعث صادقا * كما ارسل العبدان نوح وصالح
 
 (ذكر بنيان قريش الكعبة شرفها الله تعالي) ولما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وثلاثين سنة اجتمعت قريش لبنيان الكعبة قال موسي بن عقبة وانما حمل قريشا علي بناءها ان السيل كان اتي من فوق الردم الذي صنعوا فاخر به فخافوا ان يدخلها الماء وكان رجل يقال له مليح () سرق طيب الكعبة فارادوا ان يشيدوا بنيانها وان يرفعوا بابها حتي لا يدخل الا من شاءوا واعدوا لذلك نفقة وعمالا ثم عمدوا اليها ليهدموها علي شفق وحذر من ان يمنعهم الله الذي ارادوا. قال ابن اسحاق ثم ان القباءل من قريش جمعت الحجارة لبنيانها () كل قبيلة تجمع علي حدة ثم بنوها حتي بلغ البنيان موضع الركن فاختصموا فيه كل قبيلة تريد ان ترفعه الي موضعه دون الاخري حتي تحاوروا وتخالفوا واعدوا للقتال فقربت بنو عبد الدار جفنة مملوءة دما ثم تعاقدوا هم وبنو عدي علي الموت وادخلوا ايديهم في ذلك الدم في تلك الجفنة فسموا لعقة الدم فمكثت قريش علي ذلك اربع ليال او خمسا ثم انهم اجتمعوا في المسجد فتشاوروا وتناصفوا فزعم بعض اهل الرواية ان ابا امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وكان يومءذ اسن قريش كلها قال يا معشر قريش اجعلوا بينكم فيما تختلفون فيه اول من يدخل من باب هذا المسجد يقضي بينكم ففعلوا فكان اول داخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راوه قالوا هذا الامين رضينا هذا محمد فلما انتهي اليهم واخبروه الخبر قال صلي الله عليه وسلم هلم الي ثوبا فاتي به فاخذ الركن فوضعه فيه بيده ثم قال لتاخذ كل قبيلة بناحية من الثوب ثم ارفعوه جميعا ففعلوا حتي اذا بلغوا به موضعه وضعه هو بيده
 
 صلي الله عليه وسلم ثم بني عليه. وحكي السهيلي انها كانت تسع اذرع من عهد اسماعيل يعني ارتفاعها ولم يكن لها سقف فلما بنتها قريش قبل الاسلام زادوا فيها تسع اذرع فكانت ثمان عشرة ذراعا ورفعوا بابها عن الارض فكان لا يصعد اليها الا في درج او سلم واول من عمل لها غلقا تبع ثم لما بناها ابن الزبير زاد فيها تسع اذرع فكانت سبعا وعشرين ذراعا وعلي هذا هي الي الان. وكان بناءها في الدهر خمس مرات الاولي حين بناها شيث بن ادم عليهما السلام والثانية حين بناها ابراهيم علي القواعد الاولي والثالثة حين بنتها قريش قبل الاسلام بخمسة اعوام والرابعة حين احترقت في عهد ابن الزبير بشررة طارت من ابي قبيس فوقعت في استارها فاحترقت وقيل ان امراة ارادت ان تجمرها فطارت شرارة من المجمرة فاحترقت فشاور ابن الزبير في هدمها من حضر فهابوا هدمها وقالوا نري ان تصلح ما وهي ولا تهدم فقال لو ان بيت احدكم احترق لم يرض له الا باكمل اصلاح ولا يكمل اصلاحها الا بهدمها فهدمها حتي انتهي الي قواعد ابراهيم وامرهم ان يزيدوا في الحفر فحركوا حجرا منها فراوا تحته نارا وهو لا افزعهم فامرهم ان يغروا القواعد وان يبنوا من حيث انتهي الحفر. وفي الخبر انه سترها حين وصل الي القواعد فطاف الناس بتلك الاستار فلم تخل من طاءف حتي لقد ذكر ان يوم قتل ابن الزبير اشتدت الحرب واشتغل الناس فلم ير طاءف يطوف بالكعبة الا جمل يطوف بها. فلما استتم بنيانها الصق بابها بالارض وعمل لها خالفا اي بابا اخر من وراءها وادخل الحجر فيها وذلك لحديث حدثته به خالته عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال الم تري قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا علي قواعد ابراهيم حين عجزت بهم النفقة. ثم قال عليه السلام لولا حدثان قومك بالجاهلية لهدمتها وجعلت لها خلفا والصقت بابها بالارض ولادخلت الحجر فيها او كما قال عليه السلام. قال ابن الزبير فليس بنا اليوم عجز عن النفقة فبناها علي مقتضي حديث عاءشة. فلما قام عبد الملك بن مروان قال لسنا من تخليط 
 ابي خبيب بشء فهدمها وبناها علي ما كانت عليه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما فرغ من بناءها جاءه الحارث بن ابي ربيعة المعروف بالقباع وهو اخو عمر بن ابي ربيعة الشاعر ومعه رجل اخر فحدثاه عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديث المتقدم فندم وجعل ينكث في الارض بمخصرة في يده ويقول وددت اني تركت ابا خبيب وما تحمل من ذلك. فهذه المرة الخامسة. فلما قام ابو جعفر المنصور اراد ان يبنيها علي ما بناها ابن الزبير وشاور في ذلك فقال له مالك بن انس انشدك الله يا امير المءمنين وان تجعل هذا البيت ملعبة للملوك بعدك لا يشاء احد منهم ان يغيره الا غيره فتذهب هيبته من قلوب الناس فصرفه عن رايه فيه. وقد قيل انه نبي في ايام جرهم مرة او مرتين لان السيل كان قد صدع حاءطه ولم يكن ذلك بنيانا وانما كان صلاحا لما وهي منه وجدارا يبني بينه وبين السيل بناه عامر الجادر. وكانت الكعبة قبل ان يبنيها شيث عليه السلام خيمة من ياقوتة حمراء يطوف بها ادم ويانس بها لانها انزلت اليه من الجنة وكان قد حج الي موضعها من الهند. وقد قيل ايضا ان ادم هو اول من بناها. ذكره ابن اسحاق في غير رواية البكاءي. وفي الخبر ان موضعها كان غثاءة علي الماء قبل ان يخلق الله السماوات والارض فلما بدا الله يخلق الاشياء خلق التربة قبل السماء فلما خلق السماء وقضاهن سبع سماوات دحي الارض اي بسطها وذلك قوله سبحانه وتعالي (والارض بعد ذلك دحاها) وانما دحاها من تحت مكة ولذلك سميت ام القري.
 وفي التفسير ان الله سبحانه حين قال للسموات والارض (اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين) لم يجبه بهذه المقالة الا ارض الحرم فلذلك حرمها. وفي الحديث ان الله حرم مكة قبل ان يخلق السماوات والارض الحديث. 
 (ذكر ما حفظ من الاحبار والرهبان والكهان) وعبدة الاصنام من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم سوي ما تقدم قال ابن اسحاق وكانت الاحبار من يهود والرهبان من النصاري والكهان من العرب قد تحدثوا بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل مبعثه لما تقارب من زمانه اما الاحبار من يهود والرهبان من النصاري فعما وحدوا في كتبهم من صفته وصفة زمانه وما كان من عهد انبياءهم اليهم فيه. واما الكهان من العرب فاتتهم به الشياطين فيما تسترق من السمع اذ كانت لا تحجب عن ذلك وكان الكاهن والكاهنة لا يزال يقع منهما ذكر بعض اموره ولا تلقي العرب لذلك فيه بالا حتي بعثه الله ووقعت تلك الامور التي كانوا يذكرون فعرفوها فلما تقارب امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وحضر مبعثه حجبت الشياطين عن السمع وحيل بينها وبين المقاعد التي كانت تقعد فيها لاستراقه فرموا بالنجوم فعرف الجن ان ذلك لامر حدث من امر الله في العباد يقول الله تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم حين بعثه يقص عليه خبرهم اذ حجبوا (قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا وانهم ظنوا كما ظننتم ان لن يبعث الله احدا وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا). فلما سمعت الجن القران عرفت انها منعت من السمع قبل ذلك 
 لءلا يشكل الوحي بشء من خبر السماء فيلبس علي اهل الارض ما جاءهم من الله فيه لوقوع الحجة وقطع الشبهة فامنوا به وصدقوا ثم ولوا الي قومهم منذرين قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم. وقول الجن (وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن) الاية هو ان الرجل من العرب من قريش وغيرهم كان اذا سافر فنزل بطن واد من الارض ليبيت فيه قال اني اعوذ بعزيز هذا الوادي من الجن الليلة من شر ما فيه. وذكر ان اول العرب فزع للرمي بالنجوم حين رمي بها ثقيف وانهم جاءوا الي رجل منهم يقال له عمرو بن امية احد بني علاج وكان ادهي العرب وانكرها رايا فقالوا له يا عمرو الم تر ما حدث في السماء من القذف بهذه النجوم قال بلي فانظروا فان كانت معالم النجوم التي يهتدي بها في البر والبحر ويعرف بها الانواء من الصيف والشتاء لما يصلح الناس في معايشهم هي التي يرمي بها فهو والله طي هذه الدنيا وهلاك هذا الخلق الذي فيها وان كانت نجوما غيرها وهي ثابتة علي حالها فهذا لامر اراد الله بهذا الخلق. وقد روي ابو عمر النمري من طريق ابي داوود ثنا وهب بن بقية عن خالد. وبه قال وحدثنا محمد بن العلاء عن ابن ادريس كلاهما عن حصين عن عامر الشعبي قال لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم رجمت الشياطين بنجوم لم يكن يرجم بها قبل فاتوا عبد يا ليل بن عمرو الثقفي فقالوا ان الناس قد فزعوا وقد اعتقوا رقيقهم وسيبوا انعامهم لما راوا في النجوم فقال لهم وكان رجل اعمي لا تعجلوا وانظروا فان كانت النجوم التي تعرف فهي عند فناء الناس وان كانت لا تعرف فهو من حدث فنظروا فاذا هي نجوم لا تعرف فقالوا هذا من حدث فلم يلبثوا حتي سمعوا بالنبي صلي الله عليه وسلم. وروينا من طريق مسلم ثنا الحسن بن علي الحلواني وعبد بن حميد قال حسن ثنا يعقوب وقال عبد حدثني يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابي عن صالح عن 
 ابن شهاب قال حدثني علي بن حسين ابن عبد الله بن عباس قال اخبرني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من الانصار انهم بينما هم جلوس ليلة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي بنجم فاستنار فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كنتم تقولون في الجاهلية اذا رمي بمثل هذا عبد. حدثني يعقوب بن ابراهيم بن سعد ثنا ابي عن صالح عن ابن شهاب قال قالوا الله ورسوله اعلم كنا نقول ولد الليلة رجل عليم ومات رجل عظيم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فانها لا يرمي بها لموت احد ولا لحياته ولكن ربنا تبارك اسمه اذا قضي امرا سبح حملة العرش ثم سبح اهل السماء الذين يلونهم حتي يبلغ التسبيح اهل هذه السماء الدنيا ثم قال الذين يلون حملة العرش لحملة العرش ماذا قال ربكم فيخبرونهم ماذا قال فسيخبر بعض اهل السماوات بعضا حتي يبلغ الخبر هذه السماء الدنيا فتخطف الجن السمع فيقذفون الي اولياءهم ويرمون فما جاءوا به علي وجهه فهو حق ولكنهم يقذفون فيه ويزيدون. اخبرنا ابو محمد بن اسماعيل المسكي قراءة عليه وانا اسمع قال انا ابو عبد الله بن ابي المعالي ابن محمد بن الحسين نزيل الاسكندرية سماعا قال انا احمد بن محمد الشافعي قراءة عليه وانا اسمع قال انا احمد بن علي بن الحسين قال انا الحسن بن احمد قال انا عبد الله بن جعفر قال انا يعقوب بن سفيان ثنا يوسف بن حماد المعني ثنا عبد الاعلي عن محمد بن اسحاق. وروينا من طريق البكاءي عن ابن اسحاق ومعناهما واحد وهذا اللفظ للبكاءي عن ابن سحق. قال وحدثني صالح بن ابراهيم عن محمود بن لبيد عن سلمة بن سلامة بن وقش وكان من اصحاب بدر قال كان لنا جار من يهود من بني عبد الاشهل فذكر القيامة والبعث والحساب والميزان والجنة والنار فقال ذلك لقوم اهل شرك اصحاب اوثان لا يرون ان بعثا كاءن بعد الموت فقالوا له ويحك يا فلان او تري هذا كاءنا ان الناس يبعثون بعد موتهم الي دار فيها جنة ونار يجزون فيها باعمالهم قال نعم والذي يحلف به ولود ان له بحظه من تلك النار 
 اعظم تنور في داره يحمونه ثم يدخلونه اياه فيطبقونه عليه بان ينجو من تلك النار غدا فقالوا له ويحك يا فلان وما اية ذلك قال نبي مبعوث من نحو هذه البلاد واشار بيده الي مكة واليمن قالوا ومتي نراه؟ فنظر الي وانا من احدثهم سنا فقال ان يستنفد هذا الغلام عمره يدركه قال سلمة فوالله ما ذهب الليل والنهار حتي بعث الله رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم وهو بين اظهرنا فامنا به وكفر به بغيا وحسدا فقلنا له ويحك يا فلان الست الذي قلت لنا فيه ما قلت قال بلي ولكن ليس به. وروينا عن محمد بن سعد قال انا محمد بن عمر قال حدثني الحجاج بن صفوان عن ابي حسين عن شهر بن حوشب عن عمرو بن عنبسة السلمي قال رغبت عن الهة قومي في الجاهلية وذلك انها باطل فلقيت رجلا من اهل الكتاب من اهل تيماء فقلت اني امرء ممن يعبد الحجارة فينزل الحي ليس معهم اله فيخرج الرجل منهم فياتي باربعة احجار فينصب ثلاثة لقدره ويجعل احسنها الها يعبده ثم لعله يجد ما هو احسن منه قبل ان يرتحل فيتركه وياخذ غيره اذا نزل منزلا سواه فرايت انه اله باطل لا ينفع ولا يضر فدلني علي خير من هذا فقال يخرج من مكة رجل يرغب عن الهة قومه ويدعو الي غيرها فاذا رايت ذلك فاتبعه فانه ياتي بافضل الدين فلم يكن لي همة منذ قال لي ذلك الا مكة فاتي فاسال هل حدث فيها حدث فيقال لا ثم قدمت مرة فسالت فقالوا حدث فيها رجل يرغب عن الهة قومه ويدعو الي غيرها فشددت راحلتي برحلها ثم قدمت منزلي الذي كنت انزل بمكة فسالت عنه فوجدته مستخفيا ووجدت قريشا عليه اشداء فتلطفت له حتي دخلت عليه فسالته فقلت اي شء انت قال نبي فقلت ومن ارسلك قال الله قلت وبم ارسلك قال بعبادة الله وحده لا شريك له وبحقن الدماء وبكسر الاوثان وصلة الرحم وامان السبيل فقلت نعم ما ارسلت به قد امنت بك وصدقتك اتامرني ان امكث معك او انصرف فقال الا تري كراهة الناس ما جءت به فلا تستطيع ان تمكث 
 كن في اهلك فاذا سمعت بي قد خرجت مخرجا فاتبعني فمكثت في اهلي حتي اذا خرج الي المدينة سرت اليه فقدمت المدينة فقلت يا نبي الله اتعرفني قال نعم انت السلمي الذي اتيتني بمكة وذكر باقي الحديث. وروينا عن ابن اسحاق قال حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن رجال من قومه قالوا ان مما دعانا الي الاسلام مع رحمة الله لنا وهداه لما كنا نسمع من احبار يهود كنا اهل شرك اصحاب اوثان وكانوا اهل كتاب عندهم علم ليس لنا وكان لا تزال بيننا وبينهم شرور فاذا لنا منهم بعض ما يكرهون قالوا لنا انه قد تقارب زمان نبي يبعث الان يقتلكم قتل عاد وارم فكنا كثيرا ما نسمع ذلك منهم فلما بعث الله رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم اجبناه حين دعانا الي الله عز وجل وعرفنا ما كانوا يتواعدوننا به فبادرناهم اليه فامنا به وكفروا ففي ذلك نزلت هذه الايات في البقرة (ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين). وذكر الواقدي عن عطاء بن يسار قال لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص فقلت اخبرني عن صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة قال اجل والله انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القران يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للاميين انت عبدي ورسولي سميتك المتوكل ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الاسواق ولا يدفع السيءة بالسيءة ولكن يعفو ويغفر ولن يقبضه الله حتي يقيم به الملة العوجاء بان يقولوا لا اله الا الله يفتح بها اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا. قال عطاء ثم لقيت كعب الاحبار فسالته فما اختلفا في حرف. وروينا عن ابن اسحاق قال حدثني عاصم بن عمر عن شيخ من بني قريظة قال قال لي هل تدري عم كان اسلام ثعلبة ابن سعية واسيد بن سعية واسيد بن عبيد نفر من هدل () اخوة قريظة كانوا معهم في جاهليتهم ثم كانوا ساداتهم في الاسلام قال قلت لا قال فان رجلا من يهود من
 
 اهل الشام يقال له ابن الهيبان () قدم علينا قبل الاسلام بسنين فحل بين اظهرنا لا والله ما راينا رجلا قط لا يصلي الخمس افضل منه فاقام عندنا فكنا اذا قحط المطر قلنا له اخرج يا ابن الهيبان فاستسق لنا فيقول لا والله حتي تقدموا بين يدي نجواكم صدقة فنقول له كم فيقول صاعا من تمر او مدين من شعير فنخرجها ثم يخرج بنا الي ظاهر حرتنا فيستسقي لنا فوالله ما يبرح مجلسه حتي يمر السحاب ونسقي قد فعل ذلك غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث ثم حضرته الوفاة عندنا فلما عرف انه ميت قال يا معشر يهود ما ترونه اخرجني من امر الخمر والخمير الي ارض البءس والجوع فقلنا انت اعلم قال فانما قدمت هذه البلدة اتوكف خروج نبي قد اظل زمانه وهذه البلدة مهاجرة فكنت ارجو ان يبعث فاتبعه قد اظلكم زمانه فلا تسبقن اليه يا معشر يهود فانه يبعث بسفك الدماء وسبي الذراري والنساء ومن خالفه فلا يمنعنكم ذلك منه فلما بعث الله رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم وحاصر بني قريظة قال هءلاء الفتية وكانوا اشبانا احداثا يا بني قريظة والله انه للنبي الذي عهد اليكم فيه ابن الهيبان قالوا ليس به قال بلي والله انه لهو بصفته فنزلوا واسلموا فاحرزوا دماءهم واموالهم واهليهم. وذكر الواقدي عن النعمان السباءي قال وكان من احبار يهود باليمن فلما سمع بذكر النبي صلي الله عليه وسلم قدم عليه فساله عن اشياء ثم قال ان ابي كان يختم علي سفر يقول لا تقراه علي يهود حتي تسمع بنبي قد خرج بيثرب فاذا سمعت به فافتحه قال نعمان فلما سمعت بك فتحت السفر فاذا فيه صفتك كما اراك الساعة واذا فيه ما تحل وما تحرم واذا فيه انك خير الانبياء وامتك خير الامم واسمك احمد صلي الله عليك وسلم وامتك الحمادون قربانهم دماءهم واناجيلهم صدورهم لا يحضرون قتالا الا وجبريل معهم يتحنن الله اليهم كتحنن الطير علي افراخه ثم قال لي اذا سمعت به فاخرج اليه وامن به وصدق به فكان النبي صلي الله عليه
 
 وسلم يجب ان يسمع اصحابه حديثه فاتاه يوما فقال له النبي صلي الله عليه وسلم يا نعمان حدثنا فابتدا النعمان الحديث من اوله فرءي رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبسم ثم قال اشهد اني رسول الله. ويقال ان النعمان هذا هو الذي قتله الاسود العنسي وقطعه عضوا عضوا وهو يقول اشهد ان محمدا رسول الله وانك كذاب مفتر علي الله عز وجل ثم حرقه بالنار. اخبرنا الشيخان ابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي الموصلي وابو الهيجاء غازي بن ابي الفضل بن عبد الوهاب قراءة علي الاول وانا اسمع وبقراءتي علي الثاني قالا انا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد الدارقزي قراءة عليه قال الاول وانا في الخامسة وقال الثاني وانا اسمع قال انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني قال انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزار قال انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ثنا محمد بن يونس ثنا يعقوب بن محمد الزهري ثنا عبد العزيز بن عمران عن عبد الله بن جعفر عن ابي عون عن المسور بن مخرمة عن ابن عباس عن ابيه العباس ابن عبد المطلب قال قال لي ابي عبد المطلب بن هاشم خرجت الي اليمن في رحلة الشتاء والصيف فنزلت علي رجل من اليهود يقرا الزبور فقال يا عبد المطلب بن هشام اءذن لي انظر في بعض جسدك قال قلت فانظر ما لم يكن عورة قال فنظر في منخري قال اجد في احدي منخريك ملكا وفي الاخري نبوة فهل لك من شاعة قال قلت وما الشاعة قال الزوجة قال قلت اما اليوم فلا قال فاذا قدمت مكة فتزوج قال فقدم عبد المطلب مكة فتزوج هالة بنت وهيب بن زهرة فولدت له حمزة وصفية وتزوج عبد الله امنة بنت وهب فولدت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانت قريش تقول فلج عبد الله علي ابيه ().
 
 (خبر سلمان الفارسي رضي الله عنه) روينا عن ابن اسحاق قال حدثني عاصم عن محمود عن ابن عباس قال حدثني سلمان الفارسي من فيه قال كنت رجلا فارسيا من اهل اصبهان من قرية يقال لها جي وكان ابي دهقان قريته وكنت احب خلق الله اليه لم يزل حبه اياي حتي حبسني في بيت كما تحبس الجارية واجتهدت في المجوسية حتي كنت قطن النار الذي يوقدها لا يتركها تخبو ساعة وكانت لابي ضيعة عظيمة فشغل في بنيان له يوما فقال لي يا بني اني قد شغلت في بنياني هذا اليوم عن ضيعتي فاذهب اليها فاطلعها وامرني فيها ببعض ما يريد ثم قال لي ولا تحتبس عني فانك ان احتبست عني كنت اهم الي من ضيعتي وشغلتني عن كل امر من امري فخرجت اريد ضيعته التي بعثني اليها فمررت بكنيسة من كناءس النصاري فسمعت اصواتهم فيها وهم يصلون وكنت لا ادري ما امر الناس لحبس ابي اياي في بيته فلما سمعت اصواتهم دخلت عليهم انظر ما يصنعون فلما رايتهم اعجبتني صلاتهم ورغبت في امرهم وقلت هذا والله خير من الذي نحن عليه فوالله ما برحتهم حتي غربت الشمس وتركت ضيعة ابي فلم اتها ثم قلت لهم اين اصل هذا الدين قالوا بالشام فرجعت الي ابي وقد بعث في طلبي وشغلته عن عمله كله فلما جءته قال اي بني اين كنت الم اكن عهدت اليك ما عهدت اليك قلت يا ابت مررت بالناس يصلون في كنيسة لهم فاعجبني ما رايت من دينهم فوالله ما زلت عندهم حتي غربت الشمس قال اي بني ليس في ذلك الدين خير دينك ودين اباءك خير منه فقلت له كلا والله انه لخير من ديننا قال فخافني فجعل في رجلي قيدا ثم حبسني في بيته وبعثت 
 الي النصاري فقلت لهم اذا قدم عليكم ركب من الشام فاخبروني بهم فقدم عليهم تجار من النصاري فاخبروني فقلت لهم اذا قضوا حواءجهم وارادوا الرجعة الي بلادهم فاذنوني بهم قال فلما ارادوا الرجعة اخبروني بهم فالقيت الحديد من رجلي ثم قدمت معهم حتي قدمت الشام فلما قدمتها قلت من افضل اهل هذا الدين علما قالوا الاسقف في الكنيسة فجءته فقلت له اني قد رغبت في هذا الدين واحببت ان اكون معك فاخدمك في كنيستك واتعلم من علمك واصلي معك قال ادخل فدخلت معه فكان رجل سوء يامرهم بالصدقة ويرغبهم فيها فاذا جمعوا اليه شيءا منها اكتنزه لنفسه ولم يعطه المساكين حتي جمع سبع قلال من ذهب وورق فابغضته بغضا شديدا لما رايته يصنع ثم مات واجتمعت النصاري ليدفنوه قلت لهم ان هذا كان رجل سوء يامركم بالصدقة ويرغبكم فيها فاذا جءتموه بها اكتنزها لنفسه ولم يعط المساكين منها شيءا فقالوا لي وما علمك بذلك قلت انا ادلكم علي كنزه فاريتهم موضعه فاستخرجوا سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا فلما راوها قالوا والله لا ندفنه ابدا فصلبوه ورموه بالحجارة وجاءوا برجل اخر فجعلوه مكانه فما رايت رجلا لا يصلي الخمس اري انه افضل منه وازهد في الدنيا ولا ارغب في الاخرة ولا اداب ليلا ونهارا منه فاحببته حبا لم احبه شيءا قبله فاقمت معه زمانا ثم حضرته الوفاة فقلت له يا فلان اني قد كنت معك واحببتك حبا شديدا لم احبه شيءا قبلك وقد حضرك من الامر ما تري فالي من توصي بي وبم تامرني فقال اي بني والله ما اعلم احدا علي ما كنت عليه ولقد هلك الناس وبدلوا وتركوا اكثر ما كانوا عليه الا رجل بالموصل وهو فلان وهو علي ما كنت عليه فلما مات وغيب لحقت بصاحب الموصل فقلت له يا فلان ان فلانا اوصاني عند موته ان الحق بك واخبرني انك علي امره فقال لي اقم عندي فاقمت عنده فوجدته خير رجل علي امر صاحبه فلم يلبث ان مات فلما حضرته الوفاة قلت يا فلان ان فلانا اوصي بي اليك وامرني 
 باللحوق بك وقد حضرك من امر الله ما تري فالي من توصي بي وبم تامرني قال يا بني والله ما اعلم رجلا علي مثل ما كنا عليه الا رجلا بنصيبين وهو فلان فالحق به فلما مات وغيب لحقت بصاحب نصيبين فاخبرته خبري وما امرني به صاحبي فقال اقم عندي فاقمت عنده فوجدته علي امر صاحبه فاقمت مع خير رجل فوالله ما لبث ان نزل به الموت فلما حضر قلت له يا فلان ان فلانا كان اوصي بي الي فلان ثم اوصي بي فلان اليك فالي من توصي بي وبم تامرني قال يا بني والله ما اعلم بقي احد علي امرنا امرك ان تاتيه الا رجلا بعمورية من ارض الروم فاته فانه علي مثل ما نحن عليه فان احببته فاته فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية فاخبرته خبري فقال اقم عندي فاقمت عند خير رجل علي هدي اصحابه وامرهم واكتسبت حتي كانت لي بقرات وغنيمة ثم نزل به امر الله فلما حضر قلت له يا فلان اني كنت مع فلان فاوصي بي الي فلان ثم اوصي بي فلان الي فلان ثم اوصي بي فلان اليك فالي من توصي بي وبم تامرني قال اي بني والله ما اعلمه اصبح علي مثل ما كنا عليه احد من الناس امرك ان تاتيه ولكنه قد اطل زمان نبي مبعوث بدين ابراهيم يخرج بارض العرب مهاجره الي ارض بين حرتين بينهما نخل به علامات لا تخفي ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة بين كتفيه خاتم النبوة فان استطعت ان تلحق بتلك البلاد فافعل ثم مات وغيب فمكثت بعمورية ما شاء الله ان امكث ثم مر بي نفر من كلب تجار فقلت لهم احملوني الي ارض العرب واعطيكم بقراتي هذه وغنيمتي هذه فقالوا نعم فاعطيتموها وحملوني معهم حتي اذا بلغوا وادي القري ظلموني فباعوني من رجل يهودي فكنت عنده فرايت النخل فرجوت ان يكون البلدة التي وصف لي صاحبي ولم يحق عندي فبينا انا عنده اذ قدم عليه ابن عم له من بني قريظة من المدينة فابتاعني منه فحملني الي المدينة فوالله ما هو الا ان رايتها فعرفتها بصفة صاحبي فاقمت بها وبعث 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم واقام بمكة ما اقام لا اسمع له بذكر مع ما انا فيه من شغل الرق ثم هاجر الي المدينة فوالله اني لفي راس عذق () لسيدي اعمل له فيه بعض العمل وسيدي جالس تحتي اذ اقبل ابن عم له حتي وقف عليه قال يا فلان قاتل الله بني قيلة والله انهم الان مجتمعون بقباء علي رجل قدم عليهم من مكة اليوم يزعمون انه نبي فلما سمعتها اخذتني العرواء () حتي ظننت اني ساقط علي سيدي فنزلت عن النخلة فجعلت اقول لابن عمه ذلك ما تقول فغضب سيدي ولكمني لكمة شديدة ثم قال مالك ولهذا اقبل علي عملك فقلت لا شء انما اردت ان استثبته عما قال، وقد كان عندي شء جمعته فلما امسيت اخذته ثم ذهبت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بقباء فدخلت عليه فقلت له انه قد بلغني انك رجل صالح ومعك اصحاب لك غرباء ذووا حاجة وهذا شء كان عندي للصدقة فرايتكم احق به من غيركم فقربته اليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه كلوا وامسك يده فلم ياكل فقلت في نفسي هذه واحدة ثم انصرفت عنه فجمعت شيءا وتحول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة ثم جءته فقلت اني رايتك لا تاكل الصدقة وهذه هدية اكرمتك بها فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر اصحابه فاكلوا معه فقلت في نفسي هاتان اثنتان ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ببقيع الغرقد () قد تبع جنازة من اصحابه وعلي شملتان لي وهو جالس في اصحابه فسلمت عليه ثم استدرت انظر الي ظهره هل اري الخاتم الذي وصف لي صاحبي فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم استدبرته عرف اني استثبت في شء وصف لي فالقي الرداء عن ظهره فنظرت الي الخاتم فعرفته فاكبت عليه اقبله وابكي فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم تحول فتحولت فجلست بين يديه فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يابن عباس فاعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسمع ذلك اصحابه
 
 ثم شغل سلمان الرق حتي فاته مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدر واحد قال سلمان ثم قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم كاتب يا سلمان فكاتبت صاحبي علي ثلثماءة نخلة احييها له بالفقير () واربعين اوقية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعينوا اخاكم فاعانوني بالنخل الرجل بثلاثين ودية () والرجل بعشرين ودية والرجل بخمسة عشر والرجل بعشر والرجل ببقدر ما عنده حتي اجتمعت لي ثلاثماءة ودية فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذهب يا سلمان ففقر لها فاذا فرغت فاتني اكن انا اضعها بيدي ففقرت واعانني اصحابي حتي اذا فرغت جءته فاخبرته فخرج معي اليها فجعلنا نقرب اليه الودي ويضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده حتي فرغت فوالذي نفس سلمان بيده ما مات منها ودية واحدة فاديت النخل وبقي علي المال فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل بيضة الدجاجة من ذهب من بعض المعادن فقال ما فعل الفارسي المكاتب فدعيت له فقال خذ هذه فادها مما عليك يا سلمان قلت واين تقع هذه يا رسول الله مما علي قال خذها فان الله سيءدي بها عنك فاخذتها فوزنت لهم منها والذي نفس سلمان بيده اربعين اوقية فاوفيتهم حقهم فشهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الخندق ثم لم يفتني معه مشهد. وذكر ابو عمر في خبر سلمان من طريق يزيد بن الحباب قال حدثني حسين بن واقد عن عبد الله ابن بريدة عن ابيه ان سلمان اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه فاشتراه رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوم من اليهود بكذا وكذا درهما وعلي ان يغرس لهم كذا وكذا من النخل يعمل فيها سلمان حتي تدرك فغرس رسول الله صلي الله عليه وسلم النخل كله الا نخلة غرسها عمر فاطعم النخل كله الا تلك النخلة التي غرسها عمر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من غرسها قالوا: عمر فقلعها وغرسها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطعمت من عامها. وذكر البخاري رحمه الله
 
 حديث سلمان كما ذكره ابن اسحاق غير انه ذكر ان سلمان غرس بيده ودية واحدة وغرس رسول الله صلي الله عليه وسلم ساءرها فعاشت كلها الا التي غرس سلمان.
 هذا معني حديث البخاري رحمه الله. وعن سلمان انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين اخبره خبره ان صاحب عمورية قال له اءت كذا وكذا من ارض الشام فان بها رجلا بين غيضتين يخرج في كل سنة من هذه الغيضة الي هذه الغيضة مستجيزا يعترضه ذوو الاسقام فلا يدعو لاحد منهم الا شفي فسله عن هذا الدين الذي تبتغي فهو يخبرك عنه قال سلمان فخرجت حتي جءت حيث وصف فوجدت الناس قد اجتمعوا بمرضاهم هناك حتي خرج لهم تلك الليلة مستجيزا من احدي الغيضتين الي الاخري فغشيه الناس بمرضاهم لا يدعو لمريض الا شفي وغلبوني عليه فلم اخلص اليه حتي دخل الغيضة التي يريد ان يدخل الا منكبه فتناولته فقال من هذا والتفت الي فقلت يرحمك الله اخبرني عن الحنيفية دين ابراهيم قال انك لتسال عن شء ما يسال عنه الناس اليوم قد اظلك نبي يبعث بهذا الدين من اهل الحرم فاته فهو يحملك عليه ثم دخل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لءن كنت صدقتني لقد لقيت عيسي بن مريم. رواه ابن اسحاق عن داود ابن الحصين قال حدثني من لا اتهم عن عمر بن عبد العزيز قال قال سلمان فذكره. قيل ان الرجل المطوي الذكر في هذا الاسناد هو الحسن بن عمارة فان يكنه فهو ضعيف عندهم قاله السهيلي. وقال وان ضح هذا الحديث فلا نكارة في متنه فقد ذكر الطبري ان المسيح عليه السلام نزل بعد ما رفع وامه وامراة اخري عند الجذع الذي فيه الصليب يبكيان فكلمهما واخبرهما انه لم يقتل وان الله رفعه وارسله الي الحواريين ووجههم الي البلاد واذا جاز ان ينزل مرة جاز ان ينزل مرارا ولكن لا يعلم به انه هو حتي ينزل النزول الظاهر فيكسر الصليب ويقتل الخنزير كما جاء في الصحيح والله اعلم. ويروي انه اذا نزل تزوج امراة من 
 جذام ويدفن اذا مات في روضة النبي صلي الله عليه وسلم. وقوله فقر لثلثماءة ودية معناه حفر.
 وقوله احييها له بالفقير قيل الوجه بالتفقير. وقطن النار خازن النار وخادمها. والعرواء الرعدة. ورايت بخط جدي رحمه الله فيما علقه علي نسخته بكتاب السيرة الهشامية من حواشي كتاب ابي الفضل عياض بن موسي وغيره قال الصدفي العرواء الحمي النافض والبرحاء الحمي الصالب والرحضاء الحمي التي تاخذ بالعروق والمطواء التي تاخذ بالتمطي والثوباء التي تاخذ بالتثاءب. وذكر ابن اسحاق في خبر زيد بن عمرو ابن نفيل قال وكان زيد قد اجمع الخروج من مكة ليضرب في الارض يطلب الحنيفية دين ابراهيم عليه السلام فكانت امراته صفية بنت الحضرمي كلما راته تهيا للخروج واراده اذنت به الخطاب بن نفيل وكان الخطاب وكلها به فقال اذا رايتيه هم بامر فاذنيني به ثم خرج يطلب دين ابراهيم عليه السلام ويسال الرهبان والاحبار حتي بلغ الموصل والجزيرة كلها ثم اقبل فجال الشام كلها حتي اذا انتهي الي راهب بميفعة () من الارض البلقاء كان ينتهي اليه علم النصرانية () فيما يزعمون فساله عن الحنيفية دين ابراهيم عليه السلام فقال انك لتطلب دينا ما انت بواجد من يحملك عليه اليوم ولكن قد اظلك زمان نبي يخرج من بلادك التي خرجت منها يبعث بدين ابراهيم الحنيفية فالحق به فانه مبعوث الان هذا زمانه. وقد كان زيد شام اليهودية والنصرانية فلم يرض منها شيءا فخرج سريعا حين قال له ذلك الراهب ما قال يريد مكة حتي اذا توسط بلاد لخم عدوا عليه فقتلوه. قال ابن اسحاق وكان فيما بلغني عما كان وضع عيسي بن مريم فيما جاءه من الله من الانجيل من صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اثبت لهم يحنس () الحواري حين نسخ لهم الانجيل من عهد عيسي بن مريم اليهم في رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من ابغضني فقد
 
 بغض الرب ولولا اني صنعت بحضرتهم صنايع لم يصنعها احد قبلي ما كانت لهم خطيءة ولكن من الان بطروا وظنوا انهم يغرونني وايضا للرب ولكن لابد ان تتم الكلمة التي في الناموس انهم ابغضوني مجانا اي باطلا فلولا قد جاء المنحمنا هذا الذي يرسله الله اليكم من عند الرب روح القسط هذا الذي من عند الرب خرج فهو شهيد علي وانتم ايضا لانكم قديما كنتم معي علي هذا قلت لكم لكي لا تشكوا. والمنحمنا بالسريانية هو محمد صلي الله عليه وسلم وهو بالرومية البرقليطس.
 قال ابن هشام وبلغني ان رءساء نجران كانوا يتوارثون كتبا عندهم فكلما مات رءيس منهم فافضت الرياسة الي غيره ختم علي تلك الكتب خاتما مع الخواتم التي قبله ولم يكسرها فخرج الرءيس الذي كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم يمشي فعثر فقال ابنه تعس الابعد يريد النبي صلي الله عليه وسلم فقال له ابوه لا تفعل فانه نبي واسمه في الوضاءع يعني الكتب فلما مات لم يكن له همة الا ان شد فكسر الخواتم فوجد ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم وحسن اسلامه فحج وهو الذي يقول:
 اليك تغدو قلقا وضينها * معترضا في بطنها جنينها مخالفا دين النصاري دينها وقد روينا عن دحية بن خليفة الكلبي في توجهه بكتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي ملك الروم وان ملك الروم قال لقومه هذا كتاب النبي الذي بشرنا به المسيح من ولد اسماعيل ابن ابراهيم عليهما السلام. وسياتي بسنده ان شاء الله تعالي عند ذكر كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي الملوك. اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المقدسي حضورا في الرابعة بقراءة والدي رحمة الله عليه بالقاهرة وابو عبد الله محمد بن عبد المءمن ابن ابي الفتح بقراءتي عليه بمرج دمشق قالا انا ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب قال انا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي قال انا ابو القاسم يوسف بن احمد بن محمد المهرواني بانتقاء ابي بكر الخطيب البغدادي الحافظ 
 عليه قال انا ابو سهل محمود بن عمر العكبري ثنا ابو صالح سهل بن اسماعيل الموسوي ثنا ابو العباس عبد الله بن وهب الغزي بالرملة ثنا محمد بن ابي السري العسقلاني ثنا شيخ بن ابي خالد البصري ثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كان نقش خاتم سليمان بن داود عليهما السلام لا اله الا الله محمد رسول الله. وروينا عن محمد بن سعد قال اخبرنا محمد بن عمر حدثني العطاف بن خالد عن خالد بن سعيد قال قال تميم الداري كنت بالشام حين بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجت الي بعض حاجتي فادركني الليل فقلت انا في جوار عظيم هذا الوادي فلما اخذت مضجعي اذا مناد ينادي لا اراه عذ بالله فان الجن لا تجير احدا علي الله تعالي فقلت ايم تقول؟ فقال قد خرج رسول الاميين رسول الله وصلينا خلفه بالحجون واسلمنا واتبعناه وذهب كيد الجن ورميت بالشهب فانطلق الي محمد فاسلم فلما اصبحت ذهبت الي دير ايوب فسالت راهبا به واخبرته الخبر فقال صدقوك نجده يخرج من الحرم ومهاجره الحرم وهو خير الانبياء فلا تسبق اليه قال تميم فتكلفت الشخوص حتي جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلمت.
 (خبر قس بن ساعدة الايادي) قرء علي الشيخة الاصيلة امة الحق شامية ابنة الامام الحافظ ابي علي الحسن ابن محمد بن محمد بن محمد البكري وانا اسمع بالقاهرة قالت انا ابو محمد عبد الجليل ابن ابي غالب بن ابي المعالي بن مندوية الاصبهاني قراءة عليه وانا اسمع سنة عشر وستماءة قال انا ابو المحاسن نصر بن المظفر بن الحسين البرمكي الجرجاني سماعا عليه سنة تسع واربعين وخمسماءة قال انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن 
 النقور قال انا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ثنا محمد بن حسان بن خالد السمتي ابو جعفر سنة ثمان وعشرين وماءتين وفيها توفي ثنا محمد بن الحجاج اللخمي عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس قال قدم وفد عبد قيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ايكم يعرف قس بن ساعدة الايادي قالوا كلنا يا رسول الله يعرفه قال فما فعل قالوا هلك قال ما انساه بعكاظ علي جمل احمر وهو يقول ايها الناس اجتمعوا واسمعوا وعوا من عاش مات ومن مات فات وكل ما هو ات ات ان في السماء لخبرا وان في الارض لعبرا مهاد موضوع وسقف مرفوع ونجوم تمور وبحار لا تغور اقسم قس قسما حتما لءن كان في الامر رضي ليكونن سخطا ان لله لدينا هو احب اليه من دينكم الذي انتم عليه مالي اري الناس يذهبون ولا يرجعون ارضوا بالمقام فاقاموا ام تركوا فناموا. ثم قال ايكم يروي شعره فانشدوه:
 في الذاهبين الاولين * من القرون لنا بصاءر لما رايت مواردا * للموت ليس لها مصادر ورايت قومي نحوها * تمضي الاصاغر والاكابر لا يرجع الماضي الي * ولا من الباقين غابر ايقنت اني لا محالة * حيث صار القوم صاءر وقرات علي ابي الفتح يوسف بن يعقوب الشيباني بدمشق اخبركم ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي قراءة عليه وانتم تسمعون قال انا الحافظ ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن السمرقندي قراءة عليه وانا اسمع قال انا ابو صالح احمد بن عبد الملك المءذن ثنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي ثنا ابو العباس الوليد بن سعيد بن حاتم بن عيسي الفسطاطي بمكة من حفظه وزعم ان له خمسا وتسعين سنة في ذي الحجة سنة ست وستين وثلثماءة علي باب ابراهيم قال ثنا 
 محمد بن عيسي بن محمد الاخباري ثنا ابي عيسي بن محمد بن سعيد القرشي ثنا علي بن سليمان عن سليمان بن علي عن علي بن عبد الله عن عبد الله بن عباس قال قدم الجارود ابن عبد الله وكان سيدا في قومه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال والذي بعثك بالحق لقد وجدت صفتك في الانجيل ولقد بشر بك ابن البتول فانا اشهد ان لا اله الا الله وانك محمد رسول الله قال فامن الجارود وامن من قومه كل سيد فسر النبي صلي الله عليه وسلم بهم وقال يا جارود هل في جماعة وفد عبد القيس من يعرف لنا قسا قالوا كلنا نعرفه يا رسول الله وانا من بين يدي القوم كنت اقفو اثره كان من اسباط العرب فصيحا عمر سبعماءة سنة اردك من الحواريين سمعان فهو اول من تاله من العرب كاني انظر اليه يقسم بالرب الذي هو له ليبلغن الكتاب اجله وليوفين كل عامل عمله ثم انشا يقول:
 هاج للقلب من جواه ادكار * وليال خلالهن نهار في ابيات اخرها: والذي قد ذكرت دل علي الله * نفوسا لها هدي واعتبار فقال النبي صلي الله عليه وسلم علي رسلك يا جارود فلست انساه بسوق عكاظ علي جمل اورق () وهو يتكلم بكلام ما اظن اني احفظه فقال ابو بكر يا رسول الله فاني احفظه كنت حاضرا ذلك اليوم بسوق عكاظ فقال في خطبته: يا ايها الناس اسمعوا وعوا واذا وعيتم فانتفعوا انه من عاش مات ومن مات فات وكل ما هو ات ات مطر ونبات وارزاق واقوات واباء وامهات واحياء واموات جمع واشتات وايات بعد ايات ان في السماء لخبرا وان في الارض لعبرا ليل ذاج وسماء ذات ابراج وارض ذات رتاج وبحار ذات امواج مالي اري الناس يذهبون فلا يرجعون ارضوا بالمقام فاقاموا ام تركوا هناك فناموا اقسم قس قسما لا حانثا فيه ولا اثما ان لله دينا هو احب اليه من دينكم الذي انتم عليه ونبيا قد حان حينه واظلكم اوانه فطوبي لمن امن
 
 به فهداه وويل لمن خالفه وعصاه ثم قال تبا لارباب الغفلة من الامم الخالية والقرون الماضية يا معشر اياد اين الاباء والاجداد واين المريض والعواد واين الفراعنة الشداد اين من بني وشيد وزخرف ونجد وغره المال والولد اين من بغي وطغي وجمع فاوعي وقال انا ربكم الاعلي الم يكونوا اكثر منكم اموالا واطول منكم اجالا وابعد منكم امالا طحنهم الثري بكلكله ومزقهم بتطاوله فتلك عظامهم بالية وبيوتهم خاوية عمرتها الذءاب العاوية كلا بل هو الله الواحد المعبود ليس بوالد ولا مولود ثم انشا يقول في الذاهبين الاولين * من القرون لنا بصاءر لما رايت مواردا * للموت ليس لها مصادر ورايت قومي نحوها * تمضي الاصاغر والاكابر لا يرجع الماضي الي * ولا من الباقين غابر ايقنت اني لامحا * له حيث صار القوم ضاءر قام ثم جلس وقام رجل اشدق اجش () الصوت فقال لقد رايت من قس عجبا خرجت اطلب بعيرا لي حتي اذا عسعس الليل وكاد الصبح ان يتنفس هتف بي هاتف يقول يا ايها الراقد في الليل الاحم * قد بعث الله نبيا في الحرم من هاشم اهل الوفاء والكرم * يجلو دجنات الليالي والبهم () قال فادرت طرفي فما رايت شخصا فانشات اقول يا ايها الهاتف في داجي الظلم * اهلا وسهلا بك من طيف الم بين هداك الله في لحن الكلم * من ذا الذي تدعو اليه تغتنم قال فاذا انا بنحنحة وقاءل يقول ظهر النور وبطل الزور وبعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم بالحبور صاحب النجيب الاحمر والتاج المغفر والوجه الازهر والحاجب الاقمر والطرف الاحور صاحب قول شهادة ان لا اله الا الله فذلك محمد المبعوث
 
 الي الاسود والاحمر اهل المدر والوبر ثم انشا يقول الحمد لله الذي لم يخلق الخلق عبث * ولم يخلنا سدا من بعد عيسي واكترث ارسل فينا احمدا خير نبي قد بعث * صلي عليه الله ما حج له ركب وحث قال ولاح الصباح واذا بالفنيق () يشقشق () الي النوق فملكت خطامه وعلوت سنامه حتي اذا لغب فنزل في روضة خضرة فاذا انا بقس بن ساعدة في ظل شجرة وبيده قضيب من اراك ينكث به في الارض وهو يقول:
 يا ناعي الموت والملحود في جدث * عليهم من بقايا بزهم حرق دعهم فان لهم يوما يصاح بهم * فهم اذا انتبهوا من نومهم فرقوا حتي يعودوا بحال غير حالهم خلقا جديدا كما من قبله خلقوا منهم عراة ومنهم في ثيابهم * منها الجديد ومنها المنهج الخلق قال فدنوت منه فسلمت عليه فرد علي السلام فاذا انا بعين حرارة في ارض خوارة ومسجد بين قبرين واسدين عظيمين يلوذان به واذا باحدهما قد سبق الاخر الي الماء فتبعه الاخر يطلب الماء فضربه بالقضيب الذي في يده وقال له ارجع ثكلتك امك حتي يشرب الذي ورد قبلك فرجع ثم ورد بعده فقلت له ما هذان القبران قال هذان قبرا اخوين كانا لي يعبدان الله عز وجل معي في هذا المكان لا يشركان بالله شيءا فادركهما الموت فقبرتهما وها انا بين قبريهما حتي الحق بهما ثم نظر اليهما وجعل يقول خليلي هبا طالما قد رقدتما * اجدكما لا تقضيان كراكما الم تعلما اني بسمعان مفردا * ومالي فيه من خليل سواكما مقيم علي قبريكما لست بارحا * طوال الليالي او يجيب صداكما
 
 ابكيكما طول الحياة وما الذي * يرد علي ذي لوعة ان بكاكما كانكما والموت اقرب غاءب * بروحي في قبريكما قد اتاكما امن طول نوم لا تجيبان داعيا * كان الذي يسقي العقار () سقاكما فلو جعلت نفس لنفس وقاية * لجدت بنفسي ان تكون فداكما فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم رحم الله قسا اني ارجو ان يبعثه الله عز وجل امة وحده () (خبر سواد بن قارب) وكان يتكهن في الجاهلية وكان شاعرا ثم اسلم قرات علي ابي عبد الله بن ابي الفتح بن وثاب الصوري بالزعيزعية () بمرج دمشق قلت له اخبركم الشيخان المءيد هشام بن عبد الرحيم بن احمد بن محمد البغدادي نزيل اصبهان وام حبيبة عاءشة بنت معمر بن الفاخر القرشية اجازة قالا: انا ابو الفرج سعيد ابن ابي الرجاء الصيرفي قراءة عليه ونحن نسمع باصبهان قال انا ابو نصر ابراهيم بن محمد بن علي الاصبهاني الكساءي قال انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقرء قال انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي ثنا يحيي بن حجر بن النعمان السامي ثنا علي بن منصور الانباري عن عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي عن محمد بن كعب القرظي قال بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذات يوم جالسا اذ مر به رجل فقيل يا امير المءمنين اتعرف هذا المار قال ومن هذا قالوا هذا سواد بن قارب
 
 الذي اتاه رءيه بظهور النبي صلي الله عليه وسلم قال فارسل اليه عمر رضي الله عنه فقال له انت سواد بن قارب قال نعم قال انت الذي اتاك رايك بظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم قال فانت علي ما كنت عليه من كهانتك قال فغضب وقال ما استقبلني بهذا احد منذ اسلمت يا امير المءمنين فقال عمر سبحان الله ما كنا عليه من الشرك اعظم مما كنت عليه من كهانتك فاخبرني باتيانك رايك بظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم يا امير المءمنين بينا انا ذات ليلة بين الناءم واليقظان اذ اتاني رءيي فضربني برجله قال قم يا سواد بن قارب فاسمع مقالتي واعقل ان كنت تعقل انه قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله عز وجل والي عبادته ثم انشا يقول عجبت للجن وتطلابها * وشدها العيس باقتابها تهوي الي مكة تبغي الهدي * ما صادق الجن ككذابها فارحل الي الصفوة من هاشم * ليس قداماها كاذنابها قال قلت دعني انام فاني امسيت ناعسا فلما كانت الليلة الثانية اتاني فضربني برجله وقال قم يا سواد بن قارب فاسمع مقالتي واعقل ان كنت تعقل انه قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله عز وجل والي عبادته ثم انشا يقول عجبت للجن وتخبارها * وشدها العيس باكوارها تهوي الي مكة تبغي الهدي * ما مءمن الجن ككفارها فارحل الي الصفوة من هاشم * بين روابيها واحجارها قال قلت دعني انام فاني امسيت ناعسا فلما كانت الليلة الثالثة اتاني فضربني برجله وقال قم يا سواد بن قارب فاسمع مقالتي واعقل ان كنت تعقل انه قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله عز وجل والي عبادته ثم انشا يقول عجبت للجن وتجساسها * وشدها العيس باحلاسها تهوي الي مكة تبغي الهدي * ما خير الجن كانجاسها 
 فارحل الي الصفوة من هاشم * واسم بعينك الي راسها فقمت فقلت قد امتحن الله قلبي فرحلت ناقتي ثم اتيت المدينة فاذا رسول الله وصحبه حوله فدنوت فقلت اسمع مقالتي يا رسول الله قال هات فانشات اقول:
 اتاني نجيبي بعد هدء ورقدة * ولم يك فيما قد بلوت بكاذب ثلاث ليال قوله كل ليلة * اتاك رسول من لءي بن غالب فشمرت من ذيلي الازار ووسطت * بي الذعلب () الوجناء بين السباسب فاشهد ان الله لا رب غيره * وانك مامون علي كل غاءب وانك ادني المرسلين وسيلة * الي الله يابن الاكرمين الاطايب فمرنا بما ياتيك يا خير مرسل * وان كان فيما جاء شيب الذواءب وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة * سواك بمغن عن سواد بن قارب قال ففرح رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بمقالتي فرحا شديدا حتي رءي الفرح في وجوههم. قال فوثب اليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فالتزمه وقال قد كنت اشتهي ان اسمع هذا الحديث منك فهل ياتيك رايك اليوم قال اما منذ قرات القران فلا ونعم العوض كتاب الله من الجن ثم انشا عمر يقول كنا يوما في حي من قريش يقال لهم ال ذريح وقد ذبحوا عجلا لهم والجزار يعالجه اذ سمعنا صوتا من جوف العجل ولا نري شيءا يا ال ذريح امر نجيح صاءح يصيح بلسان فصيح يشهد ان لا اله الا الله. وقد روينا خبر سواد هذا من طريق البخاري ثنا يحيي ابن سليمان قال حدثني ابن وهيب قال حدثني عمر ان سالما حدثه عن عبد الله ابن عمر فذكر الخبر اخصر مما سقناه وفي الالفاظ اختلاف. قال السهيلي ولسواد ابن قارب هذا مقام حميد في دوس حين بلغهم وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم تسليما. قال
 
 ومن هذا الباب خبر سوداء بنت زهرة بن كلاب وذلك انها حين ولدت وراها ابوها زرقاء سيماء امر بوادها وكانوا يءدون من البنات ما كانت علي هذه الصفة فارسلها الي الحجون لتدفن هناك فلما حفر لها الحافر واراد دفنها سمع هاتفا يقول لا تءد الصبية وخلها في البرية فالتفت فلم ير شيءا فعاد لدفنها فسمع الهاتف يسجع بسجع اخر في المعني فرجع الي ابيها واخبره بما سمع فقال ان لها لشانا وتركها فكانت كاهنة قريش فقالت يوما لبني زهرة ان فيكم نذيرة او تلد نذيرا فاعرضوا علي بناتكم فعرضن عليها فقالت في كل واحدة منهن قولا ظهر بعد حين حتي عرضت عليها امنة بنت وهب فقالت هذه النذيرة او ستلد نذيرا. وهو خبر طويل ذكر الزبير يسيرا منه. وذكره بطوله ابو بكر النقاش.
 (خبر مازن بن الغضوبة) اخبرنا علي بن محمد التغلبي قال انا محمد بن غسان بن غافل وغيره قالا انا علي بن الحسن الدمشقي قال انا الشيخان ابو القاسم زاهر وابو بكر وجيه ابنا طاهر بن محمد الشحاميان بنيسابور قالا انا ابو حامد احمد بن الحسن الازهري قال انا ابو محمد الحسن ابن احمد المخلدي قال انا ابو عمران موسي بن العباس الجويني ثنا علي بن حرب ثنا المنذر هشام بن محمد بن الساءب عن ابيه عن عبد الله العماني عن مازن بن الغضوبة قال كنت اسدن صنما بسمال قرية بعمان فعترنا ذات يوم عنده عتيرة وهي الذبيحة فسمعنا صوتا من الصنم يقول:
 يا مازن اسمع تسر * ظهر خير وبطن شر * بعث نبي من مضر بدين الله الكبر * فدع نحيتا من حجر * تسلم من حر سقر 
 قال ففزعت لذلك فقلت ان في هذا لعجبا. قال ثم عترت بعد ايام عتيرة فسمعت صوتا من الصنم يقول.
 اقبل الي اقبل * تسمع مالا يجهل * هذا نبي مرسل * جاء بحق منزل فامن به كي تعدل * عن حر نار تشعل * وقودها بالجندل فقلت ان في هذا لعجبا () وانه لخير يراد بي فبينا نحن كذلك اذ قدم رجل من اهل الحجاز قلنا ما الخبر وراءك قال ظهر رجل يقال له احمد يقول لمن اتاه اجيبوا داعي الله فقلت هذا نبا ما سمعته فثرت الي الصنم فكسرته جذاذا وركبت راحلتي فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشرح لي الاسلام فاسلمت وقلت كسرت بادر اجذاذا وكان لنا * ربا نطيف به ضلا بتضلال بالهاشمي هدانا من ضلالتنا * ولم يكن دينه مني علي بال يا راكبا بلغن عمرا واخوتها * اني لمن قال ربي بادر قالي يعني بعمرو بني الصامت واخوتها بني الخظامة. قال مازن فقلت يا رسول الله اني مولع بالطرب وبشرب الخمر وبالهلوك من النساء والحت علينا السنون فذهبن بالاموال وهزلن الذراري والعيال وليس لي ولد فادع الله ان يذهب عني ما اجد وياتيني بالحيا () ويهب لي ولدا فقال النبي صلي الله عليه وسلم اللهم ابدله بالطرب قراءة القران وبالحرام الحلال وبالخمر ريا لا اثم فيه وبالعهر عفة الفرج واءته بالحيا وهب له ولدا قال مازن فاذهب الله عني ما كنت اجد وتعلمت شطر القران وحججت حججا واخصبت عمان ووهب الله لي حيان بن مازن وانشدت اقول:
 اليك رسول الله خبت مطيتي * تجوب الفيافي من عمان الي العرج لتشفع لي يا خير من وطء الحصي * فيغفر لي ربي وارجع بالفلج الي معشر خالفت في الله دينهم * فلا رايهم رايي ولا شرجهم شرجي
 
 وكنت امرا بالرعب والخمر مولعا * شبابي حتي اذن الجسم بالنهج فبدلني بالخمر خوفا وخشية () * وبالعهر احصانا فحصن لي فرجي فاصبحت همي في الجهاد ونيتي * فلله ما صومي ولله ما حجي وروينا عن زمل بن عمرو العذري قال كان لبني عذرة صنم يقال له خمام فكانوا يعظمونه وكان في بني هند بن حرام بن ضبة بن عبد بن كثير بن عذرة وكان سادنه رجلا يقال له طارق وكانوا يعترون عنده فلما ظهر النبي صلي الله عليه وسلم سمعنا صوتا يقول يا بني هند بن حرام ظهر الحق واودي خمام ودفع الشرك الاسلام. قال ففزعنا لذلك وهالنا فمكثنا اياما ثم سمعنا صوتا وهو يقول يا طارق يا طارق بعث النبي الصادق بوحي ناطق صدع صادعة بارض تهامة لناصريه السلامة ولخاذليه الندامة هذا الوداع مني الي يوم القيامة. قال زمل فوضع الصنم لوجهه. قال زمل فابتعت راحلة ورحلت حتي اتيت النبي صلي الله عليه وسلم مع نفر من قومي وانشدته شعرا قلته:
 اليك رسول الله اعملت نصها * اكلفها حزنا وقوزا من الرمل لانصر خير الناس نصرا مءزرا * واعقد حبلا من حبالك في حبلي واشهد ان الله لا شء غيره * ادين له ما اثقلت قدمي نعلي. في خبر ذكره وروينا عن ابن هشام ابن بعض اهل العلم حدثه انه كان لمرداس ابي عباس ابن مرداس السلمي وثن يعبده وهو حجر يقال له ضمار فلما حضر مرداس قال لعباس اي بني اعبد ضمار فانه ينفعك ويضرك فبينما عباس يوما عند ضمار اذ سمع من جوف ضمار مناديا يقول:
 قل للقباءل من سليم كلها * اودي ضمار وعاش اهل المسجد ان الذي ورث النبوة والهدي * بعد ابن مريم من قريش مهتد اودي ضمار وكان يعبد مرة * قبل الكتاب الي النبي محمد
 
 فحرق العباس ضمار ولحق بالنبي صلي الله عليه وسلم. وروي ابو جعفر العقيلي عن رجل من بني لهب يقال له لهيب او لهيب بن مالك قال حضرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت عنده الكهانة فقلت بابي وامي نحن اول من عرف حراسة السماء وزجر الشياطين ومنعهم من استراق السمع عند قذف النجوم وذلك انا اجتمعنا الي كاهن لنا يقال له خطر بن مالك وكان شيخا كبيرا قد اتت عليه ماءتا سنة وثمانون سنة وكان من اعلم كهاننا فقلنا له يا خطر هل عندك علم من هذه النجوم التي يرمي بها فانا قد فزعنا لذلك وخفنا سوء عاقبتها فقال اءتوني بسحر اخبركم الخبر الخير ام ضرر او لامن او حذر قال فانصرفنا عنه يومنا فلما كان من غد في وجه السحر اتيناه فاذا هو قاءم علي قدميه شاخص في السماء بعينيه فناديناه يا خطر يا خطر فاوما الينا امسكوا فامسكنا فانقض نجم عظيم من السماء وصرخ الكاهن رافعا صوته اصابه اصابه خامره عقابه عاجله عذابه احرقه شهابه زايله جوابه يا ويله ما حاله بلبله بلباله عاوده خباله تقطعت حباله وغيرت احواله. ثم امسك طويلا يقول يا معشر بني قحطان:
 اخبركم بالحق والبيان * اقسمت بالكعبة والاركان والبلد المءتمن السدان * قد منع السمع عتاة الجان بثاقب بكف ذي سلطان * من اجل مبعوث عظيم الشان يبعث بالتنزيل والفرقان * وبالهدي وفاضل القران تبطل به عبادة الاوثان قال فقلت ويحك يا خطر انك لتذكر امرا عظيما فماذا تري لقومك فقال اري لقومي ما اري لنفسي * ان يتبعوا خير نبي الانس برهانه مثل شعاع الشمس * يبعث في مكة دار الحمس بمحكم التنزيل غير اللبس 
 فقلنا له يا خطر وممن هو فقال والحياة والعيش انه لمن قريش ما في حكمه طيش ولا في خلقه هيش () يكون في جيش واي جيش من ال قحطان وال ايش. فقلنا بين لنا من اي قريش هو فقال والبيت ذي الدعاءم انه لمن نجل هاشم من معشر اكارم يبعث بالملاحم وقتل كل ذي ظالم ثم قال هذا هو البيان اخبرني به رءيس الجان. ثم قال الله اكبر جاء الحق وظهر وانقطع عن الجن الخبر. ثم سكت واغمي عليه فما افاق الا بعد ثلاثة فقال لا اله الا الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحان الله لقد نطق عن مثل نبوة وانه ليبعث يوم القيامة امة وحده. قال السهيلي المعني وصابه مثل وشاح واشاح وتكون الهمزة بدلا من واو مكسورة. وروينا من طريق ابن ماجة ثنا محمد بن يحيي ثنا اسراءيل ثنا سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس ان قريشا اتوا امراة كاهنة فقالوا لها اخبرينا اشبهنا اثرا بصاحب المقام فقال ان انتم جررتم كساء علي هذه السهلة ثم مشيتم عليها انباتكم فجروا كساء ثم مشي الناس عليها فابصرت اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت هذا اقربكم اليه شبها ثم مكثوا بعد ذلك عشرين سنة او ما شاء الله ثم بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم. وذكر ابن ابي خيثمة ثنا موسي ثنا حماد عن حميد عن عكرمة ان نفرا من قريش مروا بجزيرة من جزاءر البحر فاذا هم بشيخ من جرهم فقال ممن انتم قلنا نحن من اهل مكة من قريش فقال الشيخ ذات يوم لقد طلع الليلة نجم لقد بعث فيكم نبي قال فنظروا فاذا النبي صلي الله عليه وسلم قد بعث تلك الليلة. قرء علي ابي عبد الله محمد بن عبد المءمن المقدسي وانا اسمع بغوطة دمشق اخبرتكم ام النور عين الشمس بنت احمد بن ابي الفرج الثقفي اجازة قالت انا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل بن احمد بن الاخشيد قراءة عليه ثنا الشيخ الزكي ابو القاسم الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي ثنا ابو
 
 بكر احمد بن يوسف بن ابراهيم الثقفي ثنا ابو علي الحسن ابن محمد بن اله المعدل ثنا عمرو بن علي ثنا عبيد الله بن عبد المجيد ثنا القاسم بن الفصل ثنا ابو نضرة عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال بينما راع يرعي بالجزيرة اذ عرض الذءب لشاة من شاءه فحال الراعي بين الذءب وبين الشاة فاقعي الذءب علي ذنبه فقال الا تتقي الله تحول بيني وبين رزق ساقه الله الي. فقال الراعي هل اعجب من ذءب مقع علي ذنبه يكلمني بكلام الانس. فقال الذءب الا اخبرك باعجب مني رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الحرتين () يحدث الناس بانباء ما قد سبق فساق الراعي شاءه فاتي المدينة فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثه بما قال الذءب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صدق الراعي ان من اشراط الساعة كلام السباع الانس والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي يكلم الرجل شراك نعله وعذبة صوته ويخبره بما صنع اهله. وذكر الواقدي باسناد له قال كان ابو هريرة يحدث ان قوما من خثعم كانوا عند صنم لهم جلوسا وكانوا يتحاكمون الي اصنامهم. وفيه قال ابو هريرة رضي الله عنه فبينا الخثعمون عند صنمهم اذ سمعوا هاتفا يهتف:
 يا ايها الناس ذوو الاجسام * ومسندو الحكم الي الاصنام اكلكم اوره كالكهام * اما ترون ما اري امامي من ساطع يجلو دجي الظلام * ذاك نبي سيد الانام من هاشم في ذروة السنام * مستعلن بالبلد الحرام جاء بهد الكفر بالاسلام * اكرمه الرحمن من امام قال ابو هريرة فامسكوا عنه ساعة حتي حفظوا ذلك ثم تفرقوا فلم تمض بهم ثالثة حتي فجءهم خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قد ظهر بمكة فما اسلم الخثعميون حتي استاخر اسلامهم وراوا عبرا عند صنمهم. قال ابن اسحاق وحدثني علي بن نافع الجرشي ان
 
 جنبا بطنا من اليمن كان لهم كاهن في الجاهلية فلما ذكر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتشر في العرب قالت له جنب انظر لنا في امر هذا الرجل واجتمعوا اليه في اسفل جبل فنزل عليهم حين طلعت الشمس فوقف لهم قاءما متكءا علي قوس له فرفع راسه الي السماء طويلا ثم جعل ينزو ثم قال ايها الناس ان الله اكرم محمدا واصطفاه وطهر قلبه وحشاه ومكثه فيكم ايها الناس قليل ثم اشتد في جبله راجعا من حيث جاء. والاخبار في هذا كثيرة.
 (ذكر المبعث، متي وجبت له صلي الله عليه وسلم النبوة) قرء علي ابي عبد الله محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح الصوري وانا اسمع اخبركم ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل بن الحرستاني قراءة عليه وانتم تسمعون فاقر به قال انا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن ابي الخضر السلمي سماعا عليه قال انا ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكناني قال انا تمام بن محمد الرازي قال انا احمد بن سليمان ثنا يزيد بن محمد ثنا ابوا لجماهر ثنا سعيد بن بشير ثنا قتادة عن الحسن عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال كنت اول النبيين في الخلق واخرهم في البعث. اخبرنا محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن الانماطي بقراءة والدي عليه وانا اسمع قال انا ابن الحرستاني سماعا وابو الحسن المءيد ابن محمد بن علي الطوسي اجازة قال انا وقال ابن الحرستاني انبانا الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي قال انا ابو حفص بن مسرور قال انا ابو عمرو بن نجيد ثنا محمد بن ايوب الرازي قال انا محمد بن سنان العوقي ثنا ابراهيم 
 ابن طهمان عن بديل عن عبد الله بن شقيق عن ميسرة الفجر قال قلت يا رسول الله متي كنت نبيا قال كنت نبيا وادم بين الروح والجسد.
 (كم كانت سنه صلي الله عليه وسلم حين بعث) اخبرنا ابو حفص عمر بن عبد المنعم بن القواس بقراءتي عليه بعربيل بغوطة دمشق قلت له اخبركم القاضي الامام ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري قراءة عليه بحضورك في الرابعة فاقر به قال انا جمال الاسلام ابو الحسن السلمي قال انا ابو نصر الحسين بن محمد بن طلاب قال انا ابو الحسين بن جميع ثنا خالد بن محمد بدمياط ثنا محمد بن علي الصاءغ ثنا محمد بن بشر التنيسي ثنا الاوزاعي قال حدثني ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال حدثني انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث علي راس الاربعين وقبض علي راس الستين وما في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء. 
 (خبر بعثه عليه السلام الي الاسود والاحمر) اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني بقراءة والدي عليه اخبركم ابو علي ضياء بن ابي القاسم عن الخريف قال انا ابو بكر محمد بن عبدا لباقي بن محمد الانصاري قال انا ابو الحسن علي بن عيسي الباقلاني قال انا احمد بن جعفر ثنا الحسن بن الطيب البلخي ثنا قتيبة بن سعيد ثنا بكر بن مضر عن ابن الهاد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عام تبوك قام من الليل يصلي فاجتمع رجال من اصحابه يحرسونه حتي اذا صلي وانصرف اليهم قال لهم لقد اعطيت الليلة خمسا ما اعطيهن احد قبلي اما اولهن فارسلت الي الناس كلهم عامة وكان من قبلي انما يرسل الي قومه. ونصرت بالرعب علي العدو ولو كان بيني وبينه مسيرة شهر لملء مني رعبا. واحلت لي الغناءم كلها وكان من قبلي يعظمونها كانوا يحرمونها. وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا اينما ادركتني الصلاة تمسحت وصليت وكان من قبلي يعظمون ذلك انما كانوا يصلون في كناءسهم وبيعهم.
 والخامسة قيل لي سل فان كل نبي قد سال فاخرت مسالتي الي يوم القيامة فهي لكم ولمن شهد ان لا اله الي الله. قرء علي عبد الرحيم بن يوسف الموصلي وانا اسمع اخبركم ابن طبرزد قال انا ابن الحصين انا ابن غيلان عن ابي بكر الشافعي ثنا ابراهيم ابن عبد الله بن مسلم ثنا سليمان بن حرب ثنا شعبة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سمع بي من يهودي او نصراني ثم لم يسلم دخل النار. قال ابن اسحاق فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين سنة بعثه الله رحمة للعالمين وكافة للناس وكان الله قد اخذ له الميثاق علي كل نبي بعثه قبله 
 بالايمان به والتصديق له والنصر علي من خالفه واخذ عليهم ان يءدوا ذلك الي كل من امن بهم وصدقهم فادوا من ذلك ما كان عليهم من الحق فيه بقول الله تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيناكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال اقررتم واخذتم علي ذلكم اصري  اي ثقل ما حملتكم من عهدي  قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين) فاخذ الله الميثاق عليهم جميعا بالتصديق له والنصر وادوا ذلك الي من امن بهم وصدقهم من اهل هذين الكتابين. وعن عاءشة رضي الله عنها ان اول ما ابتدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من النبوة حين اراد الله به كرامته ورحمة العباد به الرءيا الصادقة لا يري رءيا الا جاءت كفلق الصبح وحبب الله اليه الخلوة فلم يكن شء احب اليه من ان يخلو وحده. وروينا عن ابي بشر الدولابي قال حدثني محمد بن حميد ابو قرة ثنا سعيد بن عيسي بن تليد قال حدثني المفضل بن فضلة عن ابي الطاهر عبد الملك بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عمه عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم انه كان من بدء امر رسول الله صلي الله عليه وسلم انه راي في المنام رءيا فشق ذلك عليه فذكر ذلك لصاحبته خديجة بنت خويلد فقالت له ابشر فان الله لا يصنع بك الا خيرا فذكر لها انه راي ان بطنه اخرج فطهر وغسل ثم اعيد كما كان قالت هذا خير فابشر ثم استعلن به جبريل فاجلسه علي ما شاء الله ان يجلسه عليه وبشره برسالة ربه حتي اطمان ثم قال اقرا قال كيف اقرا قال (اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم) فقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم رسالة ربه واتبع الذي جاء به جبريل من عند الله وانصرف الي اهله فلما دخل علي خديجة قال ارايتك الذي كنت احدثك ورايته في المنام فانه جبريل استعلن فاخبرها بالذي جاءه من الله عز وجل وسمع فقالت ابشر فوالله لا يفعل الله بك الا خيرا فاقبل الذي اتاك الله وابشر 
 فانك رسول الله حقا. وروينا من طريق الدولابي عن محمد بن عايذ ثنا محمد بن شعيب عن عثمان بن عطاء الخراساني عن ابيه عطاء بن ابي مسلم عن عكرمة عن ابن عباس قال بعث الله عز وجل محمدا علي راس خمس سنين من بنيان الكعبة وكان اول شء اراه اياه من النبوة رءيا في النوم فذكر نحو ما تقدم وفي اخره فلما قضي اليه الذي امر به انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم منقلبا الي اهله لا ياتي علي حجر ولا شجر الا سلم عليه سلام عليك يا رسول الله فرجع الي بيته وهو موقن قد فاز فوزا عظيما الحديث. وروينا من طريق مسلم ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا يحيي بن ابي كثير عن ابراهيم بن طهمان قال حدثني سماك بن حرب عن جابر ابن سمرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث اني لاعرفه الان. وفي رواية يونس عن ابن اسحاق بسنده الي ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لخديجة اني اذا خلوت وحدي سمعت نداء وقد خشيت والله ان يكون لهذا امر قالت معاذ الله ما كان الله ليفعل ذلك بك فوالله انك لتءدي الامانة وتصل الرحم وتصدق الحديث فلما دخل ابو بكر وليس رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ذكرت خديجة له فقالت يا عتيق اذهب مع محمد الي ورقة فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ ابو بكر بيده وقال انطلق بنا الي ورقة فقال ومن اخبرك قال خديجة فانطلقا اليه فقصا عليه فقال اني اذا خلوت وحدي سمعت نداء من خلفي يا محمد يا محمد فانطلق هاربا في الارض فقال له لا تفعل اذا اتاك فاثبت حتي تسمع ما يقول لك ثم اءتني فاخبرني فلما خلا ناداه يا محمد يا محمد قل بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين حتي بلغ ولا الضالين قل لا اله الا الله فاتي ورقة فذكر له ذلك فقال له ورقة اثبت () فانا اشهد انك الذي بشر به ابن مريم وانك علي مثل ناموس موسي وانك نبي مرسل وانك ستءمر بالجهاد بعد يومك هذا ولءن ادركني ذلك لاجاهدن معك فلما توفي ورقة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد
 
 رايت القس في الجنة وعليه ثياب الحرير لانه امن بي وصدقني يعني ورقة.
 وروينا عن ابي بكر الشافعي ثنا محمد بن يونس بن موسي ثنا عثمان بن عمر بن فارس قال انا علي بن المبارك الهناءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة قال سالت جابر بن عبد الله فقال لا احدثك الا ما حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال جاورت بحراء فلما قضيت جواري هبطت فنوديت فنظرت عن يميني فلم ار شيءا فنظرت عن يساري فلم ار شيءا فنظرت من خلفي فلم ار شيءا فرفعت راسي فرايت شيءا بين السماء والارض فاتيت خديجة فقلت دثروني وصبوا علي ماء باردا فدثروني وصبوا علي ماء باردا فنزلت هذه الاية (يا ايها المدثر قم فانذر وربك فكبر) رواه مسلم عن ابن مثني عن عثمان بن عمر بن فارس. وروينا من حديث الزهري قال اخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة في النوم فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح ثم حبب اليه الخلاء فكان يخلو بغار حراء يتحنث فيه  وهو التعبد  الليالي ذوات العدد قبل ان يرجع الي اهله ويتزود لذلك ثم يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها حتي فجءه الحق وهو في غار حراء فجاءه الملك فقال اقرا قال ما انا بقارء قال فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني فقال اقرا قلت ما انا بقارء قال فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني فقال اقرا قلت ما انا بقارء فاخذني فغطني الثالثة حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني فقال (اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم) فرجع بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ترجف بوادره حتي دخل علي خديجة فقال زملوني زملوني فزملوه حتي ذهب عنه الروع ثم قال لخديجة اي خديجة مالي واخبرها الخبر قال لقد خشيت علي نفسي قالت له خديجة كلا ابشر فوالله لا يخزيك الله ابدا انك لتصل الرحم 
 تصدق الحديث وتحمل الكل وتكسب المعدوم وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق فانطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي وهو ابن عم خديجة اخي ابيها وكان امرا تنصر في الجاهلية وكان يكتب الكتاب العربي ويكتب من الانجيل بالعربية ما شاء الله ان يكتب وكان شيخا كبيرا قد عمي فقالت له خديجة اي عم اسمع من ابن اخيك قال ورقة بن نوفل يا ابن اخي ماذا تري فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم خبر ما راي فقال له ورقة هذا هو الناموس الذي انزل علي موسي يا ليتني فيها جذعا يا ليتني اكون حيا حين يخرجك قومك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم او مخرجي هم قال ورقة نعم لم يات رجل قط بما جءت به الا عودي وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا. رويناه من حديث مسلم عن ابي الطاهر عن ابن وهب عن يونس عنه وهذا لفظه. ورويناه من طريق البخاري وغيره ولفظهم متقارب. وروينا من طريق الدولابي ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا عبد الله بن وهب قال اخبرني يونس بن يزيد عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها فذكر نحو ما تقدم وفي اخره ثم لم ينشب ورقة ان توفي وفتر الوحي فترة حتي حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا كي يتردي من رءوس شواهق الجبال فكلما اوفي بذروة كي يلقي نفسه منها تبدي له جبريل عليه السلام فقال يا محمد انك رسول الله حقا فيسكن لذلك جاشه وتقر نفسه فيرجع فاذا طال عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك فاذا اوفي ذروة تبدي له جبريل فقال مثل ذلك. وعن عبيد بن عمير كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاور في حراء من كل سنة شهرا وكان ذلك مما تحنث به قريش في الجاهلية والتحنث التبرر فكان يجاور ذلك الشهر من كل سنة يطعم من جاءه من المساكين فاذا قضي جواره من شهره ذلك كان اول ما يبدا به اذا انصرف قبل ان يدخل بيته الكعبة فيطوف بها سبعا او ما شاء الله ثم يرجع الي بيته حتي 
 اذا كان الشهر الذي اراد الله به فيه ما اراد من كرامته وذلك الشهر رمضان خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حراء كما كان يخرج لجواره ومعه اهله حتي اذا كانت الليلة التي اكرمه الله فيها برسالته ورحم العباد بها جاءه جبريل بامر الله تعالي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءني وانا ناءم بنمط من ديباج فيه كتاب فقال اقرا قلت ما اقرا فغتني به حتي ظننت انه الموت ثم ارسلني فقال اقرا فقلت ما اقرا فغتني به حتي ظننت انه الموت ثم ارسلني فقال اقرا قلت ماذا اقرا ما اقول ذلك الا افتداء منه ان يعود لي بمثل ما صنع قال (اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم) فقراتها ثم انتهي فانصرف عني وهببت من نومي فكانما كتب في قلبي كتابا فخرجت حتي اذا كنت في وسط من الجبل سمعت صوتا من السماء يقول يا محمد انت رسول الله وانا جبريل رفعت راسي الي السماء انظر فاذا جبريل في صورة رجل صاف قدميه في افق السماء يقول يا محمد انت رسول الله وانا جبريل فوقفت انظر اليه فما اتقدم وما اتاخر وجعلت اصرف وجهي عنه في افاق السماء فلا انظر في ناحية منها الا رايته كذلك فما زلت واقفا ما اتقدم امامي وما ارجع وراءي حتي بعثت خديجة رسلها في طلبي فبلغوا مكة ورجعوا اليها وانا واقف في مكاني ذلك ثم انصرف عني وانصرفت راجعا الي اهلي حتي اتيت خديجة فجلست الي فخذها مضيفا اليها فقالت يا ابا القاسم اين كنت فوالله لقد بعثت رسلي في طلبك فبلغوا مكة ورجعوا الي ثم حدثتها بالذي رايت فقالت ابشر يا ابن عمي واثبت فوالذي نفسي بيده اني لارجو ا ان تكون نبي هذه الامة ثم قامت فجمعت عليها ثيابها ثم انطلقت الي ورقة بن نوفل وهو ابن عمها وكان قد تنصر وقرا الكتب وسمع من اهل التوراة والانجيل فاخبرته بما اخبرها به رسول الله صلي الله عليه وسلم انه راي وسمع فقال ورقة قدوس قدوس والذي نفسي بيده لءن كنت صدقتني يا خديجة لقد جاءه الناموس الاكبر الذي كان 
 ياتي موسي وانه لنبي هذه الامة فقولي له فليثبت فرجعت خديجة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بقول ورقة فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم جواره وانصرف صنع ما كان يصنع بدا بالكعبة فطاف بها فلقيه ورقة بن نوفل وهو يطوف بالكعبة فقال له يا ابن اخي اخبرني بما رايت وسمعت فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له ورقة والذي نفسي بيده انك لنبي هذ الامة ولقد جاءك الناموس الاكبر الذي جاء موسي ولتكذبنه ولتءذينه ولتقاتلنه ولءن انا ادركت ذلك اليوم لانصرن الله نصرا يعلمه ثم ادني راسه منه فقبل يافوخه ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي منزله. وروينا عن ابي بشر ثنا عبد الله بن عبد الرحيم ثنا عبد الملك بن هشام عن زياد قال قال محمد بن اسحاق حدثني اسماعيل بن ابي حكيم مولي ال الزبير انه حدث عن خديجة انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم اي ابن عم اتستطيع ان تخبرني بصاحبك هذا الذي ياتيك اذا جاءك قال نعم قالت فاذا جاء فاخبرني به فجاءه جبريل عليه السلام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا خديجة هذا جبريل قد جاءني قالت قم يا ابن عم فاجلس علي فخذي اليسري قال فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس عليها قالت هل تراه قال نعم قالت فتحول فاقعد علي فخذي اليمني قال فتحول رسول الله صلي الله عليه وسلم فقعد علي فخذها اليمني فقالت هل تراه قال نعم قالت فتحول فاجلس في حجري فتحول فجلس في حجرها ثم قالت هل تراه قال نعم قال فتحسرت فالقت خمارها ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في حجرها ثم قالت هل تراه قال لا قالت يا ابن عم اثبت وابشر فوالله انه لملك ما هذا بشيطان. وفي رواية يونس وروي عطاء بن الساءب وابو بشر وابن اسحق كلهم عن سعيد بن جبير دخل حديث بعضهم في بعض عن ابن عباس قال كان لكل قبيل من الجن مقعد من السماء يستمعون فيه فلما رموا بالشهب وحيل بينهم وبين 
 خبر السماء قالوا: ما هذا الا لشء حدث في الارض وشكوا ذلك الي ابليس لعنه الله فقال: ما هذا الا لامر حدث فاءتوني من تربة كل ارض فانطلقوا يضربون مشارق الارض ومغاربها يبتغون علم ذلك فاتوه من تربة كل ارض فكان يشمها ويرمي بها حتي اتاه الذين توجهوا الي تهامة بتربة من تربة مكة فشمها وقال من ها هنا يحدث الحدث فنظروا فاذا النبي صلي الله عليه وسلم قد بعث ثم انطلقوا فوجدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وطاءفة معه من اصحابه بنخلة عامدين الي سوق عكاظ وهو يصلي بهم صلاة الفجر فلما سمعوا القران استمعوا له فقالوا: هذا والله الذي حال بيننا وبين خبر السماء فولوا الي قومهم منذرين فقالوا: يا قومنا انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد وذكر تمام الخبر. وقال شعبة عن مغيرة عن ابراهيم النخعي نزلت عليه (يا ايها المدثر) وهو في قطيفة. وقال شيبان عن الاعمش عن ابراهيم اول سورة انزلت عليه (اقرا باسم ربك الذي خلق) وهو قول عاءشة وعبيد بن عمير ومحمد بن عباد بن جعفر والحسن البصري وعكرمة ومجاهد والزهري. روينا عن ابي علي بن الصواف ثنا جعفر بن احمد ثنا محمد بن خالد بن عبد الرحمن ثنا ابراهيم بن عثمان وهو ابن ابي شيبة عن الحكم بن عتيبة عن مقسم عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال كان من الانبياء من يسمع الصوت فيكون نبيا بذلك وان جبريل ياتيني فيكلمني كما ياتي احدكم صاحبه فيكلمه. اخبرنا عبد الله ابن احمد بن فارس التميمي وغيره سماعا وقراءة قالوا انا ابو اليمن الكندي قراءة عليه ونحن نسمع قال انا ابو القاسم الحريري قال انا ابو طالب العشاري قال انا ابو الحسين الواعظ ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري ثنا بكر بن سهيل ثنا شعيب بن يحيي ثنا الليث بن سعد قال حدثني سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما من الانبياء من نبي الا وقد اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر وانما الذي اوتيت وحيا اوحاه الله 
 عز وجل الي فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة. وكان نزول جبريل له عليه السلام فيما ذكر يوم الاثنين لسبع في رمضان وقيل لسبع عشرة مضت منه.
 رواه البراء بن عازب وغيره. وعن ابي هريرة انه كان في السابع والعشرين من رجب وقال ابو عمر يوم الاثنين لثمان من ربيع الاول سنة احدي واربعين من عام الفيل وقد قيل غير ذلك.
 (ذكر فواءد تتعلق بهذه الاخبار) حديث انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث علي راس اربعين المتفق عليه بين اهل النقل مما فيه اقامته عليه السلام بالمدينة عشرا واما اقامته بمكة فمختلف في مقدارها. وسياتي ذلك في اخر الكتاب عند ذكر وفاته عليه السلام.
 واما سنه عليه السلام حين نبء فالمروي عن ابن عباس وجبير بن مطعم وقباث بن اشيم وعطاء وسعيد بن المسيب كالمروي عن انس وهو الصحيح عند اهل السير وغيرهم: قال ابو القاسم السهيلي وقد روي انه نبء لاربعين وشهرين وفي حديث عمرو بن شعيب فاجتمع رجال من اصحابه يحرسونه حتي اذا صلي والمراد والله اعلم ينتظرون فراغه من الصلاة واما حرس رسول الله صلي الله عليه وسلم من المشركين فقد كان انقطع منذ نزلت (والله يعصمك من الناس) وذلك قبل تبوك والله اعلم. وحديث جابر بن سمرة اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي، هذا هو المعروف بغير زيادة. وقد روي ان ذلك الحجر هو الحجر الاسود. يحتمل ان يكون هذا التسليم حقيقة وان يكون الله انطقه بذلك كما خلق الحنين في الجذع ويحتمل ان يكون مضافا الي ملاءكة يسكنون هناك من باب (واسال القرية) 
 فيكون من مجاز الحذف وهو علم ظاهر من اعلام النبوة علي كلا التقديرين. وفي حديث عبيد بن عمير في خبر نزول جبريل عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءني وانا ناءم فهذه حالة. وحديث عاءشة وغيرها انه كان في اليقظة فهذه حالة ثانية ولا تعارض لجواز الجمع بينهما بوقوعهما معا ويكون الاتيان في النوم توطءة للاتيان في اليقظة. وقد قالت عاءشة: اول ما بدء به عليه السلام من الوحي الرءيا الصادقة. وعن الشعبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وكل به اسرافيل فكان يتراءي له ثلاث سنين وياتيه بالكلمة من الوحي ثم وكل به جبريل فجاءه بالقران والوحي فهذه حالة ثالثة لمجء الوحي . ورابعة وهي ان ينفث في روعه الكلام نفثا كما قال عليه السلام ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستكمل اجلها ورزقها فاتقوا الله واجملوا في الطلب.
 وخامسة وهي ان ياتيه الوحي في مثل صلصلة الجرس وهو اشده عليه وقيل ان ذلك يستجمع قلبه عندءلك الصلصلة فيكون اوعي لما يسمع. وسادسة وهي ان يكلمه الله من وراء حجاب اما في اليقظة كما في ليلة الاسراء واما في النوم كما في حديث معاذ اتاني ربي في احسن صورة فقال فيم يختصم الملا الاعلي وكان الملك ياتيه عليه السلام تارة في صورته له ستماءة جناح كما روي وتارة في صورة دحية الكلبي. فهذه حالات متعددة ذكر معناه السهيلي. وقوله فغطني ويروي فسابني ويروي ساتثني ويروي فزعتني وكلها واحد وهو الخنق والغم. والناموس صاحب سر الملك. وقال بعضهم الناموس صاحب سر الخير والجاسوس صاحب سر الشر.
 ومءزرا من الازر وهو القوة والعون. واليافوخ مهموز ولا يقال في راس الطفل يافوخ حتي يشتد وانما يقال له الغاذية. وفترة الوحي لم يذكر لها ابن اسحاق مدة معينة قال ابو القاسم السهيلي وقد جاء في بعض الاحاديث المسندة انها كانت سنتين ونصف سنة والله اعلم. 
 (ذكر صلاته عليه السلام اول البعثة) قال ابن اسحاق حدثني بعض اهل العلم ان الصلاة حين افترضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل وهو باعلي مكة فهمز له بعقبه في ناحية الوادي فانفجرت منه عين فتوضا جبريل ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينظر ليريه كيف الطهور للصلاة ثم توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم كما راي جبريل يتوضا ثم قام به جبريل فصلي به وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلاته ثم انصرف جبريل فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة فتوضا لها ليريها كيف الطهور للصلاة كما اراه جبريل فتوضات كما توضا لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صلي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم كما صلي به جبريل فصلت بصلاته كذا ذكره ابن اسحاق مقطوعا وقد وصله الحارث بن ابي اسامة: ثنا الحسن بن موسي عن ابن لهيعة عن عقيل بن خالد عن الزهري عن عروة عن اسامة بن زيد قال حدثني ابي زيد بن حارثة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في اول ما اوحي اليه اتاه جبريل عليه السلام فعلمه الوضوء فلما فرغ من الوضوء اخذ غرفة من ماء فنضح () بها فرجه قال السهيلي. وقد رويناه من طريق ابن ماجة عن ابراهيم بن محمد الفريابي عن حسان بن عبد الله عن ابن لهيعة عن عقيل عن الزهري بسنده بمعناه. وقد روي نحوه عن البراء بن عازب وابن عباس رضي الله عنهم. وفي حديث ابن عباس وكان ذلك اول من الفريضة. وعن مقاتل بن سليمان فرض الله في اول الاسلام الصلاة ركعتين بالغداة وركعتين بالعشي ثم فرض الخمس ليلة المعراج. واما امامة
 
 جبريل بالنبي صلي الله عليه وسلم عند البيت ليريه اوقات الصلوات الخمس فليس هذا موضع الحديث وان كان ابن اسحاق وضعه هنا من طريق ابن عباس لاتفاق اصحاب الحديث الصحيح علي ان هذه الواقعة كانت صبيحة الاسراء وهو بعد هذا باعوام كما سياتي مبينا عند ذكر احاديث المعراج والاسراء ان شاء الله تعالي. 
 (ذكر اول الناس ايمانا بالله ورسوله صلي الله عليه وسلم) واول الناس ايمانا خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب فيما اتت به الاثار وذكره اهل السير والاخبار منهم ابن شهاب وقتادة وغيرهما.
 وروينا عن الدولابي ثنا ابو اسامة الحلبي ثنا حجاج بن ابي منيع ثنا جدي عن الزهري قال كانت خديجة اول من امن برسول الله صلي الله عليه وسلم. وروينا عن الدولابي ايضا ثنا احمد بن المقدام ابو الاشعث ثنا زهير بن العلاء ثنا سعيد ابن ابي عروبة عن قتادة قال كانت خديجة اول من امن بالنبي صلي الله عليه وسلم من النساء والرجال وهو قول موسي بن عقبة وابن اسحق والواقدي والاموي وغيرهم. قال ابن اسحاق كانت خديجة اول من امنت بالله ورسوله وصدقت ما جاء من عند الله عز وجل ووازرته علي امره فخفف الله بذلك عن رسوله فكان لا يسمع شيءا يكرهه من رد عليه وتكذيب له فيحزنه ذلك الا فرج الله عنه بها اذا رجع اليها تثبته وتخفف عليه وتصدقه وتهون عليه امر الناس حتي ماتت رضي الله عنها.
 اخبرنا عبد الرحيم بن يوسف المزي بقراءة والدي عليه قال انا ابو حفص بن طبرزد قال انا محمد بن عبدا لباقي قال انا الحسن بن علي الجوهري قال انا ابن الشخير قال انا اسحق يعني ابن موسي الرملي ثنا سهل بن بحر ثنا عبيد يعني ابن يعيش ثنا ابو بكر بن عياش عن الشيباني عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال بشر رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة ببيت في الجنة من ذهب لا صخب فيه ولا نصب. اخبرنا احمد بن عبد الرحمن الحارثي ويحيي بن احمد الجرامي في اخرين قالوا انا ابو عبد الله بن ابي المعالي قال انا ابو محمد السعدي قال انا علي بن الحسين 
 المصري قال انا ابو العباس احمد بن الحسين بن جعفر العطار قراءة عليه وانا اسمع انا ابو محمد الحسن بن رشيق العسكري ثنا ابو عبد الله محمد بن رزيق بن جامع المديني سنة سبع وتسعين وماءتين قال ثنا ابو الحسين سفيان بن بشر الاسدي الكوفي ثنا علي بن هاشم بن البريد عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده ابي رافع قال صلي النبي صلي الله عليه وسلم اول يوم الاثنين وصلت خديجة رضي الله عنها اخر يوم الاثنين وصلي علي يوم الثلاثاء من الغد الحديث. ثم علي بن ابي طالب رضي الله عنه واسم ابي طالب عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب وكان علي اصغر من جعفر بعشر سنين وجعفر اصغر من عقيل بعشر سنين وعقيل اصغر من طالب بعشر سنين. قال ابو عمر وروي عن سلمان وابي ذر والمقداد وخباب وجابر وابي سعيد الخدري وزيد بن ارقم ان علي بن ابي طالب اول من اسلم وكذلك قال ابن اسحاق وهو قول ابن شهاب الا انه قال من الرجال بعد خديجة وهو قول الجميع في خديجة واسلم اخواه جعفر وعقيل بعد ذلك وكان يومءذ ابن ثمان سنين وقيل عشرة وقيل اثنتي عشرة وقيل خمس عشرة. قال ابن اسحاق وكان مما انعم الله عليه انه كان في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الاسلام وذلك ان قريشا اصابتهم ازمة شديدة وكان ابو طالب ذا عيال كثيرة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس عمه وكان من ايسر بني هاشم يا عباس ان اخاك ابا طالب كثير العيال وقد اصاب الناس ما تري من هذه الازمة فانطلق بنا اليه فلنخفف من عياله اخذ من بنيه رجلا وتاخذ انت رجلا فنكفهما عنه قال العباس نعم فانطلقا حتي اتيا ابا طالب فقالا انا نريد ان نخفف عنك من عيالك حتي ينكشف عن الناس ما هم فيه وقال لهما ابو طالب اذا تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شءتما ويقال عقيلا وطالبا فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا فضمه اليه واخذ العباس جعفرا فضمه اليه فلم يزل علي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 حتي بعثه الله نبيا فاتبعه علي وامن به وصدقه ولم يزل جعفر عند العباس حتي اسلم واستغني عنه. روينا من طريق ابي بكر الشافعي بالاسناد المتقدم ثنا محمد بن بشر ابن مطر ثنا محمد بن حميد ثنا سلمة بن الفضل قال حدثني محمد بن اسحاق عن يحيي ابن ابي الاشعث عن اسماعيل بن اياس بن عفيف الكندي وكان عفيف اخا الاشعث بن قيس لامه وكان ابن عمه عن ابيه عن جده عفيف الكندي قال كان العباس بن عبد المطلب لي صديقا وكان يختلف الي اليمن يشتري العطر ويبيعه ايام الموسم فبينما انا عند العباس بمني فاتاه رجل مجتمع فتوضا فاسبغ الوضوء ثم قام يصلي فخرجت امراة فتوضات ثم قامت تصلي ثم خرج غلام قد راهق فتوضا ثم قام الي جنبه يصلي فقلت ويحك يا عباس ما هذا الدين قال هذا دين محمد بن عبد الله ابن اخي يزعم ان الله بعثه رسولا هذا ابن اخي علي بن ابي طالب قد تابعه علي دينه وهذه امراته خديجة قد تابعته علي دينه فقال عفيف بعد ان اسلم ورسخ في الاسلام يا ليتني كنت رابعا.
 وذكر ابن اسحاق عن بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا حضرت الصلاة خرج الي شعاب مكة وخرج معه علي بن ابي طالب مستخفيا من ابي طالب ومن جميع اعمامه وساءر قومه فيصليان الصلوات فيها فاذا امسيا رجعا كذلك فمكثا ما شاء الله ان يمكثا ثم ان ابا طالب عثر عليهما يوما وهما يصليان فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابن اخي ما هذا الدين الذي اراك تدين به قال اي عم هذا دين الله ودين ملاءكته ورسله ودين ابينا ابراهيم او كما قال صلي الله عليه وسلم بعثني الله به رسولا الي العباد وانت اي عم احق من بذلت له النصيحة ودعوته الي الهدي واحق من اجابني اليه واعانني عليه او كما قال فقال ابو طالب اي ابن اخي اني لا استطيع ان افارق دين اباءي وما كانوا عليه ولكن والله لا يخلص اليك بشء تكرهه ما بقيت. وذكروا انه قال لعلي 
 اي بني ما هذا الدين الذي انت عليه فقال يا ابت امنت برسول الله وصدقت بما جاء به وصليت معه لله واتبعته فزعموا انه قال له اما انه لم يدعك الا الي خير فالزمه.
 قال ابن اسحاق: ثم اسلم زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن امرء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة كذا عند ابن هشام الكلبي مولي رسول الله فكان اول ذكر اسلم وصلي بعد علي بن ابي طالب وكان زيد اصابه سباء في الجاهلية فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة بن خويلد باربعماءة درهم ثم وهبته خديجة لرسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك وتتبع اهله خبره حتي دلوا عليه فاتوا في طلبه فخيره رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المكث عنده او الرجوع مع اهله فاختار رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقام عنده وخبره بذلك مشهور. ثم اسلم ابو بكر بن ابي قحافة رضي الله عنه واسمه عتيق وقيل عبد الله وعتيق لقب لحسن وجهه وعتقه وقيل غير ذلك واسم ابي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة بن كعب بن لءي فلما اسلم اظهر اسلامه ودعا الي الله والي رسوله وكان ابو بكر مالفا لقومه محببا سهلا وكان انسب قريش لقريش واعلمهم بها وبما كان فيها من خير وشر وكان تاجرا ذا خلق ومعروف فكان رجال قومه ياتونه ويالفونه لتجارته وحسن مجالسته وغير ذلك فجعل يدعو الي الاسلام من وثق به من قومه ممن يغشاه ويجلس اليه فاسلم بدعاءه فيما بلغني عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة. والزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي. و عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن الحارث بن زهرة بن كلاب ابن مرة. وسعد بن ابي وقاص واسم ابي وقاص مالك بن وهيب بن عبد مناف ابن زهرة بن كلاب. وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد 
 ابن تيم بن مرة فجاء بهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استجابوا له فاسلموا وصلوا فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فيما بلغني ما دعوت احدا الي الاسلام الا كانت فيه عنده كبوة ونظر وتردد الا ما كان من ابي بكر ابن ابي قحافة ما عكم عنه حين ذكرته له وما تردد فيه. قال فكان هءلاء النفر الثمانية الذين سبقوا الناس بالاسلام فصلوا وصدقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وصدقوا ما جاءه من عند الله. ثم اسلم ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح ابن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر. وابو سلمة عبد الله بن عبد الاسد بن هلالي بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي.
 والارقم بن ابي الارقم عبد مناف بن اسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وعثمان ابن مظعون بن حبيب بن وهيب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي واخواه قدامة و عبد الله. وعبيدة بن الحرث بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب. وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي. وعند ابن هشام تقديم عبد الله بن قرط بن رياح. وامراته فاطمة بنت الخطاب بن نفيل المذكور. واسماء ابنة ابي بكر وعاءشة اختها وهي صغيرة. وخباب بن الارت بن جندلة بن سعد ابن خزيمة بن كعب بن سعد بن زيدة مناة بن تميم الخزاعي ولاء الزهري حلفا وعمير بن ابي وقاص اخو سعد. و عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن هالة بن كاهل بن الحرث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة وعند ابن هشام فيه خلاف ما ذكرناه حليف بني زهرة. ومسعود بن ربيعة القارء بن عمرو بن سعد بن عبد العزي بن جمالة بن غالب بن محلم بن عايذة ابن سبيع بن الهون بن خزيمة بن القارة. وسليط بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود ابن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي. وعياش بن ابي ربيعة بن المغيرة 
 ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وامراته اسماء بنت سلامة بن مخربة بن جندل ابن ابير بن نهشل بن دارم الدارمية التميمية. وخنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي. وعامر بن ربيعة العنزي باسكان النون وهو فيما ذكر ابن الكلبي عامر بن ربيعة الاصغر ابن حجير بن سلامان بن مالك بن ربيعة الاكبر بن رفيدة بن عبد الله وهو عنز بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة ابن نزار حكاه الرشاطي. قال وذكر ابو عمر في نسبه اختلافا كثيرا لا يتحصل منه شء وهو حليف ال الخطاب. و عبد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة واخوه ابو احمد حليفا بني امية. وجعفر بن ابي طالب. وامراته اسماء بنت عميس بن النعمان بن كعب بن مالك بن قحافة من خثعم كذا هو عند ابن اسحاق وعند ابي عمر اسماء بنت عميس بن معد بن الحرث بن تيم بن كعب بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن معاوية بن زيد بن مالك بن نسر بن وهب الله بن شهران بن عفرس بن حلف بن افتل وهو جماعة خثعم بن انمار علي اختلاف في انمار. وقيل اسماء بنت عميس بن مالك بن النعمان بن كعب بن مالك بن قحافة ابن عامر بن زيد بن نسر بن وهب الله. وحاطب بن الحرث بن معمر بن حبيب ابن وهب بن حذافة بن جمح. وامراته فاطمة بنت المجلل بن عبد الله بن ابي قيس ابن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي واخوه خطاب وامراته فكيهة بنت يسار. ومعمر بن الحرث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة ابن جمح. والساءب بن عثمان بن مظعون. والمطلب بن ازهر بن عبد عوف بن عبد بن الحرث بن زهرة. وامراته رملة بنت ابي عوف بن صبيرة بن سعيد بن سعد ابن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي. والنحام نعيم بن عبد الله بن 
 اسد بن عبد الله بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب. وعامر بن فهيرة مولي ابي بكر. وخالد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس. وامراته امينة بنت خلف بن اسعد بن عامر بن بياضة بن سبيع بن خثعمة بن سعد بن مليح بن عمرو بن خزاعة. وحاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر ابن مالك بن حسل بن عامر بن لءي. وابو حذيفة مهشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف. وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرين بن ثعلبة ابن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم حليف بني عدي. وخالد وعامر وعاقل واياس بنو البكير بن عبد يا ليل بن ناشب بن غيرة من بني سعد ابن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة حلفاء بني عدي. وعمار بن ياسر بن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين بن الوديم بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر الاكبر بن يام بن عنس وهو زيد بن مالك بن ادد ومالك جماع مذحج حليف بني مخزوم وصهيب بن سنان بن مالك بن عبد عمرو بن عقيل ابن عامر بن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد بن اوس مناة بن اسلم ابن النمر بن قاسط كذا هو عند ابن الكلبي. وعند ابي عمر سنان بن خالد بن عبد عمرو بن عقيل بن عامر بن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد قال الي هنا نسب ابن اسحاق ونسبه الواقدي وخليفة وابن الكلبي وغيرهم فقالوا صهيب بن سنان بن خالد بن عبد عمرو بن طفيل بن كعب بن سعد ومنهم من يقول ابن سفيان بن جندلة بن مسلم بن اوس بن زيد مناة من النمر بن قاسط يقال له الرومي وكان مولي لعبد الله بن جدعان. وذكر ابو عمر في السابقين ابا ذر جندب بن جنادة بن سفيان بن عبيد بن حرام بن غفار بن مليل بن خمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. وابا نجيح السلمي عمرو بن عبسة بن منقد بن خالد ابن حذيفة بن عمر بن خلف بن مازن بن مالك بن ثعلبة بن بهثة بن سليم ومازن 
 ابن مالك امة بجلة بنت هناءة بن مالك بن فهم واليها ينسب البجلي بسكون الجيم ذكره كذلك الرشاطي وحكي عن ابي عمر في نسبه غير ذلك وصحح ما ذكرناه.
 وحكي عن ابي عمر في نسبه غاضرة بن عتاب وزعم انه خطا وان الصواب في ذلك النسب ناضرة بن خفاف قال ابو عمر ولكنهما يعني ابا ذر وابا نجيح رجعا الي بلاد قومهما وذكر فيهم عتبة بن مسعود اخا عبد الله بن مسعود. وكان سبب اسلام عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ما رويناه من طريق ابي علي بن الصواف بالسند المتقدم حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ورويناه من طريق الطبراني في معجمه الصغير ثنا عمرو ابن عبد الرحمن السلمي قالا ثنا ابراهيم بن الحجاج الشامي واللفظ للاول قال ثنا سلام ابو المنذر ثنا عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود قال كنت في غنم لال عقبة بن ابي معيط فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر ابن ابي قحافة فقال النبي صلي الله عليه وسلم هل عندك لبن قلت نعم ولكني مءتمن قال فهل عندك من شاة لم ينز عليها الفحل قلت نعم فاتيته بشاة شصوص قال سلام وهي التي ليس لها ضرع فمسح النبي صلي الله عليه وسلم مكان الضرع ومالها ضرع فاذا ضرع حافل مملوء لبنا قال فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم بصخرة منقعرة فاحتلب النبي صلي الله عليه وسلم فسقي ابا بكر وسقاني ثم شرب ثم قال للضرع اقلص فرجع كما كان قال فلما رايت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت يا رسول الله علمني فمسح راسي وقال بارك الله فيك فانك غلام معلم قال فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فبينا نحن عنده علي حراء اذ نزلت عليه سورة المرسلات فاخذتها وانها لرطبة بفيه او ان فاه لرطب بها فلا ادري باي الايتين ختم (واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون) او (فباي حديث بعده يءمنون) واخذت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعين سورة واخذت بقية القران من اصحابه فبينا نحن نيام علي حراء او علي الجبل فما نبهنا الا صوت النبي صلي الله عليه وسلم منعها منكم الذي منعكم منها قال قلت يا رسول الله وما ذاك قال حية خرجت من ناحية الجبل. 
 (ذكر دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم قومه وغيرهم الي الاسلام) قال ابن اسحاق ثم دخل الناس في الاسلام ارسالا من الرجال والنساء حتي فشا ذكر الاسلام بمكة وتحدث به ثم ان الله عز وجل امر رسوله صلي الله عليه وسلم ان يصدع بما جاءه منه وان ينادي في الناس بامره ويدعو اليه وكان مدة ما اخفي رسول الله صلي الله عليه وسلم امره واستسر به الي ان امره الله باظهاره ثلاث سنين فيما بلغني من بعثه ثم قال الله له (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين) ثم قال (وانذر عشيرتك الاقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين وقل اني انا النذير المبين) فلما بادي رسول الله صلي الله عليه وسلم قومه بالاسلام وصدع به كما امره الله لم يبعد منه قومه ولم يردوا عليه حتي ذكر الهتهم وعابها فلما فعل ذلك اعظموه وناكروه واجمعوا خلافه وعداوته صلي الله عليه وسلم الا من عصم الله منهم بالاسلام وهم قليل مستخفون وحدب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمه ابو طالب ومنعه وقام دونه ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم مظهرا له لا يرده عنه شء فلما رات قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعتبهم من شء انكروه عليه من فراقهم وعيب الهتهم وراوا ان عمه ابا طالب قد حدب عليه وقام دونه ولم يسلمه لهم مشي رجال من اشرافهم الي ابي طالب فقالوا يا ابا طالب ان ابن اخيك قد سب الهتنا وعاب ديننا وسفه احلامنا وضلل اباءنا فاما ان تكفه عنا واما ان تخلي بيننا وبينه فانك علي مثل ما نحن عليه من خلافه فقال لهم ابو طالب قولا رفيقا وردهم ردا جميلا فانصرفوا عنه ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما هو 
 عليه يظهر دين الله ويدعو اليه ثم شري () الامر بينه وبينهم حتي تباعد الرجال وتضاغنوا واكثرت قريش ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بينها فتذامروا عليه () وحض بعضهم بعضا عليه ثم انهم مشوا الي ابي طالب مرة اخري فقالوا يا ابا طالب ان لك سنا وشرفا ومنزلة فينا وانا قد استنهيناك من ابن اخيك فلم تنهه عنا وانا والله لا نصبر علي هذا من شتم اباءنا وتسفيه احلامنا وعيب الهتنا حتي تكفه عنا او ننازله واياك في ذلك حتي يملك احد الفريقين او كما قال ثم انصرفوا عنه فعظم علي ابي طالب فراق قومه وعداوتهم ولم يطب نفسا باسلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا خذلانه. وذكر ان ابا طالب لما قالت له قريش هذه المقالة بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له يا ابن اخي ان قومك قد جاءوني فقالوا لي كذا وكذا للذي قالوا له فابق علي وعلي نفسك ولا تحملني من الامر ما لا اطيق فظن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قد بدا لعمه فيه بداء وانه خاذله ومسلمه وانه قد ضعف عن نصرته والقيام معه فقال له يا عم والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري علي ان اترك هذا الامر حتي يظهره الله واهلك فيه ما تركته ثم استعبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فبكي ثم قام فلما ولي ناداه ابو طالب فقال اقبل يا ابن اخي فاقبل عليه فقال اذهب يا ابن اخي فقل ما احببت فوالله لا اسلمك لشء ابدا ثم ان قريشا حين عرفوا ان ابا طالب قد ابي خذلان رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلامه () واجماعه لفراقهم في ذلك وعداوتهم مشوا اليه بعمارة بن الوليد بن المغيرة فقالوا له يا ابا طالب هذا عمارة بن الوليد انهد فتي في قريش واجمله فخذه فلك عقله ونصره واتخذه ولدا واسلم الينا ابن اخيك هذا الذي خالف دينك ودين اباءك وفرق جماعة قومك وسفه احلامهم فنقتله فانما هو رجل
 
 كرجل قال والله لبءس ما تسومونني اتعطوني ابنكم اغذوه لكم واعطيكم ابني تقتلونه هذا والله مالا يكون ابدا فقال المطعم بن عدي والله يا ابا طالب لقد انصفك قومك وجهدوا علي التخلص مما تكرهه فما اراك تريد ان تقبل منهم شيءا فقال له ابو طالب والله ما انصفوني ولكنك قد اجمعت خذلاني ومظاهرة القوم علي فاصنع ما بدا لك فحقب الامر وتنابذ القوم وبادي بعضهم بعضا قال ثم ان قريشا تذامروا بينهم علي من في القباءل منهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين اسلموا معه فوثبت كل قبيلة علي من فيهم من المسلمين يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم ومنع الله تعالي منهم رسوله بعمه ابي طالب وقد قام ابو طالب حين راي قريشا يصنعون ما يصنعون في بني هاشم وبني المطلب فدعاهم الي ما هو عليه من منع رسول الله صلي الله عليه وسلم والقيام دونه فاجتمعوا اليه واقاموا معه واجابوه الي ما دعاهم اليه الا ما كان من ابي لهب: روينا عن ابي بكر الشافعي ثنا اسحق بن الحسن بن ميمون الحربي ثنا عبد الله بن رجاء ثنا سعيد بن سلمة ابن ابي الحسام ثنا محمد بن المنكدر انه سمع ربيعة بن عباد او عياد الدءلي يقول رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف علي الناس في منازلهم قبل ان يهاجر الي المدينة يقول يا ايها الناس ان الله يامركم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا قال ووراءه رجل يقول يا ايها الناس ان هذا يامركم ان تتركوا دين اباءكم فسالت من هذا الرجل فقيل ابو لهب. قال ابن اسحاق ثم ان الوليد بن المغيرة اجتمع اليه نفر من قريش وكان ذا سن فيهم وقد حضر الموسم فقال لهم يا معشر قريش انه قد حضر هذا الموسم وان وفود العرب ستقدم عليكم وقد سمعوا بامر صاحبكم هذا فاجمعوا فيه رايا ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا قالوا فانت يا ابا عبد شمس فقل واقم لنا رايا نقول فيه قال بل انتم فقولوا اسمع قالوا نقول كاهن قال والله ما هو بكاهن لقد راينا الكهان فما هو بزمزمة الكاهن ولا سجعه قالوا فنقول مجنون 
 قال والله ما هو بمجنون ولقد راينا الجنون وعرفناه فما هو بحنقه ولا تخالجه ولا وسوسته قالوا فنقول شاعر قال ما هو بشاعر لقد عرفنا الشعر كله رجزه وهجزه وقريضه ومقبوضه ومبسوطه فما هو بالشعر قالوا فنقول ساحر قال ما هو بساحر قد راينا السحار وسحرهم فما هو بنفثه ولا عقده قالوا فما تقول يا ابا عبد شمس قال والله ان لقوله لحلاوة وان اصله لعذق وان فرعه لجناة وما انتم بقاءلين من هذا شيءا الا اعرف انه باطل وان اقرب القول فيه لان تقولوا ساحر جاء بقول هو سحر يفرق به بين المرء وابيه وبين المرء واخيه وبين المرء وزوجه وبين المرء وعشيرته فتفرقوا عنه بذلك فجعلوا يجلسون لسبل الناس حين قدموا الموسم لا يمر بهم احد الا حذروه اياه وذكروا له امره وصدرت العرب من ذلك الموسم بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتشر ذكره في بلاد العرب كلها. قوله لعذق بفتح العين المهملة وسكون الذال استعارة من النخلة التي ثبت اصلها وهو العذق. ورواية ابن هشام لغدق بغين معجمة وكسر الدال المهملة من الغدق وهو الماء الكثير. قال السهيلي ورواية ابن اسحاق افصح لانها استعارة تامة يشبه اخر الكلام لاوله.
 * * * 
 (ذكر ما لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم) من اذي قومه وصبره وما من الله به من حمايته له اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المقدسي وابو محمد بن عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني قراءة عليهما وانا حاضر فالاول قال انا ابو اليمن الكندي والثاني قال انا ابو علي بن ابي القاسم البغدادي قالا انا محمد بن عبدا لباقي قال انا ابن حسنون قال انا ابو القاسم السراج هو موسي بن عيسي بن عبد الله ثنا محمد بن محمد بن سليمان ثنا ابو طاهر احمد بن عمر بن السرح ثنا عبد الله بن وهب قال اخبرني الليث بن سعد عن اسحاق بن عبد الله عن ابان بن صالح عن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن العباس بن عبد المطلب قال كنت يوما في المسجد فاقبل ابو جهل فقال ان لله علي ان رايت محمدا ان اطا علي عنقه فخرجت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخلت عليه فاخبرته بقول ابي جهل فخرج غضبان حتي دخل المسجد فعجل ان يدخل من الباب فاقتحم من الحاءط فقلت هذا يوم شر نبشته فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا (اقرا باسم ربك الذي خلق) حتي بلغ شان ابي جهل (كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني) قال فقال انسان لابي جهل يا ابا الحكم هذا محمد فقال ابو جهل الا ترون ما اري والله لقد سد افق السماء علي فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر السورة سجد. قرات علي الامام الزاهد ابي اسحق ابراهيم بن علي بن احمد بسفح قاسيون اخبركم ابو البركات داود بن احمد بن محمد البغدادي قراءة عليه وانت تسمع فاقر به قال انا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف قال انا ابو الغناءم عبد 
 الصمد بن علي بن محمد بن المامون قال انا الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني ثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد البزاز ومحمد بن هارون الحضرمي قالا ثنا محمد بن منصور الطوسي ثنا ابو احمد الزبيري ثنا عبد السلام هو ابن حرب عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال لما نزل (تبت يدا ابي لهب) جاءت امراة ابي لهب الي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر رضي الله عنه فلما راها قال يا رسول الله انها امراة بذية فلو قمت لا تءذيك قال انها لن تراني فجاءت فقالت يا ابا بكر صاحبك هجاني قال لا وما يقول الشعر قالت انت عندي تصدق وانصرفت قلت يا رسول الله لم ترك قال لا لم يزل ملك يسترني منها بجناحه. قرات علي ابي عبد الله محمد بن عثمان بن سلامة بدمشق اخبركم ابو القاسم الحسن بن علي بن الحسين بن الحسن بن محمد بن البن الاسدي قراءة عليه وانت تسمع فاقر به قال انا جدي قال انا القاسم بن ابي العلاء قال انا ابو محمد بن ابي نصر قال انا خيثمة ثنا هلال يعني ابن العلاء الرقي ثنا سعيد بن عبد الملك ثنا محمد ابن سلمة عن ابي عبد الرحيم عن زيد هو ابن ابي انيسة عن ابي اسحق عن عمرو ابن ميمون الاودي ثنا عبد الله بن مسعود قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد الحرام ورفقة من المشركين من قريش ونبي الله صلي الله عليه وسلم يصلي وقد نحر قبل ذلك جزور وقد بقي فرثه () وقذره فقال ابو جهل الا رجل يقوم الي هذا القذر يلقيه علي محمد ونبي الله صلي الله عليه وسلم ساجد اذ انبعث اشقاها فقام فالقاها عليه قال عبد الله فهبنا ان نلقيه عنه حتي جاءت فاطمة رضي الله عنها فالقته عنه فقام فسمعته يقول وهو قاءم يصلي اللهم اشدد وطاتك علي مضر سنين كسني يوسف عليك بابي الحكم بن هشام  وهو ابو جهل  وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد ابن عتبة وعقبة بن ابي معيط وامية بن خلف ورجل اخر ثم قال: رايتهم من العام
 
 المقبل صرعي بالطوي طوي بدر صرعي بالقليب (). واخبرنا ابن الواسطي فيما قرات عليه قال انا ابن ملاعب قال انا الارموي قال انا ابن المامون ثنا الدارقطني ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن صالح الازدي ثنا الزبير بن بكار قال حدثني ابو يحيي هارون بن بكر بن عبد الله الزهري عن عبد الله بن سلمة عن عبد الله بن عروة بن الزبير عن ابيه عن جده عن عروة () بن الزبير قال حدثني عمرو بن عثمان بن عفان عن ابيه عثمان بن عفان قال اكثر ما نالت قريش من رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايت يوما قال عمرو فرايت عيني عثمان بن عفان زرفتا من تذكر ذلك قال عثمان بن عفان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف بالبيت ويده في يد ابي بكر وفي الحجر ثلاثة نفر جلوس عقبة بن ابي معيط وابو جهل بن هشام وامية بن خلف فمر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما حاذاهم اسمعوه بعض ما يكره فعرف ذلك في وجه النبي صلي الله عليه وسلم فدنوت منه حتي وسطته فكان بيني وبين ابي بكر وادخل اصابعه في اصابعي حتي طفنا جميعا فلما حاذاهم قال ابو جهل والله لا نصالحك ما بل بحر صوفة وانت تنهي ان نعبد ما يعبد اباءنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني ذلك ثم مضي عنهم فصنعوا به في الشوط الثالث مثل ذلك حتي اذا كان في الشوط الرابع ناهضوه ووثب ابو جهل يريد ان ياخذ بمجامع ثوبه فدفعت في صدره فوقع علي استه ودفع ابو بكر امية بن خلف ودفع رسول الله صلي الله عليه وسلم عقبة بن ابي معيط ثم انفرجوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف ثم قال اما والله لا تنتهون حتي يحل بكم عقابه عاجلا قال عثمان فوالله ما منهم رجل الا اخذه افكل () وهو يرتعد فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بءس القوم انتم لنبيكم ثم انصرف الي بيته وتبعناه خلفه حتي انتهي الي باب بيته ووقف علي السدة ثم اقبل
 
 علينا بوجهه فقال ابشروا فان الله عز وجل مظهر دينه ومتم كلمته وناصر نبيه ان هءلاء الدين ترون مما يذبح الله بايديكم عاجلا ثم انصرفنا الي بيوتنا فوالله لقد رايتم قد ذبحهم الله بايدينا. ومن ذلك خبر اسلام حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه : روينا عن ابن اسحاق قال حدثني رجل من اسلم وكان واعية ان ابا جهل مر برسول الله صلي الله عليه وسلم عند الصفا فاذاه وشتمه ونال منه بعض ما يكره من العيب لدينه والتضعيف لامره فلم يكلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم ومولاة لعبد الله بن جدعان في مسكن لها تسمع ذلك ثم انصرف عنه فعمد الي نادي قريش فجلس معهم فلم يلبث حمزة بن عبد المطلب ان اقبل متوشحا سيفه راجعا من قنص () له وكان صاحب قنص يرميه ويخرج له وكان اذا رجع من قنصه لم يصل الي اهله حتي يطوف بالكعبة وكان اذا فعل ذلك لم يمر علي نادي قريش الا وقف.
 وتحدث معهم وكان اعز فتي في قريش واشده شكيمة فلما مر بالمولاة وقد رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيته قالت له يا ابا عمارة لو رايت ما لقي ابن اخيك محمد انفا من ابي الحكم بن هشام وجده هاهنا جالسا فاذاه وسبه وبلغ منه ما يكره ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمد فاحتمل حمزة الغضب لما اراد الله بن من كرامته فخرج يسعي ولم يقف علي احد معدا لابي جهل اذا لقيه ان يقع به فلما دخل المسجد نظر اليه جالسا في القوم فاقبل نحوه حتي اذا قام علي راسه رفع القوس فضربه بها فشجه شجة منكرة ثم قال اتشتمه فانا علي دينه اقول ما يقول فرد علي ذلك ان استطعت فقامت رجال بني مخزوم الي حمزة لينصروا ابا جهل فقال ابو جهل دعوا ابا عمارة فاني والله قد سببت ابن اخيك سبا قبيحا. وتم حمزة علي اسلامه وعلي ما تبايع عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله فلما اسلم حمزة علمت قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عز وامتنع وان حمزة سيمنعه فكفوا
 
 عن بعض ما كانوا ينالون منه. وروينا عن ابن اسحاق قال حدثني يزيد بن ابي زياد عن محمد بن كعب القرظي قال حدثت ان عتبة بن ربيعة وكان سيدا قال يوما وهو جالس في نادي قريش والنبي صلي الله عليه وسلم جالس في المسجد وحده يا معشر قريش الا اقوم الي محمد فاكلمه واعرض عليه امورا لعله يقبل بضعها فنعطيه ايها شاء ويكف عنا وذلك حين اسلم حمزة وراوا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثرون ويزيدون فقالوا بلي يا ابا الوليد فقم اليه فكلمه فقام اليه عتبة حتي جلس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا ابن اخي انك منا حيث قد علمت من السلطة في العشيرة والمكان في النسب وانك قد اتيت قومك بامر عظيم فرقت به جماعتهم وسفهت به احلامهم وعبت به الهتهم ودينهم وكفرت به من مضي من اباءهم فاسمع مني اعرض عليك امورا تنظر فيها لعلك تقبل منا بعضها قال فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم قل يا ابا الوليد اسمع قال يا ابن اخي ان كنت انما تريد بما جءت به من هذا الامر مالا جمعنا لك من اموالنا حتي تكون اكثرنا مالا وان كنت تريد به شرفا سودناك علينا حتي لا نقطع امرا دونك وان كنت تريد ملكا ملكناك علينا وان كان هذا الذي ياتيك رءيا تراه لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الطب وبذلنا فيه اموالنا حتي نبرءك منه فانه ربما غلب التابع علي الرجل حتي يداوي منه او كما قال له حتي اذا فرغ منه عتبة ورسول الله الله صلي الله عليه وسلم يسمع منه قال اقد فرغت يا ابا الوليد قال نعم قال فاسمع مني قال افعل قال (بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون) ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها يقراها عليه فلما سمعها عتبة منه انصت لها والقي يديه خلف ظهره معتمدا عليها يسمع منه ثم انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السجدة منها فسجد ثم قال قد سمعت يا ابا الوليد ما سمعت فانت وذاك فقام عتبة الي اصحابه فقال 
 بعضهم لبعض نحلف بالله لقد جاءكم ابو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به فلما جلس اليهم قالوا ما وراءك يا ابا الوليد قال وراءي اني سمعت قولا والله ما سمعت مثله قط والله ما هو بالشعر ولا بالسحر ولا بالكهانة يا معشر قريش اطيعوني واجعلوها بي خلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه فاعتزلوه فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت منه نبا فان تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم وان يظهر علي العرب فملكه ملككم وعزه عزكم وكنتم اسعد الناس به قالوا سحرك والله يا ابا الوليد بلسانه قال هذا رايي فيه فاصنعوا ما بدا لكم. وروينا عن الطبراني ثنا القاسم بن عياش بن حماد ابو محمد الجهني الحذاء الموصلي ثنا محمد بن موسي الحرشي ثنا ابو خلف عبد الله بن عيسي الخراز ثنا داود بن ابي هند عن عكرمة عن ابن عباس ان قريشا دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان يعطوه مالا فيكون اغني رجل بمكة ويزوجوه ما اراد من النساء فقالوا هذا لك عندنا يا محمد وكف عن شتم الهتنا ولا تذكرها بسوء فان لم تفعل فانا نعرض عليك خصلة واحدة ولك فيها صلاح قال ما هي قالوا تعبد الهتنا سنة اللات والعزي () ونعبد الهك سنة قال حتي انظر ما ياتيني من ربي فجاء الوحي من عند الله عز وجل من اللوح المحفوظ (قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون) السورة وانزل الله عز وجل (قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون بل الله فاعبد وكن من الشاكرين). وروينا من طريق الترمذي ثنا عبد بن حميد قال انا عبد الرزاق عن معمر عن عبد الكريم الجزري عن ابن عباس (سندع الزبانية) قال قال ابو جهل لءن رايت محمدا يصلي لاطمان علي عنقه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو فعل لاخذته الملاءكة عيانا. قال ثنا ابو سعد الاشج ثنا ابو خالد عن داود بن ابي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فجاء ابو جهل فقال الم انهك عن هذا الم انهك عن هذا فانصرف النبي صلي الله عليه وسلم فزبره فقال ابو جهل انك لتعلم ما بها ناد اكثر مني فانزل الله تعالي (فليدع ناديه
 
 سندع الزبانية) قال ابن عباس والله لو دعا ناديه لاخذته زبانية الله. وروينا عن ابن عباس من طريق محمد بن اسحاق اجتماع قريش وعرضهم علي النبي صلي الله عليه وسلم ما عرضوا عليه من الاموال وغير ذلك وقوله عليه السلام ما جءت بما جءتكم به اطلب اموالكم ولا الشرف فيكم ولا الملك عليكم ولكن الله بعثني اليكم رسولا وانزل علي كتابا وامرني ان اكون لكم بشيرا ونذيرا فبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فان تقبلوا مني ما جءتكم به فهو حظكم في الدنيا والاخرة وان تردوه علي اصبر لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم او كما قال صلي الله عليه وسلم فقالوا له فسل ربك ان يسير عنا هذه الجبال التي قد ضيقت علينا وليبسط علينا بلادنا وليخرق فيها انهارا كانهار الشام والعراق وليبعث لنا من مضي من اباءنا وليكن فيمن يبعث لنا منهم قصي بن كلاب فانه كان شيخ صدق فنسالهم عن ما تقول احق هو ام باطل.
 وفيه وقالوا له سل ربك ان يبعث معك ملكا يصدقك بما تقول ويراجعنا عنك واسءله فليجعل لنا جنانا وقصورا وكنوزا من ذهب وفضة يغنيك بها عما نراك تبتغي فانك تقوم بالاسواق وتلتمس المعاش وذكر قولهم فاسقط السماء علينا كسفا كما زعمت ان ربك ان شاء يفعل وقال قاءلهم نحن نعبد الملاءكة وهي بنات الله وقال قاءلهم لن نءمن لك حتي تاتي بالله والملاءكة قبيلا وقال انه قد بلغنا انك انما يعلمك هذا رجل باليمامة يقال له الرحمن وانا والله لن نءمن بالرحمن ابدا فلما قالوا له ذلك قام رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهم ومعه عبد الله بن ابي امية المخزومي وهو ابن عمته عاتكة بنت عبد المطلب فقال والله لا نءمن بك ابدا حتي تتخذ الي السماء سلما ثم ترقي فيه وانا انظر اليك حتي تاتيها ثم تاتي معك بملك معه اربعة من الملاءكة يشهدون لك كما تقول وايم الله ان لو فعلت ذلك ما ظننت اني اصدقك.
 وقال ابو جهل يا معشر قريش اني اعاهد الله لاجلسن له غدا بحجر ما اطيق حمله او كما قال فاذا سجد في صلاته فضخت () به راسه فاسلموني عند ذلك او امنعوني
 
 فليصنع بعد ذلك بنو عبد مناف ما بدا لهم قالوا والله لا نسلمك لشء ابدا فامض لما تريد فلما اصبح ابو جهل اخذ حجرا كما وصف ثم جلس لرسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظره وغدا رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كان يغدو فلما سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم احتمل ابو جهل الحجر ثم اقبل نحوه حتي اذا دنا منه رجع منهزما منتقعا لونه مرعوبا قد يبست يداه علي حجره حتي قذف الحجر من يده وقامت اليه رجال قريش فقالوا ما لك يا ابا الحكم قال قمت اليه لافعل ما قلت لكم البارحة فلما دنوت منه عرض لي دونه فحل من الابل لا والله ما رايت مثل هامته ولا قصرته ولا انيابه بفحل قط فهم بي ان ياكلني. قال ابن اسحاق فذكر لي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك جبريل لو دنا لاخذه (). وذكر في الخبر بعث قريش النضر بن الحارث بن كلدة وبعثوا معه عقبة بن ابي معيط الي احبار يهود وقالوا لهما سلاهم عن محمد وصفا لهم صفته واخبراهم بقوله فانهم اهل الكتاب الاول وعندهم علم ليس عندنا من علم الانبياء فخرجا حتي قدما المدينة وسالا احبار يهود فقالت لهما سلوه عن ثلاث فان اخبركم بهن فهو نبي مرسل وان لم يفعل فالرجل متقول سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الاول ما كان من امرهم فانه قد كان لهم حديث عجيب وسلوه عن رجل طواف قد بلغ مشارق الارض ومغاربها ما كان نبءه وسلوه عن الروح ما هو واذا اخبركم بذلك فاتبعوه فانه نبي وان لم يفعل فهو رجل متقول فاقبل النضر وعقبة فقالا قد جءناكم بفصل ما بينكم وبين محمد فجاءوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يذكرون فقال عليه السلام اخبركم غدا ولم يستثن فانصرفوا ومكث رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يذكرون خمس عشرة ليلة لا يحدث الله اليه في ذلك وحيا ولا ياتيه جبريل حتي ارجف اهل مكة وقالوا وعدنا محمد غدا واليوم خمس عشرة ليلة قد اصبحنا منها لا يخبرنا بشء مما سالناه عنه حتي احزن رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث الوحي عنه وشق عليه ما يتكلم به
 
 اهل مكة ثم جاءه جبريل من الله بسورة اصحاب الكهف، قال ابن اسحاق فذكر لي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لقد احتبست عني يا جبريل فقال (وما نتنزل الا بامر ربك) الاية وافتتح السورة بحمده وبذكر نبوة رسوله عليه السلام وفيها ذكر الفتية الذين ذهبوا وهم اصحاب الكهف وذكر الرجل الطواف وهو ذو القرنين وقال فيما سالوه عنه من الروح (ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا) الحديث بطوله وانا اختصرته. قال وحدثت عن ابن عباس انه قال لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة قالت احبار يهود يا محمد ارايت قولك (وما اوتيتم من العلم الا قليلا) ايانا تريد ام قومك قال كلا قالوا فانك تتلو فيما جاءنا انا قد اوتينا التوراة فيها بيان كل شء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انها في علم الله قليل وعندكم من ذلك ما يكفيكم لو اقمتموه قال فانزل الله عليه فيما سالوه عنه من ذلك (ولو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم) اي ان التوراة في هذا من علم الله قليل قال وانزل الله فيما ساله قومه لانفسهم من تسيير الجبال وتقطيع الارض وبعث من مضي من اباءهم من الموتي (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا) اي لا اصنع من ذلك الامر الا ما شءت وانزل الله عليه فيما سالوه ان ياخذ لنفسه (وقالوا ما لهذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليك ملك فيكون معه نذيرا او يلقي اليه كنز) الي (وكان ربك بصيرا) وانزل الله فيما قال عبد الله بن ابي امية (وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا او تكون لك جنة من نخيل وعنب) الي قوله (قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا) وانزل عليه في قولهم انما يعلمك رجل باليمامة يقال له الرحمن (كذلك ارسلناك في امة قد خلت من قبلها امم لتتلو عليهم الذي اوحينا اليك وهم يكفرون بالرحمن) وانزل 
 عليه فيما قال ابو جهل وما هم به (ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي) حتي اخر السورة وانزل عليه فيما عرضوا من اموالهم (قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ان اجري الا علي الله وهو علي كل شء شهيد) فلما جاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بما عرفوا من الحق حال الحسد بينهم وبين اتباعه فقال قاءلهم لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون اي جعلوه لغوا وباطلا واتخذوه هزوا لعلكم تغلبونه بذلك فانكم ان ناظرتموه او خاصمتموه غلبكم. فقال ابو جهل يوما وهو يهزا برسول الله صلي الله عليه وسلم وما جاء به من الحق يا معشر قريش يزعم محمد انما جنود الله الذين يعذبونكم في النار ويحبسونكم فيها تسعة عشر وانتم الناس كثرة وعددا افيعجز كل ماءة رجل منكم عن رجل منهم فانزل الله عز وجل في ذلك من قوله (وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا) الي اخر القصة فلما قال ذلك بعضهم لبعض جعلوا اذا جهر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقران وهو يصلي يتفرقون عنه ويابون ان يستمعوا له فكان الرجل منهم اذا اراد ان يستمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض ما يتلو من القران وهو يصلي استرق السمع دونهم فرقا منهم فان راي انهم قد عرفوا انه يستمع منه ذهب خشية اذاهم فلم يستمع وان خفض رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته فظن الذي يسمع انهم لا يسمعون شيءا من قراءته وسمع هو شيءا دونهم اصاخ له يستمع منه. وروي عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس انما نزلت هذه الاية (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها) يعني في ذلك قال ابو عمر وكان المجاهرون بالظلم لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولكل من امن به من بني هاشم عمه ابا لهب وابن عمه ابا سفيان بن الحرث ومن بني عبد شمس عتبة وشيبة ابني ربيعة وعقبة بن ابي معيط وابا سفيان بن حرب وابنه حنظلة والحكم بن ابي العاص بن امية ومعاوية بن المغيرة بن العاص بن امية ومن بني 
 عبد الدار النضر بن الحرث ومن بني عبد شمس اسد بن عبد العزي الاسود بن عبد المطلب بن اسد بن عبد العزي وابنه زمعة وابا البختري العاص بن هشام ومن بني زهرة الاسود بن عبد يغوث ومن بني مخزوم ابا جهل بن هشام واخاه العاص بن هشام وعمهما الوليد بن المغيرة وابنه ابا قيس بن الوليد بن المغيرة وابن عمه قيس بن الفاكه بن المغيرة وزهير بن ابي امية بن المغيرة اخو ام سلمة واخاه عبد الله بن ابي امية والاسود بن عبد الاسد اخا ابي سلمة وصيفي بن الساءب ومن بني سهم العاص بن واءل وابنه عمرا وابن عمه الحارث بن قيس بن عدي ونبيها ومنبها ابني الحجاج ومن بني جمح امية وابيا ابني خلف بن وهب بن حذافة بن جمح وانيس بن معير اخا ابي محذورة والحرث بن الطلاطلة الخزاعي وعدي بن الحمراء الثقفي فهءلاء كانوا اشد علي المءمنين مثابرة بالاذي ومعهم ساءر قريش فمنهم من يعذبون ممن لا منعة له ولا جوار من قومه ومنهم من يءذون. ولقي المسلمون من كفار قريش وحلفاءهم من الاذي والعذاب والبلاء عظيما ورزقهم الله من الصبر علي ذلك عظيما ليدخر لهم ذلك في الاخرة ويرفع به درجاتهم في الجنة. والاسلام في كل ذلك يفشوا في ذلك ويظهر في الرجال والنساء. واسلم الوليد بن الوليد بن المغيرة وسلمة بن هشام اخو ابي جهل وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة وجماعة اراد الله هداهم. واسرف بنو جمح علي بلال بالاذي والعذاب فاشتراه ابو بكر الصديق منهم واشتري امه حمامة فاعتقهما واعتق عامر بن فهيرة.
 وروي ان ابا قحافة قال لابنه ابي بكر يا بني اراك تعتق قوما ضعفاء فلو اعتقت قوما جلداء يمنعوك فقال يا ابت اني اريد ما اريد فقيل فيه نزلت (وسيجنبها الاتقي الذي يءتي ماله يتزكي وما لاحد) الي اخر السورة.
 وذكر الزهري ان ابا سفيان بن حرب وابا جهل بن هشام والاخنس بن شريق خرجوا ليلة ليستمعوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي من الليل في 
 بيته فاخذ كل رجل منهم مجلسا يستمع فيه وكل لا يعلم بمكان صاحبه فباتوا يستمعون له حتي اذا طلع الفجر تفرقوا فجمعهم الطريق فتلاوموا وقال بعضهم لبعض لا تعودوا فلو راكم بعض سفهاءكم لاوقعتم في نفسه شيءا ثم انصرفوا حتي اذا كانت الليلة الثانية عاد كل رجل منهم الي مجلسه فباتوا يستمعون له حتي اذا طلع الفجر تفرقوا فجمعهم الطريق فقال بعضهم لبعض ما قالوا اول مرة ثم انصرفوا حتي اذا كانت الليلة الثالثة اخد كل رجل منهم مجلسه فباتوا يستمعون له حتي اذا طلع الفجر تفرقوا فجمعهم الطريق فقال بعضهم لبعض لا نبرح حتي نتعاهد ان لا نعود فتعاهدوا علي ذلك ثم تفرقوا فلما اصبح الاخنس بن شريق اخذ عصاه ثم ذهب حتي اتي ابا سفيان في بيته فقال اخبرني يا ابا حنظلة عن رايك فيما سمعت من محمد فقال يا ابا ثعلبة والله لقد سمعت اشياء اعرفها واعرف ما يراد بها وسمعت اشياء ما عرفت معناها ولا ما يراد بها قال الاخنس وانا والذي حلفت به ثم خرج من عنده حتي اتي ابا جهل فدخل عليه بيته فقال يا ابا الحكم ما رايك فيما سمعت من محمد قال ماذا سمعت تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف اطعموا فاطعمنا وحملوا فحملنا واعطوا فاعطينا حتي اذا تجازينا علي الراكب وكنا كفرسي رهان قالوا منا نبي ياتيه الوحي من السماء فمتي ندرك هذه والله لا نءمن به ابدا ولا نصدقه فقام عنه الاخنس وتركه.
 وذكر ابن اسحاق حديث الاراشي الذي ابتاع منه ابو جهل الابل ومطله باثمانها ودلالة قريش اياه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لينصفه من ابي جهل استهزاء لما يعلمون من العداوة بينهما قال وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جاءه فضرب عليه بابه فقال من هذا فقال محمد فخرج اليه وما في وجهه من راءحة قد انتفع لونه فقال اعط هذا حقه قال نعم لا تبرح حتي اعطيه الذي له فدفعه اليه فذكر لهم الاراشي 
 ذلك فقالوا لابي جهل ويلك ما راينا مثل ما صنعت قال ويحكم والله ما هو الا ان ضرب علي بابي وسمعت صوته فملءت رعبا ثم خرجت اليه وان فوق راسه لفحلا من الابل ما رايت مثل هامته ولا قصرته ولا انيابه لفحل قط والله لو ابيت لاكلني.
 وذكر الواقدي عن يزيد بن رومان قال بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في المسجد معه رجال من اصحابه اقبل رجل من بني زبيد يقول يا معشر قريش كيف تدخل عليكم المادة او يجلب اليكم جلب او يحل تاجر بساحتكم وانتم تظلمون من دخل عليكم في حرمكم يقف علي الحلق حلقة حلقة حتي انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في صحبه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن ظلمك فذكر انه قدم بثلاثة اجيال كانت خيرة ابله فسامه بها ابو جهل ثلث اثمانها ثم لم يسمه بها لاجله ساءم قال فاكسد علي سلعتي وظلمني قال رسول الله صلي الله عليه وسلم واين اجمالك قال هي هذه بالحزورة فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم معه وقام اصحابه فنظر الي الجمل فراي جمالا فرها فساوم الزبيدي حتي الحقه برضاه فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم فباع جملين منها بالثمن وافضل بعيرا باعه واعطي ارامل بني عبد المطلب ثمنه، وابو جهل جالس في ناحية من السوق لا يتكلم ثم اقبل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا عمرو اياك ان تعود لمثل ما صنعت بهذا الاعرابي فتري مني ما تكره فجعل يقول لا اعود يا محمد لا اعود يا محمد فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم واقبل عليه امية بن خلف ومن حضر من القوم فقالوا ذللت في يدي محمد فاما ان تكون تريد ان تتبعه واما رعب دخلك منه قال لا اتبعه ابدا ان الذي رايتم مني لما رايت معه لقد رايت رجالا عن يمينه وشماله معهم رماح يشرعونها الي لو خالفته لكانت اياها اي لاتوا علي نفسي. قال ابو عمر وكان المستهزءون الذين قال الله فيهم (انا كفيناك المستهزءين) عمه ابا لهب وعقبة بن ابي معيط والحكم بن ابي العاصي والاسود بن المطلب بن اسد ابا زمعة والاسود ابن عبد يغوث والعاص بن واءل والوليد بن المغيرة والحارث بن الغيطلة السهمي 
 فكان جبريل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمر بهما من المستهزءين الوليد بن المغيرة والاسود بن المطلب والاسود بن عبد يغوث والحارث بن الغيطلة والعاص بن واءل واحدا بعد واحد فشكاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جبريل فقال كفيتكهم فهلكوا بضروب من البلاء والعمي قبل الهجرة، وفيما لقي بلال وعمار والمقداد وخباب وسعد ابن ابي وقاص وغيرهم ممن لم تكن له منعة من قومه من البلاء والاذي ما يطول ذكره: قرات علي ابي النور اسماعيل بن نور بن قمر الهيتي بالصالحية اخبركم ابو نصر موسي بن الشيخ عبد القادر الجيلي قراءة عليه قال انا ابو القاسم سعيد بن احمد بن البناء قال انا ابو نصر الزينبي قال انا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف قال انا ابو بكر بن ابي داود ثنا ابو موسي عيسي بن حماد زغبة عن الليث بن سعد عن هشام عن ابيه انه قال مر ورقة بن نوفل علي بلال وهو يعذب يلصق ظهره برمضاء البطحاء في الحر وهو يقول احد احد فقال يا بلال صبرا يا بلال لم تعذبونه فوالذي نفسي بيده ان قلتموه لاتخذنه حنانا يقول لا تمسحن به. 
 (ذكر انشقاق القمر) قال الله تعالي (اقتربت الساعة وانشق القمر). وروينا من طريق البخاري ثنا مسدد ثنا يحيي عن شعبة وسفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن ابي معمر عن ابن مسعود قال انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرقتين فرقة فوق الجبل وفرقة دونه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اشهدوا. وذكر القاضي عياض رحمه الله قال ورواه عنه مسروق انه كان بمكة، وزاد فقال كفار قريش سحركم ابن ابي كبشة فقال رجل منهم ان محمدا ان كان سحر القمر فانه لا يبلغ من سحره ان يسحر الارض كلها فاسالوا من ياتيكم من بلد اخر هل راوا هذا فسالوا فاخبروهم انهم راوا مثل ذلك. وحكي السمرقندي عن الضحاك نحوه وقال فقال ابو جهل هذا سحر فابعثوا الي اهل الافاق حتي ينظروا اراوا ذلك ام لا فاخبر اهل الافاق انهم راوه منشقا فقالوا يعني الكفار هذا سحر مستمر. وروينا من طريق الترمذي ثنا عبد بن حميد قال انا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس قال سال اهل مكة النبي صلي الله عليه وسلم اية فانشق القمر بمكة مرتين فنزلت (اقتربت الساعة وانشق القمر) الي قوله (سحر مستمر) يقول ذاهب. قال الترمذي ثنا عبد بن حميد ثنا محمد بن كثير ثنا سليمان بن كثير عن حصين عن محمد بن جبير ابن مطعم عن ابيه قال انشق القمر علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم حتي صار فرقتين علي هذا الجبل وعلي هذا الجبل فقالوا سحرنا محمد فقال بعضهم لءن كان سحرنا ما يستطيع ان يسحر الناس كلهم. وروي عن ابن عباس وابن عمر وحذيفة وعلي رضي الله عنهم. 
 (ذكر الهجرة الي ارض الحبشة) وكانت الهجرة الي ارض الحبشة مرتين فكان عدد المهاجرين في المرة الاولي اثني عشر رجلا واربع نسوة ثم رجعوا عندما بلغهم عن المشركين سجودهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عند قراءة سورة (والنجم) وسياتي ذكر ذلك فلقوا من المشركين اشد مما عهدوا فهاجروا ثانية وكانوا ثلاثة وثمانين رجلا ان كان فيهم عمار ففيه خلاف بين اهل النقل وثماني عشرة امراة احدي عشرة قرشيات وسبعا غرباء وبعثت قريشا في شانهم الي النجاشي مرتين الاولي عند هجرتهم والثانية عقيب وقعة بدر وكان عمرو بن العاص رسولا في المرتين ومعه في احداهما عمارة بن الوليد وفي الاخري عبد الله بن ابي ربيعة المخزوميان. وروي عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال فلما كثر المسلمون وظهر الايمان اقبل كفار قريش علي من امن من قباءلهم يعذبونهم ويءذونهم ليردوهم عن دينهم قال فبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لمن امن به تفرقوا في الارض فان الله تعالي سيجمعكم قالوا الي اين نذهب قال الي هاهنا واشار بيده الي ارض الحبشة فهاجر اليها ناس ذوو عدد منهم من هاجر باهله ومنهم من هاجر بنفسه حتي قدموا ارض الحبشة فكان اول من خرج عثمان بن عفان معه امراته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد قيل ان اول من هاجر الي ارض الحبشة حاطب بن عمرو بن عبد شمس ابن عبد ود اخو سهيل بن عمرو وقيل هو سليط بن عمرو وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة هاربا عن ابيه بدينه ومعه امراته سهلة بنت سهيل مسلمة مراغمة لابيها فارة عنه 
 بدينها فولدت له بارض الحبشة محمد بن ابي حذيفة ومصعب بن عمير و عبد الرحمن ابن عوف وابو سلمة بن عبد الاسد ومعه امراته ام سلمة بنت ابي امية وعثمان بن مظعون وعامر بن ربيعة حليف ال الخطاب ومعه امراته ليلي بنت ابي خيثمة بن غانم العدوية وابو سبرة بن ابي رهم العامري وامراته ام كلثوم بنت سهيل بن عمرو  ولم يذكرها ابن اسحاق فهي خامسة لهن  وسهيل بن بيضاء وهو سهيل بن وهب ابن ربيعة الفهري و عبد الله بن مسعود الهذلي فخرجوا متسللين سرا حتي انتهوا الي الشعيبة منهم الراكب ومنهم الماشي فوفق الله لهم سفينتين للتجار حملوهم فيهما بنصف دينار وكان مخرجهم في رجب من السنة الخامسة من النبوة فخرجت قريش في اثارهم حتي جاءوا البحر من حيث ركبوا فلم يجدوا احدا منهم ثم خرج جعفر بن ابي طالب في المرة الثانية ومعه امراته اسماء بنت عميس فولدت له هناك بنيه محمدا و عبد الله وعونا وعمرو بن سعيد بن العاص بن امية ومعه امراته فاطمة بنت صفوان ابن امية بن محرث الكناني واخوه خالد بن سعيد معه امراته امينة بنت خلف ابن اسيد بن عامر بن بياضة الخزاعية فولدت له هناك ابنه سعيدا وابنته ام خالد واسمها امة وعبيد الله بن جحش معه امراته ام حبيبة بنت ابي سفيان فتنصر هناك ثم توفي علي النصرانية وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام حبيبة كما سياتي ان شاء الله تعالي واخوه عبد الله بن جحش وقيس بن عبد الله حليف لبني امية ابن امية بن عبد شمس معه امراته بركة بنت يسار مولاة ابي سفيان بن حرب ومعيقيب بن ابي فاطمة الدوسي حليف لبني العاص بن امية وعتبة بن غزوان بن جابر المازني حليف بني نوفل ويزيد بن زمعة بن الاسود وعمرو بن امية بن الحرث ابن اسد والاسود بن نوفل بن خويلد بن اسد وكليب بن عمير بن وهب بن ابي كثير بن عبد قصي وسويبط بن سعد بن حرملة ويقال حريملة بن مالك العبدري وجهم بن قيس بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار 
 العبدري معه امراته ام حرملة بنت عبد الاسود بن جزيمة من خزاعة وابناه عمرو ابن جهم وخزيمة بنت جهم وابو الروم بن عمير اخو مصعب بن عمير وفراس بن النضر بن الحارث بن كلدة وعامر بن ابي وقاص اخو سعد والمطلب بن ازهر بن عبد عوف معه امراته رملة بنت ابي عوف بن صبيرة السهمية ولدت له هناك عبد الله بن المطلب و عبد الله بن مسعود الهذلي واخوه عتبة بن مسعود والمقداد ابن الاسود تبناه الاسود بن عبد يغوث الزهري وهو حليف له فنسب اليه وهو المقداد بن عمرو بن ثعلبة البهراني والحرث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب ابن سعد بن تيم بن مرة ومعه امراته ريطة بنت الحارث التيمية فولدت له هناك موسي وزينب وعاءشة وفاطمة وعمرو بن عثمان بن عمرو التيمي عم طلحة وشماس ابن عثمان بن الشريد المخزومي واسمه عثمان بن عثمان وهبار بن سفيان بن عبد الاسد بن هلال المخزومي واخوه عبد الله بن سفيان وهشام بن ابي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وعياش بن ابي ربيعة بن المغيرة المخزومي ومعتب بن عوف بن عامر الخزاعي وبعض الناس يقول معتب حليف بني مخزوم والساءب بن عثمان بن مظعون وعماه قدامة و عبد الله ابنا مظعون وحاطب وحطاب ابنا الحرث بن معمر الجمحي ومع حاطب زوجه فاطمة بنت المجلل العامري وولدت له هناك محمدا والحرث ابني حاطب ومع حطاب زوجه فكيهة بنت يسار وسفيان ابن معمر بن حبيب الجمحي ومعه ابناه جابر وجنادة وامهما حسنة واخوهما لامهما شرحبيل بن حسنة وهو شرحبيل بن عبد الله بن المطاع الكندي وقيل انه من بني الغوث بن مر اخي تميم بن مر وعثمان بن ربيعة بن اهبان بن وهب بن حذافة ابن جمح وخنيس بن حذافة بن قيس بن عدي السهمي وسهم بن عمرو بن هصيص واخواه عبد الله وقيس ابنا حذافة ورجل من بني تميم اسمه سعيد بن عمر وكان اخا بشر بن الحرث بن قيس بن عدي لامه وهشام بن العاص اخو عمرو وعمير 
 ابن رءاب بن حذيفة السهمي وابو قيس بن الحرث بن قيس بن عدي السهمي واخوته الحارث ومعمر وسعيد والساءب وبشر واخ لهم من امهم من تميم يقال له سعيد بن عمرو ومحمءة بن جزء الزبيدي حليف بني سهم ومعمر بن عبد الله بن نضلة ويقال ابن عبد الله بن نافع بن نضلة العدوي وعروة بن عبد العزي بن حرثان العدوي وعن مصعب الزبيري عروة بن ابي اثاثة بن عبد العزي او عمرو بن اثاثة وعدي بن نضلة بن عبد العزي العدوي وابنه النعمان ومالك بن ربيعة بن قيس العامري وامراته عمرة بنت اسعد () بن وقدان بن عبد شمس العامرية وسعد بن خولة من اهل اليمن حليف لبني عامر بن لءي و عبد الله بن مخرمة بن عبد العزي و عبد الله بن سهيل بن عمرو وعماه سليط والسكران ابنا عمرو العامريون وامراته سودة بنت زمعة وابو عبيدة بن الجراح وعمرو بن ابي سرح بن ربيعة وعياض بن زهير بن ابي شداد وعثمان بن عبد غنم بن زهير بن ابي شداد وسعد بن عبد قيس ابن لقيط بن عامر الفهريون وعمار بن ياسر وفيه خلاف بين اهل السير. وقال بعض اهل السير ان ابا موسي الاشعري كان فيمن هاجر الي ارض الحبشة وليس كذلك ولكنه خرج في طاءفة من قومه من ارضهم باليمن يريد المدينة فركبوا البحر فرمتهم الريح الي ارض الحبشة فاقام هناك حتي قدم مع جعفر بن ابي طالب فلما نزل هءلاء بارض الحبشة امنوا علي دينهم واقاموا بخير دار عند خير جار وطلبتهم قريش عنده فكان ذلك سبب اسلامه. قرات علي الامام الزاهد ابي اسحق ابراهيم بن علي الحنبلي بالصالحية اخبركم ابو الحسن علي بن النفيس بن بورنداز () قال انا ابو القاسم محمود بن عبد الكريم قال انا ابو بكر بن ماجة قال انا ابو جعفر عن ابي جعفر عن ابي جعفر احمد بن محمد بن المرزبان عن محمد بن ابراهيم بن يحيي بن الحكم
 
 الحزوري () عن محمد بن سليمان لوين () ثنا حديج () بن معاوية عن ابي اسحق عن عبد الله بن عتبة عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي ثمانين رجلا منهم عبد الله بن مسعود وجعفر و عبد الله بن عرفطة وعثمان ابن مظعون رضي الله عنهم، وبعثت قريش عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد بهدية فقدما علي النجاشي فدخلا عليه وسجدا له وابتداره فقعد واحد عن يمينه والاخر عن شماله فقالا ان نفرا من بني عمنا نزلوا ارضك فرغبوا عنا وعن ملتنا قال واين هم قالوا بارضك فارسل في طلبهم فقال جعفر رضي الله عنه انا خطيبكم اليوم فاتبعوه فدخل فسلم فقال ما لك لا تسجد للملك قال انا لا نسجد الا لله عز وجل قالوا ولم ذاك قال ان الله تعالي ارسل فينا رسولا وامرنا ان لا نسجد الا لله عز وجل وامرنا بالصلاة والزكاة، قال عمرو بن العاص فانهم يخالفونك في ابن مريم وامه قال فما تقولون في ابن مريم وامه قال كما قال الله عز وجل روح الله وكلمته القاها الي مريم العذراء البتول التي لم يمسها بشر ولم يفرضها () ولد قال فرفع النجاشي عودا من الارض فقال يا معشر الحبشة والقسيسين والرهبان ما تزيدون علي ما يقولون اشهد انه رسول الله وانه الذي بشر به عيسي في الانجيل والله لولا ما انا فيه من الملك لاتيته فاكون انا الذي احمل نعليه واوضءه وقال انزلوا حيث شءتم وامر بهدية الاخرين فردت عليهما قال وتعجل عبد الله بن مسعود فشهد بدرا وقال انه لما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم موته استغفر له ولعمارة بن الوليد مع عمرو ابن العاص في هذا الوجه خبر مشهور ذكره ابو الفرج علي بن الحسين الاصبهاني وغيره. وقال عمرو يخاطب عمارة:
 
 اذا المرء لم يترك طعاما يحبه * ولم ينه قلبا غاويا حيث يمما قضي وطرا منه وغادر سبة * اذا ذكرت امثالها تملا الفما ولم يذكر ابن اسحاق مع عمرو الا عبد الله بن ابي ربيعة في رواية زياد. وفي رواية ابن بكير لعمارة بن الوليد ذكر فاقام المهاجرون بارض الحبشة عند النجاشي في احسن جوار فلما سمعوا بمهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة رجع منهم ثلاثة وثلاثون رجلا ومن النساء ثماني نسوة فمات منهم رجلان بمكة وحبس بمكة سبعة نفر، وشهد بدرا منهم اربعة وعشرون رجلا فلما كان شهر ربيع الاول وقيل المحرم سنة سبع من هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي كتابا يدعوه فيه الي الاسلام وبعث به مع عمرو بن امية الضمري فلما قرء عليه الكتاب اسلم وقال لو قدرت ان اتيه لاتيته وكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يزوجه ام حبيبة بنت ابي سفيان ففعل واصدق عنه تسعماءة دينار وكان الذي تولي التزويج خالد بن سعيد ابن العاص بن امية وكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبعث اليه من بقي عنده من اصحابه ويحملهم ففعل فجاءوا حتي قدموا المدينة فيجدون رسول الله صلي الله عليه وسلم في خيبر فشخصوا اليه فوجدوه قد فتح خيبر فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين ان يدخلوهم في سهمانهم ففعلوا. وكان سبب رجوع الاولين الاثني عشر رجلا ومن ذكر معهم من النساء فيما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا يوما علي المشركين (والنجم اذا هوي) حتي بلغ (افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري) القي الشيطان كلمتين علي لسانه " تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهن لترجي " فتكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم بهما ثم مضي فقرا السورة كلها فسجد وسجد القوم جميعا ورفع الوليد بن المغيرة ترابا الي جبهته فسجد عليه وكان شيخا كبيرا لا يقدر علي السجود ويقال ان ابا احيحة سعيد بن 
 العاص اخذ ترابا فسجد عليه ويقال كلاهما فعل ذلك فرضوا بما تكلم به رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا قد عرفنا ان الله يحيي ويميت ويخلق ويرزق ولكن الهتنا هذه تشفع لنا عنده فاما اذ جعلت لها نصيبا فنحن معك فكبر ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من قولهم حتي جلس في البيت فلما امسي اتاه جبريل فعرض عليه السورة فقال جبريل ما جءتك بهاتين الكلمتين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت علي الله ما لم يقل فاوحي الله اليه (وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره واذا لاتخذوك خليلا) الي قوله (ثم لا تجد لك علينا نصيرا) قالوا ففشت تلك السجدة في الناس حتي بلغت ارض الحبشة فقال القوم عشاءرنا احب الينا فخرجوا راجعين حتي اذا كانوا دون مكة بساعة من نهار لقوا ركبانا من كنانة فسالوهم عن قريش فقال الركب ذكر محمد الهتهم بخير فتابعه الملا ثم ارتد عنها فعاد لشتم الهتهم وعادوا له بالشر فتركناهم علي ذلك فاءتمر القوم في الرجوع الي ارض الحبشة ثم قالوا قد بلغنا مكة () فندخل فننظر ما فيه قريش ويحدث عهدا من اراد باهله ثم يرجع فدخلوا مكة ولم يدخل احد فيهم الا بجوار الا ابن مسعود فانه مكث يسيرا ثم رجع الي ارض الحبشة.
 قال الواقدي وكانوا خرجوا في رجب سنة خمس فاقاموا شعبان وشهر رمضان وكانت السجدة في شهر رمضان فقدموا في شوال سنة خمس. قال السهيلي ذكر هذا الخبر يعني خبر هذه السجدة موسي بن عقبة وابن اسحق من غير طريق البكاءي واهل الاصول يدفعون هذا الحديث بالحجة ومن صححه قال فيه اقوالا: منها ان الشيطان قال ذلك واشاعه والرسول لم ينطق به وهذا جيد لولا ان في حديثهم ان جبريل قال لمحمد ما اتيتك بهذا، ومنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قالها من قبل نفسه
 
 وعني بها الملاءكة ان شفاعتهم ترتجي، ومنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قالها حاكيا عن الكفرة وانهم يقولون ذلك فقالها متعجبا من كفرهم قال والحديث علي ما خيلت غير مقطوع بصحته. قلت بلغني عن الحافظ عبد العظيم المنذري رحمه الله انه كان يرد هذا الحديث من جهة الرواة بالكلية وكان شيخنا الحافظ عبد المءمن الدمياطي يخالفه في ذلك. والذي عندي في هذا الخبر انه جار مجري ما يذكر من اخبار هذا الباب من المغازي والسير. والذي ذهب اليه كثير من اهل العلم الترخص في الرقاءق ومالا حكم فيه من اخبار المغازي وما يجري مجري ذلك وانه يقبل فيها من لا يقبل في الحلال والحرام لعدم تعلق الاحكام بها، واما هذا الخبر فينبغي بهذا الاعتبار ان يرد الي ما يتعلق به الا ان يثبت بسند لا مطعن فيه بوجه ولا سبيل الي ذلك فيرجع الي تاويله. 
 (ذكر اسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه) قرات علي عبد الرحيم بن يوسف المزي اخبركم ابو حفص بن طبرزد قال انا ابو بكر بن عبدا لباقي قال انا ابو علي الحسن بن غالب الحربي ثنا ابو عبد الله محمد بن احمد المالكي القاضي ثنا الحسين بن اسحاق ثنا ابو علقمة عبد الله بن عيسي الفروي ثنا عبد المالك بن الماجشون عن الزنجي بن خالد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب. وقرات علي ابي الفداء اسماعيل بن عبد الرحمن بن عمرو الفراء بسفح قاسيون اخبركم ابو القاسم الحسين بن هبة الله بن محفوظ بن صصري () التغلبي فاقر به قال انا الشيخان الشريف ابو طالب علي بن حيدرة بن جعفر الحسيني وابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد بن البن الاسدي قالا انا ابو القاسم علي بن محمد بن ابي العلاء قال انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر التميمي قال انا ابو خيثمة بن سليمان ثنا محمد بن عوف ثنا سفيان الطاءي قال قرات علي اسحق ابن ابراهيم الحنيني قال ذكره اسامة بن زيد عن ابيه عن جده اسلم قال قال لنا عمر بن الخطاب اتحبون ان اعلمكم كيف كان بدء اسلامي قلنا نعم قال كنت من اشد الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبينا انا في يوم حار شديد الحر بالهاجرة في بعض طرق مكة اذ لقيني رجل من بعض قريش فقال لي اين تذهب يا ابن الخطاب انت تزعم انك هكذا وقد دخل عليك هذا الامر في بيتك قال قلت وما ذاك قال اختك قد صبت قال فرجعت مغضبا وقد كان رسول الله صلي
 
 الله عليه وسلم يجمع الرجل والرجلين اذا اسلم عند الرجل به قوة فيكونان معه ويصيبان من طعامه قال وقد ضم الي زوج اختي رجلين قال فجءت حتي قرعت الباب فقيل من هذا قلت ابن الخطاب قال وكان القوم جلوسا يقرءون صحيفة معهم قال فلما سمعوا صوتي تبادروا واختفوا وتركوا او نسوا الصحيفة من ايديهم قال فقامت المراة ففتحت لي قال فقلت لها يا عدوة نفسها قد بلغني انك قد صبوت قال فارفع شيءا في يدي فاضربها به قال فسال الدم قال فلما رات المراة الدم بكت ثم قالت يا ابن الخطاب ما كنت فاعلا فافعل فقد اسلمت قال فدخلت وانا مغضب قال فجلست علي السرير فنظرت فاذا بكتاب في ناحية البيت فقلت ما هذا الكتاب اعطنيه فقالت لا اعطيكه لست من اهله انت لا تغتسل من الجنابة ولا تطهر وهذا لا يمسه الا المطهرون قال فلم ازل بها حتي اعطتنيه فاذا فيه (بسم الله الرحمن الرحيم) فلما مررت بالرحمن الرحيم ذعرت ورميت الصحيفة من يدي قال ثم رجعت الي نفسي فاذا فيها (سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم) قال فكلما مررت بالاسم من اسماء الله عز وجل ذعرت ثم ترجع الي نفسي حتي بلغت (امنوا بالله ورسوله وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه) حتي بلغ الي قوله (ان كنتم مءمنين) قال فقلت اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فخرج القوم يتبادرون بالتكبير استبشارا بما سمعوا مني وحمدوا لله عز وجل ثم قالوا يا ابن الخطاب ابشر فان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا يوم الاثنين فقال اللهم اعز الاسلام باحد الرجلين اما ابو جهل بن هشام واما عمر بن الخطاب وانا نرجو ان تكون دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم لك فابشر قال فلما ان عرفوا مني الصدق قلت لهم اخبروني بمكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا هو في بيت في اسفل الصفا وصفوه قال فخرجت حتي قرعت الباب قيل من هذا قلت ابن الخطاب قال وعرفوا شدتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يعلموا اسلامي قال فما اجترا احد ان يفتح الباب قال 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم افتحوا له فان يرد الله به خيرا يهده قال ففتحوا لي واخذ رجلان بعضدي حتي دنوت من النبي صلي الله عليه وسلم فقال ارسلوه قال فارسلوني فجلست بين يديه قال فاخذ بمجمع قميصي فجذبني اليه ثم قال اسلم يا ابن الخطاب اللهم اهده قال قلت اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله قال فكبر المسلمون تكبيرة سمعت بطرق مكة قال وقد كان الرجل اذا اسلم استخفي ثم خرجت فكنت لا اشاء ان اري رجلا اذا اسلم ضرب الا رايته قال فلما رايت ذلك قلت لا احب ان لا يصيبني ما يصيب المسلمين قال فذهبت الي خالي وكان شريفا فيهم فقرعت الباب عليه فقال من هذا قلت ابن الخطاب قال فخرج الي فقلت له اشعرت اني قد صبوت قال نعم فقلت نعم قال لا تفعل قال قلت بلي قد فعلت قال لا تفعل فاجاف الباب دوني وتركني قال قلت ما هذا بشء قال فخرجت حتي جءت رجلا من عظماء قريش فقرعت عليه الباب قال من هذا قلت عمر بن الخطاب قال فخرج الي فقلت له هل شعرت اني قد صبوت فقال او فعلت قلت نعم قال فلا تفعل قلت قد فعلت قال لا تفعل ثم قام فدخل فاجاف الباب دوني قال فلما رايت ذلك انصرفت فقال لي رجل تحب ان يعلم اسلامك قال قلت نعم قال فاذا جلس الناس في الحجر واجتمعوا اتيت فلانا لرجل لم يكن يكتم السر فاصغ اليه فقل له فيما بينك وبينه اني قد صبوت فانه سوف يظهر عليك ذلك ويصيح ويعلنه قال فلما اجتمع الناس في الحجر جءت الي الرجل فدنوت منه فاصغيت اليه فيما بيني وبينه فقلت اعلمت اني قد صبوت قال فقال اصبوت قلت نعم قال فرفع صوته باعلاه قال الا ان ابن الخطاب قد صبا قال فما زال الناس يضربوني وضربتهم قال فقال خالي ما هذا قال فقيل ابن الخطاب قال فقام علي في الحجر فاشار بكمه فقال الا اني قد اجرت ابن اختي قال فانكشف الناس عني قال وكنت لا اشاء ان اري احدا من المسلمين يضرب الا رايته وانا لا اضرب قال فقلت ما هذا 
 بشء حتي يصيبني مثل ما يصيب المسلمين قال فامهلت حتي اذا جلس الناس في الحجر وصلت الي خالي فقلت اسمع فقال ما اسمع قال قلت جوارك عليك رد قال فقال لا تفعل يا ابن اختي قال قلت بلي هو ذاك فقال ما شءت قال فما زلت اضرب واضرب حتي اعز الله الاسلام. وروينا هذا الخبر من طريق ابن اسحاق وفيه قال وكان اسلام عمر فيما بلغني ان اخته فاطمة وكانت عند سعيد بن زيد كانت قد اسلمت واسلم زوجها سعيد وهم مستخفون باسلامهم من عمر وكان نعيم النحام رجل من قومه قد اسلم وفيه ان عمر خرج متوشحا سيفه يقصد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه وهم قريب من اربعين بين رجال ونساء وان الذي قال له ما قال نعيم وان خبابا كان في بيت اخته يقرءهم القران وان الذي كان في الصحيفة سورة (طه) وان الذي اذن في دخوله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حمزة بن عبد المطلب والرجل الذي صرح باسلام عمر عندما قاله جميل بن معمر الجمحي الذي يقال له ذو القلبين وفيه نزلت (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) علي احد الاقوال وفيه يقول الشاعر:
 وكيف ثواءي بالمدينة بعد ما * قضي وطرا منها جميل بن معمر ورويناه من طريق ابن عاءذ قال اخبرني الوليد بن مسلم قال حدثني عمر بن محمد قال حدثني ابي محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر فذكر القصة وفيها فاتيته بصحيفة فيها (طه) فقرا فيها ما شاء الله قال عمر فلما بلغ (فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها واتبع هواه فتردي) قال اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وفيها قالوا يا رسول الله هذا عمر بن الخطاب يستفتح فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اءذنوا له فان يرد الله به خيرا يهده والا كفيتموه () باذن الله قال محمد يعني ابن عاءذ وهذا وهم وانما الذي قال ان يرد الله به خيرا والا كفيتموه حمزة وفي
 
 الخبر عن ابن عاءذ قال عمر فحدثني ابي محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر ان اباه زيد بن عبد الله بن عمر حدثه عن عبيد الله بن عمر قال فبينا هو خاءف علي نفسه اذ جاءه العاص بن واءل عليه حلة وقميص مكفف بالحرير فقال مالك يا ابن الخطاب قال زعم قومك انهم سيقتلونني اذا اسلمت قال العاص لا سبيل اليك فما عدا ان قالها العاص فامنت عليه قال عبد الله بن عمر فخرج عمر والعاص فاذا الوادي قد سال بالناس فقال لهم اين تريدون قالوا هذا الذي قد خالف دين قومه قال لا سبيل اليه فارجعوا فرجعوا. وذكر محمد بن عبد الله بن سنجر الحافظ فيما رايته عنه باسناده الي شريح بن عبيد قال قال عمر بن الخطاب خرجت اتعرض رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان اسلم فوجدته قد سبقني الي المسجد فقمت خلفه فاستفتح سورة الحاقة فجعلت اتعجب من تاليف القران فقلت هذا والله شاعر كما قالت قريش فقرا (انه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون) قال قلت كاهن علم ما في نفسي فقرا (ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون) الي اخر السورة قال فوقع الاسلام في قلبي كل موقع. وقد ذكر غير هذا في خبر اسلام عمر رضي الله عنه ايضا فالله اعلم اي ذلك كان. اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد ابن ابراهيم المقدسي وابو العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني قراءة عليهما وانا حاضر في الرابعة قال الاول انا ابو اليمن الكندي قراءة عليه وانا اسمع وقال الثاني انا ابو علي بن الخريف قراءة عليه وانا حاضر اسمع في الخامسة قالا انا ابو بكر محمد بن عبدا لباقي الانصاري قال انا ابو الحسين محمد بن احمد بن حسنون قال انا معافي بن ابراهيم بن زكريا بن طراز قال انا عبد الله يعني البغوي ثنا عبيد الله بن عمر ثنا عبد الله بن خراش عن العوام بن حوشب عن مجاهد عن ابن عباس قال لما اسلم عمر رضي الله عنه نزل جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا محمد لقد استبشر اهل السماء باسلام عمر رضي الله عنه. 
 (ذكر الخبر عن دخول بني هاشم وبني المطلب) ابني عبد مناف في الشعب وما لقوا من ساءر قريش في ذلك قال ابو عمر انا عبد الله بن محمد ثنا محمد بن بكر ثنا ابو داود ثنا محمد بن سلمة المرادي قال انا ابن وهب قال اخبرني ابن لهيعة عن محمد بن عبد الرحمن ابي الاسود وانا عبد الوارث بن سفيان ثنا قاسم بن اصبغ ثنا مطرف بن عبد الرحمن ابن قيس ثنا يعقوب بن حميد بن كاسب وانا عبد الله بن محمد ثنا محمد بن بكر ثنا ابو داود ثنا محمد بن اسحاق المسيبي قالا ثنا محمد بن فليح عن موسي بن عقبة عن ابن شهاب دخل حديث بعضهم في بعض قال ثم ان كفار قريش اجمعوا امرهم واتفق رايهم علي قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا قد افسد ابناءنا ونساءنا فقالوا لقومه خذوا منادية مضاعفة ويقتله رجل من غير قريش وتريحوننا وتريحون انفسكم فابي قومه بنو هاشم من ذلك فظاهرهم بنو المطلب بن عبد مناف فاجمع المشركون من قريش علي منابذتهم واخراجهم من مكة الي الشعب فلما دخلوا الي الشعب امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان بمكة من المءمنين ان يخرجوا الي ارض الحبشة وكان متجرا لقريش فكان يثني علي النجاشي بانه لا يظلم عنده احد فانطلق اليها عامة من امن بالله ورسوله ودخل بنو هاشم وبنو المطلب شعبهم مءمنهم وكافرهم فالمءمن دينا والكافر حمية فلما عرفت قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد منعه قومه اجمعوا علي ان لا يبايعوهم ولا يدخلوا اليهم شيءا من الرفق وقطعوا عنهم الاسواق ولم يتركوا طعاما ولا اداما ولا بيعا الا بادروا اليه واشتروه دونهم ولا يناكحوهم ولا يقبلوا منهم صلحا ابدا ولا تاخذهم بهم رافة حتي يسلموا رسول الله صلي الله عليه وسلم للقتل وكتبوا بذلك صحيفة وعلقوها 
 في الكعبة وتمادوا علي العمل بما فيها من ذلك ثلاث سنين فاشتد البلاء علي بني هاشم في شعبهم وعلي كل من معهم فلما كان راس ثلاث سنين تلاوم قوم من قصي ممن ولدتهم بنو هاشم ومن سواهم فاجمعوا امرهم علي نقض ما تعاهدوا عليه من الغدر والبراءة وبعث الله علي صحيفتهم الارضة فاكلت ولحست ما في الصحيفة من ميثاق وعهد وكان ابو طالب في طول مدتهم في الشعب يامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فياتي فراشه كل ليلة حتي يراه من اراد به شرا او غاءلة فاذا نام الناس امر احد بنيه او اخوته او بني عمه فاضطجع علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياتي بعض فرشهم فيرقد عليها فلم يزالوا في الشعب علي ذلك الي تمام ثلاث سنين ولم تترك الارضة في الصحيفة اسما لله عز وجل الا لحسته وبقي ما كان فيها من شرك او ظلم او قطيعة رحم فاطلع الله رسوله علي ذلك فذكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي طالب فقال ابو طالب لا والثواقب ما كذبتني فانطلق في عصابة من بني عبد المطلب حتي اتوا المسجد وهم خاءفون لقريش فلما راتهم قريش في جماعة انكروا ذلك وظنوا انهم خرجوا من شدة البلاء ليسلموا رسول الله صلي الله عليه وسلم برمته الي قريش فتكلم ابو طالب فقال قد جرت امور بيننا وبينكم نذكرها لكم فاءتوا بصحيفتكم التي فيها مواثيقكم فلعله ان يكون بيننا وبينكم صلح وانما قال ذلك ابو طالب خشية ان ينظروا في الصحيفة قبل ان ياتوا بها فاتوا بصحيفتهم معجبين لا يشكون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدفع اليهم فوضعوها بينهم وقالوا لابي طالب قد ان لكم ان ترجعوا عما احدثتم علينا وعلي انفسكم فقال ابو طالب انما اتيتكم في امر هو نصف بيننا وبينكم ان ابن اخي اخبرني ولم يكذبني ان هذه الصحيفة التي في ايديكم قد بعث الله عليها دابة فلم تترك فيها اسما له الا لحسته وتركت فيها غدركم وتظاهركم علينا بالظلم فان كان الحديث كما بقول فافيقوا فلا والله لا نسلمه حتي نموت من عند اخرنا 
 وان كان الذي يقول باطلا دفعنا اليكم صاحبنا فقتلتم او استحييتم فقالوا قد رضينا بالذي تقول ففتحوا الصحيفة فوجدوا الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم قد اخبر بخبرها قبل ان تفتح فلما رات قريش صدق ما جاء به ابو طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم قالوا هذا سحر ابن اخيك وزادهم ذلك بغيا وعدوانا. وقال ابن هشام وذكر بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي طالب يا عم ان ربي قد سلط الارضة علي صحيفة قريش فلم تدع فيها اسما لله الا اثبتته ونفت منها القطيعة والظلم والبهتان قال اربك اخبرك بهذا قال نعم قال فوالله ما يدخل عليك احد ثم خرج الي قريش فقال يا معشر قريش ان ابن اخي اخبرني وساق الخبر بمعني ما ذكرناه. وقال ابن اسحاق وابن عقبة وغيرهما: وندم منهم قوم فقالوا هذا بغي منا علي اخواننا وظلم لهم فكان اول من مشي في نقض الصحيفة هشام بن عمرو بن الحارث العامري وهو كان كاتب الصحيفة وابو البختري العاص بن هشام ابن الحارث بن اسد بن عبد العزي والمطعم بن عدي. الي هنا انتهي خبر ان لهيعة عن ابي الاسود يتيم عروة وموسي بن عقبة عن ابن شهاب. وذكر ابن اسحاق فيهم زهير بن ابي امية بن المغيرة المخزومي وزمعة بن الاسود بن المطلب.
 وذكر ابن اسحاق في اول هذا الخبر قال وقد كان ابو جهل فيما يذكرون لقي حكيم ابن حزام ومعه غلام يحمل قمحا يريد به عمته خديجة وهي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشعب فتعلق به وقال اتذهب بالطعام الي بني هاشم فقال له ابو البختري طعام كان لعمته عنده افتمنعه ان ياتيها بطعامها خل سبيل الرجل فابي ابو جهل حتي نال احدهما من صاحبه فاخذ ابو البختري لحي بعير فضربه به فشجه ووطءه وطءا شديدا. وذكر ابو عبد الله محمد بن سعد هشام بن عمرو العامري المذكور وقال كان اوصل قريش لبني هاشم حين حصروا في الشعب ادخل عليهم في ليلة ثلاثة احمال طعاما فعلمت بذلك قريش فمشوا اليه حين اصبح فكلموه 
 في ذلك فقال اني غير عاءد لشء خالفكم فانصرفوا عنه ثم عاد الثانية فادخل عليهم ليلا حملا او حملين فغالظته قريش وهمت به فقال ابو سفيان بن حرب دعوه رجل وصل اهل رحمه اما اني احلف بالله لو فعلنا مثل ما فعل كان احسن بنا.
 وعن ابن سعد وكان الذي كتب الصحيفة بغيض بن عامر بن هاشم بن عبد مناف ابن عبد الدار بن قصي فشلت يده وحصروا بني هاشم في شعب ابي طالب ليلة هلال المحرم سنة سبع من حين نبء رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان خروجهم في السنة العاشرة وقيل مكثوا في الشعب سنتين. 
 (ذكر خبر اهل نجران) قال ابن اسحاق ثم قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة عشرون رجلا او قريب من ذلك من النصاري حين بلغهم خبره من الحبشة فوجدوه في المسجد فجلسوا اليه وكلموه وسالوه ورجال من قريش في انديتهم حول الكعبة فلما فرغوا من مسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم عما ارادوا دعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم () وتلا عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم القران فلما سمعوه فاضت عينهم من الدمع ثم استجابوا له وامنوا به وصدقوا وعرفوا منه ما كان يوصف لهم في كتابهم من امره فلما قاموا عنه اعترضهم ابو جهل بن هشام في نفر من قريش فقال لهم خيبكم الله من ركب بعثكم من وراءكم من اهل دينكم ترتادون () لهم لتاتوهم بخبر الرجل فلم تطمءن مجالسكم عنده حتي فارقتم دينكم وصدقتموه بما قال ما نعلم راكبا احمق منكم او كما قالوا فقال لهم سلام عليكم لا نجاهلكم لنا ما نحن عليه ولكم ما انتم عليه لم نال من انفسنا خيرا. ويقال ان النفر من النصاري من اهل نجران ويقال فيهم نزلت (الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون واذا يتلي عليهم قالوا امنا به) الي قوله (لا نبتغي الجاهلين) وقال الزهري ما زلت اسمع من علماءنا انهن نزلن في النجاشي واصحابه.
 
 (ذكر وفاة خديجة وابي طالب) روينا عن الدولابي ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي ثنا زهير بن العلاء ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة قال توفيت خديجة بمكة قبل الهجرة بثلاث سنين وهي اول من امن بالنبي صلي الله عليه وسلم، قال وثنا احمد بن عبد الجبار قال حدثني يونس بن بكير عن ابن اسحاق قال ثم ان خديجة بنت خويلد وابا طالب ماتا في عام واحد فتتابعت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مصيبتان هلاك خديجة وابي طالب وكانت خديجة وزيرة صدق علي الاسلام وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسكن اليها قال وقال زياد البكاءي عن ابن اسحاق ان خديجة وابا طالب هلكا في عام واحد وكان هلاكهما بعد عشر سنين مضين من مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك قبل مهاجره صلي الله عليه وسلم الي المدينة بثلاث سنين.
 وذكر ابن قتيبة ان خديجة توفيت بعد ابي طالب بثلاثة ايام. وذكر البيهقي نحوه. وعن الواقدي توفيت خديجة قبل ابي طالب بخمس وثلاثين ليلة وقيل غير ذلك فلما هلك ابو طالب نالت قريش من رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاذي ما لم تكن تطمع فيه في حياة ابي طالب حتي اعترضه سفيه من سفهاء قريش فنثر علي راسه ترابا فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيته والتراب علي راسه فقامت اليه احدي بناته فجعلت تغسل عنه التراب وهي تبكي ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا تبكي يا بنية فان الله مانع اباك ويقول بين ذلك ما نالت مني قريش شيءا اكرهه حتي مات ابو طالب. قال ولما اشتكي ابو طالب وبلغ قريشا 
 ثقله قال بعضهم لبعض ان حمزة وعمر قد اسلما وقد فشا امر محمد في قباءل قريش كلها فانطلقوا بنا الي ابي طالب فلياخذ لنا علي ابن اخيه وليعطه منا فانا والله ما نامن ان ينتبزونا امرنا فمشوا الي ابي طالب وكلموه وهم اشراف قومه عتبة وشيبة ابنا ربيعة وابو جهل بن هشام وامية بن خلف وابو سفيان بن حرب في رجال من اشرافهم فقالوا يا ابا طالب انك منا حيث قد علمت وقد حضرك ما تري وتخوفنا عليك وقد علمت الذي بيننا وبين ابن اخيك فادعه وخذ له منا وخذ لنا منه ليكف عنا ونكف عنه وليدعنا وديننا وندعه ودينه فبعث اليه ابو طالب فجاءه فقال يا ابن اخي هءلاء اشراف قومك وقد اجتمعوا لك ليعطوك ولياخذوا منك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم كلمة واحدة تعطونيها وتملكون بها وابي ان يقول لا اله الا الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما والله لاستغفرن لك ما لم انه عنك فانزل الله عز وجل (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم) وانزل الله في ابي طالب فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين) ورواه مسلم من حديث ابي هريرة ايضا وفيه لولا ان تعيرني قريش يقولون انما حمله علي ذلك الخرع () لاقررت بها عينك. وفي الصحيح من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر عنده عمه ابو طالب فقال لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح () من النار. وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اهون
 
 اهل النار في النار عذابا ابو طالب وهو منتعل بنعلين من نار يغلي منهما دماغه.
 واخبرنا عبد الرحيم () بقراءة والدي عليه اخبركم ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج قال انا ابو القاسم بن الحصين قال انا ابو علي بن المذهب قال انا ابو بكر القطيعي قال انا عبد الله بن احمد ثنا ابي ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن ابي اسحق قال سمعت ناجية بن كعب يحدث عن علي انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان ابا طالب مات فقال له النبي صلي الله عليه وسلم اذهب فواره فقال انه مات مشركا قال اذهب فواره فلما واريته رجعت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي اغتسل.
 واخبرنا ابو الفضل بن الموصلي قال اخبرنا ابو علي بن سعادة الرصافي قال انا هبة الله بن محمد الشيباني قال انا الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان قال انا عبد الله بن احمد ثنا ابي ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن عدس عن ابي رزين عمه قال قلت يا رسول الله اين امي قال امك في النار قال قلت اين من مضي من اهلك قال اما ترضي ان تكون امك مع امي قال عبد الله قال ابي الصواب حدس. وذكر بعض اهل العلم في الجمع بين هذه الروايات ما حاصله ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يزل راقيا في المقامات السنية صاعدا في الدرجات العلية الي ان قبض الله روحه الطاهرة اليه وازلفه بما خصه به لديه من الكرامة حين القدوم عليه فمن الجاءز ان تكون هذه درجة حصلت له صلي الله عليه وسلم بعد ان لم تكن وان يكون الاحياء والايمان متاخرا عن تلك الاحاديث فلا تعارض. وقال السهيلي شهادة العباس لابي طالب لو اداها بعد ما اسلم كانت مقبولة لان العدل اذا قال سمعت وقال من هو اعدل منه لم اسمع اخذ بقول من اثبت السماع ولكن العباس شهد بذلك قبل ان يسلم.
 قلت قد اسلم العباس بعد ذلك وسال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 عن حال ابي طالب فيما اخبرنا عبد الرحيم بن يوسف بقراءة ابي عليه وقرات علي ابي الهيجاء غازي بن ابي الفضل قال انا ابو حفص بن طبرزد قال انا ابن الحسين قال انا ابو طالب بن غيلان قال انا ابو بكر الشافعي ثنا بشر بن موسي ثنا الحميدي ثنا سفيان ثنا عبد الملك بن عمير قال سمعت عبد الله بن الحرث بن نوفل قال سمعت العباس يقول قلت يا رسول الله ان ابا طالب كان يحفظك وينصرك فهل نفعه ذاك قال نعم وجدته في غمرات من النار فاخرجته الي ضحضاح ().
 صحيح الاسناد مشهور متفق عليه من حديث العباس في الصحيحين ولو كانت هذه الشهادة عنده لاداها بعد اسلامه وعلم حال ابي طالب ولم يسال، والمعتبر حالة الاداء دون التحمل. وفيما ذكره السهيلي ان الحرث بن عبد العزي ابا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاعة قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة فاسلم وحسن اسلامه في خبر ذكره من طريق يونس بن بكير عن ابن اسحاق عن ابيه عن رجال من بني سعد بن بكر.
 
 (ذكر خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي الطاءف) وذلك في ليال بقين من شوال سنة عشر من النبوة قال ابن اسحاق ولما هلك ابو طالب ونالت قريش من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم تكن تنال منه في حياته خرج الي الطاءف وحده  وقال ابن سعد ومعه زيد بن حارثة  يلتمس النصرة من ثقيف والمنعة بهم من قومه ورجاء ان يقبلوا منه ما جاءهم به من الله فلما انتهي الي الطاءف عمد الي نفر من ثقيف وهم يومءذ سادة ثقيف واشرافهم وهم اخوة ثلاثة عبد يا ليل ومسعود وحبيب بنو عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة ابن غيرة بن عوف بن ثقيف وعند احدهم امراة من قريش من بني جمح فجلس اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلمهم ما جاءهم له من نصرته علي الاسلام والقيام معه علي من خالف من قومه فقال له احدهم هو يمرط ثياب الكعبة ان كان الله ارسلك وقال الاخر اما وجد الله احدا يرسله غيرك وقال الثالث والله لا اكلمك ابدا لءن كنت رسولا من الله كما تقول لانت اعظم خطرا من ان ارد عليك الكلام ولءن كنت تكذب علي الله ما ينبغي () ان اكلمك فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من عندهم وقد يءس من خير ثقيف وقد قال لهم فيما ذكر لي اذ فعلتم ما فعلتم فاكتموا علي وكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبلغ قومه فلم يفعلوا اغروا به سفهاءهم وعبيدهم يسبونه ويصيحون به حتي اجتمع عليه الناس. قال موسي بن عقبة قعدوا له صفين علي طريقه فلما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بين صفيهم جعل لا يرفع رجليه ولا يضعهما الا رضخوهما () بالحجارة حتي ادموا رجليه. زاد سليمان التيمي انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اذلقته
 
 الحجارة () قعد الي الارض فياخذون بعضديه فيقيمونه فاذا مشي رجموه وهم يضحكون وقال ابن سعد: وزيد بن حارثة يقيه بنفسه حتي لقد شج في راسه شجاجا قال ابن عقبة فخلص منهم ورجلاه تسيلان دما فعمد الي حاءط من حواءطهم فاستظل في ظل حبلة () يقولون بل ابو الهيثم بن التيهان، وقد تقدم انه البراء بن معرور. فلما انتهت البيعة صرخ الشيطان من راس العقبة يا اهل الجباجب هل لكم في مذمم والصباة معه قد اجمعوا علي حربكم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا ازب العقبة () اتسمع اي عدو الله اما والله لافرغن لك فاستاذنه العباس ابن عبادة في القتال فقال لم نءمر بذلك وتطلب المشركون خبرهم فلم يعرفوه ثم شعروا به حين انصرفوا فاقتفوا اثارهم فلم يدركوا الا سعد بن عبادة والمنذر بن عمرو فاما سعد فكان ممن عذب في الله واما المنذر فاعجزهم وافلت. ونمي خبر سعد بن عبادة الي جبير بن مطعم والحرث بن حرب ابن امية علي يدي ابي البختري بن هشام فانفذه الله بهما. وقال ضرار ابن الخطاب الفهري:
 تداركت سعدا عنوة فاخذته * وكان شفاء لو تداركت منذرا ولو نلته طلت هناك جراحة * وكان حريا ان يهان ويهدرا فاجابها حسان بابيات ذكرها ابن اسحاق. فلما قدموا المدينة اظهروا الاسلام وكان عمرو بن الجموح ممن بقي علي شركه وكان له صنم يعظمه فكان فتيان ممن اسلم من بني سلمة يدلجون بالليل علي صنمه فيطرحونه في بعض حفر بني سلمة منكسا راسه في عذر الناس فاذا اصبح عمرو قال ويحكم من عدا علي الهتنا هذه الليلة
 
 ثم يغدو يلتمسه حتي اذا وجده غسله وطهره وطيبه فاذا امسي عدوا عليه ففعلوا به مثل ذلك الي ان غسله مرة وطهره ثم جاء بسيفه فعلقه عليه ثم قال له ما اعلم من يصنع بك ما اري فان كان فيك خير فامتنع فهذا السيف معك فلما امسي ونام عمرو غدوا عليه واخذوا السيف من عنقه ثم اخذوا كلبا ميتا فقرنوه به بحبل ثم القوه في بءر من ابار بني سلمة فيها عذر () من عذر الناس وغدا عمرو بن الجموح فلم يجده في مكانه فخرج يتبعه حتي وجده في تلك البءر منكسا مقرونا بكلب ميت فلما راه ابصر شانه وكلمه من اسلم من قومه فاسلم رضي الله عنه وحسن اسلامه () (وهذه تسمية من شهد العقبة) وكانوا ثلاثة وسبعين رجلا وامراتين، هذا هو العدد المعروف وان زاد في التفصيل علي ذلك فليس ذلك بزيادة في الجملة وانما هو لمحل الخلاف فيمن شهد فبعض الرواة يثبته وبعضهم يثبت غيره بدله وقد وقع ذلك في غير موضع في اهل بدر وشهداء احد وغير ذلك. وهم من الاوس ثم من بني عبد الاشهل اسيد بن حضير ابو الهيثم مالك بن التيهان سلمة بن سلامة بن وقش بن زغبة بن زعوراء بن عبد الاشهل وسعد بن زيد بن عامر بن عمرو بن جشم بن الحارث بن الخزرج وبنو جشم عدادهم في بني عبد الاشهل شهداء العقبة في قول الواقدي وحده وهو معدود في البدريين عند غيره. وقد اختلف في نسبه وهو عند ابن اسحاق سعد بن زيد ابن مالك بن عبيد بن كعب بن عبد الاشهل. ومن بني حارثة بن الحرث بن
 
 الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس ظهير بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم ابن حارثة ابو بردة هانء بن نيار بن عمرو بن عبيد بن كلاب بن دهمان بن غنم ابن ذبيان بن هميم بن كاهل بن ذهل بن هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة حليف لهم بهيز بن الهيثم بن نامي بن مجدعة بن حارثه بن الحرث بن الخزرج  وبهيز بالباء الموحدة عند بعضهم وبالنون عند اخرين. ومن بني عمرو ابن عوف سعد بن خيثمة رفاعة بن عبد المنذر عبد الله بن جبير بن النعمان بن امية بن البرك امرء القيس بن ثعلبة بن عمرو معن بن عدي بن الجد بن العجلان بن ضبيعة عويم بن ساعدة. ومن الخزرج ثم من بني النجار ابو ايوب خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار ومعاذ بن عفراء واخواه معوذ وعوف وعمارة بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو ابن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار اسعد بن زرارة النعيمان بن عمرو بن رفاعة بن الحرث بن سواد بن غنم عند الواقدي وحده. ومن بني مبذول عامر بن منه وهو مكروب موجع واذا في الحاءط عتبة وشيبة ابنا ربيعة فلما راهما كره مكانهما لما يعلم من عداوتهما لله ورسوله. قال فلما راه ابنا ربيعة وما لقي تحركت له رحمهما فدعوا غلاما لهما نصرانيا يقال له عداس فقالا له خذ قطفا من هذا العنب فضعه في هذا الطبق ثم اذهب به الي ذلك الرجل فقل له ياكل منه ففعل عداس ثم اقبل به حتي وضعه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال له كل فما وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده قال بسم الله ثم اكل فنظر عداس في وجهه ثم قال والله ان هذا لكلام ما يقوله اهل هذه البلاد فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن اي البلاد انت يا عداس وما دينك قال نصراني وانا من اهل نينوي فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل قرية الرجل الصالح يونس بن متي قال له عداس وما يدريك ما يونس بن متي 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذاك اخي كان نبيا وانا نبي فاكب عداس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل راسه ويديه وقدميه فلما جاءهما عداس قالا له ويلك ما لك تقبل راس هذا الرجل ويديه وقدميه قال يا سيدي ما في الارض شء خير من هذا لقد اعلمني بامر لا يعلمه الا نبي قالا ويحك يا عداس لا يصرفنك عن دينك فان دينك خير من دينه. وروينا في الصحيح من حديث عاءشة رضي الله عنها انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم هل اتي عليك يوم كان اشد عليك من يوم احد فقال لقد لقيت من قومك وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة اذ عرضت نفسي علي ابن عبد يا ليل بن عبد كلال فلم يجبني الي ما اردت فانطلقت علي وجهي وانا مهموم فلم استفق الا وانا بقرن التعالب فرفعت راسي فاذا انا بسحابة قد اظلتني فنظرت فاذا فيها جبريل فناداني فقال ان الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم فناداني ملك الجبال فسلم علي فقال يا محمد ذلك لك فما شءت وان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين فقال النبي صلي الله عليه وسلم بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله لا يشرك به شيءا. وذكر ابن هشام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انصرف عن اهل الطاءف ولم يجيبوه لما دعاهم اليه من تصديقه ونصرته صار الي حراء ثم بعث الي الاخنس بن شريق ليجيره فقال انا حليف والحليف لا يجير فبعث الي سهيل بن عمرو فقال ان بني عامر لا تجير علي بني كعب فبعث الي المطعم بن عدي فاجابه الي ذلك ثم تسلح المطعم واهل بيته وخرجوا حتي اتوا المسجد ثم بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ادخل فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاف بالبيت وصلي عنده ثم انصرف الي منزله. ولاجل هذه السابقة التي سلفت للمطعم بن عدي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في اساري بدر لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هءلاء النتني لتركتهم له ()
 
 (ذكر اسلام الجن) وفي انصراف رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطاءف راجعا الي مكة حين يءس من خير ثقيف مر به النفر من الجن وهو بنخلة كما سياتي ان شاء الله تعالي وهم فيما ذكر ابن اسحاق سبعة من جن نصيبين وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قام من جوف الليل وهو يصلي. والخبر بذلك ثابت من طريق عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه: قرات علي ابي عبد الله بن ابي الفتح الصوري بمرج دمشق اخبركم ابو القاسم بن الحرستاني سماعا عليه فاقر به قال انا ابو محمد طاهر ابن سهل قال انا ابو الحسين مكي قال انا القاضي ابو الحسن الحلبي قال حدثني اسحق بن محمد بن يزيد ثنا ابو داود يعني سليمان بن سيف ثنا ايوب بن خالد ثنا الاوزاعي قال حدثني ابراهيم بن طريف قال حدثني يحيي بن سعيد الانصاري قال حدثني عبد الرحمن بن ابي ليلي قال حدثني عبد الله بن مسعود قال كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة صرف الله النفر من الجن الحديث . ورويناه من حديث ابي المعلي عن عبد الله بن مسعود قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الهجرة الي نواحي مكة فخط لي خطا وقال لاتحدثن شيءا حتي اتيك ثم قال لا يروعنك او لا يهولنك شء تراه ثم جلس فاذا رجال سود كانهم رجال الزط () قال وكانوا كما قال الله (كادوا يكونون عليه لبدا) فاردت ان اقوم فاذب عنه بالغا ما بلغت ثم ذكرت عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فمكثت ثم انهم تفرقوا عنه فسمعتهم يقولون يا رسول الله ان شقتنا بعيدة ونحن منطلقون فزودنا الحديث. وفيه فلما ولوا قلت
 
 من هءلاء قال هءلاء جن نصيبين. وروينا من حديث ابي عبد الله الجدلي عن عبد الله وفيه قال ثم شبك اصابعه في اصابعي وقال ابي وعدت ان تءمن بي الجن والانس فاما الانس فقد امنت بي واما الجن فقد رايت. وروي ابو عمر من طريق ابي داود ثنا محمد بن المثني ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود قال لما كانت ليلة الجن اتت النبي صلي الله عليه وسلم سمرة فاذنته بهم فخرج اليهم. قال ابو داود ثنا هارون بن معروف ثنا سفيان عن مسعر عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة ان مسروقا قال قال له ابوك انا ان شجرة انذرت النبي صلي الله عليه وسلم بالجن. وروينا حديث ابي فزارة عن ابي زيد مولي عمرو بن حريث ثنا عبد الله بن مسعود قال اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اني قد امرت ان اقرا علي اخوانكم من الجن فليقم معي رجل منكم ولا يقم رجل في قلبه مثقال حبة خردل من كبر فقمت معه واخذت اداوة فيها نبيذ فانطلقت معه فلما برز خط لي خطا وقال لي لا تخرج منه فانك ان خرجت لم ترني ولم ارك الي يوم القيامة قال ثم انطلق فتواري عني حتي لم اره فلما سطع الفجر اقبل فقال لي اراك قاءما فقلت ما قعدت فقال ما عليك لو فعلت قلت خشيت ان اخرج منه فقال اما انك لو خرجت منه لم ترني ولم ارك الي يوم القيامة هل معك وضوء قلت لا فقال ما هذه الاداوة قلت فيها نبيذ قال تمرة طيبة وماء طهور فتوضا واقام الصلاة فلما قضي الصلاة قام اليه رجلان من الجن فسالاه المتاع فقال الم امر لكما ولقومكما بما يصلحكما قالا بلي ولكن احببنا ان يشهد بعضنا معك الصلاة فقال ممن انتما قالا من اهل نصيبين فقال افلح هذان وافلح قومهما وامر لهما بالروث والعظم طعاما ولحما ونهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يستنجي بعظم او روثة. رويناه من حديث قيس ابن الربيع وهذا لفظه. ومن حديث الثوري واسراءيل وشريك والجراح بن مليح وابي عميس كلهم عن ابي فزارة وغير طريق ابي فزارة عن ابي زيد لهذا 
 الحديث اقوي منها للجهالة الواقعة في ابي زيد ولكن اصل الحديث مشهور عن ابن مسعود من طرق حسان متظافرة يشهد بعضها لبعض ويشد بعضها بعضا ولم يتفرد طريق ابي زيد الا بما فيها من التوضء بنبيذ التمر وليس ذلك مقصودنا الان ويكفي من امر الجن ما في سورة الرحمن وسورة قل اوحي الي وسورة الاحقاف (واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران) الايات. وذكر ابن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يشعر بالجن وهم يستمعون له يقرا حتي نزلت عليه (واذ صرفنا اليك نفرا من الجن) الاية. وروينا عن ابن هشام قال حدثني خلاد بن قرة بن خالد السدوسي وغيره من مشاءخ بكر بن واءل من اهل العلم ان اعشي بني قيس بن ثعلبة خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد الاسلام فقال يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا * وبت كما بات السليم مسهدا الا ايها ذا الساءلي اين يممت * فان لها في اهل يثرب موعدا واليت لا اوي لها من كلالة * ولا من حفا حتي تلاقي محمدا متي ما تناخي عند باب ابن هاشم () * تراخي وتلقي من فواضله ندي نبيا يري مالا يرون وذكره * اغار لعمري في البلاد وانجدا له صدقات ما تغب وناءل * وليس عطاء اليوم مانعه غدا اجدك لم تسمع وصاة محمد * نبي الاله حين اوصي واشهدا اذا انت لم ترحل بزاد من التقي * ولاقيت بعد الموت من قد تزودا ندمت علي ان لا تكون كمثله * فترصد للموت الذي كان ارصدا () فلما كان بمكة او قريبا منها اعترضه بعض المشركين من قريش فساله عن امره فاخبره انه جاء يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم فقال له يا ابا بصير
 
 فانه يحرم الزنا فقال الاعشي والله ان ذلك لامر مالي فيه من ارب فقال يا ابا بصير فانه يحرم الخمر قال الاعشي اما هذه فوالله ان في النفس لعلالات منها ولكني منصرف فارتوي منها عامي هذا ثم اتيه فاسلم فانصرف فمات في عامه ذلك ولم يعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قوله " لا اوي لها من كلالة " اي لا ارق. وفي هذه الابيات عن غير ابن هشام بعد قوله * اغار لعمري في البلاد وانجدا ():
 به انقذ الله الانام من العمي * وما كان فيهم من يريع الي هدي وقوله فلما كان بمكة وهم ظاهر لان تحريم الخمر انما كان بعد احد وفي الابيات:
 * فان لها في اهل يثرب موعدا * وهو ايضا مما يبين ذلك والله اعلم.
 (خبر الطفيل بن عمرو الدوسي) روينا عن محمد بن سعد قال انا محمد بن عمر قال حدثني عبد الله بن جعفر عن عبد الواحد بن ابي عون الدوسي وكان له حلف في قريش قال كان الطفيل شريفا شاعرا نبيلا كثير الضيافة فقدم مكة ورسول الله صلي الله عليه وسلم بها فمشي اليه رجال من قريش فقالوا يا طفيل انك قدمت بلادنا وهذا الرجل الذي بين اظهرنا قد اعضل بنا وفرق جماعتنا وشتت امرنا وانما قوله كالسحر يفرق بين الرجل وابيه وبين الرجل واخيه قال فوالله ما زالوا بي حتي اجمعت ان لا اسمع منه شيءا ولا اكلمه فابي الله الا ان يسمعني بعض قوله فمكثت حتي انصرف الي بيته فقلت يا محمد ان قومك قالوا لي كذا وكذا حتي سددت اذني بكرسف () لءلا اسمع قولك فاعرض علي امرك فعرض عليه السلام وتلا عليه القران فقال لا
 
 والله ما سمعت قولا قط احسن من هذا ولا امرا اعدل منه فاسلمت فقلت يا نبي الله اني امرء مطاع في قومي وانا راجع اليهم فداعيهم الي الاسلام فادع الله ان يكون لي عونا عليهم قال اللهم اجعل له اية فخرجت حتي اذا كنت بثنية تطلعني علي الحاضر وقع نور بين عيني مثل المصباح فقلت اللهم في غير وجهي فاني اخشي ان يظنوا انها مثلة فتحول في راس سوطي فجعل الحاضر يتراءون ذلك النور كالقنديل المعلق قال فاتاني ابي فقلت له قال ديني دينك فاسلم ثم اتتني صاحبتي فذكر مثل ذلك فاسلمت ثم دعوت دوسا الي الاسلام فابطءوا علي ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة فقلت يا رسول الله قد غلبتني دوس فادع الله عليهم وقال اللهم اهد دوسا فخرجت اليهم ثم قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمن اسلم من قومي وهو بحيبر بسبعين او ثمانين بيتا من دوس فاسهم لنا مع المسلمين وقلنا يا رسول الله اجعلنا ميمنتك واجعل شعارنا مبرور ففعل ثم قلت بعد فتح مكة يا رسول الله ابعثني الي ذي الكفين صنم عمرو بن حممة () حتي احرقه فبعثه. وجعل الطفيل يقول:
 يا ذا الكفين لست من عبادكا * ميلادنا اكبر من ميلادكا انا حشوت النار في فءادكا قال فلما احرقته اسلموا جميعا ثم قتل الطفيل باليمامة شهيدا. والخبر عند ابن سعد طويل وانا اختصرته ()
 
 (ذكر الحديث عن مسري رسول الله صلي الله عليه وسلم) ومعراجه وفرض الصلاة قرات علي ابي عبد الله بن ابي الفتح الصوري اخبركم الشيخان ابو مسلم المءيد ابن عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن الاخوة وام حبيبة عاءشة بنت معمر بن الفاخر القرشية اجازة قالا انا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي قراءة عليه ونحن نسمع باصبهان قال انا ابو نصر ابراهيم بن محمد بن علي الاصبهاني الكساءي قال انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء قال انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني ثنا محمد بن اسماعيل بن علي الوساوسي ثنا ضمرة بن ربيعة عن يحيي ابن ابي عمرو الشيباني عن ابي صالح مولي ام هانء قالت دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بغلس وانا علي فراشي فقال شعرت اني نمت الليلة في المسجد الحرام فاتاني جبريل عليه السلام فذهب بي الي باب المسجد فاذا دابة ابيض فوق الحمار ودون البغل مضطرب الاذنين فركبته فكان يضع حافره مد بصره اذا اخذ في هبوط طالت يداه وقصرت رجلاه واذا اخذ في صعود طالت رجلاه وقصرت يداه وجبريل عليه السلام لا يفوتني حتي انتهينا الي بيت المقدس فاوثقته بالحلقة التي كانت الانبياء توثق بها فنشر لي رهط من الانبياء فيهم ابراهيم وموسي وعيسي عليهم السلام فصليت بهم وكلمتهم واتيت باناءين احمر وابيض فشربت الابيض فقال لي جبريل عليه السلام شربت اللبن وتركت الخمر لو شربت الخمر لارتدت امتك ثم ركبته فاتيت المسجد الحرام فصليت به الغداة فتعلقت برداءه وقلت انشدك الله ابن عم ان تحدث بها () قريشا فيكذبك من صدقك فضرب بيده علي رداءه فانتزعه من يدي فارتفع عن بطنه فنظرت الي عكنه () فوق
 
 رداءه وكانه طي القراطيس واذا نور ساطع عند فءاده كاد يخطف بصري فخررت ساجدة فلما رفعت راسي اذا هو قد خرج فقلت لجاريتي نبعة ويحك اتبعيه فانظري ماذا يقول وماذا يقال له فلما رجعت نبعة اخبرتني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي الي نفر من قريش في الحطيم فيهم المطعم بن عدي بن نوفل وعمرو بن هشام والوليد بن المغيرة فقال اني صليت الليلة العشاء في هذا المسجد وصليت به الغداة واتيت فيما بين ذلك بيت المقدس فنشر لي رهط من الانبياء منهم ابراهيم وموسي وعيسي عليهم السلام فصليت بهم وكلمتهم فقال عمرو بن هشام كالمستهزء صفهم لي فقال اما عيسي ففوق الربعة ودون الطويل عريض الصدر ظاهر الدم جعد الشعر يعلوه صهبة كانه عروة بن مسعود الثقفي، واما موسي عليه السلام فضخم ادم طويل كانه من رجال شنوءة كثير الشعر غاءر العينين متراكب الاسنان مقلص الشفتين خارج اللثة عابس، واما ابراهيم عليه السلام فوالله لاشبه الناس بي خلقا وخلقا فضجوا واعظموا ذلك فقال المطعم بن عدي بن نوفل كل امرك قبل اليوم كان امما غير قولك اليوم اشهد انك كاذب نحن نضرب اكباد الابل الي بيت المقدس مصعدا شهرا ومنحدرا شهرا تزعم انك اتيته في ليلة واللات والعزي لا اصدقك وما كان هذا الذي تقول قط. وكان للمطعم بن عدي حوض علي زمزم اعطاه اياه عبد المطلب فهدمه فاقسم باللات والعزي لا يسقي منه قطرة ابدا فقال ابو بكر رضي الله عنه يا مطعم بءس ما قلت لابن اخيك جبهته () وكذبته انا اشهد انه صادق فقال يا محمد صف لنا بيت المقدس قال دخلته ليلا وخرجت منه ليلا فاتاه جبريل عليه السلام فصوره في جناحه فجعل يقول باب منه كذا في موضع كذا وابو بكر رضي الله عنه يقول صدقت صدقت قالت نبعة فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يومءذ يا ابا بكر
 
 ان الله عز وجل قد سماك الصديق قالوا يا مطعم دعنا نساله عما هو اغني لنا من بيت المقدس يا محمد اخبرنا عن عيرنا فقال اتيت علي عير بني فلان بالروحاء قد اضلوا ناقة لهم وانطلقوا في طلبها فانتهيت الي رحالهم ليس بها منهم احد واذا قدح ماء فشربت منه فسلوهم عن ذلك فقالوا هذه واللات والعزي اية ثم انتهيت الي عير بني فلان فنفرت مني الابل وبرك منها جمل احمر عليه جوالق مخطط ببياض لا ادري اكسر البعير ام لا فسالوهم عن ذلك فقالوا هذه والاله اية ثم انتهيت الي عير بني فلان بالابواء يقدمها جمل اورق () ها هي تطلع عليكم من الثنية فقال الوليد بن المغيرة ساحر فانطلقوا فنظروا فوجدوا كما قال فرموه بالسحر وقالوا صدق الوليد ابن المغيرة فيما قال وانزل الله تبارك وتعالي (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران) قلت يا ام هانء ما الشجرة الملعونة في القران قالت الذين خوفوا فلم يزدهم التخويف الا طغيانا كبيرا. وروينا من طريق البخاري حدثنا يحيي بن بكير ثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن قال سمعت جابر بن عبد الله انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول لما كذبتني قريش قمت في الحجر فجلي الله لي بيت المقدس فطفقت اخبرهم عن اياته وانا انظر اليه. وقرات علي ابي حفص عمر بن عبد المنعم بن القواس بعربيل بغوطة دمشق اخبركم ابو القاسم بن الحرستاني في الرابعة فاقر به قال انا جمال الاسلام ابو الحسن علي بن المسلم السلمي قال انا ابو نصر الحسين بن محمد ابن احمد بن طلاب الخطيب سماعا قال انا ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع ثنا محمد بن صالح بن زكريا بن يحيي بن داود بن زكريا العثماني ثنا احمد بن العلاء ثنا زيد بن اسامة عن سفيان عن مسعر عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم اتي بداية فوق الحمار ودون البغل خطوه مد البصر فلما دنا منه
 
 اشماز فقال جبريل اسكن فما ركبك احد اكرم علي الله من محمد. وعن عاءشة وام سلمة وام هانء وابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم قالوا اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة سبع عشرة من شهر ربيع الاول قبل الهجرة بسنة من شعب ابي طالب الي بيت المقدس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حملت علي دابة بيضاء بين الحمار وبين البغل وفي فخذيها جناحان تحفز بهما رجليها فلما دنوت لاركبها شمست () فوضع جبريل يده علي معرفتها () ثم قال الا تستحيين يا براق فما تصنعين والله ما ركب عليك احد قبل محمد اكرم علي الله منه فاستحيت حتي ارفضت عرقا ثم قرت حتي ركبتها الحديث. وفي رواية يونس بن بكير عن ابن اسحاق في هذا الخبر انه عليه السلام وعد قريشا بقدوم العير الذين ارشدهم الي البعير وشرب اناءهم ان يقدموا يوم الاربعاء فلما كان ذلك اليوم لم يقدموا حتي كربت الشمس ان تغرب فدعا الله فحبس حتي قدموا كما وصف قال ولم تحبس الشمس الا له ذلك اليوم وليوشع بن نون.
 
 (حديث المعراج) روينا من طريق مسلم حدثنا شيبان بن فروخ ثنا حماد بن سلمة ثنا ثابت البناني عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اتيت بالبراق وهو دابة ابيض طويل فوق الحمار ودون البغل يضع حافره عند منتهي طرفه قال فركبته حتي اتيت بيت المقدس قال فربطته بالحلقة التي تربط بها الانبياء قال ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين ثم خرجت فجاءني جبريل عليه السلام باناء من خمر واناء من لبن فاخترت اللبن فقال جبريل صلي الله عليه وسلم اخترت الفطرة ثم عرج بنا الي السماء فاستفتح جبريل عليه السلام فقيل من انت قال جبريل قيل ومن معك قال محمد صلي الله عليه وسلم قيل وقد بعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بادم فرحب بي ودعا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء الثانية فاستفتح جبريل قيل من انت قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد بعث اليه قال قد بعث اليه قال ففتح لنا فاذا بابني الخالة عيسي بن مريم ويحيي بن زكريا صلوات الله عليهما فرحبا بي ودعوا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء الثالثة فاستفتح جبريل فقيل من انت قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد بعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بيوسف صلي الله عليه وسلم اذا هو قد اعطي شطر الحسن قال فرحب بي ودعا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء الرابعة فاستفتح جبريل قيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قال وبعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بادريس فرحب بي ودعا لي بخير قال الله عز وجل (ورفعناه مكانا عليا) 
 ثم عرج بنا الي السماء الخامسة فاستفتح جبريل قيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد بعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بهارون صلي الله عليه وسلم فرحب بي ودعا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء السادسة فاستفتح جبريل قيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد بعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بموسي صلي الله عليه وسلم فرحب بي ودعا لي بخير ثم عرج بنا الي السماء السابعة فاستفتح جبريل فقيل من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل وقد بعث اليه قال قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بابراهيم صلي الله عليه وسلم مسندا ظهره الي البيت المعمور واذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه ثم ذهب بي الي سدرة المنتهي فاذا ورقها كاذان الفيلة واذا ثمرها كالقلال قال فلما غشيها من امر الله ما غشي تغيرت فما احد من خلق الله يستطيع ان ينعتها من حسنها فاوحي الله الي ما اوحي ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة فنزلت الي موسي فقال ما فرض ربك علي امتك قلت خمسين صلاة قال ارجع الي ربك فسله التخفيف فان امتك لا تطيق ذلك فاني قد بلوت بني اسراءيل وخبرتهم قال فرجعت الي ربي فقلت يا رب خفف عن امتي فحط عني خمسا فرجع الي موسي فقلت حط عني خمسا قال ان امتك لا تطيق ذلك فارجع الي ربك فسله التخفيف قال فلم ازل ارجع بين ربي تبارك وتعالي وبين موسي حتي قال يا محمد انهن خمس صلوات في كل يوم وليلة لكل صلاة عشر فذلك خمسون صلاة ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة فان عملها كتبت له عشرا ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب عليه شيءا فان عملها كتبت سيءة واحدة قال فنزلت حتي انتهيت الي موسي فاخبرته فقال ارجع الي ربك فسله التخفيف فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت قد رجعت الي ربي حتي استحييت منه.
 قال الشيخ ابو احمد ثنا ابو العباس الماسرجسي ثنا شيبان بن فروخ ثنا حماد بن 
 سلمة بهذا الحديث. وقد روينا من طريق ابن شهاب عن انس بن مالك قال كان ابو ذر يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فرج سقف بيتي وانا بمكة فنزل جبريل عليه السلام ففرج صدري ثم غسله من ماء زمزم ثم جاء بطست من ذهب ممتلء حكمة وايمانا فافرغها في صدري ثم اطبقه ثم اخذ بيدي فعرج بي الي السماء الحديث. قال ابن شهاب واخبرني ابن حزم ان ابن عباس وابا حبة الانصاري يقولان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم عرج بي حتي ظهرت بمستوي اسمع فيه صريف الاقلام وفيه ثم ادخلت الجنة فاذا فيها جنابذ اللءلء واذا ترابها المسك.
 وفي حديث مالك بن صعصعة فلما جاوزته يعني موسي بكي فنودي ما يبكيك قال يا رب هذا غلام بعثته بعدي يدخل الجنة من امته اكثر مما يدخل من امتي وفيه ثم رفع لي البيت المعمور فقلت يا جبريل ما هذا قال هذا البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون الف ملك اذا خرجوا منه لم يعودوا اليه اخر ما زين عليهم. وفي حديث ابي هريرة وقد رايتني في جماعة من الانبياء فحانت الصلاة فاممتهم فقال قاءل يا محمد هذا ملك خازن النار فسلم عليه والتفت فبداني بالسلام. وكلها في الصحيح وحديث ثابت عن انس احسنها مساقا. وروينا من طريق الترمذي حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي ثنا ابو تميلة عن الزبير بن جنادة عن ابي بريدة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انتهينا الي بيت المقدس قال جبريل باصبعه فخرق بها الحجر وشد به البراق. وذكر ابن اسحاق في حديث ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم رءيته ادم في سماء الدنيا تعرض عليه ارواح بنيه فيسر بمءمنيها ويعبس بوجهه عند رءية كافريها ثم قال رايت رجالا لهم مشافر () كمشافر الابل في ايديهم قطع من نار كالافهار () يقذفونها في افواههم فتخرج من ادبارهم قلت من هءلاء يا جبريل قال هءلاء اكلة اموال اليتامي ظلما قال ثم رايت
 
 رجالا لهم بطون لم ار مثلها قط بسبيل ال فرعون يمرون عليهم كالابل المهيومة () حين يعرضون علي النار بطونهم لا يقدرون علي ان يتحولوا من مكانهم ذلك قال قلت من هءلاء يا جبريل قال هءلاء اكلة الربا قال ثم رايت رجالا بين ايديهم لحم سمين طيب الي جنبه لحم غث منتن ياكلون من الغث المنتن ويتركون السمين الطيب قال قلت من هءلاء يا جبريل قال هءلاء الذين يتركون ما احل الله لهم من النساء ويذهبون الي ما حرم الله عليهم منهن قال ثم رايت نساء معلقات بثديهن فقلت من هءلاء يا جبريل قال هءلاء اللاتي ادخلن علي الرجال ما ليس من اولادهم.
 وقد اختلف العلماء في المعراج والاسراء هل كانا في ليلة واحدة ام لا وايهما كان قبل الاخر وهل كان ذلك كله في اليقظة او في المنام او بعضه في اليقظة وبعضه في المنام وهل كان المعراج مرة او مرات واختلفوا في تاريخ ذلك: والذي روينا عن ابن سعد في المعراج عن محمد بن عمر عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي سبرة وغيره من رجاله قالوا كان عليه السلام يسال ربه ان يريه الجنة والنار فلما كانت ليلة السبت لسبع عشرة خلت من شهر رمضان قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا ورسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته ناءم ظهرا اتاه جبريل ومكاءيل فقالا انطلق الي ما سالت الله فانطلقا به الي ما بين المقام وزمزم فاتي بالمعراج فاذا هو احسن شء منظرا فعرجا به الي السماوات سماء سماء الحديث. وذكر السهيلي رحمه الله خلاف السلف في الاسراء هل كان يقظة او مناما وحكي القولين وما يحتج به لكل قول منهما ثم قال وذهبت طاءفة ثالثة منهم شيخنا ابو بكر بن العربي الي تصديق المقالتين وتصحيح المذهبين وان الاسراء كان مرتين احداهما في نومه توطءة له وتيسيرا عليه كما كان بدء بنوته الرءيا الصالحة ليسهل عليه امر النبوة فانه عظيم
 
 تضعف عنه القوي البشرية وكذلك الاسراء سهلة عليه بالرءيا لان هوله عظيم فجاء في اليقظة علي توطءة وتقدمة رفقا من الله بعبده وتسهيلا عليه. ورجح هذا القول ايضا للجمع بين الاحاديث الواردة في ذلك فان في الفاظها اختلافها وتعدد الواقعة اقرب لوقوع جميعها. وحكي قولا رابعا قال كان الاسراء بجسده الي بيت المقدس في اليقظة ثم اسري بروحه عليه السلام الي فوق سبع سماوات ولذلك شنع الكفار قوله اتيت بين المقدس في ليلتي هذه ولم يشنعوا قوله فيما سوي ذلك.
 قال وقد تكلم العلماء في رءية النبي صلي الله عليه وسلم لربه ليلة الاسراء فروي عن مسروق عن عاءشة انها انكرت ان يكون راه قالت ومن زعم ان محمدا راي به فقد اعظم الفرية علي الله، واحتجت بقوله سبحانه (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار). وروينا من طريق الترمذي حدثنا ابن ابي عمر ثنا سفيان عن مجالد عن الشعبي قال لقي ابن عباس كعبا بعرفة فساله عن شء فكبر حتي جاوبته الجبال فقال ابن عباس انا بنو هاشم نقول ان محمدا راي ربه فقال كعب ان الله قسم رءيته وكلامه بين محمد وموسي فكلم موسي مرتين وراه محمد مرتين. وروينا من طريق مسلم عن ابي ذر قلت يا رسول الله هل رايت ربك قال رايت نورا.
 وفي حديث اخر عند مسلم قال نورا اني اراه. وفي تفسير النقاش عن ابن عباس انه سءل هل راي محمد ربه فقال راه راه حتي انقطع صوته. وفي تفسير عبد الرزاق عن معمر عن الزهري وذكر انكار عاءشة انه راه فقال الزهري ليست عاءشة اعلم عندنا من ابن عباس. وفي تفسير ابن سلام عن عروة انه كان اذا ذكر انكار عاءشة يشتد ذلك عليه. وقول ابي هريرة في هذه المسالة كقول ابن عباس انه راه. قال ابو القاسم والمتحصل من هذه الاقوال انه راه لا علي اكمل ما تكون الرءية علي نحو ما يراه في حظيرة القدس عند الكرامة العظمي والنعيم الاكبر ولكن دون ذلك والي هذا يومء قوله رايت نورا. قلت وقوله 
 تعالي (لا تدركه الابصار) لا يعارض هذه لانه لا يلزم من الرءية الادراك. واما فرض الصلوات الخمس فكان ليلة المعراج وقد ذكرنا عن الواقدي من طريق ابن سعد انه كان ليلة السبت لسبع عشرة خلت من رمضان قبل الهجرة بثمانية عشر شهرا من مكة الي السماء. ومن يري ان المعراج من بيت المقدس وانه هو والاسراء في تاريخ واحد فقد ذكرنا في الاسراء انه ليلة سبع عشرة من ربيع الاول قبل الهجرة بسنة وبعد المبعث بتسع او اثني عشر علي حسب اختلافهم في ذلك وهذا هو المشهور: قال ابو عمر وقد روي الوقاصي عن الزهري ان الاسراء وفرض الصلاة كان بعد المبعث بخمس سنين. وابعد من ذلك ما حكاه ابو عمر ايضا قال وقال ابو بكر محمد بن علي بن القاسم في تاريخه ثم اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم من مكة الي بيت المقدس وعرج به الي السماء بعد مبعثه بثمانية عشر شهرا قال ولا اعلم احدا من اهل السير قال ذلك ولا اسند قوله الي احد ممن يضاف اليه هذا العلم. وفي صبيحة ليلة المعراج كان نزول جبريل وامامته بالنبي صلي الله عليه وسلم ليريه اوقات الصلوات الخمس كما هو مروي من حديث ابن عباس وابي هريرة وبريدة وابي موسي وابي مسعود وابي سعيد وجابر وعمرو بن حزم والبراء وغيرهم وكان ذلك عند البيت وام به مرتين مرة اول الوقت ومرة اخره ليعلمه بذلك كله. واما عدد ركعاتها حين فرضت فمن الناس من ذهب الي انها فرضت اول ما فرضت ركعتين ثم زيد في صلاة الحضر فاكملت اربعا واقرت صلاة السفر علي ركعتين روي ذلك عن عاءشة والشعبي وميمون بن مهران ومحمد ابن اسحاق وغيرهم. ومنهم من ذهب الي انها فرضت اول ما فرضت اربعا الا المغرب ففرضت ثلاثا والصبح ركعتين. كذلك قال الحسن البصري ونافع بن جبير ابن مطعم وابن جريج. ومنهم من ذهب الي انها فرضت في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين ويروي ذلك عن ابن عباس. وقال ابو اسحق الحربي اول ما فرضت 
 الصلاة بمكة فرضت ركعتين اول النهار وركعتين اخره وذكر في ذلك حديث عاءشة فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة ركعتين ركعتين ثم زاد فيها في الحضر. هكذا حدث به الحربي عن احمد بن الحجاج عن ابن المبارك عن ابن عجلان عن صالح بن كيسان عن عروة عن عاءشة حكي ذلك ابو عمر قال وليس في حديث عاءشة دليل علي صحة ما ذهب اليه الحربي ولا يوجد هذا في اثر صحيح بل فيه دليل علي ان الصلاة التي فرضت ركعتين ركعتين هي الصلوات الخمس لان الاشارة بالالف واللام في الصلاة اشارة الي معهود. روينا عن الطبراني ثنا الحسن ابن علي بن الاشعث المصري ثنا محمد بن يحيي بن سلام الافريقي قال حدثني ابي قال حدثني عثمان بن مقسم عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن يسار عن عمر بن عبد العزيز قال حدثني عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها قالت فرضت الصلاة ركعتين فزيد في صلاة المقيم واثبتت صلاة المسافر كما هي. وقد روينا عن الساءب بن يزيد مثل ذلك. روينا عن ابي العباس بن السراج ثنا قتيبة ثنا عبد العزيز عن سعيد بن سعيد عن الساءب بن يزيد انه قال فرضت الصلاة ركعتين ثم زيد في صلاة المقيم واقرت صلاة المسافر. قال ابو عمر قول الشعبي في هذا اصله من حديث عاءشة ويمكن ان يكون قد اخذه عن مسروق او الاسود عنها فاكثر ما عنده عن عاءشة فهو عنهما. قلت قد وقع لنا ذلك من حديثه عن مسروق كما ظن ابو عمر. روينا من طريق السراج ثنا احمد بن سعيد الرباطي ثنا محبوب بن الحسن ثنا داود عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة قالت فرضت صلاة الحضر والسفر ركعتين ركعتين فلما اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة زيد في صلاة الحضر ركعتان ركعتان وتركت صلاة الفجر لطول القراءة وصلاة المغرب لانها وتر النهار. واما ابن اسحاق فخبر عاءشة عنده عن صالح بن كيسان عن عروة عنها فيمكن ان يكون اخذه من مناك. واما ميمون بن مهران 
 فروي ذلك عنه من طريق سالم مولي ابي المهاجر وسالم غير سالم من الجرح، ومن قال بهذا من اهل السير قال ان الصلاة اتمت بالمدينة بعد الهجرة بشهر وعشرة ايام وقيل بشهر. واما من قال فرضت اربعا ثم خفف عن المسافر فاخبرنا الامام الزاهد ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن احمد الواسطي قراءة عليه وانا اسمع بسفح قاسيون اخبركم الشيخان ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب قراءة عليه وانت تسمع بدمشق وابو علي الحسن بن اسحاق بن موهوب بن احمد بن محمد ابن الخضر الجواليقي سماعا عليه ببغداد قال الاول انا ابو عبد الله محمد بن سلامة ابن الرطبي قراءة عليه وانا اسمع وقال الثاني اخبرنا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن الزاغوني قالا انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري قال انا ابو طاهر محمد ابن عبد الرحمن المخلص ثنا يحيي يعني ابن محمد بن صاعد ثنا لوين بن محمد بن سليمان ثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة عن رجل من بني عامر قال والرجل حي فاسمعوه منه يقال له انس بن مالك قال ابن صاعد هو القشيري ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث خيلا فغارت علي ابل جار لي فانطلق في ذلك ابي وعمي او قرابة لي قريبة قال فقدمت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يطعم فقال هلم الي الغداء قال اني صاءم قال صلي الله عليه وسلم هلم احدثك عن ذلك ان الله وضع عن المسافر شطر الصلاة والصيام وعن الحبلي والمرضع الحديث. خالف ايوب يحيي ابن ابي كثير فرواه عن ابي قلابة عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقد رويناه من طريق السراج ثنا داود بن رشيد ثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عنه. ومع صحة الاسنادين فتصويب الاول اولي من جعلهما حديثين عند ابي قلابة لاشتهار هذا الخبر من طريق انس القشيري وبعد تعدد هذه الواقعة والله اعلم قالوا ووضع لا يكون الا من فرض ثابت وبما روينا من طريق ابي العباس الثقفي ثنا اسحاق بن ابراهيم قال ثنا عبد الله بن 
 ادريس ثنا ابن جريج عن ابن ابي عمار عن عبد الله بن بابيه عن يعلي بن امية قال قلت لعمر بن الخطاب ليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم فقد امن الناس فقال عمر عجبت مما عجبت منه فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته. رواه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم فوقع لنا موافقة عالية له قالوا ولم يقصر رسول الله صلي الله عليه وسلم امنا الا بعد نزول اية القصر في صلاة الخوف وكان نزولها بالمدينة وفرض الصلاة بمكة. فظاهر هذا يقتضي ان القصر طارء علي الاتمام. واما قول ابن عباس انها فرضت في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة فقرات علي ابي العباس احمد بن هبة الله بن عساكر بجامع دمشق اخبرتكم زينب بنت عبد الرحمن الشعري اجازة قالت انا الشيخان ابو محمد اسماعيل بن القاسم بن ابي بكر القارء سماعا وابو عبد الله الفراوي اجازة قالا انا عبد الغافر الفارسي قال انا بشر بن احمد الاسفراءني قال ثنا ابو سليمان داود بن الحسين البيهقي ثنا يحيي بن يحيي ثنا ابو عوانة عن بكير بن الاخنس عن مجاهد عن ابن عباس قال فرض الله عز وجل الصلاة علي لسان نبيكم في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة. رواه مسلم عن يحيي فوافقناه بعلو. وقرات علي الشيخة الاصيلة مءنسة خاتون بنت الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب اجازة اخبرتك ام هانء عفيفة بنت احمد بن عبد الله الفارقانية اجازة انا ابو طاهر عبد الواحد بن الصباغ قال انا ابو نعيم الحافظ قال انا ابن الصواف قال انا بشر بن موسي ثنا محمد بن سعيد يعني ابن الاصبهاني ثنا شريك وابو وكيع عن زبيد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عمر قال صلاة السفر ركعتان وصلاة الجمعة ركعتان وصلاة العيد ركعتان تمام غير قصر علي لسان رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال ابو وكيع علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم. وروينا عن الطبراني ثنا محمد بن سهل الرباطي ثنا سهل بن عثمان 
 ثنا شريك عن قيس بن وهب عن ابي الكنود قال سالت ابن عمر عن صلاة السفر فقال ركعتان نزلت من السماء فان شءتم فردوها. واما قول الحربي فبعيد غير انه قد قيل ان الصلاة قبل فرضها كانت كذلك وسياتي. قال ابو عمر وقد اجمع المسلمون ان فرض الصلاة في الحضر اربعا الا المغرب والصبح لا يعرفون غير ذلك عملا ونقلا مستفيضا ولا يضرهم الاختلاف فيما كان اصل فرضها اذ لا خلاف بينهم فيما ال اليه امرها واستقر عليه حالها، واما الصلاة طرفي النهار فروينا عن ابن الصواف بالسند المذكور انفا ثنا ابراهيم بن اسحاق الضبي ثنا محمد ابن ابان عن ابي اسحق عن عمارة بن رويبة الثقفي قال سمع اذناي ووعي قلبي من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول من صلي قبل طلوع الشمس وقبل غروبها وجبت له الجنة ومن ذلك قوله تعالي (وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار). 
 (ذكر عرض رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه علي قباءل العرب) اخبرنا محمد بن ابراهيم المقدسي الامام قراءة عليه وانا حاضر في الرابعة وعبد الرحيم بن يوسف المزي قراءة عليه وانا اسمع بالجامع الازهر قال الاول اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي بن زيد قراءة عليه وانا اسمع وقال الثاني اخبرني ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزذ سماعا عليه في الخامسة قالا انا ابو بكر محمد بن عبدا لباقي بن محمد الانصاري قال انا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عيسي الباقلاني قال انا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق ثنا ابو احمد اسماعيل بن موسي ابن ابراهيم الحاسب ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا محمد بن عبد الله الاسدي ثنا اسراءيل يعني ابن يونس عن عثمان بن ابي المغيرة الثقفي عن سالم بن ابي الجعد عن جابر بن عبد الله قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي الناس في الموقف ويقول الا رجل يعرض علي قومه فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي. واخبرنا عبد الرحيم بن يوسف الموصلي بقراءة والدي عليه وغازي بن ابي الفضيل بن عبد الوهاب الدمشقي بقراءتي عليه قالا انا ابن طبرزذ قال انا ابن الحصين قال انا ابن غيلان قال انا محمد بن عبد الله الشافعي ثنا اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي ثنا عبد الله بن رجاء ثنا سعيد بن سلمة بن ابي الحسام ثنا محمد بن المنكدر انه سمع ربيعة بن عباد او عباد الدءلي يقول رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف علي الناس في منازلهم قبل ان يهاجر الي المدينة يقول يا ايها الناس ان الله يامركم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا قال ووراءه رجل يقول يا ايها الناس 
 ان هذا يامركم ان تتركوا دين اباءكم فسالت من هذا الرجل فقيل ابو لهب.
 وذكر ابن اسحاق عرضه عليه السلام نفسه علي كندة وعلي كلب وعلي بني حنيفة قال ولم يك احد من العرب اقبح ردا عليه منهم وعلي بني عامر بن صعصعة.
 وذكر الواقدي دعاءه عليه السلام بني عبس الي الاسلام وانه اتي غسان في منازلهم وبني محارب كذلك. وذكر قاسم بن ثابت فيما رايته عنه من حديث عبد الله ابن عباس عن علي بن ابي طالب في خروجهما هو وابو بكر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لذلك قال علي وكان ابو بكر في كل خير مقدما فقال ممن القوم فقالوا من شيبان بن ثعلبة فالتفت ابو بكر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بابي انت وامي هءلاء غرر في قومهم وفيهم مفروق بن عمرو وهانء بن قبيصة ومثني بن حارثة والنعمان بن شريك وكان مفروق بن عمرو قد غلبهم جمالا ولسانا وكانت له غديرتان وكان ادني القوم مجلسا من ابي بكر رضي الله عنه فقال له ابو بكر رضي الله عنه كيف العدد فيكم فقال مفروق انا لنزيد علي الالف ولن تغلب الالف من قلة فقال ابو بكر كيف المنعة فيكم فقال مفروق علينا الجهد ولكل قوم جد فقال ابو بكر فكيف الحرب بينكم وبين عدوكم فقال مفروق انا لاشد ما نكون غضبا حين نلقي وانا لاشد ما نكون لقاء حين نغضب وانا لنءثر الجياد علي الاولاد والسلاح علي اللقاح والنصر من عند الله يديلنا مرة ويديل علينا اخري () لعلك اخو قريش فقال ابو بكر او قد بلغكم انه رسول الله فها هو ذا فقال مفروق قد بلغنا انه يذكر ذلك فالام تدعو يا اخا قريش فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ادعو الي شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واني رسول الله وان تءوني وتنصروني فان قريشا قد تظاهرت علي امر الله وكذبت رسله واستغنت بالباطل عن الحق والله هو الغني الحميد فقال مفروق والي م تدعو ايضا يا اخا قريش فقال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم ان لا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون) فقال مفروق والي م تدعو ايضا يا اخا قريش فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون) فقال مفروق دعوت والله يا اخا قريش الي مكارم الاخلاق ومحاسن الاعمال ولقد افك قوم كذبوك وظاهروا عليك وكانه اراد ان يشركه في الكلام هانء بن قبيصة فقال هذا هانء ابن قبيصة شيخنا وصاحب ديننا فقال هانء قد سمعنا مقالتك يا اخا قريش واني اري ان تركنا ديننا واتباعنا اياك علي دينك لمجلس جلسته الينا ليس له اول ولا اخر زلة في الراي وقلة نظر في العاقبة وانما تكون الزلة مع العجلة ومن وراءنا قوم نكرة ان نعقد عليهم عقدا ولكن نرجع وترجع وننظر وتنظر وكانه احب ان يشركه في الكلام المثني بن حارثة فقال وهذا المثني بن حارثة شيخنا وصاحب حربنا فقال المثني قد سمعت مقالتك يا اخا قريش والجواب هو جواب هانء بن قبيصة في تركنا ديننا واتباعنا دينك لمجلس جلسته الينا ليس له اول ولا اخر وانما انما نزلنا بين صريي () اليمامة والسمامة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما هذان الصريان فقال انهار كسري ومياه العرب فاما ما كان من انهار كسري فذنب صاحبه غير مغفور وعذره غير مقبول واما ما كان من مياه العرب فذنب صاحبه مغفور وعذره مقبول وانا انما نزلنا علي عهد اخذه علينا كسري ان لا نحدث حدثا ولا نءوي محدثا واني اري ان هذا الامر الذي تدعونا اليه انت هو مما يكرهه الملوك فان احببت ان نءويك وننصرك مما يلي مياه العرب فعلنا فقال رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم ما اساتم في الرد اذ فصحتم في الصدق وان دين الله لن ينصره الا من حاطه من جميع جوانبه ارايتم ان لم تلبثوا الا قليلا حتي يورثكم الله ارضهم وديارهم واموالهم ويفرشكم نساءهم اتسبحون الله وتقدسونه فقال النعمان بن شريك اللهم لك ذا فتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم (يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا) ثم نهض رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بيدي فقال يا ابا بكر يا ابا حسن اية اخلاق في الجاهلية ما اشرفها بها يدفع الله باس بعضهم عن بعض وبها يتجازون فيما بينهم قال ثم دفعنا الي مجلس الاوس والخزرج فما نهضنا حتي بايعوا النبي صلي الله عليه وسلم وكانوا صدقا صبرا ولم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك كله يدعو الي دين الله ويامر به كل من لقيه وراه من العرب الي ان قدم سويد بن الصامت اخو بني عمرو بن عوف من الاوس فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام فلم يبعد ولم يجب ثم انصرف الي يثرب فقتل في بعض حروبهم. قال ابن اسحاق فان كان رجال من قومه ليقولون انا لنراه قد قتل وهو مسلم. وقدم مكة ابو الحيسر انس بن رافع في فتية من قومه بني عبد الاشهل يطلبون الحلف فدعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام فقال رجل منهم اسمه اياس بن معاذ وكان شابا يا قوم هذا والله خير مما قدمنا له فضربه ابو الحيسر وانتهره فسكت ثم لم يتم لهم الحلف فانصرفوا الي بلادهم ومات اياس بن معاذ فقيل انه مات مسلما. 
 (بدء اسلام الانصار وذكر العقبة الاولي) والانصار بنو الاوس والخزرج ابني حارثة بن ثعلبة العنقاء بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء ابن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن بن الازد دراء () بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا عامر بن يشجب بن يعرب بن يقطن قحطان. قال ابن اسحاق فلما اراد الله اظهار دينه واعزاز نبيه وانجاز موعده له خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في الموسم الذي لقي فيه النفر من الانصار فعرض نفسه علي قباءل العرب كما كان يصنع في كل موسم فبينما هو عند العقبة لقي رهطا من الخزرج اراد الله بهم خيرا فقال لهم من انتم قالوا نفر من الخزرج قال امن موالي يهود قالوا نعم قال افلا تجلسون اكلمكم قالوا بلي فجلسوا معه فدعاهم الي الله وعرض عليهم الاسلام وكان مما صنع الله بهم في الاسلام ان يهود كانوا معهم في بلادهم وكانوا اهل علم وكتاب وكانوا هم اهل شرك اصحاب اوثان وكانوا قد غزوهم ببلادهم فكانوا اذا كان بينهم شء قالوا لهم ان نبيا مبعوثا الان قد اظل زمانه نتبعه نقتلكم معه قتل عاد وارم فلما كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم اولءك النفر ودعاهم الي الله قال بعضهم لبعض تعلموا والله انه للنبي الذي توعدكم به يهود فلا يسبقنكم اليه فاجابوه فيما دعاهم اليه بان صدقوه وقبلوا منه ما عرض عليهم من الاسلام وقالوا له انا تركنا قومنا ولا قوم بينهم من العداوة والشر ما بينهم فان يجمعهم الله عليك
 
 فلا رجل اعز منك ثم انصرفوا راجعين الي بلادهم قد امنوا وصدقوا. وهم فيما ذكر لي ستة نفر من الخزرج ثم من بني النجار وهم تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج الاكبر اسعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك ابن النجار. وعوف بن الحرث بن رفاعة بن الحرث بن سواد بن غنم بن مالك ابن النجار. وابن سعد يقول سواد بن مالك بن غنم بن مالك وهو ابن عفراء.
 ومن بني زريق رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق. ومن بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة قطبة بن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد.
 ومن بني سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن شاردة بن تزيد بن جشم ثم من بني حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة عقبة بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام. ومن بني عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة جابر بن عبد الله بن رءاب بن النعمان بن سنان بن عبيد. قال ابو عمر ومن اهل العلم بالسير من يجعل فيهم عبادة بن الصامت ويسقط جابر بن رءاب والله اعلم. 
 (ذكر العقبة الثانية) حتي اذا كان العام المقبل قدم مكة من الانصار اثنا عشر رجلا منهم خمسة من الستة الذين ذكرناهم ابو امامة وعوف بن عفراء ورافع بن مالك وقطبة وعقبة، وبقيتهم معاذ بن الحرث بن رفاعة وهو ابن عفراء اخو عوف المذكور. وذكوان ابن عبد قيس بن خلدة بن مخلد () بن عامر بن زريق الزرقي، وذكروا انه رحل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة فسكنها فهو مهاجري انصاري قتل يوم احد.
 وعبادة بن الصامت بن قيس بن اصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج. ومن بني سالم بن عوف بن عمر بن عوف بن الخزرج العباس بن عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم. ومن حلفاءهم يزيد بن ثعلبة بن خزمة  بسكون الزاي والطبري يفتحها  بن اصرم بن عمرو ابن عمارة  بفتح العين وتشديد الميم  بن مالك من بني فزارة من بلي ومن الاوس بن حارثة اخي الخزرج ثم من بني جشم اخي عبد الاشهل بن جشم بن الحرت بن الخزرج من يعده مولي لهم ابن عمرو بن مالك بن الاوس ابو الهيثم مالك بن التيهان  اهل الحجاز يخففون الياء وغيرهم يشددها  بن مالك بن عمرو بن زيد بن جشم بن عمرو بن جشم ومن الناس من يعده مولي لهم من بلي. ومن بني امية بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس عويم بن ساعدة بن عايش بن قيس بن النعمان بن
 
 زيد بن امية بن زيد بن امية بن زيد فبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء عند العقبة علي بيعة النساء ولم يكن امر القتال بعد. اخبرنا احمد بن يوسف السماوي بقراءة والدي عليه سنة ست وسبعين قال انا ابو روح المطهر بن ابي بكر البيهقي سماعا عليه قال انا ابو بكر الطوسي قال انا نصر الله بن احمد الخشنامي قال انا احمد بن الحسن النيسابوري قال انا محمد بن احمد ثنا محمد بن يحيي الذهلي ثنا عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري عن ابي ادريس الخولاني عن عبادة بن الصامت قال بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم نفرا انا منهم فتلا عليهم اية النساء لا تشركوا بالله شيءا ثم قال ومن وفي فاجره علي الله ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به في الدنيا فهو طهر له او قال كفارة ومن اصاب من ذلك شيءا فستره الله عليه فامره ان شاء الله غفر له وان شاء عذبه. رواه البخاري. حدثني اسحق بن منصور قال انا يعقوب ابن ابراهيم ثنا ابن اخي ابن شهاب عن عمه فذكره بمعناه فلما انصرفوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم ابن ام مكتوم ومصعب بن عمير يعلم () من اسلم منهم القران ويدعو من لم يسلم الي الاسلام فنزل مصعب بن عمير علي اسعد بن زرارة وكان مصعب بن عمير يدعي المقرء والقارء وكان يءمهم وذلك ان الاوس والخزرج كره بعضهم ان يءمه بعض فجمع بهم اول جمعة جمعت في الاسلام. وعند ابن اسحاق اول من جمع بهم ابو امامة اسعد بن زرارة. روينا عن ابي عروبة ثنا هاشم بن القاسم ثنا ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب قال بلغنا ان اول ما جمعت الجمعة بالمدينة قبل ان يقدمها رسول الله صلي الله عليه وسلم فجمع بالمسلمين مصعب ابن عمير بن عبد مناف. وبه قال ثنا هاشم ثنا ابن وهب قال اخبرني ابن جريج عن سليمان بن موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب اليه يامره بذلك. وروينا من طريق ابي داود ثنا قتيبة بن سعيد ثنا ابن ادريس عن محمد بن اسحاق عن
 
 محمد بن ابي امامة بن سهل عن ابيه عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك  وكان قاءد ابيه بعد ما ذهب بصره  عن ابيه كعب بن مالك انه كان اذا سمع النداء يوم الجمعة ترحم لاسعد بن زرارة فقلت له اذا سمعت النداء ترحمت لاسعد بن زرارة فقال لانه اول من جمع بنا في هزم النبيت من حرة بني بياضة في بقيع يقال له بقيع الخضمات قلت كم انتم يومءذ قال اربعون. بقيع الخضمات بالباء وقع في هذه الرواية وقيده البكري بالنون ()، وقال هزم النبيت جبل علي بريد من المدينة. قال السهيلي تجميع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة وتسميتهم اياها بهذا الاسم هداية من الله لهم قبل ان يءمروا بها ثم نزلت سورة الجمعة بعد ان هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة فاستقر فرضها واستمر حكمها ولذلك قال عليه السلام اضلته اليهود والنصاري وهداكم الله له. وذكر عبد بن حميد ثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين قال جمع اهل المدينة قبل ان يقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وقبل ان تنزل الجمعة الحديث. وروي الدارقطني عن ابن عباس اذن النبي صلي الله عليه وسلم بها لهم قبل الهجرة. وقد روينا من طريق ابي عروبة الاثر عن سليمان بن موسي بذلك ().
 
 (ذكر اسلام سعد بن معاذ واسيد بن حضير) علي يدي معصب بن عمير قال ابن اسحاق: وحدثني عبيد الله بن المغيرة بن معيقيب و عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ان اسعد بن زرارة خرج بمصعب بن عمير يريد دار بني الاشهل ودار بني ظفر فدخل حاءطا () من حواءط بني ظفر فجلسا فيه واجتمع اليهما رجال ممن اسلم وسعد بن معاذ واسيد بن حضير يومءذ سيدا قومهما وكلاهما مشرك علي دين قومه فلما سمعا به قال سعد بن معاذ لاسيد بن حضير لا ابا لك انطلق الي هذين الرجلين اللذين قد اتيا دارينا ليسفها ضعفاءنا فازجرهما وانههما عن ان ياتيا دارينا فانه لولا ان اسعد بن زرارة مني حيث قد علمت كفيتك ذلك هو ابن خالتي ولا اجد عليه مقدما فاخذ اسيد ابن حضير حربته ثم اقبل اليهما فلما راه اسعد بن زرارة قال المصعب هذا سيد قومه قد جاءك فاصدق الله فيه ثم قال مصعب ان يجلس هذا اكلمه قال فوقف عليهما متشتما فقال ما جاء بكما الينا تسفهان ضعفاءنا اعتزلانا ان كانت لكما بانفسكما حاجة فقال له مصعب او تجلس فتسمع فان رضيت امرا قبلته وان كرهته كف عنك ما تكره قال انصفت ثم ركز حربته وجلس اليهما فكلمه مصعب بالاسلام وقرا عليه القران فقالا فيما يذكر عنهما والله لعرفنا في وجهه الاسلام قبل ان يتكلم ثم قال ما احسن هذا واجمله كيف تصنعون اذا اردتم ان تدخلوا في هذا الدين قالا له تغتسل فتطهر وتطهر ثوبيك ثم تشهد شهادة الحق ثم تصلي فقام فاغتسل وطهر ثوبيه وتشهد شهادة الحق ثم قام فركع ركعتين ثم قال لهما ان وراءي رجلان ان اتبعكما لم يتخلف عنه احد من قومه وسارسله اليكما الان وهو سعد بن معاذ ثم اخذ حربته فانصرف الي سعد
 
 وقومه وهم جلوس في ناديهم فلما نظر اليه سعد بن معاذ مقبلا قال احلف بالله لقد جاءكم اسيد بن حضير بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم فلما وقف علي النادي قال له سعد ما فعلت قال كلمت الرجلين فوالله ما رايت بهما باسا وقد نهيتهما فقالا نفعل ما احببت وقد حدثت ان بني حارثة خرجوا الي اسعد بن زرارة ليقتلوه وذلك انهم عرفوا انه ابن خالتك ليخفروك فقام سعد مغضبا مبادرا تخوفا للذي ذكر له من بني حارثة فاخذ الحربة من يده وقال والله ما اراك اغنيت عنا شيءا ثم خرج اليهما فلما راهما سعد مطمءنين عرف ان اسيدا انما اراد منه ان يسمع منهما فوقف عليهما متشتما ثم قال لاسعد بن زرارة يا ابا امامة اما والله لولا ما بيني وبينك من القرابة ما رمت مني هذا اتغشانا في دارينا بما نكره، وقد قال اسعد ابن زرارة لمصعب بن عمير اي مصعب جاءك والله سيد من وراءه من قومه ان يتبعك لا يتخلف عنك منهم اثنان قال فقال له مصعب او تقعد فتسمع فان رضيت امرا قبلته وان كرهته عزلنا عنك ما تكره قال سعد انصفت ثم ركز الحربة وجلس فعرض عليه الاسلام وقرا عليه القران قالا فعرفنا والله في وجهه الاسلام قبل ان يتكلم ثم قال لهما كيف تصنعون اذا انتم اسلمتم ودخلتم في هذا الدين قالا تغتسل فتطهر وتطهر ثوبيك ثم تشهد شهادة الحق ثم تركع ركعتين قال فقام فاغتسل وطهر ثوبيه ثم شهد شهادة الحق ثم ركع ركعتين ثم اخذ حربته فاقبل عامدا الي نادي قومه ومعهم اسيد بن حضير فلما راه قومه مقبلا قالوا نحلف بالله لقد رجع اليكم سعد بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم فلما وقف عليهم قال يا بني عبد الاشهل كيف تعلمون امري فيكم قالوا سيدنا وافضلنا رايا وايمننا نقيبة () قال فان كلام رجالكم ونساءكم علي حرام حتي تءمنوا بالله ورسوله قال فوالله ما امسي
 
 في دار بني عبد الاشهل رجل ولا امراة الا مسلما او مسلمة. قال ابو عمر حاشي الاصيرم وهو عمرو بن ثابت بن وقش فانه تاخر اسلامه الي يوم احد فاسلم واستشهد ولم يسجد لله سجدة واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انه من اهل الجنة.
 رجع الي ابن اسحاق قال ورجع مصعب الي منزل اسعد بن زرارة فاقام عنده يدعو الناس الي الاسلام حتي لم يبق دار من دور الانصار الا وفيها رجال ونساء مسلمون الا ما كان من دار بني امية بن زيد وخطمة وواءل وواقف وتلك اوس الله وهم من الاوس بن حارثة، قال ابو عمر وكانوا سكانا في عوالي المدينة فاسلم منهم قوم وكان سيدهم ابو قيس صيفي بن الا سلب فتاخر اسلامه واسلام ساءر قومه الي ان مضت بدر واحد والخندق ثم اسلموا كلهم. ورايت في التاريخ الاوسط للبخاري ان اهل مكة سمعوا هاتفا يهتف قبل اسلام سعد بن معاذ:
 فان يسلم السعدان يصبح محمد * بمكة لا يخشي خلاف المخالف فحسبوا انه يريد القبيلتين سعد هزيم من قضاعة وسعد بن زيد مناة بن تميم حتي سمعوه يقول:
 فيا سعد سعد الاوس كن انت ناصرا * ويا سعد سعد الخزرجين الغطارف اجيبا الي داعي الهدي وتمنيا * علي الله في الفردوس منية عارف في ابيات وقد روينا ذلك اطول من هذا. 
 (ذكر البراء بن معرور وصلاته الي القبلة) وذكر العقبة الثالثة قال ابن اسحاق ثم ان مصعب بن عمير رجع الي مكة وخرج من خرج من الانصار من المسلمين الي الموسم مع حجاج قومهم من اهل الشرك حتي قدموا مكة فواعدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم العقبة من اوسط ايام التشريق فحدثني معبد بن كعب بن مالك ان اخاه عبد الله وكان من اعلم الانصار حدثه ان اباه كعبا حدثه وكان ممن يشهد العقبة وبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم بها قال خرجنا من حجاج قومنا من المشركين وقد صلينا وفقهنا ومعنا البراء بن معرور سيدنا وكبيرنا فلما وجهنا لسفرنا وخرجنا من المدينة قال البراء لنا يا هءلاء اني قد رايت رايا والله ما ادري اتوافقوني عليه ام لا قال قلنا وما ذاك قال رايت ان لا ادع هذه البنية مني بظهر يعني الكعبة وان اصلي اليها قال قلنا والله وما بلغنا ان نبينا يصلي الا الي الشام وما نريد ان نخالفه قال فقال اني لمصل اليها قال قلنا له لكنا () لا نفعل قال فكنا اذا حضرت الصلاة صلينا الي الشام وصلي الي الكعبة حتي قدمنا مكة قال وقد كنا عبنا عليه ما صنع وابي الا الاقامة علي ذلك قال فلما قدمنا مكة قال لي يا ابن اخي انطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اساله عما صنعت في سفري هذا فانه والله لقد وقع في نفسي منه شء لما رايت من خلافكم اياي فيه قال فخرجنا نسال عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنا لا نعرفه ولم نره قبل ذلك فلقينا رجلا من
 
 اهل مكة فسالناه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هل تعرفانه قلنا: لا قال:
 فهل تعرفان العباس بن عبد المطلب عمه قلنا: نعم قال: وكنا نعرف العباس كان لا يزال يقدم علينا تاجرا قال فاذا دخلتما المسجد هو الرجل الجالس مع العباس قال فدخلنا المسجد فاذا العباس جالس ورسول الله صلي الله عليه وسلم معه فسلمنا ثم جلسنا اليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس: هل تعرف هذين الرجلين يا ابا الفضل قال: نعم هذا البراء بن معرور سيد قومه وهذا كعب بن مالك قال فوالله ما انسي قول رسول الله صلي الله عليه وسلم الشاعر قال نعم قال فقال له البراء بن معرور يا نبي الله اني خرجت في سفري هذا وقد هداني الله للاسلام فرايت ان لا اجعل هذه البنية مني بظهر فصليت اليها وخالفني اصحابي في ذلك حتي وقع في نفسي من ذلك شء فماذا تري يا رسول الله قال لقد كنت علي قبلة لو صبرت عليها. فرجع البراء الي قبلة رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي الي الشام واهله يزعمون انه صلي الي الكعبة حتي مات وليس كما قالوا نحن اعلم به منهم ثم خرجنا الي الحج وواعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم العقبة من واسط ايام التشريق فلما فرغنا من الحج وكانت الليلة التي واعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم لها ومعنا عبد الله بن عمرو بن حرام ابو جابر سيد من ساداتنا اخذناه وكنا نكتم من معنا من قومنا من المشركين امرنا فكلمناه وقلنا له يا جابر انك سيد من ساداتنا وشريف من اشرافنا وانا نرغب بك عما انت فيه ان تكون حطبا للنار غدا ثم دعوناه الي الاسلام واخبرناه بميعاد رسول الله صلي الله عليه وسلم ايانا العقبة قال فاسلم وشهد معنا العقبة وكان نقيبا فنمنا () تلك الليلة مع قومنا في رحالنا حتي اذا مضي ثلث الليل خرجنا من رحالنا لميعاد رسول الله صلي الله عليه وسلم تسلل القطا مستخفين حتي اجتمعنا في الشعب عند العقبة ونحن ثلاثة وسبعون رجلا ومعنا امراتان من نساءنا
 
 نسيبة بنت كعب ام عمارة احدي نساء بني مازن بن النجار واسماء بنت عمرو ابن عدي بن نابي احدي نساء بني سلمة وهي ام منيع قال فاجتمعنا في الشعب ننتظر رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جاءنا ومعه العباس بن عبد المطلب وهو يومءذ علي دين قومه الا انه احب ان يحضر امر ابن اخيه ويتوثق له فلما جلس كان اول من تكلم فقال يا معشر الخزرج وكانت العرب انما يسمون هذا الحي من الانصار الخزرج خزرجها واوسها ان محمدا منا حيث قد علمتم وقد منعناه من قومنا ممن هو علي مثل راينا فيه فهو في عز من قومه ومنعة في بلده وانه قد ابي الا الانحياز اليكم واللحوق بكم فان كنتم ترون انكم وافون له بما دعوتموه اليه ومانعوه ممن خالفه فانتم وما تحملتم من ذلك وان كنتم ترون انكم مسلموه وخاذلوه بعد الخروج به اليكم فمن الان فدعوه فانه في عز ومنعة من قومه وبلده قال فقلنا له قد سمعنا ما قلت فتكلم يا رسول الله فخذ لنفسك ولربك ما احببت قال فتكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلا القران ودعا الي الله ورغب في الاسلام ثم قال ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وابناءكم قال فاخذ البراء ابن معرور بيده ثم قال نعم والذي بعثك بالحق لمنعنك مما نمنع منه نساءنا ازرنا فبايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فنحن والله اهل الحروب واهل الحلقة () ورثناها كابرا عن كابر قال فاعترض القول  والبراء يكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم  ابو الهيثم بن التيهان فقال يا رسول الله ان بيننا وبين الرجال حبالا وانا قاطعوها يعني اليهود فهل عسيت ان نحن فعلنا ذلك ثم اظهرك الله ان ترجع الي قومك وتدعنا قال فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال بل الدم الدم والهدم الهدم انا منكم وانتم مني احارب من حاربتم واسالم من سالمتم وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرجوا الي منكم
 
 اثني عشر نقيبا يكونون علي قومهم بما فيهم فاخرجوا تسعة من الخزرج وثلاثة من الاوس فمن الخزرج ثم من بني النجار اسعد بن زرارة بن عدس ومن بني مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحرث بن الخزرج عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس الاكبر بن مالك الاغر. وسعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك الاغر. ومن بني زريق رافع بن مالك بن العجلان. ومن بني سلمة ثم بني حرام عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام. ومن بني عبيد بن عدي ابن غنم بن كعب بن سلمة البراء بن معرور بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد. ومن بني طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن ابي خزيمة بن ثعلبة بن طريف. ومن بني ثعلبة بن الخزرج اخي طريف المنذر بن عمرو بن خنيس بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة. ومن بني غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج عبادة بن الصامت.
 ومن الاوس ثم من بني عبد الاشهل بن جشم بن الحرث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس اسيد بن حضير بن سماك بن عتيك بن امرء القيس بن زيد ابن عبد الاشهل. ومن بني السلم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس سعد بن خيثمة بن الحرث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب ابن حارثة بن غنم بن السلم. ومن بني امية بن زيد رفاعة بن عبد المنذر بن زنبر () بن زيد بن امية. قال ابن هشام واهل العلم يعدون فيهم ابا الهيثم بن التيهان بدل رفاعة. وروينا عن ابي بكر البيهقي بسنده الي مالك قال فحدثني شيخ من الانصار ان جبريل عليه السلام كان يشير له الي من يجعله نقيبا. وقد قيل ان الذي تولي الكلام مع الانصار وشد العقد لرسول الله صلي الله عليه وسلم اسعد بن زرارة. وروينا من
 
 طريق العدني ثنا يحيي بن سليم عن ابن خيثم عن ابي الزبير عن جابر فذكر حديث العقبة وفيه فاخذه بيده يعني النبي صلي الله عليه وسلم اسعد بن زرارة وهو اصغر السبعين الا انا فقال رويدا يا اهل يثرب انا لم نضرب اليه اكباد المطي الا ونحن نعلم انه رسول الله وان اخراجه اليوم مفارقة العرب كافة وقتل خياركم وان تعضكم السيوف فاما انتم قوم تصبرون عليها اذا مستكم بقتل خياركم ومفارقة العرب كافة فخذوه واجركم علي الله واما انتم تخافون من انفسكم خيفة فذروه فهو اعذر لكم عند الله فقالوا يا اسعد امط عنا يدك فوالله لا نذر هذه البيعة ولا نستقيلها الحديث.
 وقيل بل العباس بن عبادة بن نضلة. روينا عن ابن اسحاق قال حدثني عاصم ابن عمر بن قتادة ان القوم لما اجتمعوا لبيعة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال العباس بن عبادة بن نضلة يا معشر الخزرج انكم تبايعونه علي حرب الاحمر والاسود من الناس فذكر نحو ما تقدم قال فاما عاصم فقال والله ما قال ذلك العباس الا ليشد العقد لرسول الله صلي الله عليه وسلم واما عبد الله بن ابي بكر فقال ما قال ذلك العباس الا ليءخر القوم تلك الليلة رجاء ان يحضرها عبد الله بن ابي بن سلول فيكون اقوي لامر القوم فالله اعلم اي ذلك كان. وكانت هذه البيعة علي حرب الاسود والاحمر واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه واشترط عليهم لربه وجعل لهم علي الوفاء بذلك الجنة فاول المبايعين فيها مختلف فيه:
 فرويناه عن ابن اسحاق من طريق البكاءي ومن طريق ابي عروبة عن سليمان ابن سيف عن سعيد بن بزيع عنه قال بنو النجار يزعمون ان ابا امامة اسعد بن زرارة كان اول من ضرب علي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبنو عبد الاشهل مالك بن النجار سهل بن عتيك بن النعمان بن زيد بن معاوية بن عمرو بن عتيك ابن عمرو بن عامر. ومن بني حديلة () ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن
 
 معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار وحديلة ام معاوية بن عمرو وهي ابنة مالك ابن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج ولم يذكره ابن اسحاق. ومن بني مغالة وهم بنو عدي بن عمرو بن مالك بن النجار اوس بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي ابو طلحة زيد بن سهل بن الاسود بن حرام. ومن بني مازن بن النجار قيس بن ابي صعصعة عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن عمرو بن غزية بن عمرو بن ثعلبة بن خنساء بن مبذول وابن هشام يقول: هو غزية بن عمرو بن عطية بن خنساء، وغيرهما يثبتهما معا. ومن بني الحرث بن الخزرج عبد الله بن رواحة سعد بن الربيع خارجة بن يزيد بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس ابن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بشير بن سعد بن ثعلبة بن خلاس  بفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام للدارقطني وبكسرها وتخفيف اللام عند غيره  ابن زيد () بن مناة بن مالك الاغر خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة ابن امرء القيس بن مالك الاغر عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه بن زيد الحرث بن الخزرج. وبعضهم يقول في زيد زيد مناة وابن عمارة يسقط ثعلبة صاحب الاذان. ومن بني الابجر خدرة بن عوف بن الحرث بن الخزرج عبد الله بن ربيع ابن قيس بن عامر بن عباس الابجر. ومن بني اخيه خدارة بن عوف عقبة بن عمرو بن ثعلبة بن اسيرة بن عسيرة بن عطية بن خدارة بن عوف بن الحرث ابو مسعود وكان احدثهم سنا، وابن اسحق يسقط منه عطية، واسيرة عنده بالياء يسيرة وذكرها الدارقطني وابو بكر الخطيب عن ابن اسحاق نسيرة بالنون المضمومة ووهم الامير وابن عبد البر من قال ذلك، واما ابن عقبة فقال اسيرة بفتح الهمزة وكذلك اختلفوا في تقييد عسيرة فمنهم من يفتح العين ويكسر السين ومنهم من
 
 يفتح السين وبضم العين، وخدارة منهم من يقولها بالجيم ومنهم من يقولها بالخاء المعجمة والذين يقولونها بالجيم منهم من يضمها ومنهم من يكسرها. ومن بني زريق ابن عبد حارثة رافع بن مالك بن العجلان ذكوان بن عبد قيس عباد بن قيس ابن عامر بن خالد بن عامر بن زريق بدل الحرث بن قيس بن خالد بن مخلد بن عامر بن زريق وعند ابن الكلبي خلدة بدل خالد. ومن بني بياضة بن عامر بن زريق زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن امية بن بياضة فروة ابن عمرو بن ودقة بن عبيد بن عامر بن بياضة خالد بن قيس بن مالك بن العجلان ابن عامر بن بياضة. ومن بني سلمة ثم من بني عبيد البراء بن معرور وابنه بشر سنان بن صيفي بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد الطفيل بن النعمان بن خنساء بن سنان بن عبيد. قال ابن سعد لا احسبه الا وهما ومعقل ويزيد ابنا المنذر بن سرح بن خناس بن سنان بن عبيد ومسعود بن يزيد بن سبيع بن خنساء بن سنان بن عبيد والضحاك بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عبيد ويزيد بن خدام  وبعضهم يقول حرام  بن سبيع بن خنساء بن سنان بن عبيد، وجبار () بن صخر بن امية بن خنساء بن سنان بن عبيد ويقال خناس والطفيل بن مالك بن خنساء بن سنان بن عبيد. ومن بني سلمة ايضا ثم من بني سواد ثم من بني كعب ابن سواد كعب بن مالك بن ابي كعب بن القين، وعند غيره كعب بن ابي كعب بن عمرو بن القين بن كعب بن سواد رحل. ومن بني غنم بن سواد قطبة ابن عامر بن حديدة واخوه يزيد بن عمرو بن حديدة ابو اليسر كعب بن عمرو ابن عباد بن عمرو بن غنم صيفي بن سواد بن عباد المذكور خمسة. ومن بني نابي ابن عمرو بن سواد ثعلبة بن غنمة بن عدي بن نابي اخوه عمر وعبس بن عامر ابن عدي بن نابي خالد بن عمرو بن عدي بن نابي عبد الله بن انيس بن اسعد
 
 ابن حرام بن حبيب بن مالك بن غنم بن كعب بن تيم بن بهثة بن ناشزة بن يربوع بن البرك وبرة والبرك دخل في جهينة حليف لهم. وعند ابي عمر تيم بن نفاثة () ابن اياس بن يربوع خمسة وعامر بن نابي ابو عقبة المذكور في العقبة الاولي ذكره ابن الكلبي، وعمير بن عامر بن نابي شهد المشاهد كلها قاله ابن الكلبي، قال الدمياطي ولم ار من تابعه علي ذكر عمير في الصحابة. ومن بني سلمة ثم من بني حرام عبد الله بن عمرو بن حرام ابنه جابر ثابت بن الجذع () ثعلبة بن زيد ابن الحرث بن حرام عمير وقيل عمرو بن الحرث بن ثعلبة بن الحرث بن حرام، وابن هشام يقول لبدة بدل ثعلبة عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام ابنه معاذ.
 ولم يذكر ابن اسحاق عمر لخديج بن سلامة بن اوس بن عمرو بن كعب بن القراقر بن الضحيان ابو شبات () حليف لهم من قضاعة سبعة. ومن بني ادي بن سعد اخي سلمة بن سعد معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عاءذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن ادي عداده في بني سلمة لانه كان اخا سهل بن محمد بن الجند ابن قيس بن صخر بن سنان بن عبيد لامه. ومن بني غنم بن عوف اخي سالم الحبلي عبادة بن الصامت العباس بن عبادة بن نضلة يزيد بن ثعلبة البلوي حليفهم عمرو بن الحرث بن لبدة بن عمرو بن ثعلبة مالك بن الدخشم بن مالك ابن الدخشم بن مرضخة بن غنم وابو معشر ينكر شهوده العقبة خمسة وهم من القواقل. ومن بني الحبلي سالم رفاعة بن عمرو بن زيد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن سالم وابنه مالك بن رفاعة ذكره الاموي، وعقبة بن وهب بن كلدة بن الجعد بن هلال بن الحارث بن عمرو بن عدي بن جشم بن عوف بن بهثة بن
 
 عبد الله بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان حليف لهم ثلاثة. ومن بني ساعدة سعد بن عبادة المنذر بن عمرو والمراتان من بني مازن بن النجار نسيبة بنت كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن ام عمارة. ومن بني سلمة ام منيع اسماء بنت عمرو بن عدي بن نابي. قال ابو عمر وقد ذكر بعض اهل السير فيهم اوس بن عباد بن عدي في بني سلمة.
 (ذكر فواءد تتعلق بخبر هذه العقبة) قول البراء نمنعك مما نمنع منه ازرنا: العرب تكني عن المراة بالازار وتكني به ايضا عن النفس وتجعل الثوب عبارة عن لابسه ويحتمل هنا الوجهين. قاله السهيلي. قال ومعرور معناه مقصود ورايت بخط جدي ابي بكر محمد بن احمد رحمه الله: البراء في اللغة ممدود: اخر ليلة من الشهر وبها سمي البراء بن معرور وكانت العرب تسمي بما تسمعه حال ولادة المولود. قلت وابنه بشر بن البراء الذي سوده رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني سلمة كما ذكر ابن اسحاق وكما انبانا محمد بن ابي الفتح الصوري بقراءة الحافظ ابي الحجاج المزي عليه وانا اسمع اخبركم ابو القاسم بن الحرستاني قراءة عليه وانتم تسمعون فاقر به قال انا ابو الحسن بن قبيس قال انا ابو الحسن بن ابي الحديد قال انا جدي ابو بكر قال انا ابو بكر محمد بن جعفر الخراءطي ثنا ابو بكر احمد بن منصور الرماري ثنا عبد الرزاق قال انا معمر عن الزهري عن ابي بن كعب بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبني ساعدة من سيدكم قالوا جد بن قيس قال بم سودتموه 
 قالوا انه اكثرنا مالا وانا علي ذلك لنزنه () بالبخل فقال النبي صلي الله عليه وسلم واي داء ادوا من البخل قالوا فمن قال سيدكم بشر بن البراء بن معرور وكان اول من استقبل القبلة () حيا وميتا وكان يصلي الي الكعبة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الي بيت المقدس فاطاع النبي صلي الله عليه وسلم فلما حضره الموت قال لاهله استقبلوا بي الكعبة كذا روينا في هذا الخبر. وروينا عن عمرو بن دينار ومحمد ابن المنكدر والشعبي من طريق ابن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال بل سيدكم الجعد الابيض عمرو بن الجموح. وذكره السهيلي عن الزهري، والذي وقع لنا عن الزهري كرواية ابن اسحاق وانشد ابو عمر () في ذلك لشاعر الانصار:
 وقال رسول الله والحق قوله * لمن قال منا من تعدون سيدا فقلنا له جد بن قيس علي التي * نبخله فيها وما كان اسودا فسود عمرو بن الجموح لجوده * وحق لعمرو بالندي ان يسودا في ابيات ذكرها.
 وقد بقي علينا في الخبر الذي اسندناه انفا موضعان ينبغي التنبيه عليهما احدهما قوله لبني ساعدة وليس بشء ليس في نسب هءلاء ساعدة هم بنو سلمة ابن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج. والثاني قوله في بشر بن البراء وكان اول من استقبل الكعبة حيا وميتا وانما ذلك ابو البراء غير شك. كذلك رويناه فيما سلف وكذلك رويناه عن ابي عروبة ثنا ابن شبيب ثنا عبد الرزاق قال انا معمر قال قال الزهري: البراء بن معرور اول من استقبل القبلة حيا وميتا. وذكر يزيد بن خزام هو عند ابن اسحاق وعند موسي
 
 ابن عقبة يزيد بن خدارة وعند ابي عمر يزيد بن حرام ويزيد بن خزمة  بسكون الزاي عند ابن اسحاق وابن الكلبي وفتحها الطبري  وهو يزيد بن ثعلبة ابن خزمة بن اصرم بن عمرو بن عمارة  بفتح العين وتشديد الميم. وفروة بن عمرو بن وذقة عند ابن اسحاق بالذال المعجمة وقال ابن هشام بالدال المهملة ورجحه السهيلي فسر الودقة بالروضة الناعمة. وقال وانما جعل النبي صلي الله عليه وسلم النقباء اثني عشر اقتداء بقوله سبحانه في قوم موسي (وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا) وقوله يا اهل الجباجب يعني منازل مني. وازب العقبة شيطان. وقوله بل الدم الدم والهدم الهدم: قال ابن هشام الهدم بفتح الدال، وقال ابن قتيبة كانت العرب تقول عند عقد الحلف والجوار دمي دمك وهدمي هدمك اي ما هدمت من الدماء هدمته انا قال ويقال ايضا بل اللدم اللدم والهدم الهدم وانشد:
 * ثم الحقي بهدمي ولدمي * فاللدم جمع لادم وهم اهله الذين يلتدمون عليه اذا مات وهو من لدمت صدره اذا ضربته. والهدم قال ابن هشام الحرمة وانما كني عن حرمة الرجل واهله بالهدم لانهم كانوا اهل نجعة وارتحال ولهم بيوت يستخفونها يوم ظعنهم فكلما ظعنوا هدموها، والهدم بمعني المهدوم كالقبض ثم جعلوا الهدم وهو البيت المهدوم عبارة عما حوي ثم قالوا هدمي هدمك اي رحلتي رحلتك. 
 (ذكر الهجرة الي المدينة) قال ابن اسحاق فلما تمت بيعة هءلاء لرسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة العقبة وكانت سرا عن كفار قومهم وكفار قريش امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان معه بالهجرة الي المدينة فخرجوا ارسالا اولهم فيما قيل ابو سلمة ابن عبد الاسد المخزومي وحبست عنه امراته ام سلمة هند بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم بمكة نحو سنة ثم اذن لها بنو المغيرة الذين حبسوها في اللحاق بزوجها فانطلقت وحدها مهاجرة حتي اذا كانت بالتنعيم لقيت عثمان بن طلحة اخا بني عبد الدار وكان يومءذ مشركا فشيعها حتي اوفي علي قرية بني عمرو بن عوف بقباء قال لها هذا زوجك في هذه القرية ثم انصرف راجعا الي مكة فكانت تقول ما رايت صاحبا قط كان اكرم من عثمان بن ابي طلحة.
 وقد قيل ان اول المهاجرين مصعب بن عمير. روينا عن ابي عروبة ثنا ابن بشار وابن المثني قالا ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن ابي اسحق قال سمعت البراء يقول كان اول من قدم المدينة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مصعب بن عمير ثم عامر ابن ربيعة حليف بني عدي بن كعب معه امراته ليلي بنت ابي حثمة بن غانم.
 قال ابو عمر وهي اول ظعينة دخلت من المهاجرات المدينة. وقال موسي بن عقبة واول امراة دخلت المدينة ام سلمة ثم عبد الله بن جحش بن رءاب باهله واخيه عبد بن جحش ابي احمد وكان ضريرا وكان منزلهما ومنزل ابي سلمة وعامر علي مبشر بن عبد المنذر بن زنبر بقباء في بني عمرو بن عوف. قال ابو عمر وهاجر 
 جميع بني جحش بنساءهم فعدا ابو سفيان علي دارهم فتملكها وكانت الفارعة بنت ابي سفيان بن حرب تحت ابي احمد بن جحش، وزاد غير ابي عمر فباعها من عمرو ابن علقمة اخي بني عامر بن لءي فذكر ذلك عبد الله بن جحش لما بلغه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ترضي يا عبد الله ان يعطيك الله بها دارا في الجنة خيرا منها قال بلي قال فذلك لك فلما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة كلمه ابو احمد في دارهم فابطا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الناس لابي احمد يا ابا احمد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره ان ترجعوا في شء اصيب منكم في الله فامسك عن كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رجع الي خبر ابن اسحاق: وكان بنو غنم بن دودان اهل اسلام قد اوعبوا () الي المدينة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم هجرة رجالهم ونساءهم عكاشة بن محصن ابن حرثان بن قيس بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة ابو محصن حليف بني امية واخوه عمرو بن محصن وشجاع وعقبة ابنا وهب بن ربيعة ابن اسد بن صهيب بن مالك بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة واربد بن جميرة  وقال ابن هشام حميرة بالحاء وهو عند ابن سعد حمير  ومنقذ بن نباتة بن عامر بن غنم بن دودان () وسعيد بن رقيش ومحرز بن نضلة بن عبد الله ابن مرة بن كبير بن غنم وزيد بن رقيش وقيس بن جابر ومالك بن عمرو وصفوان ابن عمرو وثقف بن عمرو حليف بني عبد شمس وربيعة بن اكتم بن سخبرة ابن عمرو بن لكيز بن عامر بن غنم بن دودان بن اسد والزبير بن عبيدة وتمام ابن عبيدة وسخبرة بن عبيدة ومحمد بن عبد الله بن جحش. ومن نساءهم زينب
 
 بنت جحش وام حبيبة بنت جحش وجد امة بنت جندل وام قيس بنت محصن وام حبيبة بنت ثمامة وامنة بنت رقيش وسخبرة بنت تميم وحمنة بنت جحش.
 وقال ابو عمر ثم خرج عمر بن الخطاب وعياش بن ابي ربيعة في عشرين راكبا فقدموا المدينة فنزلوا في العوالي في بني امية بن زيد وكان يصلي بهم سالم مولي ابي حذيفة وكان اكثرهم قرانا وكان هشام بن العاص بن واءل قد اسلم وواعد عمر بن الخطاب ان يهاجر معه وقال تجدني او اجدك عند اضاءة بني غفار ففطن لهشام قومه فحبسوه عن الهجرة. ثم ان ابا جهل والحرث بن هشام  ومن الناس من يذكر معهما اخاهما العاصي بن هشام  خرجا حتي قدما المدينة ورسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة فكلما عياش بن ابي ربيعة وكان اخاهما لامهما وابن عمهما واخبراه ان امه قد نذرت ان لا تغسل راسها ولا تستظل حتي تراه فرقت نفسه وصدقهما وخرج راجعا معهما فكتفاه في الطريق وبلغا به مكة فحبساه بها الي ان خلصه الله تعالي بعد ذلك بدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم له في قنوت الصلاة اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة. قال ابن اسحاق فحدثني بعض ال عياش بن ابي ربيعة انهما حين دخلا مكة دخلا به نهارا موثقا ثم قالا يا اهل مكة هكذا فافعلوا بسفهاءكم كما فعلنا بسفيهنا هذا.
 قال ابن هشام وحدثني من اثق به ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو بالمدينة من لي بعياش بن ابي ربيعة وهشام بن العاص فقال الوليد بن الوليد بن المغيرة انا لك يا رسول الله بهما فخرج الي مكة فقدمها مستخفيا فلقي امراة تحمل طعاما فقال لها اين تريدين يا امة الله قالت اريد هذين المحبوسين تعنيهما فتبعها حتي عرف موضعهما وكانا محبوسين في بيت لا سقف له فلما امسي تسور عليهما ثم اخذ مروة فوضعها تحت قيديهما ثم ضربهما بسيفه فقطعهما فكان يقال السيف ذو المروة لذلك ثم حملهما علي بعيره وساق بهما فعثر فدميت اصبعه فقال: 
 هل انت الا اصبع دميت * وفي سبيل الله ما لقيت ثم قدم بهما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة. قال ابن اسحاق ونزل عمر بن الخطاب حين قدم المدينة ومن لحق به من اهله وقومه واخوه زيد بن الخطاب وعمرو و عبد الله ابنا سراقة ابنا المعتمر بن انس بن اداة بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب وخنيس بن حذافة السهمي وكان صهره علي ابنته حفصة بنت عمر بن الخطاب خلف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وواقد بن عبد الله التميمي حليف لهم وخولي بن ابي خولي ومالك بن ابي خولي واسم ابي خولي عمرو بن زهير قيل جعفي وقيل عجلي وقيل غير ذلك حليفان لهم وبنو البكير اربعتهم اياس وعاقل وعامر وخالد حلفاءهم من بني سعد بن ليث علي رفاعة بن عبد المنذر بن زنبر في بني عمرو بن عوف بقباء وقد كان منزل عياش بن ابي ربيعة معه عليه حين قدما المدينة ثم تتابع المهاجرون فنزل طلحة بن عبد الله وصهيب بن سنان علي خبيب ابن اساف ويقال بل نزل طلحة علي سعد بن زرارة اخي بني النجار كذا قال ابن سعد وانما هو اسعد. قال ابن هشام وقد ذكر لي عن ابي عثمان النهدي انه قال بلغني ان صهيبا حين اراد الهجرة قال له كفار قريش اتيتنا صعلوكا حقيرا فكثر مالك عندنا وبلغت الذي بلغت ثم تريد ان تخرج بمالك ونفسك لا والله لا يكون ذلك فقال لهم صهيب ارايتم ان جعلت لكم مالي اتخلون سبيلي قالوا نعم فقال فاني قد جعلت لكم فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ربح صهيب ربح صهيب. قال ابن اسحاق ونزل حمزة بن عبد المطلب وزيد بن حارثة وابو مرثد كناز بن الحصين بن يربوع بن عمرو بن يربوع بن خرشة بن سعد بن طريف بن جلان بن غنم بن غني بن يعصر الغنوي كذا ذكره ابو عمر عن ابن اسحاق.
 واما ابن الرشاطي فقال حصين بن عمرو بن يربوع بن طريف بن خرشة بن 
 عبيد بن سعد بن عوف بن كعب بن جبلان بن غنم بن غني وابنه مرثد وانسة وابو كبشة موليا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كلثوم بن هدم اخي بني عمرو ابن عوف بقباء ويقال بل نزلوا علي سعد بن خيثمة ويقال بل نزل حمزة بن عبد المطلب علي اسعد بن زرارة ونزل عبيدة بن الحرث واخواه الطفيل والحصين ومسطح بن اثاثة واسمه عمرو بن اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف بن قصي وسويبط بن سعد بن حرملة وطليب بن عمير وخباب مولي عتبة بن غزوان علي عبد الله بن سلمة اخي بني العجلان بقباء ونزل عبد الرحمن بن عوف في رجال من المهاجرين علي سعد بن الربيع ونزل الزبير بن العوام وابو سبرة بن ابي رهم علي منذر بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح ونزل مصعب بن عمير علي سعد بن معاذ ونزل ابو حذيفة بن عتبة وسالم مولي ابي حذيفة وعتبة بن غزوان علي عباد بن بشر بن وقش ونزل عثمان بن عفان علي اوس بن ثابت اخي حسان ويقال بل نزل الاعزاب من المهاجرين علي سعد بن خيثمة وذلك انه كان عزبا واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة بعد اصحابه من المهاجرين ينتظر ان يءذن له في الهجرة ولم يتخلف معه احد من المهاجرين الا من حبس او افتتن الا علي بن ابي طالب وابو بكر، وكان ابو بكر كثيرا ما يستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهجرة فيقول له لا تعجل لعل الله ان يجعل لك صاحبا فيطمع ابو بكر ان يكون هو. ()
 
 (ذكر يوم الزحمة) قال ابن اسحاق: ولما رات قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كانت له شيعة واصحاب من غيرهم بغير بلدهم وراوا خروج اصحابه من المهاجرين اليهم عرفوا انهم قد نزلوا دارا واصابوا منعة فحزروا خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم وعرفوا انه قد اجمع لحربهم فاجتمعوا له في دار الندوة وهي دار قصي ابن كلاب التي كانت قريش لا تقضي امرا الا فيها يتشاورون فيها ما يصنعون في امر رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خافوه: فحدثني من لا اتهم من اصحابنا عن عبد الله بن ابي نجيح عن مجاهد بن جبر ابي الحجاج وغيره ممن لا اتهم عن عبد الله بن عباس قال لما اجتمعوا لذلك واتعدوا ان يدخلوا دار الندوة ليتشاوروا فيها في امر رسول الله صلي الله عليه وسلم غدوا في اليوم الذي اتعدوا له وكان ذلك اليوم يسمي يوم الزحمة فاعترضهم ابليس لعنه الله في هيءة شيخ جليل عليه بت () له فوقف علي باب الدار فلما راوه واقفا علي بابها قالوا من الشيخ قال شيخ من اهل نجد سمع بالذي اتعدتم له فحضر معكم ليسمع ما تقولون وعسي ان لا يعدمكم منه رايا ونصحا قالوا اجل فادخل فدخل معهم وقد اجتمع فيها اشراف قريش من بني عبد شمس عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وابو سفيان بن حرب. ومن بني نوفل ابن عبد مناف طعيمة بن عدي وجبير بن مطعم والحرث بن عمرو بن نوفل.
 
 ومن بني عبد الدار بن قصي النضر بن الحرث بن كلدة. ومن بني اسد بن عبد العزي ابو البختري بن هشام وزمعة بن الاسود وحكيم بن حزام. ومن بني مخزوم ابو جهل بن هشام. ومن بني سهم نبيه ومنبه ابنا الحجاج. ومن بني جمح امية ابن خلف او من كان منهم وغيرهم ممن لا يعد من قريش فقال بعضهم لبعض ان هذا الرجل قد كان من امره ما قد رايتم وانا والله ما نامنه علي الوثوب علينا بمن قد اتبعه من غيرنا فاجمعوا فيه رايا قال فتشاوروا ثم قال قاءل منهم احبسوه في الحديد واغلقوا عليه بابا ثم تربصوا به ما اصاب اشباهه من الشعراء الذين كانوا قبله زهير والنابغة ومن مضي منهم من هذا الموت حتي يصيبه ما اصابهم قال الشيخ النجدي لا والله ما هذا لكم براي والله لو حبستموه كما تقولون ليخرجن امره من وراء الباب الذي اغلقتم دونه الي اصحابه فلا وشكوا ان يثبوا عليكم فينتزعوه من ايديكم ثم يكاثروكم به حتي يغلبوكم علي امركم ما هذا لكم براي فانظروا الي غيره فتشاوروا ثم قال قاءل منهم نخرجه من بين اظهرنا فننفيه من بلادنا فاذا خرج عنا فوالله ما نبالي اين ذهب ولا حيث وقع اذا غاب عنا وفرغنا منه فاصلحنا امرنا والفتنا كما كانت، قال الشيخ النجدي والله ما هذا لكم براي الم تروا حسن حديثه وحلاوة منطقه وغلبته علي قلوب الرجال بما ياتي به والله لو فعلتم ذلك ما امنت ان يحل علي حي من العرب فيغلب بذلك عليهم من قوله وحديثه حتي يبايعوه ثم يسير بهم اليكم حتي يطاكم بهم فياخذ امركم من ايديكم ثم يفعل بكم ما اراد ادبروا فيه رايا غير هذا قال فقال ابو جهل بن هشام والله ان لي فيه لرايا ما اراكم وقعتم عليه بعد قالوا وما هو يا ابا الحكم؟ قال اري ان تاخذوا من كل قبيلة فتي شابا جلدا نسيبا وسيطا ثم نعطي كل فتي منهم سيفا صارما ثم يعمدوا اليه فيضربوه بها ضربة رجل واحد فيقتلوه فنستريح منه فانهم اذا فعلوا ذلك تفرق دمه في القباءل جميعا فلم يقدر بنو عبد مناف علي حرب قومهم جميعا فرضوا منا بالعقل فعقلناه 
 لهم قال يقول الشيخ النجدي القول ما قال هذا الرجل هذا الراي ولا اري غيره فتفرق القوم علي ذلك وهم مجمعون له فاتي جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لا تبت هذه الليلة علي فراشك الذي كنت تبيت عليه قال فلما كانت عتمة من الليل اجتمعوا علي بابه يرصدونه حتي ينام فيثبون عليه فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مكانهم قال لعلي بن ابي طالب نم علي فراشي وتسج () ببردي هذا الحضرمي الاخضر فنم عليه فانه لن يخلص اليك شء تكرهه منهم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام في برده ذلك اذا نام. فحدثني يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي قال لما اجتمعوا وفيهم ابو جهل بن هشام فقال وهم علي بابه ان محمدا يزعم انكم ان تابعتموه علي امره كنتم ملوك العرب والعجم ثم بعثتم من بعد موتكم فجعلت لكم جنان كجنان الاردن وان لم تفعلوا كان له فيكم ذبح ثم بعثتم من بعد موتكم فجعلت لكم نار تحرقون فيها قال وخرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ حفنة من تراب في يده ثم قال نعم انا اقول ذلك وانت احدهم واخذ الله ابصارهم عنه فلا يرونه فجعل ينثر ذلك التراب علي رءوسهم وهو يتلو هذه الايات (يس والقران الحكيم انك لمن المرسلين علي صراط مستقيم) الي قوله (فاغشيناهم فهم لا يبصرون) حتي فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من هءلاء الايات ولم يبق منهم رجل الا وقد وضع علي راسه ترابا ثم انصرف الي حيث اراد ان يذهب فاتاهم ات ممن لم يكن معهم فقال وما تنتظرون هاهنا قالوا محمدا قال قد خيبكم الله قد والله خرج عليكم محمد ثم ترك منكم رجلا الا وقد وضع علي راسه ترابا وانطلق لحاجته افما ترونها بكم قال فوضع كل رجل منهم يده علي راسه فاذا عليه تراب ثم جعلوا يطلعون فيرون عليا علي الفراش متسجيا ببرد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقولون والله ان هذا لمحمد ناءما عليه برده فلم يزالوا كذلك حتي
 
 اصبحوا فقال علي علي الفراش فقالوا والله لقد صدقنا الذي كان حدثنا فكان مما انزل الله من القران في ذلك (واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين) وقول الله تعالي (ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون قل تربصوا فاني معكم من المتربصين). 
 (ذكر فواءد تتعلق بهذه الاخبار) قوله بقباء () هو مسكن بني عمرو بن عوف علي فرسخ من المدينة ويمد ويقصر ويءنث ويذكر ويصرف ولا يصرف. وذكر في مهاجري بني دودان بن اسد بنات جحش بن رءاب وهن زينب وكان اسمها برة فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب وهي التي كانت عند زيد بن حارثة ونزلت فيها (فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها) وحمنة بنت جحش وهي التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف وام حبيبة، وقال السهيلي ام حبيب، وحكاه ابو عمر وقال هو قول اكثرهم، وكان شيخنا الحافظ ابو محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي رحمه الله يقول ام حبيب حبيبة، واما الحافظ ابو القاسم بن عساكر فعنده ام حبيبة واسمها حمنة فهما اثنتان علي هذا فقط ولم اجد في جمهرة ابن الكلبي وكتاب ابي محمد بن حزم في النسب غير زينب وحمنة، والسهيلي يقول كانت زينب عند زيد بن حارثة وام حبيب تحت عبد الرحمن بن عوف وحمنة تحت مصعب بن عمير. قال ووقع في الموطا وهم ان زينب كانت تحت عبد الرحمن بن عوف ولم يقله احد والغلط لا يسلم منه بشر غير ان شيخنا ابا عبد الله محمد بن نجاح اخبرنا ان ام حبيب كان اسمها زينب فهما زينبان غلبت علي احداهما الكنية فعلي هذا لا يكون في حديث الموطا وهم. وذكر جدامة بنت جندل  وهي بالدال المهملة ومن اعجمها
 
 فقد صحف  قال السهيلي واحسبها جدامة بنت وهب. قلت جدامة بنت جندل غير معروفة والذي ذكره ابو عمر جدامة بنت وهب اسلمت بمكة وهاجرت مع قومها الي المدينة لا يعرف غير ذلك. وذكر في المهاجرين محرر بن نضلة وابن عقبة يقول فيه محرز بن وهب. وذكر في خبر يوم الزحمة تشاور قريش في امره عليه السلام ولم يسم المشيرين وكان الذي اشار بحبسه ابو البختري بن هشام والذي اشار باخراجه ونفيه هو ابو الاسود ربيعة بن عمير اخو بني عامر بن لءي ذكره السهيلي عن ابن سلام. 
 (احاديث الهجرة وتوديع رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة) قرات علي ابي حفص عمر بن عبد المنعم بعربيل من غوطة دمشق اخبركم ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الانصاري حضورا في الرابعة قال انا ابو الحسن السلمي قال انا ابو نصر الحسين بن محمد بن احمد بن طلاب الخطيب قال انا ابن جميع ثنا ابراهيم بن معاوية ثنا عبد الله بن سليمان ثنا نصر بن عاصم ثنا الوليد ثنا طلحة عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم والله اني لاخرج منك واني لاعلم انك احب بلاد الله الي الله واكرمها علي الله تعالي ولولا ان اهلك اخرجوني منك ما خرجت منك. وكان ابو بكر يستاذنه عليه السلام في الهجرة فيثبطه ليكون معه من غير ان يصرح له بذلك كما اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المقدسي بقراءة والدي عليه وانا حاضر في الرابعة وابو عبد الله محمد بن عبد المءمن بقراءتي عليه بظاهر دمشق قالا اخبرنا ابو ملاعب قال انا الارموي قال انا يوسف بن محمد بن احمد قال انا ابو عمر بن مهدي قال انا ابن مخلد ثنا ابن كرامة ثنا ابو اسامة عن هشام عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت استاذن ابو بكر في الخروج من مكة حين اشتد عليه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اقم فقال يا رسول الله اتطمع ان يءذن لك فيقول اني لارجو ذلك فانتظره ابو بكر ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ات يوم ظهرا فناداه فقال اخرج من عندك فقال يا رسول الله انما هنا ابنتاي قال شعرت انه قد اذن لي في الخروج فقال يا رسول الله الصحبة فقال الصحبة قال يا رسول الله عندي ناقتان قد 
 اعدتهما للخروج فاعطي النبي صلي الله عليه وسلم احداهما وهي الجدعاء فركبها فانطلقا حتي اتيا الغار وهو بثور فتواريا فيه وكان عامر بن فهيرة غلاما لعبدة بن الطفيل وهو اخو عاءشة لامها وكانت لابي بكر منحة () فكان يروح بها ويغدو عليها ويصبح فيدلج اليهم ثم يسرح ولا يفطن له احد من الرعاء فلما خرجا خرج معهما يعقبانه حتي قدم المدينة فقتل عامر بن فهيرة يوم بءر معونة.
 (حديث الغار) قرات علي ابي الفتح الشيباني بدمشق اخبركم الحسن بن علي بن الحسين بن الحسن بن محمد بن البن الاسدي قراءة عليه وانت تسمع قال انا جدي قال انا ابو القاسم بن ابي العلاء قال انا ابن ابي النصر قال انا خيثمة ثنا عبد الله بن احمد الدورقي ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا عوف بن عمرو القيسي اخو رياح القيسي ثنا ابو مصعب المكي قال ادركت انس بن مالك وزيد بن ارقم والمغيرة ابن شعبة فسمعتهم يتحدثون ان النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الغار امر الله شجرة فنبتت في وجه النبي صلي الله عليه وسلم فسترته وامر الله حمامتين وحشيتين فوقفتا بفم الغار واقبل فتيان قريش من كل بطن بعصيهم وهراويهم وسيوفهم حتي اذا كانوا من النبي صلي الله عليه وسلم علي اربعين ذراعا تعجل بعضهم ينظر في الغار فلم ير الا حمامتين وحشيتين بفم الغار فرجع الي اصحابه فقالوا له مالك قد رايت حمامتين وحشيتين فعرفت انه ليس فيه احد فسمع النبي صلي الله عليه وسلم ما قال فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل قد درا عنه.
 
 (حديث الهجرة () وخبر سراقة بن مالك بن جعشم) روينا من طريق البخاري ثنا يحيي بن بكير ثنا الليث عن عقيل قال ابن هشام فاخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت لم اعقل ابوي الا وهما يدينان الدين ولم يمر علينا يوم الا ياتينا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار بكرة وعشية فلما ابتلي المسلمون خرج ابو بكر مهاجرا نحو ارض الحبشة حتي اذا بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة وهو سيد الغارة فقال اين تريد يا ابا بكر قال ابو بكر اخرجني قومي فاريد ان اسيح في الارض فاعبد ربي قال ابن الدغنة فان مثلك يا ابا بكر لا يخرج ولا يخرج انك تكسب المعدوم وتصل الرحم وتحمل الكل وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق فانا لك جار فارجع فاعبد ربك ببلدك فرجع وارتحل مع ابن الدغنة فطاف ابن الدغنة عشية في اشراف قريش فقال لهم ان ابا بكر لا يخرج مثله ولا يخرج اتخرجون رجلا يكسب المعدوم ويصل الرحم ويتحمل الكل ويقري الضيف ويعين علي نواءب الحق فلم يكذب قريش بجوار ابن الدغنة وقالوا لابن الدغنة مر ابا بكر فليعبد ربه في داره فليصل فيها وليقرا ما شاء ولا يءذينا بذلك ولا يستعلن به فانا نخشي ان يفتن نساءنا وابناءنا فقال ذلك ابن الدغنة لابي بكر فلبث ابو بكر بذلك يعبد ربه في داره ولا يستعلن بصلاته ولا يقرا في غير داره ثم بدا لابي بكر فابتني مسجدا بفناء داره فكان يصلي فيه ويقرا القران فيتقصف عليه نساء المشركين
 
 وابناءهم وهم يعجبون منه وينظرون اليه وكان ابو بكر رجلا بكاء لا يكاد يملك عينيه اذا قرا القران فافزع ذلك اشراف قريش من المشركين فارسلوا الي ابن الدغنة فقدم عليهم فقالوا انا كنا اجرنا ابا بكر بجوارك علي ان يعبد ربه في داره فقد جاوز ذلك فابتني مسجدا بفناء داره فاعلن بالصلاة والقراءة فيه وانا قد خشينا ان يفتن نساءنا وابناءنا بهذا فان احب ان يقتصر علي ان يعبد ربه في داره فعل وان ابي الا ان يعلن بذلك فسله ان يرد اليك ذمتك فانا قد كرهنا ان نخفرك ولسنا مقرين لابي بكر الاستعلان، قالت عاءشة فاتي ابن الدغنة الي ابي بكر فقال قد علمت الذي عاقدت لك عليه فاما ان تقتصر علي ذلك واما ان ترجع الي ذمتي فاني لا احب ان تسمع العرب اني اخفرت في رجل عقدت له فقال له ابو بكر فاني ارد اليك جوارك وارضي بجوار الله، والنبي صلي الله عليه وسلم يومءذ بمكة فقال النبي صلي الله عليه وسلم للمسلمين اني رايت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين، وهما الحرتان فهاجر من هاجر قبل المدينة ورجع عامة من كان هاجر بارض الحبشة الي المدينة وتجهز ابو بكر قبل المدينة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رسلك فاني ارجو ان يءذن لي فقال ابو بكر هل ترجو ذلك بابي انت قال نعم فحبس ابو بكر نفسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصحبه وعلف راحلتين عنده ورق السمر وهو الخبط اربعة اشهر. قال ابن شهاب قال عروة قالت عاءشة فبينا نحن جلوس يوما في بيت ابي بكر في نحر الظهيرة قال قاءل لابي بكر هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم متقنعا في ساعة لم يكن ياتينا فيها فقال ابو بكر فدي له ابي وامي والله ما جاء به في هذه الساعة الا امر قالت فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذن فاذن له فدخل فقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر اخرج من عندك فقال ابو بكر انما هم اهلك بابي انت يا رسول الله قال فانه قد اذن لي في الخروج فقال ابو بكر الصحابة بابي انت يا رسول الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم قال ابو بكر فخذ بابي انت 
 يا رسول الله احدي راحلتي هاتين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم بل بالثمن قالت عاءشة فجهزناهما احت الجهاز وصنعنا لهما سفرة في جراب فقطعت اسماء بنت ابي بكر قطعة من نطاقها فربطت به علي فم الجراب فبذلك سميت ذات النطاقين قالت ثم لحق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر بغار في جبل ثور فمكثا فيه ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن ابي بكر وهو غلام شاب ثقف لقن فيدلج من عندهما بسحر فيصبح مع قريش بمكة كباءت فلا يسمع امرا يكتادان به الا وعاه حتي ياتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام ويرعي عليهما عامر بن فهيرة مولي ابي بكر منحة من غنم فيريحها عليهما حين يذهب ساعة من العشاء فيبيتان في رسل وهو لبن منحتهما ورضيفهما حتي ينعق بهما عامر بن فهيرة بغلس يفعل في كل ليلة من تلك الليالي الثلاث واستاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر من بني الديل وهو من بني عبد بن عدي هاديا خريتا  والخريت الماهر بالهداية  قد غمس حلفا في ال العاص بن واءل السهمي وهو علي دين كفار قريش فامناه فدفعا اليه راحلتيهما وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال فاتاهما براحلتيهما صبح ثلاث وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل فاخذ بهم علي طريق السواحل. قال ابن شهاب واخبرني عبد الرحمن بن مالك المدلجي وهو ابن اخي سراقة بن مالك بن جعشم ان اباه اخبره انه سمع سراقة بن مالك بن جعشم يقول جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر دية كل واحد لمن قتله او اسره فبينما انا جالس في مجلس من مجالس قومي بني مدلج اقبل رجل منهم حتي قام علينا ونحن جلوس فقال يا سراقة اني قد رايت انفا اسودة بالساحل اراها محمدا واصحابه قال سراقة فعرفت انهم هم فقلت انهم ليسوا بهم ولكنك رايت فلانا وفلانا انطلقوا باعيننا ثم لبثت في المجلس ساعة ثم قمت فدخلت فامرت جاريتي ان تخرج بفرسي وهي من وراء اكمة فتحبسها علي 
 واخذت رمحي فخرجت به من ظهر البيت فخططت بزجه () وخفضت عاليه حتي اتيت فرسي فركبتها فرفعتها تقرب بي حتي دنوت منهم فعثرت بي فرسي فخررت عنها فقمت فاهويت بيدي الي كنانتي فاستخرجت منها الازلام فاستقسمت بها اضربهم ام لا فخرج الذي اكره فركبت فرسي وعصيت الازلام تقرب بي حتي اذا سمعت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو لا يلتفت وابو بكر يكثر الالتفات ساخت يدا فرسي في الارض حتي بلغتا الركبتين فخررت عنها ثم زجرتها فنهضت فلم تكد تخرج يديها فلما استوت قاءمة اذا لاثر يديها عثان ساطع في السماء مثل الدخان فاستقسمت بالازلام فخرج الذي اكره فناديتهم بالامان فوقفوا فركبت فرسي حتي جءتهم ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم ان سيظهر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له ان قومك جعلوا فيك الدية واخبرتهم اخبار ما يريد الناس بهم وعرضت عليهم الزاد والمتاع فلم يرزاني ولم يسالاني الا ان قالا اخف عنا فسالته ان يكتب لي كتاب امن فامر عامر ابن فهيرة فكتب لي في رقعة من ادم ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن شهاب فاخبرني عروة بن الزبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام فكسا الزبير رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر ثياب بياض. وسمع المسلمون بالمدينة خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة فكانوا يغدون كل غداة الي الحرة فينتظرونه حتي يردهم حر الظهيرة فانقلبوا يوما بعد ما اطالوا انتظارهم فلما اووا الي بيوتهم اوفي رجل من يهود علي اطم من اطامهم () لامر ينظر اليه فبصر رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه مبيضين يزول بهم السراب فلم يملك اليهودي
 
 ان قال باعلي صوته يا معاشر () العرب هذا جدكم الذي تنتظرون فثار المسلمون الي السلاح فتلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهر الحرة فعدل بهم ذات اليمين حتي نزل بهم في بني عمرو بن عوف وذلك في يوم الاثنين من شهر ربيع الاول فقام ابو بكر للناس وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم صامتا فطفق من جاء من الانصار ممن لم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم يحيي ابا بكر حتي اصابت الشمس رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل ابو بكر حتي ظلل عليه برداءه فعرف الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك فلبث رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة واسس المسجد الذي اسس علي التقوي وصلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ركب راحلته فسار يمشي معه الناس حتي بركت عند مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم بالمدينة وهو يصلي فيه يومءذ رجال من المسلمين وكان مربدا () للتمر لسهل وسهيل غلامين يتيمين في حجر سعد بن زرارة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بركت به راحلته هذا ان شاء الله تعالي المنزل ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الغلامين فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا فقالا بل نهبه لك يا رسول الله. وقع في البخاري في رواية ابي ذر عن ابي الهيثم الكشميهني عن الفربري () هنا زيادة فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقبله منهما هبة حتي ابتاعه منهما ثم بناه مسجدا فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن في بناءه ويقول وهو ينقل اللبن:
 هذا الحمال لا حمال خيبر * هذا ابر ربنا واطهر اللهم ان الاجر اجر الاخرة * فارحم الانصار والمهاجرة
 
 تمثل بشعر رجل من المسلمين لم يسم لي. قال ابن شهاب ولم يبلغنا في الاحاديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تمثل ببيت شعر تام غير هذه الابيات. كذا وقع في هذا الخبر ان الذي كسا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر الزبير وذكر موسي ابن عقبة انه طلحة بن عبيد الله في خبر ذكره. وروينا من طريق البخاري ان ابا بكر كان يسال عن النبي صلي الله عليه وسلم من هذا فيقول هذا الرجل يهديني الطريق قال فيحسب الحاسب انه يعني الطريق وانما يعني سبيل الخير.
 وروينا من طريق ابن اسحاق انه عليه السلام اعلم عليا بخروجه وامره ان يتخلف بعده حتي يءدي عنه الوداءع التي كانت عنده للناس وانا ابا بكر خرج بماله كله وهو فيما قيل خمسة الاف او ستة الاف درهم. اخبرنا عبد الله بن احمد بن فارس ويوسف بن يعقوب بن المجاور قراءه علي الاول وانا اسمع بالقاهرة وبقراءتي علي الثاني بسفح قاسيون قالا ثنا ابو اليمن الكندي قال اخبرنا هبة الله بن احمد الحريري قال انا ابو طالب العشاري قال انا ابو الحسين بن سمعون ثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك قال انا يحيي بن اسماعيل الجريري () ثنا جعفر بن علي ثنا سيف عن بكر بن واءل عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احد امن علي في صحبته وذات يده من ابي بكر وما نفعني مال ما نفعني مال ابي بكر ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا. وجهل اهل مكة الخبر عنهم الي ان سمعوا الهاتف يهتف بالشعر الذي فيه ذكر ام معبد فعلموا انهم توجهوا نحو يثرب وانهم قد نجوا منهم.
 
 (حديث ام معبد ()) اخبرنا الشيخان ابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف المزي بقراءه والدي عليه وابو الهيجاء غازي بن ابي الفضل بقراءتي عليه قالا انا ابن طبرزذ قال انا ابن الحصين قال انا ابن غيلان قال انا ابو بكر الشافعي ثنا محمد بن يونس القرشي ثنا عبد العزيز بن يحيي مولي العباس بن عبد المطلب ثنا محمد بن سليمان بن سليط الانصاري قال حدثني ابي عن ابيه عن جده ابي سليط وكان بدريا قال لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في الهجرة ومعه ابو بكر الصديق وعامر بن فهيرة مولي ابي بكر وابن اريقط يدلهم علي الطريق مروا بام معبد الخزاعية وهي لا تعرفهم فقال لها يا ام معبد هل عندك من لبن قالت لا والله وان الغنم لعازبة قال فما هذه الشاة التي اري لشاة راها في كفاء البيت قالت شاة خلفها الجهد عن الغنم قال اتاذنين في حلابها قالت لا والله ما ضربها من فحل قط فشانك بها فدعا بها فمسح
 
 ظهرها وضرعها ثم دعا باناء يربض () الرهط فحلب فيه فملاه فسقي اصحابه عللا بعد نهل ثم حلب فيه اخر فغادره عندها وارتحل فلما جاء زوجها عند المساء قال يا ام معبد ما هذا اللبن ولا حلوبة في البيت والغنم عازبة () قالت لا والله الا انه مر بنا رجل ظاهر الوضاءة متبلج الوجه في اشفاره وطف () وفي عينيه دعج () وفي صوته صحل () غصن بين الغصنين لا تشناه من طول ولا تقتحمه من قصر لم تعبه ثجلة () ولم تزره صعلة () كان عنقه ابريق فضة اذا صمت فعليه البهاء واذا نطق فعليه وقار له كلام كخرزات النظم ازين اصحابه منظرا واحسنهم وجها اصحابه يحفون به اذا امر ابتدروا امره واذا نهي ايتفقوا عند نهايته قال هذه والله صفة صاحب قريش ولو رايته لاتبعته ولاجتهدن ان افعل. قال فلم يعلموا بمكة اين توجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر حتي سمعوا هاتفا علي راس ابي قبيس وهو يقول:
 جزي الله خيرا والجزاء بكفه * رفيقين قالا خيمتي ام معبد هما رحلا بالحق وانتزلا به * فقد فاز من امسي رفيق محمد فما حملت من ناقة فوق رحلها * ابر واوفي ذمة من محمد واكسي لبرد الحال قبل ابتذاله * واعطي براس السابح المتجرد ليهن بني كعب مكان فتاتهم * ومقعدها للمءمنين بمرصد
 
 وبه قال ابو بكر الشافعي حدثنا محمد بن يحيي بن سليمان ثنا احمد بن محمد بن ايوب ثنا ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحاق قال حدثت عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما انها قالت لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم اتانا نفر من قريش فيهم ابو جهل بن هشام فوقفوا علي باب ابي بكر رضي الله عنه فخرجت اليهم فقالوا اين ابوك يا بنت ابي بكر قالت قلت والله لا ادري اين ابي قالت فرفع ابو جهل يده وكان فاحشا خبيثا فلطم خدي لطمة خرم منها قرطي قالت ثم انصرفوا فمضي ثلاث ليال ما ندري اين توجه رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبل رجل من الجن من اسفل مكة يغني بابيات غني بها العرب وان الناس ليتبعونه يسمعون صوته وما يرونه حتي خرج باعلي مكة:
 جزي الله رب الناس خير جزاءه * رفيقين قالا خيمتي ام معبد هما نزلا بالهدي واغتدوا به * فافلح من امسي رفيق محمد ليهن بني كعب مكان فتاتهم * ومقعدها للمءمنين بمرصد قالت فلما سمعنا قوله عرفنا حيث توجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث.
 وقد روينا حديث اسماء هذا متصلا من حديث هشام بن عروة عن ابيه عن اسماء اخبرناه عبد الله بن احمد بن فارس قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة وابو الفتح يوسف ابن يعقوب الشيباني بقراءتي عليه بسفح قاسيون قالا انا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي قال انا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري قال انا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح قال انا ابو الحسين محمد بن احمد ثنا عمر بن الحسن بن علي ابن مالك الشيباني قال انا يحيي بن اسماعيل ثنا جعفر بن علي ثنا سيف عن هشام ابن عروة عن ابيه عن اسماء ابنة ابي بكر رضي الله عنهما قالت ارتحل النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر فلبثنا اياما ثلاثة او اربعة او خمس ليال لا ندري اين توجه ولا ياتينا 
 عنه خبر حتي اقبل رجل من الجن الحديث بنحو ما تقدم. وروينا عن ابي بكر الشافعي بالسند المتقدم ثنا بشر بن انس ابو الخبر ثنا ابو هشام محمد بن سليمان ابن الحكم بن ايوب بن سليمان بن زيد بن ثابت بن يسار الكعبي الربعي الخزاعي قال حدثني عمي ايوب بن الحكم قال الشافعي وحدثني احمد بن يوسف بن يوسف ابن تميم البصري ثنا ابو هشام محمد بن سليمان بقديد قال حدثني عمي ايوب بن الحكم عن حزام بن هشام عن ابيه هشام عن جده حبيش بن خالد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من مكة مهاجرا الي المدينة فذكر نحو ما تقدم من خبر ابي سليط وذكر الابيات وزاد فيها:
 فيالقصي ما زوي الله عنكم * به من فعال لا تجازي وسءدد سلوا اختكم عن شاتها واناتها * فانكم ان تسالوا الشاة تشهد دعاها بشاة حاءل فتحلبت * عليه صريحا ضرة الشاة مزبد فغادرها رهنا لديها بحالب * ترددها في مصدر ثم مورد فلما سمع بذلك حسان بن ثابت قال يجاوب الهاتف:
 لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم * وقدس من يسري اليهم ويغتدي ترحل عن قوم فضلت عقولهم * وحل علي قوم بنور مجدد هداهم به بعد الضلالة ربهم * وارشدهم من يتبع الحق يرشد وقد نزلت منه علي اهل يثرب * ركاب هدي حلت عليهم باسعد نبي يري مالا يري الناس حوله * ويتلو كتاب الله في كل مسجد وان قال في يوم مقالة غاءب * فتصديقها في اليوم او في ضحي الغد ليهن ابا بكر سعادة جده * بصحبته من يسعد الله يسعد ()
 
 واجتاز رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه ذلك بعبد يرعي غنما فكان من شانه ما رويناه من طريق البيهقي بسنده عن قيس بن النعمان قال لما انطلق النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر مستخفيين مرا بعبد يرعي غنما فاستسقياه اللبن فقال ما عندي شاة تحلب غير ان هاهنا عناقا () حملت اول وقد اخدجت () وما بقي لها لبن فقال ادع بها فدعا بها فاعتقلها النبي صلي الله عليه وسلم ومسح ضرعها ودعا حتي انزلت وقال جاء ابو بكر بمجن فحلب فسقي ابا بكر ثم حلب فسقي الراعي ثم حلب فشرب فقال الراعي بالله من انت فوالله ما رايت مثلك قال او تراك تكتم علي حتي اخبرك قال نعم قال فاني محمد رسول الله فقال انت الذي تزعم قريش انك صابء قال انهم ليقولون ذلك قال فاشهد انك رسول الله وان ما جءت به حق وانه لا يفعل ما فعلت الا نبي وانا متبعك قال انك لن تستطيع ذلك يومك فاذا بلغك اني قد ظهرت فاءتنا.
 
 (ذكر فواءد تتعلق بهذه الاخبار) العثان بضم العين المهملة والثاء المثلثة: شبه الدخان وهو مفسر في الخبر بذلك وجمعه عواثن. الحمال جمع او مصدر اي هذا الحمل او المحمول من اللبن افضل من حمال خيبر التمر والزبيب المحمول منها، قيل رواه المستملي بالجيم فيهما وله وجه والاول اظهر. وام معبد عاتكة بنت خالد احدي بني كعب من خزاعة وهي اخت حبيش بن خالد الذي روينا الخبر من طريقه وله صحبة وكان منزلها بقديد ().
 وابو سليط اسيرة بن عمرو انصاري من بني النجار شهد بدرا وما بعدها. ووقع في الابيات التي رويناها في الخبر من طريقه * فما حملت من ناقة فوق رحلها * البيت. والذي يليه في ذلك الشعر وليس ذلك بمعروف والمعروف في هذا الشعر انه لابي اناس الديلي رهط ابي الاسود صحابي ذكره ابو عمر وعمه سارية بن زنيم الذي قال له عمر بن الخطاب يا سارية الجبل، وكان ابو اناس شاعرا وهو القاءل لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 تعلم رسول الله انك قادر * علي كل حاف من تهام ومنجد وهي طويلة منها:
 وما حملت من ناقة فوق رحلها * ابر واوفي ذمة من محمد وتضمن حديث ام معبد اشياء من صفة النبي صلي الله عليه وسلم ياتي شرحها في الشماءل ان شاء الله تعالي. وكفاء البيت سترة في البيت من اعلاه الي اسفله من مءخره، وقيل الكفاء الشقة التي تكون في مءخر الخباء وقيل هو كساء يلقي علي الخباء كالازار حتي يبلغ الارض وقد اكفي البيت. ذكره ابن سيده.
 
 (ذكر دخوله عليه السلام المدينة) وكان اهل المدينة يتوكفون () قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بلغهم توجهه اليهم فكانوا يخرجون كل يوم لذلك اول النهار ثم يرجعون حتي كان يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول خرجوا لذلك علي عادتهم فرجعوا ولم يقدم عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قدم من يومه ذلك حين اشتد الضحاء فنزل بقباء علي بني عمرو بن عوف علي كلثوم بن هدم وكان يجلس للناس في بيت سعد بن خيثمة. قال الواقدي ونزل علي كلثوم ايضا جماعة من الصحابة منهم ابو عبيدة بن الجراح والمقداد بن عمرو وخباب بن الارت وسهيل وصفوان ابنا بيضاء وعياض بن زهير و عبد الله بن مخرمة ووهب بن سعد بن ابي سرح ومعمر بن ابي سرح وعمرو بن ابي عمرو من بني محارب بن فهر وعمير بن عوف مولي سهيل بن عمرو وكل هءلاء قد شهد بدرا ثم لم يلبث كلثوم ان مات قبل بدر وكان رجلا صالحا غير مغموص عليه انتهي كلام الواقدي. وقيل نزل ابو بكر علي خبيب بن اساف وقيل علي خارجة بن زيد بن ابي زهير واقام علي بمكة ثلاث ليال حتي ادي الوداءع التي كانت عند النبي صلي الله عليه وسلم للناس ثم جاء فنزل علي كلثوم فكان يقول كانت بقباء امراة لا زوج لها مسلمة فرايت انسانا ياتيها من جوف الليل فيضرب عليها بابها فتخرج اليه فيعطيها شيءا معه فتاخذه قال فاستربت شانه فقلت يا امة الله من هذا الرجل الذي يضرب عليك بابك كل ليلة فتخرجين اليه فيعطيك شيءا لا ادري ما هو وانت امراة مسلمة لا زوج
 
 لك قالت هذا سهل بن حنيف قد عرف اني امراة لا احد لي فاذا امسي عدا علي اوثان قومه فكسرها ثم جاءني بها فقال احتطي بهذا فكان علي ياثر ذلك من امر سهل بن حنيف. وكان فيمن خرج لينظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوم من اليهود فيهم عبد الله بن سلام. اخبرنا الشيخان ابو الفضل عبد الرحيم ابن يوسف وابو الهيجاء غازي بن ابي الفضل قالا انا ابو حفص عمرو بن محمد بن طبرزد قال انا ابو القاسم بن الحصين قال انا ابو طالب بن غيلان قال انا ابو بكر الشافعي ثنا معاذ ثنا مسدد ثنا يحيي عن عوف ثنا زرارة قال قال عبد الله ابن سلام لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة قيل قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فانجفل الناس اليه فكنت فيمن انجفل فلما رايت وجهه صلي الله عليه وسلم عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب فاول ما سمعته يقول افشوا السلام واطعموا الطعام وصلوا الارحام وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام. واشرقت المدينة بقدومه صلي الله عليه وسلم وسري السرور الي القلوب بحلوله بها.
 روينا من طريق ابن ماجة حدثنا بشر بن هلال الصواف ثنا جعفر بن سليمان الضبعي ثنا ثابت عن انس بن مالك قال لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اضاء منها كل شء فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم منها كل شء وما نفضنا عن النبي صلي الله عليه وسلم الايدي حتي انكرنا قلوبنا.
 وروي ابن ابي خيثمة عن انس شهدت يوم دخول النبي صلي الله عليه وسلم المدينة فلم ار يوما احسن منه ولا اضوا. وروي البخاري من حديث البراء بن عازب قال فما رايت اهل المدينة فرحوا بشء فرحهم برسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث. قال ابن اسحاق واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء ويوم الخميس واسس مسجدهم ثم اخرجه الله من بين اظهرهم يوم الجمعة. وبنو عمرو بن عوف يزعمون انه مكث فيهم اكثر من ذلك. 
 وقد روينا عن انس من طريق البخاري اقامته فيهم اربع عشرة ليلة. والمشهور عند اصحاب المغازي ما ذكره ابن اسحاق فادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة في بني سالم بن عوف فصلاها في المسجد الذي في بطن الوادي وادي رانونا فكانت اول جمعة صلاها بالمدينة فاتاه عتبان بن مالك وعباس بن عبادة بن نضلة في رجال من بني سالم بن عوف فقالوا يا رسول الله اقم عندنا في العدد والعدة والمنعة قالوا خلوا سبيلها فانها مامورة  لناقته  فخلوا سبيلها فانطلقت حتي وازت دار بني بياضة تلقاه زياد بن لبيد وفروة بن عمرو في رجال من بني بياضة فقالوا يا رسول الله هلم الينا الي العدد والعدة والمنعة فقال خلوا سبيلها فانها مامورة فانطلقت حتي اذا مرت بدار بني ساعدة اعترضه سعد بن عبادة والمنذر بن عمرو في رجال من بني ساعدة فقالوا يا رسول الله هلم الينا الي العدد والعدة والمنعة قال خلوا سبيلها فانها مامورة فخلوا سبيلها فانطلقت حتي اذا وازت دار بني الحرث بن الخزرج اعترضه سعد بن الربيع وخارجة بن زيد و عبد الله بن رواحة في رجال من بني بلحارث بن الخزرج فقالوا يا رسول الله هلم الينا الي العدد والعدة والمنعة قالوا خلوا سبيلها فانها مامورة فخلوا سبيلها حتي اذا مرت بدار عدي بن النجار وهم اخواله دنيا ام عبد المطلب سلمي بنت عمرو واحدي نساءهم اعترضه سليط بن قيس وابو سليط اسيرة بن ابي خارجة في رجال من بني عدي بن النجار فقالوا يا رسول الله هلم الي اخوالك الي العدد والعدة والمنعة قالوا خلوا سبيلها فانها مامورة فخلوا سبيلها فانطلقت حتي اذا اتت دار بني مالك بن النجار بركت علي باب مسجده صلي الله عليه وسلم وهو يومءذ مربد لغلامين يتيمين من بني مالك بن النجار في حجر معاذ بن عفراء سهل وسهيل ابني عمرو فلما بركت ورسول الله صلي الله عليه وسلم عليها لم ينزل وثبت فسارت غير بعيد ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع لها زمامها لا يثنيها به 
 ثم التفتت خلفها فرجعت الي مبركها اول مرة فبركت فيه ثم تلحلحت () وارزمت () ووضعت جرانها () ونزل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم واحتمل ابو ايوب خالد بن زيد رحله فوضعه في بيته ونزل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 (بناء المسجد) وساله رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المربد لمن هو؟ فقال له معاذ بن عفراء هو يا رسول الله لسهل وسهيل ابني عمرو وهما يتيمان لي وسارضيهما منه فاتخذه مسجدا فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبني ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي ايوب حتي بني مسجده ومساكنه فعمل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ليرغب المسلمين في العمل فيه فعمل فيه المهاجرون والانصار ودابوا فيه فقال قاءل من المسلمين:
 لءن قعدنا والنبي يعمل * لذاك منا العمل المضلل واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة اذ قدمها شهر ربيع الاول الي صفر من السنة الداخلة يبني له فيها مسجده ومساكنه. وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم ابي ان ياخذه الا بثمن فالله اعلم. فبني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده وجعل عضادتيه الحجارة وسواريه جذوع النخل وسقفه جريدها بعد ان نبش قبور المشركين وسواها وسوي الخرب وقطع النخل وعمل فيه المسلمون. ومات ابو امامة اسعد بن زرارة حينءذ فوجد عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وجدا شديدا وكان قد كواه من ذبحة () نزلت به وكان نقيب بني النجار فلم يجعل عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم نقيبا بعده وقال لهم انا نقيبكم فكانت من مفاخرهم. وذكر احمد بن يحيي بن جابر البلاذري قال فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ابي ايوب
 
 واراده قوم من الخزرج علي النزول عليهم فقال المرء مع رحله فكان مقامه في منزل ابي ايوب سبعة اشهر ونزل عليه تمام الصلاة بعد مقدمه بشهر ووهبت الانصار لرسول الله صلي الله عليه وسلم كل فضل كان في خططها () وقالوا يا نبي الله ان شءت فخذ منازلنا فقال لهم خيرا قالوا وكان ابو امامة اسعد بن زرارة يجمع بمن يليه في مسجد له فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فيه ثم انه ساله اسعد ان يبيعه ارضا متصلة بذلك المسجد كانت في يده ليتيمين في حجره يقال لهما سهل وسهيل ابنا رافع بن عمرو بن عاءذ بن ثعلبة بن غنم كذا نسبهما البلاذري وهو يخالف ما سبق عن ابن اسحاق وغيره والاول اشهر، قال فعرض عليه ان ياخذها ويغرم عنه لليتيمين ثمنها فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك وابتاعها منهما بعشرة دنانير اداها من مال ابي بكر ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر باتخاذ اللبن فاتخذ وبني به المسجد ورفع اساسه بالحجارة وسقف بالجريد وجعلت عمده جذوعا فلما استخلف ابو بكر لم يحدث فيه شيءا واستخلف عمر فوسعه فكلم العباس بن عبد المطلب في بيع داره ليزيدها يه فوهبها العباس لله والمسلمين فزادها عمر في المسجد ثم ان عثمان بناه في خلافته بالحجارة والغصة وجعل عمدة حجارة وسقفه بالسلاج وزاد فيه ونقل اليه الحصباء من العقيق. وكان اول من اتخذ فيه المقصورة مروان بن الحكم بناها بحجارة منقوشة ثم لم يحدث فيه شء الي ان ولي الوليد بن عبد الملك بن مروان بعد ابيه فكتب الي عمر بن عبد العزيز وهو عامله علي المدينة يامره بهدم المسجد وبناءه وبعث اليه بمال وفسيفساء ورخام وبثمانين صانعا من الروم والقبط من اهل الشام ومصر فبناه وزاد فيه وولي القيام بامره والنفقة عليه صالح بن كيسان وذلك في سنة سبع وثمانين، ويقال في سنة ثمان وثمانين ثم لم يحدث فيه احد من الخلفاء شيءا حتي استخلف المهدي. قال الواقدي بعث
 
 المهدي عبد الملك بن شبيب الغساني ورجلا من ولد عمر بن عبد العزيز الي المدينة لبناء مسجدها والزيادة فيه وعليها يومءذ جعفر بن سليمان بن علي فمكثا في عمله سنة وزادا في مءخره ماءة ذراع فصار طوله ثلاثماءة ذراع وعرضه ماءتي ذراع.
 وقال علي بن محمد المداءني ولي المهدي جعفر بن سليمان مكة والمدينة واليمامة فزاد في مسجد مكة ومسجد المدينة فتم بناء مسجد المدينة في سنة اثنتين وستين وماءة، وكان المهدي اتي المدينة في سنة ستين قبل الهجرة فامر بقلع المقصورة وتسويتها مع المسجد. 
 (ذكر الموادعة بين المسلمين واليهود) قال ابن اسحاق وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا بين المهاجرين والانصار ووادع فيه يهود وعاهدهم واقرهم علي دينهم واموالهم وشرط لهم واشترط عليهم: بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد النبي صلي الله عليه وسلم بين المءمنين والمسلمين من قريش ويثرب ومن تبعهم فلحق بهم وجاهد معهم انهم امة واحدة من دون الناس المهاجرون من قريش علي ربعتهم يتعاقلون بينهم وهم يفدون عانيهم بالمعروف والقسط بين المءمنين وبنو عوف علي ربعتهم يتعاقلون معاقلهم الاولي وكل طاءفة تفدي عانيها بالمعروف والقسط بين المءمنين، وذكر كذلك في بني ساعدة وبني جشم وبني النجار وبني عمرو بن عوف وبني النبيت وبني الاوس وان المءمنين لا يتركون مفرحا بينهم ان يعطوه بالمعروف في فداء او عقل ولا يحالف مءمن مولي مءمن دونه وان المءمنين المتقين علي من بغي منهم او ابتغي دسيعة () ظلم او اثم او عدوان او فساد بين المءمنين وان ايديهم عليه جميعا ولو كان ولد احدهم ولا يقتل مءمن مءمنا في كافر ولا ينصر كافر علي مءمن وان ذمة الله واحدة يجبر عليهم ادناهم وان المءمنين بعضهم موالي بعض دون الناس وان من تبعنا من يهود فان له النصر والاسوة غير مظلومين ولا متناصر عليهم وان سلم المءمنين واحدة لا يسالم مءمن من دون مءمن في قتال في سبيل الله الا علي سواء او عدل
 
 بينهم وان كل غازية غزت معنا يعقب بعضها بعضا وان المءمنين يبء بعضهم عن بعض بما نال دماءهم في سبيل الله وان المتقين علي احسن هدي واقومه وانه لا يجبر مشرك مالا لقريش ولا نفسا ولا يحول دونه علي مءمن وانه من اعتبط مءمنا قتلا عن بينة فانه قود يد الا ان يرضي ولي المقتول وان المءمنين عليه كافة ولا يحل لهم الا قيام عليه وان لا يحل لمءمن اقر بما في هذه الصحيفة وامن بالله واليوم الاخر ان ينصر محدثا ولا يءويه وان من نصره او اواه فان عليه لعنة الله وغضبه يوم القيامة ولا يءخذ منه صرف ولا عدل وانكم مهما اختلفتم فيه من شء فان مرده الي الله والي محمد وان اليهود يتفقون مع المءمنين ما داموا محاربين وان يهود بني عوف امة مع المءمنين لليهود دينهم وللمسلمين دينهم بني النجار مثل مواليهم وانفسهم الا من ظلم او اثم فانه لا يوتغ الا نفسه واهل بيته. وذكر مثل ذلك ليهود بني النجار وبني الحارث وبني ساعدة وبني جشم وبني الاوس وبني ثعلبة وبني الشطبة وان جفنة بطن من ثعلبة وان بطانة يهود كانفسهم وان البر دون الاثم وان موالي ثعلبة كانفسهم وانه لا يخرج منهم احد الا باذن محمد وانه لا ينجحر عن ثار جرح وانه من فتك فبنفسه الا من ظلم وان الله علي ابر هذا وان علي اليهود نفقتهم وعلي المسلمين نفقتهم وان بينهم النصر علي من حارب اهل هذه الصحيفة وان بينهم النصح والنصيحة والبر دون الاثم وانه لن ياثم امرء بحليفه وان النصر للمظلوم وان يثرب حرام جوفها لاهل هذه الصحيفة وان الجار كالنفس غير مضار ولا اثم وانه لا تجار حرمة الا باذن اهلها وانه ما كان بين اهل هذه الصحيفة من حدث او استجار يخاف فساده فان مرده الي الله والي محمد صلي الله عليه وسلم وان الله علي اتقي ما في هذه الصحيفة وابره وانه لاتجار قريش ولا من نصرها وان بينهم النصر علي من دهم يثرب واذا دعوا الي صلح يصالحونه ويلبسونه فانهم يصالحونه ويلبسونه وانهم اذا دعوا الي مثل ذلك فانهم لهم علي المءمنين 
 الا من حارب في الدين علي كل انسان حصتهم من جانبهم الذي قبلهم وان يهود الاوس مواليهم وانفسهم علي مثل ما لاهل الصحيفة مع البراء المحض من اهل هذه الصحيفة وان البر دون الاثم لا يكتسب كاسب الا علي نفسه وان الله علي اصدق ما في هذه الصحيفة وابره وانه لا يحول هذا الكتاب دون ظالم ولا اثم وان من خرج امن ومن قعد امن بالمدينة الا من ظلم او اثم وان الله جار لمن بر واتقي ومحمد رسول الله صلي الله عليه وسلم. هكذا ذكره ابن اسحاق، وقد ذكره ابن ابي خيثمة فاسنده: حدثنا احمد بن جناب ابو الوليد ثنا عيسي بن يونس ثنا كثير ابن عبد الله بن عمرو المزني عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب كتابا بين المهاجرين والانصار فذكر بنحوه. 
 (شرح ما فيه من الغريب) الربعة الحالة التي جاء الاسلام وهم عليها من كتاب المزني قال الخشني ربعة وربعة، وكذلك رباعة ورباعة. والمفرح رواه ابن جريج مفرجا. قال ابو عبيد ومعناهما واحد وقال ابو عبيد سمعت محمد بن الحسن يقول هذا يروي بالحاء وبالجيم قال ابو العباس ثعلب المفرح المثقل من الديون وبالجيم الذي لا عشيرة له. وقال ابو عبيدة المفرج بالجيم ان يسلم الرجل فلا يوالي احدا بقود فتكون جنايته علي بيت المال لانه لا عاقلة له فهو مفرج، وقال بعضهم هو الذي لا ديوان له وقال ابو عبيد القاسم بن سلام عن محمد بن الحسن هو القتيل يوجد بارض فلاة لا يكون عند قرية فانه يودي من بيت المال ولا يطل دمه. وقوله وان المءمنين يبء بعضهم عن بعض يعني ان دماءهم متكافءة يقال ما فلان ببواء لفلان اي بكفء له ويقال باء الرجل بصاحبه يبوء بواء اذا قتل به كفءا. ولم يفسره ابن قتيبة ومعناه يقتل بعضهم قاتل بعض يقال ابات لفلان قاتله اي قتلته. ويوتغ يفسد قاله ابن هشام.
 نقلت هذه الفواءد من خط جدي رحمه الله من حواشي كتابه الذي تقدم ذكرها. 
 (ذكر المواخاة) وكانت المواخاة مرتين الاولي بين المهاجرين بعضهم وبعض قبل الهجرة علي الحق والمواساة اخي بينهم النبي صلي الله عليه وسلم فاخي بين ابي بكر وعمر. وبين حمزة وزيد بن حارثة. وبين عثمان و عبد الرحمن بن عوف. وبين الزبير وابن مسعود.
 وبين عبيدة بن الحارث وبلال. وبين مصعب بن عمير وسعد بن ابي وقاص. وبين ابي عبيدة وسالم مولي ابي حذيفة. وبين سعيد بن زيد وطلحة بن عبيد الله. وبين علي ونفسه صلي الله عليه وسلم. قرات علي ابي الربيع سليمان بن احمد المرجاني بثغر الاسكندرية وغيره عن محمد بن عماد قال انا ابن رفاعة قال انا الخلعي قال انا ابو العباس احمد ابن الحسن بن جعفر العطار وثنا ابو محمد الحسن بن رشيق العسكري ثنا ابو عبد الله محمد بن رزيق () بن جامع المديني ثنا ابو الحسين سفيان بن بشر الاسدي ثنا علي بن هاشم بن البريد عن كثير النواء عن جميع بن عمير عن عبد الله بن عمر قال اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه فاخي بين ابي بكر وعمر وفلان وفلان حتي بقي علي عليه السلام وكان رجلا شجاعا ماضيا علي امره اذا اراد شيءا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما ترضي ان اكون اخاك قال بلي يا رسول الله رضيت قال فانت اخي في الدنيا والاخرة قال كثير فقلت لجميع بن عمير انت تشهد بهذا علي عبد الله بن عمر قال نعم اشهد فلما نزل عليه السلام المدينة اخي بين المهاجرين والانصار علي المواساة والحق في دار انس بن مالك فكانوا
 
 يتوارثون بذلك دون القرابات حتي نزلت وقت وقعة بدر (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) فنسخت ذلك. وكانت المواخاة بعد بناءه عليه السلام المسجد. وقد قيل كان ذلك والمسجد يبني، وقال ابو عمر بعد قدومه عليه السلام المدينة لخمسة اشهر. قرء علي ابي عبد الله بن ابي الفتح المقدسي بمرج دمشق وانا اسمع اخبركم ابن الحرستاني سماعا قال انا ابو الحسن علي بن احمد بن منصور ابن قبيس الغساني قراءة عليه وانا اسمع قال انا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد ابن محمد بن ابي الحديد السلمي قال انا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان قال انا محمد بن جعفر بن محمد ابو بكر الخراءطي قراءة عليه ثنا سعدان ثنا يزيد بن هارون قال انا حميد الطويل عن انس بن مالك قال قال المهاجرون يا رسول الله ما راينا مثل قوم قدمنا عليهم احسن مواساة في قليل ولا احسن بذلا من كثير كفونا المءنة واشركونا في المهنا حتي لقد خشينا ان يذهبوا بالاجر كله قال لا ما اثنيتم عليهم ودعوتم لهم. وبه الي الخراءطي ثنا سعدان بن نصر ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن نافع عن ابن عمر قال لقد رايتنا وما الرجل المسلم باحق بديناره ودرهمه من اخيه المسلم. رواه مسلم عن ابي كريب والترمذي والنساءي عن هناد كليهما عن ابي معاوية فوقع لنا بدلا عاليا لهم (). وقال ابن اسحاق اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه من المهاجرين والانصار فقال تواخوا في الله اخوين اخوين ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب فقال هذا اخي فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اخوين وحمزة وزيد بن حارثة اخوين واليه اوصي حمزة يوم احد .
 وذكر سنيد بن داود ان زيد بن حارثة واسيد بن الحضير اخوان وهو حسن اذ هما انصاري ومهاجري، واما المواخاة بين حمزة وزيد فقد ذكرناها في المرة الاولي.
 
 رجع الي ابن اسحاق: وجعفر بن ابي طالب ومعاذ بن جبل اخوين وانكره الواقدي لغيبة جعفر بالحبشة، وعند سنيد ان المواخاة كانت بين ابن مسعود ومعاذ بن جبل.
 رجع: ابو بكر بن ابي قحافة وخارجة بن زيد بن ابي زهير اخوين وعمر بن الخطاب وعتبان بن مالك اخوين وابو عبيدة بن الجراح وسعد بن معاذ اخوين و عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع اخوين والزبير بن العوام وسلمة بن سلامة ابن وقش اخوين ويقال بل الزبير وعبد الله بن مسعود. قلت هذا كان في المواخاة الاولي قبل الهجرة وعثمان بن عفان واوس بن ثابت بن المنذر اخوين وطلحة بن عبيد الله وكعب بن مالك اخوين وسعيد بن زيد وابي بن كعب اخوين ومصعب ابن عمير وابو ايوب خالد بن زيد اخوين وابو حذيفة بن عتبة وعباد بن بشر اخوين وعمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان اخوين ويقال بل ثابت بن قيس بن الشماس وابو ذر والمنذر بن عمرو اخوين، وانكره الواقدي لغيبة ابي ذر عن المدينة وقال لم يشهد بدرا ولا احدا ولا الخندق وانما قدم بعد ذلك وعنده طليب ابن عمير والمنذر بن عمرو اخوين.
 رجع الي ابن اسحاق: وحاطب بن ابي بلتعة وعويم بن ساعدة اخوين وسلمان الفارسي وابو الدرداء اخوين وبلال وابو رويحة عبد الله بن عبد الرحمن الخثعمي اخوين. وعند سنيد بن داود فيما حكاه ابو عمر المواخاة بين ابي مرثد وعبادة بن الصامت وبين سعد وسعد بن معاذ وبين عبد الله بن جحش وعاصم ابن ثابت بن ابي الافلح وبين عتبة بن غزوان وابي دجانة وبين ابي سلمة بن عبد الاسد وسعد بن خيثمة وبين عثمان بن مظعون وابي الهيثم بن التيهان. وزاد 
 غيره وبين عبيدة بن الحرث وعمير بن الحمام وبين الطفيل بن الحرث اخي عبيدة وسفيان بن نسر () بن زيد من بني جشم بن الحرث بن الخزرج وبين الحصين اخيهما و عبد الله بن جبير وبين عثمان بن مظعون والعباس بن عبادة بن نضلة وبين صفوان ابن بيضاء ورافع بن المعلي وبين المقداد وابن رواحة وبين ذي الشمالين ويزيد ابن الحرث من بني حارثة وبين عمير بن ابي وقاص وخبيب بن عدي وبين عبد الله بن مظعون وقطبة بن عامر بن حديدة وبين شماس بن عثمان وحنظلة بن ابي عامر وبين الارقم بن ابي الارقم وطلحة بن زيد وبين زيد بن الخطاب ومعن بن عدي وبين عمرو بن سراقة وسعد بن زيد من بني عبد الاشهل وبين عاقل بين البكير ومبشر بن عبد المنذر وبين عبد الله بن مخرمة وفروة بن عمرو البياضي وبين خنيس بن حذافة والمنذر بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح وبين سبرة بن ابي رهم وعبادة بن الخشخاش وبين مسطح بن اثاثة وزيد بن المزين وبين عكاشة بن محصن والمجذر بن ذياد حليف الانصار وبين عامر بن فهيرة والحرث بن الصمة وبين مهجع مولي عمر وسراقة بن عمرو بن عطية من بني غنم بن مالك بن النجار. كل هذا المزيد عن ابي عمر، وقيل كان عددهم ماءة خمسين من المهاجرين وخمسين من الانصار. وزيد بن المزين كذا وجد بخط ابي عمر بزاي مفتوحة وياء اخر الحروف مشددة مفتوحة. وفي اصل ابن مفوز: المزين مكسور الميم ساكنة الزاي مفتوحة الياء. وعند ابن هشام ابن المزني.
 قال ابن اسحاق فلما دون عمر الدواوين بالشام وكان بلال قد خرج الي الشام فاقام بها مجاهدا فقال عمر لبلال الي من تجعل ديوانك قال مع ابي رويحة لا افارقه ابدا للاخوة التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عقد بيني وبينه فضمه اليه وضم ديوان
 
 الحبشة الي خثعم لمكان بلال منهم فهو في خثعم الي هذا اليوم بالشام. اخبرنا عبد الرحيم بن يوسف الموصلي وغازي بن ابي الفضل الدمشقي قالا انا عمر بن محمد بن معمر قال انا هبة الله بن محمد قال انا ابو طالب محمد بن محمد قال انا ابو بكر محمد بن عبد الله ثنا ابو عبد الله الحسين بن عمر الثقفي ثنا العلاء بن عمرو الحنفي ثنا ايوب بن مدرك عن مكحول عن ابي امامة قال لما اخي النبي صلي الله عليه وسلم بين الناس اخي بينه وبين علي. اخبرنا ابو عبد الله بن ابي الفتح فيما قرا عليه الحافظ ابو الحجاج المزي وانا اسمع قال له اخبرك القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد الانصاري قراءة عليه وانت تسمع فاقر به قال انا ابو الحسن علي بن احمد المالكي سماعا قال انا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد السلمي قال انا جدي ابو بكر محمد بن احمد قال انا محمد بن جعفر الخراءطي ثنا سعدان بن يزيد ثنا يزيد بن هارون قال انا حميد الطويل عن انس بن مالك ان عبد الرحمن بن عوف هاجر الي المدينة فاخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع فقال له سعد يا عبد الرحمن اني من اكثر الانصار مالا وانا مقاسمك وعندي امراتان فانا مطلق احداهما فاذا انقضت عدتها فتزوجها فقال له بارك الله لك في اهلك ومالك. رواه البخاري من حديث حميد عن انس اطول من هذا. 
 (بدء الاذان) وكان الناس انما يجتمعون الي الصلاة لتحين مواقيتها من غير دعوة فهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعل بوقا كبوق اليهود الذين يدعون به لصلاتهم ثم كرهه ثم امر بالناقوس فنحت ليضرب به للمسلمين في الصلاة فبينما هم علي ذلك راي عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه اخو بلحارث بن الخزرج النداء روينا من طريق ابي داود ثنا عباد بن موسي الختلي وزياد بن ايوب وحديث عباد اتم قالا حدثنا هشيم عن ابي بشر قال زياد انا ابو بشر عن ابي عمير بن انس عن عمومة له من الانصار قال اهتم النبي صلي الله عليه وسلم للصلاة كيف يجمع الناس لها فقيل له انصب راية عند حضور الصلاة فاذا راوها اذن بعضهم بعضا فلم يعجبه ذلك قال فذكر له القنع يعني الشبور () وقال زياد شبور اليهود فلم يعجبه ذلك وقال هو من امر اليهود قال فذكر له الناقوس فقال هو من امر النصاري فانصرف عبد الله بن زيد وهو مهتم لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاري الاذان في منامه قال فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال يا رسول الله اني لبين ناءم ويقظان اذ اتاني ات فاراني الاذان قال وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد راه قبل ذلك فكتمه عشرين يوما قال ثم اخبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال له ما منعك ان تخبرني فقال سبقني عبد الله بن زيد فاستحييت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا بلال قم فانظر ماذا يامرك به عبد الله بن زيد فافعله فاذن بلال.
 
 قال ابو بشر فاخبرني ابو عمير ان الانصار تزعم ان عبد الله بن زيد لولا انه كان يومءذ مريضا لجعله رسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنا. وروينا عن ابن اسحاق من طريق زياد ومن طريق ابي داود ثنا محمد بن منصور الطوسي ثنا يعقوب ثنا ابي عن محمد بن اسحاق قال حدثني محمد بن ابراهيم بن الحرث التيمي عن محمد ابن عبد الله بن زيد بن عبد ربه قال حدثني ابي عبد الله بن زيد قال لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناقوس يعمل ليضرب به للناس يجمع للصلاة طاف بي وانا ناءم رجل يحمل ناقوسا في يده فقلت يا عبد الله اتبيع الناقوس قال وما تصنع به فقلت ندعو به الي الصلاة قال افلا ادلك علي ما هو خير من ذلك فقلت بلي فقال تقول: الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة حي علي الصلاة حي الفلاح حي الفلاح الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله. قال ثم استاخر عني غير بعيد ثم قال تقول اذا اقمت الصلاة:
 الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة حي علي الفلاح قد قامت الصلاة الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله. فلما اصبحت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بما رايت فقال انها لرءيا حق ان شاء الله فقم مع بلال فالق عليه ما رايت فليءذن به فانه اندي صوتا منك فقمت مع بلال فجعلت القيه عليه ويءذن به قال فسمع بذلك عمر بن الخطاب وهو في بيته فخرج يجر رداءه يقول والذي بعثك بالحق يا رسول الله لقد رايت مثل ما راي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فلله الحمد. اللفظ لابي داود. قال ابن هشام وذكر ابن جريج قال قال لي عطاء سمعت عبيد بن عمير يقول اءتمر النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه بالناقوس للاجتماع للصلاة فبينما عمر بن الخطاب يريد ان يشتري خشبتين للناقوس اذ راي في المنام ان لا تجعلوا الناقوس بل اذنوا للصلاة فذهب الي النبي 
 صلي الله عليه وسلم ليخبره بالذي راي وقد جاء النبي صلي الله عليه وسلم الوحي بذلك فما راع عمر الا بلال يءذن فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اخبره بذلك قد سبقك بذلك الوحي وكان يءذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم بلال وابن ام مكتوم وابو محذورة وسعد القرظ وهو ابن عاءذ مولي عمار بن ياسر وكان يلزم التجارة في القرظ فعرف بذلك وكان يءذن لاهل قباء، وابن ام مكتوم عمرو ابن قيس العامري. وقيل عبد الله وابو محذورة سمره بن معير وقيل اوس. وروينا عن الطبراني حدثنا ابو عبد الرحمن النساءي ثنا اسحق بن ابراهيم بن راهويه ثنا معاذ بن هشام ثنا ابي عن عامر الاحول عن مكحول عن عبد الله بن محيريز عن ابي محذورة قال علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الله اكبر الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله ثم يعود فيقول اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة حي علي الصلاة حي علي الفلاح حي علي الفلاح الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله. رواه النساءي في سننه كذلك. ورواه مسلم عن ابي راهويه فوقع لنا عاليا وهذا من اعز الموافقات.
 قال ابن اسحاق ونصبت عند ذلك احبار يهود لرسول الله صلي الله عليه وسلم العداوة بغيا وحسدا وضغنا لما خص الله به العرب من اخذه رسوله منهم وانضاف اليهم رجال من الاوس والخزرج ممن كان غسا علي جاهليته فكانوا اهل نفاق علي دين اباءهم من الشرك والتكذيب بالمبعث الا ان الاسلام قهرهم بظهوره واجتماع قومهم عليه فظهروا بالاسلام واتخذوه جنة من القتل ونافقوا في السر فكان هواهم مع يهود وكان احبار يهودهم الذين يسءلون رسول الله صلي الله عليه وسلم ويتعنتونه ليلبسوا الحق بالباطل فكان القران ينزل فيهم فيما يسءلون عنه الا قليلا من المساءل في الحلال والحرام كان المسلمون يسءلون عنها فمن اليهود الموصوفين بذلك 
 حيي بن اخطب واخواه ياسر وجدي وسلام بن مشكم وكنانة بن الربيع بن ابي الحقيق وكعب بن الاشرف و عبد الله بن صوريا الاعور من بني ثعلبة بن الفطيون () ولم يكن بالحجاز في زمانه اعلم بالتوراة وابن صلوبا ومخيريق وكان حبرهم.
 وذكر ابن اسحاق منهم جماعة منهم عبد الله بن سلام وكان خيرهم واعلمهم وكان اسمه الحصين فلما اسلم سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله. ()
 
 (اسلام عبد الله بن سلام رضي الله تعالي عنه) وهو من بني اسراءيل من ولد يوسف بن يعقوب نبي الله وهو حليف للقواقلة وهم بنو غنم وبنو سالم ابني عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج. روينا عن ابن سعد اخبرنا عبد الله بن عمر وابو معمر المنقري ثنا عبد الوارث بن سعيد ثنا عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك قال اقبل نبي الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة قالوا جاء نبي الله فاستشرفوا ينظرون اذ سمع به عبد الله بن سلام وهو في نخل لاهله يخترف () لهم منه فعجل ان يضع التي يخترف لهم فيها فجاء وهي معه فسمع من نبي الله صلي الله عليه وسلم ثم رجع الي اهله قال فلما خلي نبي الله صلي الله عليه وسلم جاء عبد الله بن سلام فقال اشهد انك رسول الله حقا وانك جءت بحق ولقد علمت اليهود اني سيدهم وابن سيدهم واعلمهم وابن اعلمهم فادعهم فاسءلهم عني قبل ان يعلموا اني قد اسلمت فانهم ان يعلموا اني قد اسلمت قالوا في ما ليس في فارسل نبي الله صلي الله عليه وسلم اليهم فدخلوا عليه فقال لهم نبي الله صلي الله عليه وسلم يا معشر اليهود ويلكم اتقوا الله فوالله الذي لا اله الا هو انكم لتعلمون اني رسول الله حقا واني جءتكم بحق اسلموا قالوا ما نعلمه فاعادها عليهم ثلاثا وهم يجيبونه كذلك قال فاي رجل فيكم عبد الله بن سلام قالوا ذاك سيدنا وابن سيدنا واعلمنا وابن اعلمنا قال افرايتم ان اسلم قالوا حاشي لله ما كان ليسلم فقال يا ابن سلام اخرج عليهم فخرج اليهم فقال يا معشر اليهود
 
 ويلكم اتقوا الله والله الذي لا اله الا هو انكم لتعلمون انه رسول الله حقا وانه جاء بالحق فقالوا كذبت فاخرجهم النبي صلي الله عليه وسلم. رواه البخاري من حديث عبد العزيز بن صهيب. وروينا من طريق البخاري حدثني حامد بن عمر عن بشر بن المفضل ثنا حميد ثنا انس ان عبد الله بن سلام بلغه مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة فاتاه يسءله عن اشياء فقال اني ساءلك عن ثلاث لا يعلمهن الا نبي ما اول اشراط الساعة وما اول طعام ياكله اهل الجنة وما بال الولد ينزع الي ابيه والي امه قال اخبرني بهن جبريل انفا قال ابن سلام ذاك عدو اليهود من الملاءكة قال اما اول اشراط الساعة فنار تحشرهم من المشرق الي المغرب واما اول طعام ياكله اهل الجنة فزيادة كبد الحوت واما الولد فاذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع الولد واذا سبق ماء المراة ماء الرجل نزعت الولد قال اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله قال يا رسول الله ان اليهود قوم بهت () فذكر نحو ما تقدم. وروينا عن ابن سعد اخبرنا يزيد بن هارون قال انا جويبر عن الضحاك في قوله (قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله) قال جاء عبد الله بن سلام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان اليهود اعظم قوم عضيهة () فسلهم عني وخذ عليهم ميثاقا اني ان اتبعتك وامنت بكتابك ان يءمنوا بك وبكتابك الذي انزل عليك واخبءني يا رسول الله قبل ان يدخلوا عليك فارسل الي اليهود فقال ما تعلمون عبد الله بن سلام فيكم قالوا خيرنا واعلمنا بكتاب الله سيدنا وعالمنا وافضلنا قال ارايتم ان شهد اني رسول الله وامن بالكتاب الذي انزل علي تءمنون بي قالوا نعم قدعاه فخرج عليهم عبد الله بن سلام فقال يا عبد الله بن سلام اما تعلم
 
 اني رسول الله تجدوني مكتوبا عندكم في التوراة والانجيل اخد الله ميثاقكم ان تءمنوا بي وان يتبعني من ادركني منكم قال بلي قالوا ما نعلم انت رسول الله وكفروا به وهم يعلمون انه رسول الله وان ما قال حق فانزل الله (قل ارايتم ان كان من عند الله  يعني الكتاب  والرسول وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله  يعني عبد الله بن سلام  فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين) ففي ذلك نزلت هذه الاية. 
 (خبر مخيريق) قال ابن اسحاق: وكان حبرا عالما غنيا كثير الاموال من النخل وكان يعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بصفته وما يجد في علمه وغلب عليه الف دينه فلم يزل علي ذلك حتي كان يوم احد يوم السبت قال والله يا معشر يهود انكم لتعلمون ان نصر محمد عليكم لحق قالوا ان اليوم يوم السبت قال لا سبت لكم ثم اخذ سلاحه فخرج حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه باحد وعهد الي من وراءه من قومه ان قتلت هذا اليوم فاموالي الي محمد يصنع فيها ما اراه الله فلما اقتتل الناس قاتل حتي قتل فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني يقول مخيريق خير يهود وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم امواله فعامة صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة منها. وقال الواقدي كان مخيريق احد بني النضير حبرا عالما فامن برسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل ماله له وهو سبعة حواءط () فجعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة وهي الميثب والضيافة والدلال وحسني وبرقة والاعواف ومشربة ام ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي مارية القبطية.
 وذكر ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر قال حدثت عن صفية ابنة حيي انها قالت كنت احب ولد ابي اليه والي عمي ابي ياسر فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة غدوا عليه ثم جاءا من العشي فسمعت عمي يقول لابي اهو هو قال نعم والله قال اتعرفه وتثبته قال نعم قال فما نفسك منه قال عداوته والله ما بقيت.
 وذكر ابن اسحاق من المنافقين زوي بن الحرث والحرث بن سويد وجلاس
 
 ابن سويد وكان ممن تخلف عن غزوة تبوك وقال لءن كان هذا الرجل صادقا لنحن شر من الحمر فرفع ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمير بن سعد وكان في حجر جلاس خلف علي امه فقال له عمير والله يا جلاس انك لاحب الناس الي واحسنهم عندي يدا ولقد قلت مقالة لءن رفعتها عنك لافضحنك عنها ولءن صمت عنها ليهلكن ديني ولاحداهما ايسر علي من الاخري، ثم مشي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر له ما قال جلاس فحلف جلاس بالله لرسول الله صلي الله عليه وسلم لقد كذب علي عمير وما قلت ما قال فانزل الله تعالي (يستحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم) الي قوله (وما لهم في الارض من ولي ولا نصير) فزعموا انه تاب فحسنت توبته. وزاد ابن سعد في هذا الخبر: فقال يعني جلاسا قد قلته وقد عرض الله علي التوبة فانا اتوب فقبل ذلك منه، وكان له قتيل في الاسلام فوداه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاه ديته فاستغني بذلك. قال وكان قد هم ان يلحق بالمشركين قال وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للغلام وفت اذنك.
 وقال الواقدي ولم ينزع الجلاس عن خير كان يصنعه الي عمير فكان ذلك مما عرفت به توبته، واخوه الحارث هو الذي قتل المجذر بن ذياد البلوي يوم احد بابيه سويد بن الصامت فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب بقتل الحارث ان ظفر به ففاته فكان بمكة ثم بعث الي اخيه الجلاس يطلب التوبة فانزل الله فيه فيما بلغني عن ابن عباس (كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم) الي اخر القصة. وقال الواقدي ان الحارث اتي مسلما بعد الفتح وكان قد ارتد ولحق بالمشركين فقتله النبي صلي الله عليه وسلم بالمجذر، ومن بني ضبيعة بن زيد بجاد بن عثمان ونبتل بن الحرث وهو الذي قال انما محمد اذن من حدثه شيءا صدقه فانزل الله فيه (ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن) وابو حبيبة بن الازعر وكان ممن بني مسجد الضرار وثعلبة بن حاطب ومعتب بن قشير وهما اللذان عاهدا 
 الله (لن اتانا من فضله) الي اخر القصة ومعتب الذي قال يوم احد (لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا) وهو الذي قال يوم الاحزاب كان محمد يعدنا ان ناكل كنوز كسري وقيصر واحدنا لا يامن ان يذهب الي الغاءط فانزل الله (واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا). وانكر ابن هشام دخول ثعلبة ومعتب في المنافقين وعباد بن حنيف اخو سهل وعثمان وجارية بن عامر وابناه مجمع وزيد. وقيل لا يصح عن مجمع النفاق. وذكر اخرين ومن بني امية بن زيد وديعة بن ثابت وهو الذي كان يقول (انما كنا نخوض ونلعب) ومن بني عبد خدام بن خالد وهو الذي اخرج مسجد الضرار من داره وبشر ورافع بن زيد. ومن بني النبيت عمر بن مالك بن الاوس مربع ابن قيظي واخوه اوس واوس الذي قال يوم الخندق ان بيوتنا عورة فاذن لنا فلنرجع اليها فانزل الله فيه (يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة) الاية.
 ومن بني ظفر حاطب بن امية وبشير بن ابير والحرث بن عمرو بن حارثة.
 وعند ابن اسحاق بشير وهو ابو طعمة سارق الدرعين الذي انزل الله فيه (ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم) وقزمان حليف لهم وهو المقتول يوم احد بعد ان ابلي في المشركين قتل نفسه بعد ان اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انه من اهل النار. ولم يكن في بني عبد الاشهل منافق ولا منافقة الا ان الضحاك بن ثابت اتهم بشء من ذلك ولم يصح. ومن الخزرج من بني النجار رافع بن وديعة وزيد ابن عمرو وعمر بن قيس وقيس بن عمرو بن سهل. ومن بني جشم بن الخزرج الجد بن قيس وهو الذي يقول يا محمد اءذن لي ولا تفتني. ومن بني عوف بن الخزرج عبد الله بن ابي بن سلول وكان راس المنافقين وهو الذي قال (لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل) في غزوة بني المصطلق وفيه نزلت سورة المنافقين باسرها. 
 قال ابو عمر: وزيد بن ارقم هو الذي رفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عبد الله بن ابي قوله لءن رجعنا الي المدينة فاكذبه عبد الله ابن ابي وحلف فانزل الله تصديق زيد بن ارقم فتبادر ابو بكر وعمرو الي زيد ليبشراه فسبق ابو بكر فاقسم عمرو ان لا يبادره بعدها الي شء وجاء النبي صلي الله عليه وسلم فاخذ باذن زيد وقال وفت اذنك يا غلام. ووديعة وسويد وداعس من رهط ابن سلول وهم و عبد الله بن ابي الذين كانوا يدسون الي بني النضير حين حاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اثبتوا فوالله لءن اخرجتم لنخرجن معكم القصة. وكان النفاق في الشيوخ ولم يكن في الشباب الا في واحد وهو قيس بن عمرو بن سهل رجع الي ابن اسحاق: فكان ممن تعوذ بالاسلام واظهره وهو منافق من احبار يهود من بني قينقاع سعد بن حنيف وزيد بن اللصيت ونعمان بن اوفي بن عمرو وعثمان بن اوفي وزيد بن اللصيت هو الذي قال حين ضلت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم يزعم محمد انه ياتيه خبر السماء وهو لا يدري اين ناقته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءه الخبر بما قال عدو الله ان قاءلا قال يزعم محمد انه ياتيه خبر السماء ولا يدري اين ناقته واني والله ما اعلم الا ما علمني ربي وقد دلني الله عليها وهي في هذا الشعب قد حبسها شجرة بزمامها فذهب رجال من المسلمين فوجدوها حيث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كما وصف. ورافع بن حريملة وهو الذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم حين مات " قد مات اليوم عظيم من عظماء المنافقين " ورفاعة بن زيد بن التابوت وهو الذي اشتدت الريح يوم موته فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قافل من غزوة بني المصطلق " انها هبت لموت عظيم من عظماء الكفار " وسلسلة بن برهام وكنانة بن صوريا وكان هءلاء يحضرون المسجد فيسخرون من المسلمين فامر صلي الله عليه وسلم باخراجهم منه فاخرجوا ففيهم نزل صدر سورة البقرة الي الماءة منها. قال ابن اسحاق وكتب رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم الي يهود خيبر فيما حدثني مولي لال زيد بن ثابت عن عكرمة او سعيد ابن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاحب موسي واخيه والمصدق لما جاء به موسي الا ان الله تعالي قد قال لكم يا معشر يهود اهل التوراة وانكم تجدون ذلك في كتابكم (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما) واني انشدكم بالله وانشدكم بما انزل عليكم وانشدكم بالذي اطعم من كان قبلكم من اسباطكم المن والسلوي وانشدكم بالذي ايبس البحر لاباءكم حتي انجاهم من فرعون وعمله الا اخبرتمونا هل تجدون فيما انزل عليكم ان تءمنوا بمحمد وان كنتم لا تجدون ذلك في كتابكم فلا كره عليكم قد تبين الرشد من الغي فادعوكم الي الله والي نبيه. وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان يهود كانوا يستفتحون علي الاوس والخزرج برسول الله صلي الله عليه وسلم قبل مبعثه فلما بعثه الله من العرب كفروا به وجحدوا ما كانوا يقولون فيه. فقال لهم معاذ بن جبل وبشر بن البراء يا معشر يهود اتقوا الله واسلموا فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد ونحن اهل شرك وتخبروننا انه مبعوث وتصفونه لنا بصفته. فقال سلام بن مشكم احد بني النضير ما جاءنا بشء نعرفه ما هو بالذي كنا نذكره لكم فانزل الله في ذلك من قولهم (ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين.
 قال ابن اسحاق: وقال مالك بن الضيف حين بعث رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم وذكر لهم ما اخذ الله عليهم له من الميثاق وما عهد الله اليهم فيه والله ما عهد الينا في محمد عهد وما اخذ له علينا ميثاق فانزل الله فيه (او كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل اكثرهم لا يءمنون) وقال ابن صلوبا القطيوني لرسول الله صلي الله عليه وسلم يا محمد ما جءتنا بشء نعرفه وما انزل الله عليك من اية بينة فنتبعك بها فانزل الله في ذلك من قوله تعالي (ولقد انزلنا اليك ايات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون) وقال رافع بن حريملة ووهب بن زيد لرسول الله صلي الله عليه وسلم يا محمد اءتنا بكتاب تنزله من السماء نقرءه وفجر لنا انهارا نتبعك ونصدقك فانزل الله في ذلك (ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي من قبل ومن يتبدل الكفر بالايمان فقد ضل سواء السبيل) وكان حيي بن اخطب وابو ياسر بن اخطب من اشد يهود للعرب حسدا اذ خصهم الله برسوله صلي الله عليه وسلم فكانا جاهدين في رد الناس عن الاسلام بما استطاعا فانزل الله فيهما (ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق) الاية. ولما قدم اهل نجران من النصاري علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتتهم احبار يهود فتنازعوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رافع بن حريملة ما انتم علي شء وكفر بعيسي وبالانجيل فقال رجل من اهل نجران من النصاري لليهود ما انتم علي شء وجحد نبوة موسي وكفر بالتوراة فانزل الله تعالي (وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء) الاية. وقال رافع بن حريملة يا محمد ان كنت رسولا من الله كما تقول فقل لله فليكلمنا فانزل الله (وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية) وقال عبد الله بن صوريا الاعور ما الهدي الا ما نحن عليه فاتبعنا يا محمد تهتد. وقالت النصاري مثل ذلك فانزل الله تعالي (وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا) الاية. وسال معاذ بن جبل وسعد بن معاذ وخارجة بن زيد نفرا من احبار يهود 
 عن بعض ما في التوراة فكتموهم اياه فانزل الله (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي) الاية. ودعا عليه السلام اليهود الي الاسلام فقال له رافع ومالك بن عوف بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا فانزل الله (واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا) ولما اصاب الله قريشا يوم بدر جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يهود في سوق بني قينقاع حين قدم المدينة فقال يا معشر يهود اسلموا قبل ان يصيبكم الله بمثل ما اصاب به قريشا قالوا له يا محمد لا يغرنك من نفسك انك قتلت نفرا من قريش كانوا اغمارا لا يعرفون القتال انك والله لو قاتلتنا لعرفت انا نحن الناس وانك لم تلق مثلنا وانزل الله (قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد) الاية والتي بعدها. ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت المدارس علي جماعتهم من يهود فدعاهم الي الله فقال له النعمان بن عمرو والحارث بن زيد وعلي اي دين انت يا محمد قال علي ملة ابراهيم ودينه قالا فان ابراهيم كان يهوديا فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فهلم الي التوراة فهي بيننا وبينكم فابيا عليه فانزل الله (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون) الاية والتي تليها. وقال احبار يهود ما كان ابراهيم الا يهوديا وقالت نصاري نجران ما كان الا نصرانيا فانزل الله (يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم) الايات الي (والله ولي المءمنين). وقال عبد الله بن صيف وعدي بن زيد والحرث بن عوف بعضهم لبعض تعالوا نءمن بما انزل الله علي محمد غدوة ونكفر به عشية حتي نلبس عليهم دينهم لعلهم يصنعون كما نصنع فيرجعون عن دينهم فانزل الله (يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون) الي قوله (والله واسع عليم) وقال ابو نافع القرظي حين اجتمعت الاحبار من يهود والنصاري من اهل نجران عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعاهم 
 الي الاسلام اتريد منا يا محمد ان نعبدك كما تعبد النصاري عيسي بن مريم وقال رجل من نصاري نجران مثله؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذ الله ان يعبد غير الله فانزل الله تعالي (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله) الاية. ثم ذكر ما اخذ عليهم من الميثاق بتصديقه فقال (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيناكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه) الي اخر القصة. ومر شاس بن قيس وكان شيخا قد عسا () عظيم الكفر شديد الطعن علي المسلمين شديد الحسد لهم علي نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاوس والخزرج يتحدثون فغاظه ما راي من الفتهم وجماعتهم بعد ما كان بينهم من العداوة فقال قد اجتمع ملا بني قيلة بهذه البلاد لا والله مالنا معهم اذا اجتمعوا من قرار فامر فتي شابا من يهود كان معهم فقال اعمد اليهم فاجلس معهم ثم اذكر يوم بغاث وما كان فيه وانشدهم بعض ما كانوا يتقاولون فيه من الاشعار ففعل فتكلم القوم عند ذلك وتنازعوا حتي تواثب رجلان علي الركب اوس بن قيظي من الاوس وجبار بن صخر من الخزرج فتقاولا ثم قال احدهما لصاحبه ان شءتم رددتها الان جذعة وغضب الفريقان جميعا وقالوا قد فعلنا موعدكم الظاهرة  والظاهرة الحرة  السلاح السلاح فخرجوا وبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج اليهم فيمن معه من المهاجرين من اصحابه حتي جاءهم فقال يا معشر المسلمين الله الله ابدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم بعد ان هداكم الله الي الاسلام واكرمكم به وقطع به عنكم امر الجاهلية واستنقذكم من الكفر والف به بينكم فعرف القوم انها نزغة من الشيطان وكيد من عدوهم فبكوا وعانق الرجال من الاوس الرجال من الخزرج ثم انصرفوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله في شاس بن
 
 قيس (قل يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا) الاية. وفي اوس وجبار (يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب يردوكم بعد ايمانكم كافرين) الي قوله (اولءك لهم عذاب عظيم) وكان رجال من المسلمين يواصلون رجالا من يهود لما كان بينهم من الجوار فانزل الله تعالي (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا) الي (عليم بذات الصدور) ودخل ابو بكر بيت المدراس فقال لفنحاص اتق الله واسلم والله انك لتعلم ان محمدا لرسول الله فقال والله يا ابا بكر ما بنا الي الله من فقر وانه الينا لفقير فغضب ابو بكر وضرب وجه فنحاص ضربا شديدا وقال لولا العهد الذي بيننا وبينك لضربت عنقك فشكاه فنحاص الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر له ابو بكر ما كان منه فانكر قوله ذلك فانزل الله تعالي (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء) الاية. وانزل في ابي بكر (ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا) الاية. وكان كردم ابن قيس واسامة بن حبيب في نفر من يهود ياتون رجالا من الانصار يتنصحون لهم فيقولون لهم لا تنفقوا اموالكم فانا نخشي عليكم الفقر فانزل الله فيهم (الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله  اي التوراة التي فيها تصديق ما جاء محمد  واعتدنا للكافرين عذابا مهينا) وكان رفاعة ابن زيد بن التابوت من عظماء يهود اذا كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم لوي لسانه وقال ارعنا سمعك يا محمد حتي نفهمك ثم طعن في الاسلام وعابه فانزل الله فيه (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون ان تضلوا السبيل) الي (ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا) وكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم رءساء من احبار يهود منهم عبد الله بن صوريا الاعور وكعب ابن اسد فقال لهم يا معشر يهود اتقوا الله واسلموا فوالله انكم لتعلمون ان الذي 
 جءتكم به لحق قالوا ما نعرف ذلك فانزل الله (يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت وكان امر الله مفعولا) وقال سكين بن عدي بن زيد يا محمد ما نعلم ان الله انزل علي بشر من شء بعد موسي فانزل الله تعالي (انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده) الي قوله (وكان الله عزيزا حكيما) ودخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة منهم فقال لهم اما والله انكم لتعلمون اني رسول الله قالوا ما نعلمه وما نشهد عليه فانزل الله تعالي (لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا) واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم نعمان بن اضا وبحري بن عمرو وشاس بن عدي فكلموه وكلمهم ودعاهم الي الله وحذرهم نقمته فقالوا ما تخوفنا يا محمد نحن ابناء الله واحباءه كقول النصاري فانزل الله تعالي فيهم (وقالت اليهود والنصاري نحن اب ناء الله واحباءه) الاية. ودعاهم الي الاسلام مرة وحذرهم عقوبة الله فابوا عليه فقال لهم معاذ بن جبل وسعد بن عبادة وعقبة بن وهب يا معشر يهود اتقوا الله فوالله انكم لتعلمون انه رسول الله ولقد كنتم تذكرونه لنا قبل مبعثه وتصفونه بصفته، فقال رافع بن حريملة ووهب بن يهوذا ما قلنا لكم هذا وما انزل الله من كتاب بعد موسي وما ارسل بشيرا ولا نذيرا بعده فانزل الله وذلك في قولهما (يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير) الاية. واجتمع احبارهم في بيت المدراس فاتوا برجل وامراة زنيا بعد احصانهما فقالوا حكموا فيهما محمدا فان حكم فيهما بحكمكم من التجبية وهو الجلد بحبل من ليف يطلي بقار ثم نسود وجوههما ثم يحملان علي حمارين وجوهما من قبل ادبار الحمارين فانما هو ملك فان حكم فيهما بالرجم فهو نبي فاحذروه علي ما في ايديكم ان يسلبكموه ففعلوا، فمشي رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم حتي اتي بيت المدراس فقال لهم اخرجوا الي علماءكم فاخرجوا له عبد الله ابن صوريا فخلا به يناشده هل تعلم ان الله حكم فيمن زني بعد احصانه بالرجم في التوراة قال اللهم نعم اما والله يا ابا القاسم انهم ليعرفون انك نبي مرسل ولكنهم يحسدونك قال فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر بهما فرجما عند باب مسجده ثم جحد ابن صوريا بعد ذلك نبوة رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله (يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم) الاية. وفي بعض طرق هذا الحديث ان حبرا منهم جلس يتلو التوراة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع يده علي اية الرجم فضرب عبد الله بن سلام يده وقال هذه اية الرجم ابي ان يتلوها عليك. الحديث. وقال كعب بن اسد وابن صلوبا وابن صوريا وشاس بن قيس بعضهم لبعض اذهبوا بنا الي محمد لعلنا نفتنه عن دينه فانما هو بشر فاتوه فقالوا قد عرفت انا احبار يهود واشرافهم وانا ان اتبعناك اتبعك يهود ولم يخالفونا وان بيننا وبين بعض قومنا خصومة فنحاكمهم اليك فتقضي لنا عليهم ونءمن بك ونصدقك فابي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله (وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم) الي قوله (ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون) واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة منهم فسالوه عمن يءمن به من الرسل فقال (نءمن بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون) فلما ذكر عيسي جحدوا نبوته وقالوا لا نءمن بعيسي ولا نءمن بمن امن به فانزل الله (يا اهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل وان اكثركم فاسقون) واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رافع بن حارثة وسلام بن مشكم ومالك ابن الصيف ورافع بن حريملة فقالوا يا محمد الست تزعم انك علي ملة ابراهيم ودينه 
 وتءمن بما عندنا من التوراة وتشهد انها من الله حق قال بلي ولكنكم احدثتم وجحدتم ما فيها مما اخذ عليكم من الميثاق وكتمتم منها ما امرتم ان تبينوه للناس فبرءت من احداثكم قالوا فانا ناخذ بما في ايدينا فانا علي الهدي والحق ولا نءمن بك ولا نتبعك فانزل الله تعالي (قل يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم) الاية. وكان رفاعة بن زيد بن التابوت وسويد بن الحارث قد اظهرا الاسلام ونافقا فكان رجال من المسلمين يوادونهما فانزل الله تعالي (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزءا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء) الي قوله (والله اعلم بما كانوا يكتمون). وقال جبل بن ابي قيشير وشمويل بن زيد يا محمد متي الساعة ان كنت نبيا فانزل الله (يسءلونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي) الاية واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم سلام بن مشكم ونعمان بن اوفي ومحمود ابن دحية في نفر منهم فقالوا له كيف نتبعك وقد تركت قبلتنا وانت لا تزعم ان عزيرا ابن الله فانزل الله (وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم) الاية. واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم محمود ابن سيحان وعزير بن ابي عزير في جماعة منهم فقالوا انا لا نري ما جءت به متسقا كما تتسق التوراة اما يعلمك هذا انس ولا جن فقال لهم اما والله انكم لتعلمون انه من عند الله واني رسول الله تجدون ذلك مكتوبا عندكم في التوراة قالوا فان الله يصنع لرسوله اذا بعثه ما يشاء فانزل علينا كتابا من السماء نقرءه ونعرفه والا جءناك بمثل ما تاتي به فانزل الله (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا) وقال قوم منهم لعبد الله بن سلام حين اسلم ما تكون النبوة في العرب ولكن صاحبك ملك منقول ثم جاءوا فسالوه عن ذي القرنين فقص عليهم ما جاءه من الله فيه مما كان قص علي قريش 
 وهم كانوا ممن امر قريشا ان يسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه حين بعثوا اليهم النضر بن الحارث وعقبة بن ابي معيط واتي رهط منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا يا محمد هذا الله خلق الخلق فمن خلقه فغضب حتي امتقع لونه ثم ساورهم غضبا لربه فجاءه جبريل فسكنه وانزل عليه (قل هو الله احد) السورة فلما تلاها عليهم قالوا فصف لنا كيف خلقه وكيف ذراعه وكيف عضده فغضب اشد من غضبه الاول فاتاه جبريل من الله تعالي بقوله تعالي (وما قدروا الله حق قدره) الاية. وكان الذين حزبوا الاحزاب من قريش غطفان وبني قريظة حيي ابن اخطب وسلام بن ابي الحقيق ابو رافع والربيع بن الربيع بن ابي الحقيق وابو عمار ووحوح بن عامر وهوذة بن قيس فاما وحوح وابو عمار وهوذة فمن بني واءلة وساءرهم من بني النضير فلما قدموا علي قريش قالوا هءلاء احبار يهود واهل العلم بالكتاب الاول فاسالوهم ادينكم خير ام دين محمد فسالوهم فقالوا بل دينكم خير من دينه وانتم اهدي منه ومن اتبعه فانزل الله فيهم (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا) الي قوله (ملكا عظيما).
 قال ابن اسحاق: وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد نصاري نجران ستون راكبا فيهم اربعة عشر رجلا من اشرافهم في الاربعة عشر منهم ثلاثة نفر اليهم يءل امرهم العاقب امير القوم وذو رايهم واسمه عبد المسيح والسيد ثمالهم وصاحب رجلهم واسمه الايهم وابو حارثة بن علقمة اخو بكر بن واءل اسقفهم وخيرهم وحبرهم وامامهم فكان ابو حارثة قد شرف فيهم ودرس كتبهم حتي حسن علمه في دينهم فكانت ملوك الروم من اهل النصرانية قد شرفوه ومولوه واخدموه وبنوا له الكناءس فبسطوا عليه الكرامات لما يبلغهم عنه من علمه واجتهاده في دينهم 
 فلما وجهوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نجران جلس ابو حارثة علي بغلة له موجها الي جنبه اخ له يقال له كوز بن علقمة فعثرت بغلة ابي حارثة فقال كوز () تعس الا بعد يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له ابو حارثة بل انت تعست قال ولم يا اخي قال بلي والله انه للنبي الذي كنا ننتظر فقال له كوز فما يمنعك منه وانت تعلم هذا قال ما صنع بنا هءلاء القوم شرفونا ومولونا واكرمونا وقد ابوا الا خلافه فلو فعلت نزعوا منا كل ما تري فاضمر عليها منه اخوه كوز بن علقمة حتي اسلم بعد ذلك فهو كان يحدث عنه هذا الحديث فيما بلغني ودخلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم مسجده حين صلي العصر عليهم ثياب الحبرات () جبب واردية في جمال رجال بني الحرث بن كعب فقال يقول بعض من راهم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ ما راينا بعدهم وفدا مثلهم وقد حانت صلاتهم فقالوا في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلون فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم دعوهم فصلوا الي المشرق وكان تسمية الاربعة عشر السيد والعاقب وابو حارثة واوس والحرث وزيد وقيس ويزيد ونبيه وخويلد وعمرو وخالد و عبد الله ويحنس فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم ابو حارثة والعاقب والايهم وهم من النصرانية علي دين الملك مع اختلاف في امرهم يقولون هو الله ويقولون هو ولد الله ويقولون هو ثالث ثلاثة وكذلك قول النصرانية فهم يحتجون في قولهم هو الله بانه كان يحيي الموتي ويبرء الاسقام ويخبر بالغيوب ويخلق من الطين كهيءة الطير فينفخ فيه فيكون طاءرا، وذلك كله بامر الله تبارك وتعالي وليجعله اية للناس، ويحتجون في قولهم بانه ثالث ثلاثة بقول الله فعلنا وامرنا وخلقنا وقضينا فيقولون لو كان واحدا ما قال الا فعلت
 
 وامرت وقضيت وخلقت ولكنه هو عيسي ومريم ففي كل ذلك من قولهم نزل القران فلما كلمه الحبران قال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم اسلما قالا قد اسلمنا قال انكما لم تسلما فاسلما قالا بلي قد اسلمنا قبلك قال كذبتما يمنعكما من الاسلام دعاءكما لله ولدا وعبادتكما الصليب واكلكما الخنزير قالا فمن ابوه يا محمد فصمت فلم يجبهما فانزل الله صدر سورة ال عمران الي بضع وثمانين اية فلما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر من الله عنه والفصل من القضاء بينه وبينهم وامر بما امر من ملاعنتهم ان ردوا ذلك عليه دعاهم الي ذلك فقالوا يا ابا القاسم دعنا ننظر في امرنا ثم ناتك بما تريد ان تفعل فيما دعوتنا اليه فانصرفوا عنه ثم خلوا بالعاقب وكان ذا رايهم فقالوا يا عبد المسيح ما تري فقال والله يا معشر النصاري لقد عرفتم ان محمدا لنبي مرسل ولقد جاءكم من خبر صاحبكم ولقد علمتم ما لاعن قوم نبيا قط فبقي كبيرهم ولا نبث صغيرهم وانه للاستءصال منكم ان فعلتم فان كنتم قد ابيتم الا الف دينكم والاقامة علي ما انتم عليه من القول في صاحبكم فوادعوا الرجل ثم انصرفوا الي بلادكم فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا يا ابا القاسم قد راينا ان لا نلاعنك وان نتركك علي دينك ونرجع علي ديننا ولكن ابعث معنا رجلا من اصحابك ترضاه لنا يحكم بيننا في اشياء اختلفنا فيها من اموالنا فانكم عندنا رضي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اءتوني العشية ابعث معكم القوي الامين فكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول ما احببت الامارة قط حبي اياها يومءذ رجاء ان يكون صاحبها فرحت الي الظهر مهجرا فلما صلي بنا رسول الله صلي عليه وسلم الظهر سلم ثم نظر عن يمينه ويساره فجعلت اتطاول ليراني فلم يزل يلتمس ببصره حتي راي ابا عبيدة بن الجراح فدعاه فقال اخرج معهم فاقض بينهم بالحق فيما اختلفوا فيه قال عمر فذهب بها ابو عبيدة رضي الله عنه. 
 (خبر عبد الله بن ابي سلول وابي عامر الفاسق) وكان يقال له الراهب قال ابن اسحاق: وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة كما حدثني عاصم ابن عمر بن قتادة وسيد اهلها عبد الله بن ابي سلول لا يختلف عليه في شرفه من قومه اثنان لم يجتمع الاوس والخزرج قبله ولا بعده علي رجل من احد الفريقين حتي جاء الاسلام وغيره ومعه في الاوس رجل هو في قومه من الاوس شريف مطاع ابو عامر عبد عمر بن صيفي بن النعمان احد بني ضبيعة بن زيد وهو ابو حنظلة الغسيل يوم احد وكان قد ترهب في الجاهلية ولبس المسوح فكان يقال له الراهب فشقيا بشرفهما، اما ابن ابي فكان قومه قد نظموا له الخرز ليتوجوه ثم يملكوه عليهم فجاءهم الله برسوله وهم علي ذلك فلما انصرف قومه عنه الي الاسلام ضغن وراي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد سلبه ملكا عظيما فلما راي قومه قد ابوا الا الاسلام دخل فيه كارها مصرا علي نفاق، واما ابو عامر فابي الا الكفر والفراق لقومه حين اجتمعوا علي الاسلام فخرج منهم الي مكة ببضعة عشر رجلا مفارقا للاسلام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقولوا الراهب ولكن قولوا الفاسق وكان قد قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يخرج الي مكة ما هذا الذي جءت به قال جءت بالحنيفية دين ابراهيم عليه السلام قال فانا عليها قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم انك لست عليها قال بلي انك ادخلت يا محمد في الحنيفية ما ليس منها قال ما فعلت ولكني جءت بها بيضاء نقية قال الكاذب اماته الله طريدا غريبا وحيدا فقال النبي صلي الله عليه وسلم اجل فكان هو ذلك خرج الي مكة فلما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة خرج الي الطاءف فلما اسلم اهل الطاءف خرج الي الشام فمات بها طريدا غريبا وحيدا. 
 (جماع ابواب مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعوثه وسراياه) ولما اذن الله عز وجل لنبيه في القتال كانت اول اية نزلت في ذلك (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير) كما روينا من طريق ابن عروبة ثنا سلمة ثنا عبد الرزاق قال انا الثوري عن الاعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان يقرا (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا) قال وهي اول اية نزلت في القتال. وروينا عن ابن عاءذ قال اخبرنا الوليد بن محمد عن محمد بن مسلم الزهري قال وكان اول اية نزلت في القتال قوله عز وجل (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز) قرء علي ابي محمد عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني وانا اسمع اخبركم ابو علي بن ابي القاسم بن الخريف حضورا في الخامسة قال انا ابو بكر محمد بن عبدا لباقي بن محمد الانصاري قال انا ابو الحسن علي بن ابراهيم الباقلاني قال انا ابو بكر احمد بن جعفر القطعي قال انا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري قال حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد عن ابن عجلان عن المقبري عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله تعالي. 
 (ذكر الخبر عن عدد مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعوثه) روينا عن ابن سعد قال انا محمد بن عمر بن واقد الاسلمي ثنا عمر بن عثمان ابن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي وموسي بن محمد بن ابراهيم بن الحرث التيمي ومحمد بن عبد الله بن مسلم ابن اخي الزهري وموسي بن يعقوب بن عبد الله ابن وهب بن زمعة بن الاسود و عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة الزهري ويحيي بن عبد الله بن ابي قتادة الانصاري وربيعة بن عثمان بن عبد الله بن الهدير التيمي واسماعيل بن ابراهيم بن ابي حبيبة الاشهلي و عبد الحميد ابن جعفر الحكمي وعبد الرحمن بن ابي الزناد ومحمد بن صالح التمار قال ابن سعد وانا رويم بن يزيد المقرء ثنا هارون بن ابي عيسي عن محمد بن اسحاق قال وانا حسين بن محمد عن ابي معشر قال وانا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس المدني عن اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة عن عمه موسي بن عقبة دخل حديث بعضهم في حديث بعض قالوا كان عدد مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم التي غزا بنفسه سبعا وعشرين وكانت سراياه التي بعث فيها سبعا واربعين سرية وكان ما قاتل فيه من المغازي تسع غزوات بدر القتال واحد والمريسيع والخندق وقريظة وخيبر وفتح مكة وحنين والطاءف. فهذا ما اجتمع لنا عليه، وفي بعض رواياتهم انه قاتل في بني النضير ولكن الله جعلها له نفلا خاصة وقاتل في غراة وادي القري منصرفه من خيبر وقتل بعض اصحابه وقاتل في الغابة.
 فاول مغازيه صلي الله عليه وسلم بنفسه: 
 (غزوة ودان) روينا عن ابي عروبة ثنا سليمان بن سيف ثنا سعيد بن بريع ثنا محمد بن اسحاق قال خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في صفر غازيا علي راس اثني عشر شهرا من مقدمه المدينة لاثنتي عشرة ليلة مضت من شهر صفر حتي بلغ ودان وكان يريد قريشا وبني ضمرة وهي غزوة الابواء ثم رجع الي المدينة وكان استعمل عليها سعد ابن عبادة فيما ذكره ابن هشام. قال ابن اسحاق فوادعته فيها بنو ضمرة وكان الذي وادعه منهم عليهم مخشي بن عمرو الضمري وكان سيدهم في زمانه ذلك ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة ولم يلق كيدا 
 (بعث حمزة وعبيدة بن الحرث) روينا عن ابن اسحاق قال فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بها بقية صفر وصدرا من شهر ربيع الاول وبعث في مقدمه ذلك عبيدة بن الحرث بن المطلب ابن عبد مناف في ستين او ثمانين راكبا من المهاجرين ليس فيهم من الانصار احد فسار حتي بلغ ماء بالحجاز باسفل ثنية المرة فلقي بها جمعا عظيما من قريش فلم يكن بينهم قتال الا ان سعد بن ابي وقاص قد رمي يومءذ بسهم فكان اول سهم رمي به في الاسلام ثم انصرف القوم عن القوم وللمسلمين حامية وفر من المشركين الي المسلمين المقداد بن عمرو وعتبة بن غزوان وكانا مسلمين ولكنهما خرجا ليتوصلا بالكفار وكان علي القوم عكرمة بن ابي جهل وقال ابن هشام مكرر ابن حفص بن الاخيف. قال ابن اسحاق فكانت راية عبيدة فيما بلغنا اول راية عقدت في الاسلام وبعض العلماء يزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه حين اقبل من غزوة الابواء قبل ان يصل الي المدينة وبعث في مقامه ذلك حمزة ابن عبد المطلب بن هاشم الي سيف البحر من ناحية العيض في ثلاثين راكبا من المهاجرين ليس فيهم من الانصار احد فلقي ابا جهل بن هشام في ذلك الساحل في ثلاثماءة راكب فحجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني وكان موادعا للفريقين جميعا فانصرف بعض القوم عن بعض ولم يكن بينهم قتال فقال وبعض الناس يقول كانت راية حمزة اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك ان 
 بعثه وبعث عبيدة كانا معا فشبه ذلك علي الناس. وروينا عن موسي بن عقبة ان اول البعوث بعث حمزة في ثلاثين راكبا فلقوا ابا جهل في ثلاثين وماءة راكب من المشركين ثم كانت الابواء علي راس اثني عشر شهرا ثم بعث عبيدة فلقوا بعثا عظيما من المشركين علي ماء يدعي الاحياء من رابغ قال وهو اول يوم التقي فيه المسلمون والمشركون في قتال. وروينا عن ابن عاءذ عن الوليد عن ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة ان راية حمزة هي الاولي. وروينا عنه ايضا عن محمد بن شعيب عن عثمان بن عطاء الخراساني عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس ذكر بعث عبيدة ثم بعث حمزة بنحو ما ذكر ابن اسحاق وروينا عن ابن سعد ان اول لواء عقده رسول الله صلي الله عليه وسلم لحمزة بن عبد المطلب في شهر رمضان علي راس سبعة اشهر لواء ابيض وكان الذي حمله ابو مرثد كناز بن الحصين الغنوي في ثلاثين راكبا من المهاجرين. قال ولم يبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا من الانصار مبعثا حتي غزا بهم بدرا، وذلك انهم شرطوا له انهم يمنعونه في دارهم وخرج حمزة يعرض لعير () قريش قد جاءت من الشام تريد مكة وفيها ابو جهل بن هشام في ثلاثماءة رجل ثم سرية عبيدة في ستين من المهاجرين الي بطن رابغ في شوال علي راس ثمانية اشهر عقد له لواء ابيض حمله مسطح بن اثاثة فلقي ابا سفيان بن حرب في ماءتين من اصحابه علي ماء يقال له احيا. وقال ابو عمر ابني من بطن رابغ علي عشرة اميال من الجحفة وانت تريد قديدا عن يسار الطريق وانما نكبوا عن الطريق ليرعوا ركابهم.
 
 (سرية سعد بن ابي وقاص) الي الخراز في ذي القعدة علي راس تسعة اشهر. عقد له لواء ابيض حمله المقداد خمسين وماءة ويقال في ماءتين من قريش من المهاجرين ممن انتدب ولم يكره احدا علي الخروج وخرجوا علي ثلاثين بعيرا يعتقبونها وخرج يعترض لعير قريش حين ابدات الي الشام فكان قد جاءه الخبر بقفولها من مكة فيها اموال قريش فبلغ ذا العشيرة وهي لبني مدلج بناحية الينبع وبين ينبع والمدينة تسعة برد فوجد العير التي قد خرج اليها قد مضت قبل ذلك بايام وهي العير التي خرج اليها حين رجعت من الشام فكانت بسببها وقعة بدر الكبري. 
 (غزوة بواط ()) قال ابن اسحاق: ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر ربيع الاول يريد قريشا حتي بلغ بواط من ناحية رضوي ثم رجع الي المدينة ولم يلق كيدا واستعمل علي المدينة الساءب بن مظعون فيما ذكر ابن هشام، وحمل اللواء وكان ابيض سعد بن معاذ فيما ذكر ابن سعد، وقال وخرج في ماءتين من اصحابه يعرض لعير قريش فيها امية بن خلف الجمحي وماءة رجل من قريش والفان وخمسماءة بعير.
 
 (غزوة العشيرة) قال ابن اسحاق: في اثناء جمادي الاولي يعني من السنة الثانية ثم غزا قريشا حتي نزل العشيرة من بطن ينبع فاقام بها جمادي الاولي وليالي من جمادي الاخرة ووادع فيها بني مدلج وحلفاءهم من بني ضمرة وفيها كني رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا ابا تراب حين وجده ناءما هو وعمار بن ياسر وقد علق به تراب فايقظه عليه السلام برجله وقال له مالك ابا تراب لما يري عليه من التراب ثم قال الا احدثكما باشقي الناس رجلين قلنا بلي يا رسول الله قال احيمر ثمود الذي عقر الناقة والذي يضربك يا علي علي هذه  ووضع يده علي قرنه حتي يبل منها هذه واخذ بلحيته  واستعمل علي المدينة ابا سلمة بن عبد الاسد فيما ذكر ابن هشام. وذكر ابن سعد انها كانت في جمادي الاخرة علي راس ستة عشر شهرا وحمل لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها حمزة بن عبد المطلب وكان ابيض وخرج في ذلك لاصحابه وقال قد نهاني ان استكره احدا منكم فمضوا لم يتخلف عليه منهم احد وسلك علي الحجاز حتي اذا كان بمعدن فوق الفرع يقال له بحران اضل سعد ابن ابي وقاص وعتبة بن غزوان بعيرا لهما كانا يعتقبانه () فتخلفا عليه في طلبه ومضي عبد الله بن جحش واصحابه حتي نزل بنخلة فمرت به عير لقريش فيها عمرو بن الحضرمي وعثمان بن عبد الله بن المغيرة واخوه نوفل المخزوميان والحكم ابن كيسان مولي هشام بن المغيرة فلما راهم القوم هابوهم وقد نزلوا قريبا منهم فاشرف عليهم عكاشة بن محصن وكان قد حلق راسه فلما راوه امنوا وقالوا عمار.
 
 (غزوة بدر الاولي) قال ابن اسحاق: فلم يقم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة حين قدم من غزوة العشيرة الا ليالي قلاءل لا تبلغ العشر حتي اغار كرز بن جابر الفهري علي سرح () المدينة فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبه حتي بلغ واديا يقال له سفوان من ناحية بدر وفاته كرز بن جابر فلم يدركه واستعمل علي المدينة فيما قال ابن هشام زيد بن حارثة، وذكر ابن سعد انها في ربيع الاول علي راس ثلاثة عشر شهرا من الهجرة وحمل اللواء فيها علي بن ابي طالب قال والسرح ما رعوا من نعمهم.
 
 (سرية عبد الله بن جحش) وبعث عبد الله بن جحش في رجب مقفله من بدر الاولي ومعه ثمانية رهط من المهاجرين ليس فيهم من الانصار احد وكتب له كتابا وامره ان لا ينظر فيه حتي يسير يومين ثم ينظر فيه فيمضي لما امره به ولا يستكره احدا من اصحابه وكان اصحابه ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس وعكاشة بن محصن الاسدي وعتبة بن غزوان وسعد بن ابي وقاص وعامر بن ربيعة من عنز بن واءل حليف بني عدي وواقد بن عبد الله احد بني تميم حليف لهم وخالد بن البكير وسهيل بن بيضاء فلما سار عبد الله بن جحش يومين فتح الكتاب فنظر فيه فاذا فيه: اذا نظرت في كتابي هذا فامض حتي تنزل نخلة بين مكة والطاءف فترصد بها قريشا وتعلم لنا من اخبارهم فلما نظر في الكتاب قال سمعا وطاعة ثم قال ابن عمرو وبعثه في عشرين من المهاجرين.
 ثم غزوة رسول الله صلي الله عليه وسلم الابواء، وهي غزوة ودان وكلاهما قد ورد وبينهما ستة اميال وكانت علي راس اثني عشر شهرا من الهجرة وحمل اللواء حمزة بن عبد المطلب فكانت الموادعة علي ان بني ضمرة لا يغزونه ولا يكثرون عليه جمعا ولا يعينون عليه عدوا ثم انصرف عليه السلام الي المدينة، وكانت غيبته خمس عشرة ليلة ()
 
 لا باس عليكم منهم وتشاور القوم فيهم وذلك في اخر يوم من رجب فقال القوم والله لءن تركتم القوم في هذه الليلة ليدخلن الحرم فليمتنعن منكم به ولءن قتلتموهم لنقتلنهم في الشهر الحرام فتردد القوم وهابوا الاقدام عليهم ثم شجعوا انفسهم عليهم واجمعوا قتل من قدروا عليه منهم واخذ ما معه فرمي واقد بن عبد الله التميمي عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله واستاسر () عثمان بن عبد الله والحكم بن كيسان وافنت القوم نوفل بن عبد الله فاعجزهم واقبل عبد الله بن جحش واصحابه بالعير والاسيرين حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة. وقد ذكر بعض ال عبد الله ابن جحش ان عبد الله قال لاصحابه ان لرسول الله صلي الله عليه وسلم مما غنمنا الخمس وذلك قبل ان يفرض الله الخمس من المغانم فعزل لرسول الله صلي الله عليه وسلم خمس العير وقسم ساءرها بين اصحابه. قال ابن اسحاق: فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما امرتكم بقتال في الشهر الحرام فوقف العير والاسيرين وابي ان ياخذ من ذلك شيءا فلما قال ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم سقط في ايدي القوم وظنوا انهم قد هلكوا وعنفهم اخوانهم من المسلمين فيما صنعوا وقالت قريش اذا استحل محمد واصحابه الشهر الحرام وسفكوا فيه الدم واخذوا فيه الاموال واسروا فيه الرجال. فقال من يرد عليهم من المسلمين ممن كان بمكة انما اصابوا ما اصابوا في شعبان وقالت يهود تفاءل بذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن الحضرمي قتله واقد بن عبد الله عمرو عمرت الحرب والحضرمي حضرت الحرب وواقد بن عبد الله وقدت الحرب فجعل الله عليهم ذلك لا لهم فلما اكثر الناس في ذلك انزل الله تعالي (يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل) ففرج الله عن المسلمين ما كانوا فيه
 
 وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم العير والاسيرين وبعث اليه قريش في فداء عثمان بن عبد الله والحكم بن كيسان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نفديكما حتي يقدم صاحبانا يعني سعد بن ابي وقاص وعتبة بن غزوان فانا نخشاكم عليهما فان تقتلوهما نقتل صاحبيكم فقدم سعد وعتبة فافداهما رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم فاما الحكم بن كيسان فاسلم فحسن اسلامه واقام عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ومات في بءر معونة شهيدا واما عثمان بن عبد الله فلحق بمكة فمات بها كافرا. فلما تجلي عن عبد الله بن جحش واصحابه ما كانوا فيه حين نزل القران طمعوا في الاجر فقالوا يا رسول الله اتطمع ان تكون لنا غزوة نعطي فيها اجر المجاهدين فانزل الله فيهم (ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم) فوضعهم الله من ذلك علي اعظم الرجاء.
 والحديث في هذا عن الزهري ويزيد بن رومان عن عروة بن الزبير ثم قسم الفء بعد كذلك. قال ابن هشام وهي اول غنيمة غنمها المسلمون وعمرو بن الحضرمي اول من قتل المسلمون وعثمان والحكم اول من اسر المسلمون فقال في ذلك ابو بكر الصديق، ويقال هي لعبد الله بن جحش:
 تعدون قتلا في الحرام عظيمة * واعظم منه لو يري الرشد راشد صدودكم عما يقول محمد * وكفر به والله راء وشاهد شفينا () من ابن الحضرمي رماحنا * بنخلة لما اوقد الحرب واقد وذكر موسي بن عقبة ومحمد بن عاءذ نحو ذلك غير انهما ذكرا ان صفوان بن بيضاء بدل سهيل اخيه ولم يذكرا خالدا ولا عكاشة. وذكر ابن عقبة فيهم عامر
 
 ابن اياس وقال ابن سعد كان الذي اسر الحكم بن كيسان المقداد بن عمرو وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن جحش في اثني عشر رجلا من المهاجرين كل اثنين يعتقبان بعيرا الي بطن نخلة وهو بستان ابن عامر وان سعد بن ابي وقاص كان زميل عتبة بن غزوان فضل بهما بعيرهما فلم يشهدا الوقعة، والذي ذكره موسي بن عقبة ان ابن جحش لما قرا عليهم كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وخير اصحابه تخلف رجلان سعد وعتبة فقدما بحران ومضي ساءرهم.
 وقال ابن سعد ويقال ان عبد الله بن جحش لما رجع من نخلة خمس ما غنم وقسم بين اصحابه ساءر المغانم فكان اول خمس خمس في الاسلام ويقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف غناءم نخلة حتي رجع من بدر فقسمها مع غناءم بدر واعطي كل قوم حقهم، وفي هذه السرية سمي عبد الله بم جحش امير المءمنين ()
 
 (تحويل القبلة) قرء علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن ابراهيم المقدسي وانا حاضر في الرابعة اخبركم ابو الحسن علي بن النفيس بن بورنداز قراءة عليه ببغداد واقر به قال انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي قال انا ابو عطاء بن ابي عاصم قال انا حاتم بن محمد بن يعقوب ثنا ابو العباس محمد بن محمد بن الحسن الفريزني () ثنا ابو جعفر وجابر بن عبد الله بن فورجة ثنا مالك بن سليمان الهروي عن يزيد بن عطاء عن ابي اسحق عن البراء بن عازب قال لقد صلينا بعد قدوم النبي صلي الله عليه وسلم نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا او سبعه عشر شهرا وكان الله يعلم انه يحب ان يوجه نحو الكعبة فلما وجه النبي صلي الله عليه وسلم اليها صلي رجل معه ثم اتي قوما من الانصار وهم ركوع نحو بيت المقدس فقال لهم وهم ركوع اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد وجه نحو الكعبة فاستداروا وهم ركوع فاستقبلوها رواه البخاري وغيره من حديث ابي اسحق عن البراء. ورويناه من طريق ابن سعد ثنا الحسن ابن موسي ثنا زهير ثنا ابو اسحاق عن البراء الحديث وفيه وانه صلي اول صلاة صلاها العصر وصلاها معه قوم فخرج رجل ممن صلاها معه فمر علي اهل مسجد وهم راكعون فقال اشهد بالله لقد صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل مكة فداروا كما هم قبل البيت وكان يعجبه ان يحول قبل البيت وكانت اليهود قد اعجبهم اذ كان يصلي قبل بيت المقدس واهل الكتاب فلما ولي وجهه قبل البيت انكروا
 
 ذلك وفيه انه مات علي علي القبلة قبل ان تحول قبل البيت رجال وقتلوا فلم ندر ما نقول فيهم فانزل الله تعالي (وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءوف رحيم) وقد اتفق العلماء علي ان صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة كانت الي بيت المقدس وان تحويل القبلة الي الكعبة كان بها واختلفوا كم اقام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الي بيت المقدس بعد مقدمه المدينة وفي اي صلاة كان التحويل وفي صلاته عليه السلام قبل ذلك بمكة كيف كانت. فاما مدة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس بالمدينة فقد رويناه انه كان ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا او ثمانية عشر شهرا وروينا بضعة عشر شهرا. () قال الحربي ثم قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة في ربيع الاول فصلي الي بيت المقدس تمام السنة وصلي من سنة اثنتين ستة اشهر ثم حولت القبلة في رجب.
 وكذلك روينا عن ابن اسحاق قال ولما صرفت القبلة عن الشام الي الكعبة وصرفت في رجب علي راس سبعة عشر شهرا من مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة في خبر ذكره، وسنذكره بعد تمام هذا الكلام ان شاء الله تعالي وقال موسي بن عقبة وابراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ان القبلة صرفت في جمادي. وقال الواقدي انما صرفت صلاة الظهر يوم الثلاثاء في النصف من شعبان. كذا وجدته عن ابي عمر بن عبد البر. والذي رويناه عن الواقدي من طريق ابن سعد ثنا ابراهيم بن اسماعيل ابن ابي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس. قال ابن سعد وانا عبد الله بن جعفر الزهري عن عثمان بن محمد الاخنسي وعن غيرهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجر الي المدينة صلي الي بيت المقدس ستة عشر شهرا وكان يحب ان يصرف الي الكعبة فقال يا جبريل وددت ان الله صرف
 
 وجهي عن قبلة يهود فقال جبريل انما انا عبد فادع ربك وسله، وجعل اذا صلي الي بيت المقدس يرفع راسه الي السماء فنزلت (قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام) فوجه الي الكعبة الي الميزاب. ويقال صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين من الظهر في مسجده بالمسلمين ثم امر ان يوجه الي المسجد الحرام فاستدار اليه ودار معه المسلمون ويقال بل زار رسول الله صلي الله عليه وسلم ام بشر بن البراء بن معرور في بني سلمة فصنعت له طعاما وحانت الظهر فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه ركعتين ثم امر ان يوجه الي الكعبة فاستقبل الميزاب فسمي المسجد مسجد القبلتين وذلك يوم الاثنين النصف من رجب علي راس سبعة عشر شهرا. وفرض صوم شهر رمضان في شعبان علي راس ثمانية عشر شهرا. قال محمد بن عمر وهذا الثبت عندنا. قال القرطبي الصحيح سبعة عشر شهرا وهو قول مالك وابن المسيب وابن اسحق. وقد روي ثمانية عشر وروي بعد سنتين وروي بعد تسعة اشهر او عشرة اشهر والصحيح ما ذكرناه اولا، واما الصلاة التي وقع فيها تحويل القبلة ففي خبر الواقدي هذا انها الظهر، وقد ذكرنا في حديث البراء قبل هذا انها العصر. وقد روينا عن ابن سعد قال انا عفان بن مسلم ثنا حماد بن سلمة قال انا ثابت عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي نحو بيت المقدس فنزل (قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام) فمر رجل بقوم من بني سلمة وهم ركوع في صلاة الفجر فنادي الا ان القبلة قد حولت الي الكعبة فمالوا الي الكعبة. وروينا عن ابن سعد قال انا الفضل بن دكين ثنا قيس بن الربيع ثنا زياد بن علاقة عن عمارة بن اوس الانصاري قال صلينا احدي صلاتي العشي فقام رجل علي باب المسجد ونحن في الصلاة فنادي ان الصلاة قد وجهت نحو الكعبة تحول او تحرف امامنا نحو الكعبة والنساء والصبيان، وليس في هذين 
 الخبرين ما يعارض ما قبلهما لان بلوغ التحويل غير التحويل. وقرء علي ابي عبد الله بن ابي الفتح بن وثاب الصوري وانا اسمع اخبركم الشيخان ابو مسلم المءيد ابن عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن الاخوة البغدادي نزيل اصبهان وابو المجد زاهر بن ابي طاهر الثقفي الاصبهاني اجازة قال الاول اخبرنا ابو الفرج سعيد ابن ابي رجاء الصيرفي وقال الثاني انا ابو الوفاء منصور بن محمد بن سليم قالا انا ابو الطيب عبد الرزاق بن عمر بن موسي بن شمة قال انا ابو بكر محمد بن ابراهيم ابن علي بن عاصم قال انا علي بن العباس المقانعي عن محمد بن مروان عن ابراهيم ابن الحكم بن ظهير قال وثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال كانوا يصلون الصبح فانحرفوا وهم ركوع.
 واما كيف كانت صلاته صلي الله عليه وسلم قبل تحويل القبلة فمن الناس من قال كانت صلاته صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس من حين فرضت الصلاة بمكة الي ان قدم المدينة ثم بالمدينة الي وقت التحويل:
 روينا من طريق ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء بالسند المذكور انفا قال ثنا علي بن العباس المقانعي عن محمد بن مروان عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير عن ابيه عن السدي في كتاب الناسخ والمنسوخ له قال قوله تعالي (سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها) قال قال ابن عباس اول ما نسخ الله تعالي من القران حديث القبلة. قال ابن عباس ان الله تبارك وتعالي فرض علي رسوله الصلاة ليلة اسري به الي بيت المقدس ركعتين ركعتين الظهر والعصر والعشاء والغداة والمغرب ثلاثا فكان يصلي الي الكعبة ووجهه الي بيت المقدس قال ثم زيد في الصلاة بالمدينة حين صرفه الله الي الكعبة ركعتين رجعتين الا المغرب فتركت كما هي 
 قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه يصلون الي بيت المقدس وفيه قال فصلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة سنة حتي هاجر الي المدينة قال وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه ان يصلي قبل الكعبة لانها قبلة اباءه ابراهيم واسماعيل قال وصلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة حتي هاجر الي المدينة وبعد ما هاجر ستة عشر شهرا الي بيت المقدس قال وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي رفع راسه الي السماء ينتظر لعل الله ان يصرفه الي الكعبة قال وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل عليهما السلام وددت انك سالت الله ان يصرفني الي الكعبة فقال جبريل لست استطيع ان ابتدء الله جل وعلا بالمسالة ولكن ان سالني اخبرته قال فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقلب وجهه في السماء ينتظر جبريل ينزل عليه قال فنزل عليه جبريل وقد صلي الظهر ركعتين الي بيت المقدس وهم ركوع فصرف الله القبلة الي الكعبة. الحديث، وفيه فلما صرف الله القبلة اختلف الناس في ذلك فقال المنافقون ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها وقال بعض المءمنين فكيف بصلاتنا التي صلينا نحو بيت المقدس فكيف بمن مات من اخواننا وهم يصلون الي بيت المقدس تقول قبل الله عز وجل منا ومنهم ام لا، وقال ناس من المءمنين كان ذلك طاعة وهذا طاعة نفعل ما امرنا النبي صلي الله عليه وسلم وقالت اليهود اشتاق الي بلد ابيه وهو يريد ان يرضي قومه ولو ثبت علي قبلتنا لرجونا ان يكون هو النبي الذي كنا ننتظر ان ياتي، وقال المشركون من قريش تحير علي محمد دينه فاستقبل قبلتكم وعلم انكم اهدي منه ويوشك ان يدخل في دينكم فانزل الله في جميع ذلك الفرق كلها فانزل في المنافقين (ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم  الي دين الاسلام  وكذلك جعلناكم امة وسطا) الي اخر الاية. وانزل في المءمنين (وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه) يقول 
 الا لنبتلي بها وانما كان قبلتك التي تبعث بها الي الكعبة ثم تلا (وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله) قال من اليقين قال المءمنون كانت القبلة الاولي طاعة وهذه طاعة فقال الله عز وجل (وما كان الله ليضيع ايمانكم) قال صلاتكم لانكم كنتم مطيعين في ذلك ثم قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم (قد نري تقلب وجهك في السماء  يقول تنتظر جبريل حتي ينزل عليك  فلنولينك قبلة ترضاها  يقول تحبها  فول وجهك شطر المسجد الحرام  نحو الكعبة  وانه للحق من ربك) اي انك تبعث بالصلاة الي الكعبة. وانزل الله في اليهود (ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك) قال لءن جءتهم بكل اية انزلها الله في التوراة في شان القبلة انها الي الكعبة ما تبعوا قبلتك، قال وانزل الله في اهل الكتاب (الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون) قال يعرفون ان قبلة النبي الذي يبعث من ولد اسماعيل عليهما السلام قبل الكعبة كذلك هو مكتوب عندهم في التوراة وهم يعرفونه بذلك كما يعرفون ابناءهم وهم يكتمون ذلك وهم يعلمون ان ذلك هو الحق يقول الله تعالي (الحق من ربك فلا تكونن من الممترين) يقول من الشاكين قال ثم انزل في قريش وما قالوا فقال (لءلا يكون للناس عليكم حجة  قال لكيلا يكون لاحد من الناس حجة  الا الذين ظلموا منهم) يعني قريشا، وذلك قول قريش قد عرف محمد انكم اهدي منه فاستقبل قبلتكم ثم قال (فلا تخشوهم) قال فحين قالوا يوشك ان يرجع الي دينكم يقول (لا تخشوا ان اردكم في دينهم) قال (ولاتم نعمتي عليكم) اي اظهر دينكم علي الاديان كلها. كل هذا عن السدي من كتابه في الناسخ والمنسوخ وهو يروي لنا بالاسناد المذكور وهو يروي عن ابي مالك عن ابن عباس ثم يتخلل سياق خبره فواءد عن بعض رواة الكتاب ثم يقول جامعه عند انقضاءها وعوده الي الاول رجع الي السدي ثم يقول عنه قال ابن عباس كذا قال ابن 
 عباس كذا في اخبار متعددة متغايرة فيحتمل ان يكون ذلك عنده عن ابي مالك عن ابن عباس ويحتمل الانقطاع ولو كان ذلك في خبر واحد لكان اقرب الي الاتصال، والسدي هذا هو الكبير اسماعيل بن عبد الرحمن يروي عن انس وعبد خير روي عنه الثوري وشعبة وزاءدة، وكان يجلس بالمدينة في مكان يقال له السد فنسب اليه، احتج به مسلم ووثقه بعضهم وتكلم فيه اخرون. والسدي الصغير هو محمد بن مروان المذكور في الاسناد اليه مضعف عندهم. وقال اخرون انه عليه السلام صلي اول ما صلي الي الكعبة ثم انه صرف الي بيت المقدس.
 قال ابو عمر: ذكر سنيد عن حجاج عن ابن جريج قال صلي النبي صلي الله عليه وسلم اول ما صلي الي الكعبة ثم انه صرف الي بيت المقدس فصلت الانصار نحو بيت المقدس قبل قدومه عليه السلام بثلاث وصلي النبي صلي الله عليه وسلم بعد قدومه ستة عشر شهرا ثم وجهه الله تعالي الي الكعبة. وقال ابن شهاب وزعم ناس والله اعلم انه كان يسجد نحو بيت المقدس ويجعل وراء ظهره الكعبة وهو بمكة ويزعم ناس انه لم يزل يستقبل الكعبة حتي خرج منها فلما قدم المدينة استقبل بيت المقدس. قال ابو عمر واحسن من ذلك قول من قال انه عليه السلام كان يصلي بمكة مستقبل القبلتين يجعل الكعبة بينه وبين بيت المقدس. وقد روينا ذلك من طريق مجاهد عن ابن عباس. قرات علي الامام الزاهد ابي اسحق ابراهيم ابن علي بن احمد بن فضل بن الواسطي بسفح قاسيون اخبركم الشيخ ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب البغدادي وابو الفضل عبد السلام بن عبد الله ابن احمد بن بكران بن الزاهري سماعا عليهما الاول بالشام والثاني بالعراق لاقا اخبرنا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن زهير بن البسري بن الزاغوني زاد ابن ملاعب وابو منصور انوشتكين بن عبد الله الرضواني قال انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري وقال ابن الزاغوني انا الشريف ابو نصر محمد بن محمد الزينبي 
 قالا انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن ببت العباس المخلص ثنا يحيي ثنا الحسن بن يحيي الارزي ابو علي بالبصرة ثنا يحيي بن حماد ثنا ابو عوانة عن سليمان يعني الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وهو بمكة نحو بيت المقدس والكعبة بين يديه وبعد ما هاجر الي المدينة ستة عشر شهرا ثم صرف الي الكعبة. وروينا عن ابن سعد قال انا هاشم بن القاسم ثنا ابو معشر عن محمد بن كعب القرظي قال ما خالف نبي نبيا قط في قبلة ولا في سنة الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استقبل بيت المقدس من حين قدم المدينة ستة عشر شهرا ثم قرا (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا). وقد ذكرنا فيما سلف حديث البراء بن معرور وتوجهه الي الكعبة وفيه دليل علي ان الصلاة كانت يومءذ الي بيت المقدس ولما كان صلي الله عليه وسلم يتحري القبلتين جميعا لم يتبين توجهه الي بيت المقدس للناس حتي خرج من مكة. قال السهيلي وكرر الباري سبحانه وتعالي الامر بالتوجه الي البيت الحرام في ثلاث ايات لان المنكرين لتحويل القبلة كانوا ثلاثة اصناف اليهود لانهم لا يقولون بالنسخ في اصل مذهبهم واهل الريب والنفاق اشتد انكارهم له لانه كان اول نسخ نزل وكفار قريش لانهم قالوا ندم محمد علي فراق ديننا وكانوا يحتجون عليه فيقولون يزعم محمد انه يدعونا الي ملة ابراهيم واسماعيل وقد فارق قبلة ابراهيم واسماعيل واثر عليها قبلة اليهود فقال الله له حين امره بالصلاة الي الكعبة (لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم) علي الاستثناء المنقطع اي لكن الذين ظلموا منهم لا يرجعون ولا يهتدون وذكر الايات الي قوله (ليكتمون الحق وهم يعلمون) اي يكتمون ما علموا من ان الكعبة هي قبلة الانبياء. وروينا من طريق ابي داود في كتاب الناسخ والمنسوخ له قال حدثنا احمد بن صالح ثنا عنبسة عن يونس عن ابن شهاب قال كان سليمان بن عبد الملك لا يعظم ايلياء () كما يعظمها اهل البيت قال فسرت معه
 
 وهو ولي عهد قال ومعه خالد بن يزيد بن معاوية قال سليمان وهو جالس فيها والله ان في هذه القبلة التي صلي اليها المسلمون والنصاري لعجبا قال خالد بن يزيد اما والله اني لاقرا الكتاب الذي انزله الله علي محمد صلي الله عليه وسلم واقرا التوراة فلم تجدها اليهود في الكتاب الذي انزل الله عليهم ولكن تابوت السكينة علي الصخرة فلما غضب الله علي بني اسراءيل رفعه فكانت صلاتهم الي الصخرة علي مشاورة منهم. وروي ابو داود ايضا ان يهوديا خاصم ابا العالية في القبلة فقال ابو العالية ان موسي عليه السلام كان يصلي عند الصخرة ويستقبل البيت الحرام فكانت الكعبة قبلته وكانت الصخرة بين يديه، وقال اليهودي بيني وبينك مسجد صالح النبي عليه السلام فقال ابو العالية فاني صليت في مسجد صالح وقبلته الي الكعبة واخبر ابو العالية انه صلي في مسجد ذي القرنين وقبلته الي الكعبة.
 قلت قد تقدم في حديث البراء ان رجلا صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم تحويل القبلة ثم اتي قوما من الانصار فاخبرهم وهم ركوع فاستداروا، ولم يسم المخبر في ذلك الخبر والرجل هو عباد بن نهيك بن اساف الشاعر بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو النبيت بن مالك بن الاوس عمر في الجاهلية زمانا واسلم وهو شيخ كبير فوضع النبي صلي الله عليه وسلم عنه الغزو وهو الذي صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم القبلتين في الظهر ركعتين الي بيت المقدس وركعتين الي الكعبة يوم صرفت القبلة ثم اتي قومه بني حارثة وهم ركوع في صلاة العصر فاخبرهم بتحويل القبلة فاستداروا الي الكعبة. وقد ذكر ابو عمر هذا الرجل بذلك لكنه لم يرفع نسبه انما قال عباد بن نهيك فقط ونسبه الخطمي فلم يصنع شيءا فخطمة هو عبد الله بن جشم بن مالك بن الاوس ليس هذا منه هذا حارثي وبنو خطمة تاخر اسلامهم. 
 (ذكر فرض صيام شهر رمضان وزكاة الفطر) وسنة الاضحية روينا عن ابن سعد قال انا محمد بن عمر ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي عن الزهري عن عروة عن عاءشة. قال الواقدي وانا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال وانا عبد العزيز بن محمد عن ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه عن جده قالوا نزل فرض شهر رمضان بعد ما صرفت القبلة الي الكعبة بشهر في شعبان علي راس ثمانية عشر شهرا من مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه السنة بزكاة الفطر وذلك قبل ان تفرض الزكاة في الاموال وان تخرج عن الصغير والكبير والحر والعبد والذكر والانثي صاع من تمر او صاع من شعير او صاع من زبيب او مدان من بر وكان يخطب صلي الله عليه وسلم قبل الفطر بيومين فيامر باخراجها قبل ان يغدو الي المصلي وقال اغنوهم يعني المساكين عن طواف هذا اليوم وكان يقسمها اذا رجع، وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العيد يوم الفطر بالمصلي قبل الخطبة، وصلي العيد يوم الاضحي وامر بالاضحية واقام بالمدينة عشر سنين يضحي في كل عام قالوا وكان يصلي العيدين قبل الخطبة بغير اذان ولا اقامة وكان يجعل العنزة () بين يديه وكانت العنزة للزبير بن العوام قدم بها من ارض الحبشة فاخذها منه رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالوا وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي اشتري كبشين
 
 سمينين اقرنين املحين () فاذا صلي وخطب يءتي باحدهما وهو قاءم في مصلاه فيذبحه بيده بالمدية ثم يقول هذا عن امتي جميعا من شهد لك بالتوحيد وشهد لي بالبلاغ ثم يءتي بالاخر فيذبحه هو عن نفسه ثم يقول هذا عن محمد وال محمد فياكل هو واهله منه ويطعم المساكين فكان يذبح عند طرف الزقاق عند دار معاوية. قال محمد بن عمر وكذلك تصنع الاءمة عندنا بالمدينة.
 
 (ذكر المنبر وحنين الجذع) قرات علي الشيخة الاصيلة ام محمد مءنسة خاتون بنت السلطان الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب بالقاهرة قلت لها اخبرتك الشيخة ام هانء عفيفة بنت احمد بن عبد الله الفارقانية اجازة فاقرت به قالت انا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الواحد الصباغ قال انا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ ثنا ابو علي ابن الصواف ثنا الحسين بن عمر ثنا ابي ثنا المعلي بن هلال عن عمار الدهني () عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ام سلمة انها قالت قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قواءم منبري هذا رواتب في الجنة قال وكانت اساطين المسجد من دوم وظلاله من جريد النخل وكانت الاسطوانة تلي المنبر عن يسار المنبر اذا استقبلته دومة، قالت وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسند ظهره اليها يوم الجمعة اذا خطب الناس قبل ان يصنع منبر. فاول يوم وضع المنبر استوي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا في الساعة التي كان يستند فيها الي الاسطوانة ففقدته الاسطوانة فجارت جوار الثور او خارت خوار الثور والنبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر فنزل النبي صلي الله عليه وسلم اليها فاتاها فوضع يده عليها وقال لها اسكني او اسكتي ثم رجع النبي صلي الله عليه وسلم الي منبره. وقرات علي ابي الفتح يوسف بن يعقوب الشيباني بسفح قاسيون اخبركم ابو العباس الخضر بن كامل بن سالم بن سبيع قراءة عليه وانتم تسمعون سنة ست او سبع وستماءة وابو اليمن زيد بن الحسن الكندي اجازة ان لم يكن سماعا قال الاول انا ابو الدر ياقوت بن عبد الله الرومي وقال الثاني انا
 
 ابو الفتح محمد بن محمد بن البيضاوي قالا انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن هزازمرد. " ح " وقرات علي ابي النور اسماعيل بن نور بن قمر الهيتي اخبركم الشيخ ابو نصر موسي ابن الشيخ عبد القادر الجيلي قراءة عليه وانت تسمع فاقر به قال انا ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن البناء قال انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري قالا انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص ثنا عبد الله يعني البغوي ثنا شيبان بن فروخ ثنا مبارك بن فضالة ثنا الحسن عن انس بن مالك قال كان رسول الله صلي عليه وسلم يخطب يوم الجمعة الي جنب خشبة مسندا ظهره اليها فلما كثر الناس قال ابنوا لي منبرا قال فبنوا له عتبتان فلما قام علي المنبر يخطب حنت الخشبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انس وانا في المسجد فسمعت الخشبة تحن حنين الواله فما زالت تحن حتي نزل اليها فاحتضنها فسكنت فكان الحسن اذا حدث بهذا الحديث بكي ثم قال يا عباد الله الخشبة تحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شوقا اليه لمكانه من الله عز وجل فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه. قال القاضي عياض رواه من الصحابة بضعة عشر منهم ابي بن كعب وجابر بن عبد الله وانس بن مالك و عبد الله بن عمر و عبد الله بن عباس وسهل ابن سعد وابو سعيد الخدري وبريدة وام سلمة والمطلب بن ابي وداعة كلهم يحدث بمعني هذا الحديث، قال الترمذي وحديث انس صحيح وفي حديث جابر فلما صنع له المنبر سمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار، وفي رواية انس حتي ارتج المسجد بخواره، وفي رواية سهل وكثر بكاء الناس لما راوا فيه، وفي رواية المطلب حتي تصدع وانشق حتي جاء النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليه فسكت، زاد غيره فقال النبي صلي الله عليه وسلم ان هذا بكي لما فقد من الذكر، وزاد غيره: والذي نفسي بيده لو لم التزمه لم يزل هكذا الي يوم القيامة تحزنا علي النبي صلي الله عليه وسلم فامر به فدفن تحت المنبر. وفي حديث ابي انه اخذه 
 ابي فكان عنده الي ان اكلته الارض وعاد رفاتا، وفي حديث بريدة فقال يعني النبي صلي الله عليه وسلم ان شءت اردك الي الحاءط الذي كنت فيه تنبت لك عروقك ويكمل خلقك ويجدد لك خوص وثمرة وان شءت اغرسك في الجنة فياكل اولياء الله من ثمرك ثم اصغي له عليه السلام يستمع ما يقول فقال بل تغرسني في الجنة فسمعه من يليه فقال عليه السلام قد فعلت واخبرنا عبد الرحيم بن يوسف الموصلي بقراءة والدي عليه قال انا ابن طبرزذ قال انا ابن عبدا لباقي قال انا الجوهري قال انا ابن الشخير ثنا العباس بن احمد ثنا محمد بن ابان ثنا ابو القاسم ابن ابي الزناد عن سلمة بن وردان قال سمعت ابا سعيد بن المعلي يقول سمعت عليا يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ورويناه من حديث جابر وفيه وان منبري علي ترعة من ترع الجنة. ()
 
 (غزوة بدر الكبري) وكانت يوم الجمعة صبيحة سبع عشرة من رمضان قال ابن اسحاق: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع بابي سفيان بن حرب مقبلا من الشام في عير لقريش عظيمة فيها اموال لقريش وتجارة من تجارتهم وفيها ثلاثون رجلا من قريش او اربعون منهم مخرمة بن نوفل وعمرو بن العاص وقال ابن عقبة وابن عاءذ في اصحاب ابي سفيان هم سبعون رجلا وكانت عيرهم الف بعير ولم يكن لحويطب بن عبد العزي فيها شء فلذلك لم يخرج معهم، وقال ابن سعد هي العير التي خرج لها حتي بلغ ذا العسيرة تحين قفولها من الشام فبعث طلحة بن عبيد الله التيمي وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل يتجسسان خبر العير قال ابن اسحاق: فحدثني محمد بن مسلم الزهري وعاصم بن عمر بن قتادة و عبد الله ابن ابي بكر ويزيد بن رومان عن عروة بن الزبير وغيرهم من علماءنا عن ابن عباس كل قد حدثني بعض الحديث فاجتمع حديثهم فيما سقت من حديث بدر قالوا لما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي سفيان مقبلا من الشام ندب المسلمين اليهم وقال هذه عير قريش فيها اموالهم فاخرجوا اليها لعل الله ينفلكموها فانتدب الناس فخف بعضهم وثقل بعضهم وذلك انهم لم يظنوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلقي حربا. وكان ابو سفيان حين دنا من الحجاز يتجسس الاخبار ويسال من لقي من الركبان تخوفا من امر الناس حتي اصاب خبرا من بعض الركبان ان محمدا قد استنفر اصحابه لك ولعيرك فحذر عند ذلك فاستاجر ضمضم بن عمرو الغفاري فبعثه الي مكة وامره ان ياتي قريشا فيستنفرهم الي اموالهم ويخبرهم ان 
 محمدا قد عرض لها في اصحابه فخرج ضمضم بن عمرو سريعا الي مكة. وقال ابن سعد فخرج المشركون من اهل مكة سراعا ومعهم القيان والدفوف واقبل ابو سفيان بن حرب بالعير وقد خافوا خوفا شديدا حين دنوا من المدينة واستبطءوا ضمضما والنفير حتي وردوا بدرا وهو خاءف فقال لمجدي بن عمرو هل احسست احدا من عيون محمد. قال ابن اسحاق فاخبرني من لا اتهم عن عكرمة عن ابن عباس ويزيد بن رومان عن عروة بن الزبير قالا وقد رات عاتكة بنت عبد المطلب فقالت له يا اخي والله لقد رايت الليلة رءيا لقد افظعتني وتخوفت ان يدخل علي قومك منها شر ومصيبة فاكتم عني ما احدثك فقال لها وما رايت قالت رايت راكبا اقبل علي بعير له حتي وقف بالابطح ثم صرخ باعلي صوته الا انفروا يا ال غدر () لمصارعكم في ثلاث فاري الناس اجتمعوا اليه ثم دخل المسجد والناس يتبعونه فبينا هم حوله مثل به بعيره علي ظهر الكعبة ثم صرخ بمثلها الا انفروا يا ال غدر لمصارعكم في ثلاث ثم مثل به بعيره علي راس ابي قبيس فصرخ بمثلها ثم اخذ صخرة فارسلها فاقبلت تهوي حتي اذا كانت باسفل الجبل ارفضت فما بقي بيت من بيوت مكة ولا دار الا دخلتها منه فلقة، قال العباس والله ان هذا لرءيا وانت فاكتميها ولا تذكريها ثم خرج العباس فلقي الوليد بن عتبة ابن ربيعة وكان صديقا له فذكرها له واستكتمه اياها فذكرها الوليد لابيه عتبة ففشا الحديث حتي تحدثت به قريش، قال العباس فغدوت لاطوف بالبيت وابو جهل بن هشام في رهط من قريش قعود يتحدثون برءيا عاتكة فلما راني ابو جهل قال يا ابا الفضل اذا فرغت من طوافك فاقبل الينا فلما فرغت اقبلت حتي
 
 جلست معهم فقال لي ابو جهل يا بني عبد المطلب متي حدثت فيكم هذه النبية قال قلت وما ذاك قال ذاك الرءيا التي رات عاتكة قال فقلت وما رات قال يا بني عبد المطلب اما رضيتم ان تتنبا رجالكم حتي تتنبا نساءكم قد زعمت عاتكة في رءياها انه قال انفروا في ثلاث فسنتربص بكم هذه الثلاث فان يك حقا ما تقول فسيكون وان تقضي الثلاث ولم يكن من ذلك شء نكتب عليكم كتابا انكم اكذب اهل بيت في العرب، قال العباس فوالله ما كان مني اليه كبير الا اني جحدت ذلك وانكرت ان تكون رات شيءا. وعند ابن عقبة في هذا الخبر ان العباس قال لابي جهل هل انت منته فان الكذب فيك وفي اهل بيتك فقال من حضرهما ما كنت يا ابا الفضل جهولا ولا خرفا. وكذلك قال ابن عاءذ وزاد فقال له العباس مهلا يا مصفر استه، ولقي العباس من عاتكة اذي شديدا حين افشي من حديثها.
 رجع الي خبر ابن اسحاق: قال ثم تفرقنا فلما امسيت لم تبق امراة من بني عبد المطلب الا اتتني فقالت اقررتم لهذا الفاسق الخبيث ان يقع في رجالكم ثم قد تناول النساء وانت تسمع ثم لم تكن عندك غير لشء مما سمعت قال فقلت قد والله فعلت ما كان مني اليه من كبير وايم الله لا تعرضن له فان عاد لاكفيكنه قال فغدوت في اليوم الثالث من رءيا عاتكة وانا حديد مغضب اري اني قد فاتني منه امر احب ان ادركه منه قال فدخلت المسجد فرايته فوالله اني لامشي نحوه اتعرضه ليعود لبعض ما قال فاوقع به وكان رجلا خفيفا حديد الوجه حديد اللسان حديد النظر قال اذ خرج نحو باب المسجد يشتد قال قلت في نفسي ماله لعنه الله ا كل هذا فرق مني ان اشاتمه قال فاذا هو قد سمع ما لم اسمع صوت ضمضم بن عمرو الغفاري وهو يصرخ ببطن الوادي واقفا علي بعيره قد جدع بعيره وحول رحله وشق قميصه وهو يقول يا معشر قريش اللطيمة اللطيمة اموالكم مع ابي سفيان قد 
 عرض لها محمد في اصحابه لا اري ان تدركوها الغوث الغوث قال فشغلني عنه وشغله عني ما جاء من الامر فتجهز الناس سراعا وقالوا يظن محمد واصحابه ان تكون كعير ابن الحضرمي كلا والله ليعلمن غير ذلك فكانوا بين رجلين اما خارج واما باعث مكانه رجلا واوعبت قريش فلم يتخلف من اشرافها احد الا ان ابا لهب ابن عبد المطلب قد تخلف وبعث مكانه العاصي بن هشام بن المغيرة وكان قد لاط له باربعة الاف درهم كانت له عليه افلس بها فاستاجره بها علي ان يجزي عنه بعثه فخرج عنه وتخلف ابو لهب. قال ابن عقبة وابن عاءذ خرجوا في خمسين وتسعماءة مقاتل وساقوا ماءة فرس. وروينا عن ابن سعد قال انا عبيد الله بن موسي عن شيبان عن ابي اسحق عن ابي عبيدة بن عبد الله عن ابيه قال لما اسرنا القوم في بدر قلنا كم كنتم قال كنا الفا. قال ابن اسحاق وحدثني عبد الله بن ابي نجيح ان امية بن خلف كان اجمع القعود وكان شيخا جليلا جسيما ثقيلا فاتاه عقبة بن ابي معيط وهو جالس في المسجد بين ظهراني قومه بمجمر يحملها فيها نار ومجمر حتي وضعها بين يديه ثم قال يا ابا علي استجمر فانما انت من النساء قال قبحك الله وقبح ما جءت به قال ثم تجهز وخرج مع الناس، قيل وكان سبب تثبطه ما ذكره البخاري في الصحيح من حديثه مع سعيد بن معاذ وابي جهل بمكة وقول سعد له اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انه قاتلك قلت المشهور عند ارباب السير ان النبي صلي الله عليه وسلم انما قال ذلك لاخيه ابي بن خلف بمكة قبل الهجرة وهو الذي قتله النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك يوم احد بحربته وهذا ايضا لا ينافي خبر سعد والله اعلم.
 قال ابن اسحاق: ولما فرغوا من جهازهم واجمعوا السير ذكروا ما بينهم وبين بني بكر بن عبد مناة بن كنانة من الحرب فقالوا انا نخشي ان ياتونا من خلفنا 
 فتبدي لهم ابليس في صورة سراقة بن مالك بن جعشم الكناني المدلجي وكان من اشراف بني كنانة فقال انا جار لكم من ان تاتيكم كنانة من خلفكم بشء تكرهونه فخرجوا سراعا. وذكر ابن عقبة وابن عاءذ في هذا الخبر واقبل المشركون ومعهم ابليس لعنه الله في صورة سراقة يحدثهم ان بني كنانة وراءه وقد اقبلوا لنصرهم وان لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم. قال ابن اسحاق وعمير بن وهب او الحرث بن هشام كان الذي راه حين نكص علي عقبيه عند نزول الملاءكة وقال اني اري ما لا ترون فلم يزل حتي اوردهم ثم اسلمهم ففي ذلك يقول حسان:
 سرنا وساروا الي بدر لحينهم * لو يعلمون يقين العلم ما ساروا دلاهم بغرور ثم اسلمهم * ان الخبيث لمن والاه غرار في ابيات ذكرها.
 قال ابن اسحاق: وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة في ليال مضت من شهر رمضان في اصحابه، قال ابن هشام لثمان ليال خلون منه، وقال ابن سعد يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت منه بعد ما وجه طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد بعشر ليال وضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم عسكره بءر ابي عنبة وهي علي ميل من المدينة فعرض اصحابه ورد من استصغر وخرج في ثلاثماءة رجل وخمسة نفر كان المهاجرون منهم اربعة وستين رجلا وساءرهم من الانصار وثمانية تخلفوا لعذر ضرب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهامهم واجورهم ثلاثة من المهاجرين عثمان بن عفان خلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت مريضة فاقام عليها حتي ماتت وطلحة وسعيد بن زيد 
 بعثهما يتجسسان خبر العير وخمسة من الانصار ابو لبابة بن عبد المنذر خلفه علي المدينة وعاصم بن عدي العجلاني خلفه علي اهل العالية والحرث بن حاطب العمري رده من الروحاء الي بني عمرو بن عوف لشء بلغه عنهم والحرث بن الصمة كسر من الروحاء وخوات بن جبير كسر ايضا. قال ابن اسحاق ودفع اللواء الي مصعب ابن عمير وكان ابيض وكان امام رسول الله صلي الله عليه وسلم رايتان سوداوان احداهما مع علي بن ابي طالب والاخري مع بعض الانصار، وقال ابن سعد كان لواء المهاجرين مع مصعب بن عمير ولواء الخزرج مع الحباب بن المنذر ولواء الاوس مع سعد بن معاذ كذا قال، والمعروف ان سعد بن معاذ كان يومءذ علي حرس رسول الله صلي الله عليه وسلم في العريش وان لواء المهاجرين كان بيد علي. قرء علي ابي حفص عمر بن عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن غدير بعربيل بغوطة دمشق وانا اسمع اخبركم ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل بن الحرستاني قراءة عليه وانت حاضر في الرابعة فاقر به انا ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد السلمي سماعا قال انا ابو عبد الله الحسن بن احمد بن ابي الحديد قال انا ابو الحسن علي بن موسي بن الحسين السمسار قال انا ابو القاسم المظفر بن حاجب بن مالك ابن الركين الفرغاني انا ابو الحسن محمد بن يزيد بن عبد الصمد الدمشقي ثنا احمد يعني ابن ابي احمد الجرجاني ثنا شبابة بن سوار الفزاري ثنا قيس بن الربيع عن الحجاج بن ارطاة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي عليا الراية يوم بدر وهو ابن عشرين سنة. قال ابن اسحاق وكانت ابل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ سبعين بعيرا فاعتقبوها فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي بن ابي طالب ومرثد بن ابي مرثد يعتقبون بعيرا وكان حمزة وزيد بن حارثة وابو كبشة وانسة موليا رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتقبون بعيرا وكان ابو بكر وعمر و عبد الرحمن بن عوف يعتقبون بعيرا. وروينا عن ابن 
 سعد قال انا يونس بن محمد المءدب ثنا حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن ابن مسعود قال كنا يوم بدر كل ثلاثة علي بعير وكان ابو لبابة وعلي زميلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اذا كانت عقبة النبي صلي الله عليه وسلم قالا اركب حتي نمشي عنك فيقول ما انتما باقوي مني علي المشي وما انا باغني عن الاجر منكما. انتهي ما رويناه عن ابن سعد، والمعروف ان ابا لبابة رجع من بءر ابي عنبة ولم يصحبهم الي بدر رده رسول الله صلي الله عليه وسلم واليا علي المدينة وقد تقدم. قال ابن اسحاق وجعل علي الساقة قيس بن ابي صعصعة احد بني مازن بن النجار فسلك طريقه الي المدينة حتي اذا كان بعرق الظبية لقوا رجلا من الاعراب فسالوه عن الناس فلم يجدوا عنده خبرا ثم ارتحل حتي اتي علي واد يقال له زفران وجذع فيه ثم نزل فاتاه الخبر عن قريش بمسيرهم ليمنعوا عيرهم فاستشار الناس واخبرهم عن قريش فقام ابو بكر الصديق فقال واحسن ثم قام عمر بن الخطاب فقال واحسن ثم قام المقداد بن عمرو فقال يا رسول الله امض لما امر الله فنحن معك والله لا نقول لك كما قالت بنو اسراءيل لموسي اذهب انت وربك فقاتلا انا ها هنا قاعدون ولكن اذهب انت وربك فقاتلا انا معكما مقاتلون فوالذي بعثك بالحق لو سرت بنا الي برك الغماد لجالدنا معك من دونه حتي نبلغه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا ودعا له بخير ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اشيروا علي، فذكر ابن عقبة وابن عاءذ ان عمر قال يا رسول الله انها قريش وعزها والله ما ذلت منذ عزت ولا امنت منذ كفرت والله لنقاتلنك فاتهب لذلك اهبته واعدد لذلك عدته.
 رجع الي خبر ابن اسحاق: قال وانما يريد الانصار وذلك انهم عدد الناس وذلك انهم حين بايعوه بالعقبة قالوا يا رسول الله انا براء من ذمامك حتي تصل الي ديارنا فاذا وصلنا اليها فانت في ذمتنا نمنعك مما نمنع منه ابناءنا ونساءنا فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخوف ان لا تكون الانصار تري عليها نصره الا 
 ممن دعمه بالمدينة من عدوه وان ليس عليهم ان يسير بهم الي عدو من بلادهم فلما قال ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له سعد بن معاذ لعلك تريدنا يا رسول الله فقال اجل قال فقد امنا بك وصدقناك وشهدنا ان ما جءت به هو الحق واعطيناك علي ذلك عهودنا ومواثيقنا علي السمع والطاعة فامض يا رسول الله لما اردت فنحن معك والذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك ما تخلف منا رجل واحد وما نكره ان تلقي بنا عدونا غدا انا لنصبر في الحرب صدق في اللقاء لعل الله يريك منا ما تقر به عينك فسر بنا علي بركة الله تعالي. وقد روينا من طريق مسلم ان الذي قال ذلك سعد بن عبادة سيد الخزرج وانما يعرف ذلك عن سعد بن معاذ. كذلك رواه ابن اسحاق وابن عقبة وابن سعد وابن عاءذ وغيرهم. واختلف في شهود سعد بن عبادة بدرا لم يذكره ابن عقبة ولا ابن اسحاق في البدريين، وذكره الواقدي والمداءني وابن الكلبي فيهم.
 وروينا عن ابن سعد انه كان يتهيا للخروج الي بدر وياتي دور الانصار يحضهم علي الخزرج فنهش قبل ان يخرج فاقام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لءن كان سعد لم يشهدها لقد كان عليها حريصا. قال وروي بعضهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب له بسهمه واجره وليس ذلك بمجمع عليه ولا ثبت ولم يذكره احد ممن يروي المغازي في تسمية من شهد بدرا ولكنه قد شهد احدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رجع الي الاول: قال فسر النبي صلي الله عليه وسلم بقول سعد ونشطه ذلك ثم قال سيروا وابشروا فان الله قد وعدني احدي الطاءفتين والله لكاني الان انظر الي مصارع القوم ثم ارتحل رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذفران ثم نزل قريبا من بدر فركب هو ورجل من اصحابه، قال ابن هشام هو وابو بكر الصديق  
 قال ابن اسحاق كما حدثني محمد بن يحيي بن حبان  حتي وقف علي شيخ من العرب فساله عن قريش وعن محمد واصحابه وما بلغه عنهم فقال الشيخ لا اخبركما حتي تخبراني من انتما فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخبرتنا اخبرناك فقال الشيخ ذاك بذاك قال نعم قال الشيخ فانه قد بلغني ان محمدا واصحابه خرجوا يوم كذا وكذا فان كان صدق الذي اخبرني فهم اليوم بمكان كذا وكذا للمكان الذي به رسول الله صلي الله عليه وسلم وبلغني ان قريشا خرجوا يوم كذا وكذا فان كان الذي اخبرني صدق فهم اليوم بمكان كذا وكذا للمكان الذي به قريش فلما فرغ من خبره قال ممن انتما فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم نحن من ماء ثم انصرف عنه قال يقول الشيخ ما " من ماء " امن العراق ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اصحابه فلما امسي بعث علي بن ابي طالب والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص في نفر من اصحابه الي ماء بدر يلتمسون الخبر له عليه فاصابوا راوية لقريش فيها اسلم غلام بني الحجاج وعريص ابو يسار غلام بني العاص بن سعيد فاتوهما فسالوهما ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي فقالا نحن سقاة قريش بعثونا نسقيهم من الماء فكره القوم خبرهما ورجوا ان يكونا لابي سفيان فضربوهما فلما اذلقوهما قالا نحن لابي سفيان فتركوهما وركع رسول الله صلي الله عليه وسلم وسجد سجدتيه ثم سلم وقال اذا صدقا كم ضربتوهما واذا كذباكم تركتموهما صدقا والله انهما لقريش اخبراني عن قريش قالا هم وراء هذا الكثيب الذي تري بالغدوة القصوي والكثيب العقنقل () فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كم القوم قالا كثير قال ما عدتهم قالا ما ندري قال كم ينحرون كل يوم قالا يوما تسعا ويوما عشرا قال صلي الله عليه وسلم القوم ما بين التسعماءة والالف ثم قال لهما فمن فيهم من اشراف قريش قالا عقبة بن ربيعة
 
 وشيبة بن ربيعة وابو البختري بن هشام وحكيم بن حزام ونوفل بن خويلد والحرث ابن عامر بن نوفل وطعيمة بن عدي بن نوفل والنضر بن الحرث وزمعة بن الاسود وابو جهل بن هشام وامية بن خلف ونبيه ومنبه ابنا الحجاج وسهيل بن عمرو وعمرو بن عبد ود فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الناس فقال هذه مكة قد القت عليكم افلاذ كبدها.
 قال ابن عقبة وزعموا ان اول من نحر لهم حين خرجوا من مكة ابو جهل بن هشام جزاءر () ثم نحر لهم صفوان بن امية بعسفان تسع جزاءر ونحر لهم سهيل ابن عمرو بقديد عشر جزاءر ومالوا من قديد الي مناة من نحو البحر فظلوا فيها فاقاموا فيها يوما فنحر لهم شيبة بن ربيعة تسع جزاءر ثم اصبحوا بالجحفة فنحر لهم عتبة بن ربيعة عشر جزاءر ثم اصبحوا بالابواء فنحر لهم مقيس بن عمرو الجمحي تسع جزاءر ونحر لهم العباس بن عبد المطلب عشر جزاءر ونحر لهم الحارث ابن عامر بن نوفل تسعا ونحر لهم ابو البختري علي ماء بدر عشر جزاءر ونحر لهم مقيس الجمحي علي ماء بدر تسعا ثم شغلتهم الحرب فاكلوا من ازوادهم.
 وقال ابن عاءذ كان مسيرهم واقامتهم حتي بلغوا الجحفة عشر ليال. قال ابن اسحاق وكان بسبس بن عمرو وعدي بن ابي الزغباء قد مضيا حتي نزلا بدرا فاناخا الي تل قريب من الماء ثم اخذ شنا () لهما يستسقيان فيه ومجدي بن عمرو الجهني علي الماء فسمع عدي وبسبس جاريتين من جواري الحاضر وهما تلازمان علي الماء والملزومة تقول لصاحبتها انما تاتي العير غدا او بعد غد فاعمل لهم ثم اقضيك الذي لك فقال مجدي صدقت ثم خلص بينهما وسمع ذلك عدي وبسبس فجلسا علي بعيريهما ثم انطلقا حتي اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه بما سمعا ثم اقبل ابو سفيان
 
 حتي تقدم العير حذرا حتي ورد الماء فقال لمجدي بن عمرو هل احسست احدا قال ما رايت احدا انكره الا اني قد رايت راكبين قد اناخا الي هذا التل ثم استقيا في شن لهما ثم انطلقا فاتي ابو سفيان مناخهما فاخذ من ابعار بعيريهما ففته ثم شمه فاذا فيه النوي فقال هذه والله علاءف يثرب فرجع الي اصحابه سريعا فضرب وجه عيره عن الطريق فساحل بها وترك بدرا بيسار وانطلق حتي اسرع واقبلت قريش فلما نزلوا الجحفة راي جهيم بن ابي الصلت بن مخرمة بن عبد المطلب بن عبد مناف رءيا فقال اني فيما يري الناءم واني لبين الناءم واليقظان اذ نظرت الي رجل اقبل علي فرس حتي وقف ومعه بعير له ثم قال قتل عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وابو الحكم بن هشام وامية بن خلف وفلان وفلان فعدد رجالا ممن قتل يوم بدر من اشراف قريش ثم رايته ضرب في لبة بعيره ثم ارسله في العسكر فما بقي خباء من اخبية العسكر الا اصابه نضح () من دمه قال فبلغت ابا جهل فقال وهذا ايضا نبي اخر من بني المطلب سيعلم غدا من المقتول ان نحن التقينا.
 قال ابن اسحاق ولما راي ابو سفيان بن حرب انه قد احرز عيره ارسل الي قريش انكم انما خرجتم لتمنعوا عيركم ورجالكم واموالكم وقد نجاها الله فارجعوا فقال ابو جهل بن هشام والله لا نرجع حتي نرد بدرا وكان بدر موسما من مواسم العرب يجتمع لهم به سوق كل عام فنقيم عليه ثلاثا فننحر الجزور ونطعم الطعام ونسقي الخمر وتعزف علينا القيان () وتسمع بنا العرب وتحسيرنا وجمعنا فلا يزالون يهابوننا اببدا بعدها، وقال الاخنس بن شريق وكان حليفا لبني زهرة يا بني زهرة قد نجي الله اموالكم وخلص لكم صاحبكم مخرمة بن نوفل وانما نفرتم لتمنعوه وماله فاجعلوا بي جبنها () وارجعوا فانه لا حاجة لكم بان تخرجوا في غير ضيعة لا ما يقول 
 
 هذا فرجعوا فلم يشهدها زهري ولا عدوي ايضا ومضي القوم وكان بين طالب بن ابي طالب  وكان في القوم  وبين بعض قريش محاورة فقالوا والله لقد علمنا يا بني هاشم وان خرجتم معنا ان هواكم لمع محمد فرجع طالب الي مكة مع من رجع ومضت قريش حتي نزلوا بالعدوة القصوي من الوادي خلف العقنقل وبطن الوادي وبعث الله السماء وكان الوادي دهسا () فاصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه منها ما لبد لهم الارض ولم يمنعهم من المسير واصاب قريشا منها ما لم يقدروا علي ان يرتحلوا معه فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يبادرهم الي الماء حتي جاء ادني ماء من بدر فنزل به. قال ابن اسحاق فحدثت عن رجال من بني سلمة انهم ذكروا ان الحباب بن المنذر بن الجموح قال يا رسول الله ارايت هذا المنزل امنزل انزلكه الله ليس لنا ان نتقدمه ولا ان نتاخر عنه ام هو الراي والحرب والمكيدة قال بل هو الراي والحرب والمكيدة قال يا رسول الله ان هذا ليس بمنزل فانهض بالناس حتي ناتي ادني ماء من القوم فننزله ثم تغور ما وراءه من القلب () ثم تبني عليه حوضا فتملاه ماء فتشرب ولا يشربون فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد اشرت بالراي فنهض رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه من الناس فسار حتي اتي ادني ماء من القوم فنزل عليه ثم امر بالقلب فغورت وبني حوضا علي القليب الذي نزل عليه فملء ماء ثم قذفوا فيه الانية. وروينا عن ابن سعد في هذا الخبر فنزل جبريل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ما اشار به الحباب.
 قال ابن اسحاق فحدثني عبد الله بن ابي بكر انه حدث ان سعد بن معاذ قال يا نبي الله الا نبني لك عريشا تكون فيه ونعد عندك ركاءبك ثم نلقي عدونا فان اعزنا الله واظهرنا علي عدونا كان ذلك ما احببنا وان كانت الاخري جلست علي ركاءبك
 
 فلحقت بمن وراءنا فقد تخلف عنك اقوام يا نبي الله ما نحن باشد لك حبا منهم ولو ظنوا انك تلقي حربا ما تخلفوا عنك يمنعك الله بهم يناصحونك ويجاهدون معك فاثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا ودعا له بخير ثم بني لرسول الله صلي الله عليه وسلم عريشا فكان فيه.
 قال ابن اسحاق وقد ارتحلت قريش حين اصبحت فاقبلت فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم تصوب من العقنقل وهو الكثيب الذي جاءوا منه الي الوادي قال اللهم هذه قريش قد اقبلت بخيلاءها وفخرها تحادك وتكذب رسولك اللهم فنصرك الذي وعدتني اللهم احنهم الغداة وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وراي عتبة بن ربيعة في القوم علي جمل له احمر ان يك في احد من القوم خير فعند صاحب الجمل الاحمر ان يطيعوه يرشدوا وقد كان خفاف بن ايماء بن رحضة او ابوه ايماء ابن رحضة الغفاري بعث الي قريش حين مروا به ابنا له بجزاءر اهداها لهم وقال ان احببتم ان نمدكم بسلاح ورجال فعلنا قال فارسلوا اليه مع ابنه ان وصلتك رحم قد قضيت الذي عليك فلعمري لءن كنا انما نقاتل الناس ما بنا ضعف ولءن كنا انما نقاتل الله كما يزعم محمد ما لاحد بالله من طاقة فلما نزل الناس اقبل نفر من قريش حتي وردوا حوض رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم حكيم بن حزام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم دعوهم فما شرب منه رجل يومءذ الا قتل الا ما كان من حكيم بن حزام فانه لم يقتل ثم اسلم بعد ذلك فحسن اسلامه فكان اذا اجتهد في يمينه قال لا والذي نجاني من يوم بدر. قال وحدثني ابي رحمه الله اسحاق بن يسار وغيره من اهل العلم عن اشياخ من الانصار قال لما اطمان القوم بعثوا عمير ابن وهب الجمحي فقالوا احزر لنا اصحاب محمد فاستجال بفرسه حول العسكر ثم رجع اليهم فقال ثلاثماءة رجل يزيدون قليلا او ينقصون ولكن امهلوني حتي انظر اللقوم كمين او مدد قال فضرب في بطن الوادي حتي ابعد فلم ير شيءا فرجع اليهم 
 فقال ما رايت سيءا ولكني قد رايت يا معشر قريش البلايا تحمل المنايا نواضح يثرب تحمل الموت الناقع قوم ليس لهم منعة ولا ملجا الا سيوفهم والله ما اري ان يقتل رجل منهم حتي يقتل رجل منكم فاذا اصابوا منكم عدادهم فما خير العيش بعد ذلك فروا رايكم. فلما سمع حكيم بن حزام ذلك مشي في الناس فاتي عتبة بن ربيعة فقال يا ابا الوليد انك كبير قريش وسيدها والمطاع فيها هل لك الي ان لا تزال تذكر منها بخير الي اخر الدهر قال وما ذلك يا حكيم قال ترجع بالناس وتحمل امر حليفك عمرو بن الحضرمي قال قد فعلت انت علي بذلك انما هو حليفي فعلي عقله وما اصيب من ماله فاءت ابن الحنطلية يعني ابا جهل بن هشام. ثم قام عتبة خطيبا فقال يا معشر قريش انكم والله ما تصنعون بان تلقوا محمدا صلي الله عليه وسلم واصحابه شيءا والله لءن اصبتموه لا يزال رجل ينظر في وجه رجل يكره النظر اليه قتل ابن عمه وابن خاله ورجلا من عشيرته فارجعوا وخلوا بين محمد وبين ساءر العرب فان اصابوه فذاك الذي اردتم وان كان غير ذلك الفاكم ولم تعرضوا منه ما تريدون قال حكيم فانطلقت حتي جءت ابا جهل فوجدته قد نثل درعا له من جرابها فقلت له يا ابا الحكم ان عتبة ارسلني اليك بكذا وكذا للذي قال فقال انتفخ والله سحره () حين راي محمدا واصحابه كلا والله لا نرجع حتي يحكم الله بيننا وبين محمد وما بعتبة ما قال ولكنه قد راي ان محمدا واصحابه اكلة جزور وفيهم ابنه قد تخوف عليه ثم بعث الي عامر الحضرمي فقال هذا حليفك يريد ان ترجع بالناس وقد رايت ثارك بعينيك فقم فانشد خفرتك ومقتل اخيك فقام عامر بن الحضرمي فاكتشف ثم صرخ واعمراه فحميت الحرب وحقب امر الناس واستوسقوا علي ما هم عليه من الشر وافسد علي الناس الراي الذي دعاهم اليه عتبة فلما بلغ عتبة قول ابي جهل انتفخ والله سحره قال سيعلم مصفر استه من انتفخ سحره
 
 انا ام هو ثم التمس عتبة بيضة ليدخلها في راسه فما وجد في الجيش بيضة تسعه من عظم هامته فلما راي ذلك اعتجر علي راسه ببرد له (). وقال ابن عاءذ وقال رجال من المشركين لما راوا قلة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم غر هءلاء دينهم منهم ابو البختري بن هشام وعتبة بن ربيعة وابو جهل بن هشام وذكر غيرهم لما تقالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في اعينهم فانزل الله تعالي (اذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هءلاء دينهم) الاية حتي نزلوا وتعبءا للقتال والشيطان معهم لا يفاقهم. قال ابن اسحاق وقد خرج الاسود بن عبد الاسد المخزومي وكان رجلا شرسا سيء الخلق فقال اعاهد الله لاشربن من حوضهم او لاهدمنه او لاموتن دونه فلما خرج خرج اليه حمزة بن عبد المطلب فلما التقيا ضرببه حمزة فاطن () قدمه بنصف ساقه وهو دون الحوض فوقع علي ظهره تشخب رجله دما نحو اصحابه ثم حبا الي الحوض حتي اقتحم فيه يريد زعم ان تبر يمينه واتبعه حمزة فضربه حتي قتله في الحوض ثم خرج بعده عتبة بن ربيعة بين اخيه شيبة بن ربيعة وابنه الوليد ابن عتبة حتي نصل من الصف دعا الي المبارزة فخرج اليه فتية من الانصار وهم عوف ومعوذ ابنا الحرث وامهما عفراء ورجل اخر يقال له عبد الله بن رواحة فقالوا من انتم قالوا رهط من الانصار قالوا ما لنا بكم من حاجة. وقال ابن عقبة وابن عاءذ حين ذكرا خروج الانصار قال فاستحيا النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك لانه كان اول قتال التقي فيه المسلمون والمشركون ورسول الله صلي الله عليه وسلم شاهد معهم فاحب النبي صلي الله عليه وسلم ان تكون الشوكة لبني عمه فناداهم النبي صلي الله عليه وسلم ان ارجعوا الي مصافكم وليقم اليهم بنو عمهم.
 رجع الي ابن اسحاق ثم نادي مناديهم يا محمد اخرج الينا اكفاءنا من قومنا فقال النبي صلي الله عليه وسلم قم يا عبيدة بن الحرث وقم يا حمزة وقم يا علي فلما قاموا ودنوا منهم
 
 قالوا من انتم قال عبيدة عبيدة وقال حمزة حمزة وقال علي علي قالوا نعم اكفاء كرام فبارز عبيدة وكان اسن القوم عتبة بن ربيعة وبارز حمزة شيبة بن ربيعة وبارز علي الوليد بن عتبة فاما حمزة فلم يمهل شيبة ان قتله واما علي فلم يمهل الوليد ان قتله واختلف عبيدة وعتبة بينهما ضربتين كلاهما اثبت صاحبه وكر حمزة وعلي باسيافهما علي عتبة فدففا () عليه واحتملا صاحبهما فحازاه الي اصحابه.
 قال وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة ان عتبة بن ربيعة قال للفتية من الانصار حين انتسبوا اكفاء كرام انما نريد قومنا قال ثم تزاحف الناس ودنا بعضهم من بعض وقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه ان لا يحملوا حتي يامرهم وقال ان اكتنفكم القوم فانضخوهم عنكم بالنبل () ورسول الله صلي الله عليه وسلم في العريش معه ابو بكر الصديق. قال وحدثني حبان بن واسع بن حبان عن اشياخ من قومه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عدل صفوف اصحابه يوم بدر وفي يده قدح يعدل به القوم فمر بسواد بن غزية حليف بني عدي بن النجار وهو مسند مستنتل () من الصف، قال ابن هشام فطعن في بطنه بالقدح وقال استو يا سواد فقال يا رسول الله اوجعتني وقد بعثك الله بالحق والعدل فاقدني قال فكشف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بطنه وقال حضر ما تري فاردت ان يكون اخر العهد بك ان يمس جلدي جلدك فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بخير وقاله له. قال ابن اسحاق ثم عدل رسول الله صلي الله عليه وسلم الصفوف ورجع الي العريش فدخله ومعه ابو بكر ليس معه فيه غيره ورسول الله صلي الله عليه وسلم يناشد ربه ما وعده بالنصر ويقول فيما يقول
 
 اللهم ان تهلك هذه العصابة اليوم لا تعبد وابو بكر يقول يا رسول الله بعض مناشدتك ربك فان الله منجز لك ما وعدك وقد خفق رسول الله صلي الله عليه وسلم خفقة وهو في العريش ثم انتبه فقال ابشر يا ابا بكر اتاك نصر الله هذا جبريل اخذ بعنان فرسه يقوده علي ثناياه  يريد الغبار. وقال ابن سعد في هذا الخبر وجاءت ريح لم يروا مثلها شدة ثم ذهبت فجاءت ريح اخري ثم ذهبت فجاءت ريح اخري فكانت الاولي جبريل في الف من الملاءكة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم والثانية ميكاءيل في الف من الملاءكة عن ميمنة رسول الله صلي الله عليه وسلم والثالثة اسرافيل في الف من الملاءكة عن ميسرة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروينا من طريق مسلم حدثنا هناد بن السري ثنا ابن المبارك عن عكرمة بن عمار قال حدثني سماك الحنفي قال سمعت ابن عباس يقول حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المشركين وهم الف واصحابه ثلاثماءة وسبعة عشر رجلا فاستقبل نبي الله صلي الله عليه وسلم القبلة ثم مد يديه فجعل يهتف بربه اللهم انجز لي ما وعدتني، وفيه فانزل الله عز وجل عند ذلك (اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين) فامده الله بالملاءكة. قال ابو زميل فحدثني ابن عباس قال بينما رجل من المسلمين يومءذ يشتد في اثر رجل من المشركين امامه اذ سمع صربة بالسوط فوقه وصوت الفارس يقول اقدم حيزوم () فنظر الي المشرك امامه فخر مستلقيا فنظر اليه فاذا هو قد خطم انفه وشق وجهه كضربة السوط فاخضر ذلك اجمع فجاء الانصاري فحدث بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال صدقت ذلك من مدد السماء الثالثة فقتلوا يومءذ سبعين واسروا سبعين الحديث. وروينا من طريق البخاري حدثني ابراهيم ابن موسي قال انا عبد الوهاب ثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي
 
 صلي الله عليه وسلم قال يوم بدر هذا جبريل اخذ براس فرسه عليه اداة الحرب وروينا عن ابن سعد قال انا سليمان بن حرب ثنا حماد بن بدر ثنا ايوب ويزيد ابن حازم انهما سمعا عكرمة يقرءها فثبتوا الذين امنوا قال حماد وزاد ايوب قال قال عكرمة فاضربوا فوق الاعناق قال كان يومءذ يندر راس الرجل لا يدري من ضربه وتندر يد الرجل لا يدري من ضربه. قال ابن اسحاق وقد رمي مهجع مولي عمر بن الخطاب بسهم فقتل فكان اول قتيل من المسلمين ثم رمي حارثة بن سراقة احد بني عدي بن النجار وهو يشرب من الحوض بسهم فاصاب نحره فقتل ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الناس فحرضهم وقال والذي نفس محمد بيده لا يقاتلهم اليوم رجل فيقتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر الا ادخله الله الجنة فقال عمير بن الحمام اخو بني سلمة وفي يده تمرات ياكلهن بخ بخ افما بيني وبين ان ادخل الجنة الا ان يقتلني هءلاء قال ثم قذف التمرات من يده واخذ سيفه فقاتل القوم حتي قتل، وقال ابن عقبة اول قتيل من المسلمين يومءذ عمير بن الحمام.
 وقال ابن سعد فكان اول من خرج من المسلمين مهجع مولي عمر بن الخطاب فقتله عامر بن الحضرمي، وكان اول قتيل من الانصار حارثة بن سراقة ويقال قتله حبان بن العرقة () ويقال عمير بن الحمام قتله خالد بن الاعلم العقيلي. قال ابن اسحاق وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة ان عوف بن الحارث وهو ابن عفراء قال يا رسول الله ما يضحك الربب من عبده قال غمسة يده في القوم حاسرا فنزع درعا عليه فقذفها ثم اخذ سيفه فقاتل القوم حتي قتل. وحدثني محمد بن مسلم عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير العذري حليف بني زهرة انه حدثه انه لما التقي الناس ودنا بعضهم من بعض قال ابو جهل اللهم اقطعنا للرحم واتانا بما لا يعرف فاحنه الغداة فكان هو المستفتح علي نفسه قال ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ حفنة من الحصباء
 
 فاستقبل بها قريشا ثم قال شاهت الوجوه ثم نفخهم بها وامر اصحابه فقال شدوا فكانت الهزيمة فقتل الله من قتل من صناديد قريش واسر من اسر من اشرافهم.
 قال ابن عقبة وابن عاءذ فكانت تلك الحصباء عظيما شانها لم تترك من المشركين رجلا الا ملات عينيه وجعل المسلمون يقتلونهم وياسرونهم وبادر النفر كل رجل منهم منكبا علي وجهه لا يدري اين يتوجه يعالج التراب ينزعه من عينيه.
 رجع الي خبر ابن اسحاق: فلما وضع القوم ايديهم ياسرون ورسول الله صلي الله عليه وسلم في العريش وسعد بن معاذ قاءم علي باب العريش الذي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم متوشح السيف في نفر من الانصار يحرسون رسول الله صلي الله عليه وسلم يخافون عليه كرة العدو وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ذكر لي في وجه سعد بن معاذ الكراهية لما يصنع الناس فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانك يا سعد تكره ما يصنع القوم قال اجل والله يا رسول الله كانت اول وقعة اوقعها الله باهل الشرك فكان الاثخان في القتل احب الي من استبقاء الرجال قال وحدثني العباس بن عبد الله بن معبد عن بعض اهله عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه يومءذ اني قد عرفت ان رجالا من بني هاشم وغيرهم قد اخرجوا كرها لا حاجة لهم بقتالنا فمن لقي منكم احدا من بني هاشم فلا يقتله ومن لقي ابا البختري بن هشام فلا يقتله ومن لقي العباس بن عبد المطلب فلا يقتله فانا خرج مستكرها. وذكر ابن عقبة فيهم عقيلا ونوفلا قال فقال ابو حذيفة انقتل اباءنا واخواننا وعشيرتنا ونترك العباس والله لءن لقيته لالجمنه السيف قال فبلغت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لعمر بن الخطاب يا ابا حفص فقال عمر والله انه لاول يوم كناني فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي حفص ايضرب وجه عم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسيف فقال عمر يا رسول الله دعني فلاضرب عنقه بالسيف فوالله لقد نافق فكان ابو حذيفة يقول ما انا بامن من 
 تلك الكلمة التي قلتها يومءذ ولا ازال منها خاءفا الا ان تكفرها عني الشهادة فقتل يوم اليمامة شهيدا فلقي ابا البختري المجذر بن ذياد البلوي فقال له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهانا عن قتلك، ومع ابي البختري زميل له خرج معه من مكة وهو جنادة بن مليحة قال وزميلي قال له المجذر لا ما نحن بتاركي زميلك ما امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بك وحدك قال لا والله اذن لاموتن انا وهو جميعا لا تحدث عني نساء مكة اني تركت زميلي حرصا علي الحياة فقتله المجذر ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال والذي بعثك بالحق لقد جهدت عليه ان يستاسر فاتيك به فابي الا ان يقاتلني فقاتلني فقتلته. قال ابن عقبة ويزعم ناس ان ابا اليسر قتل ابا البختري بن هشام ويابي عظم الناس الا ان المجذر هو الذي قتله بل قتله غير شك ابو داود المازني وسلبه سيفه فكان عند بنيه حتي باعه بعضهم من بعض ولد ابي البختري. قال ابن اسحاق حدثني يحيي بن عباد عن عبد الله ابن الزبير عن ابيه قال وحدثنيه ايضا عبد الله بن ابي بكر وغيرهما ان عبد الرحمن ابن عوف لقيه امية بن خلف ومعه ابنه علي ومع عبد الرحمن ادراعا استلبها قال هل لك في فانا خير لك من هذه الادراع التي معك قال قلت نعم فطرحت الادراع من يدي فاخذت بيده ويد ابنه وهو يقول ما رايت كاليوم قط اما لكم حاجة في اللبن ثم خرجت امشي بهما . قال حدثني عبد الواحد بن ابي عون عن سعد بن ابراهيم عن ابيه عن عبد الرحمن بن عوف ان امية بن خلف قال له من الرجل منكم المعلم بريشة نعامة في صدره قال قلت ذاك حمزة بن عبد المطلب قال ذاك الذي فعل بنا الافاعيل قال عبد الرحمن فوالله اني لاقودهما اذ راه بلال معي وكان هو الذي يعذب بلالا بمكة علي ترك الاسلام فيخرجه الي رمضاء مكة اذا حميت فيضجعه علي ظهره ثم يامر بصخرة عظيمة فتوضع علي صدره ثم يقول لا تزال هكذا او تفارق دين محمد فيقول بلال احد احد قال فلما راه قال راس الكفر امية بن 
 خلف لا نجوت ان نجا قال ثم صرخ باعلي صوته يا انصار الله راس الكفر امية بن خلف لا نجوت ان نجا قال قلت اسمع يا ابن السوداء قال لا نجوت ان نجا قال ثم صرخ باعلي صوته يا انصار الله راس الكفر امية بن خلف لا نجوت ان نجا قال فاحاطوا بنا حتي جعلونا في مثل المسكة () قال فاخلف رجل السيف فضرب رجل ابنه فوقع وصاح امية بن خلف صيحة ما سمعت مثلها قط فقلت انج بنفسك ولا نجا به فوالله ما اغني عنك شيءا قال فهبروهما باسيافهم حتي فرغوا منهما قال فكان عبد الرحمن يقول يرحم الله بلالا ذهبت ادراعي وفجعني باسيري.
 قال ابن اسحاق وحدثني عبد الله بن ابي بكر انه حدث عن ابن عباس قال حدثني رجل من بني غفار قال اقبلت انا وابن عم لي حتي اصعدنا في جبل يشرف بنا علي بدر ونحن مشركان ننتظر الوقعة علي من تكون الدبرة () فننتهب مع من ينتهب قال فبينا نحن في الجبل اذ دنت منا سحابة فسمعنا فيها حمحمة الخيل فسمعت قاءلا يقول اقدم حيزوم فاما ابن عمي فانكشف قناع قلبه فمات مكانه واما انا فكدت اهلك ثم تماسكت. قال وحدثني عبد الله بن ابي بكر عن بعض بني ساعدة عن ابي اسيد مالك بن ربيعة وكان قد شهد بدرا قال بعد ان ذهب بصره لو كنت اليوم ببدر ومعي بصري لاريتكم الشعب الذي منه خرجت الملاءكة لا اشك ولا اتماري قال وحدثني ابي اسحاق بن يسار عن رجال من بني مازن بن النجار عن ابي داود المازني وكان شهد بدرا قال اني لاتبع رجلا من المشركين يوم بدر لاضربه اذ وقع راسه قبل ان يصل اليه سيفي فعرفت انه قد قتله غيري.
 وحدثني من لا اتهم عن مقسم مولي عبد الله بن الحارث عن عبد الله بن عباس قال كانت سيما الملاءكة يوم بدر عماءم بيضاء قد ارسلوها في ظهورهم ويوم حنين
 
 عماءم عماءم حمرا. وروينا هذا الخبر من طريق مالك بن سليمان الهروي عن الهياج عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس بمعناه ولم تقاتل الملاءكة في يوم سوي يوم بدر وكانوا يكونون فيما سواه من الايام عددا ومددا لا يضربون. وذكر ابن هشام عن بعض اهل العلم ان جبريل عليه السلام كانت عليه يوم بدر عمامة صفراء وكان شعارهم يوم بدر احد احد.
 قال ابن اسحاق فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من عدوه امر بابي جهل ان يلتمس في القتلي وكان اول ما لقي ابا جهل كما حدثني ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس و عبد الله بن ابي بكر ايضا قد حدثني ذلك قال معاذ بن عمرو بن الجموح اخو بني سلمة سمعت القوم وابو جهل في مثل الحرجة () وهم يقولون ابو الحكم لا يخلص اليه قال فلما سمعتها جعلته من شاني فصمدت نحوه فلما امكنني حملت عليه فضربته ضربة اطنت قدمه بنصف ساقه فوالله ما شبهتها حين طاحت الا بالنواة تطيح من تحت مرضخة () النوي حين يضرب بها قال وضربني ابنه عكرمة علي عاتقي فطرح يدي فتعلقت بجلدة من جسمي واجهضني القتال عنه فلقد قاتلت عامة يومي واني لاسحبها خلفي فلما اذتني وضعت عليها قدمي ثم تمطيت بها عليها حتي طرحتها. قال القاضي ابو الفضل عياض بن موسي: وزاد ابن وهب في روايته فجاء يحمل يده فبصق عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فلصقت. قال ابن اسحاق ثم عاش بعد ذلك حتي كان زمن عثمان ثم مر بابي جهل  وهو عقير  معوذ بن عفراء فضربه حتي اثبته وبه رمق وقاتل معوذ حتي قتل فمر عبد الله بن مسعود بابي جهل حين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلتمس في القتلي وقد قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني انظروا ان خفي عليكم في القتلي
 
 الي اثر جرح في ركبته فاني ازدحمت يوما انا وهو علي مادبة لعبد الله بن جدعان ونحن غلامان وكنت اشف منه بيسير فدفعته فوقع علي ركبتيه فجحش () علي احدهما جحشا لم يزل اثره به قال عبد الله بن مسعود فوجدته باخر رمق فعرفته فوضعت رجلي علي عنقه قال وقد كان ضبث بي () مرة بمكة فاذاني ولكزني ثم قلت له هل اخزاك الله يا عدو الله قال وبماذا اخزاني اعمد من رجل قتلتموه اخبرني لمن الدبرة قال قلت لله ولرسوله (). قال ابن هشام ويقال اعار علي رجل قتلتموه اخبرني لمن الداءرة اليوم. قال ابن اسحاق وزعم رجال من بني مخزوم ان ابن مسعود كان يقول قال لي لقد ارتقيت يا رويعي الغنم مرتقي صعبا قال ثم احتززت راسه ثم جءت به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله هذا راس عدو الله ابي جهل قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الله الذي لا اله غيره قال وكانت يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قلت نعم والله الذي لا اله غيره ثم القيت راسه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله تعالي. اخبرنا عبد الرحيم بن يوسف الموصلي بقراءة والدي عليه قال انا ابو علي حنبل بن عبد الله الرصافي ان ابا القاسم بن الحصين اخبره قال انا ابو علي بن المذهب قال انا ابو بكر القطيعي قال انا عبد الله بن احمد بن حنبل ثنا ابي ثنا يوسف بن الماجشون عن صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن قوف عن ابيه عن عبد الرحمن بن عوف انه قال اني لواقف يوم بدر في الصف نظرت عن يميني وعن شمالي فاذا انا بين غلامين من الانصار حديثة اسنانهما تمنيت لو كنت بين اضلع منهما فغمزني احدهما فقال يا عم هل تعرف ابا جهل بن هشام قال قلت نعم وما حاجتك يا ابن اخي قال بلغني
 
 انه كان بسبب رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لءن رايته لا يفارق سوادي سواده حتي يموت الاعجل منا قال فغمزني الاخر فقال مثلها قال فعجبت لذلك قال فلم انشب ان نظرت الي ابي جهل يزول في الناس فقلت لهما الا تريان هذا صاحبكما الذي تسالان عنه فابتدراه بسيفيهما فضرباه حتي قتلاه ثم انصرفا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه فقال ايكما قتله فقال كل واحد منهما انا قتلته قال هل مسحتما سيفيكما قالا لا فنظر في السيفين فقال كلا كما قتله وقضي بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح وهما معاذ بن عمرو بن الجموح ومعاذ بن عفراء.
 رواه مسلم عن يحيي بن يحيي عن يوسف بن الماجشون فوقع لنا عاليا. وروينا عن ابن عقبة ان عبد الله بن مسعود وجده مقنعا في الحديد وهو منكب لا يتحول فظن انه قد اثبت فتناول قاءم سيفه فاستله وهو منكب لا يتحرك فرفع سابغة البيضة عن قفاه فضربه فوقع راسه بين يديه ثم سلبه فلما نظر اليه اذا هو ليس به جراح وابصر في عنقه خدرا وفي يديه وكتفيه كهيءة اثار السياط فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال ذاك ضرب الملاءكة. وروينا عن ابن عاءذ ثنا الوليد قال حدثني خليد عن قتادة انه سمعه يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان لكل امة فرعونا وان فرعون هذه الامة ابو جهل قتله الله شر قتلة قتله ابنا عفراء وقتلته الملاءكة وتدافه ابن مسعود يعني اجهز عليه. قال ابن اسحاق وقاتل عكاشة بن محصن الاسدي يوم بدر بسيفه حتي انقطع في يده فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاه حذلا من حطب فقال قاتل بهذا يا عكاشة فلما اخذه من رسول الله صلي الله عليه وسلم هزه فعاد سيفا في يده طويل القامة شديد المتن ابيض الحديدة فقاتل به حتي فتح الله علي المسلمين وكان ذلك السيف يسمي العون ثم لم يزل عنده يشهد به المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قتل في الردة وهو عنده. وقال الواقدي وحدثني اسامة ابن زيد الليثي عن داود بن الحصين عن رجال من بني عبد الاشهل قالوا انكسر 
 سيف سلمة بن اسلم بن الحريس يوم بدر فبقي اعزل لا سلاح معه فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم قضيبا كان في يده من عراجين ابن طاب فقال اضرب به فاذا سيف جيد فلم يزل عنده حتي قتل يوم جسر ابي عبيد. قال ابن اسحاق وحدثني يزيد بن رومان عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها قالت لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقتلي ان يطرحوا في القليب طرحوا فيه الا ما كان من امية بن خلف فانه انتفخ في درعه فملاها فذهبوا ليحركوه فتزايل فاقروه والقوا عليه ما غيبه من التراب والحجارة. وروينا عن الطبري ثنا موسي ابن الحسن الكساءي ثنا شيبان بن فروخ ثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس ابن مالك قال انشا عمر بن الخطاب يحدثنا عن اهل بدر فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرينا مصارع اهل بدر بالامس من بدر يقول هذا مصرع فلان غدا ان شاء الله قال عمر فو الذي بعثه بالحق ما اخطاوا الحدود التي حدها رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي اليهم فقال يا فلان بن فلان ويا فلان بن فلان هل وجدتم ما وعدكم الله ورسوله حقا فاني وجدت ما وعدني الله حقا فقال عمر يا رسول الله كيف تكلم اجسادا لا ارواح فيها فقال ما انتم باسمع لما اقول منهم غير انهم لا يستطيعون ان يردوا شيءا. وروينا عن ابن عاءذ اخبرني الوليد بن مسلم اخبرني سعيد بن بشير عن قتادة عن انس عن ابي طلحة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا ظهر علي قوم اقام بالعرصة ثلاثا فلما كان يوم بدر اقام ثلاثا والقي بضعة وعشرين رجلا من صناديد قريش في طوي من اطواء بدر ثم امر براحلته فشد عليها رحلها فقلنا انه منطلق لحاجة فانطلق حتي وقف علي شفي الركي فجعل يقول يا فلان بن فلان ويا فلان بن فلان الحديث. وروينا من طريق مالك بن سليمان الهروي ثنا معمر عن حميد الطويل عن انس وفي اخره قال قتادة احياهم الله حتي سمعوا كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم توبيخا لهم. هذا حمل لهذا الخبر علي 
 ظاهره. وقد روينا عن عاءشة رضي الله عنها انها تاولت ذلك وقالت انما اراد النبي صلي الله عليه وسلم انهم الان ليعلمون ان الذي اقول لهم هو الحق ثم قرات (انك لا تسمع الموتي) الاية.
 رجع الي الخبر عن ابن اسحاق: قال وتغير وجه ابي حذيفة بن عتبة عند طرح ابيه في القليب ففطن له رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له لعلك دخلك في شان ابيك شء فقال لا والله لكني كنت اعرف من ابي رايا وحلما وفضلا فكنت ارجو ان يهديه الله للاسلام فلما رايت ما مات عليه اخذني ذلك قال فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بخير. ومات يومءذ فتية من قريش علي كفرهم ممن كان فتن علي الاسلام فافتتن بعد اسلامه منهم من بني اسد الحرث بن زمعة بن الاسود من بني مخزوم ابو قيس بن الفاكه وابو قيس بن الوليد بن المغيرة. ومن بني جمح علي بن امية بن خلف. ومن بني سهم العاصي بن منبه بن الحجاج فنزل فيهم (ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم) ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بما في العسكر مما جمع الناس فجمع فاختلف المسلمون فيه فقال من جمعه هو لنا وقال الذين كانوا يقاتلون العدو ويطلبونه لولا نحن ما اصبتموه نحن شغلنا عنكم العدو فهو لنا وقال الذين كانوا يحرسون رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد راينا ان نقتل العدو حين منحنا الله اكنافهم ولقد راينا ان ناخذ المتاع حين لم يكن له من يمنعه ولكنا خفنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كرة العدو فما انتم باحق به منا فنزعه الله من ايديهم فجعله الي رسول الله فقسمه في المسلمين عن بواء يقول عن السواء. وروينا عن ابن عاءذ اخبرني الوليد بن مسلم قال واخبرني سعيد بن بشير عن محمد بن الساءب الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لما كان يوم بدر قال من قتل قتيلا فله سلبه ومن جاء باسير فجاء ابو اليسر باسيرين فقال سعد اي رسول الله اما والله ما كان بنا جبن عن العدو ولا ضن بالحياة ان نصنع 
 ما صنع اخواننا ولكن رايناك قد افردت فكرهنا ان تكون بمضيعة قال فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يوزعوا تلك الغناءم بينهم، المشهور ان قول رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قتل قتيلا فله سلبه " انما كان يوم حنين واما قوله ذلك يوم بدر واحد فاكثر ما يوجد من رواية من لا يحتج به. وقد روي ارباب المغازي والسير ان سعد بن ابي وقاص قتل يوم بدر سعيد بن العاص واخذ سيفه فنفله رسول الله صلي الله عليه وسلم اياه حتي نزلت سورة الانفال وان الزبير بن العوام بارز يومءذ رجلا فنفله رسول الله صلي الله عليه وسلم سلبه وان ابن مسعود نفله رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ سلب ابي جهل. واما ابن الكلبي فمضعف عندهم وروايته عن ابي صالح عن ابن عباس مخصوصة بمزيد تضعيف.
 رجع الي خبر ابن اسحاق: ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة بشيرا الي اهل العالية بما فتح الله علي رسوله وعلي المسلمين، وبعث زيد بن حارثة الي السافلة قال اسامة بن زيد فاتانا الخبر حين سوينا علي رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اقبل عليه السلام قافلا الي المدينة ومعه الاساري من المشركين وفيهم عقبة بن ابي معيط والنضر بن الحرث واحتمل رسول الله صلي الله عليه وسلم معه النفل الذي اصيب من المشركين وجعل عليه عبد الله بن كعب من بني مازن بن النجار ثم اقبل عليه السلام حتي اذا خرج من مضيق الصفراء فقسم النفل بين المسلمين علي السواء وبالصفراء امر عليا فقتل النضر بن الحرث ثم بعرق الظبية قتل عقبة ابن ابي معيط فقال حين قتله من للصبية يا محمد قال النار والذي قتله عاصم بن ثابت ابن ابي الافلح وقيل علي والذي اسره عبد الله بن سلمة ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قدم المدينة قبل الاساري بيوم. قال ابن اسحاق وحدثني نبيه بن وهب اخو بني عبد الدار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اقبل بالاساري فرقهم بين اصحابه وقال استوصوا بهم خيرا قال فكان ابو عزيز بن عمير بن هاشم 
 اخو مصعب لابيه وامه في الاساري فقال مر بي اخي مصعب ورجل من الانصار ياسرني فقال له شد يديك به فان امه ذات متاع لعلها تفديه منك فكنت في رهط من الانصار حين اقبلوا بي من بدر فكانوا اذا قدموا غداءهم وعشاءهم خصوني بالخبز واكلوا التمر لوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم اياهم بنا ثم فدي باربعة الاف درهم وهي اعلي الفداء. وذكر قاسم بن ثابت في دلاءله ان قريشا لما توجهت الي بدر مر هاتف من الجن علي مكة في اليوم الذي وقع بهم المسلمون وهو ينشد بابعد صوت ولا يري شخصه: ازار الحنيفيون بدرا وقيعة * سينقض منها ركن كسري وقيصرا ابادت رجالا من قريش وابرزت * خراءد يضربن التراءب حسرا فيا ويح من امسي عدو محمد * لقد جار عن قصد الهوي وتحيرا فقال قاءلهم من الحنفيون فقالوا هو محمد واصحابه يزعمون انهم علي دين ابراهيم الحنيف، ثم لم يلبث النفر ان جاءهم الخبر.
 رجع الي الاول: وكان اول من قدم بمصابهم الحيسمان () بن عبد الله الخزاعي وكان يسمي ابن عبد عمرو واسلم بعد ذلك فقال قتل عتبة وشيبة وابو الحكم وامية وفلان فقال صفوان بن امية وهو جالس في الحجر والله ان يعقل هذا فسلوه عني فسالوه فقال هو ذاك جالسا في الحجر وقد رايت اباه واخاه حين قتلا.
 
 (ذكر الخبر عن مهلك ابي لهب) قال ابن اسحاق وحدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس عن عكرمة مولي ابن عباس قال قال ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب وكان الاسلام قد دخلنا اهل البيت فاسلم العباس واسلمت ام الفضل واسلمت انا وكان العباس يهاب قومه ويكره خلافهم فكان يكتم اسلامه وكان ذا مال فلما جاء الخبر عن مصاب قريش ببدر وكنت رجلا ضعيفا اعمل الاقداح انحتها في حجرة زمزم فوالله اني لجالس فيها انحت اقداحي وعندي ام الفضل جالسة وقد سرنا ما جاءنا من الخبر اذ اقبل ابو لهب يجر رجليه بشر حتي جلس علي طنب الحجرة فكان ظهره الي ظهري فبينا هو جالس اذ قدم ابو سفيان بن الحرث فقال ابو لهب هلم الي فعندك الخبر فقال والله ما هو الا ان لقينا القوم فمنحناهم اكتافنا يقتلوننا كيف شاءوا وياسروننا كيف شاءوا وايم الله مع ذلك ما لمت الناس لقينا رجال بيض علي خيل بلق بين السماء والارض والله ما تليق شيءا ولا يقوم لها شء، قال ابو رافع فرفعت طنب الحجرة بيدي ثم قلت ذلك والله الملاءكة قال فرفع ابو لهب يده فضرب وجهي ضربة شديدة قال وثاورته فاحتملني فضرب بي الارض ثم برك علي يضربني فقامت ام الفضل الي عمود فضربته به ضربة فلغت () في راسه شجة منكرة وقالت استضعفته ان غاب عنه سيده فقام موليا ذليلا فوالله ما عاش الا سبع ليال حتي رماه الله بالعدسة فقتلته. قال ابن اسحاق في رواية يونس بن بكير عنه انهم لم يحفروا له ولكن اسندوه الي حاءط
 
 وقذفوا عليه الحجارة من خلف الحاءط حتي واروه. وذكر محمد بن جرير الطبري في تاريخه ان العدسة قرحة كانت العرب تتشاءم بها ويرون انها تعدي اشد العدوي فلما اصابت ابا لهب تباعد عنه بنوه وبقي بعد موته ثلاثا لا تقرب جنازته ولا يحاول دفنه فلما خافوا السبة في تركه حفروا له ثم دفعوه بعود في حفرته وقذفوه بالحجارة من بعيد حتي واروه. ويروي ان عاءشة رضي الله عنها كانت اذا مرت بموضعه ذلك غطت وجهها قال ابن اسحاق: وحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عباد قال ناحت قريش علي قتلاهم ثم قالوا د تفعلوا فيبلغ محمدا واصحابه فيشمتوا بكم ولا تبعثوا في اسراكم حتي تستانسوا بهم لا يارب عليكم محمد واصحابه في الفداء.
 قال ابن عقبة اقام النوح شهرا. قال ابن اسحاق وكان الاسود بن المطلب قد اصيب له ثلاثة من ولده زمعة بن الاسود وعقيل بن الاسود والحرث بن زمعة وكان يحب ان يبكي علي بنيه قال فبينا هو كذلك اذ سمع صوت ناءحة من الليل فقال لغلام له وقد ذهب بصره انظر هل احل النحب هل بكت قريش علي قتلاها لعلي ابكي علي ابي حكيمة يعني زمعة فان جوفي قد احترق قال فلما رجع اليه الغلام قال انما هي امراة تبكي علي بعير لها اضلته قال فذلك حين يقول الاسود اتبكي ان يضل لها بعير * وتمنعها من النوم السهود فلا تبكي علي بكر ولكن * علي بدر تقاصرت الجدود وكان في الاساري ابو وداعة بن ضبيرة السهمي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان له بمكة ابنا كيسا تاجرا ذا مال يعين المطلب وكانكم به قد جاء في طلب فداء ابيه قال قالت قريش لا تعجلوا بفداء اساراكم لا يارب () عليكم محمد
 
 واصحابه قال المطلب صدقتم لا تعجلوا وانسل من الليل فقدم المدينة فاخذ اباه باربعة الاف درهم وانطلق فبعث قريش في فداء الاساري فقدم مكرز بن حفص ابن الاخيف في فداء سهيل بن عمرو وكان الذي اسره مالك بن التخشم وكان سهيل اعلم بشفته السفلي (). قال ابن اسحاق وحدثني محمد بن عمرو بن عطاء اخو بني عامر بن لءي ان عمر بن الخطاب قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم يا رسول الله انزع ثنيتي سهيل بن عمرو يدلع لسانه فلا يقوم عليك خطيبا في موطن ابدا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا امثل به فيمثل الله بي وان كنت نبيا.
 قال ابن اسحاق وقد بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعمر في هذا الحديث انه عسي ان يقوم مقاما لا تذمه فلما قاولهم مكرز وانتهي الي رضاهم قالوا هات الذي لنا قال اجعلوا رجلي مكان رجله وخلوا سبيله حتي يبعث اليكم بفداءه ففعلوا وكان عمرو بن ابي سفيان اسيرا في يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل لابي سفيان افد عمرا ابنك فقال ايجمع علي دمي ومالي قتلوا حنظلة وافدي عمرا دعوه في ايديهم يمسكونه ما بدا لهم قال فبينا هو كذلك اذ خرج سعد بن النعمان بن اكال اخو بني عمرو بن عوف معتمرا فعدا عليه ابو سفيان فحبسه بابنه عمرو، ثم قال ابو سفيان:
 ارهط ابن اكال اجيبوا دعاءه * تعاقدتم لا تسلموا السيد الكهلا فان بني عمرو بن عوف اذلة * لءن لم يفكوا عن اسيرهم الكبلا وفي رواية بني عمرو لءام اذلة ففدي به وكان فيهم ابو العاص بن الربيع ختن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنته زينب بعثت فيه بقلادة لها كانت خديجة ادخلتها بها عليه حين بني عليها قال فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم رق
 
 لها رقة شديدة وقال ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها وتردوا عليها فافعلوا قالوا نعم يا رسول الله فاطلقوه وردوا عليها الذي لها. وروينا من طريق ابي داود ثنا عبد الله بن محمد النفيلي ثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن يحيي بن عباد عن ابيه عباد بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها بنحوه، وفي اخره فكان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ عليه او وعده ان يخلي سبيل زينب اليه وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة ورجلا من الانصار فقال كونا ببطن يا جج حتي تمر بكما زينب فتصحباها حتي تاتيا بها، وممن من عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغير فداء ايضا المطلب بن حنطب وصيفي بن ابي رفاعة وابو عزة الجمحي واخذ عليه ان لا يظاهر عليه احدا.
 قال ابن اسحاق وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير قال جلس عمير بن وهب الجمحي مع صفوان بن امية بعد مصاب اهل بدر من قريش في الحجر بيسير وكان عمير بن وهب شيطانا من شياطين قريش وكان ممن يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ويلقون منه عناء وهو بمكة وكان ابنه وهب بن عمير في اساري بدر فذكر اصحاب القليب ومصابهم فقال صفوان لمن في العيش والله خير بعدهم قال له عمير صدقت اما والله لولا دين علي ليس له عندي قضاء وعيال اخشي عليهم الضيعة بعدي لركبت الي محمد حتي اقتله فان لي فيهم علة ابني اسير في ايديهم قال فاغتنمها صفوان فقال علي دينك انا اقضيه عنك وعيالك مع عيالي اواسيهم ما بقوا لا يسعني شء ويعجز عنهم قال عمير فاكتم عني شاني وشانك قال افعل قال ثم امر عمير بسيفه فشحذ له وسم ثم انطلق حتي قدم المدينة فبينا عمر بن الخطاب في نفر من المسلمين يتحدثون عن يوم بدر ويذكرون ما اكرمهم الله به وما اراهم من عدوهم اذ نظر عمر الي عمير بن وهب حين اناخ علي باب المسجد متوشحا السيف فقال هذا الكلب عدو الله عمير بن وهب ما جاء الا لشر 
 وهذا الذي حرش بيننا وحزرنا للقوم يوم بدر ثم دخل عمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا نبي الله هذا عدو الله عمير بن وهب وقد جاء متوشحا سيفه قال فادخله علي قال فاقبل عمر حتي اخذ بحمالة سيفه في عنقه فلببه () بها وقال لرجال ممن كانوا معه من الانصار ادخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجلسوا عنده واحذروا عليه هذا الخبيث فانه غير مامون ثم دخل به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمر اخذ بحمالة سيفه في عنقه قال ارسله يا عمر ادن يا عمير ادن يا عمير فدنا ثم قال انعموا صباحا وكانت تحية اهل الجاهلية بينهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اكرمنا الله بتحية خير من تحيتك يا عمير بالسلام تحية اهل الجنة قال اما والله ان كنت بها يا محمد لحديث عهد قال فما جاء بك يا عمير قال جءت لهذا الاسير الذي فيكم فاحسنوا فيه قال فما بال السيف في عنقك قال قبحها الله من سيوف وهل اغنت عنا شيءا قال اصدقني ما الذي جءت له قال ما جءت الا لذلك قال بلي قعدت انت وصفوان بن امية في الحجر فذكرتما اصحاب القليب من قريش ثم قلت لولا دين علي وعيال لي لخرجت حتي اقتل محمدا فتحمل لك صفوان بدينك وعيالك علي ان تقتلني له والله حاءل بينك وبين ذلك قال عمير اشهد انك رسول الله قد كنا يا رسول الله نكذبك بما تاتي به من خبر السماء وما ينزل عليك من الوحي وهذا امر لم يحضره الا انا وصفوان فوالله اني لاعلم ما اتاك به الا الله والحمد لله الذي هداني للاسلام وساقني هذا المساق ثم تشهد شهادة الحق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقهوا اخاكم في دينه واقرءوه القران واطلقوا له اسيره ففعلوا ذلك ثم قال يا رسول الله اني كنت جاهدا علي اطفاء نور الله شديد الاذي لمن كان علي دين الله فانا احب ان تاذن لي فاقدم مكة فادعوهم الي الله والي الاسلام لعل الله يهديهم والا اذيتهم في دينهم كما كنت اءذي اصحابك
 
 في دينهم قال فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم فلحق بمكة قال وكان صفوان حين خرج عمير يقول ابشروا بوقعة تاتيكم الان تنسيكم وقعة بدر وكان صفوان يسال عنه الركبان حتي قدم راكب فاخبره عن اسلامه فحلف ان لا يكلمه ابدا وان لا ينفعه بنفع ابدا.
 (ذكر فواءد تتعلق بهذه الاخبار) بدر بن قريش بن يخلد بن النضر حفر هذه البءر فنسبت اليه. والتحسس بالحاء ان تستمع الاخبار بنفسك، وبالجيم ان تفحص عنها بغيرك. واللطيمة العير تحمل الطيب والبز. وضيعة الرجل حرفته وصناعته. والمقنب زهاء ثلاثماءة من الخيل. وقوله لاط له باربعة الاف درهم اي اربي له،، ومنه الحديث " وما كان من دين لا رهن فيه فهو لياط " واصل هذه اللفظة من اللصوق. وتغور ما وراءه من القلب قيد بالعين المهملة وبالغين المعجمة وتشديد الواو، والسهيلي يقول بضم العين المهملة وسكون الواو وقال وجاء علي لغة من يقول قول القول وبوع المتاع. وحقبت الحرب اشتدت. ومستنتل امام الصف: متقدم. والعريش ما يستظل به. واطن قدمه اسرع قطعها فطارت اي طنت. والمسكة السوار من الذبل وهو جلد السلحفاة.
 واخلف الرجل سيفه مده لحاجته. اقدم حيزوم بضم الدال اقدم الخيل وحيزوم فرس جبريل وقيل في تقييدها غير ذلك.. مرضخة النوي بالحاء المهملة وبالمعجمة وقيل الرضح بالمهملة كسر اليابس وبالمعجمة كسر الرطب. وضبث الشء قبض 
 عليه بيده وضبثه ضربه. وجهيم بن الصلت اسلم عام حنين ووقع في الرواية ابن ابي الصلت. ومعوذ بن عفراء بكسر الواو وكان الوقشي يابي الا الفتح. والمجذر عبد الله بن ذياد، قال ابو عمر ويقال ذياد والكسر اكثر. وابو اسيد مالك ابن ربيعة قال عياض قال فيه عبد الرزاق ووكيع بضم الهمزة وقال ابن مهدي بفتحها، قال احمد بن حنبل والصواب الاول. وابو داود المازني اسمه عمرو وقيل عمير بن عامر وكان الجياني يقول ابو داود. وذكر عياض ان ابن مسعود انما وضع رجله علي عنق ابي جهل لتصدق رءياه، قال ابن قتيبة ذكر ان ابا جهل قال لابن مسعود لاقتلنك فقال والله لقد رايت في النوم اني اخذت حدجة حنظل فوضعتها بين كتفيك ورايتني اضرب كتفيك بنعلي ولءن صدقت رءياي لاطان علي رقبتك ولاذبحنك ذبح الشاة. الحدجة الحنظلة الشديدة، فلما انقضي امر بدر انزل الله فيه سورة الانفال باسرها. 
 (تسمية من شهد بدرا من المسلمين) من بني هاشم بن عبد مناف محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم وحمزة بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب ومن مواليهم زيد بن حارثة وانسة وابو كبشة. ومن حلفاءهم ابو مرثد حليف حمزة وابنه مرثد ثمانية. ومن بني المطلب بن عبد مناف عبيدة بن الحرث بن المطلب واخواه الطفيل والحصين ومسطح بن اثاثة اربعة. ومن بني عبد شمس ابن عبد مناف عثمان بن عفان خلفه عليه السلام علي ابنته رقية وضرب له بسهمه واجره فهو معدود فيهم وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة وسالم مولاه وصبيح مولي ابي العاص بن امية وقيل رجع لمرض اصابه ثم شهد ما بعد بدر. ومن حلفاءهم عبد الله بن جحش وعكاشة بن محصن واخوه ابو سنان وابنه سنان بن ابي سنان وشجاع وعقبة ابنا وهب ويزيد بن رقيش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة ابن كبير بن غنم بن دودان وربيعة بن اسد بن خزيمة ومحرز بن نضلة وربيعة ابن اكتم. ومن حلفاء بني كبير بن غنم بن دودان ثقف بن عمرو واخواه مالك ومدلج ويقال مدلاج وابو مخشي سويد بن مخشي الطاءي حليف لهم سبعة عشر.
 ومن بني نوفل بن عبد مناف عتبة بن غزوان وخباب مولاه رجلان. ومن بني اسد بن عبد العزي بن قصي الزبير بن العوام وحاطب بن ابي بلتعة عمرو بن راشد بن معاذ اللخمي مولي الزبير وسعد مولي حاطب ثلاثة. ومن بني عبد الدار ابن قصي مصعب بن عمير وسويبط رجلان. ومن بني زهرة عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص واخوه عمير. ومن حلفاءهم المقداد بن عمرو و عبد الله 
 ابن مسعود ومسعود بن ربيعة وذو الشمالين عمير بن عبد عمرو بن نضلة بن غبشان ابن سليم بن ملكان بن افصي بن حارثة بن عمرو بن عامر من خزاعة وخباب ابن الارت بن حندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد بن عبد مناة بن تميم لحقه سباء في الجاهلية فاشترته امراة من خزاعة واعتقته وكانت من حلفاء بني زهرة ثمانية. ومن بني تيم بن مرة ابو بكر الصديق ومولياه بلال وعامر بن فهيرة وصهيب ابن سنان وطلحة بن عبيد الله "  " وكان بالشام فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره خمسة. ومن بني مخزوم ابو سلمة بن عبد الاسد "  " وشماس بن عثمان "  " والارقم بن ابي الارقم "  " وعمار بن ياسر مولاهم "  " ومعتب بن عوف السلولي حليف لهم "  " خمسة. ومن بني عدي بن كعب عمر بن الخطاب "  " واخوه زيد ومهجع مولاه وعمرو بن سراقة " هب " واخوه عبد الله " هب " وواقد بن عبد الله " هب " وخولي ومالك ابنا ابي خولي " هب " وعامر بن ربيعة "  " وعامر "  " وخالد "  " واياس "  " وعاقل "  " بنو البكير وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل "  " قدم من الشام بعد ما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر فكلمه فضرب له بسهمه واجره اربعة عشر ومن بني جمح بن عمرو عثمان بن مظعون "  " واخواه قدامة و عبد الله وابنه الساءب بن عثمان ومعمر بن الحرث "  " خمسة. ومن بني سهم خنيس بن حذافة "  " رجل واحد. ومن بني عامر بن لءي ابو سبرة بن ابي رهم " ها " و عبد الله بن مخرمة " ها " و عبد الله بن سهيل بن عمرو " ها " وعمرو او عمير ابن عوف مولي سهيل بن عمرو وسعد بن خولة حليف لهم " ها " خمسة. ومن بني الحرث ابن فهر ابو عبيدة بن الجراح "  " وعمرو بن الحارث " ها " وسهيل بن وهب " ها " واخوه صفوان ابنا بيضاء وعمرو بن ابي سرح " ها " خمسة وذكر ابو عمر فيهم وهب بن ابي سرح اخا عمرو المذكور وحكاه عن موسي بن عقبة ولم نره في مغازيه ويشبه ان يكون وهما. وقد ذكر ابن هشام عن غير ابن اسحاق في بني عامر بن لءي وهب بن 
 سعد بن ابي سرح وهو ابن الحرث بن حبيب  ويقال حبيب بتشديد الياء  بن خزيمة بن مالك بن حسل بن عامر فيمن شهد بدرا وهو عند ابن عقبة، وذكر ابن عقبة فيهم عياض بن زهير بن ابي شداد بن ربيعة بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر " ها " وبعضهم يقول هلال بن مالك بن ضبة وذكره فيهم ايضا خليفة بن خياط والواقدي وحكاه ابو عمر عن ابن اسحاق من رواية ابراهيم بن سعد عنه وحاطب بن عمرو العامري "  " ذكره ابن هشام وحكاه ابو عمر عن موسي ابن عقبة ولم نجده في مغازيه. وممن ذكره ابو عمر فيهم خريم بن فاتك الاسدي وهو خريم بن الاخرم بن شداد بن عمرو بن الفاتك بن القليب بن عمرو بن اسد ابن خريمة واخوه سبرة. قال ابو عمر وقد قيل ان خريما هذا وابنه ايمن بن خريم اسلما جميعا يوم فتح مكة والاول اصح. وقد صحح البخاري وغيره ان خريما واخاه سبرة شهدا بدرا وهو الصحيح ان شاء الله وطليب بن عمير " ها " قاله الزبير والواقدي وروي عن ابن اسحاق من غير طريق البكاءي. وممن ذكر فيهم كثير بن عمرو السلمي حليف بني اسد ذكره ابن السراج في روايته عن عمر بن محمد بن الحسن الاسدي عن ابيه عن زياد عن ابن اسحاق وذكر اخويه مالك بن عمرو وثقف بن عمرو وقد تقدم ذكرهما. قال ابو عمر لم ار كثيرا في غير هذه الرواية ولعله ان يكون ثقف له لقبا واسمه كثير ويزيد بن الاخنس السلمي "  " وابنه معن بن يزيد وابوه الاخنس ولا يعرف فيمن شهد بدرا ثلاثة اب وجد وابن الا هءلاء واكثر اهل العلم بالسير لا يصحح شهودهم بدرا فهءلاء اربعة وتسعون. وقد روينا عن هشام بن عروة عن ابيه عن الزبير قال ضربت يوم بدر للمهاجرين بماءة سهم وشهدها من الانصار ثم من الاوس ثم من بني عبد الاشهل: سعد بن معاذ ابن النعمان بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل واخوه عمرو والحارث بن اوس بن معاذ والحرث بن انس بن رافع بن امرء القيس واخوه شريك وابنه 
 عبد الله ويزيد بن السكن بن رافع بن امرء القيس وابنه عامر واخوه زياد بن السكن عند ابن الكلبي وحده وابنه عمارة بن زياد وسعد بن ريد " عج " وسلمه بن سلامة ابن وقش " عج " وعباد بن بشر بن وقش وسلمة بن ثابت بن وقش ورافع بن يزيد ابن كرز بن سكن بن زعوراء واياس بن اوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الاعلم ابن عامر بن زعوراء بن جشم اخي عبد الاشهل من ساكني راتج () واخوه الحارث ابن اوس عند ابن عقبة. ومن الناس من يقول في عتيك عبيد وابو الهيثم بن التيهان " عب " واخوه عبيد ويقال عتيك والحرث بن خزمة بن عدي بن ابي بن غنم ابن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج حليف لهم ومحمد بن مسلمة ابن خلف بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث من بني حارثة وسلمة بن اسلم بن حريش بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث وعبد الله بن سهل بن زيد بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث ثلاثة وعشرون ومن بني ظفر وهو كعب بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس قتادة بن النعمان ابن زيد بن عامر بن سواد بن كعب وعبيد بن اوس بن مالك بن سواد ونضر ابن الحرث بن عبيد بن رزاح بن كعب ومعتب بن عبيد عمه. ومن حلفاءهم عبد الله بن طارق البلوي خمسة. ومن بني حارثة بن الحراث بن الخزرج مسعود ابن عبد سعد بن عامر بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة وابو عبس عبد الرحمن بن جبر بن عمرو بن زيد بن جشم ومن حلفاءهم من بلي ابو بردة هانء بن نيار بن عمرو بن عبيد بن كلاب بن دهمان بن غنم بن ذبيان بن هميم ابن كاهل بن ذهل بن هني اخي فران ابني بلي اخي بهراء ابني عمرو بن الحاف ابن قضاعة ثلاثة. ومن بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس ثم من بني ضبيعة ابن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح
 
 قيس بن عصمة بن مالك بن امية بن ضبيعة ومعتب بن قشير بن مليك بن زيد ابن العطاف بن ضبيعة وابو مليك بن الازعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة وعمير بن معبد بن الازعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة اربعة. ومن بني امية ابن زيد بن مالك مبشر بن عبد المنذر بن زنبر بن زيد بن امية ورفاعة بن عبد المنذر بن زنبر وسعد بن عبيد بن النعمان بن قيس بن عمرو بن زيد بن امية وعويمر ابن ساعدة " عب " ورافع بن عنجدة وهي امه وابوه عبد الحارث حليف لهم من بلي وعبيد بن ابي عبيد وثعلبة بن حاطب وزعموا ان ابا لبابة بن عبد المنذر والحارث بن حاطب بن عمر بن عبيد بن امية بن زيد خرجا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجعهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر ابا لبابة علي المدينة فضرب لهما سهمين مع اصحاب بدر تسعة نفر. ومن بني عبيد بن زيد بن مالك انيس وخداش ابنا قتادة بن ربيعة بن مطروف بن الحارث بن زيد بن عبيد واسم مطروف خالد. ومن حلفاءهم من بلي معن بن عدي بن الجد بن العجلان بن ضبيعة واخوه عاصم ضرب له بسهمه في بدر وثابت بن اقرم  ويقال اقرن  بن ثعلبة بن عدي بن العجلان و عبد الله بن سلمة بن مالك بن الحرث بن عدي بن الجد ابن العجلان وزيد بن اسلم بن ثعلبة بن عدي المذكور. وربعي بن رافع بن الحرث بن زيد بن حارثة بن الجد بن العجلان ثمانية نفر. ومن بني معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف جبر بن عتيك بن قيس بن هيشة بن الحارث ابن امية بن معاوية وعمه الحارث بن قيس. ومن حلفاءهم مالك بن نميلة بن مزينة ونميلة امه وهو مالك بن ثابت والنعمان بن عصر بن عبيد بن راءلة بن جارية ابن ضبيعة بن حرام بن جعيل بن عمرو بن جشم بن وذم بن ذبيان بن هميم بن كاهل بن دهل بن هني بن بلي. وعصر بفتحتين عند ابن الكلبي ومكسور العين ساكن الصاد عند ابن اسحاق والواقدي وابي معشر وابن عقبة قاله الدمياطي 
 اربعة. ومن بني حنش بن عوف بن عمرو بن عوف سهل بن حنيف بن واهب ابن العكيم بن ثعلبة بن الحرث بن مجدعة بن عمرو بن حنش رجل. ومن بني كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف المنذر بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح ابن الحريش بن جحجبا بن كلفة. ومن حلفاءهم ابو عقيل عبد الرحمن بن عبد الله بن ثعلبة بن ببحان بن عامر بن الحارث بن مالك بن عامر بن انيف بن جشم ابن عاءذ الله بن تميم بن عوف بن مناة بن ناج بن تيم بن اراش بن عامر بن عبيلة بن قسميل بن فران بن بلي رجلان. ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف عبد الله بن جبير بن النعمان بن امية بن البرك وهو امرء القيس بن ثعلبة واخوه خوات بن جبير قيل خرج الي بدر فكسر بالروحاء فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم وضرب له بسهمه واجره وعمهما الحارث بن النعمان وابو ضياح النعمان بن ثابت بن النعمان بن امية والنعمان والحرث ابنا ابي خزمة بن النعمان بن امية بن البرك وابو حبة  بالباء  بن ثابت اخو اببي ضياح عند ابن القداح وابو حنة  بالنون  بن مالك بن عمرو بن ثابت بن كلفة بن ثعلبة وسالم بن عمير بن ثابت بن كلفة وعاصم بن قيس بن ثابت بن كلفة بن ثعلبة عشرة.
 ومن بني غنم بن السلم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس سعد بن خيثمة والمنذر ومالك ابنا قدامة بن الحرث بن مالك بن كعب بن النحاط والحرث بن عرفجة بن الحارث بن مالك ذكره ابن عقبة والواقدي وغيرهما وتميم مولي بني غنم بن السلم خمسة. فجملة من ذكرنا من الاوس اربعة وسبعون. () وشهدها من الانصار ثم من الخزرج ثم من بني مغالة: وهم بنو عدي بن عمرو ابن مالك بن النجار ابو شيخ ابي بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي واخوه اوس وابو طلحة زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو ابن زيد مناة بن عدي المذكور ثلاثة. ومن بني حديلة وهي بنت مالك بن زيد
 
 مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج وهي ام معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار انس بن معاذ بن انس بن قيس بن عبيد ابن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار وابي بن كعب " عج " وابو حبيب ابن زيد بن الحباب بن انس بن زيد بن عبيد بن زيد بن معاوية قاله ابن الكلبي ثلاثة. ومن بني غنم بن مالك بن النجار ابو ايوب خالد بن زيد " عج " وعمارة بن حزم " عج " وثابت بن خالد بن النعمان بن خنساء بن عشيرة وقال ابن هشام عشيرة بن عبد ابن عوف بن غنم وسراقة بن كعب بن عمرو بن عبد العزي بن عزية بن عمر ابن عبد بن غوف بن غنم بن مالك بن النجار ومنهم من اسقط بعد كعب عمرا اربعة. ومن بني ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار سليم بن قيس بن فهد واسمه خالد بن قيس بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم وحارثة بن النعمان بن يفع ابن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم وسهيل واخوه سهل ابنا رافع بن ابي عمرو ابن عاءذ بن ثعلبة بن غنم ومسعود بن اوس بن زيد بن اصرم بن زيد بن ثعلبة ابن غنم واخوه ابو خزيمة بن اوس ورافع بن الحارث بن سواد بن زيد بن ثعلبة ابن غنم كذا عند الواقدي سواد وعند ابن عمارة الاسود سبعة. ومن بني سواد ابن غنم بن مالك بن النجار كذا عند ابن الكلبي، وابن سعد يقول سواد بن مالك ابن غنم بن مالك معاذ " عب " ومعوذ وعوف " عا " بنو الحارث بن رفاعة وامهم عفراء بنت عبيد وهم ثلاثة عند ابي معشر والواقدي وابن القداح وكان ابن اسحاق يزيد فيهم رابعا يسميه رفاعة شهد عنده بدرا وانكره الواقدي والنعمان بن عمرو " عج " والنعيمان ابن عمرو وعامر بن مخلد بن الحارث بن سواد و عبد الله بن قيس بن خلدة بن الحرث بن سواد وعمرو بن قيس بن زيد بن سواد مذكور في البدريين عند ابي معشر وابن القداح والواقدي وقيس ابنه عندهم ايضا ولم يذكرهما في البدريين ابن عقبة ولا ابن اسحاق، وثابت بن عمرو بن زيد بن عدي بن سواد عشرة. 
 ومن بني مبذول وهو عامر بن مالك بن النجار ثعلبة بن عمرو بن محصن بن عمرو ابن عتيك بن عمرو بن عامر والحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك خرج الي بدر فكسر بالروحاء فرده عليه السلام وضرب له بسهمه واجره وسهل بن عتيك " عج " وعامر بن سعد بن عمرو بن ثقف واسمه كعب بن مالك بن مبذول ذكره ابن عمارة قال ابن سعد ولم يذكره غيره. ومن حلفاءهم عدي بن ابي الزغباء سنان بن سبيع بن ثعلبة بن ربيعة بن زهرة بن بديل بن سعد بن عدي بن نصر بن كاهل بن مالك ابن غطفان بن قيس بن جهينة حليف بني عاءذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار ووديعة بن عمرو بن جراد بن يربوع بن طحيل بن عمرو بن غنم بن الرابعة ابن رشدان بن قيس بن جهينة حليف بني سواد بن غنم بن مالك النجار وابو معشر يسميه رفاعة بن عمرو وعصيمة حليف لهم من اشجع لم يذكره ابن عقبة وذكره غيره كذا قال ابن سعد، والذي قال في السيرة ان عصيمة من بني اسد ابن خزيمة وانه حليف بني مازن بن النجار وكذا ذكره ابن سعد في بني مازن سبعة. ومن بني عدي بن النجار ثم من بني عدي بن مالك بن عدي بن النجار حارثة بن سراقة بن الحرث بن عدي وهو اول قتيل بعد مهجع وعمرو بن ثعلبة ابن وهب بن عدي ومحرر بن مالك بن عامر بن عدي وسليط بن قيس بن عمرو ابن عبيد بن مالك بن عدي وابو سليط عسيرة بن ابي خارجة عمرو بن قيس ابن مالك بن عدي وذكر الكلبي ان اباه خارجة شهد بدرا وفيه نظر وعامر بن امية بن زيد بن الحسحاس بن مالك بن عدي وابو صرمة قيس بن ابي قيس صرمة بن ابي انس قيس بن صرمة بن مالك بن عدي قال ابو عمر ولم يختلف في شهوده بدرا ولم يذكره فيهم ابن عقبة ولا ابن اسحاق ولا ابن سعد وهذا عجيب من ابي عمر رحمه الله ثمانية. ومن بني حرام بن جندب بن عامر ابن غنم بن عدي بن النجار ابو الاعور الحارث بن ظالم بن عبس بن حرام 
 وحرام وسليم ابنا ملحان بن خالد بن زيد بن حرام امهما مليكة بنت مالك بن عدي بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار. ومن حلفاء بني عدي ابن النجار سواد بن غزية بن وهب من بلي وهو الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم استقدمني وهو الذي اسر خالدا والعاصي والحارث اخوة ابي جهل بن هشام اربعة. ومن بني عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن عبد الله بن كعب بن عمرو واحد. ومن بني خنساء بن مبذول المذكور ابو داود عمير بن عامر بن مالك بن خنساء وسراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء اثنان. ومن بني ثعلبة بن مازن بن النجار قيس بن مخلد بن ثعلبة بن صخر بن حبيب بن الحارث ابن ثعلبة وابو حبس المازني تميم بن عبد عمرو بن قيس بن محرث بن الحرث بن ثعلبة. قال ابو عمر شهد بدرا وقال شيخنا الحافظ ابو محمد الدمياطي وهذا غير ثابت وكذا هو عند ابن سعد معدود في الطبقة الثالثة ممن شهد الخندق وما بعدها اثنان.
 ومن بني دينار بن النجار سليم بن الحارث بن ثعلبة بن كعب بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار والنعمان والضحاك ابنا عبد عمرو وكعب بن زيد بن قيس بن مالك ابن كعب بن عبد الاشهل وسعيد بن سهل بن مالك بن كعب بن عبد الاشهل، وابن اسحق وابو معشر يقولان في سهل سهيل وبجير بن ابي بجير حليف لهم من بلي او جهينة ستة. ومن بني الحارث بن الخزرج ثم من بني مالك الاغر بن ثعلبة ابن كعب بن الخزرج عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرء القيس الاصغر بن عمرو بن امرء القيس الاكبر بن مالك الاغر قال ابن سعد ليس له عقب وليس كذلك وسعد بن الربيع " ق " وخارجة بن زيد " عج " وخلاد بن سويد " عج " وبشير ابن سعد " عج " وسماك بن سعد اخوه ستة. ومن بني حارثة بن ثعلبة بن كعب ابن الخزرج بن الحارث بن الخزرج يزيد بن الحرث بن قيس بن مالك بن احمر ابن حارثة واحد. ومن بني عدي بن كعب بن الخزرج خبيب بن يساف ويقال 
 اساف بن عنبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم وعن حبيب بن عبد الرحمن ان جده خبيبا هذا ضرب يوم بدر فمال شقه فتفل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولامه ورده فانطلق واحد. ومن بني زيد مناة. وبعضهم يسقط مناة بن الحرث بن الخزرج عبد الله بن زيد بن عبد ربه صاحب الاذان " عج " واخوه حريث وسفيان بن نسر ويقال بشر بن عمرو بن الحرث بن كعب بن زيد مناة ثلاثة. ومن بني عوف بن الحارث بن الخزرج ثم من بني جدارة بن عوف تميم بن يعار بن قيس ابن عدي بن امية بن جدارة وابن عمه زيد بن المزين بن قيس بن عدي وعبد الله بن عمير بن حارثة بن ثعلبة بن خلاس بن امية بن جدارة لم يذكره ابن عمارة في البدريين وذكره غيره و عبد الله بن عرفطة بن عدي بن امية بن جدارة كذا نسبه ابن اسحاق وابن سعد يقول عبد الله بن عرفطة حليف لهم وعقبة بن عمرو ابو مسعود البدري " عج " عده البخاري في البدريين، والمشهور انه لم يشهد بدرا وانما هو منسوب الي المات خمسة. ومن بني الابجر خدرة بن عوف عبد الله بن الربيع " عج " واحد. ومن بني طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج سعد بن عبادة " ق " وقع في صحيح مسلم ولم يصح شهوده بدرا وعبد ربه بن حق ابن اوس بن عامر بن ثعلبة بن وقش بن ثعلبة بن طريف اثنان. ومن بني ثعلبة ابن الخزرج بن ساعدة المنذر بن عمرو " ق " وابو دجانة سماك بن خرشة ابو لوذان ابن عبد ود بن زيد بن ثعلبة وابن الكلبي يقول سماك بن اوس بن خرشة اثنان.
 ومن بني عمرو بن الخزرج بن ساعدة ابو اسيد مالك بن ربيعة بن البدن وبعضهم يقول اليدي  بن عامر وقيل عمرو بن عوف بن حارثة بن عمرو وقيل البدن وهو عامر او عمرو بن عوف وابن عمه مالك بن مسعود بن البدن وسعد بن سعد ابن مالك بن خالد بن تعلبة بن حارثة بن عمر تجهز لبدر فمات فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره. ومن حلفاءهم بسبس بن عمرو بن ثعلبة 
 ابن خرشة بن عمرو بن سعد بن ذبيان بن رشدان بن قيس بن جهينة واخواه زياد وضمرة وبعضهم يقول في ضمرة ابن اخي زياد، وعند ابن سعد زياد بن كعب ابن عمرو بن عدي بن عامر بن رفاعة بن كليب بن مودعة بن عدي بن غنم بن الربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة و عبد الله بن عامر البلوي وكعب بن جماز، وبعضهم يقول حماز وعند الزمخشري حماز  بن مالك بن ثعلبة بن خرشة، وبعضهم يسقط من نسبه مالكا ثمانية. ومن بني الحبلي اوس بن خولي بن عبد الله بن الحرث بن عبيد بن مالك بن سالم الحبلي وريد بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جزي بن عدي بن مالك بن سالم ورفاعة بن عمرو " عج " وابنه مالك " عج " ذكره الاموي فيمن شهد العقبة وبدرا ومعبد بن عبادة بن قشعر  ويقال قشير  ابن الفدم بن سالم بن مالك بن سالم. ومن حلفاءهم عقبة بن وهب " عج " وعامر ابن سلمة بن عامر وعاصم بن العكير من مزينة ثمانية. ومن بني غنم بن عوف ابن الخزرج وهو قوقل عبادة بن الصامت " عب " والنعمان الاعرج بن مالك بن ثعلبة بن اصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم والنعمان بن مالك بن ثعلبة بن دعد بن فهر بن ثعلبة بن غنم ومالك بن الدخشم " عج " والحرث بن خزمة بن عدي بن ابي غنم حليف لبني عبد الاشهل من الاوس ونوفل بن عبد الله بن نضلة بن مالك ابن العجلان بن زيد بن غنم بن سالم وعتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان ومليل ابن وبرة بن خالد بن العجلان وابن اخيه عصمة بن الحصين بن وبرة عند ابن القداح والواقدي وهبيل اخوه ذكره ابراهيم بن المنذر قال حدثني عبد الله بن محمد ابن يحيي بن عروة عن هشام بن عروة عن ابيه فيمن شهد بدرا، حكاه ابو عمر وفيه نظر، وثابت بن هزال بن عمرو بن قريوش بن غنم بن امية بن لوذان بن سالم والربيع وودفة ابنا اياس بن عمرو بن غنم بن امية. ومن حلفاءهم المجذر بن ذياد بن عمرو بن زمزمه بن عمرو بن عمارة بن مالك بن غصينة بن عمرو بن بثيرة بن مشنوء 
 ابن القشر بن تيم بن عوذ مناة بن ناج بن تيم بن اراشه بن عامر بن عميلة بن قسميل بن فران بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة وعند ابن اسحاق مشنو بن قشر بن تيم بن اراش ابن عامر باسقاط ما زاد علي ذلك البلوي وعبدة بن الحسحاس عند الواقدي مهملة الحاء والسين ومعجمتهما عند ابن اسحاق وقيل عبادة. وبحاث بن ثعلبة بن خزمة بن اصرم ابن عمرو بن عمارة بالباء الموحدة واخرها ثاء مثلثة عند ابن الكلبي وعند ابن اسحاق بالنون واخرها باء موحدة، واخوه عبد الله بن ثعلبة وعتبة بن ربيعة بن خالد بن معاوية من بني بهراء اخي بلي ابني عمرو بن الحاف بن قضاعة وابن هشام وابن القداح يقولان من بني بهر. الابهراء قال ابو عمر وقد اختلف في شهوده بدرا وعمرو بن اياس بن زيد بن جشم من اهل اليمن من غسان تسعة عشر. ومن بني سلمة بن سعد بن علي بن اسد بن ساردة بن تزيد بن جشم، تم من بني حرام بن كعب بن غنم بن سلمة عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن عمرو بن حرام ابو جابر وقد ذكر فيهم ابنه جابر قال الواقدي غلط من عده في البدريين من اهل العراق لم يذكره ابن عقبة ولا ابن اسحاق ولا ابو معشر وعمرو بن الجموح " عج " واخوته معوذ وخلاد ومعاذ وخراش بن الصمة بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام واخوه معاذ بن الصمة، وقال محمد بن عمر ليس بثبت ولا مجمع عليه، وعمير ابن حرام بن عمرو بن الجموح شهد بدرا عند الواقدي وابن عمارة، ولم يذكره ابن عقبة ولا ابن اسحاق ولا ابو معشر، وعمير بن الحمام بن الجموح والحباب بن المنذر بن الجموح وعقبة بن عامر بن نابي " عا " وعمير بن عامر اخوه شهد بدرا وغيرها عند ابن الكلبي، وقال الدمياطي ولم ار من تابع ابن الكلبي علي ذكره في الصحابة، وثابت بن ثعلبة وهو ابن الجذع وعمرو " عج " وقيل عمير بن الحارث.
 ومن مواليهم تميم مولي خراش بن الصمة وحبيب بن الاسود سبعة عشر ومن بني سنان بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة عمرو بن طلق بن زيد بن امية 
 ابن سنان، ولم يذكره ابن عقبة واحد. ومن بني عبيد بن عدي بن غنم بن كعب ابن سلمة البراء بن معرور " ق " وابنه بشر و عبد الله بن الجد بن قيس بن صخر ابن خنساء بن سنان بن عبيد وعتبة بن عبد الله بن صخر بن خنساء بن سنان وسنان بن صيفي " عج " والطفيل بن مالك " عج " والطفيل بن النعمان بن خنساء " عج " قال ابن سعد ولا احسبه الا وهلا وجبار بن صخر " عج " ويزيد بن خذام () ومسعود بن زيد " عج " عشرة. ومن بني خناس بن سنان بن عبيد يزيد بن المنذر " عج " واخوه معقل " عج " و عبد الله بن النعمان بن بلذمة () بن خناس وابو قتادة بن ربعي بن بلذمة بن خناس مختلف في شهوده بدرا. اربعة. ومن بني النعمان بن سنان بن عبيد عبد الله بن عبد مناف بن النعمان وخليد وخلاد ولبدة بنو قيس بن النعمان وجابر بن عبد الله بن رءاب بن النعمان. خمسة. ومن بني ثعلبة ابن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الضحاك بن حارثة " عج " وسواد بن رزن بن زيد بن ثعلبة. اثنان. ومن بني ربيعة بن عبيد معبد بن قيس بن صيفي بن صخر بن حرام بن ربيعة واخوه عبد الله وحمزة بن الحمير من حلفاءهم وابن اسحق يسميه خارجة  واخوه عبد الله والنعمان بن سنان مولي لهم. خمسة.
 ومن بني سواد بن غنم بن كعب بن سلمة قطبة بن عامر بن حديدة " عا " وابن عمه سليم بن عمرو بن حديدة وابو اليسر كعب بن عمرو " عج " وصيفي بن سواد " عج " وثعلبة بن عنمة " عج " وعببس بن عامر بن سنان " عج " وسهل ابن قيس بن ابي بن كعب بن عمرو بن القين بن كعب بن سواد. ومن حلفاءهم معاذ بن جبل " عج ". ثمانية. ومن بني زريق ذكوان بن عبد قيس " عب " وسعد ابن عثمان بن خلدة واخوه عقبة وابن عمهما قيس بن محصن بن خلدة بن مخلد
 
 ابن عامر بن زريق والحارث بن قيس " عج " وجبير بن اياس بن خلدة بن مخلد ابن عامر بن زريق ومسعود بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق وعباذ بن قيس " عج " ورافع بن مالك " عج " وابناه رفاعة وخلاد وعبيد بن زيد بن عامر بن العجلان بن عمرو ابن عامر بن زريق والعجلان بن النعمان بن عامر بن العجلان واسعد بن يزيد ابن الفاكه بن زيد بن خلدة بن عامر بن زريق والفاكه بن بشر بن الفاكه ابن زيد بن خلدة ومعاذ وعاءذ ابنا ماعص بن قيس بن خلدة بن عامر ومسعود ابن سعد بن قيس بن خلدة بن عامر، ومن حلفاءهم من بني مالك اخي الحارث رافع بن المعلي بن لوذان بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عدي بن مالك واخوه هلال بن المعلي ولم يذكره ابن اسحاق قال ابن الكلبي وشهد رافع وراشد وهلال وابو قيس بنو المعلي بدرا ولم يذكر ابن اسحاق منهم سوي رافع. اثنان وعشرون ومن بني بياضة بن عامر بن زريق زياد بن لبيد " عج " وخليفة بن عدي بن عمرو ابن مالك بن عامر بن بياضة وفروة بن عمرو " عج " وغنام بن اوس بن عمرو بن مالك بن عامر بن بياضة ذكره ابن الكلبي وخالد بن قيس " عج " ورحيلة بن ثعلبة بن خالد بن ثعلبة بن عامر بن بياضة وعطية بن نوير بن عامر بن عطية بن عامر بن بياضة قاله ابن الكلبي. سبعة.
 فجملة من ذكرنا من الخزرج ماءة وخمسة وتسعون، ومن الاوس اربعة وسبعون، ومن المهاجرين اربعة وتسعون فذلك ثلاثماءة وثلاثة وستون. وهذا العدد اكثر من عدد اهل بدر وانما جاء ذلك من جهة الخلاف في بعض من ذكرنا، وقد تقدم نظير ذلك في اهل العقبة والله اعلم. وكان معهم من الخيل فرس مرثد بن ابي مرثد الغنوي السبل وفرس المقداد بعرجة ويقال سبحة وقيل وفرس الزبير اليعسوب وقال ابن عقبة ويقال كان مع النبي صلي الله عليه وسلم 
 فرسان علي احدهما مصعب بن عمير وعلي الاخري سعد بن خيثمة ومرة الزبير ابن العوام ومرة المقداد بن الاسود.
 واستشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر من المسلمين عبيدة بن الحرث وعمير بن ابي وقاص  وكانت سنه ستة عشر او سبعة عشر عاما  وعمير بن الحمام من بني سلمة من الانصار وسعد بن خيثمة من بني عمرو بن عوف من الاوس وذو الشمالين بن عبد عمرو بن نضلة الخزاعي حليف ببني زهرة ومبشر بن عبد المنذر من بني عمرو بن عوف وعاقل بن البكير الليثي ومهجع مولي عمر حليفا بني عدي وصفوان بن بيضاء الفهري ويزيد بن الحرث من بني الحرث بن الخزرج ورافع ابن المعلي  وفد تقدم الخلاف في اخيه هلال  وحارثة بن سراقة من بني النجار وعوف ومعوذ ابنا عفراء اربعة عشر: ستة من المهاجرين وثمانية من الانصار: ستة من الخزرج واثنان من الاوس.
 وقتل من المشركين سبعون واسر سبعون. وروينا من طريق البخاري قال حدثني عمر بن خالد ثنا زهير ثنا ابو اسحاق قال سمعت البراء قال جعل النبي صلي الله عليه وسلم علي الرماة يوم احد عبد الله بن جبير فاصابوا منا سبعين وكان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه يوم بدر اصاب من المشركين اربعين وماءة سبعين اسيرا وسبعين قتيلا. () فمن مشاهير القتلي: من بني عبد شمس حنظلة بن ابي سفيان قتله زيد بن حارثة وعبيدة بن سعيد بن العاص قتله الزبير واخوه العاصي بن سعيد قتله علي وقيل غيره وعتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة قتلهم حمزة وعبيدة وعلي كما تقدم وعقبة بن ابي معيط قتله عاصم بن ثابت صبرا وقيل بل علي بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم له بذلك والحرث بن عامر بن نوفل قتله علي وطعيمة بن عدي قتله حمزة وقيل بل قتل صبرا والاول اشهر وزمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد
 
 وابنه الحرث بن زمعة واخوه عقيل بن الاسود وابو البختري بن العاصي بن هشام وقد تقدم الخلاف في قاتله من هو ونوفل بن خويلد بن اسد قتله علي وقيل الزبير والنضر بن الحرث قتل صبرا بالصفراء وعمير بن عثمان عم طلحة بن عبيد الله بن عثمان وابو جهل بن هشام واخوه العاصي بن هشام قتله عمر ومسعود بن ابي امية المخزومي اخو ام سلمة وابو قيس بن الوليد اخو خالد بن الوليد وقيس بن الفاكه ابن المغيرة والساءب بن ابي الساءب المخزومي وقد قيل لم يقتل يومءذ واسلم بعد ذلك ومنبه ونبيه ابنا الحجاج بن عامر السهمي والعاصي والحارث ابنا منبه بن الحجاج وامية بن خلف الجمحي وابنه علي.
 واسر يومءذ: مالك بن عبيد الله اخو طلحة فمات اسيرا وحذيفة بن ابي حذيفة ابن المغيرة ثم قتل وقيل اخوه هشام بن ابي حذيفة، واسر من بني مخزوم ومن حلفاءهم يومءذ اربعة وعشرون رجلا. ومن بني عبد شمس وحلفاءهم اثنا عشر رجلا منهم عمرو بن ابي سفيان والحرث بن ابي وحرة بن ابي عمرو بن امية وابو العاصي بن الربيع صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنته زينب. واسر من بني هاشم العباس بن عبد المطلب وعقيل بن ابي طالب ونوفل بن الحرث بن عبد المطلب. ومن بني المطلب بن عبد مناف الساءب بن عبيد والنعمان بن عمرو.
 ومن بني نوفل عدي بن الخيار. ومن بني عبد الدار ابو عزيز بن عمير. ومن ساءر قريش الساءب بن ابي حبيش والحرث بن عامر بن عثمان بن اسد وخالد بن هشام اخو ابي جهل وصيفي بن ابي رفاعة واخوه ابو المنذر بن ابي رفاعة والمطلب بن حنطب وخالد بن الاعلم وهو القاءل:
 ولسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا * ولكن علي اقدامنا تقطر الدما وهو اول من فر يوم بدر فادرك واسر وعثمان بن عبد شمس بن حابر المازني 
 حليف لهم وهو ابن عمة عتبة بن غزوان وامية بن ابي حذيفة بن المغيرة وابو قيس ابن الوليد اخو خالد بن الوليد وعثمان بن عبد الله بن المغيرة وابو عطاء عبد الله ابن ابي الساءب بن عابد المخزومي وابو وداعة بن صبيرة السهمي  وهو اول اسير فدي منهم  وعبد الله بن ابي بن خلف الجمحي واخوه عمرو وابو عزة الجمحي وسهيل ابن عمرو العامري وعبد بن زمعة () بن قيس العامري وعبيد الله بن حميد بن زهير الاسدي. هءلاء المشاهير من الاسري والقتلي، نقلت ذلك عن ابي عمر ولولا خشية الاطالة لاتيت عليهم، وكان الفداء من اربعة الاف الي ثلاثة الاف الي الفين الي الف درهم. وروينا عن ابن سعد قال انا الفضل بن دكين قال ثنا اسراءيل عن جابر بن عامر قال اسر رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر سبعين اسيرا وكان يفادي بهم علي قدر اموالهم وكان اهل مكة يكتبون واهل المدينة لا يكتبون فمن لم يكن عنده فداء دفع اليه عشرة غلمان من غلمان المدينة يعلمهم فاذا حذقوا فهو فداءه. وروينا عنه قال انا محمد بن عبد الله الانصاري فثنا هشام ابن حسان فثنا محمد بن سيرين عن عبيدة ان جبريل نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم في اساري بدر فقال ان شءتم قتلتموهم وان شءتم اخذتم منهم الفداء ويستشهد () قابل منكم سبعون قال فنادي النبي صلي الله عليه وسلم في اصحابه فجاءوا او من جاء منهم فقال ان هذا جبريل يخبركم بين ان تقدموهم فتقتلوهم وبين ان تفادوهم ويستشهد قابل منكم بعدتهم فقالوا بل نفاديهم فنتقوي به عليهم ويدخل قابل منا الجنة سبعون ففادوهم.
 
 (ذكر من اسلم من اسري بدر بعد ذلك) العباس بن عبد المطلب. عقيل بن ابي طالب. نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
 ابو العاص بن الربيع. ابو عزيز بن عمير العبدزي. الساءب بن ابي حبيش. خالد بن هشام المخزومي. عبد الله بن ابي الساءب. المطلب بن حنظب. ابو وداعة السهمي.
 عبد الله بن ابي خلف الجمحي. وهب بن عمير الجمحي. سهيل بن عمرو العامري.
 عبد بن زمعة اخو سودة. قيس بن الساءب المخزومي. نسطاس مولي امية بن خلف.
 ويذكر ان العباس كان جسيما اسره ابو اليسر كعب بن عمرو وكان دميما فقيل للعباس لو اخذته بكفك فقال ما هو الا ان لقيته فظهر في عيني كالخندمة، والخندمة جبل من جبال مكة.
 (فضل من شهد بدرا) روينا من طريق البخاري حدثني اسحاق بن ابراهيم قال انا جرير عن يحيي ابن سعيد عن معاذ بن رفاعة بن رافع الزرقي عن ابيه وكان ابوه من اهل بدر قال جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ما تعدون اهل بدر فيكم قال من افضل المسلمين او كلمة نحوها قال وكذلك من شهد بدرا من الملاءكة. 
 (ما قيل من الشعر في بدر) حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه:
 الم تر امرا كان من عجب الدهر * وللحين اسباب مبينة الامر وما ذاك الا ان قوما افادهم * فحانوا تواص بالعقوق وبالكفر عشية راحوا نحو بدر جميعهم * فكانوا رهونا للركية () من بدر وكنا طلبنا العير لم نبغ غيرها * فساروا الينا فالتقينا علي قدر فلما التقينا لم تكن مثنوية * لنا غير طعن بالمثقفة السمر وضرب ببيض يجتلي الهام حدها * مشهرة الالوان بينة الاثر ونحن تركنا عتبة الغي ثاويا * وشيبة في قتلي تجرجم في الجفر وعمر وثوي فيمن ثوي من حماتهم * فشقت جيوب الناءحات علي عمرو جيوب نساء من لءي بن غالب * كرام تفرعن الذواءب من فهر اولءك قوم قتلوا في صلابهم * وخلوا لواء غير محتضر النصر لواء ضلال قاد ابليس اهله * فخاس بهم ان الخبيث الي غدر وقال لهم اذ عاين الامر واضحا * برءت اليكم ما بي اليوم من صبر فاني اري ما لا ترون وانني * اخاف عقاب الله والله ذو قسر () فقدمهم للحين حتي تورطوا * وكان بما لم يخبر القوم ذا خبر فكانوا غداة البءر الفا وجمعنا * ثلاث مءين كالمسدمة الزهر وفينا جنود الله حين يمدنا * بهم في مقام ثم مستوضح الذكر فشد بهم جبريل تحت لواءنا * لدي مازق فيه مناياهم تجري
 
 فاد الرجل فيدا وفودا مات وافاده الله.. والجفر البءر غير المطوية. والمسدمة من قولهم فحل سدم اذا كان هاءجا. والمازق موضع الحرب. ومن الناس من ينكرها لحمزة. فاجابه الحارث بن هشام المخزومي:
 الا يا لقوم للصبابة والهجر * وللحزن مني والحزازة في الصدر وللدمع من عيني جودا كانه * فريد هوي من سلك ناظمه يجري علي البطل الحلو الشماءل اذ ثوي * رهين مقام للركية من بدر فلا تبعدن يا عمرو من ذي القرابة * ومن ذي ندام كان من خلق غمر فان يك قوم صادفوا منك دولة * ولا بد للايام من دول الدهر فقد كنت في صرف الزمان الذي مضي * تريهم هوانا منك ذا سبل وعر في ابيات.
 ومما يعزي لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه في ابيات:
 الم تر ان الله ابلي رسوله * بلاء عزيز ذي اقتدار وذي فضل بما انزل الكفار دار مذلة * فلاقوا هوانا من اسار ومن قتل فاجابه الحارث بن هشام:
 عجبت لاقوام تعني سفيههم * بامر سفاه ذي اعتراض وذي بطل تغني بقتلي يوم بدر تتابعوا * كرام المساعي من غلام ومن كهل مصاليت بيض من ذءابة غالب * مطاعين في الهيجا مطاعيم في المحل اصيبوا كراما لم يبيعوا عشيرة * بقوم سواهم نازحي الدار والاهل كما اصبحت غسانة فيكم بطانة * لكم بدلا منا فيا لك من فعل 
 عقوقا واثما بينا وقطيعة * يري جوركم فيها ذو الراي والعقل فان يك قوم قد مضوا لسبيلهم * وخير المنايا ما يكون من القتل فلا تفرحوا ان تقتلوهم فقتلهم * لكم كاءن خبلا مقيما علي خبل في ابيات ذكرها.
 وقال ضرار بن الخطاب الفهري:
 عجبت لفخر الاوس والحين داءر * عليهم غدا والدهر فيه بصاءر وفخر بني النجار ان كان معشر * ببدر اصيبوا كلهم ثم صاءر فان تك قتلي غودرت من رجالنا * ببدر فانا بعدهم سنغادر وتردي بنا الجرد العناجيج وسطكم * بني الاوس حتي يشفي النفس ثاءر ووسط بني النجار سوف يكرها * لنا بالقنا والدرعين زوافر فنترك صرعي تعصب الطير نحوهم * وليس لهم الا الاماني ناصر وتبكيهم من اهل يثرب نسوة * لهن بهاليل عن النوم ساهر وذلك انا لا تزال سيوفنا * بهن دم مما يحاربن ماءر فان تظفروا في يوم بدر فانما * باحمد امسي جدكم وهو ظاهر وبالنفر الاخيار هم اولياءه * يحامون في اللاواء () والموت حاضر يعد ابو بكر وحمزة فيهم * ويدعي علي وسط من انت ذاكر اولءك لا من نتجت من ديارها * بنو الاوس والنجار حين تفاخروا ولكن ابوهم من لءي بن غالب * اذا عدت الانساب كعب وعامر هم الطاعنون الخيل في كل معرك * غداة الهياج الاطيبون الاكابر العناجيج جياد الخيل واحدها عنجوج. وماءر متردد.
 
 ومما قاله حسان بن ثابت الانصاري:
 بلوت فءادك في المقام خريدة * تشفي الضجيع ببارد بسام كالمسك تخلطه بماء سحابة * او عاتق كدم الذبيح مدام اما النهار فلا افتر ذكرها * والليل توزعني بها احلامي اقسمت انساها واترك ذكرها * حتي تغيب في الضريح عظامي بل من لعاذلة تلوم سفاهة * ولقد عصيت علي الهوي لوامي ان كنت كاذبة الذي حدثتني * فنجوت منجي الحارث بن هشام ترك الاحبة ان يقاتل دونهم * ونجا براس طمرة () ولجام في ابيات يعير الحارث بن هشام بالفرار، وكان الحرث يقول:
 الله يعلم ما تركت قتالهم * حتي رموا فرسي باشقر مزبد وعلمت اني ان اقاتل واحدا * اقتل ولا يضرر عدوي مشهدي فصددت عنهم والاحبة فيهم * طمعا لهم بلقاء يوم مفسد () وكان الاصمعي يقول: هذا احسن ما قيل في الاعتذار عن الفرار وكان خلف الاحمر يقول احسن ما قيل في ذلك ابيات بن ابي وهب المخزومي لعمرك ما وليت ظهري محمدا * واصحابه جبنا ولا خيفة القتل ولكنني قلبت امري فلم اجد * لسيفي مساغا ان ضربت ولا نبل وقفت فلما خفت ضيعة موقفي * رجعت لعود كالهزبر ابي الشبل
 
 وان تقاربا لفظا ومعني فليس ببعيد من ان يكون الثاني اجود من الاول لانه اكثر انتفاء من الجبن ومن خوف القتل، وانما علل فراره بعدم افادة وقوفه فقط وذلك في الاول جزء علة والجزء الاخر قوله اقتل، وقوله رموا فرسي باشقر مزبد يعني الدم ويحتمل ان يكون ذلك مقيدا بكون مشهده لا يضر عدوه ومع ذلك فالثاني اسلم من ذلك معني واصرح لفظا.
 ومما قاله حسان:
 لقد علمت قريش يوم بدر * غداة الاسر والقتل الشديد باناحين نستجر العوالي * حماة الحرب يوم ابي الوليد قتلنا ابني ربيعة يوم ساروا * الينا في مضاعفة الحديد وقر بها حكيم يوم جالت * بنو النجار تخطر كالاسود وولت عند ذاك جموع فهر * واسلمها الحويرث من بعيد وقالت قتيلة بنت الحارث اخت النضر بن الحارث:
 يا راكبا ان الاثيل مظنة * من صبح خامسة وانت موفق ابلغ بها ميتا بان تحية * ما ان تزال بها النجاءب تخفق مني اليك وعبرة مسفوحة * حادت بواكفها واخري تخنق هلي يسمعن النضر ان ناديته * ام كيف يسمع ميت لا ينطق امحمد يا خير ضنء كريمة () * في قومها والفحل فحل معرق ما كان ضرك لو مننت وربما * من الفتي وهو المغيظ المحنق او كنت قابل فدية فلننفقن * يا عز ما يغلو به ما ينفق () اي: ابن كريمة. (*) 
 فالنضر اقرب من اسرت قرابة * واحقهم ان كان عتق يعتق ظلت سيوف بني ابيه تنوشه * لله ارحام هناك تشقق صبرا يقاد الي المنية مثغبا * رسف المقيد وهو عان موثق فيقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لو بلغني هذا الشعر قبل قتله لمننت عليه. وكان فراغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر في عقب رمضان اواءل شوال. 
 (فصل) قال الحافظ ابو عمر بن عبد البر رحمه الله فلما اوقع الله بالمشركين يوم بدر واستاصل وجوههم قالوا ان ثارنا بارض الحبشة فلنرسل الي ملكها يدفع الينا من عنده من اتباع محمد فلنقتلهم بمن قتل منا ببدر. قال اخبرنا عبد الله بن محمد فثنا محمد بن بكر فثنا ابو داود فثنا ابن السرج فثنا ابن وهب قال اخبرني يونس عن ابن شهاب قال بلغني ان مخرج عمرو بن العاص وابن ابي ربيعة الي ارض الحبشة فيمن كان بارضهم من المسلمين كان بعد وقعة بدر فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم مخرجهما بعث عمرو بن امية من المدينة الي النجاشي بكتاب.
 قلت وقد تقدم القول عند ذكر الهجرة الي ارض الحبشة ان توجه عمرو بكتابي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المحرم سنة سبع يدعوه في احدهما الي الاسلام والثاني في تزويجه عليه السلام ام حبيبة وقيل في شهر ربيع الاول منها وقيل في سنة ست حكاه ابو عمر عن الواقدي. واما عمرو بن امية فشهد بدرا واحدا مع المشركين واسلم بعد ذلك وكان اول مشهد شهده بءر معونة فاسرته بنو عامر يومءذ فقال له عامر بن الطفيل انه كان علي امي نسمة فاذهب فانت حر عنها وجز ناصيته وبعثه ايضا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي سفيان بن حرب بهدية الي مكة، وسياتي ذكر كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي النجاشي مع عمرو عند ذكر كتب النبي صلي الله عليه وسلم الي الملوك في وضعه من هذا الكتاب ان شاء الله، وهذا الفصل ذكره ابو عمر في هذا الموضع من كتابه في المغازي وفيه نظر. ()
 
 (سرية عمير بن عدي) روينا عن ابن سعد قال ثم سرية عمير بن عدي بن خرشة الخطمي الي عصماء بنت مروان من بني امية بن زيد لخمس ليال بقين من شهر رمضان علي راس تسعة عشر شهرا من مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت عصماء عند يزيد بن زيد بن حصن الخطمي وكانت تعيب الاسلام وتءذي النبي صلي الله عليه وسلم وتحرض عليه وتقول الشعر فجاءها عمير بن عدي في جوف الليل حتي دخل عليها بيتها وحولها نفر من ولدها نيام منهم من ترضعه في صدرها فجسها بيده وكان ضرير البصر ونحي الصبي عنها ووضع سيفه علي صدرها حتي انفذه من ظهرها ثم صلي الصبح مع النبي صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اقتلت ابنة مروان قال نعم فهل علي في ذلك من شء فقال " لا ينتطح فيها عنزان " فكانت هذه الكلمة اول ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم عميرا اليعمير قيل وكان اول من اسلم من خطمة عمير بن عدي وكان يدعي القارء كان امام قومه وقارءهم. 
 (سرية سالم بن عمير) روينا عن ابن سعد قال ثم سرية سالم بن عمير الي ابي عفك () اليهودي في شوال علي راس عشرين شهرا من مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ابو عفك من بني عمرو بن عوف شيخا كبيرا قد بلغ عشرين وماءة سنة وكان يهوديا وكان يحرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول الشعر فقال سالم بن عمير وهو احد البكاءين وممن شهد بدرا علي نذر ان اقتل ابا عفك او اموت دونه فامهل يطلب له غرة حتي كانت ليلة صاءفة فنام ابو عفك بالفناء وسمع به سالم بن عمير فاقبل فوضع السيف علي كبده ثم اعتمد عليه حتي خش في الفراش وصاح عدو الله فثاب اليه ناس ممن هو علي قوله فادخلوه منزله وقبروه. فقالت امامة المريدية () في ذلك:
 تكذب دين الله والمرء احمدا * لعمرو الذي امناك ان بءس ما يمني حباك حنيفا اخر الليل طعنة * ابا عفك خذها علي كبر السن البيتان عن ابن سعد. وكان ابو عفك ممن نجم نفاقه حين قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم الحرث بن سويد بن الصامت وشهد سالم بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوفي في خلافة معاوية بن ابي سفيان، وقال فيه موسي بن عقبة سالم بن عبد الله.
 
 (غزوة بني سليم) قال ابن اسحاق فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة يعني من بدر لم يقم الا سبع ليال حتي غزا بنفسه يريد بني سليم. قال ابن هشام واستعمل علي المدينة سباع ابن عرفطة الغفاري او ابن مكتوم. قال ابن اسحاق فبلغ ماء من مياههم يقال له الكدر () فاقام عليه ثلاث ليال ثم رجع الي المدينة ولم يلق كيدا.
 
 (غزوة بني قينقاع) قال ابن سعد وكانت يوم السبت للنصف من شوال علي راس عشرين شهرا من مهاجره. قال ابن اسحاق وكان من بني قينقاع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمعهم بسوق بني قينقاع ثم قال يا معشر يهود احذروا من الله مثل ما نزل بقريش من النقمة واسلموا فانكم قد عرفتم اني نبي مرسل تجدون ذلك في كتابكم وعهد الله اليكم قالوا يا محمد انك تري انا قومك ولا يغرنك انك لقيت قوما لا علم لهم بالحرب فاصبت لهم فرصة اما والله لو حاربتنا لتعلمن انا نحن الناس، فحدثني مولي لال زيد بن ثابت عن سعيد بن جبير او عن عكرمة عن ابن عباس قال ما نزل هءلاء الايان الا فيهم (قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد قد كان لكم اية في فءتين التقتا  اي اصحاب بدر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقريش  فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة ترونهم مثليهم راي العين والله يءيد بنصره من يشاء ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار) قال وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة انهم كانوا اول يهود نقضوا ما بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم وحاربوا فيما بين بدر واحد فحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزلوا علي حكمه.
 قال ابن هشام وذكر عبد الله بن جعفر بن المسور بن مخرمة عن ابي عون قال كان من امر بني قينقاع ان امراة من العرب قدمت بجلب لها فباعته بسوق بني قينقاع وجلست الي صاءغ فجعلوا يريدونها علي كشف وجهها فابت فعمد الصاءغ الي طرف ثوبها فعقده الي ظهرها فلما قامت انكشفت سواتها فضحكوا منها 
 فصاحت فوثب رجل من المسلمين علي الصاءغ فقتله وكان يهوديا وشدت اليهود علي المسلم فقتلوه فاستصرخ اهل المسلم المسلمين علي اليهود فاغضب المسلمين فوقع الشر بينهم وبين بني قينقاع وتبرا عبادة بن الصامت من حلفهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتشبث به عبد الله بن ابي فيما روينا عن ابن اسحاق عن ابيه عن عباد بن الوليد بن عباد ابن الصامت قال وفيه وفي عبد الله نزلت (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض) الي قوله (فان حزب الله هم الغالبون) وروينا عن ابن سعد قال وكانوا قوما من يهود حلفاء لعبد الله بن ابي بن سلول وكانوا اشجع يهود وكانوا صاغة فوادعوا النبي صلي الله عليه وسلم فلما كانت وقعة بدر اظهروا البغي والحسد ونبذوا العهد والمدة فانزل الله تعالي (واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا اخاف من بني قينقاع فسار اليهم ولواءه بيد حمزة بن عبد المطلب وكان ابيض ولم تكن الرايات يومءذ واستخلف علي المدينة ابا لبابة بن عبد المنذر وحاصرهم خمس عشرة ليلة الي هلال ذي القعدة وكانوا اول من عدر من اليهود وحاربوا وتحصنوا في حصنهم فحاصرهم اشد الحصار حتي قذف الله في قلوبهم الرعب فنزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان لرسول الله صلي الله عليه وسلم اموالهم وان لهم النساء والذرية فانزلهم فكتفوا واستعمل علي كتافهم المنذر بن قدامة السلمي فكلم ابن ابي فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم والح عليه فقال حلوهم لعنهم الله ولعنه معهم وتركهم من القتل وامر ان يجلوا من المدينة وتولي ذلك عبادة بن الصامت فلحقوا باذرعات فما كان اقل بقاءهم بها وذكر ما تنفل رسول الله صلي الله عليه وسلم من سلاحهم وسياتي ذكرنا له، وخمست اموالهم فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية الخمس وفض اربعة اخماس علي اصحابه. فكان اول ما خمس بعد بدر.
 وكان الذي ولي قبض اموالهم محمد بن مسلمة. انتهي ما وجدته عن ابن سعد. كذا 
 وقع صفية الخمس والمعروف ان الصفي غير الخمس. روينا عن الشعبي من طريق ابي داود قال كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سهم يدعي الصفي قبل الخمس.
 وعن عاءشة كانت صفية رضي الله عنها من الصفي فلا ادري اسقطت الواو او كان هذا قبل حكم الصفي والله اعلم. وكانوا اربعماءة حاسر () وثلاثماءة دارع وكانوا حلفاء الخزرج
 
 (غزوة السويق) روينا عن محمد بن اسحاق قال ثم غزا ابو سفيان بن حرب في ذي الحجة غزوة السويق. وذكر ابن سعد خروج النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة لخمس خلون من ذي الحجة يوم الاحد علي راس اثنين وعشرين شهرا من مهاجره.
 رجع الي ابن اسحاق قال وكان ابو سفيان كما حدثني محمد بن جعفر بن الزبير ويزيد بن رومان ومن لا اتهم عن عبد الله بن كعب بن مالك وكان من اعلم الانصار ان ابا سفيان حين رجع الي مكة ورجع فل قريش من بدر نذر ان لا يمس راسه ماء من جنابة حتي يغزو محمدا صلي الله عليه وسلم فخرج في ماءتي راكب من قريش ليبر يمينه فسلك النجدية حتي نزل بصدر قناة الي جبل يقال له نيب () من المدينة علي بريد او نحوه ثم خرج من الليل حتي اتي بني النضير تحت الليل فاتي حيي بن اخطب فضرب عليه بابه فابي ان يفتح له بابه وخافه فانصرف عنه الي سلام بن مشكم وكان سيد بني النضير في زمانه ذلك وصاحب منزهم فاستاذن عليه فاذن له فقراه وسقاه وبطن له من خبر الناس ثم خرج في عقب ليلته حتي اتي اصحابه فبعث رجالا من قريش فاتوا ناحية منها يقال لها العريض فحرقوا في اصوار () من نخل بها ووجدوا رجلا من الانصار وحليفا لهم في حرثهما فقتلوهما ثم انصرفوا راجعين ونذر بهم الناس فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبهم في ماءتين من
 
 المهاجرين والانصار. وهذا العدد عن ابن سعد. واستعمر علي المدينة بشير بن عبد المنذر فيما قال ابن هشام حتي بلغ قرقرة الكدر قال ابن سعد وجعل ابو سفيان واصحابه يتخففون للهرب وكان اصحابه ماءتين كما قدمنا وقيل كانوا اربعين فيلقون جرب السويق وهي عامة ازوادهم فياخذها المسلمون فسميت غزوة السويق، ولم يلحقوهم وانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعا الي المدينة وكان غاب خمسة ايام قال ابن اسحاق وقال المسلمون حين رجع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يا رسول الله اتطمع ان تكون لنا غزوة قال نعم. 
 (غزوة قرقرة الكدر) قال ابن سعد ويقال قرارة الكدر للنصف من المحرم علي راس ثلاثة وعشرين شهرا من مهاجره وهي بناحية معذن بني سليم قريب من الارحضية وراء سد معونة وبين المعدن وبين المدينة ثمانية برد. وكان الذي حمل لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب . واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم وكان بلغه ان بهذا الموضع جمعا من بني سليم وغطفان فسار اليهم فلم يجد في المحال احدا وارسل نفرا من اصحابه في اعلي الوادي واستقبلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في بطن الوادي فوجد رعاء منهم غلام يقال له يسار فساله عن الناس فقال لا علم لي بهم انما اورد لخمس () وهذا يوم ربعي والناس قد ارتفعوا في المياه ونحن عزاب في الغنم فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ظفر بالنعم فانحدر به الي المدينة واقتسموا غناءمهم بصرار علي ثلاثة اميال من المدينة وكانت النعم خمسماءة بعير فاخرج خمسه وقسم اربعة اخماسه علي المسلمين فاصاب كل رجل منهم بعيرين وكانوا ماءتي رجل وصار يسار في سهم النبي صلي الله عليه وسلم فاعتقه وذلك انه راه يصلي وغاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس عشرة ليلة. والقرقرة ارض ملساء والكدر طير في الوانها كدرة عرف بها ذلك الموضع. وقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يذكر مسيره مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في تلك الغزوة.
 
 (سرية كعب بن الاشرف) روينا عن ابن سعد انها كانت لاربع عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول علي راس خمسة وعشرين شهرا من مهاجره عليه السلام. قال ابن اسحاق وكان من حديث كعب بن الاشرف انه لما اصيب اصحاب القليب يوم بدر وقدم زيد ابن حارثة الي اهل السافلة و عبد الله بن رواحة الي اهل العالية بشيرين بالفتح قال كعب وكان رجلا من طء ثم احد بني نبهان وكانت امه من بني النضير احق هذا اترون ان محمدا قتل هءلاء الذين يسمي هذا الرجلان فهءلاء اشراف العرب وملوك الناس والله ان كان محمد اصاب هءلاء القوم لبطن الارض خير من ظهرها.
 فلما ايقن عدو الله الخبر خرج حتي قدم مكة فنزل علي المطلب بن ابي وداعة السهمي وجعل يحرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وينشد الاشعار ويبكي علي اصحاب القليب ثم رجع الي المدينة فتشبب () بنساء المسلمين حتي اذاهم. وروينا من طريق ابن عاءذ عن الوليد بن مسلم عن عبد الله بن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة قال ثم انبعث عدو الله يهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم والمءمنين () ويمتدح عدوهم ويحرضهم عليهم فلم يرض بذلك حتي ركب الي قريش فاستغواهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له ابو سفيان والمشركون اديننا احب اليك ام دين محمد واصحابه واي دينينا اهدي في رايك واقرب الي الحق فقال انتم اهدي منهم سبيلا وافضل وفيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من لنا من ابن الاشراف فقد استعلن بعداوتنا
 
 وهجاءنا وقد خرج الي قريش فاجمعهم علي قتالنا وقد اخبرني الله عز وجل بذلك ثم قدم اخبث ما كان ينتظر قريشا تقدم عليه فيقاتلنا ثم قرا علي المسلمين ما انزل الله تعالي عليه فيه (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب) الاية وخمس ايات فيه وفي قريش.
 رجع الي خبر ابن اسحاق: فقال كما حدثني عبد الله بن المغيث بن ابي بردة من لي من ابن الاشراف فقال له محمد بن مسلمة اخو بني الاشهل انا لك به يا رسول الله انا اقتله قال فافعل ان قدرت علي ذلك. فرجع محمد بن مسلمة فمكث ثلاثا لا ياكل ولا يشرب الا ما تعلق به نفسه فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاه فقال لم تركت الطعام والشراب؟ قال يا رسول الله قلت لك قولا لا ادري هل افين لك به ام لا قال انما عليك الجهد قال يا رسول الله انه لا بد لنا من ان نقول قال قولوا ما بدا لكم فانتم في حل من ذلك فاجتمع في قتله محمد بن مسلمة وسلكان بن سلامة بن وقش وكان اخا لكعب من الرضاعة وعباد بن بشر ابن وقش احد بني عبد الاشهل والحرث بن اوس بن معاذ وابو عبس بن جبر.
 قلت وهءلاء الخمسة من الاوس، ثم قدموا الي عدو الله كعب بن الاشرف قبل ان ياتوه سلكان بن سلامة فجاءه فتحدث معه ساعة وتناشدا شعرا وكان ابو ناءلة سلكان يقول الشعر ثم قال ويحك يا ابن الاشرف اني قد جءتك لحاجة اريد ذكرها لك فاكتم عني قال افعل قال كان قدوم هذا الرجل علينا بلاء من البلاء عادتنا العرب ورمتنا عن قوس واحدة وقطعت عنا السبل حتي جاع العيال وجهدت الانفس واصبحنا قد جهدنا وجهد عيالنا فقال كعب انا ابن الاشرف اما والله لقد كنت اخبرك يا ابن سلامة ان الامر سيصير الي ما اقول فقال له سلكان ان اردت ان تبيعنا طعاما ونرهنك ونوثق لك وتحسن في ذلك قال اترهنوني 
 ابناءكم قال قد اردت ان تفضحنا ان معي اصحابا علي مثل رايي وقد اردت ان اتيك بهم فتبيعهم وتحسن في ذلك ونرهنك من الحلقة ما فيه وفاء واراد سلكان ان لا ينكر السلاح اذا جاءوا بها قال ان في الحلقة لوفاء قال فرجع سلكان الي اصحابه فاخبرهم خبره وامرهم ان ياخذوا السلاح ثم ينطلقوا فيجتمعوا اليه فاجتمعوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن هشام ويقال قال اترهنوني نساءكم قالوا كيف نرهنك نساءنا وانت اشب اهل يثرب واعطرهم! قال اترهنوني ابناءكم.
 قال ابن اسحاق فحدثني ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس قال مشي معهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بقيع الغرقد () ثم وجههم وقال انطلقوا علي اسم الله اللهم اعنهم ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيته وهو في ليلة مقمرة واقبلوا حتي انتهوا الي حصنه فهتف به ابو ناءلة وكان حديث عهد بعرس فوثب في ملحفة فاخذت امراته بناحيتها وقالت انك امرء محارب وان اصحاب الحرب لا ينزلون في مثل هذه الساعة قال انه ابو ناءلة لو وجدني ناءما ما ايقظني فقالت والله اني لاعرف في صوته الشر قال يقول لها كعب لو يدعي الفتي لطعنة لاجاب فنزل فتحدث معهم ساعة وتحدثوا معه وقالوا هل لك يا ابن الاشرف ان تمشي معنا الي شعب العجوز فنتحدث به بقية ليلتنا فقال ان شءتم فخرجوا يتماشون فمشوا ساعة ثم ان ابا ناءلة شام يده في فود () راسه ثم شم يده فقال ما رايت كالليلة طيبا اعطر ثم مشي ساعة ثم عاد لمثلها حتي اطمان ثم مشي ساعة ثم عاد لمثلها فاخذ بفود راسه ثم قال اضربوا عدو الله فضربوه فاختلفت عليه اسيافهم فلم تغن شيءا قال محمد بن مسلمة فذكرت مغولا في سيفي حين رايت اسيافنا لا تغني شيءا فاخذته وقد صاح عدو الله صيحة لم يبق حولنا حصن الا اوقدت عليه نارا قال فوضعته
 
 في ثنته ثم تحاملت عليه حتي بلغ عانته فوقع عدو الله وقد اصيب الحرث بن اوس بن معاذ فجرح في راسه وفي رجله اصابه بعض اسيافنا قال فخرجنا حتي سلكنا علي بني امية بن زيد ثم علي بني قريظة ثم علي بعاث حتي اسندنا في حرة العريض وقد ابطا علينا صاحبنا الحرث بن اوس ونزفه الدم فوقفنا له ساعة ثم اتانا يتبع اثارنا فاحتملناه فجءنا به رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر الليل وهو قاءم يصلي فسلمنا عليه فخرج الينا فاخبرناه بمقتل عدو الله وتفل علي جرح صاحبنا ورجعنا الي اهلنا فاصبحنا وقد خافت يهود لوقعتنا بعدو الله فليس بها يهودي الا وهو يخاف علي نفسه. انتهي خبر ابن اسحاق، وقال عباد بن بشر في ذلك شعرا:
 صرخت به فلم يعرض لصوتي * واوفي طالعا من راس جدر () فعدت له فقال من المنادي * فقلت اخوك عباد بن بشر وهذي درعنا رهنا فخذها * لشهر ان وفي او نصف شهر فقال معاشر سغبوا وجاعوا * وما عدموا الغني من غير فقر فاقبل نحونا يهوي سريعا * وقال لنا لقد جءتم لامر وفي ايماننا بيض حداد * مجربة بها الكفار نفري فعانقه ابن مسلمة المردي * به الكفار كالليث الهزبر وشد بسيفه صلتا عليه * فقطره ابو عبس بن جبر وكان الله سادسنا فابنا * بانعم نعمة واعز نصر وجاء براسه نفر كرام * هم ناهيك من صدق وبر واستشهد عباد بن بشر يوم اليمامة، وذكر موسي بن عقبة عن ابن شهاب
 
 قال وممن شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عباد بن بشر وقتل يوم اليمامة شهيدا، وكان له يومءذ بلاء وعناء فاستشهد وهو ابن خمس واربعين سنة. 
 (خبر محيصة بن مسعود مع ابن سنينة) قال ابن اسحاق وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه فوثب محيصة بن مسعود علي ابن سنينة  ويقال ابن سبينة عن ابن هشام رجل من تجار يهود وكان يلابسهم ويبايعهم  فقتله وكان حويصة بن مسعود اذ ذاك لم يسلم وكان اسن من محيصة فلما قتله جعل حويصة يضربه ويقول اي عدو الله اقتله اما والله لرب شحم في بطنك من ماله قال محيصة فقلت والله لقد امرني بقتله من لو امرني بقتلك لضربت عنقك قال فوالله ان كان لاول اسلام حويصة قال اي والله لو امرك محمد بقتلي لقتلتني قال قلت نعم والله لو امرني بضرب عنقك لضربتها قال والله ان دينا يبلغ بك هذا لعجب فاسلم حويصة.
 قال ابن اسحاق حدثني هذا الحديث مولي لبني حارثة عن ابنة محيصة عن ابيها فقال محيصة في ذلك:
 يلوم ابن امي لو امرت بقتله * لطبقت ذفراه بابيض قاضب حسام كلون الملح اخلص صقله * متي ما اصوبه فليس بكاذب وما سرني اني قتلتك طاءعا * وان لنا ما بين بصري ومارب وقيل ان الذي قتله محيصة وقال له اخوة حويصة في حقه ما قال وراجعه بما ذكرنا كعب بن يهودا. وروينا عن ابن سعد قال انا محمد بن حميد العبدي عن معمر ابن راشد عن الزهري في قوله (ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا) قال هو كعب بن الاشرف. 
 (ذكر فواءد تتعلق بهذا الخبر) مما نقلته من الحواشي التي ذكرتها بخط جدي رحمه الله علي قوله ما تعلق به نفسه قال هو ماخوذ من العلقة والعلقة والعلاق بلغة من الطعام الي وقت الغداء ومعناه ما يمسك رمقه من الغذاء، ومنه ليس المتعلق كالمتانق. وعلي قوله انه لابد لنا من ان نقول: قال المبرد في الكامل حقه ان يقول نتقول يريد افتعل قولا اختال به، قال وفي العين قولته ما لم يقل. وقولته ادعيته عليه. وعلي قوله نرهنك من الحلقة قال هذا هو المعروف يعني سكون اللام، وحكي سيبويه عن ابي عمرو انهم كانوا حلقة بفتح اللام. وعلي قوله بقيع الغرقد قال الاصمعي قطعت غرقدات فدفن فيها عثمان بن مظعون فسمي المكان بقيع الغرقد لهذا السبب. وعلي قوله شام يده في فوده اي ادخل يده، والفود الشعر مما يلي الاذن. وشمت السيف اذا اغمدته وهو من الاضداد، قال والمغول سيف قصير يشتمل عليه الرجل. والثنة بين السرة والعانة. وعلي قول ابن هشام ابن سبينة، وقال الاستاذ ابو علي يعني شيخه عمر بن محمد الازدي ولم يذكره اصحاب الحديث يعني سبينة. وعلي قوله لطبقت ذفراه طبق اصاب المفصل والذفري في القفا. وابو عبس بن جبر اسمه عبد الرحمن. وسلكان اسمه سعد. 
 (غزوة غطفان بناحية نجد) قال ابن اسحاق وهي غزوة ذي امر، واستعمل علي المدينة عثمان بن عفان فيما قال ابن هشام. قال ابن اسحاق فاقام بنجد صفرا كله وقريبا من ذلك ثم رجع الي المدينة ولم يلق كيدا. وقال ابن سعد ذو امر بناحية النخيل وكانت في شهر ربيع الاول علي راس خمسة وعشرين شهرا من مهاجره وذلك انه بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان جمعا من ثعلبة ومحارب بذي امر قد تجمعوا يريدون ان يصيبوا من اطراف رسول الله صلي الله عليه وسلم، جمعهم رجل منهم يقال له دعثور بن الحرث من بني محارب فندب رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين وخرج لاثنتي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول في اربعماءة وخمسين رجلا ومعهم افراس واستخلف علي المدينة عثمان فاصابوا رجلا منهم بذي القصة () يقال له حبان من بني ثعلبة فادخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره من خبرهم وقال لن يلاقوك لو سمعوا بمسيرك لهربوا في رءوس الجبال وانا ساءر معك فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الاسلام فاسلم وضمه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بلال ولم يلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا الا انه ينظر اليهم في رءوس الجبال واصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه مطر فنزع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبيه ونشرهما ليجفا والقاهما علي شجرة واضطجع وجاء رجل من العدو يقال له دعثور بن الحرث ومعه سيف حتي قام علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال من يمنعك مني اليوم قال رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم ودفع جبريل في صدره فوقع السيف من يده فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال له من يمنعك مني قال لا احد اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله ثم اتي قومه فجعل يدعوهم الي الاسلام ونزلت هذه الاية (يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم) الاية ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يلق كيدا. وكانت غيبته احدي عشرة ليلة. 
 (غزوة بحران) قال ابن اسحاق ثم غزا يريد قريشا واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم فيما قال ابن هشام حتي بلغ بحران معدنا بالحجاز من ناحية الفرع فاقام به شهر ربيع الاخر وجمادي الاولي ثم رجع الي المدينة ولم يلق كيدا. وقال ابن سعد انه خرج لست خلون من جمادي الاولي علي راس سبعة وعشرين شهرا من مهاجره وذلك انه بلغه ان بها جمعا من بني سليم كثيرا فخرج في ثلاثماءة رجل من اصحابه قال فاغذ () السير حتي ورد بحران فوجدهم قد تفرقوا في مياههم فرجع ولم يلق كيدا وكانت غيبته عشر ليال. والفرع بفتح الفاء والراء قيده السهيلي.
 
 (سرية زيد بن حارثة) الي الفردة اسم ماء قال ابن اسحاق: وكان من حديثها ان قريشا خافوا من طريقهم التي يسلكون الي الشام حين كان من وقعة بدر ما كان فسلكوا طريق العراق فخرج منهم تجار فيهم ابو سفيان بن حرب ومعهم فضة كثيرة وهي عظم تجارتهم واستاجروا رجلا يقال له فرات بن حيان يدلهم في دلك الطريق وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة فلقيهم علي ذلك الماء فاصاب تلك العير وما فيها واعجزه الرجال فقدم بها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال حسان بن ثابت بعد احد في غزوة بدر الاخرة يءنب قريشا في اخذها تلك الطريق:
 دعوا فلجات الشام قد حال دونها * جلاد كافواه المخاض الاوارك بايدي رجال هاجروا نحو ربهم * وانصاره حقا وايدي الملاءك اذا سلكت للغور من بطن عالج * فقولا لها ليس الطريق هنالك وقال ابن سعد كانت لهلال جمادي الاخرة علي راس ثمانية وعشرين شهرا من مهاجره وهي اول سرية خرج فيها زيد اميرا. والفردة من ارض نجد من الربذة.
 والغمرة ناحية ذات عرق، بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم يعترض العير لقريش فيها صفوان بن امية وحويطب بن عبد العزي و عبد الله بن ابي ربيعة ومعه مال كثير وانية فضة وزن ثلاثين الف درهم. وكان دليلهم فرات بن حيان فخرج بهم 
 علي ذات عرق طريق العراق وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم فوجه زيد بن حارثة في ماءة راكب فاعترض لها فاصابوا العير وافلت عيان القوم وقدموا بالعير علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فخمسها فبلغ الخمس قيمة عشرين الف درهم وقسم ما بقي علي اهل السرية. واسر فرات بن حيان فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقيل له ان تسلم تترك فاسلم فتركه رسول الله صلي الله عليه وسلم من القتل وحسن اسلام فرات بعد ذلك. وفيه قال عليه السلام ان منكم رجالا نكلهم الي اسلامهم منهم فرات. والفردة بالفاء المفتوحة وسكون الراء، وضبطها بعضهم بفتح القاف والراء والله اعلم بالصواب. () * اخر الجزء الاول من تجزءة اثنين من السيرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام لله الحمد والمنة يتلوه الثاني بغزوة احد ()
 
 (غزوة احد) قرات علي ابي النور اسماعيل بن نور بن قمر الهيتي اخبركم ابو نصر موسي بن عبد القادر الجيلي قراءة عليه وانتم تسمعون قال انا ابو القاسم سعيد بن احمد ابن البناء قال انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد البسري قال. انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص فثنا عبد الله فثنا العباس بن الوليد فثنا ابو عوانة عن عمرو بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان احدا هذا جبل يحبنا ونحبه. وكانت في شوال سنة ثلاث يوم السبت لاحدي عشرة ليلة خلت منه عند ابن عاءذ، وعند ابن سعد لسبع ليال خلون منه علي راس اثنين وثلاثين شهرا من مهاجره وقيل للنصف منه. وكان من حديث احد قال ابن اسحاق كما حدثني محمد بن مسلم الزهري ومحمد بن يحيي بن حبان وعاصم بن عمر بن قتادة والحصين ابن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ وغيرهم من علماءنا كلهم قد حدث بعض الحديث عن يوم احد وقد اجتمع حديثهم كله فيما سقت من هذا الحديث.
 عن يوم احد قالوا او من قال منهم لما اصيب يوم بدر من كفار قريش اصحاب القليب ورجع فلهم الي مكة ورجع ابو سفيان بن حرب بعيره مشي عبد الله بن ابي ربيعة وعكرمة بن ابي جهل وصفوان بن امية في رجال من قريش ممن اصيب اباءهم واخوانهم وابناءهم يوم بدر فكلموا ابا سفيان بن حرب ومن كانت له في تلك العير من قريش تجارة فقالوا يا معشر قريش ان محمدا قد وتركم وقتل خياركم فاعينونا بهذا المال علي حربه لعلنا ندرك منه ثارا بمن اصاب منا ففعلوا. وقال ابن سعد لما رجع من حضر بدرا من المشركين الي مكة وجدوا العير التي قدم بها ابو سفيان بن حرب موقوفة في دار الندوة فمشت اشراف قريش الي ابي سفيان فقالوا نحن طيبوا انفس ان تجهزوا بربح هذه العير جيشا الي محمد فقال ابو 
 سفيان فانا اول من اجاب الي ذاك وبنوا عبد مناف فباعوها فصارت ذهبا وكانت الف بعير والمال خمسين الف دينار فسلم الي اهل العير رءوس اموالهم واخرجوا ارباحهم وكانوا يربحون في تجاراتهم لكل دينار دينارا. قال ابن اسحاق ففيهم كما ذكر لي بعض اهل العلم انزل الله تعالي (ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا الي جهنم يحشرون) فاجتمعت قريش لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فعل ذلك ابو سفيان واصحاب العير باحابيشها () ومن اطاعها من قباءل كنانة واهل تهامة. قال ابن سعد وكتب العباس بن عبد المطلب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخبرهم كله فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن الربيع بكتاب العباس.
 رجع الي خبر بن اسحاق: وكان ابو عزة عمرو بن عبد الله الجمحي قد من عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر وكان فقيرا ذا عيال وحاجة وكان في الاسءار فقال يا رسول الله اني فقير ذو عيال وحاجة قد عرفتها فامنن علي صلي الله عليك فمن عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له صفوان بن امية يا ابا عزة انك رجل شاعر فاعنا بلسانك فاخرج معنا فقال ان محمدا قد من علي فلا اريد ان اظاهر عليه قال بلي فاعنا بلسانك فلك الله علي ان رجعت ان اغنيك وان اصبت ان اجعل بناتك مع بناتي يصيبهن ما اصابهن من عسر ويسر فرجع ابو عزة ومشافع بن عبد مناف يستنفران الناس باشعار لهما فاما ابو عزة فظفر به رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الوقعة بحمراء الاسد فقال يا محمد اقلني فقال لا والله لا تمسح عارضيك بمكة تقول خدعت محمدا مرتين ثم امر عاصم ابن ثابت فضرب عنقه وقال سعيد بن المسيب فيه قال عليه السلام لا يلدغ المءمن من جحر مرتين ودعا جبير بن مطعم غلاما له حبشيا يقال له وحشي يقذف بحربة له قذف الحبشة قلما يخطء بها فقال له اخرج مع الناس فان انت قتلت حمزة عم محمد بعمي طعيمة بن عدي فانت عتيق وخرجوا معهم بالظعن التماس الحفيظة وان لا يفروا فاقبلوا حتي نزلوا بعينين  جبل ببطن السبخة من قناة علي شفير الوادي مقابل المدينة  فلما سمع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون قد نزلوا
 
 حيث نزلوا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسلمين: اني قد رايت والله خيرا. رايت بقرا تذبح ورايت في ذباب سيفي ثلما ورايت اني ادخلت يدي في درع حصينة فاولتها المدينة. وعن ابن هشام فاما البقر فناس من اصحابي يقتلون واما الثلم الذي رايت في سيفي فهو رجل من اهل بيتي يقتل وقال ابن عقبة ويقول رجال كان الذي راي بسيفه الذي اصاب وجهه فان العدو اصابوا وجهه صلي الله عليه وسلم يومءذ وقصموا رباعيته وجرحوا شفته وسياتي ذكر من فعل ذلك. وعن ابن عاءذ ان الرءيا كانت ليلة الجمعة. رجع الي الاول قال ابن اسحاق قال يعني النبي صلي الله عليه وسلم فان رايتم ان تقيموا بالمدينة وتدعوهم حيث نزلوا فان اقاموا اقاموا بشر مقام وان هم دخلوا علينا قاتلناهم فيها، وكان راي عبد الله بن ابي بن سلول مع راي رسول الله صلي الله عليه وسلم راي ان لا يخرج اليهم فقال رجل من المسلمين ممن اكرم الله بالشهادة يوم احد وغيره ممن فاته بدر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرج بنا الي اعداءنا لا يرون انا جبنا عنهم وضعفنا فلم يزالوا برسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخل فلبس لامته () وذلك يوم الجمعة حين فرغ من الصلاة وقد مات في ذلك اليوم رجل من الانصار يقال له مالك بن عمرو احد بني النجار فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم خرج اليهم وقد ندم الناس وقالوا استكرهنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يكن لنا ذلك فلما خرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا يا رسول الله استكرهناك ولم يكن لنا ذلك فان شءت فاقعد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ينبغي للنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يقاتل فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في الف من اصحابه. قال ابن هشام واستعمل ابن ام مكتوم علي الصلاة بالناس ، قال ابن اسحاق حتي اذا كانوا بالشوط بين المدينة واحد انخزل () عنه عبد الله بن ابي بثلث الناس وقال اطاعهم وعصاني ما ندري علي ما نقتل انفسنا فرجع بمن تبعه من قومه من اهل النفاق والريب واتبعهم عبد الله بن عمرو بن حرام يقول يا قوم اذكركم الله ان تخذلوا قومكم ونبيكم عندما حضر
 
 من عدوهم قالوا لو نعلم انكم تقاتلون لما اسلمناكم ولكنا لا نري انه يكون قتال قال فلما استعصوا عليه وابوا الا الانصراف قال ابعدكم الله اعداء الله فسيغني الله عنكم نبيه، قال ابن عقبة فلما رجع عبد الله بن ابي بثلثماءة سقط في ايدي الطاءفتين من المسلمين وهما ان يقتتلا وهما بنو حارثة وبنو سلمة كما يقال. اخبرنا الامام الزاهد ابو اسحق ابراهيم بن علي بن احمد بن الواسطي قراءة عليه وانا اسمع قال انا المشايخ ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب البغدادي وابو نصر موسي بن عبد القادر الجيلي وابو الفضل محمد بن محمد بن السباك قال الاولان انا ابو القاسم سعيد بن احمد بن محمد بن البنا وقال الثاني انا ابو المعالي محمد بن محمد بن الجيان قال الاول انا وقال الثاني انبانا ابو القاسم بن البسري قال انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن الذهبي فثنا عبد الله بن محمد فثنا ابو بكر بن ابي شيبة فثنا ابو اسامة عن شعبة عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن البراء بن عازب قال لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد خرج معه باناس فرجعوا قال فكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيهم فرقتين فقالت فرقة نقتلهم وقالت فرقة لا نقتلهم قال فنزلت (فمالكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا) قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انها طيبة وانها تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة. وعن ابن اسحاق من غير طريق زياد عن الزهري ان الانصار يوم احد قالوا يا رسول الله الا نستعين بحلفاءنا من يهود فقال لا حاجة لنا فيهم قال زياد وحدثني محمد بن اسحاق قال ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سلك في حرة بني حارثة فذب فرس بذنبه فاصاب كلاب سيف واستله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يحب الفال ولا يعتاف () يا صاحب السيف شم () سيفك فاني اري السيوف ستستل اليوم ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه من رجل يخرج بنا علي القوم من كثب  اي من قرب  من طريق لا يمر بنا عليهم فقال ابو خيثمة اخو بني حارثة بن الحارث انا يا رسول الله فنفذ به في حرة بني حارثة وبين اموالهم حتي سلك في مال لمربع بن قيظي وكان رجلا منافقا ضرير البصر فلما
 
 سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه من المسلمين قام يحثي () في وجوههم التراب ويقول ان كنت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فاني لا احل لك ان تدخل حاءطي وقد ذكر لي انه اخذ حفنة من تراب في يده ثم قال والله لو اعلم اني لا اصيب بها غيرك يا محمد لضربت بها في وجهك فابتدره القوم ليقتلوه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقتلوه فهذا الاعمي اعمي القلب اعمي البصر، وقد بدر اليه سعد بن زيد اخو بني عبد الاشهل قبل نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم فضربه بالقوس في راسه فشجه ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل الشعب من احد في عروة الوادي الي الجبل فجعل ظهره وعسكره الي احد وقال لا يقاتلن احد حتي امره بالقتال وقد سرحت قريش الظهر والكراع في زروع كانت بالصمغة من قناة للمسلمين فقال رجل من الانصار حين نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القتال اترعي زروع بني قيلة ولما تضارب. وتعبا رسول الله صلي الله عليه وسلم للقتال وهو في سبعماءة رجل وامر علي الرماة عبد الله بن جبير اخا بني عمرو بن عوف وهو معلم يومءذ بنياب بيض، والرماة خمسون رجلا فقال انضح الخيل عنا بالنبل لا ياتونا من خلفنا ان كانت لنا او علينا فاثبت مكانك لا نءتين من قبلك، وظاهر رسول الله صلي الله عليه وسلم بين درعين ودفع اللواء الي مصعب بن عمير اخي بني عبد الدار. وقال ابن عقبة وكان حامل لواء المهاجرين رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال انا عاصم ان شاء الله لما معي فقال له طلحة هل لك يا عاصم في المبارزة قال نعم فبدره ذلك الرجل فضربه بالسيف علي راس طلحة حتي وقع السيف في لحيته فقتله فكان قتل صاحب لواء المشركين تصديقا لرءيا رسول الله صلي الله عليه وسلم " اني مردف كبشا " فلما صرع صاحب اللواء انتشر النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وصاروا كتاءب متفرقة فجاسوا العدو ضربا حتي اجهضوهم () عن اثقالهم وحملت خيل المشركين علي المسلمين ثلاث مرات كل ذلك تنضح بالنبل () فترجع مفلولة وحمل المسلمون علي
 
 المشركين فنهكوهم قتلا. وذكر ابن عاءذ ان طلحة المذكور في هذا الخبر هو ابن عثمان اخو شيبة من بني عبد الدار وكان بيده لواء المشركين يومءذ وان الرجل الذي كان بيده لواء المسلمين المهاجرين علي بن ابي طالب، والذي قاله ابن هشام في هذه القصة قال ويقال ان ابا سعيد بن ابي طلحة خرج بين الصفين فنادي انا قاصم من يبارزني مرارا فلم يخرج اليه احد فقال يا اصحاب محمد زعمتم ان قتلاكم الي الجنة وان قتلانا في النار كذبتم واللات لو تعلمون ذلك حقا لخرج الي بعضكم فخرج اليه علي بن ابي طالب فاختلفا ضربتين فقتله علي رضي الله عنه قال ابن هشام واجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ سمرة بن جندب الفزاري ورافع بن خديج احد بني حارثة وهما ابنا خمس عشرة سنة وكان قد ردهما فقيل له ان رافعا رام فاجازه فلما اجاز رافعا قيل له يا رسول الله فان سمرة يصرع رافعا فاجازه رسول الله صلي الله عليه وسلم ورد اسامة بن زيد و عبد الله بن عمر وزيد بن ثابت واسيد بن ظهير ثم اجازهم يوم الخندق وهم ابناء خمس عشرة سنة. قرات علي ابي الهيجاء غازي بن ابي الفضل اخبركم ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج سماعا قال انا ابو القاسم بن الحصين قال انا ابو علي بن المذهب قال انا ابو بكر القطيعي فثنا عبد الله بن احمد فثنا ابي فثنا يحيي عن عبيد الله قال اخبرني نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم عرضه يوم احد وهو ابن اربع عشرة سنة فلم يجزه ثم عرضه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة فاجازه. رواه ابو داود عن الامام احمد. واخبرتنا السيدة مونسة خاتون ابنة السلطان الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب رحمهما الله ورحم سلفها سماعا قالت اخبرتنا ام هانء عفيفة بنت احمد الفارقانية اجازة قالت انا ابو طاهر عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الدشتج قال انا ابو نعيم الحافظ قال انا ابو علي محمد بن احمد بن الصواف فثنا جعفر ابن احمد فثنا هشام بن عمار فثنا اسماعيل بن عياش فثنا ابو بكر الهذلي عن نافع ان عمر بن عبد العزيز ساله هل تدرون ما شهد عبد الله بن عمر مع النبي صلي الله عليه وسلم من المغازي فقال نعم حدثنا عبد الله بن عمر قال كانت غزوة بدر وانا ابن ثلاث عشرة سنة فلم اخرج مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم كانت غزوة احد وانا بن اربع عشرة سنة فخرجت الي النبي صلي الله عليه وسلم فلما راني 
 استصغرني فردني وخلفني في حرس المدينة في نفر ردهم منهم زيد بن ثابت وعرابة بن اوس ورافع بن خديج وكان رافع اطولنا يومءذ فانفذه النبي صلي الله عليه وسلم فلم يرده معنا وكانت غزوة الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة وانفذني فغزوت معه فلما حدث هذا الحديث دعا كاتبه فقال اعجل علي كاتبا الي الامصار كلها فان رجالا يقدمون الي يستفرضون لابناءهم واخوانهم فانظروا من فرضت له فاسالوهم عن اسنانهم فمن كان منهم ابن خمس عشرة سنة فافرضوا له في المقاتلة ومن كان دون ذلك فافرضوا له في الذرية. كذا وقع في هذا الخبر اوس بن عرابة وانما هو عرابة بن اوس وابوه اوس بن قيظي كان من كبار المنافقين وهو احد القاءلين ان بيوتنا عورة. وعرابة الذي يقول فيه الشماخ بن ضرار:
 رايت عرابة الاوسي يسمو * الي الخيرات منقطع القرين اذا ما راية رفعت لمجد * تلقاها عرابة باليمين وقد رد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد ايضا البراء بن عازب وابا سعيد الخدري وزيد بن ارقم وسعد بن عقيب بن عمرو بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة الانصاري الحارثي وسعد بن حبتة () جد ابي يوسف الفقيه وهو سعد بن بحير () ابن معاوية حليف بني عمرو بن عوف امه حبتة بنت مالك وزيد بن جارية من بني عمرو بن عوف، وذكره ابن ابي حاتم فيمن اسم ابيه علي حرف الحاء يعني ابن حارثة فوهم في ذلك وهو اخو مجمع بن جارية وجابر بن عبد الله. وليس بالذي يروي عنه الحديث. قال ابن اسحاق وتعبات قريش وهم ثلاثة الاف رجل
 
 ومعهم ماءتا فرس. قال ابن عقبة وليس في المسلمين فرس واحد قال الواقدي لم يكن مع المسلمين يوم احد من الخيل الا فرس رسول الله صلي الله عليه وسلم وفرس ابي بردة. قال ابن عقبة فجعلوا علي ميمنة الخيل خالد بن الوليد وعلي ميسرتها عكرمة بن ابي جهل. قال ابن سعد وجعلوا علي الخيل صفوان بن امية وقيل عمرو بن العاص وعلي الرماة عبد الله بن ابي ربيعة وكانوا ماءة وفيهم سبعماءة دارع والظعن خمس عشرة امراة. وشاع خبرهم في الناس ومسيرهم حتي نزلوا ذا الحليفة فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عينين له انسا ومءنسا ابني فضالة الظفريين ليلة الخميس لخمس مضت من شوال فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخبرهم وانهم قد حلوا ابلهم وخيلهم في الزرع الذي بالعريض حتي تركوه ليس به خضراء ثم بعث الحباب بن المنذر بن الجموح اليهم ايضا فدخل فيهم فحزرهم وجاءه بعلمهم وبات سعد بن معاذ واسيد بن حضير وسعد بن عبادة في عدة ليلة الجمعة عليهم السلاح في المسجد بباب رسول الله صلي الله عليه وسلم وحرست المدينة حتي اصبحوا وذكر الرءيا واختلافهم في الخروج كما سقناه فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة بالناس ثم وعظهم وامرهم بالجد والاجتهاد واخبرهم ان لهم النصر ما صبروا وامرهم بالتهيء لعدوهم ففرح الناس بذلك ثم صلي بالناس العصر وقد حشدوا وحضر اهل العوالي ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيته ومعه ابو بكر وعمر فعمماه ولبساه، وصف الناس ينتظرون خروجه فقال لهم سعد بن معاذ واسيد بن حضير استكرهتم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الخروج فردوا الامر اليه فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد لبس لامته واظهر الدرع وحزم وسطها بمنطقة من ادم () من حماءل سيف واعتم وتقلد السيف والقي الترس في ظهره فندموا جميعا علي ما صنعوا. وقالوا ما كان لنا ان نخالفك فاصنع ما بدالك فقال لا ينبغي لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يحكم الله بينه وبين اعداءه وعقد ثلاثة الوية لواء للاوس بيد اسيد بن الحضير ولواء المهاجرين بيد
 
 علي بن ابي طالب وقيل بيد مصعب بن عمير ولواء للخزرج بيد الحباب بن المنذر وقيل بيد سعد بن عبادة وفي المسلمين ماءة دارع وخرج السعدان امامه يعدوان سعد بن معاذ وسعد بن عبادة دارعين، واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم وعلي الحرس تلك الليلة محمد بن مسلمة في خمسين وادج رسول الله صلي الله عليه وسلم في السحر ودليله ابو خيثمة الحارثي فحانت الصلاة يعني الصبح فصلي وانخزل () حينءذ ابن ابي من ذلك المكان بثلاثماءة ومعه فرس وفرس لابي بردة ابن نيار وهو يقول عصاني واطاع الولدان ومن لا اري له.
 رجع الي خبر ابن اسحاق: قال وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ياخذ هذا السيف بحقه فقام اليه رجال فامسكه عنهم حتي قام اليه ابو دجانة سماك بن خرشة اخو بني ساعدة فقال وما حقه يا رسول الله قال ان تضرب به في وجه العدو حتي ينحني قال انا اخذه يا رسول الله بحقه فاعطاه اياه، وكان ابو دجانة رجلا شجاعا يختال عند الحرب اذا كانت، وحين راه عليه السلام يتبختر قال انها لمشية يبغضها الله الا في مثل هذا الموطن. وكان اول من انشب الحرب بينهم ابو عامر عبد بن عمرو بن صفي بن ملك بن النعمان احد بني ضبيعة وكان فيما ذكر ابن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة خرج حين خرج الي مكة مباعدا لرسول الله صلي الله عليه وسلم معه خمسون غلاما من الاوس وبعض الناس يقول خمسة عشر وكان يعد قريشا ان لو لقي قومه لم يتخلف عليه منهم رجلان فلقيهم في الاحابيش وعبدان اهل مكة فنادي يا معشر الاوس انا ابو عامر قالوا فلا انعم الله بك عينا يا فاسق وكان يسمي في الجاهلية الراهب. فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم الفاسق فلما سمع ردهم عليه قال لقد اصاب قومي بعدي شر ثم قاتلهم قتالا شديدا ثم راضخهم بالحجارة. قال ابن اسحاق وقد قال ابو سفيان لاصحاب اللواء من بني عبد الدار يحرضهم علي القتال يا بني عبد الدار انكم قد وليتم لواءنا يوم بدر فاصابنا ما قد رايتم وانما يءتي الناس من قبل راياتهم اذا زالت زالوا فاما ان تكفونا لواءنا واما ان تخلوا بيننا وبينه فنكفيكموه فهموا به
 
 وتوعدوه وقالوا نحن نسلم اليك لواءنا ستعلم غدا اذا التقينا كيف نصنع وذلك اراد ابو سفيان فلما التقي الناس قامت هند بنت عتبة في النسوة اللاتي معها واخذن الدفوف يضربن بها خلف الرجال ويحرضنهم فقالت هند فيما تقول:
 ويها بني عبد الدار * وبها حماة الادبار * ضربا بكل بتار وتقول: ان تقبلوا نعانق ونفرش النمارق او تدبروا نفارق فراق غير وامق فاقتتل الناس حتي حميت الحرب، قاتل ابو دجانة حتي امعن في الناس. قال ابن هشام وحدثني غير واحد ان الزبير بن العوام قال وجدت في نفسي حين سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم السيف فمنعنيه واعطاه ابا دجانة فقلت والله لانظرن ما يصنع فاتبعته فاخذ عصابة له حمراء فعصب بها راسه وقالت الانصار اخرج ابو دجانة عصابة الموت وهكذا كان يقول اذا عصب بها فخرج وهو يقول:
 انا الذي عاهدني خليلي * ونحن بالسفح لدي النخيل ان لا اقوم الدهر في الكيول () * اضرب بسيف الله والرسول فجعل لا يلقي احدا الا قتله. وكان في المشركين رجل لا يدع لنا جريحا الا دفف () عليه فجعل كل واحد منهما يدنو من صاحبه فدعوت الله ان يجمع بينهما فالتقيا فاختلفا ضربتين فضرب المشرك ابا دجانة فاتقاه بدرقته فعضت بسيفه وضربه ابو دجانة فقتله ثم رايته حمل بالسيف علي راس هند بنت عتبة ثم عدل السيف عنها. قال ابن اسحاق وقال ابو دجانة رايت انسانا يحمش () الناس حمشا شديدا فعمدت اليه فلما حملت عليه السيف ولول فاكرمت سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اضرب به امراة. وقاتل حمزة بن عبد المطلب حتي قتل ارطاة بن
 
 شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار وكان احد النفر الذين يحملون اللواء ثم مر به سباع بن عبد العزي الغبشاني فقال له هلم يا ابن مقطعة البظور.
 وكانت امه ختانة بمكة فلما التقيا ضربه حمزة فقتله قال وحشي غلام جبير بن مطعم والله اني لانظر الي حمزة يهد الناس بسيفه فما يليق شيءا مثل الجمل الاورق اذ تقدم اليه سباع بن عبد العزي فضربه ضربة فكانما اخطا راسه وهززت خربتي حتي اذا رضيت منها دفعتها عليه فوقعت في ثنته () حتي خرجت من بين رجليه فاقبل نحوي فغلب فوقع فامهلته حتي اذ مات جءته فاخذت حربتي ثم تنحيت الي العسكر ولم يكن لي بشء حاجة غيره. وقاتل مصعب بن عمير دون رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قتل وكان الذي قتله ابن قمءة الليثي وهو يظنه رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجع الي قريش فقال قتلت محمدا فلما قتل مصعب اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم الراية عليا. وقال ابن سعد قتل مصعب بن عمير فاخذ اللواء ملك في صورة مصعب وحضرت الملاءكة يومءذ ولم تقاتل وحكي دنو القوم بعضهم من بعض والرماة يرشقون خيل المشركين فتولي هوارب فصاح طلحة بن ابي طلحة صاحب اللواء من يبارز فبرز له علي فقتله. وهو كبش الكتيبة الذي تقدمت الاشارة اليه في الرءيا، ثم حمل لواءهم عثمان بن ابي طلحة فحمل عليه حمزة فقطع يده وكتفه حتي انتهي الي مءتزره وبدا سحره () ثم حمله ابو سعيد بن ابي طلحة فرماه سعد بن ابي وقاص فاصاب حنجرته فقتله ثم حمله مسافع بن طلحة فرماه عاصم بن ثابت فقتله ثم حمله الحارث بن طلحة فرماه عاصم فقتله ثم حمله كلاب بن طلحة فقتله الزبير بن العوام ثم حمله الجلاس بن طلحة فقتله طلحة بن عبيد الله. ثم حمله ارطاة بن شرحبيل فقتله علي بن ابي طالب ثم حمله شريح ابن قارظ فلسنا ندري من قتله ثم حمله صواب غلامهم فقتل قتله سعد بن ابي وقاص.
 وقيل علي وقيل قزمان وهو اثبت الاقاويل. رجع الي خبر ابن اسحاق والتقي حنظلة بن ابي عامر الغسيل وابو سفيان فلما استعلاه حنظلة راه شداد بن الاوس فدعا ابا سفيان فضربه شداد فقتله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان صاحبكم يعني حنظلة لتغسله الملاءكة فسءلت صاحبته فقالت خرج وهو جنب حين سمع
 
 الهاتفة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لذلك غسلته الملاءكة ثم انزل الله تعالي نصره علي المسلمين فحشوهم بالسيوف حتي كشفوهم عن العسكر وكانت الهزيمة لا شك فيها. وحدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عباد عن عبد الله بن الزبير انه قال والله لقد رايتني انظر الي خدم هند بنت عتبة وصواحبها مشمرات هوارب ما دون اخذهن قليل ولا كثير اذ مالت الرماة الي العسكر حتي كشفنا القوم عنه وخلوا ظهورنا للخيل فاتينا من خلفنا وصرخ صارخ الا ان محمدا قد قتل فانكفانا وانكفا القوم علينا بعد ان اصبنا اصحاب اللواء حتي ما يدنو منه احد من القوم. قال ابن اسحاق وحدثني بعض اهل العلم ان اللواء لم يزل صريعا حتي اخذته عمرة بنت علقمة الحارثية فرفعته لقريش فلاثوا به () وكان اخر من اخذ اللواء منهم صواب فقاتل به حتي قطعت يداه ثم برك عليه فاخذه بصدره وعنقه حتي قتل عليه. قال ابن سعد فلما قتل اصحاب اللواء انكشف المشركون منهزمين لا يلوون علي شء ونساءهم يدعون بالويل وتبعهم المسلمون يضعون السلاح فيهم حيث شاءوا حتي اجهضوهم () عن العسكر ووقعوا ينتهبون العسكر وياخذون ما فيه من الغناءم وتكلم الرماة الذين علي عينين واختلفوا بينهم وثبت اميرهم عبد الله بن جبير في نفر يسير دون العشرة مكانه وقال لا اجاوز امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بغني ووعظ اصحابه وذكرهم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا لم يرد رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا قد انهزم المشركون فما مقامنا ههنا فانطلقوا يتبعون العسكر وينتهبون معهم وخلوا الجبل. ونظر خالد بن الوليد الي خلاء الجبل وقلة اهله فكر بالخيل وتبعه عكرمة بن ابي جهل فحملوا علي من بقي من الرماة فقتلوهم وقتل اميرهم عبد الله بن جبير وانتقضت صفوف المسلمين واستدارت رحاهم وجالت الريح فصارت دبورا وكانت قبل ذلك صبا. ونادي ابليس ان محمدا قد قتل واختلط المسلمون فصاروا يقتتلون علي غير شعار ويضرب بعضهم بعضا ما يشعرون به من العجلة والدهش ونادي المشركون بشعارهم بالعزي بالهبل. فاوجعوا في المسلمين قتلا ذريعا وولي
 
 من ولي منهم يومءذ، قال موسي بن عقبة ولما فقد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رجل منهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قتل فارجعوا الي قومكم فيءمنونكم قبل ان ياتوكم فيقتلوكم فانهم داخلوا البيوت وقال رجل منهم لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا ههنا وقال اخرون ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قتل افلا تقاتلون علي دينكم وعلي ما كان عليه نبيكم حتي تلقوا الله عز وجل شهداء منهم انس بن ملك بن النضر شهد له بها سعد بن معاذ عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. قلت كذا وقع في هذا الخبر انس بن مالك بن النضر وانما هو انس بن النضر عم انس بن ملك بن النضر. رجع الي خبر ابن سعد وثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يزول يرمي عن قوسه حتي صارت شظايا ويرمي بالحجر وثبت معه عصابة من اصحابه اربعة عشر رجلا سبعة من المهاجرين فيهم ابو بكر الصديق وسبعة من الانصار حتي تحاجزوا. وروي البخاري لم يبق مع النبي صلي الله عليه وسلم الا اثنا عشر رجلا. وعن ابي طلحة غشينا النعاس ونحن في مصافنا يوم احد فجعل سيفي يسقط من يدي واخذه ويسقط واخذه وكان يوم يوم بلاء وتمحيص اكرم الله فيه من اكرم من المسلمين بالشهادة حتي خلص العدو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقذف بالحجارة حتي وقع لشقه واصيبت رباعيته وشج في وجهه وكلمت () شفته وكان الذي اصابه عتبة بن ابي وقاص.
 قال ابن اسحاق فحدثني حميد الطويل عن انس بن ملك قال كسرت رباعية النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وشج وجهه فجعل الدم يسيل علي وجهه وجعل يمسح الدم وهو يقول كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم وهو يدعوهم الي ربهم فانزل الله تبارك وتعالي في ذلك (ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون) قال ابن هشام وذكر لي ربيح () بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه عن ابي سعيد الخدري ان عتبة بن ابي وقاص رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ فكسر رباعيته اليمني السفلي وجرح شفته السفلي وان عبد الله بن شهاب الزهري شجه في وجهه وان ابن قمءة جرح وجنته فدخلت
 
 حلقتان من المغفر في وجنته ووقع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حفرة من الحفر التي عمل ابو عامر ليقع فيها المسلمون وهم لا يعلمون فاخذ علي بن ابي طالب بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم ورفعه طلحة بن عبد الله حتي استوي قاءما ومص ملك بن سنان ابو ابي سعيد الخدري الدم من وجهه ثم ازدرده () فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من مس دمي دمه لم تصبه النار. وذكر عبد العزيز ابن محمد الدراوردي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من سره ان ينظر الي شهيد يمشي علي وجه الارض فلينظر الي طلحة بن عبد الله. وعن عيسي بن طلحة عن عاءشة عن ابي بكر الصديق ان ابا عبيدة بن الجراح نزع احدي الحلقتين من وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فسقطت ثنيته ثم نزع الاخري فسقطت ثنيته الاخري فكان ساقط الثنيتين. وروينا عن ابن عاءذ قال انا الوليد بن مسلم قال فحدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ان الذي رمي رسول الله صلي الله عليه وسلم باحد فجرحه في وجهه قال لما رماه فاصابه خذها وانا ابن قمءة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقماك الله عز وجل، قال ابن جابر انصرف ابن قمءة من ذلك اليوم الي اهله فخرج الي غنمه فوافاها علي ذروة جبل فاخذ فيها يعترض عليها ويشد عليه تيسها فنطحه نطحة ارداه من شاهقة الجبل فتقطع. قال ابن اسحاق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين غشيه القوم من رجل يشتري لنا نفسه كما حدثني الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ عن محمود بن عمر وقال فقام زياد بن السكن في نفر خمسة من الانصار وبعض الناس يقول انما هو عمارة بن يزيد بن السكن فقاتلوا دون رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا رجلا يقتلون دونه حتي كان اخرهم زيادا وعمارة فقاتل حتي اثبته الجراحة، ثم فاءت فيءة من المسلمين فاجهضوهم عنه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ادنوه مني فادنوه منه فوسده قدمه فمات وخده علي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن هشام فقالت ام عمارة نسيبة بنت كعب المازنية يوم احد فذكر سعيد بن ابي يزيد الانصاري ان ام سعيد ابنة سعد بن الربيع كانت تقول دخلت علي ام عمارة فقلت يا خالة اخبريني خبرك فقالت خرجت اول النهار وانا انظر ما يصنع النساء ومعي سقاء
 
 فيه ماء فانتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في اصحابه والدولة والريح للمسلمين فلما انهزم المسلمون انحزت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقمت اباشر القتال واذب عنه بالسيف وارمي عن القوس حتي خلصت الجراحة الي فرايت علي عاتقها جرحا اجوف له غور فقلت من اصابك بهذا قالت ابن قمءة اقماه الله لما ولي الناس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل يقول دلوني علي محمد فلا نجوت ان نجا فاعترضت له انا ومصعب بن عمير واناس ممن ثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فضربني هذه الضربة ولكن ضربته ضربا علي ذلك ولكن عدو الله كان عليه درعان قال ابن اسحاق وترس دون رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو دجانة بنفسه يقع النبل في ظهره وهو منحن عليه حتي كثر فيه النبل ورمي سعد بن ابي وقاص دون رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سعد فلقد رايته يناولني النبل ويقول ارم فداك ابي وامي حتي انه ليناولني السهم ماله من نصل فيقول ارم به، وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمي عن قوسه حتي اندقت سيتها () فاخذها قتادة بن النعمان فكانت عنده. واصيبت يومءذ عين قتادة بن النعمان حتي وقعت علي وجنته فحدثني عاصم بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ردها بيده فكانت احسن عينيه واحدهما. وذكر الاصمعي عن ابي معشر المدني قال وفد ابو بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم بديوان اهل المدينة الي عمر بن عبد العزيز رجلا من ولد قتادة بن النعمان فلما قدم عليه قال له ممن الرجل فقال:
 انا ابن الذي سالت علي الخد عينه * فردت بكف المصطفي احسن الرد فعادت كما كانت لاول امرها * فيا حسن ما عين ويا حسن ما رد حكاه ابو عمر قال ابن سعد ورمي يومءذ ابورهم الغفاري كلثوم بن الحصين بسهم فوقع في نحره. فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فبصق عليه فبرا قال ابن اسحاق وكان اول من عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الهزيمة وقول
 
 الناس قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم كما ذكر لي ابن شهاب الزهري كعب ابن ملك قال عرفت عينيه تزهران من تحت المغفر فناديت باعلي صوتي يا معشر المسلمين ابشروا هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشار لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان انصت فلما عرف المسلمون رسول الله صلي الله عليه وسلم نهضوا به ونهض معهم نحو الشعب معه ابو بكر وعمر وعلي وطلحة والزبير والحرث بن الصمة ورهط من المسلمين. قال موسي بن عقبة بايعوه علي الموت فلما اسند رسول الله صلي الله عليه وسلم ادركه ابي بن خلف وهو يقول اين محمد لا نجوت ان نجوت. قال ابن عقبة قال سعيد بن المسيب فاعترض له رجال من المسلمين فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فخلوا طريقه واستقبله مصعب بن عمير اخو بني عبد الدار يقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه فقتل مصعب بن عمير وابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم ترقوة ابي بن خلف من فرجة من سابغة الدرع والبيضة فطعنه بحربته فوقع ابي عن فرسه ولم يخرج من طعنته دم قال سعيد فكسر ضلعا من اضلاعه قال ففي ذلك نزلت (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) وقال ابن اسحاق في هذا الخبر كان ابي بن خلف كما حدثني صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة فيقول يا محمد ان عندي العود فرساله اعلفه كل يوم فرقاس ذرة اقتلك عليها فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم بل انا اقتلك ان شاء الله فلما رجع الي قريش وقد خدشه في عنقه خدشا غير كبير فاحتقن الدم قال قتلني والله محمد قالوا له ذهب والله فءادك والله ان بك من باس قال انه قد كان قال لي بمكة انا اقتلك فوالله لو بصق علي لقتلني فمات عدو الله بسرف () وهم قافلون به الي مكة، وقال ابن عقبة قال والذي نفسي بيده لو كان هذا الذي بي باهل ذي المجاز لماتوا اجمعون.
 رجع الي الاول فلما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فم الشعب خرج علي بن ابي طالب حتي ملا درقته من المهراس فجاء به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشرب منه فوجد له ريحا فعافه فلم يشرب منه وغسل عن وجهه الدم وصب علي راسه
 
 وهو يقول اشتد غضب الله علي من دمي وجه نبيه. فحدثني صالح بن كيسان عن من حدثه عن سعد بن ابي وقاص انه كان يقول والله ما حرصت علي قتل رجل قط حرصي علي قتل عتبة بن ابي وقاص وان كان ما علمت لسء الخلق مبغضا في قومه ولقد كفاني منه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتد غضب الله علي من دمي وجه رسوله (). قال ابن اسحاق فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشعب معه اولءك النفر من اصحابه اذ علت عالية من قريش الجبل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم انه لا ينبغي لهم ان يعلونا فقاتل عمر بن الخطاب ورهط من المهاجرين حتي اهبطوهم من الجبل. ونهض رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صخرة من الجبل ليعلوها وقد كان بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم وظاهر بين درعين فلما ذهب لينهض لم يستطع فجلس تحته طلحة بن عبيد الله فنهض به حتي استوي عليها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن عبد الله بن الزبير بن العوام قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يومءذ اوجب طلحة حين صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم ما صنع. قال ابن هشام وبلغني عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبلغ الدرجة المبنية في الشعب وذكر عمر مولي غفرة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر يوم احد قاعدا من الجراح التي اصابته وصلي المسلمون خلفه قعودا. قال ابن اسحاق وقد كان الناس انهزموا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي بعضهم الي المنعي دون الاعوص. وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد قال فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد رفع حسيل بن جابر وهو اليمان ابو حذيفة بن اليمان وثابت بن وقش في الاطام () مع النساء والصبيان فقال احدهما لصاحبه وهما شيخان كبيران لا ابالك ما ننتظر فوالله ان بقي لواحد منا من عمره الا ظمء حمار () انما نحن هامة اليوم او غدا افلا ناخذ اسيافنا ثم نلحق برسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم لعل الله يرزقنا شهادة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذا اسيافهما ثم خرجا حتي دخلا في الناس ولم يعلم بهما فاما ثابت بن وقش فقتله المشركون واما حسيل بن جابر فاختلفت عليه اسياف المسلمين فقتلوه ولا يعرفونه فقال حذيفة ابي والله ابي قالوا والله ان عرفناه وصدقوا فقال حذيفة يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يديه فتصدق حذيفة بديته علي المسلمين فزاده عند رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا. قال ابن اسحاق وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال كان فينا رجل اتي () ولا ندري ممن هو يقال له قزمان وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ذكره يقول انه لمن اهل النار. قال فلما كان يوم احد قاتل قتالا شديدا فقتل وحده ثمانية او سبعة من المشركين. وكان ذا باس فاثبتته الجراحة فاحتمل الي دار بني ظفر قال فجعل رجال من المسلمين يقولون والله لقد ابليت اليوم يا قزمان فابشر قال بماذا ابشر فوالله ان قاتلت الا علي احساب قومي ولولا ذلك لما قاتلت قال فلما اشتدت عليه جراحته اخذ سهما من كنانته فقتل به نفسه. وكان ممن قتل يومءذ مخيريق وقد تقدم خبره، وكان الحارث بن سويد بن الصامت منافقا لم ينصرف مع عبد الله بن ابي في حين انصرافه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مع جماعته عن غزوة احد. ونهض مع المسلمين فلما التقي المسلمون والمشركون عدا علي المجذر بن زياد وعلي قيس بن زيد احد بني ضبيعة فقتلهما وفر الي الكفار وكان المجذر قد قتل في الجاهلية سويد بن الصامت والد الحرث المذكور في بعض حروب الاوس والخزرج. ثم ان الحرث رجع الي المدينة الي قومه واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر من السماء ونزل جبريل عليه فاخبره ان الحرث بن سويد قدم فانهض اليه واقتص منه لمن قتله من المسلمين غدرا يوم احد فنهض رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قباء في وقت لم يكن ياتيهم فيه فخرج اليه الانصار اهل قباء في جماعتهم وفي جملتهم الحرث بن سويد وعليه ثوب مورس فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عويم بن ساعدة بضرب عنقه فقال الحرب لم يا رسول الله فقال بقتلك المجذر بن زياد وقيس بن زيد فما راجعه
 
 الحرث بكلمة وقدمه عويم فضرب عنقه ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ينزل عندهم. هذا عن ابي عمر النمري، والمامور بضرب عنقه عند بعضهم عثمان ابن عفان وعند اخرين بعض الانصار، وفي قتل المجذر سويدا خلاف بين اهل النقل. قال ابن اسحاق وحدثني الحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد عن ابي هريرة قال كان يقول حدثوني عن رجل دخل الجنة لم يصل قط فاذا لم يعرفه الناس سالوه من هو فيقول اصيرم بني عبد الاشهل عمرو بن ثابت بن وقش قال الحصين فقلت لمحمود بن لبيد كيف كان شان الاصيرم قال كان يابي الاسلام علي قومه فلما كان يوم خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي احد بدا له في الاسلام فاسلم ثم اخذ سيفه فغدا حتي دخل في عرض الناس فقاتل حتي اثبته الجراحة قال فبينا رجال من بني عبد الاشهل يلتمسون قتلاهم في المعركة اذا هم به فقالوا والله ان هذا للاصيرم ما جاء به لقد تركناه وانه لمنكر لهذا الحديث فسالوه ما جاء بك احدب علي قومك او رغبة في الاسلام فقال بل رغبة في الاسلام امنت بالله ورسوله واسلمت ثم اخذت سيفي فغدوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قاتلت حتي اصابني ما اصابني ثم لم يلبث ان مات في ايديهم فذكروه لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال انه لمن اهل الجنة، وحدثني ابي اسحاق بن يسار عن اشياخ من بني سلمة ان عمرو بن الجموح كان رجلا اعرج شديد العرج، وكان له بنون اربعة مثل الاسد يشهدون المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما كان يوم احد ارادوا حبسه فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان بني يريدون ان يحبسوني عن هذا الوجه والخروج معك فيه فوالله اني لارجو ان اطا بعرجتي هذه في الجنة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما انت فقد عذرك الله فلا جهاد عليك وقال لبنيه ما عليكم ان لا تمنعوه لعل الله يرزقه شهادة فخرج معه فقتل يوم احد، وذكر ابو عمر في خبره قال فاخذ سلاحه وولي فلما ولي اقبل علي القبلة وقال اللهم ارزقني الشهادة ولا تردني الي اهلي خاءبا. وفيه ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده ان منكم من لو اقسم علي الله لابره منهم عمرو بن الجموح ولقد رايته يطا في الجنة بعرجته، وقيل حمل هو 
 وابنه خلاد حين انكشف المسلمون فقتلا جميعا. قال ابن اسحاق ووقعت هند بنت عتبة كما حدثني صالح بن كيسان والنسوة اللاتي معها يمثلن بالقتلي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يجد عن الاذان والانف حتي اتخذت هند من اذان الرجال وانفهم خدما وقلاءد واعطت خدمها وقلاءدها واقرطتها وحشيا غلام جبير بن مطعم وبقرت من كبد حمزة فلاكتها فلم تستطع ان تسيغها فلفظتها ثم علت علي صخرة مشرفة فصرخت باعلي صوتها فقالت:
 نحن جزيناكم بيوم بدر * والحرب بعد الحرب ذات سعر ما كان عن عتبة لي من صبر * ولا اخي وعمه وبكر شفيت نفسي وقضيت نذري * شفيت وحشي غليل صدري فشكر وحشي علي عمري * حتي ترم اعظمي في قبري فاجابتها هند بن اثاثة بن عباد بن المطلب فقالت:
 خزيت في بدر وبعد بدر * يا بنت وقاع عظيم الكفر صبحك الله غداة الفجر * بالهاشميين الطوال الزهر بكل قطاع حمام يفري * حمزة ليثي وعلي صقري اذ رام شيب وابوك غدري فخضبا منه ضواحي النحر ونذرك السوء فشر نذر ثم ان ابا سفيان حين اراد الانصراف اشرف علي الجبل ثم صرخ باعلي صوته انعمت فقال ان الحرب سجال يوم بيوم بدر اعل هبل اي اظهر دينك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قم يا عمر فاجبه فقل الله اعلي واجل لا سواء قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار وقال ان لنا العزي ولا عزي لكم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قولوا الله مولانا ولا مولي لكم عن ابن عاءذ وغيره رجع فلما اجاب عمر ابا سفيان قال له ابو سفيان هلم الي يا عمر فقال رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم لعمر اءته فانظهر ما شانه فجاءه فقال ابو سفيان انشدك الله يا عمر اقتلنا محمدا. قال عمر اللهم لا وانه يسمع كلامك الان قال اءت اصدق عندي من ابن قمءة وابر لقول ابن قمءة اني قتلت محمدا ثم نادي ابو سفيان انه قال في قتلاكم مثل والله ما رضيت ولا سخطت ولا نهيت ولا امرت ولما انصرف ابو سفيان واصحابه نادي ان موعدكم بدر للعام القابل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل من اصحابه قل نعم هو بيننا وبينكم موعد ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب وقال ابن عاءذ سعد بن ابي وقاص فقال اخرج في اثار القوم فانظر ماذا يصنعون وماذا يريدون فان كانوا قد جنبوا الخيل وامتطوا الابل فانهم يريدون مكة وان ركبوا الخيل وساقوا الابل فهم يريدون المدينة والذي نفسي بيده ان ارادوها لاسيرن اليهم فيها ثم لاناجزنهم قال علي فخرجت في اثارهم انظر ما يصنعون فجنبوا الخيل وامتطوا الابل ووجهوا الي مكة وفرغ الناس لقتلاهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حدثني محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة المازني اخو بني النجار من رجل ينظر ما فعل سعد بن الربيع افي الاحياء هو ام في الاموات فقال رجل من الانصار انا انظر لك يا رسول الله ما فعل فنظر فوجده جريحا في القتلي وبه رمق قال فقلت له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ان انظر افي الاحياء انت ام في الاموات قال انا في الاموات فابلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم عني السلام وقل له ان سعد ابن الربيع يقول لك جزاك الله عنا خير ما جزي به نبيا عن امته وابلغ قومك عني السلام وقل لهم ان سعد بن الربيع يقول لكم انه لا عذر لكم عند الله ان يخلص الي نبيكم ومنكم عين تطرف قال ثم لم ابرح حتي مات قال فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته خبره. قال ابن اسحاق وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني يلتمس حمزة بن عبد المطلب فوجده ببطن الوادي قد بقر بطنه عن كبده ومثل به فجدع انفه واذناه. اخبرنا ابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي وابو الهيجاء غازي بن ابي الفضل بن عبد الوهاب بقراءة والدي عليهما وانا اسمع متفرقين قالا انا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد قال انا ابو القاسم هبة الله بن 
 محمد بن الحصين الشيباني قال انا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان قال انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي فثنا حامد بن محمد فثنا بشر بن الوليد فثنا صالح المري عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف علي حمزة بن عبد المطلب حين استشهد فنظر الي شء لم ينظر الي شء قط كان اوجع لقلبه منه ونظر قد مثل به فقال رحمة الله عليك فانك كنت ما علمتك فعولا للخيرات وصولا للرحم ولولا حزن من بعدي عليك لسرني ان ادعك حتي تحشر من افواه شتي اما والله مع ذلك لامثلن بسبعين منهم قال فنزل جبريل عليه السلام والنبي صلي الله عليه وسلم واقف بعد بخواتيم سورة النحل (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين) الي اخر السورة فصبر النبي صلي الله عليه وسلم فكفر عن يمينه وامسك عما اراد.
 قال ابن اسحاق وحدثني من لا اتهم عن مقسم مولي عبد الله بن الحارث عن ابن عباس قال امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحمزة فسجي () ببرده ثم صلي عليه فكبر سبع تكبيرات ثم اتي بالقتلي يوضعون الي جنب حمزة فصلي عليه وعليهم معهم حتي صلي عليهم ثنتين وسبعين صلاة. وقد روينا حديث مقسم هذا عن ابن عباس اتي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد فجعل يصلي علي عشرة عشرة الحديث من طريق ابن ماجة عن محمد بن عبد الله بن نمير عن ابي بكر بن عياش عن يزيد بن ابي زياد عن مقسم به. وروينا عن ابن سعد قال انا ابو المنذر البزار فثنا سفيان الثوري عن حصين عن ابي مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي قتلي احد. وقال ابن عقبة لم يغسلهم ولم يصل علي احد منهم كما يصلي علي الموتي ولم يدفنهم () في غير ثيابهم التي قتلوا فيها. قال ابو عمر واختلف في صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شهداء احد ولم يختلف عنه في انه امر ان يدفنوا بثيابهم ودماءهم ولم يغسلوا ومثل يومءذ بعبد الله بن جحش بن رءاب غير انه لم يبقر () عن
 
 كبده. وروي ابن وهب عن ابي صخر عن ابن قسيط عن اسحاق بن سعد ابن ابي وقاص عن ابيه ان عبد الله بن جحش قال له يوم احد الا تاتي ندعو الله فخلوا في ناحية فدعا سعد فقال يا رب اذا لقيت العدو غدا فلقني رجلا شديدا باسه شديدا حرده اقاتله فيك ويقاتلني ثم ارزقني عليه الظفر حتي اقتله واخذ سلبه فامن عبد الله بن جحش ثم قال اللهم ارزقني غدا رجلا شديدا باسه شديدا حرده اقاتله فيك ويقاتلني فيقتلني ثم ياخذني فيجدع انفي واذني. فاذا لقيتك قلت يا عبد الله فيم جدع انفك واذنك فاقول فيك وفي رسولك فيقول الله صدقت قال سعد كانت دعوة عبد الله بن جحش خيرا من دعوتي لقد رايته اخر النهار وان اذنه وانفه معلقان في خيط. وذكر الزبير في الموفقيات ان عبد الله بن جحش انقطع سيفه يوم احد فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عرجون نخلة فصار في يده سيفا يقال ان قاءمه منه وكان يسمي العرجون ولم يزل يتناقل حتي بيع من بغا التركي بماءتي دينار. يقال انه قتل يومءذ عبد الله ابو الحكم بن الاخنس بن شريق الثقفي ودفن هو وحمزة بن عبد المطلب في قبر واحد. قال ابن سعد ودفن عبد الله بن عمرو ابن حرام وعمرو بن الجموح في قبر واحد ودفن خارجة بن زيد وسعد بن الربيع في قبر واحد. ودفن النعمان بن ملك وعبدة بن الخشخاش في قبر واحد وكان الناس او عامتهم قد حملوا قتلاهم الي المدينة فدفنوهم في نواحيها فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ردوا القتلي الي مضاجعهم فادرك المنادي رجلا واحدا لم يكن دفن فرد وهو شماس بن عثمان المخزومي، وسياتي لوفاة شماس ذكر في اشعار احد ان شاء الله تعالي. واما ابو عمر فقال يومءذ احتمل ناس من المسلمين قتلاهم الي المدينة فردهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدفنوا حيث قتلوا. قال الواقدي وولي رسول الله صلي الله عليه وسلم تركة عبد الله بن جحش واشتري لابنه مالا بخيبر، و عبد الله لاميمة بنت عبد المطلب بن هاشم عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ويومءذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اشرف علي القتلي انا شهيد علي هءلاء وما من جريح يجرح في الله الا والله يبعثه يوم القيامة يدمي جرحه اللون لون الدم والريح ريح مسك. روينا عن ابي بكر الشافعي بالاسناد المذكور انفا فثنا محمد بن علي بن اسماعيل فثنا قطن فثنا حفص فثنا ابراهيم عن عباد بن اسحاق عن 
 محمد بن مسلم الزهري عن عبد الله بن ثعلبة انه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لقتلي احد زملوهم بجراحهم انه ليس مكلوم يكلم في الله تعالي الا وهو ياتي يوم القيامة لونه لون دم وريحه ريح مسك. وكذلك رواه محمد بن مصعب عن الاوزاعي عن الزهري وغيره يخالفه. قال الدارقطني الصواب رواية الليث ومن وافقه. ورووه عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب عن جابر ويومءذ قال النبي صلي الله عليه وسلم لسعد بن ابي وقاص ارم فداك ابي وامي.
 قرء علي عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي الموصلي وانا اسمع اخبركم ابو علي حنبل ابن عبد الله بن الفرج بن سعادة الرصافي قراءة عليه وانت حاضر في الخامسة قال انا ابو القسم هبة الله بن محمد بن الحصين قال انا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب قال انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن ملك القطيعي قال انا عبد الله بن احمد فثنا ابي فثنا وكيع فثنا سفيان عن سعد بن ابراهيم عن عبد الله بن شداد عن علي قال ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفدي احدا بابويه الا سعد بن ملك فاني سمعته يقول له يوم احد ارم سعد فداك ابي وامي وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشهداء انظروا اكثر هءلاء جمعا للقران فاجعلوه امام اصحابه في القبر وكانوا يدفنون الثلاثة والاثنين في القبر.
 وقال ابن سعد وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ادفنوا عبد الله بن عمرو وعمرو بن الجموح في قبر واحد لما كان بينهما من الصفاء قال فحفر عنهما وعليهما نمرتان () و عبد الله قد اصابه جرح في وجهه فيده علي جرحه فاميطت يده عن وجهه فانبعث الدم فردت يده الي مكانها فسكن الدم. وقال انا عمرو بن الهيثم ابو قطن فثنا هشام الدستواءي عن ابي الزبير عن جابر قال صرخ بنا الي قتلانا يوم احد حين اجري معاوية العين فاخرجناهم بعد اربعين سنة لينة اجسادهم تنثني اطرافهم. قرء علي الحرة الاصيلة ام محمد شامية بنت الحافظ صدر الدين ابي علي الحسن بن محمد بن محمد بن البكري وانا اسمع بالقاهرة سنة ثمان
 
 وسبعين وستماءة اخبرك الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد الدارقذي قراءة عليه وانت تسمعين فاقرت به قال انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد ابن البناء قراءة عليه وانا اسمع قال انا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن خلف ابن الفراء قراءة عليه وانا اسمع قال انا ابو الحسن علي بن معروف بن محمد البزاز قراءة عليه في رجب سنة ست وثمانين وثلاثماءة قال انا ابو اسحق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي فثنا خلاد بن اسلم قال اخبرني النضر بن شميل فثنا شعبة فثنا محمد بن المنكدر قال سمعت جابرا قال قتل ابي يوم احد فجءت اليه وقد مثل به وهو مغطي الوجه فكشفت عن وجهه وجعلت ابكي وجعل الناس ينهوني ورسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينهاني وجعلت فاطمة بنت عمر عمتي تبكيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تبكيه فما زالت الملاءكة تظله باجنحتها حتي رفعتموه. وقرات علي عبد الله محمد بن ابي الفتح الحنبلي الصوري وابي النور اسماعيل بن نور بن قمر الهيتي قلت للاول اخبرك ابو البركات بن ملاعب والثاني اخبركم ابو نصر موسي بن عبد القادر قالا انا سعيد بن البناء قال انا ابو القاسم بن البسري قال انا ابو طاهر المخلص فثنا يحيي يعني ابن صاعد فثنا عبد الله بن محمد بن المسور فثنا سفيان قال انا كوفي لنا قال انا محمد بن يحيي عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلمت ان الله احيا اباك فقال له تمنه فقال ارد الي الدنيا فاقتل فقال قد قضيت انهم الي الدنيا لا يرجعون.
 كذا وقع في هذه الرواية عن سفيان قال انا كوفي لنا قال انا محمد بن يحيي وكانه تصحيف ولعل الصواب فيه ثنا سفيان قال انا كوفي لنا قال محمد بن علي عن ابن عقيل وهو محمد بن علي بن ربيعة السلمي ابو عتاب الكوفي ابن عم منصور بن المعتمر واخوه لامه راي ربعي بن حراش. روي عن ابن عقيل وغيره وروي عنه سفيان بن عيينة وغيره وثقه يحيي بن معين وقال ابن ابي حاتم عن ابيه هو من الشيعة قلت ما حاله قال صدوق لا باس به صالح الحديث ووقع في ترجمته وهم عن ابن ابي حاتم تبع فيه البخاري علي عادته نبه عليه ابو بكر الخطيب وقد اثبته هناك، وكذا ذكر هذا الخبر ابو عمر بن عبد البر قال وروي ابن عيينة عن محمد بن علي السلمي عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر فذكره. ويومءذ نهي رسول الله صلي الله 
 عليه وسلم عن النوح قال ابن اسحاق وحدثني عبد الواحد بن ابي عون عن اسماعيل ابن محمد بن سعد بن ابي وقاص قال مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بامراة من بني دينار وقد اصيب زوجها واخوها وابوها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم باحد فلما نعوا لها قالت فما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا خيرا يا ام فلان هو بحمد الله تعالي كما تحبين قالت ارونيه حتي انظر اليه قال فاشير لها اليه حتي اذا راته قالت كل مصيبة بعدك جلل  تريد صغيرة  وكان لطلحة بن عبد الله يومءذ المقام المحمود في الذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الزبير وغيره وابلي طلحة بلاء حسنا يوم احد ووقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه واتقي عنه النبل بيده حتي شلت اصبعه وضرب الضربة في راسه وحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم اوجب طلحة لي. وقرات علي ابي الفتح يوسف بن يعقوب الشيباني بسفح قاسيون اخبرتكم ام الفضل زينب بنت محمد بن احمد بن عقيل القيسية قراءة عليها وانت تسمع سنة ست وستماءة قالت انا الفقيه ابو الفتح نصر الله قال محمد بن عبد القوي المصيصي قراءة عليه ونحن نسمع قال انا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قراءة عليه وانا اسمع قال انا الحسن بن ابي بكر قال انا محمد بن عبد الله الشافعي فثنا محمد بن احمد بن النضر الازدي فثنا معاوية ابن عمرو عن ابي اسحق يعني الفزاري عن حميد عن انس قال غاب عمي انس بن النضر عن قتال اهل بدر فقال غبت عن اول قتال قاتله رسول الله صلي الله عليه وسلم المشركين اما والله اما والله لءن اشهدني الله قتالا ليرين الله ما اصنع فلما كان يوم احد انكشف المسلمون فقال اللهم اني اعتذر اليك مما صنع هءلاء لاصحابه وابرا اليك مما جاء به هءلاء المشركون ثم تقدم فلقيه سعد بن معاذ فقال اين يا سعد واها لريح الجنة والله اني لاجد ريحها دون احد. قال سعد فما استطعت اصنع ما صنع مضي حتي استشهد قال قال انس ما عرفته الا ببنانه لانه مثل به وجدنا فيه بضعة وثمانين اثرا من بين ضربة بالسيف وطعنة بالرمح ورمية بسهم فكنا نتحدث ان فيه وفي اصحابه نزلت (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) وروينا عن ابن اسحاق عن حميد الطويل عن انس بن النضر 
 يومءذ سبعين ضربة فما عرفته الا اخته عرفته ببنانه اخبرتنا السيدة الاصيلة مونسة خاتون بنت السلطان الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب رحم الله سلفها فيما قراته عليها عن عفيفة بنت احمد بن عبد الله الفارقانية اجازة قالت انا ابو طاهر عبد الواحد بن محمد بن احمد بن الصباغ قال انا ابو نعيم الحافظ قال انا ابو علي بن الصواف فثنا محمد بن نضر يعني ابا جعفر الصايغ فثنا ابراهيم يعني ابن حمزة فثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن عبيد الله يعني ابن عمر عن نافع عن ابن عمر ان عمر بن الخطاب قال لاخيه زيد بن الخطاب يوم احد خذ درعي هذه يا اخي فقال له اني اريد من الشهادة مثل ما تريد فتركاها جميعا. قال ابن اسحاق ولما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهله ناول سيفه ابنته فاطمة فقال اغسلي عن هذا دمه يا بنية فوالله لقد صدقني اليوم وناولها علي بن ابي طالب سيفه وقال وهذا فاغسلي عنه دمه فوالله لقد صدقني اليوم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لءن كنت صدقت القتال لقد صدق معك سهل بن حنيف وابو دجانة.
 وروينا عن ابن عقبة ولما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم سيف علي مختضبا دما قال ان تكن احسنت القتال فقد احسن عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح والحرث بن الصمة وسهل بن حنيف، ثم قال اخبروني عن الناس ما فعلوا واين عامتهم ثم قال ان المشركين لن يصيبوا منا مثلها حتي نتيحهم، ومثل المشركون يومءذ بقتلي المسلمين الا ما كان من حنظلة ابن ابي عامر فان اباه كان معهم فلذلك لم يمثلوا به وذكره ابن عقبة وقال قال سهل بن سعد الساعدي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون وانهزم قوم من المسلمين منهم عثمان بن عفان وسعد بن عثمان واخوه عقبة بن عثمان من بني زريق وخارجة بن عامر الانصاري ثم عفا الله عنهم ونزل فيهم (ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا) الاية قال ابن عقبة تولوا حتي انتهوا الي بير جرم. وروينا عن محمد بن سعد قال ابو النمر الكناني هو جد شريك بن عبد الله بن ابي نمر المحدث شهد احدا مع المشركين وقال رميت يومءذ بخمسين مرماة فاصبت منها باسهم واني لانظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وان اصحابه لمحدقون به وان النبل ليمر عن يمينه وعن شماله ويقصر بين يديه ويخرج من وراءه، ثم هداه الله للاسلام. 
 (ذكر فواءد تتعلق بهذه الاخبار) الاحابيش الذين حالفوا قريشا هم بنو المصطلق سعد بن عمرو وبنو الهون بن خزيمة اجتمعوا بذنبة حبشي وهو جبل باسفل مكة فتحالفوا بالله انا ليد علي غيرنا ما سجي ليل ووضح نهار وما رسا حبشي مكانه فسموا احابيش باسم الجبل، قال حماد الراوية سموا احابيش لاجتماعهم والتجمع في كلام العرب هو التحبش قاله ابن قتيبة في كتاب المعارف له: رايت ذلك بخط جدي رحمه الله وقال انه قراه علي ابي علي شيخه عمر بن محمد الازدي. والثلم ساكن اللام في السيف والثلم مفتوح اللام ثلم الوادي. وذكر ابا حيثمة الحارثي دليل رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينبه عليه ابن هشام والذي ذكره ابن سعد وغيره ابو حثمة وهو عندهم والد سهل ابن ابي حثمة، قال ابو عمر وليس في الصحابة ابو خيثمة الا عبد الله بن خيثمة السالمي له خبر معروف في غزوة تبوك وابو خيثمة عبد الرحمن بن ابي سبرة الجعفي والد خيثمة بن عبد الرحمن صاحب عبد الله بن مسعود، وابو حثمة هذا عبد الله وقيل عامر بن ساعدة بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن ملك بن الاوس نسبه كذلك ابو عمر، ونضحت النشاب بالحاء المهملة رميت. وذكر الرجز الذي قالته هند بنت عتبة * ان تقبلوا نعانق * واوله:
 نحن بنات طارق * نمشي علي النمارق وكذا ذكره ابن سعد فقال روي هذا الشعر لهند بنت عتبة كما قال ابن اسحاق والشعر ليس لها وانما هو لهند بنت بياضة بن طارق بن رياح بن طارق الايادي قالته حين لقيت اياد جيش الفرس بجزيرة الموصل وكان رءيس اياد بياضة ابن طارق. ووقع في شعر ابي دءاد الايادي وذكر ابو رياش وغيره ان بكر 
 ابن واءل لما لقيت تغلب يوم قصة ويسمي يوم التحليق اقبل الفند () الزماني ومعه ابنتان وكانت احداهما تقول * نحن بنات طارق * فطارق علي رواية من رواه لهند بنت عتبة او لبنت الفند الزماني تمثيل واستعارة لا حقيقة شبهت اباها بالنجم الطارق في شرفه وعلوه، وعلي رواية من رواه لهند بنت بياضة حقيقة لا استعارة لانه اسم جدها، قال البطليوسي والاظهر انه لبنت بياضة وانما قاله غيرها متمثلا. وقال ابو القاسم السهيلي علي قول من قال ارادت به النجم لعلوه وهذا التاويل عندي بعيد لان طارقا وصف للنجم لطروقه فلو ارادته لقالت بنات الطارق فعلي تقدير الاستعارة يكون " بنات " مرفوعا وعلي تقدير ان يكون الشعر لابنة بياضة بن طارق يكون منصوبا علي المدح والاختصاص نحو * نحن بني ضبة اصحاب الجمل * والكيول اخر القوم او اخر الصفوف. ولولت المراة دعت بالويل. ما يليق ما يبقي. والهنذ معجم الذال القطع ومهملها الهدم. وقوله فكانما اخطا راسه اخطا الشء اذا لم يتعمده اي كان في القاءه راسه كانه لم يتعمده ولا قصده. ويحمس الناس بالسين المهملة يشجعهم من الحماسة وبالمعجمة من احمشت النار اوقدتها اي يغضبهم، وذكر خبر قتادة بن النعمان في ذهاب عينه ورجوعها وقد روي ان عينيه جميعا سقطتا رواه محمد بن ابي عثمان عن ملك بن انس عن محمد بن عبد الله بن ابي صعصعة عن ابيه عن ابي سعيد عن اخيه قتادة بن النعمان قال اصيبت عيناي يوم احد فسالتا علي وجنتي فاتيت بهما النبي صلي الله عليه وسلم فاعادهما مكانهما وبصق فيهما فعادتا تبرقان. قال الدارقطني هذا حديث غريب عن ملك تفرد به عمار بن نصر وهو ثقة ورواه الدارقطني عن ابراهيم الحربي عن عمار بن نصر هذا، وذكر قتل خسيل ابي حذيفة بن اليمان ويقال الذي قتله خطا عتبة بن مسعود اخو عبد الله بن مسعود. والهامة كانت العرب تقول ان روح الميت تصير هامة ومنه * وكيف حياة اصداء وهام * وظمء حمار الحمار اقصر الدواب ظما واطولها الابل، وقوله عليه السلام من رجل ينظر ما صنع سعد بن
 
 الربيع لم يسم في الخبر قال الواقدي هو محمد بن مسلمة وذكر ابو عمر انه ابي ابن كعب، وذكر السهيلي في حديث ابن اسحاق عمن لا يتهم عن مقسم عن ابن عباس في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم علي شهداء احد انه يعني بمن لا يتهم الحسن بن عمارة وضعف الحديث به، لكن قد ذكرناه من رواية يزيد ابن ابي زياد عن مقسم من طريق ابن ماجة، ويزيد اخرج له مسلم مقرونا بغيره في الاطعمة، وصحح الترمذي حديثه في غير ما موضع، وبينه وبين الحسن بن عمارة بون بعيد، وقد رايت قبل هذا موضعا تكلم فيه السهيلي علي رواية لابن اسحق عمن لا يتهم فقال هو الحسن بن عمارة. وهذا يحتاج الي نقل عن ابن اسحاق واقل ما في ذلك نقل عن معاصر له او قريب منه في الطبقة والا فما المانع من ان يكون الذي لا يتهمه في هذا الخبر هو يزيد ابن ابي زياد فكثيرا ما يروي عنه وهو اجدر بالثناء عليه، وقد روي الخبر عنه ابو بكر بن عياش كما اوردناه، وعند ابن اسحاق رجل اخر يقال له يزيد بن ابي زياد، وهو يزيد بن زياد بن ابي زياد ميسرة يروي عن محمد بن كعب القرظي مستور الحال. واوجب طلحة احدث شيءا يستوجب به الجنة. الاتي الغريب لا يدري من اين اتي وكذا وقع في هذا الخبر عند ابن اسحاق، وذكره ابن سعد فقال قزمان ابن الحارث من بني عبس حليف لبني ظفر. الوقاع السباب. ضاحية الشء ناحيته، انعمت افعال اسم للفعل الحسن وانعم زاد وقال السهيلي معناه انعمت الازلام وكان استقسم بها حين خروجه الي احد. قال ابن اسحاق وكان فيما انزل الله من القران يوم احد ستون اية من سورة ال عمران فيها صفة ما كان في يومهم يقول الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم (واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم). 
 (ذكر من استشهد يوم احد من المهاجرين) عندهم من بني هاشم بن عبد مناف حمزة بن عبد المطلب بن هاشم. ومن بني امية بن عبد شمس عبد الله بن جحش حليف لهم من بني اسد بن حزيمة. ومن بني عبد الدار بن قصي مصعب بن عمير. ومن بني مخزوم بن يقظة شماس بن عثمان وزاد ابن عقبة خامسا وهو سعد مولي حاطب من بني اسد بن عبد العزي، وزاد ابن سعد عبد الله و عبد الرحمن ابني الهبيب من بني سعد بن ليث ووهب ابن قابوس المزني وابن اخيه الحرث بن عقبة بن قابوس وملكا ونعمان ابني خلف ابن عوف بن دارم بن عنز بن واءلة بن سهم بن مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم ابن افصي بن حارثة كانا طليعتين للنبي صلي الله عليه وسلم فقتلا يوم احد شهيدين ودفنا في قبر احد عشر، وزاد ابو عمر وثقف بن عمرو الاسلمي حليف بني عبد شمس وعقربة ابا بشير بن عقربة الجهني، وذكر ان خنيس بن حذافة بن قيس ابن عدي بن سعيد بن سهم القرشي شهد احدا ونالته بها جراحات مات منها بالمدينة وليس ذلك بشء والمعروف انه مات بالمدينة علي راس خمسة وعشرين شهرا بعد رجوعه من بدر، وتايمت منه حفصة بنت عمر فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعبان علي راس ثلاثين شهرا كما سياتي ان شاء الله تعالي. وكل ذلك قبل احد.
 وفي قول ابي عمر عدي بن سعيد بن سهم وهم ثان انما هو عدي بن سعد بن سهم وسعد وسعيد ابنا سهم فعدي من ولد سعد والله اعلم ومن الانصار ثم من الاوس ثم من بني عبد الاشهل عمرو بن معاذ وابن اخيه الحارث بن اوس والحارث بن انس وعمارة ابن زياد وسلمة وعمرو ابنا ثابت بن وقش وابوهما وعمهما رفاعة وحسيل بن جابر ابو حذيفة بن اليمان حليف لهم وصيفي وخباب ابنا قيظي، وعند ابن سعد صيفي والحباب ابنا قيظي بن عمرو بن سهل بن مخرمة بن قلع بن حريس بن عبد الاشهل 
 وكان ابن الكلبي يقول حريس بن جشم اخي عبد الاشهل ليس ولده. والمشهور الاول، وعمهما عباد بن سهل وعمه معبد بن مخرمة عند ابن سعد وعنده ايضا عامر بن يزيد بن السكن وعند ابن اسحاق في اخبار الوقعة مقتل زياد بن السكن حين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من يشري لنا نفسه " قال فقام زياد بن السكن في خمسة من الانصار فقاتلوا حتي قتلوا، وكان زياد اخرهم قال وبعض الناس يقول هو عمارة بن يزيد ويزيد بن السكن بن رافع وسهل رومي بن وقش ورافع بن يزيد وقرة بن عقبة بن قرة حليف لهم وفي عدادهم من ولد جشم بن الحارث ابي عبد الاشهل عندهم اياس بن اوس بن عتيك، ومن حلفاءهم حبيب ابن زيد بن تيم بن امية بن خفاف بن بياضة قال ابو عمر وقيل بل قتل بصفين كذا ذكره ابن سعد حبيب بن زيد في حلفاء بني عبد الاشهل ورايته في موضع اخر من ولد مرة بن مالك بن الاوس وهو حبيب بن زيد بن تيم بن امية بن بياضة ابن خفاف بن سعيد بن مرة بن مالك قاله ابن الكلبي، وعبيد بن التيهان وهو عند ابن عقبة وابي معشر وابن القداح عتيك وابن عمارة ينسبه الي جشم بن الحرث هذا وغيره يقول من حلفاءهم وليس من انفسهم، وقد سبق ذلك عند ذكر اخيه ابي الهيثم. قال ابو عمر () وقيل قتل بصفين، وعند ابن سعد سهل بن عدي بن زياد بن عامر بن جشم اخي عبد الاشهل بن جشم بن الحرث ويسار مولي ابي الهيثم بن التيهان، اربعة وعشرون انفرد منهم ابن سعد عن ابن اسحاق بتسعة. ومن بني ظفر يزيد بن حاطب بن امية بن رافع بن سويد بن حرام ابن الهيثم بن ظفر. ومن بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو وهو النبيت بن مالك بن الاوس وعند ابن سعد قيس بن الحرث بن عدي بن جشم ابن مجدعة بن حارثة، والاقدي وابن عمارة يقولان فيه قيس بن محرث قال ابن عمارة اما قيس بن الحارث فقتل يوم اليمامة. ومن بني عمرو بن عوف ثم من بني امية ابن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف رفاعة بن عبد المنذر عند ابن سعد وفيه نظر. ومن بني ضبيعة بن زيد ابو سفيان () بن الحارث بن قيس بن زيد
 
 ابن ضبيعة وحنظلة بن ابي عامر بن صيفي بن النعمان بن مالك بن امية بن ضبيعة قتله ابو سفيان بن حرب وكان حنظلة بن ابي سفيان قتل يوم بدر فكان ابوه ابو سفيان يقول حنظلة بحنظلة. ومن بني عبيد بن زيد اخي ضبيعة انيس بن قتادة ومن حلفاء بني زيد بن مالك من بني العجلان عبد الله بن سلمة بن مالك بن الحارث بن عدي بن الجد بن العجلان وهو عند ابن اسحاق حليف لبني السلم ابن امرء القيس، ومن بني العجلان وانيف من بلي حلفاء بني زيد عند ابن سعد ثابت بن الدحداح ويقال الدحداحة بن نعيم بن غنم بن اياس، ومن بني معاوية بن مالك بن عمرو بن عوف سبيع بن حاطب بن قيس بن هءبشة بن الحرث ابن امية بن معاوية وقال فيه ابن عقبة سويبق ومن حلفاءهم مالك بن نميلة () ذكره ابن سعد وابن هشام وليس عند ابن اسحاق في روايتنا وقال ابو عمر ذكره ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق. ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف ابو حبة  بالباء  ابن عمرو بن ثابت عند اخرين منهم ابن سعد ابو حنة  بالنون  بن ثابت وعبد الله بن جبير. ومن بني السلم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس خيثمة بن الحارث بن مالك بن كعب بن النحاط بن كعب بن حارثة بن غنم بن السلم وهو ابو سعد بن خيثمة. ومن بني خطمة وهو عبد الله بن جشم بن مالك ابن الاوس عند ابن هشام الحارث بن عدي بن خرشة بن امية بن عامر بن خطمة اربعة عشر منهم تسعة متفق عليهم ومن الخزرج ثم من بني النجار ثم من بني سواد بن غنم بن مالك بن النجار وابن سعد يقول سواد بن مالك ابن النجار وابن سعد يقول سواد بن مالك بن غنم بن النجار والمعروف ان ولد غنم بن مالك ثلاثة عوف وثعلبة وسواد. كذا قال ابن الكلبي عمرو ابن قيس وابنه قيس وثابت بن عمرو وعامر بن مخلد وزاد ابن سعد عن ابن القداح و عبد الله بن قيس، وخالفه الواقدي فزعم انه تاخر الي خلافة عثمان وزاد ابن هشام فيهم مالك بن اياس ولم يوصل نسبه، ومن بني مبذول وهو عامر بن مالك بن النجار ابو هبيرة بن الحارث بن علقمة بن عمرو بن ثقف بن مبذول
 
 كذا هو عن ابن اسحاق وابن سعد يقول ثقف بن مالك بن مبذول قلت وعمرو بن مبدول ومالك بن مبذول معروفان، وكان الواقدي يقول فيه ابو اسيرة وابن عمه عمرو بن مطرف بن علقمة ومنهم من يقول فيه مطرف بن عمرو، ومن بني مغالة وهم من بني عمر بن مالك بن النجار اوس بن ثابت غير ان الواقدي انكر ذلك وزعم انه بقي الي خلافة عثمان، ومن بني عدي بن النجار انس بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي وزاد ابن سعد عامر بن امية وزاد ابن هشام في بني عمر بن مالك اياس بن عدي ولم يصل نسبه، ومن بني مازن النجار قيس بن مخلد وكيسان عبد لهم زاد ابن سعد ورافع مولي غزية بن عمرو، ومن بني دينار بن النجار سليم بن الحارث والنعمان بن عبد عمرو وزاد ابن سعد وابو حرام عمرو بن قيس بن مالك بن كعب بن عبد الاشهل، ومن بني الحارث بن الخزرج خارجة بن زيد وسعد بن الربيع بن عمرو واوس ابن الارقم بن زيد بن قيس بن نعمان بن مالك الاغر، زاد ابن سعد والحارث ابن ثابت بن سفيان بن عدي بن عمرو بن امرء القيس بن مالك الاغر والحارث بن ثابت بن عبد الله بن سعد بن عمرو بن قيس بن عمرو بن امرء القيس بن مالك، ومن بني الابجر وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن الابجر كذا هو عند ابن اسحاق وابن الكلبي وخليفة ابن خياط وابن سعد يخالفهم فيسقط عبيد الاول واما ابو عمر فاسقطه في نسب ابي سعيد الخدري كما فعل ابن سعد واثبته في نسب ابيه كما قال غيره وسعيد بن سويد بن قيس بن عامر بن عباد بن الابجر وهو سعد بن سويد بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن ابجر عند الدمياطي وسعد بن سويد ابن عبيد بن ابجر عند ابن سعد. وعقد ابو عمر ترجمتين في كتابه في الصحابة احداهما في باب سعد والاخري في باب سعيد وقال في كل منهما قتل باحد شهيدا ويحتمل ان يكون واحدا وقع الاختلاف فيه، وعتبة بن ربيع بن رافع ابن معاوية بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن الابجر وابن سعد يقول معاوية بن عبيد بن الابجر و عبد الله بن الربيع بن قيس ذكره ابن الكلبي، ومن بني ساعدة ابن كعب بن الخزرج ثعلبة بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن 
 عمرو بن الخزرج بن ساعدة وثقف بن فروة بن البدي وبعضهم يفتح قافه ايضا ويقال فيه ثقيب ويقال في البدي البدن بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو ابن الخزرج وعبيد بن مسعود بن البدن قاله ابن عقبة، و عبد الله بن عمرو بن وهب بن ثعلبة بن وقش بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة وضمرة حليف لهم من جهينة وهو ضمرة بن عمرو بن كعب بن عمرو بن عدي بن عامر بن رفاعة بن كليب بن مودعة بن مودعة بن عدي بن غنم بن الربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة، ومن القواقلة وهم بنو غنم وبنو سالم ابني عوف بن عمرو بن عوف ابن الخزرج العباس بن عبادة بن نضلة ونوفل بن عبد الله بن نضلة المذكور وغير ابن اسحاق يقول نوفل بن ثعلبة بن عبد الله بن نضلة والنعمان بن مالك، ومن حلفاءهم المجذر بن ذياد () وعبدة بن الخشخاش ويقال فيه عبادة ومن بني الحبلي وهو سالم بن غنم بن عوف بن الخزرج رفاعة بن عمرو بن زيد وزيد بن وديعة ذكره الدمياطي. ومن بني سلمة ثم من بني حرام عبد الله بن عمرو ابو جابر وعمرو بن الجموح وابنه خلاد وابو ايمن مولي عمرو وهذا هو المشهور قال ابو عمر ويقال هو ابنه. ومن بني سواد بن غنم سليم بن عمرو ومولاه عنترة وسهل بن قيس. ومن بني زريق ذكوان بن عبد قيس زاد ابن سعد ورافع بن مالك ومن بني حبيب ابن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج عبيد بن المعلي بن لوذان ابن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عدي بن مالك بن زيد بن مناة بن حبيب، سبعة واربعون عند ابن اسحاق منهم سبعة وثلاثون فجميعهم ستة وتسعون منهم من المهاجرين ومن ذكر معهم احد عشر ومن الانصار خمسة وثمانون ومن الاوس ثمانية وثلاثون ومن الخزرج سبعة واربعون منهم عند ابن اسحاق من المهاجرين اربعة ومن الانصار واحد وستون ومن الاوس اربعة وعشرون ومن الخزرج سبعة وثلاثون والباقون عن موسي بن عقبة وعن ابن سعد وعن ابن هشام وقد ذكر ابو عمر فيهم زياد بن السكن ابا عمارة بن زياد وقد حكينا عن ابن اسحاق كيف وقع ذكره عنده وهو داخل في المعدودين من بني عبد
 
 الاشهل، وممن ذكره ابو عمر في الاستيعاب ابا زيد الانصاري وهو ابو بشير بن ابي زيد ذكره عن ابن الكلبي وفي باب الباء في باب بشير ابنه وذكر في كتاب الصحابة حارثة بن عمرو الانصاري من بني ساعدة ولم يصل نسبه، وذكر الحافظ ابو محمد الدمياطي في نسب الاوس له خداش بن قتادة بن ربيعة بن خالد ابن الحارث بن زيد بن عبيد بن زيد اخا انيس بن قتادة وقال شهد بدرا وقتل باحد قاله ابن الكلبي وقد ذكرنا اخاه انيسا في شهداء احد. وذكر ابو عمر في كتابه في المغازي منهم عمير بن عدي الخطمي وغيره يقول في عمير لم يشهد احدا وكان ضرير البصر فقد تجاوزوا بهذه الزيادات الماءة علي انه قد ذكر ان قتلي احد سبعون ومن الناس من يجعل السبعين من الانصار خاصة وكذلك قال ابن سعد في باب غزوة احد لكنهم في تراجم الطبقات له زادوا علي ذلك ويذكر في تفسير قوله تعالي (او لما اصابتكم مصيبة مثليها) انه تسلية للمءمنين عمن اصيب منهم يوم احد بانهم اصابوا من المشركين يوم بدر سبعين قتيلا وسبعين اسيرا فان صح ذلك نقلا وحملا فالزيادة ناشءة عن الخلاف في التفصيل وليست زيادة في الجملة.
 وقتل من كفار قريش يوم احد ثلاثة وعشرون رجلا منهم حملة اللواء من بني عبد الدار بن قصي عشرة قد سبق ذكرهم ومنهم ابو يزيد بن عمير بن هاشم ابن عبد مناف بن عبد الدار والقاسط بن شريح بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار. ومن بني اسد بن عبد العزي عبد الله بن حميد بن زهير بن الحرث بن اسد.
 ومن بني زهرة بن كلاب ابو الحكم بن الاخنس بن شريق الثقفي حليف لهم وسباع ابن عبد العزي واسمه عمرو بن نضلة من غبشان بن سليم بن ملكان حليف لهم من خزاعة، ومن بني مخزوم هشام بن ابي امية بن المغيرة والوليد بن العاصي بن هشام بن المغيرة وابو امية بن ابي حذيفة بن المغيرة وخالد بن الاعلم حليف لهم، ومن بني جمح عمرو بن عبد الله بن عمير بن وهب بن حذافة بن جمح وهو ابو عزة وابي بن خلف بن وهب بن حذافة قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن بني عامر بن لءي عبيدة بن جابر وشيبة بن مالك، وذكر غير ابن اسحاق فيهم شريح بن قارظ والله اعلم.
 ومما قيل من الشعر يوم احد قول حسان بن ثابت يذكر اصحاب اللواء من بني عبد الدار: 
 منع النوم بالعشاء الهموم * وخيال اذا تغور النجوم من حبيب اصاب قلبك منه * سقم فهو داخل مكتوم لم تفتها شمس النهار بشء * غير ان الشباب ليس يدوم رب حلم اضاعة عدم الما * ل وجهل غطي عليه النعيم لا تسببني فلست بسبيي () * ان سبيي من الرجال الكريم ما ابالي انب بالحزن تيس * ام لحاني بظهر غيب لءيم ولي الباس منكم اذ رحلتم * اسرة من بني قصي صميم تسعة احمل اللواء وطارت * في رعاع من القنا مخزوم واقاموا حتي اتيحوا جميعا * في مقام وكلهم مذموم واقاموا حتي ازيروا شعوبا () * والقنا في نحورهم محطوم وقريش تفر منا لواذا () * ان يقيموا وخف منها الحلوم لم تطق حمله العواتق منهم * انما يحمل اللواء النجوم ومن ابيات لعبد الله بن الزبعري ولك يكن اسلم يومءذ:
 يا غراب البين اسمعت فقل * انما تنطق شيءا قد فعل كل عيش ونعيم زاءل * وبنات الدهر يلعبن بكل ابلغن حسان عنا اية * فقريض الشعر يشفي ذا العلل كم قتلنا من كريم سيد * ماجد الجدين مقدام بطل صادق النجدة قرم () بارع * غير ملتاث () لدي وقع الاسل حين حكت بقباء بركها * واستحر القتل في عبد الاشل ليت اشياخي ببدر شهدوا * جذع الخزرج من وقع الاسل فقتلنا الضعف من اشرافهم * وعدلنا ميل بدر فاعتدل () السب بكسر السين المهملة هو الذي يساب.
 () اي الموت.
 () اي مستخفين.
 () اي سيد.
 () اي غير مضطرب، وسياتي تفسير باقي الالفاظ. 
 وقال حسان يبكي حمزة من ابيات:
 اتعرف الدار عفا رسمها * بعدك صوب المسبل الهاطل ساءلتها عن دا فاستعجمت * لم تدر ما مرجوعة الساءل دع عنك دارا قد عفا رسمها * وابك علي حمزة ذي الناءل المالء الشيزي اذا اعصفت * غبراء في ذي الشبم الماحل والتارك القرن لذي لبدة * يعثر في ذي الخرص الذاءل والابس الخيل اذا اخجمت * كالليث في غابته الباسل ابيض في الذروة من هاشم * لم يمر دون الحق بالباطل مال شهيدا بين اسيافكم * شلت يدا وحشي من قاتل اي امرء غادر في الة * مطرورة مارنة العامل اظلمت الارض لفقدانه * واسود نور القمر الناصل صلي عليه الله في جنة * عالية مكرمة الداخل كنا نري حمزة حرزا لنا * من كل امر نابنا نازل وقال كعب بن مالك يبكي حمزة ايضا:
 طرقت همومك فالرقاد مسهد * وجزعت ان سلخ الشباب الاعيد ودعت فءادك للهوي ضمرية * فهواك غوري وصحبك منجد فدع التمادي في الغواية سادرا * قد كنت في طلب الغواية تفند ولقد اني لك ان تناهي طاءعا * او تستفيق اذا نهاك المرشد ولقد هددت لفقد حمزة هدة * ظلت بنات الجوف منها ترعد ولو انها فجعت حراء بمثلها * لرايت راسي صخرها يتهدد قرم تمكن في ذءابة هاشم * حيث النبوة والندي والسودد والعاقر الكوم الجلاد اذا غدت * ريح يكاد الماء منها يجمد والتارك القرن الكمي مجدلا * يوم الكريهة والقنا يتقصد 
 وتراه يرفل في الحديد كانه * ذو لبدة شثن البراثن اربد عم النبي محمد وصفيه * ورد الحمام فطاب ذاك المورد واتي المنية معلما في اسرة * نصروا النبي ومنهم المستشهد ولقد اخال بذلك هندا بشرت * لتميت داخل عصة لا تبرد مما اصبحنا بالعقنقل قومها * يوما تغيب فيه عنها الاسعد وببءر بدر اذ يرد وجوههم * جبريل تحت لواءنا ومحمد حتي رايت لدي النبي سراتهم * قسمين نقتل من نشاء ونطرد فاقام بالعطن المعطن منهم * سبعون عتبة منهم والاسود وابن المغيرة قد ضربنا ضربة * فوق الوريد لها رشاش مزبد وامية الجمحي قوم ميله * عضب بايدي المءمنين مهند فاتاك فل المشركين كانهم * والخيل تثقفهم نعام شرد شتان من هو في جهنم ثاويا * ابدا ومن هو في الجنان مخلد وقال كعب يذكر يوم احد انشده ابن هشام:
 ساءل قريشا غداة السفح من احد * ماذا لقينا وما لاقوا من الهرب كنا الاسود وكانوا النمر اذ زحفوا * ما ان تراقب من ال ولا نسب فكم تركنا بها من سيد بطل * حامي الذمار كريم الجد والحسب فينا الرسول شهاب ثم يتبعه * نور مضء له فضل علي الشهب الحق منطقه والعدل سيرته * فمن يجبه اليه ينج من تبب () نجد المقدم ماضي الهم معتزم * حين القلوب علي رجف من الرعب يمضي ويذمرنا من غير معصية * كانه البدر لم يطبع علي الكذب بدا لنا فاتبعناه نصدقه * وكذبوه فكنا اسعد العرب جالوا وجلنا فما فاءوا ولا رجعوا * ونحن نتبعهم لم نال في الطلب لسنا سواء وشتي بين امرهما * حزب الاله واهل الشرك والنصب
 
 وقال ضرار بن الخطاب الفهري يذكر يوم احد من ابيات ما بال عينك قد ازري بها السهد () * كانما جال في اجفانها الرمد امن فراق حبيب كنت تالفه * قد حال من دونه الاعداء والبعد ام ذاك من شغب قوم لا جداء بهم * اذ الحروب تلظت نارها تقد ما ينتهون عن الغي الذي ركبوا * وما لهم من لءي ويحهم عضد وقد نشدناهم بالله قاطبة * فما تردهم الارحام والنشد حتي اذا ما ابوا الا محاربة * واستحصدت بيننا الاضغان والحقد سرنا اليهم بجيش في جوانبه * قواضب البيض والمحبوكة السرد فابرز الحين قوما من منازلهم * فكان منا ومنهم ملتقي احد وقد تركناهم للطير ملحمة * وللضباع الي اجسادهم تفد وقالت نعم امراة شماس بن عثمان تبكي شماسا وكان اصيب يوم احد رحمه الله ورضي عنه يا عين جودي بفيض غير ابساس () * علي كريم من الفتيان لباس صعب البديهة ميمون نقيبته * حمال الوية ركاب افراس اقول لما اتي الناعي له جرعا * اودي الجواد واودي المطعم الكاس وقلت لما خلت منه مجالسه * لا يبعد الله منا قرب شماس فاجابها اخوها يغزيها:
 اقني حياءك في عز وفي كرم * فانما كان شماس من الناس لا تقتلي النفس اذ حانت منيته * في طاعة الله يوم الروع والباس قد كان حمزة ليث الله فاصطبري * فذاق يومءذ من كاس شماس
 
 وذكر ابو عمر البيتين الاول والاخير من هذه الابيات الثلاثة ونسبها لحمان يعزي اخت شماس فيه، وهو شماس بن عثمان بن الشريد بن هرمي بن عامر بن مخزوم. كذا نسبه ابن الكلبي، وزاد فيه ابو عمر سويدا بين الشريد وهرمي وليس بشء. وشماس لقب واسمه عثمان بن عثمان قتل يوم احد ابن اربع وثلاثين سنة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرمي ببصره يمينا ولا شمالا يومءذ الا راي شماسا في ذلك الوجه يذب بسيفه عنه حتي غشي رسول الله صلي الله عليه وسلم القوم فترس بنفسه دونه حتي قتل فحمل الي المدينة وبه رمق فادخل علي عاءشة فقالت ام سلمة ابن عمي يدخل علي غيري فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم احملوه الي ام سلمة فحمل اليها فمات عندها فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرد الي احد فيدفن هنالك كما هو في ثيابه التي مات فيها بعد ان مكث يوما وليلة الا انه لم ياكل ولم يشرب ولم يصل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يغسله، وكان خارجة بن زيد بن ابي زهير قد اخذته الرماح يوم احد فجرح بضعة عشر جرحا فمر به صفوان بن امية فعرفه فاجهز عليه ومثل به وقال هذا ممن اعزي بابي علي يوم بدر يعني اباه امية بن خلف. وقد ذكر بعضهم خارجة فيمن قتل امية. ولما قتل صفوان بن امية من قتل يوم احد قال الان شفيت نفسي حين قتلت الاماثل من اصحاب محمد قتلت ابن قوقل وابن ابي زهير واوس بن ارقم. 
 (ذكر فواءد تتعلق بما ذكرناه من الاشعار) قال السهيلي في قول حسان " وجهل غطي عليه النعيم " رواية يونس بن حبيب غطا مخففة الطاء ومعناه عنده علا عليه النعيم. وقوله " لم تطق حمله العواتق منهم " يريد بذلك انه عندما قتل صواب مولي بني عبد الدار وكان عاشر مقتول تحت لواءهم سقط فرفعته امراة منهم هي عمرة بنت علقمة كما ذكرناه من قبل ثم طرحته. وفي شعر ابن الزبعري عبد الاشل () يريد عبد الاشهل. والشيزي خشب تعمل منه القصعة وقيل القصعة من خشب الجوز. الخرص الرمح القصير وجمعه خرصان. ومراه جحده. والالة الحربة. وسنان طرير ذو هيءة حسنة.
 ومارنة لبنة، عامل الرمح صدره، والناصل الخارج. والكوم جمع كوماء وهي الطويلة السنام. والجلاد ادسم الابل لبنا. وقال ابن القوطية ثفن الرجل ثفنا ضربه وثفن الكثيبة طردها، ذمرته لمته وحضضته.
 
 (فضل شهداء احد) روينا عن ابن اسحاق قال حدثني اسماعيل بن امية عن ابي الزبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اصيب اخوانكم باحد جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر ترد انهار الجنة وتاكل من ثمارها وتاوي الي قناديل من ذهب في ظل العرش فلما وجدوا طيب ماكلهم ومشربهم وحسن مقيلهم قالوا يا ليت اخواننا يعلمون ما صنع الله بنا لءلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا عند الحرب. فقال الله تبارك وتعالي فانا ابلغهم عنكم فانزل الله عز وجل علي نبيه هذه الايات (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء) الايات.
 وذكر ابن اسحاق هاهنا حدثني الحرث بن فضيل عن محمود بن لبيد عن ابن عباس انه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الشهداء علي بارق نهر () بباب الجنة في قبة خضراء ياتيهم فيها رزقهم بكرة وعشيا. قراته علي السيدة مءنسة خاتون ابنة السلطان الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب رحم الله سلفها اخبرتك الشيخة ام هانء عفيفة بنت احمد بن عبد الله كتابة عن ابي طاهر عبد الواحد بن محمد بن احمد الصباغ قال انا ابو نعيم قال انا ابو علي بن الصواف فثنا ابو جعفر احمد بن يحيي الحلواني فثنا سعيد بن سليمان فثنا عبد الله بن نمير عن محمد بن اسحاق فذكره.
 
 السيرة النبوية المسمي عيون الاثر 
 السيرة النبوية المسمي عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير تاليف محمد بن عبد الله بن يحيي ابن سيد الناس  ه‍   ه‍ المجلد الثاني 
 [غزوة حمراء الاسد] وهي صبيحة يوم الاحد عند ابن اسحاق لست عشرة مضت من شوال عند ابن سعد لثمان خلون من شوال من صبيحة احد والخلاف عندهم في احد كما سبق. قال ابن اسحاق واذن مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس طلب العدو واذن مءذنه ان لا يخرج معنا احد الا احد حضر يومنا بالامس بكلمة؟؟ جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام فقال يا رسول الله ان ابي كان خلفني علي خوات لي سبع وقال يا بني انه لا ينبغي لي ولا لك ان نترك هءلاء النسوة لا رجل فيهن؟؟ ولست بالذي اوثرك بالجهاد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتخلف علي حواتك فتحلفت عليهن فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج معه وانما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم مرهبا للعدو وليبلغهم انه خرج في طلبة ليظنوا به قوة وان الذي اصابهم لم يوههم عن عدوهم فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي الي حمراء الاسد  وهي من المدينة علي ثمانية اميال  واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم فيما قال ابن هشام فاقام بها الاثنين والثلاثاء والاربعاء ثم رجع الي المدينة وقد مر به  كما حدثني عبد الله بن ابي بكر  معبد بن بي معبد الخزاعي وكانت خزاعة مسلمهم ومشركهم عيبة نصح رسول الله صلي الله عليه وسلم بتهامة صفقتهم معه لا يخفون عنه شيءا كان بها ومعبد يومءذ مشرك؟؟ فقال يا محمد اما والله لقد عز علينا ما اصابك في اصحابك ولوددنا ان الله قد عافاك فيهم وكان معبد قد راي خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين لي حمراء الاسد ولقي ابا سفيان وكفار قريش بالروحاء فاخبرهم بخروج رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم في طلبهم ففت () ذلك في اعضاد قريش وقد كانوا ارادوا الرجوع الي المدينة فكسرهم خروجه صلي الله عليه وسلم فتمادوا الي مكة وظفر رسول الله صلي الله عليه وسلم في مخرجه ذلك بمعاوية بن المغيرة بن ابي العاص فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بضرب عنقه صبرا () وهو والد عاءشة ام عبد الملك بن مروان. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال وهو بحمراء الاسد حين بلغه انهم هموا بالرجعة " والذي نفسي بيده لقد سومت لهم حجارة لو صبحوا بها لكانوا كامس الذاهب " قال ابن هشام ويقال ان زيد بن حارثة وعمار بن ياسر قتلا معاوية بن المغيرة بعد حمراء الاسد كان لجا الي عثمان بن عفان فاستامن له رسول الله صلي الله عليه وسلم فامنه علي انه وجد بعد ثلاث قتل فاقام بعد ثلاث وتواري فبعثهما النبي صلي الله عليه وسلم وقال انكما ستجدانه بموضع كذا وكذا فوجداه فقتلاه. وقال ابن سعد ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بلواءه وهو معقود لم يحل فدفعه الي علي بن ابي طالب ويقال لي ابي بكر الصديق وخرج وهو مجروح في وجهه ومشجوج في جبهته ورباعيته قد شظيت () وشفته السفلي قد كلمت () في باطنها وهو متوهن منكبه يعني الايمن من ضربة ابن قمءة وركبتاه مجحوشتان () وحشد اهل العوالي ونزلوا حيث اتاهم الصريخ وركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسه وخرج الناس معه فبعث ثلاثة نفر من اسلم طليعة في اثار القوم فلحق اثنان منهم القوم بحمراء الاسد قال وللقوم زجل () وهم ياتمرون بالرجوع وصفوان بن امية ينهاهم عن ذلك فبصروا بالرجلين فعطفوا عليهما فقتلوهما ومضوا ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه حتي عسكروا بحمراء الاسد وكان المسلمون يوقدون تلك الليالي خمسماءة
 
 نار حتي تري من المكان البعيد. وذهب صوت معسكرهم ونيرانهم في كل وجه فكبت الله تبارك وتعالي بذلك عدوهم. وكان دليله صلي الله عليه وسلم الي حمراء الاسد ثابت بن الضحاك بن ثعلبة من الخزرج وليس باخي ابي جبيرة ابن الضحاك ذاك اوسي من بني عبد الاشهل وله حديث في النهي عن المزارعة رواه مسلم ومن الناس من يجعل ذلك الحديث لثابت هذا وليس بشء. 
 [سرية ابي سلمة بن عبد الاسد] روينا عن ابن سعد قال ثم سرية ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي الي قطن وهو جبل بناحية فيد  ماء لبني اسد بن خزيمة  في هلال المحرم علي راس خمسة وثلاثين شهرا وذلك انه بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان طليحة وسلمة ابني خويلد قد سارا في قومهما ومن اطاعهما يدعونهم الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سلمة وعقد له لواء وبعث معه ماءة وخمسين رجلا من المهاجرين والانصار، وقال سر حتي تنزل ارض بني اسد فاغر عليهم قبل ان تلاقي عليك جموعهم. فخرج فاغذ () السير ونكب عن سنن الطريق وسبق الاخبار وانتهي الي ادني قطن فاغار علي سرح لهم فضمه وعاء؟؟ لهم مماليك ثلاثة وافلت ساءرهم فجاءوا جميعهم فحذروهم فتفرقوا في كل ناحية ففرق ابو سلمة اصحابه ثلاث فرق في طلب النعم والشاء فابوا اليه سالمين قد اصابوا ابلا وشاء ولم يلقوا احدا فانحدر ابو سلمة بذلك كله الي المدينة.
 
 [سرية عبد الله بن انيس] قال ابن سعيد ثم سرية عبد الله بن انيس الي سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي العرنة؟؟: خرج من المدينة يوم الاثنين لخمس خلون من المحرم علي راس خمسة وثلاثين شهرا من مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك انه بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان سفيان بن خالد الهذلي ثم اللحياني وكان ينزل عرنة وما والاها في ناس من قومه قد جمع الجموع لرسول الله صلي الله عليه وسلم فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن انيس ليقتله فقال صفه لي يا رسول الله فقال اذا رايته هبته وفرقت () منه وذكرت الشيطان قال وكنت لا اهاب الرجال فاستاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم فاذن لي فاخذت سيفي وخرجت اعتزي الي خزاعة حتي اذا كنت ببطن عرنة لقيته يمشي ووراءه الاحابيش ومن ضوي () اليه فعرفته بنعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهبته فرايتني اقتر عرقا فقلت صدق الله ورسوله صلي الله عليه وسلم فقال من الرجل فقلت رجل من بني خزاعة سمعت بجمعك لمحمد فجءتك لاكون معك فقال؟؟؟؟ اجل اني لاجمع له فمشيت معه ساعة وحدثته فاستحلي حديثي حتي انتهي الي خباءه وتفرق عنه اصحابه حتي اذا هدا الناس وناموا اغتررته فقتلته واخذت راسه ثم دخلت غارا في الجبل وضربت العنكبوت علي وجاء الطلب فلم يجدوا شيءا فانصرفوا راجعين ثم خرجت فكنت اسير الليل واتواري بالنهار حتي قدمت المدينة فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد فلما راني قال افلح الوجه قلت افلح وجهك يا رسول الله فوضعت راسه بين يديه واخبرته خبري فدفع الي عصا فقال
 
 تخصر بهذه في الجنة فكانت عند؟ فلما حضرته الوفاة اوصي اهله ان يدرجوها في كفنه ففعلوا، وكانت غيبته ثمان عشرة ليلة وقدم يوم السبت لسبع بقين من المحرم. وقال ابن عقبة جعلوها في كفنه بينجلده وثيابه. وقال موسي بن عقبة ايضا فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر بموته قبل قدوم عبد الله ابن انيس. قال ابن هشام وقال عبد الله بن انيس في ذلك:
 تركت ابن ثور كالحورا وحوله * نواءح تفري كل جيب مقدد تناولته والظعن خلفي وخلفه * بابيض من ماء الحديد مهند اقول له والسيف يعجم راسه * انا ابن انيس فارسا غير قعدد وقلت له خذها بضربة ماجد * حنيف علي دين النبي محمد وكنت اذا هم النبي بكافر * سبقت اليه باللسان وباليد قوله يعجم راسه من قولهم فلان يعجم التمرة اي يلوكها ويعضها. والقعدد والقعدد الجبان. قال ابن عقبة ولا ندري من اين بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن انيس الي ابن نبيح امن المدينة ام من غيرها. 
 [بعث الرجيع] وكان في صفر علي راس ستة وثلاثين شهرا من مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ابن سعد روينا من طريق البخاري قال حدثني موسي بن اسماعيل فثنا ابراهيم قال انا ابن شهاب قال اخبرني عمرو بن اسيد بن جارية الثقفي حليف بني زهرة، وكان من اصحاب ابي هريرة عن ابي هريرة قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة عينا وامر عليهم عاصم بن ثابت الانصاري جد عاصم بن عمر بن الخطاب () حتي اذا كانوا بالهداة بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان فنفروا لهم بقريب من ماءة رجل رام فاقتصوا اثارهم حتي وجدوا ماكلهم التمر في منزل نزلوه فقالوا تمر يثرب فاتبعوا اثارهم فلما احس بهم عاصم واصحابه لجءا الي موضع فاحاط بهم القوم فقالوا انزلوا فاعطوا بايديكم ولكم العهد والميثاق وان لا نقتل منكم احدا. فقال عاصم بن ثابت ايها القوم اما انا فلا انزل في ذمة كافر ثم قال اللهم اخبر عنا نبيك فرموهم بالنبل فقتلوا عاصما ونزل اليهم ثلاثة نفر علي العهد والميثاق منهم خبيب وزيد بن الدثنة ورجل اخر. فلما استمكنوا منهم اطلقوا اوتار قسيهم فربطوهم بها فقال الرجل الثالث هذا اول الغدر والله لا اصحبكم ان لي بهءلاء اسوة يريد القتلي فجرروه وعالجوه فابي ان يصحبهم فانطلق بخبيب وزيد بن الدثنة حتي باعوهما بعد وقعة بدر فابتاع بنو الحارث بن عامر بن نوفل خبيبا وكان خبيب هو قتل الحارث بن عامر يوم بدر فلبث خبيب عندهم اسيرا حتي اجمعوا قتله فاستعار خبيب من بعض بنات الحرث موسي يستحد بها فاعارته
 
 مدرج؟؟؟ بني () لها وهي غافلة حتي اتاه فوجدته مجلسه علي فخده والموسي بيده قالت؟؟ ففزعت فزعة عرفها خبيب فقال اتخشين ان اقتله ما كنت لافعل ذلك قالت والله ما رايت اسيرا خيرا من خبيب والله لقد وجدته يوما ياكل قطفا من عنب في يده وانه لموثق بالحديد وما بمكة من ثمرة وكانت تقول انه لرزق رزقه الله خبيبا. فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحل قال لهم خبيب دعوني اصلي ركعتين فتركوه فركع ركعتين وقال والله لولا ان تحسبوا ان ما بي جزع لزدت ثم قال اللهم احصهم عددا واقتلهم بددا ولا تبق منهم احدا ثم انشا يقول:
 فلست ابالي حين اقتل مسلما * علي اي شق كان لله مصرعي وذلك في ذات الاله وان يشا * يبارك علي اوصال شلو ممزع ثم قام اليه ابو سروعة غقبة بن الحارث فقتله. وكان خبيب هو سن لكل مسلم قتل صبرا الصلاة واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه يوم اصيبوا خبرهم وبعث ناس من قريش الي عاصم بن ثابت حين حدثوا انه قتل ان يءتوا شء منه يعرف. وكان قتل عظيما من عظماءهم فبعث الله لعاصم مثل الظلة من لدبر فحمته من رسلهم فلم يقدروا ان يقطعوا منه شيءا. كذا روينا في هذا لخبر من طريق البخاري في جامعه وفيه ان خبيبا هذا قتل الحارث بن عامر ومن بدر وليس ذلك عندهم بمعروف. وانما الذي قتل الحرث بن عامر خبيب بن اساف بن عنبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جشم بن الحارث بن الخزرج.
 خبيب بن عدي لم يشهد بدرا عند احد من ارباب المغازي. وروينا عن ابن سحق قال وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد احد رهط من عضل والقارة فقالوا يا رسول الله ان فينا اسلاما فابعث معنا نقرا من اصحابك يفقهوننا في الدين ويقرءننا القران ويعلموننا شراءع الاسلام فبعث معهم نفرا ستة من اصحابه وهم مرثد بن ابي مرثد الغنوي حليف حمزة
 
 بن عبد المطلب وخالد بن البكير الليثي حليف بني عدي بن كعب وعاصم بن ثابت بن ابي الاقلح اخو بني عمرو بن عوف وحبيب بن عدي اخو بني جحجبا ابن كلفة بن عمرو بن عوف وزيد بن الدثنة اخو بني بياضة وعبد الله بن طارق حليف بني ظفر. وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القوم مرثد بن ابي مرثد الغنوي فحرجوا مع القوم حتي اذا كانوا علي الرجيع  ماء لهذيل  غدروا بهم فاستصرخوا عليهم هذيلا فلم يرع القوم وهم في رحالهم الا الرجال بايديهم السيوف قد غشوهم فاخذوا اسيافهم ليقتلوا القوم فقالوا لهم انا والله لا نريد قتلكم ولكنا نريد ان نصيب بكم شيءا من اهل مكة ولكم عهد الله وميثاقه ان لا نقتلكم فابوا فاما مرثد وخالد وعاصم فقالوا والله لا نقبل من مشرك عهدا وقاتلوا حتي قتلوا. فلما قتل عاصم ارادت هذيل اخذ راسه ليبيعوه من سلافة بنت سعد بن شهيد وكانت قد نذرت حين اصاب ابنيها يوم احد لءن قدرت علي راس عاصم لتشربن فيه الخمر. قال ابو جعفر الطبري وجعلت لمن جاءت براسه ماءة ناقة.
 رجع الي خبر ابن اسحاق: فمنعه الدبر فلما حالت بينهم وبينه قالوا دعوه حتي يمسي فناخذه فبعث الله الوادي فاحتمل عاصما فذهب به وقد كان عاصم اعطي الله عهد ان لا يمسه مشرك ولا يمس مشركا ابدا. واما زيد بن الدثنة وخبيب وابن طارق فلانوا ورقوا ورغبوا في الحياة فاعطوا بايديهم فاسروهم ثم خرجوا بهم الي مكة ليبيعوهم بها حتي اذا كانوا بالظهران انتزع عبد الله بن طارق يده من القران ثم اخذ سيفه واستاخر عن القوم فرموه بالحجارة حتي قتلوه فقبر بالظهران يرحمه الله. واما خبيب وزيد فقدموا بهما مكة فباعوهما من قريش باسيرين من هذيل كانا بمكة فابتاع خبيبا حجير بن ابي اهاب التميمي حليف بني نوفل لعقبة بن الحارث بن عامر ليقتله بابيه. واما زيد بن الدثنة فابتاعه صفوان بن امية ليقتله بابيه فاخرجه مع مولي له يقال له نسطاس الي التنعيم خارج الحرم ليقتله واجتمع رهط من قريش فيهم ابو سفيان بن حرب فقال له 
 ابو سفيان حين قدم ليقتل انشدك بالله يا زيد اتحب ان محمدا الان عندنا مكانك نضرب عنقه وانك في اهلك فقال والله ما احب ان محمدا الان في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تءذيه واني لجالس في اهلي قال يقول ابو سفيان ما رايت من الناس احدا يحب احدا كحب اصحاب محمد محمدا ثم قتله نسطاس يرحمه الله.
 ورايت في كتاب ذيل المذيل لابي جعفر محمد بن جرير الطبري لحسان بن ثابت يرثي اصحاب الرجيع الستة الا ليتني فيها شهدت ابن طارق * وزيدا وما تغني الاماني ومرثدا ودافعت عن حبي خبيب وعاصم * وكان شفاء لو تداركت خالدا وذكر ابن سعد ان البعث كانوا عشرة وذكر الستة الذين ذكرناهم وزاد ومعتب ابن عبيد وهو اخو عبد الله بن طارق لامه ولم يذكر الباقين. وذكر ابن عقبة ايضا معتب بن عبيد فيهم وذكر ان الذي قيل له اتحب ان محمدا مكانك هو هو خبيب بن عدي حين رفع علي الخشبة فقال لا والله فضحكوا منه. قال وقال خبيب اللهم اني لا اجد الي رسولك رسولا غيرك فابلغه مني السلام وزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال وهو جالس في ذلك اليوم الذي قتلا فيه وعليكما او عليك السلام خبيب قتلته قريش ولا يدرون اذكر زيد بن الدثنة معه ام لا. وزعموا انهم رموا زيد بن الدثنة بالنبل وارادوا فتلته فلم يزدد الا ايمانا وتثبيتا، وزعموا ان عمرو بن امية الضمري دفن خبيبا. قال ابو عمر وروي عمرو بن امية الضمري قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خبيب بن عدي لا نزله من الخشبة فصعدت خشبته ليلا فقطعت عنه والقيته فسمعت وجبة () خلفي فالتفت فلم ار شيءا. وقال ابن عقبة واشترك في ابتياع خبيب زعموا ابو اهاب بن عزيز وعكرمة بن ابي جهل والاخنس بن شريق وعبيدة بن حكيم ابن الاوقص وامية بن ابي عتبة وبنو الحضرمي وصفوان بن امية بن خلف
 
 وهم ابناء من قتل من المشركين يوم بدر ودفعوه الي عقبة بن الحارث فسحنه في داره  الحديث. وكان فيما انزل الله تعالي في المنافقين الذين كانوايامز ونهم وفيهم من القران (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا) الي ان ذكر هم فقال (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) الاية. ومما قاله حسان يهجو هذيلا لعمري لقد شانت هذيل بن مدرك * احاديث كانت في خبيب وعاصم احاديث لحيان صلوا بقبيحها * ولحيان ركابون شر الجراءم هم غدروا يوم الرجيع واسلمت * امانتهم ذا عفة ومكارم قبيلة ليس الوفاء بهمهم * وان ظلموا لم يدفعوا كيف ظالم اذا الناس حلوا بالفضاء رايتهم * بمجري مسيل الماء بين المخارم محلهم دار البوار ورايهم * اذا نابهم امر كراي البهاءم الدبر ذكر النحل. ()
 
 [قصة بءر معونة] وكان في صفر علي راس اربعة اشهر من احد عند ابن اسحاق. قال وكان من حديثهم كما حدثني ابي اسحاق بن يسار عن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث ابن هشام وعبد الله بن محمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم () وغيرهم من اهل العلم قالوا قدم ابو براء عامر بن مالك بن مالك بن جعفر ملاعب الاسنة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرض عليه الاسلام ودعاه اليه فلم يسلم ولم يبعد عن الاسلام وقال يا محمد لو بعثت رجالا من اصحابك الي اهل نجد فدعوتهم الي امرك رجوت ان يستجيبوا لك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني اخشي اهل نجد عليهم قال ابو براء انا لهم جار فابعثهم فليدعوا الناس الي امرك فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم المنذر بن عمرو اخي بني ساعدة المعبق ليموت في اربعين وعن غير ابن اسحاق في سبعين رجلا من اصحابه من خيار المسلمين فساروا حتي نزلوا بءر معونة وهي بين ارض بني عامر وحرة بني سليم كلا البلدين منها قريب وهي الي حرة بني سليم اقرب فلما نزلوها بعثوا حرام بن ملحان بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عدو الله عامر بن الطفيل فلما اتاه لم ينظر في كتابه حتي عدا علي الرجل فقتله ثم استصرخ عليهم بني عامر فابوا ان يجيبوه الي ما دعاهم اليه وقالوا لن نخفر ابا براء وقد عقد لهم عقدا وجوارا فاستصرخ عليهم قباءل من سليم عصية ورعلا فاجابوه الي ذلك ثم خرجوا حتي غشوا القوم فاحاطوا بهم في رحالهم فلما راوهم اخذوا سيوفهم فقاتلوهم حتي قتلوا الي اخرهم رحمهم الله الا كعب بن زيد اخا بني دينار بن النجار فانهم تركوه وبه
 
 رمق فارتث () من بين القتلي فعاش حتي قتل يوم الخندق شهيدا رحمه الله. وكان في سرح القوم عمرو بن امية الضمري ورجل اخر من الانصار احد بني عمرو ابن عوف. قال ابن هشام هو المنذر بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح.
 قال ابن اسحاق فلم ينباهما بمصاب اصحابهما الا الطير تحوم علي العسكر فقالا والله ان لهذه الطير لشانا فاقبلا ينظر ان فاذا القوم في دماءهم واذا الخيل التي اصابتهم واقفة فقال الانصاري لعمرو بن امية ماذا تري قال نري ان نلحق برسول الله صلي الله عليه وسلم فنخبره الخبر فقال الانصاري لكني ما كنت لارغب بنفسي عن موطن قتل فيه المنذر بن عمرو ثم قاتل القوم حتي قتل رحمه الله واخذوا عمرو بن امية اسيرا فلما اخبر هم انه من مضر اخذه عامر بن الطفيل وجز ناصيته واعتقه عن رقبة زعم انها كانت علي امه. فحرج عمرو بن امية حتي اذا كان بالقرقوة من صدر قناة اقبل رجلان من بني عامر حتي نزلا معه في ظل هو فيه فكان مع العامريين عقد من رسول الله صلي الله عليه وسلم وجوار لم يعلم به عمرو بن امية وقد سالهما حين نزلا ممن انتما فقالا من بني عامر فامهلهما حتي اذا ناما عدا عليهما فقتلهما وهو يري ان قد اصاب بهما تءرة من بني عامر فيما اصابوا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قدم عمرو بن امية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد قتلت قتيلين لادينهما ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا عمل ابي براء قد كنت لهذا كارها متخوفا فبلغ ذلك ابا براء فشق عليه اخفار عامر اياه وما اصاب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بسببه. وقال حسان بن ثابت يحرض بني ابي براء علي عامر بن الطفيل:
 بني ام البنين الم يرعكم * وانتم من ذواءب اهل نجد تهكم عامر بابي براء * ليخفره وما خطا كعمد الا ابلغ ربيعة ذا المساعي * فما احدثت في الحدثان بعدي ابوك ابو الحروب ابو براء * وخالك ماجد حكم بن سعد
 
 ام البنين هي ام ابي البراء من بني عامر بن صعصعة فحمل ربيعة بن ابي براء علي عامر بن الطفيل فطعنه بالرمح فوقع في فخذه فاشواه () ووقع عن فرسه فقال هذا عمل ابي براء ان انا مت فدمي لعمي فلا يتبعن به وان اعش فساري رايي.
 قال ابو عمر ذكر عبد الرزاق عن معمر عن ثمامة بن عبد الله بن انيس عن انس بن مالك ان حرام بن ملحان وهو خال انس طعن يوم بءر معونة في راسه فتلقي دمه بكفه ثم نضحه () علي راسه ووجهه وقال فزت ورب الكعبة . وقيل ان حرام بن ملحان ارتث يوم بءر معونة فقال الضحاك بن سفيان الكلابي وكان مسلما يكتم اسلامه لامراة من قومه هل لك في رجل ان صح كان نعم المراعي فضمته اليها فعالجته فسمعته يقول:
 اتت عامر ترجو الهوادة بيننا * وهل عامر الا عدو مداجن اذا ما رجعنا ثم لم تك وقعة * باسيافنا في عامر او نطاعن فلا ترجونا ان تقاتل بعدنا * عشاءرنا والمقربات الصوافن فوثبوا عليه فقتلوه والاول اصح. وقتل يومءذ عامر بن فهيرة قتله عامر بن الطفيل من طريق يونس بن بكير عن ابن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه قال لما قدم عامر بن الطفيل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له من الرجل الذي لما قتل رايته رفع بين السماء والارض حتي رايت السماء دونه ثم وضع فقال له هو عامر بن فهيرة. وروي ابن المبارك عن يونس عن ابن شهاب قال زعم عروة بن الزبير ان عامر بن فهيرة قتل يومءذ فلم يوجد جسده حين دفنوا يرون ان الملاءكة دفنته رحمه الله والله اعلم بالصواب.
 
 [وممن استشهد يوم بءر معونه] عامر بن فهيرة مولي ابي بكر الصديق وهو ابن اربعين سنة قديم الاسلام سلم قبل ان يدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم بن ابي الارقم. والحكم بن كيسان مولي بني مخزوم. والمنذر بن محمد بن عقبة بن احيحة بن الجلاح. وابو عبيدة بن عمرو بن محصن. والحارث بن الصمة بن عمرو ابنا عتيك بن عمرو بن مبذول. وابي بن معاذ بن انس بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن مالك بن النجار واخوه انس. وابن اسحق وابن عقبة يسميانه اوسا، والواقدي يقول ان انسا هذا مات في خلافة عثمان. وابو شيخ ابن ابي بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة ابن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وحرام وسليم ابنا ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، واسم ملحان مالك، وهما اخوا ام سليم ام انس بن مالك واخوا ام حرام امراة عبادة بن الصامت ومالك وسفيان ابنا ثابت من الانصار من بني النبيت، وذلك مما انفرد به محمد بن عمر الواقدي لم يوجد ذكر مالك وسفيان في شهداء بءر معونة عن غير محمد بن عمر وعروة بن اسما بن الصلت من بني عمرو بن عوف من حلفاءهم، وقطبة بن عبد عمرو بن مسعود بن كعب بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار، والمنذر بن عمرو بن خنيس بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة وهو اميرهم، ومعاذ ابن ماعص بن قيس بن خلدة بن عامر بن زريق واخوه عاءذ، وغير الواقدي يقول جرح معاذ ببدر ومات منه بالمدينة، وقيل في عاءذ مات باليمامة، ومسعود بن سعد ابن قيس بن خلدة بن عامر بن زريق عند الواقدي، واما ابن القداح فقال مات بخيبر، وخالد بن ثابت بن النعمان بن الحارث بن عبد رزاح بن ظفر، وقيل بل قتل خالد بن ثابت بمءتة، وسفيان بن حاطب بن امية بن رافع بن سويد بن حرام بن الهيثم بن ظفر، وسعد 
 ابن عمرو بن ثقف واسمه كعب بن مالك بن مبذول وابنه الطفيل وابن اخيه سهل بن عامر بن سعد بن عمرو بن ثقف، وعبد الله بن قيس بن صرمة بي ابي انس بن صرمة بن مالك بن عدي بن النجار، ونافع بن بديل ورقاء الخزاعي وفيه يقول عبد الله بن رواحة يرثيه:
 رحم الله نافع بن بديل * رحمة المبتغي ثواب الجهاد صابرا صادق اللقاء اذا ما * اكثر القوم قال قول السداد ذكر هءلاء المستشهد بن ابو جعفر محمد بن جرير الطبري في كتابه ذيل المذيل من رواية ابن عبد البر عن ابي عمر احمد بن محمد بن الجسور عن ابي بكر احمد بن الفضل ابن العباس الخفاف عنه ومن اصل ابي عمر بن عبد البر نقلت، وعند ابن سعد فيهم الضحاك بن عبد عمرو بن مسعود بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار بن النجار، وذكر ابن القداح فيهم عمرو بن معبد بن الازعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة من بني عمرو بن عوف واسمه عند ابن اسحاق عمرو، وهو عند ابن القداح عمير، وذكر ابن الكلبي خالد بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن ابن النجار في شهداء بءر معونة، وذكر ابو عمر النمري في الاستيعاب سهيل بن عامر ابن سعد فيهم واظنه سهل بن عامر الذي ذكرناه علي انه ذكر ذلك في ترجمتين احداهما في باب سهل والاخري في باب سهيل، والمختلف في قتله في هذه الواقعة مختلف في حضوره فارباب المغازي متفقون علي ان الكل قتلوا الا عمرو بن امية الضمري، وكعب بن زيد بن قيس بن مالك بن كعب بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار فانه جرح يوم بءر معونة ومات بالخندق. وقال ابن سعد لما احيط بهم قالوا اللهم انا لا نجد من يبلغ رسولك منا السلام غيرك فاقرءه منا السلام فاخبره جبريل عليه السلام بذلك فقال وعليهم السلام وقال فقد عمرو بن امية عامر بن فهيرة من بين القتلي فسال عنه عامر بن الطفيل فقال قتله رجل من بني كلاب يقال له جبار بن سلمي فلما قتله قال فزت والله ورفع الي السماء فاسلم جبار بن سلمي لما راي من قتل عامر بن فهيرة ورفعه وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الملاءكة وارت جثته وانزل عليين. وروينا 
 عن ابن سعد قال انا الفضل بن دكين فثنا سفيان بن عيينة عن عاصم قال سمعت انس بن مالك قال ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد علي احد ما وجد علي اصحاب بءر معونة. وروينا من طريق مسلم قال حدثنا يحيي بن يحيي قال قرات علي مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذين قتلوا اصحاب بءر معونة ثلاثين صباحا يدعو علي رعل ولحيان وعصية عصت الله ورسوله. قال انس انزل الله في الذين قتلوا ببءر معونة قرانا قراناه ثم نسخ بعد " ان بلغوا قومنا ان قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه " كذا وقع في هذه الرواية وهو يوهم ان بني لحيان ممن اصاب القراء يوم بءر معونة وليس كذلك، وانما اصاب هءلاء رعل وذكوان وعصية ومن صحبهم من سليم. واما بنو لحيان فهم الذين اصابوا بعث الرجيع وانما اتي الخبر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهم كلهم في وقت واحد فدعا علي الذين اصابوا اصحابه في الموضعين دعاء واحدا. 
 [غزوة بني النضير] وهي عند ابن اسحاق في شهر ربيع الاول علي راس خمسة اشهر من وقعة احد، وقال البخاري قال الزهري عن عروة كانت علي راس ستة اشهر من وقعة بدر قبل احد. قال موسي بن عقبة وكانوا قد دسوا الي قريش في قتال رسول الله صلي الله عليه وسلم فحضوهم علي القتال ودلوهم علي العورة. قال ابن اسحاق وغيره ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني النضير ليستعينهم في دية ذينك القتيلين اللذين قتل عمرو بن امية الضمري للجوار الذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عقد لهما وكان بين بني النضير وبني عامر عقد وحلف فلما اتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعينهم في ديتهما قالوا نعم يا ابا القاسم نعيك علي ما احببت مما استعنت بنا عليه ()، ثم خلا بعضهم ببعض وقالوا انكم لن تجدوا الرجل علي مثل حاله هذه ورسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنب جدار من بيوتهم قاعد فمن رجل يعلو علي هذا البيت فيلقي عليه صخرة فيريحنا منه فانتدب لذلك عمرو بن جحاش بن كعب احدهم فقال انا لذلك فصعد ليلقي عليه صخرة كما قال ورسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من اصحابه فيهم ابو بكر وعمر وعلي رضي الله عنهم.
 وقال ابن سعد فقال سلام بن مشكم يعني لليهود لا تفعلوا والله ليخبرن بما هممتم به وانه لنقض العهد الذي بيننا وبينه.
 رجع الي خبز ابن اسحاق قال فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر من السماء بما اراد القوم فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعا الي المدينة فلما
 
 ؟؟؟ النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه قاموا في طلبه فلقوا رجلا من المدينة مقبلا فسالوه فقال رايته داخلا الي المدينة فاقبل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حتي انتهوا اليه فاخبر الخبر هم بما كانت ارادت يهود من الغدر به.
 قال ابن عقبة ونزل في ذلك (يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم) الاية.
 رجع الي خبر ابن اسحاق فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتهيء لحربهم والسير اليهم واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم فيما قال ابن هشام، وقال ثم سار بالناس حتي نزل بهم فحاصرهم ست ليال ونزل تحريم الخمر.
 قال ابن اسحاق فتحصنوا منه في الحصون فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع النخل والتحريق فيها فنادوه ان يا محمد قد كنت تنهي عن الفساد وتعيبه علي من صنعه فما بال قطع النخيل وتحريقها، وقد كان رهط من بني عوف بن الخزرج منهم عبد الله بن ابي بن سلول ووديعة بن مالك بن ابي قوقل وسويد وداعس بعثوا الي بني النضير ان اثبتوا وتمنعوا فانا لمن نسلمكم ان قوتلتم قاتلنا معكم وان اخرجتم خرجنا معكم فتربصوا ذلك من نصرهم فلم يفعلوا وقذف الله في قلوبهم الرعب فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجليهم ويكف عن دماءهم علي ان لهم ما حملت الابل من اموالهم الا الحلقة () ففعل فاحتملوا من اموالهم ما استقلت به الابل فكان الرجل يهدم بيته عن نجاف بابه () فيضمه علي بعيره فينطلق بن فخرجوا الي خيبر ومنهم من سار الي الشام وخلوا الاموال لرسول الله صلي الله عليه وسلم فكانت له خاصة يضعها حيث يشاء، ولم يسلم من بني النضير الا رجلان يامين بن عمرو () بن كعب بن عمر عمرو بن جحاش وابو
 
 سعيد () بن وهب اسلما فاحرزا اموالهم بذلك، ويقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ليامين الم تر الي ما لقيت من ابن عمك وما هم به من شاني فجعل يامين جعلا لمن يقتله فقتل ونزل في امر بني النضير سورة الحشر، قال ابن عقبة ولحق بنو ابي الحقيق بخيبر ومعهم انية كثيرة من فضة قد راها النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه حين خرجوا بها وعمد حيي بن اخطب حتي قدم مكة علي قريش فاستغواهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستنصر هم وبين الله عز وجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم حديث اهل النفاق وما بينهم وبين اليهود. وفيما ذكر ابن سعد من الخبر عن بني النضير انهم حين هموا بغدر رسول الله صلي الله عليه وسلم واعلمه الله بذلك ونهض سريعا الي المدينة بعث اليهم محمد بن مسلمة ان اخرجوا من بلدي فلا تساكنوني بها وقد هممتم بما هممتم به من الغدر وقد اجلتكم عشرا فمن رءي بعد ذلك ضربت عنقه فمكثوا علي ذلك اياما يتجهزون وارسلوا الي ظهر () لهم بذي الجدر وتكاروا من ناس من اسجع ابلا فارسل اليهم ابن ابي لا تخرجوا من دياركم واقيموا في حصونكم فان معي الفين من قومي ومن العرب يدخلون حصنكم فيموتون من اخرهم وتمدكم قريظة وحلفاءكم من غطفان فطمع حيي فيما قال ابن ابي فارسل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انا لا؟؟؟ من ديارنا فاصنع ما بدالك فاظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم التكبير وكبر المسلمون لتكبيره وقال حاربت يهود فسار اليهم النبي صلي الله عليه وسلم في اصحابه فصلي العصر بفناء بني النضير وعلي يحمل رايته واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم فلما راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاموا علي حصونهم معهم النبل والحجارة واعتزلتهم قريظة فلم تعنهم وخذلهم ابن ابي وحلفاءهم من غطفان فيءسوا من نصرهم فحاصر هم رسول الله صلي الله عليه وسلم و؟؟؟ نخلهم وقالوا نحمن نخرج عن بلادك فقال لا اقبله اليوم ولكن اخرجوا منهم ولكم دماء وما حملت الابل الا الحلقة فنزلت يهود علي ذلك وكان حاصر هم خمسة عشر يوما فكانوا
 
 يخربون بيوتهم بايديهم ثم اجلاهم عن المدينة وولي اخراجهم محمد بن مسلمة وحملوا النساء والصبيان وتحملوا علي ستماءة يعير فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء في قومهم بمنزلة بني المغيرة في قريش فلحقوا بخيبر وحزن المنافقون عليهم حزنا شديدا وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم الاموال والحلقة فوجد من الحلقة خمسين درعا وخمسين بيضة وثلاثماءة واربعين سيفا، وكانت اموال بني النضير صفيا لرسول الله صلي الله عليه وسلم حبسا لنواءبه ولم يخمسها ولم يسهم منها لاحد وقد اعطي ناسا من اصحابه ووسع في الناس منها، وذكر ابو عبد الله الحاكم في كتاب الاكليل له باسناده الي الواقدي عن معمر بن راشد عن الزهري عن خارجة بن زيد عن ام العلاء قالت طار لنا عثمان بن مظعون في القرعة فكان في منزلي حتي توفي قالت فكان المسلمون والمهاجرون في دورهم واموالهم فلما غنم رسول الله صلي الله عليه وسلم بني النضير دعا ثابت بن قيس بن شماس فقال ادع لي قومك فقال ثابت الخزرج يا رسول الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار كلها فدعا له الاوس والخزرج فتكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم ذكر الانصار وما صنعوا بالمهاجرين وانزالهم اياهم في منازلهم واموالهم واثرتهم علي انفسهم ثم قال ان احببتم قسمت بينكم وبين المهاجرين ما افاء الله علي من بني النضير، وكان المهاجرون علي ما هم عليه من؟؟؟ في منازلكم واموالكم وان احببتم اعطيتهم وخرجوا من دوركم فتكلم سعد بن عبادة وسعد بن معاذ فقالا يا رسول الله بل؟؟؟ بين المهاجرين ويكونون في دورنا كما كانوا ونادت الانصار رضينا وسلمنا يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم ارحم الانصار وابناء الانصار فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما افاء الله عليه واعطي المهاجرين ولم يعط احدا من الانصار شيءا الا رجلين كانا محتاجين سهل بن حنيف وابا دجانة واعطي سعد بن معاذ سيف ابن ابي الحقيق وكان سيفا له ذكر عندهم. وذكر ابو بكر احمد بن يحيي ابن جابر البلاذري في كتاب فتوح البلدان له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للانصار ليست لاخوانكم من المهاجرين اموال فان شءتم قسمت هذه واموالكم 
 بينكم وبينهم جميعا وان شءتم امسكتم اموالكم وقسمت هذه فيهم خاصة فقالوا بل اقسم هذه فيهم واقسم لهم من اموالنا ما شءت فنزلت (ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة) قال ابو بكر رضي الله عنه جزاكم الله يا معشر الانصار خيرا هو الله امثلنا ومثلكم الا كما قال الغنوي:
 جزي الله عنا جعفرا حين ازلفت * بنا نعلنا في الواطءين فزلت ابوا ان يملونا ولو ان امنا * تلاقي الذي يلقون منا لملت قال وكانت اموال بني النضير خالصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان يزرع تحت النخل في ارضهم فيدخر من ذلك قوت اهله وازواجه سنة وما فضل جعله في الكراع والسلاح. وروينا من طريق البخاري قال حدثني اسحق قال انا حبان فثنا جوبرية بن اسماء عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير، قال ولها يقول حسان بن ثابت:
 وهان علي سراة بني لءي * حريق بالبويرة مستطير فاجابه ابو سفيان بن الحرث:
 ادام الله ذلك من صنيع * وحرق في نواحيها السعير ستعلم اينا منها بتره * ونعلم اي ارضينا تضير () هذه رواية البخاري، وقال ابو عمرو الشيباني وغيره ان ابا سفيان بن الحارث قال:
 لعز علي سراة بني لءي * حريق بالبويرة مستطير ويروي بالبويلة.
 
 ؟؟ ذكر ابن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي الزبير بن العوام وابا سلمة البويلة من ارضهم فاجابه حسان ادام الله ذالكم حريقا * وضرم في طواءفها السعير هم اوتوا الكتاب فضيعوه * فهم عمي عن التوراة بور هذه اشبه بالصواب من الرواية الاولي. 
 [غزوة ذات الرقاع] قال ابن اسحاق ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد غزوة بني النضير شهر ربيع، وقال الوقشي الصواب شهري ربيع وبعض جمادي. ثم غزا نجدا يريد بني محارب وبني ثعلبة من غطفان واستعمل علي المدينة ابا ذر الغفاري ويقال عثمان بن عفان فيما قال ابن هشام وقال حتي نزل نخلا وهي غزوة ذات الرقاع وسميت بذلك لانهم رقعوا فيها راياتهم، ويقال ذات الرقاع شجرة بذلك الموضع وقيل لان اقدامهم نقبت فكانوا يلفون عليها الخرق، وقيل بل الجبل الذي نزلوا عليه كانت ارضه ذات الوان تشبه الرقاع. قال ابن اسحاق فلقي بها جمعا من غطفان فتقارب الناس ولم يكن بينهم حرب وقد خاف الناس بعضهم بعضا حتي صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس صلاة الخوف ثم انصرف بالناس. قال ابن سعد وكان ذلك اول ما صلاها وبين الرواة خلف في صلاة الخوف ليس هذا موضعه.
 رجع الي الاول قال ابن اسحاق حدثني عمرو بن عبيد عن الحسن عن جابر ابن عبد الله ان رجلا من بني محارب يقال له غورث قال لقومه من غطفان ومحارب الا اقتل لكم محمدا قالوا بلي وكيف نقتله قال افتك به قال فاقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس وسيفه في حجره فقال يا محمد انظر الي سيفك هذا قال نعم فاخذه فاستله ثم جعل يهزه ويهم فيكبته الله ثم قال يا محمد اما تخافني قال لا وما اخاف منك قال وفي يدي السيف قال لابل يمنعني الله منك قال ثم عمد الي سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فرده عليه فانزل الله تبارك وتعالي (يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم) الاية. وقد رواه من حديث جابر ايضا ابو عوانة وفيه فسقط السيف من يده فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال من يمنعك قال كن خير اخذ قال تشهد ان لا اله الا الله واني رسول 
 الله قال الاعرابي اعاهدك اني لا اقاتلك ولا اكون مع قوم يقاتلونك قال فخلي رسول الله صلي الله عليه وسلم سبيله فجاء الي قومه فقال جءتكم من عند خير الناس.
 قلت وقد تقدم في غزوة ذي امر خبر لرجل يقال له دعنور بن الحارث من بني محارب يشبه هذا الخبر قام علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصيف فقال من يمنعك مني اليوم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الله ودفع جبريل في صدره فوقع السيف من يده فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال من يمنعك مني قال لا احد اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ثم اتي قومه فجعل يدعوهم الي الاسلام ونزلت (يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم) الاية والظاهر ان الخبرين واحد، وقد قيل ان هذه الاية نزلت في امر بني النضير كما سبق فالله اعلم، وفي انصرافه عليه السلام من هذه الغزوة ابطا جمل جابر بن عبد الله بن فنخسه النبي صلي الله عليه وسلم فانطلق متقدما بين يدي الركاب ثم قال اتبعنيه فابتاعه منه وقال له لك ظهره الي المدينة فلما وصل الي المدينة اعطاه الثمن ووهب له الجمل (). وقال ابن سعد قالوا قدم قادم المدينة بجلب له فاخبر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان انمار وثعلبة قد جمعوا لهم الجموع فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج ليلة السبت لعشر خلون من المحرم في اربعماءة من اصحابه ويقال سبعماءة فمضي حتي اتي محالهم بذات الرقاع فلم يجد في محالهم الا نسوة وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جعال بن سراقة بشيرا لسلامته المسلمين قال وغاب خمس عشرة ليلة. وروينا في صحيح البخاري من حديث ابي موسي انهم نقبت اقدامهم فلفوا عليها الخرق فسميت غزوة ذات الرقاع وجعل حديث ابي موسي هذا حجة في ان غزوة ذات الرقاع متاخرة عن خيبر وذلك ان ابا موسي انما قدم مع اصحاب السفينتين بعد هذا بثلاث سنين، والمشهور في تاريخ غزوة ذات الرقاع ما قدمناه وليس في خبر ابي موسي ما يدل علي شء من ذلك. وغورث مقيد بالغين معجمة ومهملة وهو عند بعضهم مصغر بالعين المهملة.
 
 [غزوة بدر الاخيرة] قال ابن اسحاق ولما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة من غزوة ذات الرقاع اقام بها بقية جمادي الاولي الي اخر رجب ثم خرج في شعبان الي بدر لميعاد ابي سفيان حتي نزله. قال ابن هشام واستعمل علي المدينة عبد الله بن عبد الله ابن ابي سلول الانصاري. قال ابن اسحاق فاقام عليه ثمان ليال ينتظر ابا سفيان وخرج ابو سفيان في اهل مكة حتي نزل مجنة من ناحية الظهران وبعض الناس يقول قد بلغ عسفان ثم بدا له في الرجوع فقال يا معشر قريش انه لا يصلحكم الا عام خصيب ترعون فيه الشجر وتشربون فيه اللبن وان عامكم هذا عام جدب واني راجع فارجعوا فرجع الناس وسماهم اهل مكة جيش السويق يقولون انما خرجتم تشربون السويق واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بدر ينتظر ابا سفيان لميعاده فاتاه مخشي بن عمرو الضمري وهو الذي كان وادعه علي بني ضمرة في غزوة ودان فقال يا محمد اجبث لميعاد قريش علي هذا الماء قال نعم يا اخا بني ضمرة وان شءت مع ذلك رددنا اليك ما كان بيننا وبينك ثم جالدناك حتي يحكم الله بيننا وبينك قال لا والله يا محمد ما لنا بذلك منك حاجة ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة. وروي الحاكم في الاكليل عن الواقدي قال وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خرج في هذه الغزوة في الف وخمسماءة من اصحابه وكانت الخيل عشرة افراس فرس لرسول الله صلي الله عليه وسلم وفرس لابي بكر وفرس لعمر وفرس لابي قتادة وفرس لسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وفرس للمقداد وفرس للخباب وفرس للزبير وفرس لعباد بن بشر، وذكر عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم استخلف علي المدينة عبد الله بن رواحة. 
 [غزوة دومة الجندل] ودومة بضم الدالي وفتحها سميت بدومة ابن اسماعيل لانه نزلها ثم غزار رسول الله صلي الله عليه وسلم دومة الجندل، قال ابن هشام في شهر ربيع الاول واستعمل علي المدينة سباغ بن عرفطة الغفاري ثم رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان؟؟؟ اليها ولم يلق كيدا فاقام بالمدينة بقية سنته، وقال ابن سعد قالوا بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بدومة الجندل جمعا كثيرا يظلمون من مر بهم وانهم يريدون ان يدنوا من المدينة وهي طرف من افواه الشام بينها وبين دمشق خمس ليال وبينها وبين المدينة خمس عشرة او ست عشرة ليلة فندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس وخرج لخمس ليال بقين من شهر ربيع الاول في الف من المسلمين فكان يسير الليل ويكن النهار ومعه دليل له من بني عذرة يقال له مذكور فلما دنا منهم اذا هم مغربون واذا اثار النعم والشاء فهجم علي ماشيتهم ورعاتهم فاصاب من اصاب وهرب من هرب في كل وجه وجاء الخبر اهل دومة فتفرقوا ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بساحتهم فلم يلق بها احدا فاقام بها اياما وبث السرايا وفرقها فرجعت ولم تصب منهم احدا واخذ منهم رجل فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهم فقال هربوا حيث سمعوا انك اخذت نعمهم فعرض عليه الاسلام فاسلم ورجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة لعشر ليال بقين من شهر ربيع الاخر. وفي هذه الغزوة وادع رسول الله صلي الله عليه وسلم عيينة بن حصن ان يرعي بتغلمين وما والاها الي المراض وكانت بلاده قد اجدبت. ()
 
 [غزوة الخندق] وقال ابن اسحاق ثم كانت غزوة الخندق في شوال سنة خمس ()، وقال ابن سعد في ذي القعدة فحدثني يزيد بن رومان مولي ال الزبير عن عروة بن الزبير ومن لا اتهم عن عبد الله بن كعب بن مالك ومحمد بن كعب القرظي والزهري وعاصم ابن عمر بن قتادة وعبد الله بن ابي بكر وغيرهم من علماءنا كل قد اجتمع حديثه في الحديث عن الخندق وبعضهم يحدث ما لا يحدث بعض قالوا انه كان من حديث الخندق ان نفرا من يهود منهم سلام بن مشكم وابن ابي الحقيق وحيي بن اخطب وكنانة بن الربيع بن ابي الحقيق النضريون وهوذة بن قيس وابو عمار الواءلي في نفر من بني النضير ومن بني واءل وهم الذين حزبوا الاحزاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم خرجوا حتي قدموا علي قريش مكة يدعونهم الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا انا سنكون معكم عليه حتي؟؟؟ صله فقالت لهم قريش يا معشر يهود انكم اهل الكتاب الاول والعلم بما اصبحنا تختلف فيه افديننا خير ام دينه قالوا بل دينكم خير من دينه وانتم اولي بالحق منه فانزل الله فيهم (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت) الاية الي قوله (وكفي بجهنم سعيرا) فلما قالوا ذلك لقريش سرهم ونشطوا لما دعوهم اليه من حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجتمعوا لذلك واتعدوا له ثم خرج اولءك النفر من يهود حتي جاء واغطفان من قيس عيلان فدعوهم الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبر وهم انهم سيكونون معهم عليه وان قريشا قد تابعوهم
 
 علي ذلك واجتمعوا معهم فيه فخرجت قريش وقاءدها ابو سفيان بن حرب وخرجت غطفان وقاءدها عيينة بن حصن في بني فزارة والحرث بن عوف المري في بني مرة ومسعود بن رخيلة فيمن تابعه من اشجع فلما سمع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومما اجمعوا له من الامر ضرب علي المدينة الخندق فعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم ترغيبا للمسلمين في الاجر وعمل معه المسلمون فيه فداب ودابوا وابطا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن المسلمين في عملهم ذلك رجال من المنافقين وجعلوا يورون بالضعف من العمل ويتسللون اليهم بغير علم من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اذن وجعل الرجل من الملمين اذا نابته الناءبة من الحاجة التي لابد له منها يذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ويستاذنه في اللحوق بها فاذا قضي حاجته رجع الي ما كان عليه من عمله رغبة في الخير واحتسابا به.
 قرات علي السيدة الاصيلة مءنسة خاتون ابنة المولي السلطان الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب رحم الله سلفها اخبرتك الشيخة الاصيلة ام هانء عفيفة بنت احمد بن عبد الله الفارقانية اجازة قالت انا ابو طاهر عبد الواحد بن احمد ابن محمد بن الصباغ قال انا ابو نعيم قال انا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن فثنا ابو جعفر محمد بن نصر الصايغ فءنا ابراهيم بن حمزة فثنا عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال بعثني خالي عثمان بن مظعون لاتيه بلحاف فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنته وهو بالخندق فاذن لي وقال لي من لقيت منهم فقل لهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم ان ترجعوا قال فكان ذلك في برد شديد فلقيت الناس فقلت لهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم ان ترجعوا قال والله ما عطف علي منهم اثنان او واحد. كذا وقع في هذا الخبر عثمان بن مظعون وعثمان بن مظعون توفي قبل هذا واخوة عثمان قذامة والساءب وعبد الله تاخروا. وقدامة مذكور فيمن شهد الخندق وهم اخوال عبد الله بن عمر رضي الله عنهم، قال ابن اسحاق فانزل الله عز وجل في ذلك (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه) الي قوله (ان الله غفور رحيم) ثم قال يعني للمنافقين الذين كانوا يتسللون من العمل ويذهبون من غير اذن (لا تجعلوا دعاء الرسول 
 بينكم كدعاء بعضكم بعضا) الاية الي قوله (او يصيبهم عذاب اليم الا ان الله ما في السماوات والارض  قد يعلم ما انتم عليه من صدق او كذب الي قوله  والله بكل شء عليم) وقال ابن سعد وتجهزت قريش وجمعوا احابيشهم ومن تبعهم من العرب فكانوا اربعة الاف وعقدوا اللواء في دار الندوة وحمله عثمان بن طلحة وقادوا معهم ثلثماءة فرس وكان معهم الف وخمسماءة بعير وخرجوا يقودهم ابو سفيان بن حرب وراتهم بنو سليم بمر الظهران وكانوا سبعماءة يقودهم سفيان بن سيد شمس حليف حرب بن امية وهو ابو ابي الاعور السلمي الذي كان مع معاوية بصفين وخرجت معهم بنو اسد يقود هم طليحة بن خويلد الاسدي، وخرجت فزارة فاوعبت وهم الف يقودهم عيينة بن حصن، وخرجت اشجع وهم اربعماءة يقودهم مسعود بن رخيلة وخرجت بنو مرة وهم اربعماءة يقودهم الحرث بن عوف وخرج معهم غيرهم. وقد روي الزهري ان الحرث بن عوف رجع بني مرة فلم يشهد الخندق منهم احد، وكذلك روت بنو مرة والاول اثبت انهم شهدوا الخندق مع الحرث بن عوف فكان جميع القوم الذين وافوا الخندق ممن ذكر من القبيلة عشرة الاف وهم الاحزاب وكانوا ثلاثة عساكر وعناج () الامر الي ابي سفيان فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ندب الناس واخبرهم خبر عدوهم وشاورهم في امرهم فاشار عليه سلمان بالخندق فاعجب ذلك المسلمين وعسكر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سفح سلع وكان المسلمون يومءذ ثلاثة الاف واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم ثم خندق علي المدينة فعمل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده لينشط الناس وكمل في ستة ايام. انتهي ما نقله ابن سعد. وغيره يقول حفر رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه في الخندق بضع عشرة ليلة وقيل اربعا وعشرين وكان في حفر الخندق ايات من اعلام النبوة منها ان جابرا كان يحدث انه اشتهد عليهم في بعض الخندق كدية () فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ المعول وضرب فعاد كثيبا
 
 اهيل (). وروي في هذا الخبر انه عليه السلام دعا بماء فتفل عليه ثم دعا بما شاء الله ان يدعو به ثم نضح ذلك الماء علي تلك الكدية فيقول من حضرها فوالذي بعثه بالحق لانهالت حتي عادت كالكثيب ما ترد فاسا ولا مسحاة. ومنها خبر الحفنة من التمر الذي جاءت به ابنة بشير بن سعد لابيها وخالها عبد الله بن رواحة ليتغديا به فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم هاتيه فصبته في كفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فما ملاهما ثم امر بثوب فبسط لم ثم قال لانسان عنده اصرخ في اهل الخندق ان هلم الي الغداء فاجتمع اهل الخندق عليه فجعلوا ياكلون منه وجعل يزيد حتي صدر اهل الخندق عنه وانه ليسقط من اطراف الثوب. ومنها حديث شويهة جابر وكانت غير عبد سمينة قال صنعتها وانما اريد ان ينصرف معي رسول الله صلي الله عليه وسلم وحده فلما قلت له امر صارخا فصرخ ان انصرفوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيت جابر بن عبد الله قال قلت انا لله وانا اليه راجعون قال فاقبل الناس معه فجلس فاخرجناها اليه فبرك ثم سمي الله عز وجل ثم اكل وتواردها الناس كلما فرغ قوم قاموا وجاء اخرون حتي صدر اهل الخندق عنها. رواه البخاري وفيه: وهم الف فاقسم بالله لقد اكلوا حتي تركوه وانحرفوا وان برمتنا لتغط كما هي وان عجيننا ليخبز كما هو، ومنها حديث سلمان الفارسي انه قال ضربت في ناحية من الخندق فغلظت علي ورسول الله صلي الله عليه وسلم قريب مني فلما راني اضرب وراي شدة المكان علي نزل فاخذ المعول من يدي فضربه ضربة لمعت تحت المعول برقة ثم ضرب به اخري فلمعت تحته برقة اخري ثم ضرب به الثالثة فلمعت برقة اخري قال قلت بابي وامي انت يا رسول الله ما هذا الذي رايت يلمع تحت المعول وانت تضرب قال او قد رايت ذلك يا سلمان قال قلت نعم قال اما الاولي فان الله فتح علي بها اليمن واما الثانية فان الله فتح علي بها الشام والمغرب واما الثالثة فان الله فتح علي بها المشرق.
 قال ابن اسحق وحدثني من لا اتهم عن ابي هريرة انه كان يقول حين فتحت هذه الامصار في زمن عمر وزمن عثمان افتتحوا ما بدا لكم فوالذي نفس ابي هريرة بيده ما فنحتم من مدينة ولا نفتخر لها الي يوم القيامة الا وقد اعطي الله
 
 محمدا صلي الله عليه وسلم مفاتيحها قبل ذلك. ولما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخندق اقبلت قريش حتي نزلت بمجتمع الاسيال وغطفان ومن تبعهم بذنب نقمي الي جانب احد وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون حتي جعلوا ظهورهم الي سلع في ثلاثة الاف من المسلمين فضرب هنالك عسكره والخندق بينه وبين القوم وامر بالنساء والذراري ان يجعلوا في لاطام (). وقال ابن سعد كان لواه المهاجرين بيد زيد بن حارثة ولواء الانصار بيد سعد بن عبادة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث سلمة بن اسلم في ماءتي رجل وزيد بن حارثة في ثلاثماءة رجل يحرسون المدينة ويظهرون التكبير وذلك انه كان يخاف علي الذراري من بني قريظة، وكان عماد بن بشر علي حرس رسول الله صلي الله عليه وسلم مع غيره من الابصار يحرسونه كل ليلة. كذا قال ابن سعد في هذا الموضع، وقال في باب حراس النبي صلي الله عليه وسلم حرسه يوم بدر حين نام في العريش سعد بن معاذ ويوم احد محمد بن مسلمة ويوم الخندق الزبير بن العوام.
 رجع الي ابن سعد: وكان المشركون يتناوبون بينهم فيفد وابو سفيان بن حرب في اصحابه يوما ويغدو خالد بن الوليد يوما ويغدو عمرو بن العاص يوما ويغدو هبيرة بن ابي وهب يوما ويغدو عكرمة ابن ابي جهل يوما ويغدو ضرار بن الخطاب الفهري يوما فلا يزالون يجبلون خيلهم ويتفرقون مرة ويجتمعون اخري ويناوشون اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقدمون رماتهم فيرمون.
 رجع الي ابن اسحاق: وخرج عدو الله حيي بن اخطب النضري حتي اتي كعب ابن اسد القرظي صاحب عقد بني قريظة وعهدهم وكان قد وادع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قومه وعاقده علي ذلك فلما سمع كعب بحيي اغلق دونه باب حصنه فاستاذن عليه فابي ان يفتح له فناداه حيي ويحك يا كعب افتح لي قال ويحك يا حيي انك امرء مشءم واني قد عاهدت محمدا فلست ناقض ما بيني وبينه ولم ار منه الا وفاء وصدقا قال ويحك افتح لي اكلمك قال ما انا بفاعل قال والله ان اغلقت دوني الا تخوفا علي جشيشتك () ان اكل معك منها فاحفظ الرجل () ففتح له فقال ويحك
 
 يا كعب جءتك بعز الدهر وببحر طام جءتك بقريش حتي انزلهم بمجتمع الاسيال من رومة وغطفان حتي ازلتهم بذنب نقمي الي جانب احد قد عاهدوني وعاقدوني علي ان لا يبرحوا حتي نستاصل محمدا ومن معه قال له كعب جءتني والله بذل الدهر وبجهام () قد هراق ماءه يرعد ويبرق وليس فيه شء ويحك يا حيي دعني وما انا عليه فاني لم ار من محمد الا صدقا ووفاء فلم يزل حبي بكعب يفتله في الذروة والغارب حتي سمح له علي ان اعطاه عهدا من الله وميثاقا لءن رجعت قريش وغطفان ولم يصيبوا محمدا ان ادخل معك في حصنك حتي يصيبني ما اصابك فنقض كعب بن اسد عهده ويرء مما كان بينه وبين رسول الله عليه الصلاة والسلام فلما انتهي الي رسول الله عليه الصلاة والسلام الخبر والي المسلمين بعث رسول الله عليه الصلاة والسلام سعد بن معاذ وسعد بن عبادة ومعهما ابن رواحة وخوات بن جبير فقال انطلقوا حتي تنظروا احق ما بلغنا عن هءلاء القوم فان كان حقا فالحنوا الي لحنا حتي اعرفه ولا تفتوا في اعضاد الناس وان كانوا علي الوفاء فيما بيننا وبينهم فاجهروا بذلك للناس فخرجوا حتي اتوهم فوجدوهم علي اخبث ما بلغهم عنهم نالوا من رسول الله عليه الصلاة والسلام وقالوا من رسول الله لا عهد بيننا وبين محمد ولا عقد فشاتمهم سعد بن معاذ وشاتموه وكان رجلا فيه حدة فقال له سعد بن عبادة دع عنك مشاتمتهم فما بيننا وبينهم اربي من المشاتمة، وذكر ابن عاءذ ان الذي شاتمهم سعد بن عبادة والذي قال له ما بيننا وبينهم اربي من المشاتمة سعد بن معاذ ثم اقبل سعد وسعد ومن معهما علي رسول الله عليه الصلاة والسلام فسلموا عليه ثم قالوا بمضل والقارة اي كغدر عضل والقارة باصحاب الرجيع فقال رسول الله عليه الصلاة والسلام الله اكبر ابشروا يا معشر المسلمين وعظم عند ذلك البلاء واشتد الخوف واتاهم عدوهم من فوقهم ومن اسفل منهم حتي فلن المءمنون كل ظن ولحم النفاق من بعض المنافقين حتي قال معتب بن قشير كان محمد يعدنا ان ناكل كنوز كسري وقيصر واحدنا اليوم لا يامن علي نفسه ان يذهب الي الغاءط، وقيل لم يكن معتب من المنافقين وقد شهد بدرا. قاله ابن هشام. وقال ابن عاءذ وقال رجال ممن معه يا اهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا. قال ابن اسحاق وقال اوس بن قيظي يا رسول الله
 
 ان بيوتنا عورة من العدو وذلك عن ملا من رجال قومه فاذن لنا ان نخرج فنرجع الي ديارنا فانها خارج من المدينة.
 فاقام رسول الله عليه الصلاة والسلام واقام عليه المشركون بضعا وعشرين ليلة قريب من شهر لم يكن بينهم حرب الا الرمي بالنبل والحصار: وقال ابن عاءذ واقبل نوفل بن عبد الله بن المغيرة المخزومي علي فرس له ليوثبه الخندق فوقع في الخندق فقتله الله وكبر ذلك علي المشركين وارسلوا الي رسول الله عليه الصلاة والسلام انا نعطيكم الدية علي ان تدفعوه الينا فندفنه فرد اليهم رسول الله عليه الصلاة والسلام انه خبيث خبيث الدية فلعنه الله ولمن ديته ولا ممنعكم ان تدفنوه ولا ارب لنا في ديته، وقيل اعطوا في جثته عشرة الاف. قال ابن اسحاق وبعث رسول الله عليه الصلاة والسلام كما حدثني عاصم بن عمر عن الزهري الي عيينة بن حصن من حذيفة ابن بدر الفزاري والي الحارث بن عوف المري وهما قاءدا غطفان فاعطاهما ثلث ثمار المدينة علي ان يرجعا بمن معهما عنه وعن اصحابه فجري بينه وبينهما للصلح حتي كتبوا الكتب ولم تقع الشهادة ولا عزيمة الصلح الا المراوضة في ذلك فلما اراد رسول الله عليه الصلاة والسلام ان يفعل بعث الي سعد بن معاذ وسعد بن عبادة يذكر ذلك لهما واستشار هما فيه فقالا يا رسول الله انمرا تحبه فنصنعه ام شيءا امرك الله به لابد لنا من العمل به ام شيءا تصنعه لنا قال بل شء اصنعه لكم والله ما اصنع ذلك الي اني رايت العرب قدر منكم عن قوس واحدة وكالبوكم من كل جانب فاردت ان اكسر عنكم من شوكتهم الي امر ما فقال له سعد بن معاذ يا رسول الله قد كنا نحن وهءلاء القوم علي الشرك بالله وعبادة الاوثان لا نعبد الله ولا نعرفه وهم لا يطمعون ان ياكلوا منها ثمرة الا قري او بيعا فحين اكرمنا الله بالاسلام وهدانا له واعزنا بك وبه نعطيهم اموالنا مالنا بهذا من حاجة والله لا نعطيهم الا السيف حتي يحكم الله بيننا وبينهم فقال رسول الله عليه الصلاة والسلام فانت وذاك فتناول سعد الصحيفة فمحا ما فيها من الكتاب ثم قال ليجهدوا علينا فاقام رسول الله عليه الصلاة والسلام والمسلمون وعدوهم محاصروهم ولم يكن بينهم قتال الا ان فوارس من قريش منهم عمرو بن عبد ود وعكرمة بن ابي جهل وهبيرة بن ابي وهب وضرار بن الخطاب تلبسوا للقتال ثم خرجوا علي خيلهم حتي مروا بمنازل 
 بني كنانه فقالوا نهيءا يا بني كنانه للحرب فستعلمون من الفرسان اليوم ثم اقبلوا تعنق () بهم خيلهم حتي وقفوا علي الخندق فلما راوه قالوا والله ان هذه لكيدة ما كانت العرب تكيدها ثم تيمموا مكانا من الخندق ضيقا فضربوا خيلهم فاقتحمت منه فجالت بهم في السبخة بين الخندق وسلع وخرج علي بن ابي طالب في نفر معه من المسلمين حتي اخذوا عليهم النغرة التي اقحموا منها خيلهم واقبلت الفرسان تعنق نحوهم. وكان عمرو بن عبد وقد قاتل يوم بدر حتي اثبتته الجراحة فلم يشهد يوم احد فلما كان يوم الخندق خرج معلما ليري مكانه فلما وقف هو وخيله قال من يبارز فبرز له علي بن ابي طالب رحمه الله، وذكر ابن سعد في هذا الخبر ان عمرا كان ابن تسعين سنة فقال علي انا ابارزه فاعطاه رسول الله عليه الصلاة والسلام سيفه وعممه وقال اللهم اعنه عليه.
 رجع الي الاول فقال له يا عمرو انك كنت عاهدت الله لا يدعوك رجل من قريش الي احدي خلتين الا اخذتها منه قال له اجل قال له علي فاني ادعوك الي الله والي رسوله عليه الصلاة والسلام والي الاسلام قال لا حاجة لي بذلك قال له علي فاني ادعوك الي النزال قال له لم يا ابن اخي فوالله ما احب ان اقتلك قال علي لكني والله احب ان اقتلك قال فحمي عمرو عند ذلك فاقتحم عن فرسه فعقره وضرب وجهه ثم اقبل علي علي فتناولا وتجاولا فقتله علي وخرجت خيلهم منهزمة حتي اقتحمت من الخندق هاربة، وقال علي في ذلك:
 نصر الحجارة من سفاهة رايه * ونصرت دين محمد بضراب فصددت حين تركته متجدلا * كالجذع بين دكادك ورواب وعففت عن اثوابه ولو انني * كنت المقطر بزني اثوابي لا تحسبن الله خاذل دينه * ونبيه يا معشر الاحزاب وعن ابن اسحاق من غير رواية الكاءي ان عمرا لما نادي بطلب من يبارزه
 
 قام علي رضي الله عنه وهو مقنع في الحديد فقال انا له يا نبي الله فقال له اجلس انه عمرو ثم كرر عمرو النداء وجعل يءنبهم ويقول اين جنتكم التي تزعمون انه من قتل منكم دحلها افلا تبرزون لي رجلا فقام علي فقال انا يا رسول الله فقال اجلس انه عمرو ثم نادي الثالثة وقال:
 ولقد بححت من النداء * بجمعكم هل من مبارز ووقفت اذ جبن المشجع وقفة الرجل المناجز وكذاك اني لم ازل * متسرعا قبل الهزاهز ان الشجاعة في الفتي * والجود من خير الغراءز فقام علي رضي الله عنه فقال انا له يا رسول الله فقال انه عمرو فقال وان كان عمرا فاذن له رسول الله عليه الصلاة والسلام فمشي اليه علي وهو يقول:
 لا تعجلن فقد اتاك * مجيب صوتك غير عاجز ذو نية وبصيرة * والصدق منجي كل فاءز اني لارجو ان اقيم * عليك ناءحة الجناءز من ضربة نجلاء يبقي ذكرها عند الهزاهز فقال عمرو من انت قال انا علي قال ابن عبد مناف قال انا علي بن ابي طالب فقال غيرك يا ابن اخي من اعمامك من هو اسن منك فاني اكره ان اهريق دمك فقال علي لكني والله ما اكره ان اهريق دمك فغضب ونزل وسل سيفه كانه شعلة نار ثم اقبل نحو علي مغضبا ويقال انه كان علي فرسه فقال له علي كيف اقاتلك وانت علي فرسك ولكن انزل معي فنزل عن فرسه ثم اقبل نحوه فاستقبله علي بدرقته فضربه عمرو فيها فقدها واثبت فيها السيف واصاب راسه فشجه فضربه علي علي حبل العاتق فسقط وثار العجاج وسمع رسول الله عليه الصلاة والسلام التكير فعرف ان عليا قد قتله. قال ابن هشام وكان شعار اصحاب رسول الله عليه الصلاة والسلام يوم الخندق ويوم بني قريظة (حم لا ينصرون). 
 قال ابن اسحاق وحدثني ابو ليلي عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن الانصاري اخو بني حارثة ان عاءشة ام المءمنين كانت في حصن بني حارثة يوم الخندق وكان من احصن حصون المدينة قال وكانت ام سعد بن معاذ معها في الحصن قالت وذلك قبل ان يضرب علينا الحجاب فمر سعد وعليه درع له مقلصة قد خرجت منها ذراعه كلها وفي يده حربته يرقد () بها ويقول:
 لبث قليلا يشهد الهيجا حمل () * لا باس بالموت اذا حان الاجل فقالت له امه الحق اي بني فقد والله اخرت قالت عاءشة رضي الله عنها فقلت لها يا ايام سعد والله لوددت ان درع سعد كانت اسبغ مما هي قالت وخفت عليه حيث اصاب السهم منه فرمي سعد بن معاذ بسهم فقطع منه الاكحل رماه كما حدثني عاصم حبان بن العرقة احد بني عامر بن لءي فلما اصابه قال خذها مني وانا ابن العرقة فقال له سعد عرق الله وجهك في النار. ويقال بل الذي رماه خفاجة بن عاصم بن جبارة وقيل بل الذي رماه ابو اسامة الجشمي حليف بني مخزوم.
 رجع الي ابن اسحاق ثم قال سعد اللهم ان كنت ابقيت من حرب قريش شيءا فابقني لها فانه لا قوم احب الي ان اجاهد من قوم اذوا رسولك واخرجوه وكذبوه اللهم ان كنت قد وضعت الحرب بيننا وبينهم فاجعلها لي شهادة ولا تمتني حتي تقر عيني من بني قريطة. وذكر ابن عاءذ ان المشركين جهزوا نحو رسول الله عليه الصلاة والسلام كتيبة عظيمة غليظة فقاتلوهم يوما الي الليل فلما حضرت العصر دنت الكتاءب فلم يقدر النبي عليه الصلاة والسلام ولا احد من اصحابه الذين كانوا معه ان يصلوا الصلاة علي ما ارادوا فانكفات مع الليل فزعموا ان رسول الله عليه الصلاة والسلام قال شغلونا عن صلاة العصر ملا الله بطونهم وقبورهم نارا. وقرات علي ابي النور اسماعيل بن نور بن قمر الهبتي اخبركم الشيخ ابو نصر موسي بن عبد القادر الجبلي قراءة عليه وانت تسمع فاقر به قال انا ابو بكر بن
 
 الزاغوني قال انا ابن البسري قال انا المخلص فثنا يحيي بن محمد فثنا محمد بن يزيد ابو هشام الرفاعي فثنا ابو مالك الجنبي عمرو بن هاشم فثنا يحيي بن سعيد عن سعيد ابن المسيب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال ما صلي رسول الله عليه الصلاة والسلام يوم الخندق الظهر والعصر حتي غابت الشمس. رواية سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب ذهب بعض الناس الي انها مرسلة لانه ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر، وقيل ولد لسنتين خلتا من خلافة عمر وهو الصحيح ان شاء الله فتكون متصلة وله عنه احاديث يسيرة هي عندهم متصلة ويقول في بعضها سمعت عمر رضي الله عنه علي المنبر. وذكر ابن سعد في هذا الخبر انهم شغلوا عن صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء. قال ابن سعد واقام اسيد بن الحضير علي الخندق في ماءتين من المسلمين وكر خالد بن الوليد في خيل من المشركين يطلبون غرة المسلمين فناوشوهم ساعة، ومع المشركين وحشي فزرق () الطفيل بن النعمان من بني سلمة بمزراقه فقتله وانكشفوا وسار رسول الله عليه الصلاة والسلام الي قبته فامر بلا لا فاذن واقام الظهر فصلي ثم اقام بعد لكل صلاة اقامة اقامة وصلي هو واصحابه ما فاتهم من الصلوات وقال شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا ولم يكن لهم بعد ذلك قتال جميعا حتي انصرفوا الا انهم لا يدعون الطلاءع بالليل يطمعون في الغارة.
 قال ابن اسحاق فاقام رسول الله عليه الصلاة والسلام واصحابه فيما وصف الله عز وجل من الخوف والشدة بمظاهرة عدوهم واتيانهم اليهم من فوقهم ومن اسفل منهم ثم ان نعيم بن مسعود الاشجعي اتي رسول الله عليه الصلاة والسلام فقال يا رسول الله اني اسلمت وان قومي لم يعلموا باسلامي فمرني بما شءت فقال رسول الله عليه الصلاة والسلام انما انت فينا رجل واحد فخذ عنا ما استطعت فان الحرب خدعة فخرج نعيم بن مسعود حتي اتي بني قريظة وكان لهم نديما في الجاهلية فقال يا بني قريظة قد عرفتم ودي اياكم رخاصة ما بيني وبينكم قالوا صدقت لست عندنا بمتهم فقال لهم ان قريشا وغطفان ليسوا كما انتم البلد بلدكم وبه اموالكم
 
 ونساءكم وابناءكم لا تقدرون علي ان تتحولوا منه الي غيره وان قريشا وغطفان قد جاء والحرب محمد واصحابه وقد ظاهر تموهم عليه وبلدهم واموالهم ونساءهم بغيره فليسوا كانتم فان راوا نهزة اصابوها وان كان غير ذلك لحقوا ببلادهم ؟؟؟ بينكم وبين الرجل ببلدكم ولا طاقة لكم به ان خلا بكم فلا تقاتلوا مع القوم حتي تاخذوا منهم رهنا من اشرافهم يكون بايديكم ثقة لكم علي ان يقاتلوا معكم محمدا حتي تناجزوه قالوا لقد اشرت بالراي ثم خرج حتي اتي قريشا فقال لابي سفيان بن حرب ومن معه من رجال قريش قد عرفتم ودي لبكم وفراقي محمدا، وانه قد بلغني امر قد رايت ان ابلغكموه نصحا لكم فاكتموا عني قالوا نفعل قال تعلمون ان معشر يهود قد ندموا علي ما صنعوا فيما بينهم وبين محمد وقد ارسلوا اليه انا قد ندمنا علي ما فعلنا فهل يرضيك ان ناخذ لك من القبيلتين من قريش وغطفان رجالا من اشرافهم فنعطيكهم فتضرب اعناقهم ثم نكون معك علي من بقي منهم حتي نستاصلهم فارسل اليهم نعم فان بعثت اليكم يهود يلتمسون منكم رهنا من رجالكم فلا تدفعوا اليهم رجلا واحدا ثم خرج حتي اتي غطفان فقال يا معشر غطفان انكم اصلي وعشيرتي واحب الناس الي ولا اراكم تتهموني قالوا صدقت ما انت عندنا بمتهم قال فاكتموا علي قالوا نعم ثم قال لهم مثل ما قال لقريش وحذرهم فلما كانت ليلة السبت من شوال سنة خمس وكان من صنيع الله لرسوله عليه الصلاة والسلام ارسل ابو سفيان بن حرب ورموس غطفان الي بني قريظة عكرمة بن ابي جهل في نفر من قريش وغطفان فقالوا لهم انا لسنا بدار مقام قد هلك الخف والحافر فاعدوا للقتال حتي نناجز محمدا ونفرغ مما بيننا وبينه فارسلوا اليه ان اليوم يوم السبت وقد علمتم ما نال منا من تعدي في السبت ومع ذلك فلا نقاتل معكم حتي تعطونا رهنا. فلما رجع الرسول بذلك قالوا صدقنا والله نعيم بن مسعود فردوا اليهم الرسل وقالوا والله لا نعطيكم رهنا ابدا فاخرجوا معنا ان شءتم والا فلا عهد بيننا وبينكم فقال بنو قريظة صدق والله نعيم بن مسعود وخذل الله بينهم واختلفت كلمتهم وبعث الله عليهم ريحا عاصفا في ليال شديدة البرد فجعلت الريح تقليب ابنيتهم وتكفا قدور هم فلما اتصل برسول الله صلي الله عليه وسلم اختلاف امرهم بعث حذيفة من اليمان لياتيه بخبرهم فاتاهم واستتر في 
 غمار هم وسمع ابا سفيان يقول يا معشر قريش ليتعرف كل امرء منكم جليسه قال حذيفة فاخذت بيد جليسي وقلت من انت فقال انا فلان، ثم قال ابو سفيان يا معشر قريش انكم والله ما اصبحتم بدار مقام ولقد هلك الكراع والخف واخلفتنا بنو قريظة ولقينا من هذه الريح ما ترون ما يستمسك لنا بناء ولا تثبت لنا قدر ولا تقوم لنا نار فارتحلوا فاني مرتحل ووثب علي جمله فما حل عقال يده الا وهو قاءم، قال حذيفة ولولا عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اذ بعثني ان لا اخذت شيءا لقتلته بسهم ثم اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند رحيلهم فوجدته قاءما يصلي فاخبرته فحمد الله وسمعت غطفان بما فعلت قريش فانشمروا راجعين الي بلادهم. وروينا من طريق البخاري فثنا محمد بن كثير قال انا سفيان عن محمد ابن المنكدر قال سمعت جابرا يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب من ياتينا بخبر القوم فقال الزبير انا ثم قال من ياتينا بخبر القوم فقال الزبير انا ثم قال من ياتينا بخبر القوم فقال الزبير انا ثم قال ان لكل نبي حواري وان حواريي الزبير. كذا وقع في هذا الخبر، والمشهور ان الذي توجه لياتي بخبر القوم حذيفة بن اليمان كما روينا عنه من طريق ابن اسحاق وغيره قال يعني النبي صلي الله عليه وسلم من رجل يقوم فينظر لنا ما فعل القوم ثم يرجع يشترط له رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجعة اسال الله ان يكون رفيقي في الجنة فما قام رجل من القوم من شدة الخوف وشدة الجذع وشدة البرد فلما لم يقم احد دعاني فلم يكن لي بد من القيام حين دعاني فقال يا حذيفة اذهب فادخل في القوم. وذكر الحديث. وذكر ابن عقبة ومحمد بن عاءذ خروج حذيفة الي المشركين ومشقة ذلك عليه الي ان قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم قم فحفظك الله من امامك ومن خلفك وعن يمينك وعن شمالك حتي ترجع الينا فقام حذيفة مستبشرا بدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم كانه احتمل احتمالا فما شق عليه شء مما كان فيه، وعند ابن عاءذ فقبض حذيفة علي يد رجل عن يمينه فقال من انت قال انا معاوية بن ابي سفيان وقبض علي يد اخر عن يساره فقال من انت فقال انا فلان وفعل ذلك خشية ان يفطن له فبدرهم بالمسالة. وقد روينا في خبر نعيم بن مسعود غير ما ذكرناه. وقال صلي الله عليه وسلم حين اجلي الاحزاب الان نغزوهم ولا 
 يغزرننا نحن نسير اليهم. ذكره البخاري بسنده، وقال ابن سعد واقام عمرو بن العاص وخالد بن الوليد في ماءتي فارس ساقة () لعسكر المشركين وردءا لهم مخافة الطلب وانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاربعاء لسبع ليال بقين من ذي القعدة. وكان مما قيل من الشعر يوم الخندق قول عبد الله بن الزبعري السهمي:
 حي الديار محا معارف رسمها * طول البلي وتراوح الاحقاب قفرا كانك لم تكن تلهو بها * في نعمة باوانس اتراب فاترك تذكر ما مضي من عيشة * ومحلة خلق المقام بباب واذكر بلاء معاشر واشكرهم * ساروا باجمعهم من الانصاب انصاب مكة عامدين ليثرب * في ذي غياطل جحفل جبجاب () فدع الحزون مناهجا معلومة * في كل نشز ظاهر وشعاب فيه الجياد شوازب مجنوبة * قب البطون لواحق الاقراب من كل سلهبة () واجرد سلهب * كالسيد () بادر غفلة الرقاب جيش عيينة قاصد بلواءه * فيه وصخر قاءد الاحزاب قرمان كالبدرين اصبح فيهما * غيب الفقير ومعقل الهراب حتي اذا وردوا المدينة وارتدوا * للموت كل مجرب قضاب شهرا وعشرا قاصدين محمدا * وصحابه في الحرب غير صحاب لولا الخنادق غادروا من جمعهم * قتلي لطير سغب وذءاب فاجابه حسان بن ثابت رضي الله عنه:
 هل رسم دارسة المقام بباب * متكلم لمحاور بجواب فدع الديار وذكر كل خريدة * بيضاء انسة الحديث كعاب واشك الهموم الي الاله وما تري * من معشر ظلموا الرسول غضاب
 
 ساروا بجمعهم اليه والبوا * اهل القري وبوادي الاعراب جيش عيينة وابن حرب فيهم * متخمطون بحلية الاحزاب حتي اذا وردوا المدينة وارتجوا * قتل الرسول ومغنم الاسلاب وغدوا علينا قادرين بايدهم * رد وبغيظهم علي الاعقاب بهبوب معصفة تفرق جمعهم * وجنود ربك سيد الارباب وكفي الاله المءمنين قتالهم * واثابهم في الاجر خير ثواب من بعد ما قنطوا ففرق جمعهم * تنزيل نصر مليكنا الوهاب واقر عين محمد وصحابه * واذل كل مكذب مرتاب وقال هبيرة بن ابي وهب يعتذر من فراره ويبكي عمرو بن عبد ود يذكر عليا، وقد سبق بعض هذه الابيات:
 لعمري ما وليت ظهري محمدا * واصحابه جبنا ولا خيفة القتل ولكنني قلبت امرا فلم اجد * لسيفي غناء ان ضربت ولا نبل وقفت فلما لم اجد لي مقدما * شددت كضرغام هزبر ابي شبل ثني عطفه عن قرنه حين لم تجد * مكرا وقدما كان ذلك من فعلي فلا تبعدن يا عمرو حياوها لكا * وحق بحسن المدح منلك من مثل ولا تبعدن يا عمرو وحياوها لكا * فقدمت محمود الننا ما جد الاصل فمن لطوال الخيل تقدع بالقنا * وللفخر يوما عند قرقرة البزل هنالك لو كان ابن عبد لزارها * وفرجها حقا فتي غير ما وغل فعنك علي لا اري مثل موقف * وقفت علي نجد المقدم كالفحل فما ظفرت كفاك فخرا بمثله * امنت به ما عشت من زلة النعل الغيطلة الشجر الملتف والغيطلة الجلبة والغيطلة التباس الظلام، وجبجاب؟؟؟
 الصوت، والمتخمط الشديد الغضب. 
 [ذكر شهداء الخندق] من بني عبد الاشهل: سعد بن معاذ وانس بن اوس بن عتيك وعبد الله بن سهل، ومن بني جشم بن الخزرج ثم من بني سلمة الطفيل بن النعمان وثعلبة بن عنمة، ومن بني النجار كعب بن زيد. وذكر شيخنا الحافظ ابو محمد عبد المءمن الدمياطي في نسب الاوس له في بني ظفر قيس بن زيد بن عامر بن سواد بن ظفر شهد احدا وحضر الخندق ومات هناك ودفن، وذكر في نسب الخزرج له عبد الله بن ابي خالد بن قيس بن مالك بن كعب بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار ابن النجار قتل يوم الخندق شهيدا ذكره ابن الكلبي. ()
 
 [غزوة بني قريظة] روينا عن ابي بكر الشافعي فثنا عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار فثنا سعيد بن ابي مريم قال انا العمري عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت لما رجع النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق بينا هو عندي اذ دق الباب فارتاع لذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم ووثب وثبة منكرة وخرج فخرجت في اثره فاذا رجل علي دابة والنبي صلي الله عليه وسلم متكء علي معرفة الدابة يكلمه فرجعت فلما دخل قلت من ذلك الرجل الذي كنت تكلمه قال ورايتيه قلت نعم قال بمن تشبهينه قلت بدحية بن خليفة الكلبي قال ذاك جبريل امرني ان امضي الي بني قريظة. قال ابن اسحاق ولما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف عن الخندق راجعا الي المدينة والمسلمون ووضعوا السلاح فلما كانت الظهر اتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم كما حدثني الزهري معتجرا بعمامة من استبرق علي بغلة عليها رحالة عليها قطيفة ديباج فقال او قد وضعت السلاح يا رسول الله قال نعم فقال جبريل ما وضعت الملاءكة السلاح بعد وما رجعت الان الا من طلب القوم ان الله يامرك يا محمد بالمسير الي بني قريظة فاني عامد اليهم فمزلزل بهم فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنا فاذن في الناس من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر الا ببني قريظة. وروينا عن ابن عاءد قال اخبرني الوليد عن معاذ بن رفاعة السلامي عن ابي الزبير عن جابر قال بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يغسل راسه مرجعه من طلب الاحزاب اذ وقف عليه جبريل فقال ما اسرع ما حللتم والله ما نزعنا من لامتنا () شيءا منذ نزل
 
 العدو بك قم فشد عليك سلاحك فوالله لادفنهم كدق البيض علي الصفا ثم ولي فاتبعنه بصري فلما راينا نهضنا. قال واخبرني الوليد قال اخبرني سعيد بن بشير عن قتادة قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ مناديا يا خيل الله اركبي. قال ابن سعد ثم سار اليهم في المسلمين وهم ثلاثة الاف والخيل ستة وثلاثون فرسا، وذلك في يوم الاربعاء لسبع يقين من ذي القعدة، واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم فيما قال ابن هشام. قال ابن اسحاق وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب برايته الي بني قريظة وابتدرها الناس فسار حتي اذا دنا من الحصون سمع منها مقالة قبيحة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فرجع حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالطريق فقال يا رسول الله لا عليك ان لا تدنو من هءلاء الاخابيث قال لم اظنك سمعت منهم لي اذي قال نعم يا رسول الله قال لو راوني لم يقولوا من ذلك شيءا فلما دنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من حصوبهم قال يا اخوان القردة هل اخزاكم الله وانزل بكم نقمته قالوا يا ابا القاسم ما كنت جهولا، ومر رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفر من اصحابه بالصورين قبل ان يصل الي بني قريظة فقال هل مر بكم احد قالوا يا رسول الله مر بنا دحية بن خليفة الكلبي علي بغلة بيضاء عليها رحالة وعليها قطيفة ديباج فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذاك جبريل بعث الي بني قريظة يزلزل بهم حصونهم ويقذف الرعب في قلوبهم ولما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني قريظة نزل علي بءر من ابارها وتلاحق به الناس فاتي رجال من بعد العشاء الاخرة ولم يصلوا العصر لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة فشغلهم ما لم يكن لهم منه بد في حربهم وابوا ان يصلوا لقول النبي صلي الله عليه وسلم حتي تاتوا بني قريظة فصلوا العصر بها بعد العشاء الاخرة فما عابهم الله بذلك في كتابه ولا عنفهم به رسول الله صلي الله عليه وسلم، حدثني بهذا الحديث ابي اسحاق بن يسار عن معبد بن كعب بن مالك الانصاري وحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين ليلة حتي جهدهم الحصار وقذف الله في قلوبهم الرعب، وقد كان حيي بن اخطب دخل مع بني قريظة في حصنهم حين رجعت عنهم قريش وغطفان وفاء لكعب بن اسد بما كان عاهده عليه فلما 
 ايقنوا بان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير منصرف عنهم حتي يناجزهم قال كعب بن اسد لهم يا معشر يهود قد نزل بكم من الامر ما ترون واني عارض عليكم خلالا ثلاثا فخذوا ايها شءتم قالوا وما هي قال نتابع هذا الرجل ونصدقه فوالله لقد تبين لكم انه لنبي مرسل وانه للذي تجدونه في كتابكم فتامنون علي دماءكم واموالكم وابناءكم ونساءكم قالوا لا نفارق حكم التوراة ابدا ولا نستبدل به غيره قال فاذا ابيتم علي هذه فهلم فلنقتل ابناءنا ونساءنا ثم نخرج الي محمد واصحابه رجالا مصلتين بالسيوف لم نترك وراءنا ثقلا حتي يحكم الله بيننا وبين محمد فان نهلك نهلك ولم نترك وراءنا نسلا نخشي عليه وان نظهر فلعمري لنجد النساء والابناء قالوا نقتل هءلاء المساكين فما خير العيش بعدهم قال فان ابيتم علي هذه فان الليلة ليلة السبت وانه عسي ان يكون محمد واصحابه قد امنونا فيها فانزلوا لعلنا نصيب من محمد واصحابه غرة قالوا نفسد سبتنا ونحدث فيه ما لم يحدث فيه من كان قبلنا الا من قد علمت فاصابه ما لم يخف عليك من المسبخ قال ما بات رجل منكم منذ ولدته امه ليلة واحدة من الدهر حازما ثم انهم بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابعث الينا ابا لبابة بن عبد المنذر اخا بني عمرو بن عوف وكانوا حلفاء الاوس نستشيره في امرنا فارسله رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم فلما راوه قام اليه الرجال وجهش اليه النساء والصبيان يبكون في وجهه فرق لهم وقالوا يا ابا لباته اتري ان ننزل علي حكم محمد قال نعم واشار بيده الي حلقه انه الذبح قال ابو لبابة فوالله ما زالت قدماي من مكانهما حتي عرفت اني قد خنت الله ورسوله، ثم انطلق ابو لبابة علي وجهه ولم يات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ارتبط في المسجد الي عمود من عمده وقال لا ابرح مكاني هذا حتي يتوب الي علي مما صنعت وعاهدت الله ان لا اطا بني قريظة ابدا ولا اري في بلد خنت الله ورسوله فيه ابدا فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خبره وكان قد استبطاه قال اما لو جاءني لاستغفرت له واما اذ فعل ما فعل فما انا بالذي اطلقه من مكانه حتي يتوب الله عليه. وحدثني يزيد بن عبد الله بن قسيط ان توبة ابي لبابه نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيت ام سلمة قالت ام سلمة فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم من السحر وهو يضحك قالت قلت مم 
 تضحك اضحك الله سنك قال تيب علي ابي لبابة قالت قلت افلا ابشره يا رسول الله قال بلي ان شءت قال فقامت علي باب حجرتها وذلك قبل ان يضرب عليهن الحجاب فقالت يا ابا لبابة ابشر فقد تاب الله عليك قالت فثار الناس اليه ليطلقوه فقال لا والله حتي يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الذي يطلقني بيده فلما مر عليه خارجا الي صلاة الصبح اطلقه. قال ابن هشام اقام ابو لبابة مرتبطا بالجذع ست ليال تاتيه امراته في وقت كل صلاة فتحله للصلاة ثم يعود فيرتبط بالجذع فيما حدثني بعض اهل العلم، وقال ابو عمر روي ابن وهب عن مالك عن عبد الله بن ابي بكر ان ابا لبابة ارتبط بسلسلة ربوض  والربوض الثقيلة  بضع عشرة ليلة حتي ذهب سمعه فما يكاد يسمع وكاد يذهب بصره وكانت ابنته تحله اذا حضرت الصلاة او اراد ان يذهب لحاجة فاذا فرغ اعادته الي الرباط فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو جاءني لاستغفرت له. قال ابو عمر اختلف في الحال الذي اوجب فعل ابي لبابة هذا بنفسه واحسن ما قيل في ذلك ما رواه معمر عن الزهري قال كان ابو لبابة ممن تخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فربط نفسه بسارية () وقال والله لا احل نفسي منها ولا اذوق طعاما ولا شرابا حتي يتوب الله علي او اموت فمكث سبعة ايام لا يذوق طعاما ولا شرابا حتي خر مغشيا عليه ثم تاب الله عليه وذكر نحو ما تقدم في حال رسول الله صلي الله عليه وسلم اياه ثم قال ابو لبابة يا رسول الله ان من توبتي ان اهجر دار قومي التي اصبت فيها الذنب وان انخلع من مالي كله صدقة الي الله والي رسوله قال يجزءك يا ابا لبابة الثلث. وروي عن ابن عباس من وجوه في قوله تعالي (واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا) الاية انها نزلت في ابي لبابة ونفر معه سبعة او ثمانية او سبعة سواه تخلفوا عن غزوة تبوك ثم ندموا فتابوا وربطوا انفسهم بالسواري فكان عملهم الصالح توبتهم والسيء تخلفهم عن الغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو عمر وقد قيل ان الذنب الذي اتاه ابو لبابة كان اشارته الي حلفاءه بني قريظة انه الذبح ان نزلتم علي حكم سعد بن معاذ واشارته الي حلفه فنزلت فيه (يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول) الاية.
 
 قال ابن اسحاق ثم ان ثعلبة بن سعية واسيد بن سعية واسيد بن عبيد وهم نفر من هدل ليسوا من بني قريظة ولا النظير نسبهم فوق ذلك وهم بنو عم القوم اسلموا تلك الليلة التي نزلت فيها قريظة علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وخرج في تلك الليلة عمرو بن سعدي للقرظي فمر بحرس رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه محمد بن مسلمة تلك الليلة فلما راه قال من هذا قال انا عمرو بن سعدي وكان عمرو قد ابي ان يدخل مع بني قريظة في غدرهم برسول الله صلي الله عليه وسلم وقال لا اغدر بمحمد ابدا فقال محمد بن مسلمة حين عرفه اللهم لا تحرمني عثرات الكرام ثم خلي سبيله فخرج علي وجهه حتي بات في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة تلك الليلة ثم ذهب فلم يدر اين وجه من الارض الي يومه هذا فذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم شانه فقال ذلك رجل نجاه الله بوفاءه. وبعض الناس يزعم انه كان اوثق برمة () فيمن اوثق من بني قريظة حين نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصبحت رمته ملقاة ولا يدري اين ذهب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه تلك المقالة فالله اعلم اي ذلك كان فلما اصبحوا نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فتواثبت الاوس فقالوا يا رسول الله لهم موالينا دون الخزرج وقد فعلت في موالي اخواننا بالامس ما قد علمت وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بني قريظة قد حاصر بني قينقاع وكانوا حلفاء الخزرج فنزلوا علي حكمه فساله اياهم عبد الله بن ابي بن سلول فوهبهم له فلما كلمته الاوس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ترضون يا معشر الاوس ان يحكم فيهم رجل منكم قالوا بلي قال فذلك الي سعد بن معاذ وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جعل سعد بن معاذ في خيمة لامراة من اسلم يقال لها رفيدة في مسجده كانت تداوي الجرحي وتحتسب بنفسها علي خدمة من كانت بها ضيعة من المسلمين وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال لقومه حين اصابه السهم بالخندق اجعلوه في خيمة رفيدة حتي اعوده من قريب فلما حكمه رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني قريظة اتاه قومه فحملوه علي حمار وقد وطءا له بوسادة من ادم وكان رجلا جسيما ثم اقبلوا معه الي رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم وهم يقولون يا ابا عمر واحسن في مواليك فان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما والاك ذلك لتحسن فيهم () فلما اكثروا قال لقد ان لسعد ان لا ياخذه في الله لومة لاءم فرجع بعض من كان معه من قومه الي دار بني عبد الاشهل فنعي اليهم رجال بني قريظة قبل ان يصل اليهم سعد عن كلمته التي سمع منه فلما انتهي سعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قوموا الي سيدكم. فاما المهاجرون من قريش فيقولون انما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار. واما الانصار فيقولون عم بها رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين فقاموا اليه فقالوا يا ابا عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ولاك امر مواليك لتحكم فيهم فقال سعد عليكم بذلك عهد الله وميثاقه ان الحكم فيهم كما حكمت قالوا نعم قال وعلي من هاهنا في الناحية التي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو معرض عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اجلالا له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم قال سعد فاني احكم فيهم ان تقتل الرجال وتقسم الاموال وتسبي الذراري والنساء. قال ابن سعد قال حميد وقال بعضهم وتكون الديار للمهاجرين دون الانصار قال فقالت الانصار اخواننا كنا معهم فقال اني احببت ان يستغنوا عنكم.
 قال ابن اسحاق فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ عن علقمة بن وقاص الليثي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبع ارفعة. قال ابن هشام حدثني من اثق به من اهل العلم ان علي بن ابي طالب صلح وهم محاصرو بني قريظة بكتيبة الايمان وتقدم هو والزبير بن العوام قال والله لاذوقن ما ذاق حمزة او افتحن حصنهم فقالوا يا محمد ننزل علي حكم سعد. قال ابن اسحاق ثم استنزلوا فحبسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في دار بنت الحارث امراة من بني النجار. ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سوق المدينة التي هي سوقها اليوم فخندق بها خنادق ثم بعث اليهم فضرب
 
 اعناقهم في تلك الخنادق فخرج بهم اليها ارسالا وفيهم عدو الله حيي بن اخطب وكعب ابن اسد راس القوم وهم ستماءة او سبعماءة والمكثر يقول كانوا ما بين الثمانماءة والتسعماءة وقد قالوا لكعب بن اسد وهم يذهب بهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسالا: يا كعب ما تراه يصنع بنا قال في كل موطن لا تعقلون اما ترون الداعي لا ينزع وانه من ذهب منكم لا يرجع هو والله القتل. فلم يزل ذلك الداب حتي فرغ منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم واتي بحيي بن اخطب عدو الله مجموعة يداه الي عنقه بحبل فلما نظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اما والله ما لمت نفسي في عداوتك ولكنه من يخذل الله يخذل ثم اقبل علي الناس فقال: ايها الناس انه لا باس بامر الله كتاب وقدر وملحمة كتبت علي بني اسراءيل، ثم جلس فضربت عنقه. وقد حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت لم يقتل من نساءهم الا امراة واحدة قالت والله انها لعندي تحدث معي وتضحك ظهرا وبطنا ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقتل رجالها في السوق اذ هتف هاتف باسمها اين فلانة قالت انا والله قالت قلت لها ويلك مالك قالت اقتل قلت ولم قالت لحدث احدثته قالت فانطلق بها فضربت عنقها فكانت عاءشة تقول فوالله ما انسي عجبا منها طيب نفسها وكثرة ضحكها وقد عرفت انها تقتل . قال ابن هشام هي التي طرحت الرحا علي خلاد بن سويد فقتلته، وقال ابن سعد امر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن مسلمة فكتفوا وجعلوا ناحية واخرج النساء والذرية فكانوا ناحية واستعمل عليهم عبد الله بن سلام وجمع امتعتهم وما وجد في حصونهم من الحلقة والاثاث والثياب فوجد فيها الفا وخمسماءة سيف وثلاثماءة درع والفي رمح وخمسماءة ترس وحجفة () وخمرا وجرار سكر فاهريق ذلك كله ولم يخمس، ووجدوا اجمال نواضح وماشية كثيرة. ()
 
 قال ابن اسحاق: وقد كان ثابت بن قيس بن الشماس كما ذكر ابن شهاب الزهري اتي الزبير () بن باطا القرظي، وكان يكني ابا عبد الرحمن وكان الزبير قد من علي ثابت بن قيس في الجاهلية ذكر لي بعض ولد الزبير انه كان من عليه يوم بعاث اخذه فجز ناصيته ثم خلي سبيله فجاءه ثابت وهو شيخ كبير فقال يا ابا عبد الرحمن هل تعرفني قال وهل يجهل مثلي مثلك قال اني قد اردت ان اجزيك بيدك عندي قال ان الكريم يجزي الكريم ثم اتي ثابت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله انه كان للزبير علي منة وقد احببت ان اجزيه بها فهب لي دمه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هولك فاتاه فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد وهب لي دمك فهو لك قال شيخ كبير لا اهل له ولا ولد فما يصنع بالحياة قال فاتي ثابت رسول الله صلي الله عيله وسلم فقال يا رسول الله بابي انت وامي امراته وولده قال هم لك، قال فاتاه فقال قد وهب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اهلك وولدك فهم لك قال اهل بيت بالحجاز لامال لهم فما بقاءهم علي ذلك فاتي ثابت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ماله قال هو لك فاتاه ثابت فقال قد اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم مالك فهو لك قال اي ثابت ما فعل الذي كان وجهه مراة صينية تتراءي فيه عذاري الحي كعب بن اسد قال قتل قال فما فعل سيد الحاضر والبادي حيي بن اخطب قال قتل قال فما فعل مقدمتنا اذا شددنا وحاميتنا اذا فررنا عزال بن سموال قال قتل قال فما فعل المجلسان يعني بني كعب بن قريظة وبني عمرو بن قريظة قال ذهبوا قتلوا قال فاني اسالك يا ثابت بيدي عندك الا الحقتني بالقوم فوالله ما في العيش بعد هءلاء من خير افما انا بصابر لله قبلة دلو ناضح () حتي القي الاحبة فقدمه
 
 ثابت فضرب عنقه فلما بلغ ابا بكر الصديق قوله القي الاحبة قال يلقاهم والله في نار جهنم خالدا خلدا. وذكر ابو عبيد هذا الخبر وفيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لك اهله وماله ان اسلم. قال ابن اسحاق حدثني شعبة بن الحجاج عن عبد الملك بن عمير عن عطية القرظي قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر ان يقتل من بني قريظة كل من انبت وكنت غلاما فوجدوني لم انبت فخلوا سبيلي وسالت ام المنذر سلمي بنت قيس اخت سليط رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت احدي خالاته رفاعة بن سموال القرظي وكان قد بلغ قالت فانه زعم انه سيصلي وياكل لحم الجمل فوهبه لها ثم خمست غناءمهم وقسمت للفارس ثلاثة اسهم سهم له وسهمان لفرسه وللراجل سهم وهو اول في، وقعت فيه السهمان وخمس وكانت الخيل ستة وثلاثين فرسا. ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن زيد الانصاري اخا بني عبد الاشهل بسبايا من بني قريظة الي نجد فابتاع لهم بهم خيلا وسلاحا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اصطفي لنفسه منهم ريحانه عمرو بن خنافة احدي نساء بني عمرو بن قريظة فكانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي توفي عنها وسياتي ذكرها في موضعه من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي وانزل الله عز وجل في امر الخندق وبني قريظة من القران القصة في سورة الاحزاب (يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا) والجنود قريش وغطفان وبنو قريظة. وكانت الجنود التي ارسل الله عليهم مع الريح الملاءكة اذ جاء وكم من فوقكم بنو قريظة ومن اسفل منكم قريش وغطفان الي قوله (واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءها  يعني خيبر  وكان الله علي كل شء قديرا) فلما انقضي شان بني قريظة انفجر لسعد ابن معاذ جرحه فمات منه واتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم من الليل معتجرا () بعمامة من
 
 استبرق فقال يا محمد من هذا الذي فتحت له ابواب السماء واهتزله العرش () قال فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم سريعا يجر ثوبه الي سعد بن معاذ فوجده قد مات. ولما حمل علي نعشه وجدوا له خفة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان له حملة غيركم، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما ذكر ابن عاءذ لقد نزل سبعون الف ملك شهدوا سعدا ما وطءوا الارض الا يومهم هذا، وقال ابن سعد مرت عليه عنز وهو مضطجع فاصابت الجرح بظلفها فما رقا حتي مات وبعث صاحب دومة الجندل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببغلة وجبة من سندس فجعل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبون من حسن الجبة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن يعني من هذا.
 واستشهد يوم بني قريظة خلاد بن سويد الحارثي الذي طرحت المراة عليه الرسا، وقد تقدم خبر قتلها وزاد ابن عاءذ ومنذر بن محمد اخو بني جحجبا. ومات ابو سنان بن محصن الاسدي ورسول الله صلي الله عليه وسلم محاصر بني قريظة فدفن في مقبرة بني قريظة، ولما انصرف اهل الخندق عن الخندق قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لن تغزوكم قريش بعد عامكم هذا ولكنكم تغزونهم. فكان كذلك.
 
 [ذكر فواءد تتعلق بما سبق من ذكر الخندق وبني قريظة] اول من حفر الخنادق في الحروب منوشهر بن ايرج واول من كمن الكماءن بخت نصر ذكر ذلك عن الطبري. والنسبة الي بني النضير نضري بفتحتين كثقفي. وعينة ابن حصن لقب لقب لقاءد الاحزاب واسمه حذيفة لقب بذلك لشتر في عينيه.
 وذكر حيي بن اخطب وما قال لكعب وانه لم يزل يقتل في الذروة والغارب. قال السهيلي هذا مثل واصله في البعير يستصعب عليك فتاخذ القراد () من ذروته وغارب سنامه فيجد البعير لذة فيانس عند ذلك وانشد للحطيءة:
 لعمرك ما قراد بني كليب * اذا نزع القراد بمستطاع يريد انهم لا يخدعون ولا يستذلون. واللحن العدل بالكلام عن الوجه المعروف الي وجه لا يعرفه الا صاحبه، كما ان اللحن الذي هو الخطا عدول عن الصواب المعروف، وقال الجاحظ في قول مالك بن اسماء:
 منطق صاءب وتلحن احيا * نا وخير الكلام ما كان لحنا يريد ان اللحن الذي هو الخطا قد يستملح ويستطاب من الجارية الحديثة السن. وخطء الجاحظ في هذا التاويل، واخبر بما قاله الحجاج بن يوسف لا مراته هند بنت اسماء بن خارجة حين لحنت فانكر عليها اللحن
 
 فاحتجب بقول اخيها مالك بن اسماء * وخير الحديث ما كان لحنا * وقال لها الحجاج لم يرد اخوك هذا انما اراد الذي هو التورية والالغاز فسكتت فلما حدث الجاحظ بهذا الحديث قال لو كان بلغني هذا قبل ان اءلف كتاب البيان ما قلت في ذلك ما قلت فقيل افلا تغيره فقال وكيف وقد سار بها البغال الشهب وانجد في البلاد وغار. انتهي ما حكاه السهيلي، وتاويل الجاحظ اولي لما فيه من مقابلة الصواب بالخطا ولعل الشاعر لو اراد المعني الاخر لقال منطق ظاهر ليقابل بذلك ما تقتضيه التورية واللغز من الخفاء، وكما قال الجاحظ في تاويل وتلحن احيانا قال ابن قتيبة. وحبان بن العرقة هو حبان بن عبد مناف بن منقد بن عمرو بن معيص بن عامر بن لءي والعرقة امه وهي قلابة بنت سعيد بن سعد بن سهم تكني ام فاطمة سميت العرقة لطيب ريحها. كذا ذكر السهيلي، وابن الكلبي يقول هي ام عبد مناف جد ابيه وهو عنده حبان بن ببابي قيس بن علقمة بن عبد مناف وموسي بن عقبة يقول فيه جبار بن قيس بالجيم والراء احد بني العرقة. وحديث اهتزاز العرش لموت سعد بن معاذ حديث صحيح. قال السهيلي والعجب من رواية من روي عن مالك انه كره ان يقال اهتز العرش لموت سعد بن معاذ ولم ير التحدث بذلك مع صحة نقله وكثرة الرواة له، ولا ادري ما وجه ذلك ولعلها غير صحيحة عنه فقد خرجه البخاري. قلت هذا يقتضي ان يكون انكار مالك محمولا عنده علي امر عنده يرجع الي الاسناد وليس كذلك بل قد اختلف العلماء في هذا الخبر فمنهم من يحمله علي ظاهره ومنهم من يجنح فيه الي التاويل. وما كانت هذه سبيله من الاخبار المشكلة فمن الناس من يكره روايته اذا لم يتعلق به حكم شرعي فلعل الكراهة المروية عن مالك من هذا الوجه والله اعلم. واسيد بن سعية بفتح الهمزة وكسر السين كذا هو عند اكثر الرواة، ونقل عن بعضهم اسيد بضم الهمزة وفتح السين. وجهشت الي الشء واجهشت اسرعت متباكيا، ويعني 
 بالارفعة السماوات قال ابن دريد كذا جاء في هذا الحديث " سبعة ارفعة " علي لفظ التذكير علي معني السقف قال الفسوي ومثل تسميتهم اياها بالجرباء () تسميتهم اياها بالرفيع، قال ابن الاعرابي سموها بالرفيع لانها مرفوعة بالنجوم. قال ابو علي والاجرب خلاف الاملس. والمراة المقتولة من بني قريظة اسمها بنانة امراة الحكم القرظي قال السهيلي وفي قتلها دليل لمن قال تقتل المرتدة من النساء اخذا بعموم قوله عليه السلام " من بدل دينه فاضربوا عنقه " وفيه مع العموم قوة اخري وهي تعليق الحكم بالردة والتبديل ولا حجة مع هذا لمن زعم من اهل العراق بان لا تقتل المرتدة لنهيه عليه السلام عن قتل النساء والولدان. قلت هما عامان تعارضا وكل من الفريقين يخص احد الحديثين بالاخر فالعراقيون يخصون حديث من بدل دينه فاقتلوه بحديث النهي عن قتل النساء والصبيان، وغيرهم يخالفهم وتخصيص المخالف اولي لوجه ليس هذا موضع ذكره. واما استدلاله بهذا الحديث علي قتل المرتدة ولم تكن هذه مرتدة قط فعجيب بل هي قاتلة قتلت خلاد بن سويد ومقاتلة بتعاطيها ذلك ونافضة للعهد فالعراقي موافق لغيره في قتل هده وفي انفرادها بالقتل عن نساء بني قريظة ما يشعر بانه لما انفردت به عنهن من قتل خلاد فليس هذا من حكم المرتدة في ورد ولا صدر. وقول الزبير وهو بفتح الزاي وكسر الباء الست صابرا قبلة دلو ناضح هو عند ابن اسحاق بالفاء والثاء المثلثة الحروف، وقال ابن هشام انما هو بالقاف والباء الموحدة وقابل الدلو الذي ياخذها من المستقي.
 وذكر ابو عبيد الحديث في الاموال افراغة دلو. ()
 
 [سرية محمد بن مسلمة الي القرطاء] روينا عن ابن عاءذ عن الوليد بن مسلم عن ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن مسلمة اخا بني عبد الاشهل بعثه الي القرطاء من هوازن. وروينا عن ابن سعد قال ثم سرية محمد بن مسلمة الي القرطاء خرج لعشر ليال خلون من المحرم علي راس تسع وخمسين شهرا من مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه في ثلاثين راكبا الي القرطاء وهم بطن من بني ابي بكر بن كلاب وكانوا ينزلون البكرات بناحية ضرية، وبين المدينة وضرية سبع ليال وامره ان يشن عليهم الغارة فسار الليل وكمن النهار واغار عليهم فقتل نفرا منهم وهرب ساءرهم واستاق نعما نوشاء ولم يعرض للظعن وانحدروا الي المدينة فخمس رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جاء به وفض علي اصحابه ما بقي فعدلوا الجزور بعشرة من الغنم وكانت النعم ماءة وخمسين بعيرا والغنم ثلاثة الاف شاة، وغاب تسع عشرة ليلة وقدم لليلة بقيت من المحرم. وذكر ابو عبد الله الحاكم انها في المحرم سنة ست وان ثمامة بن اثال الحنفي اخذ فيها وذكر حديث اسلامه. وروينا من طريق مسلم رحمه الله حدثنا قتيبة بن سعيد فثنا ليث عن سعيد بن ابي سعيد انه سمع ابا هريرة يقول بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن اثال سيد اهل اليمامة فربطوه بسارية من سواري المسجد فخرج اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما عندك يا ثمامة قال عندي يا محمد خير ان تقتل 
 بل ذا دم وان تنعم تنعم علي شار وان كنت تريد المال فسل تعط منه شءت الحديث. وفيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اطلقوا ثمامة فانطلق الي نخل قريب بن المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فقال اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله يا محمد والله ما كان علي الارض ابغض الي من وجهك فقد اصبح وجهك احب الوجوه كلها الي والله ما كان علي الارض من دين ابغض الي من.
 دينك فقد اصبح دينك احب الدين كله الي الحديث. والقرطاء قرط وقريط وقريط بنو عبد بن عبيد وهو ابو بكر بن كلاب من قيس غيلان ذكره الرشاطي قال وذكر الطبري قال قال ابو اليقظان تزوج النبي صلي الله عليه وسلم عمرة وهي من القرطاء من بني ابي بكر بن كلاب وممن ينسب هذه النسبة محمد بن القسم بن شعبان القرظي الفقيه له مصنف في الفقه علي مذهب مالك رحمه الله وهو مصري وقد ذكره الامير. 
 [سرية عبد الله بن عتيك] لقتل ابي رافع سلام بن ابي الحقيق واستاذن نفر من الخزرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتله ذبا عن الله وعن رسوله صلي الله عليه وسلم وتشبها بالاوس فيما فعلوه من قتل ابن الاشرف فاذن لهم وكذلك كانوا رضي الله عنهم يتنافسون فيما يزلف الي الله والي رسوله. وكان ابن ابي الحقيق بخيبر فخرج اليه من الخزرج من بني سلمة خمسة نفر عبد الله بن عتيك ومسعود بن سنان وعبد الله بن انيس وابو قتادة بن ربعي وخزاعي بن اسود حليف لهم من اسلم وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهم ابن عتيك ونهاهم ان بقتلوا وليدا او امراة فخرجوا حتي اذا قدموا خيبر اتوا دار ابن ابي الحقيق ليلا فلم يدخلوا بيتا في الدار الا اغلقوه علي اهله قال وكان في علية له اليها عجلة قال فاسندوا فيها حتي قاموا علي بابه فاستاذنوا فخرجت اليهم امراته فقالت من انتم فقالوا ناس من العرب نلتمس الميرة قالت ذا كم صاحبكم فادخلوا عليه فلما دخلنا اغلقنا علينا وعليه الحجرة تخوفا ان يكون دونه محولة تحول بيننا وبينه قال وصاحت المراة فنوهت بنا قال وابتدرناه وهو علي فراشه باسيافنا والله ما يدلنا عليه في سواد الليل الا بياضه كانه قبطية ملقاة قال ولما صاحت بنا امراته جعل الرجل منا يرفع عليها سيفه ثم يذكر نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيكف يده ولولا ذلك لفرغنا منها بلبل. قال فلما ضربناه باسيافنا تحامل عليه عبد الله بن انيس بسيفه في بطنه حتي انفذه، وهو يقول قطني اي حسبي حسبي قال وخرجنا وكان عبد الله 
 ابن عتيك رجلا سء البصر فوقع من الدرجة فوثءت يده وثءا () شديدا، ويقال رجله فيما قال ابن هشام وغيره قال وحملناه حتي ناتي منهرا من عيونهم () فندخل فيه قال فاوقدوا النيران واشتدوا في كل وجه يطلبون حتي اذا يءسوا رجعوا الي صاحبهم فاكتنفوه يقضي بينهم. قال فقلنا كيف لنا بان نعلم بان عدو الله قد مات قال فقال رجل منا انا اذهب فانظر لكم فانطلق حتي دخل في الناس قال فوجدتها ورجال يهود حولها وفي يدها المصباح تنظر في وجهه وتحدثهم وتقول اما والله لقد سمعت صوت ابن عتيك ثم اكذبت قلت اني ابن عتيك بهذه البلاد ثم اقبلت تنظر في وجهه ثم قال فاض والله يهود فما سمعت كلمة الذ الي نفسي منها قال ثم جاءنا فاخبرنا الخبر فاحتملنا صاحبنا فقدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرنا بقتل عدو الله واختلفنا عنده في قتله كلنا يدعيه قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هاتوا اسيافكم فجءناه بها فنظر اليها فقال لسيف عبد الله بن انيس هذا قتله اري فيه اثر الطعام. قال ابن سعد هي في شهر رمضان ست قال وقالوا كان ابو رافع قد اجلب في غطفان ومن حوله من مشركي العرب وجعل لهم الجعل العظيم لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وذكر ابن عقبة فيمن قتل ابا رافع اسعد بن حرام ولم يذكره غيره. والعجلة درجة من نحل قاله القتبي.
 
 [اسلام عمرو بن العاص وخالد بن الوليد] رضي الله عنهما روينا عن ابن اسحاق قال وحدثني يزيد بن ابي حبيب عن راشد مولي حبيب ابن ابي اوس الثقفي عن حبيب بن ابي اوس قال حدثني عمرو بن العاص من فيه قال ولما انصرفنا مع الاحزاب عن الخندق جمعت رجالا من قريش كانوا يرون رايي ويسمعون مني فقلت لهم تعلمون والله اني اري امر محمد يعلو الامور علوا منكرا واني قد رايت امرا فما ترون فيه قالوا وما ذا رايت قلت رايت ان نكون عند النجاشي فان ظهر محمد علي قومنا كنا عند النجاشي فانا ان ما تاخر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا عمرو بايع فان الاسلام يجب ما كان قبله وان الهجرة تجب ما كان قبلها قال فبايعته ثم انصرفت.
 قال ابن اسحاق: وحدثني من لا اتهم ان عثمان بن طلحة بن ابي طلحة كان معهما. قال ابو القاسم السهيلي وذكر الزبير حديث عمر وهذا وقال وقدم معهما عثمان ابن طلحة صحبهما في تلك الطريق قال عمرو كنت اسن منهما فاردت ان اكيدهما فقد منهما قبلي للمبايعة فبايعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان يغفر لهما ما تقدم من ذنبهما واضمرت في نفسي ان اذكر ما تقدم من ذنبي وما تاخر فلما بايعت قلت علي ان يغفر لي ما تقدم من ذنبي وانسيت ان اقول ما تاخر. قوله قد استقام الميسم اي ظهرت العلامة، ومن رواه المنسم بالنون اراد الطريق. 
 [غزوة بني لحيان] هي عند ابن سعد لغرة هلال شهر ربيع الاول سنة ست، وقال ابن اسحاق وخرج يعني النبي صلي الله عليه وسلم في جمادي الاولي علي راس ستة اشهر من فتح قريظة الي بني لحيان يطلبهم باصحاب الرجيع خبيب بن عدي واصحابه واظهر انه يريد الشام ليصيب من القوم غرة، واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم فيما قال ابن هشام حتي اتي منازل بني لحيان فوجدهم قد حذروا وتمنعوا في رءوس الجبال فلما نزلها رسول الله صلي الله عليه وسلم واخطاه من غرتهم ما اراد قال لو انا هبطنا عسفان لراي اهل مكة انا قد جءنا مكة فخرج في ماءتي راكب من اصحابه حتي نزل عسفان ثم بعث فارسين من اصحابه حتي بلغا كراع الغميم ثم كرا وراح رسول الله صلي الله عليه وسلم قافلا فكان جابر بن عبد الله يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين وجه ايبون تاءبون ان شاء الله لربنا حامدون اعوذ بالله من وعثاء السفر وكابة المنقلب وسواء المنظر في الاهل والمال. والحديث عن غزوة بني لحيان عن عاصم بن عمر بن قتادة وعبد الله بن ابي بكر عن عبد الله بن كعب بن مالك. وقال ابن سعد فبعث ابا بكر في عشرة فوارس لتسمع به قريش فيذعرهم فاتوا الغميم ثم رجعوا ولم يلقوا احدا. 
 [غزوة ذي قرد] ويقال لها غزوة الغابة قال ابن اسحاق ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فلم يقم بها الا ليالي قلاءل حتي اغار عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري في خيل من غطفان علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغابة وفيها رجل من بني غفار وامراة له فقتلوا الرجل واحتملوا المراة في اللقاح. فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة وعبد الله بن ابي بكر ومن لا اتهم عن عبد الله بن كعب بن مالك كل قد حدث في غزوة ذي قرد بعض الحديث انه كان اول من نذر بهم سلمة بن عمرو بن الاكوع غدا يريد الغابة متوشحا قوسه ونبله ومعه غلام لطلحة بن عبيد الله معه فرس له يقوده حتي اذا علا ثنية الوداع نظر الي بعض خيولهم فاشرف الي ناحية سلع ثم صرخ وا صباحاه ثم خرج يشتد في اثار القوم وكان مثل السبع حتي لحق القوم فجعل يردهم بالنبل ويقول اذا رمي خذها وانا ابن الاكوع واليوم يوم الرضع فاذا وجهت الخيل نحوه انطلق هاربا ثم عارضهم فاذا امكنه الرمي رمي ثم قال خذها وانا ابن الاكوع اليوم يوم الرضع قال فيقول قاءلهم اوكيعنا هو اول النهار قال وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم صياح ابن الاكوع فصرخ في المدينة الفزع الفزع فكان اول من انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الفرسان المقداد بن عمرو  وهو الذي يقال له المقداد بن الاسود حليف بني زهرة  ثم عباد بن بشر وسعد ابن زيد احد بني كعب بن عبد الاشهل واسيد بن ظهير يشك فيه وعكاشة بن 
 محصن ومحرز بن نضلة وابو قتادة وابو عياش عبيد بن زيد بن صامت اخو بني زريق فلما اجتمعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم امر عليهم سعد بن زيد ثم قال اخرج في طلب القوم حتي الحقك بالناس. وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني عن رجال من بني زريق لابي عياش يا ابا عياش لو اعطيت هذا الفرس رجلا هو افرس منك فلحق بالقوم فقال ابو عياش قلت يا رسول الله انا افرس الناس ثم ضربت الفرس فوالله ما جري بي خمسين ذراعا حتي طرحني فعجبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول له اعطيته افرس منك وانا اقول انا افرس الناس فزعم رجال من بني زريق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي فرس ابي عياش معاذ بن ماعص او عاءذ بن ماعص بن قيس بن خلدة وكان ثامنا. كذا وقع هنا، وبعضا الناس يقول ان معاذ بن ما عص واخاه عاءذا قتلا يوم بءر معونة شهيدين وقد تقدم ذلك، وبعض الناس يعد سلمة بن الاكوع احد الثمانية ويطرح اسيد بن ظهير ولم يكن سلمة يومءذ فارسا قد كان اول من لحق بالقوم علي رجليه فخرج الفرسان في طلب القوم حتي تلاحقوا. فحدثني عاصم بن عمر ابن قتادة ان اول فارس لحق بالقوم محرز بن نضلة اخو بني اسد بن خزيمة وكان يقال لمحرز الاخرم ويقال له قمير وان الفزع لما كان جال فرس لمحمود بن مسلمة في الحاءط حين سمع صاهلة الخيل وكان فرسا صيعا () جاما فقال نساء من نساء بني عبد الاشهل حين راين الفرس يجول في الحاءط بجذع نخل هو مربوط به يا قمير هل لك في ان تركب هذا الفرس فانه كما تري ثم تلحق برسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين قال نعم فاعطينه اياه فخرج عليه فلم يلبث ان بذ الخيل لجمامه () حتي
 
 ادرك القوم فوقف لهم بين ايديهم ثم قال قفوا يا معشر بني اللكيعة حتي يلحق بكم من؟؟؟ كم من ادباركم من المهاجرين والانصار قال وحمل عليه رجل منهم فقتله وجال الفرس فلم يقدر عليه حتي وقف علي اريه () في بني عبد الاشهل فلم يقتل من المسلمين غيره. قال ابن هشام قتل يومءذ من المسلمين مع محرز وقاص بن محرر المدلجي فيما ذكر غير واحد من اهل العلم. قال ابن اسحاق. ولما تلاحقت الخيل قتل ابو قتادة حبيب بن عيينة بن حصن وغشاه برده ثم لحق بالناس واقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسلمين، واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم فيما قال ابن هشام فاذا حبيب مسجي ببرد ابي قتادة فاسترجع الناس وقالوا قتل ابو قتادة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس بابي قتادة ولكنه قتيل لابي قتادة وضع عليه برده لتعرفوا انه صاحبه وادرك عكاشة بن محصن او بارا وابنه عمرو بن اوبار وهما علي بعير واحد فانتظمهما بالرمح فقتلهما جميعا واستنقذوا بعض اللقاح وسار رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل بالجبل من ذي قرد وتلاحق به الناس واقام عليه يوما وليلة وقال له سلمة بن الاكوع يا رسول الله لو سرحتني في ماءة رجل لاستنقذت بقية السرح واخذت باعناق القوم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني انهم الان ليغبقون () في غطفان فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم في اصحابه في كل ماءة رجل جزورا واقاموا عليها ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم قافلا الي المدينة واقبلت امراة الغفاري علي ناقة () من ابل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قدمت عليه فاخبرته الخبر فلما فرغت قالت يا رسول الله اني قد نذرت لله ان انحرها ان نجاني الله عليها قال فتبسم رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم قال بءس ما جز يتيها ان حملك الله عليها وبحاك بها ثم تنحرينها لا نذر في معصية الله ولا فيما لا تملكين انما هي ناقة من ابلي ارجعي الي اهلك علي بركة الله. والحديث عن امراة الغفاري وما قالت وما قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ابي الزبير المكي عن الحسن البصري، وقال ابن عقبة كان رءيس القوم يعني المشركين مسعدة الفزاري وهو عنده قتيل ابي قتادة وفيه قوله عليه السلام لتعرفوه فتخلوا عن قتيله وسلبه ثم ان فوارس النبي صلي الله عليه وسلم ادركوا العدو والسرح فاقتتلوا قتالا شديدا واستنقذوا السرح وهزم الله تعالي العدو ويقال قتل ابو قتادة قرفة امراة مسعدة واما ابن سعد فقال وقتل المقداد بن عمرو حبيب بن عيينة بن حصن وقرفة بن مالك بن حذيفة بن بدر، قال ابن عقبة وقتل يومءذ من المسلمين الاخرم () محرز بن نضلة قتله اوبار. كذا قاله وهو عند ابن سعد اثار وعند ابن عاءذ ابار فشد عكاشة بن محصن فقتل اوبارا وابنه وذكر ابن عاءذ عن الوليد بن مسلم عن عبد الله بن لهيعة عن ابن الاسود عن عروة نحو ما ذكرنا عن ابن عقبة. وذكر ابن سعد انها في شهر ربيع الاول سنة ست من الهجرة وان اللقاح عشرون فاغار عليها عيينة في ليلة الاربعاء في اربعين فارسا فاستوقوها وكان ابو ذر فيها وقتلوا ابن ابي ذر وجاء الصريخ فنادي الفزع الفزع فنودي يا خيل الله اركبي وكان اول ما نودي بها. قلت قد تقدم عن قتادة من طريق ابن عاءذ النداء بيا خيل الله اركبي في وقعة بني قريظة وهي قبل هذه عندهم وركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج غداة الاربعاء في الحديد مقنعا فوقف وكان اول من اقبل اليه المقداد بن عمرو وعليه الدرع والمغفر شاهرا سيفه فعقد له رسول الله صلي الله عليه وسلم لواء في رمحه وقال امض حتي تلحقك الخيل وخلف سعد
 
 ابن عبادة في ثلاثماءة من قومه يحرسون المدينة قال وذهب الصريخ الي بني عمرو ابن عوف فجاءت الامداد فلم تزل الخيل تاتي والرجال علي اقدامهم وعلي الابل حتي انتهوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي قرد فاستنقذوا عشر لقاح وافلت القوم بما بقي وهي عشرة وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي قرد صلاة الخوف واقام به يوما وليلة يتحسب الخبر وقسم في كل ماءة من اصحابه جزورا ينحرونها وكانوا خمسماءة ويقال سبعماءة وبعث اليه سعد بن عبادة باحمال تمر وبعشر جزاءر فوافت رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي قرد. قال ابن سعد والثبت عندنا ان سعد بن زيد امير هذه السرية ولكن الناس نسبوها للمقداد لقول حسان * غداة فوارس المقداد * قلت واوله:
 ولسر اولاد اللقيطة اننا * سلم غداة فوارس المقداد قال فعاتبه سعد فقال اضطرني الروي الي المقداد. ورجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة يوم الاثنين وكان قد غاب خمس ليال.
 وفي رواية لابن سعد في هذا الخبر عن هاشم بن القاسم عن عكرمة بن عمار قال حدثني اياس بن سلمة عن ابيه قال خرجت انا ورباح غلام النبي صلي الله عليه وسلم وخرجت بفرس لطلحة بن عبيد الله كنت اريد ان انسيه () مع الابل فلما ان كان بغلس اغار عبد الرحمن بن عيينة علي ابل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتل راعيها وخرج يطردها، وذكر نحو ما تقدم وفيه حتي ما خلق الله شيءا من ظهر النبي صلي الله عليه وسلم الا خلفته وراء ظهري ثم لم ازل ارميهم حتي القوا اكثر من ثلاثين رمحا واكثر من ثلاثين بردة يستخفونها ولا يلقون من ذلك شيءا الا جعلت
 
 عليه حجارة وجمعته علي طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه انه جلاهم عن ماء ذي قرد ويخلفون فرسين فجءت بهما اسوقهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه قوله عليه السلام انهم الان يقرون بارض غطفان قال فجاء رجل من غطفان فقال مروا علي فلان الغطفاني فنحر لهم جزورا فلما اخذوا يكشطون جلدها راوا غبرة فتركوها وخرجوا هرابا فلما اصبحنا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير فرساننا اليوم ابو قتادة وخير رجالتنا سلمة فاعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم سهم الراجل والفارس جميعا، وفي رواية البخاري لهذا الخبر من طريق سلمة فقلت يا نبي الله قد حميت القوم الماء وهم عطاش فابعث اليهم الساعة فقال يا ابن الاكوع ملكت فاسجح () [ذكر فواءد تتعلق بهذه الواقعة] قرد مفتوح القاف والراء وحكي السهيلي عن ابي علي الضم فيهما. وقوله اليوم يوم الرضع يريد يوم هلاك الرضع والرضع اللءام من قولهم لءيم راضع وهو الذي يرضع الغنم ولا يحلبها فيسمع صوت الحلب وقد قيل فيه غير ذلك. ومحرز بن نضلة المعروف فيه سكون الضاد ورايت عن الدارقطني فتحها وحكي البغوي عن ابن اسحاق محرز ابن عون بن نضلة وبعضهم يقول ابن ناضلة. ()
 
 [سرية سعيد بن زيد الي العرنيين] وهي في شوال سنة ست عند ابن سعد قال ابن عقبة وكان قد قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نفر من عرينة وعرينة حي من بجيلة وكانوا مجهودين مضرورين قد كادوا يهلكون فانزلهم عنده وسالوه ان ينحيهم من المدينة فاخرجهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي لقاح له بفيفاء الخبار () من وراء الحمي فيها مولي لرسول الله صلي الله عليه وسلم يدعي يسارا فقتلوه ثم مثلوا به واستاقوا لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثارهم فادركوا فوق المنقي فامر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقطعت ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم وامير الخيل يومءذ سعيد بن زيد. وتحدث بهذا الحديث كما زعموا انس بن مالك وذكروا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي بعد ذلك عن المثل بالاية التي في سورة الماءدة (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم) هذه الاية والتي بعدها. قرء علي ابي محمد عبد الرحيم بن يوسف المزي وانا اسمع واخبرك ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج واقر به قال انا الرءيس ابو القاسم بن الحصين قال انا ابو علي بن المذهب قال انا ابو بكر القطيعي
 
 قال انا عبد الله بن احمد بن حنبل قال انا ابي فثنا ابن ابي عدي عن حميد عن انس قال اسلم ناس من عرينة فاجتووا () المدينة فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم لو خرجتم الي ذود () لنا فشر بتم من البانها. قال حميد وقال قتادة عن انس وابوالها. فلما صحوا كفروا بعد اسلامهم وقتلوا راعي النبي صلي الله عليه وسلم مءمنا ومسلما وساقوا ذود رسول الله صلي الله عليه وسلم وهربوا محاربين فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثار هم فاخذوا فقطع ايديهم وارجلهم وسمر اعينهم () وتركهم في الحرة حتي ماتوا. وقال ابن سعد وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر فبعث في اثرهم عشرين فارسا واستعمل عليهم كرز بن جابر الفهري فادركوهم فاحاطوا بهم فاسروهم وربطوهم واردفوهم علي الخيل حتي قدموا المدينة قال وكانت اللقاح خمس عشرة غزارا فردوها الي المدينة ففقد رسول الله صلي الله عليه وسلم منها لقحة تدعي الحناء فسال عنها فقيل نحروها.
 
 [ذكر فواءد تتعلق بهذا الخبر] قد تقدم ان نفرا من عرينة وروي من عكل او عرينة علي الشك، وروي من عكل وعرينة من غير شك وروي ان نفرا قدموا ولم يذكر من اي قبيلة هم. والكل في الصحيح من حديث انس فاما عرينة ففي بجيلة وقضاعة فالذي في بجيلة عرينة ابن نذير بن قسر بن عبقر وعبقر امه بجيلة، قاله الرشاطي قال ومنهم الرهط الذين اغاروا علي ابل النبي صلي الله عليه وسلم. قال والعرن حكة تصيب الفرس والبعير في قواءمهما. واما عكل ففي الرباب. وعكل امراة حضنت بني عوف بن واءل بن قيس بن عوف بن عبد مناة من الرباب حكي ابن الكلبي قال ولد عوف بن واءل الحرث وجشما وسعدا وعليا وقيسا وامهم ابنة ذي اللحية من حمير وحضنتهم عكل امة لهم فغلبت عليهم. قال ابن دريد اشتقاق عكل من عكلت الشء اذا جمعته وقال غيره يكون من عكل يعكل اذا قال برايه مثل حدس ورجل عكلي اي احمق منهم من الصحابة خزيمة بن عاصم بن قطن بن عبد الله بن عبادة بن سعد بن عوف المذكور لم يذكره ابو عمر ولا نسبه ابن فتحون قاله الرشاطي. وقوله فاجتووا المدينة: قال ابن سيده وجوي الارض جوي واجتواها لم توافقه. وقد وقع في بعض الروايات انهم شكوا اجوافهم. وابوال الابل والبانها يدخل في شء من علاج الاستسقاء ابل البادية التي ترعي الشيح والقيصوم. وقول ابن عقبة وذكروا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي بعد ذلك عن المثل فمن الناس من راي ذلك 
 وزعم ان هذا الخبر منسوخ بقوله تعالي (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله) الاية وبنهيه عليه السلام عن المثلة، وقد روي في ذلك شء عن بعض السلف ومن الناس من ابي ذلك وقد يترجح هذا لانه مختلف في سبب نزول هذه الاية فقد ذكر البغوي وغيره لنزولها قصة غير هذه وايضا فليس فيها اكثر مما تشعره لفظة " انما " من الاقتصار في حد الخرابة () علي ما في الاية، واما من زاد علي الخرابة جنايات اخر كما فعل هءلاء حيث زادوا بالردة وسمل اعين الرعاء وغير ذلك.
 فقد روينا في خبرهم عن ابن سعد انهم قطعوا يد الراعي ورجله وغرسوا الشوك في لسانه وعينيه حتي مات فليس في الاية ما يمنع من التغليظ عليهم والزيادة في عقوبتهم فهذا قصاص ليس بمثلة والمثلة ما كان ابتداء عن غير جزاء. وقد روينا من طريق الترمذي والنساءي جميعا عن الفضل بن سهل عن يحيي بن غيلان وثقهما النساءي عن يزيد بن زريع عن سليمان التيمي عن انس بن مالك قال انما سمل النبي صلي الله عليه وسلم اعين اولءك العرنيين لانهم سملوا اعين الرعاء ولو ان شخصا جني علي قوم جنايات في اعضاء متعددة فاقتص منهم للمجني عليهم لما كان التسوية التي حصل به من المثلة المنهي عنها. واذا اختلفت في سبب نزول الاية الاقوال وتطرق اليها الاحتمال فلا نسخ. وقد روي هذا الحديث عن انس من غير وجه وروي ايضا من حديث ابن عمر وعاءشة وغيرهما. ولولا ما شرطناه من الاختصار لاوردنا طرفا من طرفه ولبسطنا الكلام عليه.
 
 [غزوة بني المصطلق] وهي غزوة المريسيع وهي في شعبان سنة ست عند ابن اسحاق، وفي سند اربع عند موسي بن عقبة وفي شعبان سنة خمس يوم الاثنين لليلتين خلتا منه عند ابن سعد، والخندق بعدها عنده في ذي القعدة من السنة. قال ابن اسحاق فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة وعبد الله بن ابي بكر ومحمد بن يحيي بن حبان كل قد حدثني بعض حديث بني المصطلق قالوا بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان بني المصطلق يجمعون له وقاءدهم الحرث بن ابي ضرار ابو جويرية بنت الحرث زوج النبي صلي الله عليه وسلم فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بهم خرج اليهم حتي لقيهم علي ماء من مياههم يقال له المريسيع من ناحية قديد الي الساحل فتزاحف الناس واقتتلوا فهزم الله نبي المصطلق وقتل من قتل منهم ونفل رسول الله صلي الله عليه وسلم ابناءهم ونساءهم واموالهم فافاهم عليه. وذكر ابن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بريدة بن الحصيب الاسلمي يعلم علم ذلك فاتاهم ولقي الحرث بن ابي ضرار وكلمه ورجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره خبرهم. وثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس اليهم واسرعوا الخروج وقادوا الخيل وهي ثلاثون فرسا في المهاجرين منها عشرة وفي الانصار عشرون. واستخلف علي المدينة زيد بن حارثة، وقال ابن هشام استعمل عليها ابا ذر النفاري ويقال نميلة بن عبد الله الليثي. 
 رجع الي خبر ابن سعد: وكان معه فرسان لزاز والظرب وبلغ الحارث بن ابي ضرار ومن معه مسير رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم وانه قد قتل عينه الذي كان وجهه لياتيه بخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فسء لذلك الحرث ومن معه وخافوا خوفا شديدا وتفرق عنهم من كان معهم من العرب وانتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المر يسيع وهو الماء فضرب عليه قبته ومعه عاءشة وام سلمة فتهيءوا للقتال وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفع راية المهاجرين الي ابي بكر وراية الانصار الي سعد بن عبادة فتراموا بالنبل ساعة ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه فحملوا حملة رجل واحد فما افلت منهم انسان وقتل عشرة منهم واسر ساءرهم وسبي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجال والنساء والدرية. وقد روينا من طريق مسلم خلاف ذلك قال حدثنا يحيي بن يحيي فثنا سليم بن اخضر عن ابن عون قال:
 كتبت الي نافع اساله عن الدعاء قبل القتال قال فكتب الي انما كان ذلك في اول الاسلام قد اغار رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق وهم غارون وانعامهم تسعي علي الماء فقتل مقاتلتهم وسبي سبيهم واصاب يومءذ قال يحيي احسبه قال جورية او البتة ابنة الحارث. وحدثني هذا الحديث عبد الله بن عمر وكان في ذلك الجيش. وقد اشار ابن سعد الي هذه الرواية وقال الاول اثبت قال وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاساري فكتفوا واستعمل عليهم بريدة بن الحصيب وامر بالغناءم فجمعت واستعمل عليها شقر ان مولاه وجمع الذرية ناحية واستعمل علي قسم الخمس وسهمان المسلمين محمية بن جزء الزبيدي، وكان الابل الفي بعير والشاء خمسة الاف شاة وكان السبي ماءتي بيت وقال غاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المدينة ثمانيا وعشرين ليلة وقدم المدينة لهلال رمضان.
 رجع الي ابن اسحاق: قال وقد اصيب رجل من المسلمين من بني كلب بن عوف 
 ابن عامر بن ليث بن بكر يقال له هشام بن صبابة اصابه رجل من الانصار من رهط عبادة بن الصامت وهو يري انه من العدو فقتله خطا فبينما الناس علي ذلك الماء وردت واردة الناس ومع عمر بن الخطاب اجير له من بني غفار يقال له جهجاه ابن مسعود يقود فرسه فازدحم جهجاه وسنان بن وبر الجهني حليف بني عوف ابن الخزرج علي الماء فاقتتلا فصرخ الجهني يا معشر الانصار وصرخ الجهجاه يا معشر المهاجرين فغضب عبد الله بن ابي بن سلول وعنده رهط من قومه فيهم زيد ابن ارقم غلام حدث فقال اقد فعلوها اقد نافرونا وكاثرونا في بلادنا والله ما اعدنا وجلا بيب قريش هذه الا كما قال الاول " سمن كلبك ياكلك " اما والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ثم اقبل علي من حضره من قومه فقال:
 هذا ما فعلتم بانفسكم احللتموهم بلادكم وقاسمتوهم اموالكم، اما والله لو امسكتم عنهم ما بايديكم لتحولوا الي غير دار كم فسمع ذلك زيد بن ارقم فمشي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك عند فراغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من عدوه فاخبره الخبر وعنده عمر بن الخطاب فقال مر به عباد بن بشر فليقتله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فكيف يا عمر اذا تحدث الناس بان محمدا يقتل اصحابه قال لا ولكن اذن بالرحيل وفي ساعة لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يرتحل فيها فارتحل الناس وقد مشي عبد الله بن ابي بن سلول الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بلغه ان زيد بن ارقم قد بلغه ما سمعنه منه فحلف بالله ما قلت ما قال ولا تكلمت به وكان في قومه شريفا عظيما فقال من حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم من الانصار من اصحابه يا رسول الله عسي ان يكون الغلام اوهم في حديثه ولم يحفظ ما قال الرجل حدبا علي ابن ابي ودفعا عنه فلما استقل رسول الله صلي الله عليه وسلم وسار لقيه اسيد ابن الحضير فحياه بتحية النبوة وسلم عليه وقال: يا نبي الله والله لقد رحت في ساعة منكرة ما كنت تروح في مثلها فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: او ما بلغك ما قال 
 صاحبكم؟ قال اي صاحب يا رسول الله؟ قال عبد الله بن ابي قال وما قال؟ قال زعم انه ان رجع الي المدينة اخرج الاعز منها الاذل. قال فانت والله يا رسول الله تخرجه ان شءت هو والله الذليل وانت العزيز ثم قال يا رسول الله ارفق به فوالله لقد جاء الله بك وان قومه لينظمون له الخرز ليتوجوه فانه ليري انك قد استلبته ملكه، ثم متن () رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس يومهم ذلك حتي امسي وليلتهم حتي اصبح وصدر يومهم ذلك حتي اذته الشمس ثم نزل بالناس فلم يلبثوا ان وجدوا مس الارض فوقعوا نياما وانما فعل ذلك ليشغل الناس عن الحديث الذي كان بالامس من حديث عبد الله بن ابي ثم راح رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس وسلك الحجاز حتي نزل علي ماء بالحجاز فوق النقيع يقال له نقعا فلما راح رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس هبت علي الناس ريح شديدة اذتهم وتخوفوا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تخافوها فانها هبت لموت عظيم من عظماء الكفار، فلما قدموا المدينة وجدوا رفاعة بن زيد بن التابوت احد بني قينقاع وكان من عظماء اليهود وكهفا للمنافقين مات ذلك اليوم ونزلت السورة التي ذكر الله فيها المنافقين في ابن ابي ومن كان علي مثل امره، فلما نزلت اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم باذن زيد بن ارقم ثم قال هذا الذي اوفي الله باذنه.
 وبلغ عبد الله بن عبد الله بن ابي الذي كان من امر ابيه فحدثني عاصم بن عمر ابن قتادة ان عبد الله اني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله انه قد بلغني انك تريد قتل عبد الله بن ابي فيما بلغك عنه فان كنت فاعلا فمرني فانا احمل لك راسه فوالله لقد علمت الخزرج ما كان بها من رجل ابر بوالده مني اني اخشي ان تامر به غيري فيقتله فاقتل مءمنا بكافر فادخل النار فقال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بل نترفق به وتحسن صحبته ما بقي معنا. وجعل بعد ذلك اذا احدث الحدث كان قومه هم الذين يعاتبونه وياخذونه ويعنفونه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب حين بلغه ذلك من شانهم كيف تري باعمر؟ اما والله لو قتلته يوم قلت لي اقتله لارعدت له انف لو امرتها اليوم بقتله لقتلته قال قال عمر قدو الله علمت لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم اعظم بركة من امري.
 وقدم مقيس بن صبابة من مكة مسلما فيما يظهر، فقال يا رسول الله جءتك مسلما وجءت اطلب دية اخي قتل خطا فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بدية اخيه هشام بن صبابة فاقام عند رسول الله صلي الله عليه وسلم غير كثير ثم عدا علي قاتل اخيه فقتله ثم خرج الي مكة مرتدا فقال في شعر يقوله:
 شفي النفس ان قد بات بالقاع مسندا * يضرج ثوبيه دماء الاخادع وكانت هموم النفس من قبل قتله * تلم فيحميني وطاء المضاجع حللت به وتري وادركت ثورتي * وكنت الي الاوثان اول راجع ثارت به فهما وحملت عقله * سراة بني النجار ارباب فارع وقال مقيس بن صبابة ايضا:
 جللته ضربة باتت لها وشل * من ناقع الجوف يعلوه وينصرم فقلت والموت تغشاه اسرته * لا تامنن بني بكر اذا ظلموا قال ابن هشام وكان شعار المسلمين يوم بني المصطلق يا منصور امت امت. قال ابن اسحاق واصيب من بني المصطلق ناس يومءذ وقتل علي بن ابي طالب منهم رجلين مالكا وابنه وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اصاب منهم سبيا كثيرا فشاء 
 قسمته في المسلمين. وكان فيمن اصيب يومءذ من السبايا جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو عمر كان اسمها برة فغيره رسول الله صلي الله عليه وسلم وسماها جويرية فارسل الناس ما بايديهم من سبايا بني المصطلق لذلك فكانت ماءة بيت واسلم بنو المصطلق، ثم بعد ذلك بازيد من عامين بعث اليهم الوليد بن عقبة مصدقا فخرجوا للقاءه فتوهم انهم خرجوا لقتاله قفر راجعا واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بظنه فهم عليه السلام بقتالهم فانزل الله تعالي (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) الاية والتي بعدها. 
 [حديث الافك] وفي هذه الغزاة قال اهل الافك في عاءشة ما قالوا فبراها الله مما قالوا: روينا من طريق البخاري قال حدثنا يحيي بن بكير فثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب قال اخبرني عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن حديث عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين قال لها اهل الافك ما قالوا فبراها الله مما قالوا. وكل حدثني طاءفة من الحديث وبعض حديثهم يصدق بعضه بعضا وان كان بعضهم اوعي له من بعض. الذي حدثني عروة عن عاءشة ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يخرج اقرع بين ازواجه فايتهن خرج سهمها خرج بها رسول الله صلي الله عليه وسلم معه قالت عاءشة فاقرع بيننا في غزوة غزاها فخرج سهمي فخرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما نزل الحجاب فانا احمل في هودجي وانزل فيه حتي اذا فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوته تلك وقفل ودنونا من المدينة قافلين اذن ليلة بالرحيل فمشيت حتي جاوزت الجيش فلما قضيت شاني اقبلت الي رحلي فاذا عقد لي من جذع اظفار قد انقطع فالتمست عقدي وحبسني ابتغاءه واقبل الرهط الذين كانوا يرحلون بي فاحتملوا هودجي فرحلوه علي بعيري الذي كنت ركبت وهم يحسبون اتي فيه وكان النساء اذا ذاك خفافا ولم يثقلهن اللحم انما ياكلن العلقة () من الطعام فلم يستنكر القوم خفة الهودج
 
 حين رفعوه وكنت جارية حديثة السن فبعثوا الجمل وساروا فوجدت عقدي بعد ما استمر الجيش فجءت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب فاممت منزلي الذي كنت فيه وظننت انهم سيفقدوني فيرجعون الي فبينا انا جالسة في منزلي غلبتني عيني فنمت وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني من وراء الجيش فادلج () فاصبح عند منزلي فراي سواد انسان ناءم فاتاني فعرفني حين راني وكان يراني قبل الحجاب فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني فخمرت وجهي بجلبابي والله ما يكلمني كلمة ولا اكلمه وما سمعت منه كلمة غير استرجاعه حين اناخ راحلته فوطء علي يدها فركبتها فانطلق بي يقود بي الراحلة حتي اتينا الجيش بعد ما نزلوا موغرين في نحر الظهيرة فهلك من هلك. وكان الذي تولي الافك عبد الله بن ابي ابن سلول فقدمنا المدينة فاشتكيت حين قدمت شهرا والناس يفيضون في قول اصحاب الافك لا اشعر بشء من ذلك وهو يريبني في وجعي اني لا اعرف من رسول الله صلي الله عليه وسلم اللطف الذي كنت اري منه حين اشتكي انما يدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيسلم ثم يقول كيف تيكم؟ ثم ينصرف فذاك الذي يريبني ولا اشعر بالشر حتي خرجت بعد ما نقهت فخرجت معي ام مسطح قبل المناصع وهو متبر زنا وكنا لا نخرج الا ليلا الي ليل وذلك قبل ان نتخذ السكنف قريبا من بيوتنا وامرنا امر العرب الاول في التبرز قبل الغاءط فكنا نتاذي بالكنف ان نتخذها عند بيوتنا فانطلقت انا وام مسطح وهي ابنة ابي رهم بن عبد مناف امها بنت صخر بن عامر خالة ابي بكر الصديق وابنها مسطح بن اثاثة فاقبلت انا وام مسطح قبل بيتي قد غرغنا من شاننا فعثرت ام مسطح في مرطها فقالت تعس مسطع فقلت لها بءس ما قلت اتسبين رجلا شهد بدرا قالت اي هنتاه اولم
 
 تسمعي ما قبل؟ قلت وما قال؟ قالت فاخبرتني بقول اهل الافك فازددت مرضا علي مرضي فلما رجعت الي بيتي ودخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم تعني سلم ثم قال كيف تيكم؟ فقلت اتاذن لي ان اتي ابوي قالت وانا حينءذ اريد ان استيقن الخبر من قبلهما قالت فاذن لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجءت ابوي فقلت لامي يا امتاه فما يتحدث الناس قالت يا بنية هوني عليك فوالله لقل ما كانت امراة قط وضيءة عند رجل يحبها ولها ضراءر الا اكثرن عليها قالت فقلت سبحان الله ولقد تحدث الناس بهذا. قالت فبكيت تلك الليلة حتي اصبحت لا يرقا () لي دمع ولا اكتحل بنوم حتي اصبحت ابكي فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب واسامة بن زيد حين استلبث الوحي يستامرهما في فراق اهله قالت فاما اسامة بن زيد فاشار علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذي يعلم من براءة اهله وبالذي يعلم لهم في نفسه من الود فقال يا رسول الله اهلك ولا نعلم الا خيرا. واما علي بن ابي طالب فقال يا رسول الله: لم يضبق الله عليك والنساء سواها كثير وان تسال الجارية تصدقك قالت فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بريرة فقال ايه بربرة هل رايت من شء يريبك قالت بربرة والذي بعثك بالحق ان رايت عليها امرا اغمصه () عليها اكثر من انها جارية حديثة السن تنام عن عجين اهلها فتاتي الداجن فتاكله فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستعذر من عبد الله بن ابي بن سلول قالت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يا معشر المسلمين من يعذرني () من رجل قد بلغني اذاه في اهل بيتي فوالله ما علمت عن اهلي الا خيرا. ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا، وما كان يدخل علي اهلي الا معي فقام سعد بن معاذ الانصاري
 
 فقال يا رسول الله انا اعذرك منه ان كان من الاوس ضربت عنقه وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا امرك، قالت فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج وكان قبل ذلك رجلا صالحا ولكن احتملته الحمية فقال لسعد كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر علي قتله فقام اسيد بن حضير وهو ابن عمر سعد بن معاذ فقال لسعد بن عبادة: كذبت لعمر الله لنقتلنه فانك منافق تجادل عن المنافقين فتثاور الحيان الاوس والخزرج حتي هموا ان يقتتلوا ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم علي المنبر فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يخفضهم حتي سكتوا وسكت قالت فمكثت يومي ذلك لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم فاصبح ابواي عندي وقد بسكيت ليلتين ويوما لا اكتحل بنوم ولا يرقا لي دمع يظنان ؟؟؟ البكاء فالق كبدي قالت فبينما هما جالسان عندي وانا ابكي فاستاذنت علي امراة من الانصار فاذنت لها فجلست تبكي معي قالت فبينما نحن علي ذلك دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم ثم جلس قالت ولم يجلس عندي منذ قيل لي ما قيل قبلها ولقد لبث شهرا لا يوحي اليه في شاني قالت فتشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حين جلس ثم قال اما بعد يا عاءشة فانه قد بلغني عنك كذا وكذا فان كنت بريءة فسيبرءك الله وان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه فان العبد اذا اعترف بذنبه ثم تاب الي الله تاب الله عليه قالت فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالته قلص دمعي حتي ما احس منه قطرة فقلت لابي اجب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قال قال والله ما ادري ما اقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت لامي اجيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت ما ادري ما اقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم قالت فقلت وانا جارية حديثة السن لا اقرا كثيرا من القران والله لقد علمت لقد سمعتم هذا الحديث حتي استقر في انفسكم وصدقتم به فلءن قلت لكم اني بريءة والله يعلم اني بريءة 
 لا تصدقوني بذلك، ولءن اعترفت لكم بامر والله يعلم اني منه بريءة لتصدقوني، والله ما اجد لكم مثلا الا قول ابي يوسف قال فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون قالت ثم تحولت فاضطجعت علي فراشي قالت وانا حينءذ اعلم اني بريءة وان الله مبرءي ببراءتي ولكن والله ما كنت اظن ان الله منزل في شاني وحيا يتلي ولشاني في نفسي كان احقر من ان يتكلم الله في بامر يتلي ولكن كنت ارجو ان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم رءيا يبرءني الله بها قالت فوالله ما رام () رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا خرج احد من اهل البيت حتي انزل الله عليه فاخذه ما كان ياخذه من البرحاء () حتي انه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق في يوم شات من ثقل القول الذي ينزل عليه قالت فلما سري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سري عنه وهو يضحك فكانت اول كلمة تكلم بها يا عاءشة اما الله فقد براك فقالت امي قومي اليه قالت فقلت والله لا اقوم اليه ولا احمد الا الله.
 وانزل الله (ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم) العشر الايات كلها فلما انزل الله هذا في براتي قال ابو بكر الصديق وكان ينفق علي مسطح بن اثاثة لقرابته منه وفقره: والله لا انفق علي مسطح شيءا ابدا بعد الذي قال لعاءشة ما قال فانزل الله (ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم) قال ابو بكر بلي والله اني لاحب ان يغفر الله لي فرجع الي مسطح النفقة التي كان ينفق عليه وقال والله لا انزعها منه ابدا. قالت عاءشة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال زينب ابنة جحش عن امري قال يا زينب ماذا علمت ارايت فقالت يا رسول
 
 الله احمي سمعي وبصري ما علمت الا خيرا قالت وهي التي كانت تساميني من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فعصمها الله بالورع وطفقت اختها حمنة تحارب لها فهلكت فيمن هلك من اصحاب الافك. قال البخاري ثنا محمد بن كثير قال انا سليمان عن حصين عن ابي واءل عن مسروق عن ابي مروان عن ام رومان ام عاءشة انها قالت لما رميت عاءشة خرت مغشيا عليها. ()
 
 [ذكر فواءد تتعلق بخبر بني المصطلق وحديث الافك] المصطلق هو جزيمة بن كعب من خزاعة. والمر يسيع ماء لهم. وجهجاه بن مسعود وقال ابو عمر جهجاه بن سعد بن حرام هو صاحب حديث " المءمن ياكل في معي واحد " وقيل ان ذلك قيل في غيره وقال الطبري المحدثون يزيدون فيه الهاء والصواب جهجا دون هاء وجهجاه هذا هو الذي جاء وعثمان رضي الله عنه يخطب وبيده عصا النبي صلي الله عليه وسلم فاخذها وكسرها علي ركبته اليمني فدخلت فيها شظية منها فبقي الجرح واصابته الاكلة وشدت العصا وكانت مضببة ذكره ابن سلمة التجيبي في تاريخه. وسنان بن وبر باسكان الباء عند بعضهم الاموي وقال ابو عمر سنان بن تيم ويقال ابن وبر وفي كتاب ابن شبة سنان بن ابير.
 وحكي الاموي عن ابن اسحاق سنان بن عمرو ويقال ابن وبرة. ومتن بالناس قال صاحب العين ساروا سيرا ممانا اي بعيدا. وفي حديث الافك ذكر صفوان بن المعطل قال السهيلي وكان يكون علي ساقة العسكر يلتقط ما يسقط من المتاع ولذلك نحلف في هذا الحديث وقد روي انه كان ثقيل النوم لا يستيقظ حتي يرتحل الناس ويشهد لذلك حديث ابي داود ان امراة صفوان اشتكت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت اشياء منها انه لا يصلي الصبح فقال صفوان يا رسول الله اني امرء ثقيل الراس لا استيقظ حتي تطلع الشمس فقال له النبي صلي الله عليه وسلم اذا استيقظت فصل. وقتل صفوان شهيدا في خلافة معاوية واندقت رجله يوم قتل فطاعن بها وهي منكسرة حتي مات. وجذع ظفار قال يعقوب مدينة باليمن وقد 
 وقع جذع طعاري وهو ايضا صحيح. وام رومان زينب بنت عامر بن عن يمر ابن عبد شمس بن عتاب بن اذينة بن سبيع بن دهمان بن الحرث بن غنم كذا قال مصعب، وغيره يخالفه وقد وقع في الصحيح رواية مسروق عنها بصيغة العنعنة وغيرها ولم يدركها، وملخص ما اجاب به ابو بكر الخطيب ان مسروقا يمكن ان يكون قال سءلت ام رومان فاثبت الكاتب صورة الهمزة الفا فتصحفت علي من بعده بسالت ثم نقلت الي صيغة الاخبار بالمعني في طريق وبقيت علي صورتها في اخر ومخرجها التصحيف المذكور. ومسطح لقب واسمه عوف بن اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف. ذكر الاموي عن ابيه عن ابن اسحاق قال قال ابو بكر لمسطح يا عوف ويحك هلا قلت عارفة * من الكلام ولم تتبع به طمعا وادركتك حميا معشر انف * ولم تسكن قاطعا يا عوف منقطعا فانزل الله وحيا في براءتها * وبين عوف وبين الله ما صنعا فان اعش اجز عوفا عن مقالته * شر الجزاء اذا الفيته تبعا قال ابو عمر امر النبي صلي الله عليه وسلم بالذين رموا عاءشة بالافك حين نزل القران ببراءتها فجلدوا الحد ثمانين فيما ذكر اهل السير والعلم والخبر. ووقع في هذا الحديث فقام سعد بن معاذ الانصاري فقال يا رسول الله انا اعذرك منه ووقع عند ابن اسحق في هذا الخبر بدل سعد بن معاذ اسيد بن حضير فمن الناس من يري ان ذكر سعد في هذا الخبر وهم لان سعدا مات عند انقضاء امر بني قريظة ويري ان الصواب ما ذكره ابن اسحاق من ذكر اسيد بن حضير. ولو اتفق اهل المغازي علي ان وقعة الخندق وبني قريظة متقدمة علي غزوة بني المصطلق لكان الوهم لازما لمن راه كذلك ولكن هم مختلفون في ترتيب هذه المغازي كما سبق في هذه وغيرها. ورايت 
 عن الحاكم ابي عبد الله ان سبب هذا الخلاف انما هو لاختلاف في التاريخ هل هو لمقدم النبي صلي الله عليه وسلم في ربع الاول كما هو عند قوم او للعام الذي قدم فيه كما هو عند اخرين وذلك لا يتم لامرين احدهما ان تلك المدة التي وقع الاختلاف فيها انما هي نحو ثلاثة اشهر وهي من اول العام الي ربيع الاول وزمن الخلاف اوسع من ذلك فهذه الغزوة عند ابن عقبة في سنة اربع. وعند غيره في شعبان سنة ست. الثاني انها مختلفة الترتيب عندهم في تقديم بعضها علي بعض فهذه عند ابن سعد وجماعة قبل الخندق وعند ابن اسحاق واخرين بعدها وذلك غير الاول واما ابن سعد فانه يءرخ هذه الوقاءع بالاشهر لا بالسنين.
 وفي هذه الغزوة نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن العزل اخبرنا ابو عبد الله بن عبد المءمن بقراءة الحافظ ابي الحجاج المزي عليه وانا اسمع بمرج دمشق قال له اخبركم المءيد بن الاخوة اجازة من اصبهان فاقر به قال انا زاهر بن طاهر الشحامي قال انا ابو سعد الكنجروذي قال انا ابو طاهر محمد بن الفضل قال انا جدي ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة فثنا علي هو ابن حجر فثنا اسماعيل هو ابن جعفر فثنا ربيعة هو ابن ابي عبد الرحمن عن محمد بن يحيي بن حبان بن منقذ عن ابن محير يزانه قال: دخلت انا وابو صرمة علي ابي سعيد الخدري فساله ابو صرمة فقال يا ابا سعيد هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر العزل؟ فقال نعم غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة بني المصطلق فسبينا كراءم العرب فطالت علينا العزبة ورغبنا في الفداء فاردنا ان نستمتع ونعزل فقلنا ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا لا نساله فسالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لا عليكم ان لا تفعلوا ما كتب الله خلق نسمة هي كاءنة الي يوم القيامة الا ستكون. قال ابن سعد وفيها سقط عقد لعاءشة فاحتبسوا علي طلبه فنزلت اية التيم. فقال اسيد بن الحضير 
 ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر. قرات علي ابي الفتح الشيباني بدمشق اخبركم الخضر بن كامل قراءة عليه وانتم تسمعون قال انا ابو الدر ياقوت بن عبد الله الرومي سماعا " ح " قال الشيباني وانا ابو اليمن الكندي اجازة ان لم يكن سماعا قال انا ابن البيضاوي قالا انا ابو محمد بن هزار مرو قال انا المخلص فثنا البغوي فثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال حدثني مالك عن عبد الرحمن بن القسم عن ابيه عن عاءشة قالت خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقدي فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه واقام الناس معه وليسوا علي ماء وليس معهم ماء، فجاء ابو بكر ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه علي فخذي قد نام فقال حبست رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء قالت عاءشة فعاتبني ابو بكر وقال ما شاء الله ان يقول وجعل يطعن بيده في خاصرتي فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء فانزل الله تعالي اية التيمم فقال اسيد بن حضير وهو احد النقباء ما هذا باول بركتكم يا ال ابي بكر قالت فبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته. قال البغوي هذا معني لفظ الحديث. وروي الطبري في معجمه من حديث محمد بن اسحاق عن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن عاءشة قالت لما كان من امر عقدي ما كان قال اهل الانك ما قالوا فخرجت مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة اخري فسقط ايضا عقدي حتي حبس التماسه الناس وطلع الفجر فلقيت من ابي بكر ما شاء الله وقال لي يا بنية في كل سفرة تكونين عناء وبلاء وليس مع الناس ماء فانزل الله الرخصة بالتيمم فقال ابو بكر والله يا بنية انك لما علمت مباركة. فهذه الرواية تقتضي ان الواقعتين كانتا في غزوتين والله اعلم 
 [سرية عكاشة بن محصن الي الغمر] قال ابن سعد بعد ذكر غزوة الغابة وهي غزوة ذي قرد: ثم سرية عكاشة بن محصن الاسدي الي الغمر غمر مرزوق مفتوح الغين المعجمة ساكن الميم بعدها راء مهملة. وهو ماء لبني اسد. وكانت في شهر ربيع الاول سنة ست. قالوا وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم عكاشة بن محصن الي الغمر في اربعين رجلا قال الواقدي فيما حكاه عنه الحاكم ابو عبد الله فيهم ثابت بن اقرم وسباع بن وهب فخرج سريعا يغذ () السير ونذر به القوم فهربوا فنزلوا عليا بلادهم ووجد ديار هم؟؟؟ () فبعث شجاع بن وهب طليعة فراي اثر النعم فتحملوا فاصابوا ربءة () لهم فاموه فدلهم علي نعم لبني عم له فاغاروا عليها فاستاقوا مءتي بعير فارسلوا الرجل وحدروا النعم الي المدينة وقدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يلقوا كيدا . وقال ابن عاءذ امير هم ثابت بن اقرم ومعه عكاشة بن محصن الاسدي حليف بني امية ابن عبد شمس ولقيط بن اعصم حليف بني عمرو بن عوف ثم من بني معاوية ابن مالك من بلي فاصيب فيها ثابت. كذا وجدت عن الحاكم سباع بن وهب ولعله شجاع بن وهب الذي ياتي ذكره بعد ذلك.
 
 [سرية محمد بن مسلمة الي ذي القصة] بفتح القاف والصاد المهملة قال ابن سعد في ربيع الاخر سنة ست قالوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن مسلمة الي بني ثعلبة وبني عوال وهم بذي القصة وبينها وبين المدينة اربعة وعشرون ميلا طريق الربذة في عشرة نفر فوردوا عليهم ليلا فاحدق يهم القوم وهم ماءة رجل فتراموا ساعة من الليل ثم حملت الاعراب عليهم بالرماح فقتلوهم ووقع محمد بن مسلمة جريحا فضرب كعبه فلا يتحرك وجردوه من الثياب ومر بمحمد بن مسلمة رجل من المسلمين فمله حتي ورد به المدينة فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا عبيدة بن الجراح في اربعين رجلا الي مصارعهم فلم يجدوا احدا ووجدوا نعما وشاء فساقه ورجع. وذكر الحاكم عن الواقدي نحوه في كتاب الاكليل. 
 [سرية ابي عبيدة بن الجراح] الي ذي القصة ثم سرية ابي عبيدة بن الجراح الي ذي القصة في شهر ربيع الاخر سنة ست قالوا اجدبت بلاد بني ثعلبة وانمار ووقعت سحابة بالمراض الي تغلمين () والمراض علي ستة وثلاثين ميلا من المدينة. فسارت بنو محارب وثعلبة وانمار الي تلك السحابة واجمعوا ان يغيروا علي سرح المدينة وهي ترعي بهيفاء موضع علي سبعة اميال من المدينة فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا عبيدة بن الجراح في اربعين رجلا من المسلمين حين صلوا المغرب فمشوا ليلتهم حتي وافوا ذا القصة مع عماية الصبح فاغاروا عليهم فاعجزوهم هربا في الجبال فاصاب رجلا واحدا فاسلم وتركه فاخذ نعما من نعمهم فاستاقه ورثة () من متاعهم وقدم بذلك المدينة فخمسه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقسم ما بقي عليهم. وقال ابن عاءذ انا الوليد بن مسلم عن عبد الله بن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة قال ثم بعث ابا عبيدة بن الجراح الي ذي القصة من طريق العراق. ورايته مقيدا بالصاد المهملة والمعجمة معا
 
 [سرية زيد بن حارثة رضي الله عنه الي بني سليم] بالجموم بفتح الجيم ذكر موسي بن عقبة عن ابن شهاب. قال وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة في غزوة الجموم فاصاب زيد نعما وشاء واسر جماعة من المشركين وقال ابن سعد هي في شهر ربيع الاخر سنة ست. قالوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة الي بني سليم فسار حتي ورد الجموم  ناحية بطن تخل عن يسارها وبطن نخل من المدينة علي اربعة برد  فاصابوا عليه امراة من مزينة يقال لها حليمة فدلتهم علي محلة من محال بني سليم فاصابوا في تلك المحلة نعما وشاء واسري فكان فيهم زوج حليمة المزنية. فلما قفل زيد بن حارثة بما اصاب وهب رسول الله صلي الله عليه وسلم للمزنية نفسها وزوجها فقال بلال بن الحرث المزني في ذلك:
 لعمرك ما اخني المسول ولا ونت * حليمة حتي راح ركبهما معا 
 [سرية زيد بن حارثة الي العيص] قال ابن سعد ثم سرية زيد بن حارثة الي العيص  وبينها وبين المدينة اربع ليال وبينها وبين ذي المروة ليلة  في جمادي الاولي سنة ست قالوا لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عيرا لقريش قد اقبلت من الشام بعث زيد بن حارثة في سبعين وماءة راكب معترضا لها. فاخذوها وما فيها، واخذوا يومءذ فضة كثيرة لصفوان بن امية، واسروا ناسا ممن كان في العير منهم ابو العاص بن الربيع وقدم بهم المدينة فاستجار ابو العاص بزينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجارته ونادت في الناس حين صلي رسول الله عليه وسلم الفجر: اني قد اجرت ابا العاص. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما علمت بشء من هذا وقد اجرنا من اجرت ورد عليه ما اخذ منه.
 [سرية زيد بن حارثة الي الطرف] ثم سرية زيد بن حارثة الي الطرف. وهو ماء قريب من المراض دون النخيل علي ستة وثلاثين ميلا من المدينة. فخرج الي بني ثعلبة في خمسة عشر رجلا فاصاب نعما وشاء وهربت الاعراب. وصبح زيد بالنغم المدينة وهي عشرون بعيرا ولم يلق كيدا وغاب اربع؟؟؟، وكان شعار هم امت امت. وقال الواقدي فيما ذكر عنه الحاكم وخافوا ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم سار اليهم. 
 [سرية زيد بن حارثة الي حسمي] ثم سرية زيد بن حارثة الي حسمي وهي وراء وادي القري في جمادي الاخرة سنة ست قالوا اقبل دحية بن خليفة الكلبي من عند قيصر وقد اجازه وكساه فلقيه الهنيد بن عارض وابنه عارض بن الهنيد  وعند ابن اسحاق عوض فيهما بدل عارض  في ناس من جذام بحسمي فقطعوا عليه الطريق فلم يتركوا عليه الا سمل ثوب فسمع بذلك نفر من بني الضبيب فنفروا اليهم فاستنقذوا لدحية متاعه، وقدم دحية علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك فبعث زيد بن حارثة في خمسماءة رجل ورد معه دحية، وكان زيد يسير بالليل ويكمن بالنهار ومعه دليل له من بني عذرة فاقبل بهم حتي هجم بهم مع الصبح علي القوم فاغاروا عليهم فقتلوا فيهم فاوجعوا وقتلوا الهنيد وابنه واغاروا علي ماشيتهم ونعمهم ونسلءهم فاخذوا من النعم الف بعير ومن الشاء خمسة الاف شاة ومن السبي ماءة من النساء والصبيان فرحل زيد ابن رفاعة الجذامي في نفر من قومه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفع الي رسول الله صلي الله عيه وسلم كتابه الذي كان كتب له ولقومه ليالي قدم عليه فاسلم وقال يا رسول الله لا تحرم علينا جلالا ولا تحل لنا حراما. قال فكيف اصنع بالقتلي. قال ابو يزيد بن عمرو اطلق لنا يا رسول الله من كان حيا ومن قتل فهو تحت قدمي هاتين. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صدق ابو يزيد فبعث معهم عليا الي زيد بن حارثة يامره ان يخلي بينهم وبين حرمهم واموالهم فتوجه علي ولقي رافع بن مكيث الجهني بشير بن حارثة علي ناقة من ابل 
 القوم فردها علي علي القوم. ولقي زيدا بالفحلتين وهي بين المدينة وذي المروة فابلغه امر رسول الله صلي الله عليه وسلم. فرد الي الناس كل ما كان اخذ لهم.
 وذكر غير ابن سعد امر هذه السرية اطول من هذا. وحسمي علي مثل فعلي مكسور الاول قيده ابو علي موضع من ارض جذام، وذكروا ان الماء في الطوفان اقام به بعد نضوبه ثمانين سنة. وعند ابن اسحاق ابو زيد بن عمرو. وعنده رفاعة ابن زيد الجذامي وهو الصحيح. وعوض قيده بعض الناس عوص. وقال النمري ليس عوض الا في حمير او عوض بن ارم بن سام بن نوح وفي غيرهما عوص. 
 [سرية زيد بن حارثة الي وادي القري] ثم سرية زيد بن حارثة الي وادي القري في رجب سنة ست قال ابن عاءذ: واخبرني الوليد بن مسلم عن عبد الله بن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة قال ثم غزوة زيد بن حارثة الي وادي القري فاصيب يومءذ من المسلمين ورد بن مرداس وارتث زيد بن حارثة من بين وسط القتلي. وقال غيره فلما قدم زيد الي ان لا يمس راسه غسل جنابة حتي يغزو بني فزارة. فلما استبل من جراحه بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني فزارة في جيش فقتلهم بوادي القري.
 وعن ابن اسحاق من طريق يونس بن بكير قال حدثني عبد الله بن ابي بكر قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة الي وادي القري فلقي به بني فزارة واصيب بها ناس من اصحابه وانفلت زيد من بين القتلي فاصيب فيها احد بني سعد بن هزيم اصابه احد بني بكر فلما قدم زيد بن حارثة نذر ان لا يمس راسه غسل من جنابة حتي يغزو فزارة فلما استبل جراحه بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في جيش الي بني فزارة فلقيهم بوادي القري واصاب فيهم. وقتل قيس ابن المسحر بن النعمان مسعدة بن حكمة بن مالك بن بدر واسر ام قرفة وهي فاطمة بنت زمعة بن بدر وكانت عند حذيفة بن بدر عجوزا كبيرة وبنت لها وعبد الله ابن مسعدة فامر زيد بن حارثة ان تقتل ام قرفة فقتلها قتلا عنيفا وربط برجليها 
 حبلين ثم ربطا الي بعيرين شتي حتي شقاها. ثم قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابنة ام قرفة وبعبد الله بن مسعدة فكانت بنت ام قرفة لسلمة بن الا؟؟؟ كان هو الذي اصابها، وكانت في بيت شرف من قومها. كانت العرب تقول لو كنت اعز من ام قرفة فسالها رسول الله صلي الله عليه وسلم فوهبها له فاهداها لخاله حزن بن ابي وهب فولدت له عبد الرحمن بن حزن. هكذا ذكر محمد بن اسحاق ومحمد بن سعد ان امير هذه السرية زيد بن حارثة. وقد روينا في صحيح مسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا بكر الي بني فزارة وسياتي لهذا الخبر مزيد بيان ان شاء الله تعالي. 
 [سرية عبد الرحمن بن عوف الي دومة الجندل] قال ابن سعد ثم سرية عبد الرحمن بن عوف الي دومة الجندل في شعبان سنة ست قالوا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف فاقعده بين يديه وعممه بيده. وقال اغز بسم الله وفي سبيل الله فقاتل من كفر بالله ولا تغل ولا تغدروا لا تقتل وليدا. وبعثه الي كلب بدومة الجندل فقال ان استجابوا لك فتزوج ابنة ملكهم، فسار عبد الرحمن بن عوف حتي قدم دومة الجندل فمكث ثلاثة ايام يدعوهم الي الاسلام فاسلم الاصبغ بن عمرو الكلبي وكان نصرانيا وكان راسهم واسلم معه ناس كثير من قومه واقام من اقام علي اعطاء الجزية وتزوج عبد الرحمن بن عوف تماضر بنت الاصبغ وقدم بها الي المدينة وهي ام ابي سلمة ابن عبد الرحمن. وذكر ابن اسحاق ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا عبيدة ابن الجراح لدومة الجندل في سرية. 
 [سرية زيد بن حارثة الي مدين] وذكر ابن اسحاق سرية لزيد بن حارثة الي مدين قال فاصاب سبيا من اهل مينا وهي السواحل وفيها جماع من الناس فبيعوا ففرق بينهم يعني بين الامهات والاولاد فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يبكون فقال ما لهم فقيل يا رسول الله فرق بينهم فقال لا تبيعوهم الا جميعا. وكان مع زيد بن حارثة في هذه السرية ضميرة مولي علي بن ابي طالب واخ له. 
 [سرية علي بن ابي طالب الي بني سعد بن بكر بفدك] قال ابن سعد عطفا علي سرية عبد الرحمن بن عوف ثم سرية علي بن ابي طالب الي بني سعد بن بكر بفدك في شعبان سنة ست قالوا بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لهم جمعا يريدون ان يمدوا يهود خيبر فبعث اليهم عليا في ماءة رجل فسار الليل وكمن النهار حتي انتهي الي الغمج  وهو ماء بين خيبر وفدك وبين فدك والمدينة ست ليال  فوجدوا به رجلا فسالوه عن القوم فقال اخبركم علي انكم تءمنوني فامنوه فدلهم فاغاروا عليهم واخذوا خمسماءة بعير والفي شاة وهر بت بنو سعد بالظعن وراسهم وبر بن عليم فعزل علي صفي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقوحا () تدعي الحقدة، ثم عزل الخمس وقسم ساءر الغناءم علي اصحابه. وذكر الحاكم بسنده في هذا الخبر من طريق الواقدي وقال فاصاب عينا واقر لهم انه بعث الي خيبر يعرض عليهم نصر هم علي ان يجعلوا لهم تمر خيبر.
 
 [سرية زيد بن حارثة الي ام قرفة] بوادي القري ذكر ابن سعد انها في شهر رمضان سنة ست. قال قالوا خرج زيد بن حارثة في تجارة الي الشام ومعه بضاءع لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فلما كان دون وادي القري لقيه ناس من فزارة من بني بدر فضربوه وضربوا اصحابه واخذوا ما كان معهم. ثم استبل () زيد. وذكر ابن سعد نحو ما سبق عن ابن اسحاق من طريق ابن بكير في خبر ام قرفة السابق وقال في اخره وقدم زيد بن حارثة من وجهه ذلك فقرع باب النبي صلي الله عليه وسلم فقام اليه عريانا يجر ثوبه حتي اعتنقه وقبله وساءله فاخبره بما ظفره الله به. كذا ثبت عن ابن سعد لزيد سريتان بوادي القري احداهما في رجب والثانية في رمضان. وانما قالوا اعز من ام قرفة لانها كانت يعلق في بيتها خمسون سيفا كلهم لها ذو محرم. والواقدي يذكر انها قتلت يوم بزاخة وانما المقتول يوم بزاخة بنوها التسعة. وذكر الدولابي ان زيدا انما قتلها كذلك لسبها رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعند مسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فدا بابنتها اسيرا كان في قريش من المسلمين وهو مخالف لما حكيناه عن ابن اسحاق من انها صارت لحزن بن ابي وهب. وقيس بن المسحر بتقديم السين عند الطبري، وبتقديم الحاء عند غيره وفتح السين، ومن الناس من يكسرها. وورد بن عمرو بن خداش. وفي الاصل عمرو بن مرداس وكانه تصحيف وهو احد بني سعد بن هذيم وهو سعد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف ابن قضاعة حضنه عبد اسمه هذيم فغلب عليه. قاله ابن الكلبي.
 
 [سرية عبد الله بن رواحة الي اسير بن رزام] وغير ابن سعد يقول اليسير بن رزام اليهودي بخيبر في شوال سنة ست قالوا لما قتل ابو رافع سلام بن ابي الحقيق امرت يهود عليهم اسير بن رزام فسار في غطفان وغيرهم فجمعهم لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجه عبد الله بن رواحة في ثلاثة نفر في شهر رمضان سرا فسال عن خبره وغرته فاخبر بذلك. فقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس فانتدب له ثلاثون رجلا فبعث عليهم عبد الله بن رواحة فقدموا علي اسير فقالوا نحن امنون حتي نعرض عليك ما جءنا له، قال نعم ولي منكم مثل ذلك. فقالوا نعم، فقلنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثنا اليك لتخرج اليه فيستعملك علي خيبر ويحسن اليك فطمع في ذلك فخرج وخرج معه ثلاثون رجلا من اليهود مع كل رجل رديف من المسلمين حتي اذا كنا بقرقرة تبار ندم اسير فقال عبد الله بن انيس الجهني وكان في السرية واهوي بيده الي سيفي ففطنت له ودفعت بعيري وقلت غدرا اي عدو الله. فعل ذلك مرتين فنزلت فسقت بالقوم حتي انفرد لي اسير فضربته بالسيف فاندرت () عامة فخذه وساقه وسقط عن بعيره وبيده مخرش () من شوحط فضر بني فشجني مامومة () وملنا علي اصحابه فقتلناهم كما هم غير رجل واحد اعجزنا شدا. ولم يصب
 
 من المسلمين احد ثم اقبلنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثناه الحديث فقال قد نجاكم الله من القوم الظالمين. وقال ابن عاءذ اخبرنا الوليد عن عبد الله ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله ابن عتيك في ثلاثين راكبا فيهم عبد الله بن انيس. وقال غير الوليد بعث عبد الله بن رواحة. وفيما ذكره ابن؟؟؟ وقدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبصق في شجته فلم تقح ولم تءذه حتي مات. وقال ابن اسحاق ان ابن رواحة غزا خيبر مرتين احداهما التي اصاب فيها ابن رزام. 
 [سرية عمرو بن امية الضمري وسلمة بن حريش] وعند ابن اسحاق جبار بن صخر بدل سلمة بن حريش قال ابن سعد: ثم سرية عمرو بن امية الضمري وسلمة بن اسلم بن حريش الي ابي سفيان بن حرب بمكة وذلك ان ابا سفيان بن حرب قال لنفر من قريش الا احد يغتر محمدا فانه يمشي في الاسواق فاتاه رجل من الاعراب فقال:
 قد وجدت اجمع الرجال قلبا واشده بطشا واسرعه شدا فان انت قويتني خرجت اليه حتي اغتاله ومعي خنجر مثل خافية النسر فاسوره () ثم اخذه في غبر واسبق القوم عدوا فاني هاد بالطريق خريت (). قال انت صاحبنا فاعطاه بعيرا ونفقة وقال اطو امرك فخرج ليلا فسار علي راحلته خمسا وصبح ظهر الحرة صبح سادسة.
 ثم اقبل يسال عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دل عليه فعقل راحلته ثم اقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في مسجد بني عبد الاشهل فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان هذا ليريد غدرا فذهب ليحني علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجذبه اسيد بن الحضير بداخلة ازاره فاذا بالخنجر فاسقط في يديه وقال دمي دمي. فاخذ اسيد بلبته فذعته () فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اصدقني ما انت قال وانا امن قال نعم فاخبره بامره وما جعل له ابو سفيان فخلي عنه
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الضمري وسلمة بن اسلم الي ابي سفيان بن حرب وقال ان اصبتما منه غرة فاقتلاه فدخلا مكة ومضي عمرو بن امية يطوف بالبيت ليلا فراه معاوية بن ابي سفيان فعرفه فاخبر قريشا بمكانه فخافوه وطلبوه وكان فاتكا في الجاهلية وقالوا لم يات عمرو لخير فحشد له اهل مكة وتجمعوا وهرب عمرو وسلمة فلقي عمرو عبيد الله بن مالك بن عبيد الله التيمي فقتله وقتل اخر من بني الديل سمعه يتغني ويقول:
 ولست بمسلم ما دمت حيا * ولست ادين دين المسلمينا ولقي رسولين لقريش بعثهما يتجسسان الخبر فقتل احدهما واسر الاخر فقدم المدينة فجعل عمرو يخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك. 
 [غزوة رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديبية] قال ابن اسحاق ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة يعني بعد غزوة بني المصطلق رمضان وشوالا وخرج من ذي القعدة معتمرا لا يريد حربا. وعند ابن سعد يوم الاثنين لهلال ذي القعدة قال ابن هشام واستعمل علي المدينة بميلة ابن عبد الله الليثي قال ابن اسحاق واستنفر العرب ومن حوله من اهل البوادي من الاعراب وهو يخشي من قريش الذي صنعوا ان يعرضوا له بحرب او يصدوه عن البيت فابطا عليه كثير من الاعراب وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بمن معه من المهاجرين والانصار ومن لحق به من العرب وساق الهدي معه واحرم بالعمرة ليا من الناس من حربه وليعلم الناس انه انما خرج زاءرا لهذا البيت ومعظما له. حدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن عروة بن الزبير عن مسور بن مخرمة ومروان بن الحكم انهما حدثاه قالا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية يريد زيارة البيت لا يريد قتالا وساق معه الهدي سبعين بدنة وكان الناس سبعماءة رجل فكانت كل بدنة عن عشرة نفر. وقال ابن عقبة عن جابر عن كل سبعة بدنة. وذكر ابن عاءد عن الوليد بن مسلم عن الزهري كانوا اربع عشرة ماءة. وروينا عن البراء من طريق ابن سعد وغيره كانوا الفا واربعماءة وروينا عن جابر كانوا خمس عشرة ماءة اخبرنا الشيخ نظام الدين ابو عبد الله محمد بن الحسن بن الحسين الخليلي قراءة عليه وانا اسمع بمصر قال انا ابو نصر بن الدجاجي اجازة من بغداد قال انا ابو الحسن محمد بن محمد بن علوي الكوفي قراءة عليه وانا 
 اسمع قال انا ابو الفرج محمد بن احمد بن علوان الخازن قال انا القاضي ابو عبد الله الجعفي فثنا ابو جعفر محمد بن رباح الاشجعي فثنا ابو الحسن علي بن منذر الطريفي فثنا محمد بن فضيل بن غروان الضبي فثنا حصين بن عبد الرحمن عن سالم بن ابي الجعد عن جابر بن عبد الله قال عطش الناس يوم الحديبية ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين يديه ركوة يتوضا منها فاقبل الناس نحوه فقال مالكم مالكم قالوا يا رسول الله ليس عندنا ماء نشرب ولا نتوضا منه الا ما في ركوتك فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده في الركوة () فجعل الماء يفور من بين اصابعه امثال العيون قال فشر بنا وتوضانا. قال فقلت لجابركم كنتم يومءذ قال لو كنا ماءة الف لكفانا كنا خمس عشرة ماءة، وقال ابن سعد ويقال الف وخمسماءة وخمسة وعشرون رجلا. واحرم معه زوجه ام المءمنين. وروينا عن عبد الله بن ابي اوفي من طريق ابن سعد كانوا الفا وثلاثماءة. قال ابن اسحاق وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بعسفان لقيه بشر بن سفيان الكعبي، وابن هشام يقول بسر فقال يا رسول الله هذه قريش قد سمعت بمسيرك فخرجوا معهم العوذ المطافيل () قد لبسوا جلود النمور وقد نزلوا بذي طوي يعاهدون الله ان لا تدخلها عليهم عنوة ابدا وهذا خالد بن الوليد في خيلهم وقد قدموها الي كراع الغميم. وقال ابن سعد قدموا ماءتي فارس عليها خالد بن الوليد ويقال عكرمة بن ابي جهل قال ودنا خالد في خيله حتي نظر الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عباد بن بشر فتقدم في خيله فقام بازاءه وصف اصحابه وحانت صلاة الظهر فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه صلاة الخوف.
 رجع الي ابن اسحاق: قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ويح قريش اكلتهم الحرب
 
 ماذا عليهم لو خلوا بيني وبين ساءر العرب فان هم اصابوني كان ذلك الذي ارادوا واين اظهرني الله عليهم دخلوا في الاسلام وافرين وان لم يفعلوا قاتلوا وبهم قوة فما تطن قريش فوالله لا ازال اجاهد علي الذي بعثني الله به حتي يظهره الله او تنفرد هذه السالفة، ثم قال من رجل يخرج بنا علي طريق غير طريقهم التي هم بها. فحدثني عبد الله بن ابي بكر ان رجلا من اسلم قال انا يا رسول الله قال فسلك بهم طريقا وعرا اجذل بين شعاب فلما خرجوا منه وقد شق ذلك علي المسلمين وافضوا الي ارض سهلة عند منقطع الوادي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس قولوا نستغفر الله ونتوب اليه فقالوا ذلك فقال والله انها للحطة التي عرضت علي بني اسراءيل فلم يقولوها، قال ابن شهاب فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس فقال اسلكوا ذات اليمين بين ظهري الحمض في طريق يخرجه علي ثنية المرار مهبط الحديبية من اسفل مكة قال فسلك الجيش ذلك الطريق فلما رات قريش فترة الجيش قد خالفوا عن طريقهم ركضوا راجعين الي قريش وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا سلك في ثنية المرار مهبط الحديبية من اسفل مكة قال فسلك الجيش ذلك الطريق فلما راته ناقته بركت، فقال الناس خلات () فقال ما خلات وما هو لها بخلق ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة لا تدعوني قريش اليوم الي خطة يسالون فيها صلة الرحم الا اعطيتهم اياهما ثم قال للناس انزلوا قيل له يا رسول الله، ابالوادي ماء ننزل عليه فاخرج سهما من كنانته فاعطاه رجلا من اصحابه فنزل في قليب من تلك القلب فغرزه في جوفه فحاش بالرواء حتي ضرب الناس عنه بعطن () قال فحدثني بعض اهل العلم عن رجال من اسلم ان الذي انزل في القليب ناجية بن جندب ساءق بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد زعم لي
 
 بعض اهل العلم ان البراء بن عارب كان يقول انا الذي نزلت بسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فالله اعلم. قال الزهري في حديثه فلما اطمان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه بديل بن ورقاء في رجال من خزاعة فكلموه وسالوه ما الذي جاء به فاخبرهم انه لم يات يريد حربا وانما جاء زاءرا للبيت ومعظما لحرمته ثم قال لهم نحوا مما قال لبسر بن سفيان فرجعوا الي قريش فقالوا يا معشر قريش انكم تعجلون علي محمد ان محمدا لم يات لقتال انما جاء زاءرا لهذا البيت فاتهموهم وجبهوهم وقالوا ان كان جاء ولا يريد قتالا فوالله لا يدخلها علينا عنوة ابدا ولا تحدث بذلك عنا العرب وكانت خزاعة عيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم مسلمها ومشركها لا يخفون عليه شيءا كان بمكة ثم بعثوا اليه مكرز بن حفص بن الاخيف اخا بني عامر فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم مقبلا قال هذا الرجل غادر فلما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلمه قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوا مما قال لبديل واصحابه فرجع الي قريش واخبرهم بما قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم بعثوا اليه الحليس بن علقمة بن ريان وكان يومءذ سيد الاحابيش وهو احد بني الحرث بن عبد مناة ابن كنانة، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان هذا من قوم يتالهون فابعثوا الهدي في وجهه حتي يراه، فلما راي الهدي يسير اليه من عرض الوادي بقلاءده قد اكل اوباره من طول الحبس عن محله رجع الي قريش ولم يصل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعظاما لما راي فقال لهم ذلك، فقالوا له اجلس فانما انت اعرابي لا علم لك فحدثني عبد الله بن ابي بكر ان الحليس غضب عند ذلك وقال يا معشر قريش والله ما علي هذا حالفناكم، ولا علي هذا عاقدناكم؟؟؟ عن بيت الله من جاءه معظما، والذي نفس الحليس بيده لتخلن بين محمد وما جاء له او لانفرن بالاحابيش نفرة رجل واحد. قال فقالوا مه كف عنا يا حليس حتي ناخذ لانفسنا ما نرضي به. قال الزهري في حديثه ثم بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 عروة بن مسعود الثقفي فقال يا معشر قريش اني قد رايت ما يلفي منكم من بعثتموه الي محمد اذا جاءكم من التعنيف وسوء اللفظ وقد عرفتم انكم والد واني ولد، وكان عروة لسبيعة بنت عبد شمس، وقد سمعت بالذي نابكم فجمعت من اطاعني من قومي ثم جءتكم حتي اسيتكم بنفسي، قالوا صدقت ما انت عندنا بمتهم فخرج حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس بين يديه ثم قال يا محمد: اجمعت اوشاب الناس ثم جءت بهم الي بيضتك لنقضها بهم انها قريش قد خرجت معها العوذ المطافيل قد لبسوا جلود النمور يعاهدون الله لا تدخلها عليهم عنوة ابدا وايم الله لكاني بهءلاء قد انكشفوا عنك غدا. قال وابو بكر الصديق خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد فقال امصص بظر اللات انحن ننكشف عنه!
 قال من هذا يا محمد؟ قال هذا ابن ابي قحافة، قال اما والله لولا يد كانت لك عندي لكافاتك بها، ولكن هذه بها قال ثم جعل يتناول لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يكلمه قال والمغيرة بن شعبة واقف علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحديد. قال فجعل يقرع يده اذا تناول لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول اكفف يدك عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان لا تصل اليك، قال فيقول عروة ويحك ما افضك وما اغلظك قال فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له عروة من هذا يا محمد؟ قال هذا ابن اخيك المغيرة بن شعبة، قال اي غدر وهل غسلت سواتك الا بالامس. قلت كذا وقع في هذا الخبر ان عروة عم المغيرة. وانما هو عم ابيه. هو المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود فعروة وابو عامر اخوان. قال ابن هشام اراد عروة بقوله هذا ان المغيرة قبل اسلامه قتل ثلاثة عشر رجلا من بني مالك من ثقيف فتهايج الحيان من ثقيف وبنو مالك رهط المقتولين والاحلاف رهط المغيرة فودي عروة المقتولين ثلاثة 
 عشر دية واصلح ذلك الامر. قال الزهري فكلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوا مما كلم به اصحابه واخبره انه لم يات يريد حربا فقام من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد راي ما يصنع به اصحابه لا يتوضا الا ابتدروا وضوءه ولا يبصق بصاقا الا ابتدروه ولا يسقط من شعره شء الا اخذوه، فقال يا معشر قريش اني جءت كسري في ملكه وقيصر في ملكه والنجاشي في ملكه، واني والله ما رايت ملكا في قوم قط مثل محمد في اصحابه، ولقد رايت قوما لا يسلمونه لشء ابدا فروا رايكم، قال ابن اسحاق فحدثني بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا خراش بن امية الخزاعي فبعثه الي قريش بمكة وحمله علي بعير له يقال له الثعلب ليبلغ اشرافهم عنه ما جاء له فعقروا به جمل رسول الله صلي الله عليه وسلم وارادوا قتله فمنعه الاحابيش فخلوا سبيله حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وحدثني بعض من لا اتهم عن عكرمة مولي ابن عباس ان قريشا كانوا بعثوا اربعين رجلا منهم او خمسين رجلا وامروهم ان يطيفوا بعسكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصيبوا لهم من اصحابه احدا فاخذوا اخذا فاتي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فعفا عنهم وخلي سبيلهم وقد كانوا رموا في عسكر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجارة والنبل ثم دعا عمر بن الخطاب ليبعثه الي مكة فيبلغ عنه اشراف قريش ما جاء له فقال يا رسول الله اني اخاف قريشا علي نفسي بمكة وما بمكة من بني عدي بن كعب احد يمنعني وقد عرفت قريش عدواني اياها وغلظتي عليها ولكن ادلك علي رجل اعزبها مني عثمان بن عفان فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان بن عفان فبعثه الي ابي سفيان واشراف قريش يخبر هم انه لم يات لحرب وانه لم يات الا زاءرا لهذا البيت ومعظما لحرمته فخرج عثمان بن عفان الي مكة فلقيه ابان بن سعيد بن العاص حين دخل مكة او قبل ان يدخلها فجعله بين يديه ثم اجاره حتي بلغ رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم فانطلق عثمان حتي اتي 
 ابا سفيان وعظماء قريش فبلغهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ارسله به.
 فقال لعثمان حين فزع من رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم ان شءت ان تطوف بالبيت فطف. قال ما كنت لافعل حتي يطوف به رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحتبسته قريش عندها فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين ان عثمان قد قتل قال ابن اسحاق. فحدثني عبد الله بن ابي بكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حين بلغه ان عثمان قد قتل لا نبرح حتي نناجز القوم ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الي البيعة فكانت بيعة الرضوان تحت الشجرة فكان الناس يقولون بايعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الموت وكان جابر بن عبد الله يقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبايعنا علي الموت ولكن بايعنا علي ان لا نفر فبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس ولم يتخلف عنه احد من المسلمين حضره الا الجد بن قيس احد بني سلمة فكان جابر يقول والله لكاني انظر اليه لاصقا بابط ناقته قد ضبا () اليها يستتر بها من الناس. ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الذي ذكر من امر عثمان باطل. قال ابن هشام فذكر وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي ان اول من بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة الرضوان ابو سنان الاسدي. قال ابن اسحاق قال الزهري ثم بعثت قريش سهيل بن عمرو اخا بني عامر بن لءي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا اءت محمدا وصالحه ولا يكن في صلحه الا ان يرجع عنا عامه هذا فوالله لا تحدث العرب انه دخلها علينا عنوة ابدا، فاتاه سهيل بن عمرو فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم مقبلا قال قد اراد القوم الصلح حين بعثوا هذا الرجل فلما انتهي سهيل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تكلم فاطال
 
 الكلام وتراجعا ثم جري بينهما الصلح فلما التام الامر ولم يبق الا الكتاب وثب عمر بن الخطاب فاتي ابا بكر فقال له يا ابا بكر اليس رسول الله قال بلي قال او لسنا بالمسلمين قال بلي قال او ليسوا بالمشركين قال بلي قال فعلام نعطي الدنية في ديننا قال ابو بكر يا عمر الزم غرزه () فاني اشهد انه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عمر وانا اشهد انه رسول الله ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله الست برسول الله قال بلي قال او لسنا بالمسلمين قال بلي قال او ليسوا بالمشركين قال بلي قال فعلام نعطي الدنية في ديننا. قال انا عبد الله ورسوله لن اخالف امره ولن يضيعني قال فكان عمر يقول ما زلت اصوم واتصدق واصلي واعتق من الذي صنعت يومءذ مخافة كلامي الذي تكلمت به حين رجوت ان يكون خيرا. ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب فقال اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم قال فقال سهيل بن عمرو لا اعرف هذا ولكن اكتب باسمك اللهم فسكتبها ثم قال اكتب هذا ما صالح عليه محمد رسول الله سهيل بن عمرو قال فقال سهيل بن عمرو لو شهدتك انك رسول الله لم اقاتلك ولكن اكتب اسمك واسم ابيك قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو اصطلحا علي وضع الحرب عن الناس عشر سنين. يامن فيهن الناس ويكف بعضهم عن بعض علي انه من اتي محمدا من قريش بغير اذن وليه رده عليه ومن اتي قريشا ممن مع محمد لم يردوه عليه وان بيننا عيبة مكفوفة () وانه لا اسلال ولا اغلال () وانه من احب ان يدخل في عقد محمد وعهده دخل فيه، ومن اراد ان يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه، فتواثبت خزاعة فقالوا نحن في عقد محمد وعهده
 
 وتواثبت بنو بكر فقالوا نحن في عقد قريش وعهدهم، وانك ترجع عنا عامك هذا فلا تدخل علينا مكة وانه اذا كان عام قابل خرجنا عنها فدخلتها باصحابك فاقمت بها ثلاثا معك سلاح الراكب السيوف في القرب لا تدخلها بغيرها فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يكتب الكتاب هو وسهيل بن عمرو اذ جاء ابو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في الحديد قد انفلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خرجوا وهم لا يشكون في الفتح لرءيا راها رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راوا من الصلح والرجوع وما تحمل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفسه دخل الناس من ذلك عليهم امر عظيم حتي كادوا يهلكون فلما راي سهيل ابا جندل قام اليه وضرب وجهه واخذ بتلبيبه تم قال يا محمد قد لحت القضية بيني وبينك قبل ان ياتيك هذا، قال صدقت فجعل يبتزه بتلبيبه ويجره ليرده الي قريش وجعل ابو جندل يصرخ باعلي صوته يا معشر المسلمين ارد الي المشركين يفتنوني في ديني فزاد الناس ذلك الي ما بهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا جندل اصبر واحتسب فان الله جاعل لك ولن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا انا قد عقدنا بيننا وبين القوم صلحا واعطيناهم علي ذلك واعطونا عهد الله وانا لا نغدر بهم. قال فوثب عمر بن الخطاب مع ابي جندل يمشي الي جنبه ويقول اصبر يا ابا جندل فانما هم المشركون وانما دم احدهم دم كلب قال ويدني قاءم السيف منه، قال يقول عمر وددت ان ياخذ السيف فيضرب به اباه. قال فضن الرجل بابيه ونفذت القضية فلما فرغ الكتاب اشهد علي الصلح رجالا من المسلمين ورجالا من المشركين: ابو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن عوف وعبد الله بن سهيل بن عمرو وسعد بن ابي وقاص ومحمود بن سلمة ومكر زبن حفص وهو مشرك وعلي بن ابي طالب 
 وكان هو كاتب الصحيفة. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطربا في الحل وكان يصلي في الحرم فلما فرغ من الصلح قام الي هديه فنحره ثم جلس فحلق راسه وكان الذي حلقه فيما بلغني في ذلك اليوم خراش بن امية بن الفضل الخزاعي فلما راي الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نحر وحلق تواثبوا ينحرون ويحلقون.
 وذكر ابن اسحاق عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرحمة للمحلقين ثلاثا، وللمقصرين مرة. وذكر ابن سعد بسنده ان عثمان وابا قتادة الانصاري ممن لم يحلق، وقال ابن ابي نجيح حدثني مجاهد عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي عام الحديبية في هداياه جملا لابي جهل في راسه برة () من فضة ليغيظ بذلك المشركين. قال الزهري في حديثه ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من وجهه ذلك قافلا حتي اذا كان بين مكة والمدينة نزلت سورة الفتح (انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما). ثم كانت القصة فيه وفي اصحابه حتي انتهي الي ذكر البيعة فقال (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله) الاية. ثم ذكر من تخلف عنه من الاعراب ثم قال حين استنفرهم للخروج معه فابطاوا عليه (سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا) ثم القصة عن خبرهم حتي انتهي الي قوله (سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا). ثم القصة عن خبرهم وما عرض عليهم من جهاد القوم اولي الباس الشديد فذكر ايات من سورة الفتح. وذكر ابن عاءذ فيما رواه عن محمد ابن شعيب عن عثمان بن عطاء الخراساني عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس
 
 قال ووعده ربه انه فاتحها وبين له فتحها ولم يجعل لمن تخلف عنه بالمدينة من غير معذرة نصيبا في مغانم خيبر فقال (سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها) حتي بلغ الا قليلا. وقال ابن عقبة في تفسير قوله (فتحا قريبا) رجوعهم من العام المقبل الي مكة معتمرين وقيل خيبر. وهاجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط في تلك المدة فخرج اخواها عمارة والوليد في ردها بالعهد فلم يفعل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك. ونزلت (اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن) الايات. وكان ممن طلق عند نزول قوله تعالي (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) عمر بن الخطاب طلق امراته قريبة بنت ابي امية بن المغيرة فتزوجها معاوية بن ابي سفيان وهما علي شركهما وام كلثوم بنت جرول فتزوجها ابو جهم بن حذيفة بن غانم رجل من قومه وهما علي شركهما.
 وروي ان بعض من كان مع النبي صلي الله عليه وسلم قال له لما قدم المدينة الم تقل يا رسول الله انك تدخل مكة امنا قال بلي افقلت لكم من عامي هذا قالوا لا قال فهو كما قال جبريل. وذكر ابن عقبة عن ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استشار الناس حين بلغه ان قريشا تجمع له فقال اترون ان نغير علي ما جمعوا لنا علي جل اموالهم فنصيبهم فان قعدوا قعدوا مغيظين موتورين وان تبق منهم عنق نقطعها ام ترون ان نءم البيت الحرام فمن صدنا عنه قاتلناه قال ابو بكر الصديق الله ورسوله اعلم جءنا لامر فنري ان نءمه فمن صدنا عنه قاتلناه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فنعم. ويقال سار رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بعسفان لقيه بسر بن سفيان الكعبي فقال ان قريشا قد نزلت بذي طوي وذكر نحو ما تقدم. وفيه بعد كتابة الصحيفة بالصلح فهم ينتظرون نفاذ ذلك وامضاءه رمي رجل من احد الفريقين رجلا من الفريق الاخر فكان بينهم شء من قتال يترامون بالنبل والحجارة فصاح الفريقان 
 كلاهما وارتهن كل واحد من الفريقين من كان عنده من الاخرين فارتهن المشركون عثمان بن عفان ومن كان معه وارتهن المسلمون سهيل بن عمرو ومن كان معه من المشركين يقولون فعند دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين الي البيعة واراد القتال فبايعوه علي الموت وقال جابر علي ان لا يفروا وعمر اخذ بيده. والشجرة سمرة والخيل ماءة فرس فبايعناه غير الجد بن قيس فلما رات قريش ذلك رعبهم الله وارسلوا من كان في ايديهم من المسلمين فدعوا الي الموادعة والصلح والمسلمون لهم عالون وصالحهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وكره عمر الصلح ثم رجع عن ذلك ولما رجع عليه السلام من الحديبية كلمه بعض اصحابه فقالوا جهدنا وفي الناس ظهر () فانحره لناكل من لحمه ولندهن من شحومه ولنحتذي من جلوده فقال عمر بن الخطاب لا نفعل يا رسول الله فان الناس ان يكن فيهم بقية ظهر امثل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابسطوا انطاعكم () وعباءكم ففعلوا ثم قال من كان عنده بقية من زاد او طعام فلينثره ودعا لهم ثم قال قربوا اوعيتكم فاخذوا ما شاء الله.
 وقد روينا نحوه من حديث اياس بن سلمة بن الا ركوع عن ابيه من طريق مسلم وفي اخره فقال النبي صلي الله عليه وسلم فهل من وضوء فجاء رجل باداوة () فيها نطفة () من ماء فافرغها في قدم فتوضانا كلنا الحديث. قال ابن عقبة واقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديبية راجعا فقال رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما هذا بفتح لقد صدونا عن البيت وصد هدينا ورد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلين من المسلمين كانا خرجا اليه فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم قول اولءك فقال بءس الكلام بل هو اعظم الفتح قد رضي المشركون ان يدفعوكم بالراح عن بلادهم ويسالوكم
 
 القضية ويرغبون اليكم في الامان وقد راوا منكم ما كرهوا واظفركم الله عليهم وردكم الله سالمين ماجورين فهو اعظم الفتوح، وفيه انسيتم يوم احد اذ تصعدون ولا تلوون علي احد وانا ادعوكم في اخراكم انسيتم يوم الاحزاب اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا فقال المسلمون صدق الله ورسوله فهو اعظم الفتوح والله يا نبي الله ما فكرنا فيما فكرت فيه ولانت اعلم بالله وامره منا. وذكر ابن عاءذ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام في غزوته هذه شهرا ونصفا. وقال ابن سعد اقام بالحديبية بضعة عشر يوما ويقال عشرين ليلة ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما كانوا بضجنان نزلت عليه (انا فتحنا لك فتحا مبينا) فقال جبريل نهنءك يا رسول الله وهناه المسلمون. وروينا عن ابن سعد قال انا اسماعيل بن عبد الله ابن ابي اويس عن مجمع بن يعقوب عن ابيه انه قال لما صد رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه حلقوا بالحديبية ونحروا بعث الله ريحا عاصفا فاحتملت اشعارهم فالقتها في الحرم. وعن طارق بن عبد الرحمن قال كنت عند سعيد بن المسيب فتذاكروا الشجرة فضحك ثم قال حدثني ابي انه كان ذلك العام معهم وانه قد شهدها فنسرها من العام المقبل. وروينا عن ابن سعد قال انا عبد الوهاب بن عطاء قال انا عبد الله بن عوف عن نافع قال كان الناس ياتون الشجرة التي يقال لها شجرة الرضوان فيصلون عندها قال فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فاوعدهم فيها وامر بها فقطعت. وروينا عن ابن عمر قال كانت رحمة من الله. وروينا عن ابن سعد قال انا عبد الوهاب بن عطاء العجلي قال انا خالد الحذاء قال اخبرني ابو المليح عن ابيه قال اصابنا يوم الحديبية مطر لم يبل اسافل نعالنا فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان صلوا في رحالكم. ()
 
 [ذكر فواءد تتطق بخبر الحديبية] الحديبية بءر سمي المكان بها والاعرف فيها التخفيف ورايت بخط جدي قال الاستاذ نقلا عن ابي علي الشلوبين هي بتخفيف الياء لا غير كانه تصغير حدبا لقصورة. قال ابن السراج والجعرانة باسكان العين قاله الاصمعي واتي بالتشديد وذكر انه سمعه من فصحاء العرب. واحرامه عليه السلام كان من ذي الحليفة.
 والاجزل الكثير الحجارة. والجرول الحجارة. والعوذ المطافيل النساء اللاتي معهن اطفالهن وقال السهيلي جمع عاءذ وهي الناقة التي معها ولدها يريد انهم خرجوا بذوات الالبان من الابل ليتزودوا بالبانها ولا يرجعوا حتي يناجزوا محمدا صلي الله عليه وسلم واصحابه. وخلات القصواء حرنت والخلا في الابل كالحران في غيرها من الدواب. وماء رواء وروي وقوم رواء من الماء عن ثعلب. وناجية كان اسمه ذكوان فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نجا من كفار قريش ناجية.
 وجبهت الرجل استقبلته بما يكره. يتالهون يعظمون امر الاله. وقال الخشني التاله التعبد. ورايت عن ابن الكلبي في نسب الحليس بن ريان انه الحليس بن عمرو ابن عامر بن المغفل وهو الريان بن عبد يا ليل ويقال الخليس بن يزيد بن ريان.
 والاوباش والاوشاب الاخلاط من الناس. وابو سنان الاسدي اسمه وهب بن محصن اخو عكاشة بن محصن.
 روينا عن ابي عروبة فثنا علي بن المنذر فثنا محمد بن فضيل عن عاصم عن 
 عامر قال كان اول من بايع بيعة الرضوان ابو سنان الاسدي قال يا رسول الله بايعني قال علي ما ذا قال علي ما في نفسك قال ما في نفسي قال الفتح او الشهادة فبايعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجاء الناس فجعلوا يقولون نبايعك علي بيعة ابي سنان كذا روي هذا عن الشعبي من غير وجه. والصواب سنان بن ابي سنان. قال الواقدي فيما حكي عنه ابو عمرو سنان اول من بايع بيعة الرضوان وتوفي سنان سنة اثنتين وثلاثين واما ابوه ابو سنان فمات في حصار بني قريظة ذكر ذلك ابو جعفر الطبري وغيره وقال كان اسن من اخيه عكاشة بسنتين قال ودفن في مقبرة بني قريظة اليوم. وقد تقدم ذلك. وقد ذكر ان اول المبايعين يومءذ عبد الله بن عمر. قال ابو عمر ولا يصح. وقد روينا من طريق البخاري قال حدثني شجاع بن الوليد قال سمع النضر بن محمد فثنا صخر عن نافع قال ان الناس يتحدثون ان ابن عمر اسلم قبل عمر وليس كذلك ولكن عمر يوم الحديبية ارسل عبد الله الي فرس له عند رجل من الانصار ليقاتل عليه ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبايع عند الشجرة وعمر لا يدري بذلك فبايعه عبد الله ثم ذهب الي الفرس فجاء به الي عمر وعمر يستليم للقتال فاخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبايع تحت الشجرة قال فانطلق عمر فذهب معه حتي بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم فهي التي يتحدث الناس ان ابن عمر اسلم قبل عمر.
 وروينا من طريق مسلم عن سلمة بن الاكوع ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا للبيعة في اصل الشجرة قال فبايعته اول الناس ثم بايع وبايع الحديث. قال السهيلي وفي هذا الحديث مصالحة المشركين علي غير مال يءخذ منهم وذلك جاءز اذا كان بالمسلمين ضعف وقد تقدم مصالحتهم علي مال يعطونه في غزوة الخندق. قال واختلف هل يجوز صلحهم الي اكثر من عشر سنين، وحجة من منع ذلك ان حظر الصلح هو 
 الاصل بدليل اية القتال وقد ورد التحديد بالعشر في حديث ابن اسحاق فحصلت الاباحة في هذا المقدار متحققة وبقيت الزيادة علي الاصل. قلت ليس في مطلق الامر بالقتال ما يمنع من الصلح وان كان المراد ما في سورة براءة من ذلك مما نزل بعد هذه الواقعة ففي التخصيص بذلك اختلاف بين العلماء. واما تحديد هذه المدة بالعشر فاهل النقل مختلفون في ذلك فروينا عن ابن سعد كما روينا عن ابن اسحاق وروينا عن موسي بن عقبة قال وكان الصلح بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين قريش سنتين يامن بعضهم بعضا. وكذلك روينا عن ابن عاءذ عن محمد بن شعيب عن عثمان بن عطاء عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس ان مدة الصلح كانت الي سنتين والله اعلم. واما كتابة الصلح فقرء علي عبد الرحيم ابن يوسف المزي وانا اسمع اخبركم ابو علي حنبل بن عبد الله قال انا ابن الحصين قال انا ابو علي بن المذهب قال انا القطيعي قال انا عبد الله بن احمد فثنا ابي فثنا محمد بن جعفر فثنا شعبة عن ابي اسحق قال سمعت البراء بن عازب يقول لما صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الحديبية كتب علي رضي الله عنه كتابا بينهم قال فكتب محمد رسول الله فقال المشركون لا نكتب محمد رسول الله ولو كنت رسول الله لم نقاتلك قال فقال لعلي امحه قال فقال ما انا بالذي امحاه فمحاه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده الحديث. وقد روي البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب ذلك بيده وعد ذلك من وقف عنده معجزة له عليه السلام وما شهد به القران من انه النبي الامي الذي لا يحسن الكتابة مع ما كان ياتي به من اقاصيص الاولين واخبار الامم الماضين هو المعجزة العظمي لما تضمن من تكذيب من نسب ذلك الي علم تلقاه من اساطير الاولين ممن قال اكتتبها فهي تملي عليه.
 وهذا علم عظيم من اعلام نبوته واصل كبير من دلاءل صدقه في انه عليه السلام 
 انما يتلقي ذلك من الوحي. وسلامة هذا الاصل من شبهة قد تركت للملحد حجة في معارضته وان بعدت اولي. وذكر الامام ابو الوليد الباجي انه كتب فانكر ذلك علماء الاندلس فبعث الي الافاق يستفتي بمصر والشام والعراق وغير ذلك فجلهم قال لم يكتب النبي صلي الله عليه وسلم بيده قط وراوا ذلك محمولا علي المجاز وان معني كتب امر بالكتابة وقالت طاءفة يسيرة منهم كتب. وجرت هذه المسالة يوما بحضرة شيخنا الامام ابي الفتح القشيري رحمه الله فلم يعبا بقول من قال كتب وقال عن الباجي هو قول احوجه الي ان يستنجد بالعلماء من الافاق.
 وابو جندل اسمه العاصي وهو اخو عبد الله بن سهيل شهد عبد الله بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم وكان اسلامه قبل ذلك واول مشاهد ابي جندل الفتح وانما ذكرنا ذلك ليعرف () الفرق بينهما فقد ذكر ان بعض من الف في الصحابة سمي ابا جندل عبد الله وليس كذلك. ورجع ابو جندل الي مكة يوم الحديبية في جوار مكرزين حفص فيما حكي ابن عاءذ. قال ابو القاسم السهيلي وذكر قول الله سبحانه (اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن): وهذا عند اهل العلم مخصوص بنساء اهل العهد والصلح وكان الامتحان ان تستحلف المراة المهاجرة انها ما هاجرت فاشزا ولا هاجرت الا لله ولرسوله فاذا حلفت لم ترد ورد صداقها الي بعلها وان كانت من غير اهل العهد لم تستحلف ولم يرد صداقها. وعيبة مكفوفة اي صدور منطوية علي ما فيها لا تبدي عداوة. والاغلال الخيانة. والاسلال السرقة.
 
 [ذكر الخبر عن ابي بصير وابي جندل] قال ابن اسحاق فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اتاه ابو بصير عتبة بن اسيد ابن جارية الثقفي وكان ممن حبس بمكة فلما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب فيه ازهر بن عبد عوف بن الحرث بن زهرة والاخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعثا رجلا من بني عامر ابن لءلي ومعه مولي لهم فقدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتاب الازهر والاخنس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا البصير انا قد اعطينا هءلاء القوم ما قد علمت ولا يصلح لنا في ديننا الغدر وان الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا فانطلق الي قومك قال يا رسول الله اتردني الي المشركين يفتنوني في ديني قال يا ابا بصير انطلق فان الله سيجعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا فانطلق معهما حتي اذا كان بذي الحليفة جلس الي جدار وجلس معه صاحباه فقال ابو بصير اصارم سيفك هذا يا اخا بني عامر فقال نعم انظر اليه ان شءت فاستله ابو بصير ثم علاه حتي قتله وخرج المولي سريعا حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم طالعا قال ان هذا الرجل قد راي فزعا انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ويحك مالك قال قتل صاحبكم صاحبي فوالله ما برح حتي طلع ابو بصير متوشحا السيف حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله وفت 
 ذمتك وادي الله عنك استتني بيد القوم وقد امتنعت بديني ان افتن فيه او يعبث بي قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ويلمه محش () حرب لو كان معه رجال. ثم خرج ابو بصير حتي نزل العيص من ناحية ذي المروة علي ساحل البحر بطريق قريش التي كانوا ياخذون الي الشام وبلغ المسلمين الذين كانوا احتبسوا بمكة قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بصير " ويل امه محش حرب لو كان معه رجال " فخرجوا الي ابي بصير بالعيص فاجتمع اليه قريب من سبعين رجلا فكانوا قد ضيقوا علي قريش لا يظفرون باحد منهم الا قتلوه ولا تمر بهم عير الا اقتطعوها حتي كتبت قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تساله بارحامها الا اواهم فلا حاجة لهم بهم فاواهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدموا عليه المدينة.
 وذكر ابن عقبة هذا الخبر اطول من هذا وسمي الرجل الذي بعثته قريش في طلب ابي بصير جحيش بن جابر من بني منقذ، قال وكان ذا جلد وراي في انفس المشركين وجعل لهما الاخنس في طلب ابي بصير جعلا فقدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفع ابا بصير اليهما فخرجا به حتي اذا كانا بذي الحليفة سل جحيش سيفه ثم هزه فقال لاضربن بسيفي هذا في الاوس والخزرج يوما الي الليل. وذكر نحو ما تقدم، وفيه فجاء ابو بصير بسلبه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال خمسه يا رسول الله قال اني اذا خمسته لم اف بالذي عاهدتهم عليه ولكن شانك بسلب؟؟؟ واذهب حيث شءت فخرج ابو بصير معه خمسة نفر كانوا قدموا معه مسلمين من مكة حتي اذا كانوا بين العيص وذي المروة من ارض جهينة وانفلت ابو جندل بن سهيل في سبعين راكبا اسلموا وهاجروا فلحقوا بابي بصير
 
 وكرهوا ان يقدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في هدنة المشركين وكرهوا الثواء بين ظهري قومهم فنزلوا مع ابي بصير في منزل كريه الي قريش فقطعوا به مادتهم من طريق الشام وابو بصير يصلي لاصحابه فلما قدم عليه ابو جندل كان هو يءمهم واجتمع الي ابي جندل ناس من غفار واسلم وجهينة وطواءف من الناس حتي بلغوا ثلاثماءة مقاتل وهم مسلمون لا يمر بهم عير لقريش الا اخذوها وقتلوا اصحابها. وذكر مرور ابي العاص بن الربيع بهم وقصته. قلت وقد تقدم ان ابا العاص اخذ في سرية زيد بن حارثة الي العيص قال وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي جندل وابي بصير ان يقدما عليه ومن معهما من المسلمين ان يلحقوا ببلادهم واهليهم فقدم كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عليهما وابو بصير يموت فمات وكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده يقراه فدفنه ابو جندل مكانه وجعل عند قبره مسجدا وقدم ابو جندل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم معه ناس من اصحابه ورجع ساءرهم الي اهليهم. وقال ابو جندل فيما حكاه الزبير:
 ابلغ قريشا عن ابي جندل * انا بذي المروة فالساحل في معشر تخفف ايمانهم * بالبيض فيها والقنا الذابل يابون ان نبقي لهم رفقة * من بعد اسلامهم الواصل او يجعل الله لهم مخرجا * والحق لا يغلب بالباطل فيسلم المرء باسلامه * او يقتل المرء ولم ياتل وابو بصير سماه ابن اسحاق عتبة ومن الناس من يسميه عبيدا وهو ابن اسيد ابن جارية بن اسيد بن عبد الله بن سلمة بن عبد الله بن غبرة بن عوف بن قسي وهو ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن حليف بني زهرة. 
 [غزوة خيبر] قال ابن اسحاق واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد رجوعه من الحديبية ذا الحجة وبعض المحرم وخرج في بقية منه غازيا الي خيبر ولم يبق من السنة السادسة من الهجرة الا شهر وايام. واستخلف علي المدينة نميلة بن عبد الله الليني فيما قاله ابن هشام. وقال موسي بن عقبة لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة منصرفه من الحديبية مكث عشرين يوما او قريبا منها ثم خرج غازيا الي خيبر وكان الله وعده اياها وهم بالحديبية. قال ابن اسحاق فحدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التميمي عن ابي الهيثم بن نصر الاسلمي ان اباه حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في مسيره الي خيبر لعامر بن الاكوع وهو عم سلمة بن عمرو بن الاكوع وكان اسم ابن الاكوع؟؟؟ " انزل يا بن الاكوع فخذلنا من هناتك " قال فنزل يرتجز:
 والله لولا الله ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا انا اذا قوم بغوا علينا * وان ارادوا فتنة ابينا فانزلن سكينة علينا * وثبت الاقدام ان لاقينا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يرحمك ربك فقال عمر بن الخطاب وجبت والله يا رسول الله لو امتعتنا به فقتل يوم خيبر شهيدا، وكان قتله فيما بلغني ان سيفه رجع عليه وهو يقاتل فكلمه كلما شديدا () فمات منه فكان المسلمون قد شكوا
 
 فيه وقالوا ما قتله الا سلاحه حتي سال ابن اخيه سلمة بن عمرو بن عمرو بن الاكوع رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك واخبره بقول الناس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لشهيد وصلي عليه وصلي عليه المسلمون.
 وحدثني من لا اتهم عن عطاء بن ابي مروان الاسلمي عن ابيه عن ابي معتب بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اشرف علي خيبر قال لاصحابه وانا فيهم قفوا ثم قال اللهم رب السماوات وما اظللن ورب الارضين وما اقللن ورب الشياطين وما اضللن ورب الرياح وما اذرين فانا نسالك من خير هذه القرية وخير اهلها وخير ما فيها ونعوذ بك من شرها وشر اهلها وشر ما فيها اقدموا بسم الله قال وكان يقولها لكل قرية دخلها.
 وحدثني من لا اتهم عن انس بن مالك قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا غزا قوما لم يغر عليهم حتي يصبح فان سمع اذانا امسك وان لم يسمع اذانا اغار فنزلنا خيبر ليلا فبات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا اصبح لم يسمع اذانا فركب وركبنا معه وركبت خلف ابي طلحة وان قدمي لتمس قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واستقبلنا عمال خيبر غادين وقد خرجوا بمساحيهم () ومكاتلهم فلما راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم والجيش قالوا محمد والخميس () معه فادبروا هرابا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الله اكبر خربت خيبر انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين.
 حدثنا هارون عن حميد عن انس بمثله وروينا عن ابي علي بن الصواف بالسند المتقدم اليه فثنا الحسين بن علي بن مصعب فثنا هشام بن حسان عن محمد بن ابي السري فثنا عبد الرزاق قال انا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن انس ابن مالك عن ابي طلحة قال لما اشرف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خيبر وجد اليهود
 
 وهم في عملهم معهم مساحيهم فقالوا محمد والخميس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم خربت خيبر انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صبح المنذرين.
 رجع الي الاول: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من المدينة الي خيبر سلك علي عصر فبني له فيها مسجد ثم علي الصهباء ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم بجيشه الي خيبر حتي نزل بواد يقال له الرجيع فنزل بينهم وبين غطفان ليحول بينهم وبين ان يمدوا اهل خيبر وكانوا لهم مظاهرين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبلغني ان غطفان لما سمعت بمنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر جمعوا ثم خرجوا ليظاهروا يهود عليه حتي اذا ساروا منقلة () سمعوا خلفهم في اموالهم واهليهم حسا ظنوا ان القوم قد خالفوا اليهم فرجعوا علي اعقابهم فاقاموا في اهليهم واموالهم وخلوا بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين خيبر وتدني رسول الله صلي الله عليه وسلم الاموال ياخذها مالا مالا ويفتحها حصنا حصنا فكان اول حصونهم افتتح حصن ناعم وعنده قتل محمود بن مسلمة برحي القيت عليه منه. اخبرنا ابو الفتح بن المجاور الشيباني بقراءني عليه بالشام قال انا ابو اليمن الكندي قراءة عليه وانا اسمع قال انا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري قال انا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح قال انا ابو الحسين محمد بن احمد الواعظ فثنا ابو بكر محمد بن جعفر المطيري فثنا حماد بن الحسن فثنا ابي عن هشيم عن العوام بن حوشب عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي عمر قال جاء رجل من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقال ان اليهود قتلوا اخي فقال لا دفعن الراية الي رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فيفتح الله عز وجل عليه فيمكنه الله من قاتل اخيك فبعث الي علي عليه السلام فعقد له اللواء فقال
 
 يا رسول الله اني ارمد كما تري قال وكان يومءذ ارمد فتفل في عينيه قال علي عليه السلام فما رمدت بعد يومءذ قال العوام فحدثني جبلة بن سحيم او حبيب بن ابي ثابت عن ابن عمر قال فمضي بذلك الوجه فما تنام اخرنا حتي فتح الله علي اولياء الله فاخذ علي عليه السلام قاتل الانصاري فدفعه الي اخيه فقتله. الرجل الانصاري هو محمد بن مسلمة. وروينا في المعجم الصغير لابي القاسم الطبراني فثنا محمد بن الفضل ابن جابر السقطي ببغداد فثنا فضيل بن عبد الوهاب فثنا جعفر بن سليمان عن الخليل ابن مرة عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال لما كان يوم خيبر بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا ؟؟؟ فجاء محمد بن مسلمة فقال يا رسول الله لم ار كاليوم قط قتل محمود بن مسلمة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تمنوا لقاء العدو واسالوا الله العافية فانكم لا تدرون ما تبتلون به منهم فاذا لقيتوهم فقولوا اللهم انت ربنا وربهم ونواصينا ونواصيهم بيدك وانما تقتلهم انت ثم الزموا الارض جلوسا فاذا غشوكم فانهضوا وكبروا ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا بعثن غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبانه لا يولي الدبر فلما كان من الغد بعث عليا وهو ارمد شديد الرمد فقال سر فقال يا رسول الله ما ابصر موضع قدمي فتفل في عينيه وعقد له اللواء ودفع اليه الراية فقال علي ما اقاتلهم يا رسول الله قال علي ان يشهدوا ان لا اله الا الله واني رسول الله فاذا فعلوا ذلك فقد حقنوا دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله تعالي.
 رجع الي الاول: ثم الغموص حصن بني ابي الحقيق واصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم سبايا منهن صفية بنت حيي بن اخطب وكانت عند كنانة ابن الربيع بن ابي الحقيق  وبنتا () عم لها فاصطفي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 صفية لنفسه وجعلها عند ام سليم حتي اعتدت واسلمت ثم اعتقبا وتزوجها وجعل عنقها صداقها. واختلف الفقهاء في هذه المسالة فمنهم من جعل ذلك خصوصا له عليه السلام كما خص بالموهوبة وبالتسع ومنهم من جعل ذلك سنة لمن شاء من امته وكان دحية بن خليفة الكلبي قد سال رسول الله صلي الله عليه وسلم صفية فلما اصطفاها لنفسه اعطاه ابنتي عمها وقيل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وهبها له ثم ابتاعها منه بسبعة ارءس وفشت السبايا من خيبر في المسلمين واكل المسلمون لحوم الحمر ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس عن اتيان الحبالي من النساء واكل الحمار الاهلي واكل كل ذي ناب من السباع وبيع المغانم حتي تقسم وان لا يصيب احد امراة من السبي حتي يستبرءها ولا يركب دابة في فء المسلمين حتي اذا اعجفها () ردها فيه ولا يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه وان يبيع او يبتاع تبر الذهب بالذهب العين وتبر الفضة بالورق العين وقال ابتاعوا تبر الذهب بالورق وتبر الفضة بالذهب العين. وفيه نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الثوم وعن متعة النساء ورخص في لحوم الخيل وقسم للفارس سهما وللفرس سهمين، فسره نافع فقال اذا كان مع الفارس فرس فله ثلاثة اسهم وان لم يكن فله سهم.
 قال ابن اسحاق ثم جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتدني الحصون والاموال فحدثني عبد الله بن ابي بكر انه حدثه بعض اسلم ان بني سهم من اسلم اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله والله لقد جهدنا وما بايدينا من شء فلم يجدوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا يعطيهم اياه فقال اللهم انك قد عرفت حالهم وان ليست بهم قوة وان ليس بيدي ما اعطيهم اياه فافتح عليهم اعظم حصونها عنهم غناء واكثرها طعاما وودكا () منه فغذا الناس ففتح الله عليهم
 
 حصن الصعب بن معاذ وما بخيبر حصن كان اكثر طعاما وودكا منه فلما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم من حصونهم ما افتتح وحاز من الاموال ما حاز انتهوا الي حصنيهم الوطيح والسلالم وكانا اخر حصون اهل خيبر افتتاحا فحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بضع عسرة ليلة. قال ابن هشام وكان شعار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر امت امت. قال ابن اسحاق فحدثني عبد الله بن سهل بن عبد الرحمن بن سهل اخو بني حارثة عن جابر بن عبد الله قال فخرج مرحب اليهودي من حصنهم قد جمع سلاحه يرتجز وهو يقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب في ابيات وهو يقول من يبارز فاجابه كعب بن مالك:
 قد علمت خيبر اني كعب * مفرج الغما جرء صلب في ابيات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من لهذا فقال محمد بن مسلمة انا له يا رسول الله انا والله الموتور الثاءر قتل اخي بالامس قال فقم اليه اللهم اعنه عليه قال وضربه محمد بن مسلمة حتي قتله ثم خرج بعد مرحب اخوه ياسر وهو يقول من يبارز فزعم هشام بن عروة ان الزبير بين العوام خرج الي ياسر فقالت له امه صفية بنت عبد المطلب يقتل ابني يا رسول الله قال بل ابنك يقتله ان شاء الله فخرج الزبير فالتقيا فقتله الزبير. هذا رواية ابن اسحاق في قتل مرحب وروينا في الصحيح من حديث سلمة بن الاكوع ان علي بن ابي طالب قتله وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر برايته الي بعض حصون خيبر فقاتل ورجع ولم يكن فتح وقد جهد ثم بعث للغد عمر بن الخطاب فقاتل ورجع ولم يكن فتح وقد جهد فقال عليه السلام لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله علي بديه ليس بفرار فدعا 
 عليا وهو ارمد فتفل في عينيه ثم قال خذ هذه الراية فامض بها حتي يفتح الله عليك فخرج بها يهرول حتي ركزها في رضم () من حجارة تحت الحصن فاطلع اليه يهودي من راس الحصن فقال من انت فقال علي بن ابي طالب فقال يقول اليهودي غلوتم وما انزل الله علي موسي او كما قال فما رجع حتي فتح الله عليه.
 قال ابن اسحاق وحدثني عبد الله بن حسن عن بعض اهله عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال خرجنا مع علي حين بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم برايته لما دنا من الحصن خرج اليه اهله فقاتلهم فضربه رجل من يهود فطرح ترسه من بده فتناول علي بابا كان عند الحصن فنرس به عن نفسه فلم يزل في يده وهو يقاتل حتي فتح الله عليه ثم القاه من يده حين فرغ فلقد رايتني في نفر سبعة انا ثامنهم نجهد علي ان نقلب ذلك الباب فما نقلبه. وحاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل خيبر في حصنهم الوطيح والسلالم حتي اذا ايقنوا بالهلكة سالوه ان يسيرهم وان يحقن لهم دماء هم ففعل وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد حاز الاموال كلها الشق ونطاة والكتيبة وجميع حصونهم الا ما كان من ذينك الحصنين فلما نزل اهل خيبر علي ذلك سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعاملهم في الاموال علي النصف وقالوا نحن اعلم بها منكم واعمر لها فصالحهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصف علي انا اذا شءنا ان نخرجكم اخرجناكم.
 وقد اختلف الناس في فتحها كيف كان فروينا من طريق ابي داود قال حدثنا داود من معاذ فثنا عبد الوارث وثنا يعقوب بن ابراهيم وزياد بن ايوب ان اسماعيل بن ابراهيم حدثهم عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك ان رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم غزا خيبر فاصابها عنوة فجمع السبي. وروينا عن ابن اسحاق قال سالت ابن شهاب فاخبرني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتتح خيبر عنوة بعد القتال. وروينا من طريق السجستاني فثنا ابن السرح فثنا ابن وهب قال اخبرني يونس عن ابن شهاب قال بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتتح خيبر عنوة بعد القتال ونزل من نزل من اهلها علي الجلاء بعد القتال. قال ابو عمر هذا هو الصحيح في ارض خيبر انها كانت عنوة كلها مغاوبا عليها بخلاف فدك فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم جميع ارضها علي الغانمين لها الموجفين عليها بالخيل والركاب وهم اهل الحديبية. ولم تختلف العلماء ان ارض خيبر مقسومة وانما اختلفوا هل تقسم الارض اذا غنمت البلاد او توقف فقال الكوفيون الامام مخير بين قسمتها كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بارض خيبر وبين ايقافها كما فعل عمر بسواد العراق وقال الشافعي تقسم الارض كلها كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر لان الارض غنيمة كساءر اموال الكفار. وذهب مالك الي ايقافها اتباعا لعمر لان الارض مخصوصة من ساءر الغنيمة بما فعل عمر في جماعة من الصحابة في ايقافها لمن ياتي بعده من المسلمين. وروي مالك عن زيد ابن اسلم عن ابيه قال سمعت عمر يقول لولا ان يترك اخر الناس لا شء لهم ما افتتح المسلمون قرية الا قسمتها سهمانا كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر سهمانا. وهذا يدل علي ان ارض خيبر قسمت كلها سهمانا كما قال ابن اسحاق واما من قال ان خيبر كان بعضها صلحا وبعضها عنوة فقد وهم وغلط وانما دخلت عليه الشبهة بالحصنين اللذين اسلمهما اهلهما في حقن دماءهم فلما لم يكن اهل ذينك الحصنين من الرجال والنساء والذرية مغنومين ظن ان ذلك صلح ولعمري انه في الرجال والنساء والذرية لضرب من الصلح ولكنهم لم يتركوا ارضهم الا 
 مقسومة بين اهلها. وربما شبه علي من قال ان نصف خيبر صلح ونصفها عنوة يحدث يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم خيبر نصفين نصفا لم ونصفا للمسلمين. قال ابو عمر وهذا لو صح لكان معناه ان النصف له مع ساءر من وقع في ذلك النصف معه لانها قسمت علي ستة وثلاثين سهما فوقع سهم النبي صلي الله عليه وسلم وطاءفة معه في ثمانية عشر سهما ووقع ساءر الناس في باقيها وكلهم ممن شهد الحديبية ثم خيبر. وليست الحصون التي اسلسها اهلها بعد الحصار والقتال صلحا ولو كانت صلحا لملكا اهلها كما يملك اهل الصلح ارضهم وساءر اموالهم فالحق في هذا ما قاله ابن اسحاق دون ما قاله موسي بن عقبة وغيره عن ابن شهاب انتهي ما ذكره ابو عمر. فاما قوله قسم جميع ارضها فان الحصنين المفتتحين اخيرا وهما الوطيح والسلالم لم يجر لهما ذكر في القسمة وسياتي بيان ذلك عند ذكر القسمة. واما تاويله لحديث بشير بن يسار فقد كان ذلك التفسير ممكنا لو كان في الحديث اجمال يقبل التفسير بذلك ولكنه ليس كذلك وسياتي في الكلام علي القسمة. واما قوله كلهم ممن شهد الحديبية ثم شهد خيبر فالمعروف ان غناءم خيبر كانت لاهل الحديبية من حضر الوقعة بخيبر ومن لم يحضرها وهو جابر ابن عبد الله الانصاري. ذكره ابن اسحاق وذلك لان الله اعطاهم ذلك في سفرة الحديبية. وعن الحكم عن ابي ليلي في قوله تعالي (واثابهم فتحا قريبا) قال خيبر (واخري لم تقدروا عليها) فارس والروم وان اهل السفينتين لم يشهدوا الحديبية ولا خيبر وكانوا ممن قسم له من غناءم خيبر وكذلك الدوسيون وكذلك الاشعريون قدموا ورسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه ان يشركوهم في الغنيمة ففعلوا. وذهب اخرون الي ان بعضها فتح صلحا والبعض عنوة 
 كما ذكرناه عن موسي بن عقبة. وكما رويناه عن مالك عن الزهري من طريق ابي داود قال قرء علي الحارث بن مسكين وانا شاهد اخبركم ابن وهب قال حدثني مالك عن ابن شهاب ان خيبر كان بعضها عنوة وبعضها صلحا والكتيبة اكثرها عنوة وفيها صلح قالت لمالك وما الكتيبة قال ارض خيبر وهي اربعون الف عذق () ورويناه عن سعيد بن المسيب ايضا قال ابو داود فثنا محمد بن يحيي بن فارس فثنا عبد الله بن محمد عن جورية عن مالك عن الزهري ان سعيد بن المسيب اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افتتح بعض خيبر عنوة. وروينا عن ابي داود قال حدثنا حسين بن علي العجلي فثنا يحيي يعني ابن ادم فثنا ابن ابي زايدة عن محمد بن اسحاق عن الزهري وعبد الله بن ابي بكر وبعض ولد محمد بن مسلمة قالوا بقيت بقية من اهل خيبر تحصنوا فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحقن دماءهم ويسيرهم ففعل فسمع بذلك اهل فدك فنزلوا علي مثل ذلك  الحديث.
 قلت وقد يعضد هذا القول ما ياتي في اخبار القسمة. وقد روينا من طريق ابي داود قال حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء فثنا ابي فثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر قال احسبه عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قاتل اهل خيبر فغلب علي النخل والارض والجاهم الي قصر هم فصالحوه علي ان لرسول الله صلي الله عليه وسلم الصفراء والبيضاء والحلقة () ولهم ما حملت ركابهم علي ان لا يكتموا ولا يغيبوا شيءا فان فعلوا فلاذمة لهم ولا عهد فغيبوا مسكا () لحييي بن اخطب فيه حليهم. وفي الخبر قال قال النبي صلي الله عليه وسلم لسعية اين مسك حييي بن اخطب قال اذهبته الحروب
 
 والنفقات فوجدوا المسك فقتل ابن ابي الحقيق وسبي نساءهم وذراريهم واراد ان يجليهم فقالوا دعنا نعمل في هذه الارض ولنا الشطر ما بدا لك ولكم الشطر. وزاد ابو بكر البلاذري في هذا الخبر قال فدفع رسول الله صلي الله عليه وسلم سعية بن عمرو الي الزبير فمسه بعذاب فقال رايت حييا يطوف في خربة ههنا فذهبوا الي الخربة ففتشوها فوجدوا المسك. فقتل رسول الله صلي الله عليه وسلم ابني ابي الحقيق فاحدهما زوج صفية بنت حييي بن اخطب، وسبي نساءهم وذراريهم وقسم اموالهم للنكث الذي نكثوا. ففي هذا انها فتحت صلحا وان الصلح انتقض فصارت عنوة ثم خمسها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقسمها. ()
 
 [ذكر القسمة] قال ابن اسحاق وكان المتولي للقسمة بخيبر جبار بن صخر الانصاري من بني سلمة وزيد بن ثابت من بني النجار كانا حاسبين قاسمين. قال ابن سعد وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغناءم فجمعت واستعمل عليها فروة بن عمرو البياضي ثم امر بذلك فجزء خمسة اجزاء وكتب في سهم منها لله وساءر السهمان اغفال وكان اول ما خرج سهم النبي صلي الله عليه وسلم لم يتخير في الاخماس فامر ببيع الاربعة الاخماس فيمن يزيد فباعها فروة وقسم ذلك بين اصحابه وكان الذي ولي احصاء الناس زيد بن ثابت فاحصاهم الفا واربعماءة والخيل ماءتي فرس وكانت السهمان علي ثمانية عشر سهما لكل ماءة سهم وللخيل اربعماءة سهم وكان الخمس الذي صار لرسول الله صلي الله عليه وسلم يعطي منه علي ما اراه الله من السلاح والكسوة واعطي منه اهل بيته ورجالا من بني عبد المطلب ونساء واليتيم والساءل واطعم من الكتيبة نساءه وبني عبد المطلب وغيرهم. ثم ذكر قدوم الدوسيين والاشعريين واصحاب السفينتين واخذهم من غناءم خيبر ولم يبين كيف اخذوا. واذا كانت القسمة علي الف وثمانماءة سهم واهل الحديبية الفا واربعماءة والخيل ماءتي فرس باربعماءة سهم فما الذي اخذه هءلاء المذكورون. وقال ابن اسحاق وكانت المقاسم علي اموال خيبر علي الشق ونطاة والكتيبة فكانت الشق ونطاة في سهمان المسلمين وكانت الكتيبة خمس الله ثم قال وكانت نطاة والشق ثمانية عشر سهما نطاة من ذلك خمسة اسهم والشق ثلاثة عشر سهما وقسمت الشق ونطاة علي الف 
 وثمانماءة سهم وكانت عدة الذين قسمت عليهم خيبر الفا وثمانماءة رجالهم وخيلهم الرجال اربع عشرة ماءة والخيل ماءتان لكل فرس سهمان. وهذا اشبه مما تقدم فان هذه المواضع الثلاثة مفتوحة بالسيف عنوة من غير صلح. واما الوطيح والسلالم فقد يكون ذلك هو الذي اصطفاه رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ينوب للمسلمين ويترجح حينءذ قول موسي بن عقبة ومن قال بقوله ان بعض خيبر كانت صلحا ويكون اخذ الاشعريين ومن ذكر معهم من ذلك ويكون مشاورة النبي صلي الله عليه وسلم اهل الحديبية في اعطاءهم ليست استنزالا لهم عن شء من حقهم وانما هي المشورة العامة (وشاورهم في الامر).
 وروي البلاذري فثنا الحسين بن الاسود فثنا ابو بكر بن عياش عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال قسمت خيبر علي الف وخمسماءة سهم وثمانين سهما وكانوا الفا وخمسماءة وثمانين رجلا الذين شهدوا الحديبية منهم الف وخمسماءة واربعون والذين كانوا مع جعفر بن ابي طالب بارض الحبشة اربعون رجلا، ليس في هذا الخبر مع ضعفه ذكر للخيل وفيه ان اصحاب السفينتين كانوا اربعين وقد ذكر ذلك غير ان المشهور الذي ذكره ابن اسحاق ان اصحاب السفينتين كانوا ستة عشر رجلا وان قوما منهم قدموا قبل ذلك بنحو سنتين من الحبشة وليس لهم مدخل في هذا ومجموعهم نحو من ثمانية وثلاثين رجلا. وان كان المراد اصحاب السفينتين ومن اخذ معهم من الدوسيين والاشعريين فقد يحتمل. واما قول ابي عمر قسم جميع ارضها بين الغانمين فقد حكينا عن ابن اسحاق ما قسم منها وقد روينا عن ابي داود فثنا هشام بن عمار قال فثنا حاتم بن اسماعيل قال وثنا سليمان بن داود المهري فثنا ابن وهب قال اخبرني عبد العزيز بن محمد " ح " وثنا نصر بن علي قال انا صفوان بن عيسي وهذا لفظ حديثه كلهم عن اسامة بن زيد عن الزهري عن مالك بن اوس بن الحدثان 
 قال كان فيما احتج به عمر رضي الله عنه انه قال كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث صفايا بنو النضير وخيبر وفدك. فاما بنو النضير فكانت حبسا لنواءبه واما فدك فكانت حبسا لابناء السبيل واما خيبر فجزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة اجزاء جزءين بين المسلمين وجزءا نفقة لاهله وما فضل عن نفقة اهله جعله بين فقراء المهاجرين. واما حديث بشير بن يسار فبشير بن يسار تابعي ثقة يروي عن انس بن مالك وغيره، يروي عنه هذا الخبر يحيي بن سعيد ويختلف عليه فيه فبعض اصحاب يحيي يقول فيه عن بشير عن سهل بن ابي حثمة وبعضهم يقول انه سمع نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وبعضهم يقول عن رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومنهم من يرسله. وروينا من طريق ابي داود فثنا حسين بن علي الاسود ان يحيي بن ادم حدثهم عن ابي شهاب عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار انه سمع نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قالوا فذكر الحديث قال فكان النصف سهام المسلمين وسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وعزل النصف للمسلمين ما ينوبه من الامور والنواءب. ورواية محمد ابن فضيل عن يحيي عنه عن رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ظهر علي خيبر قسمها علي ستة وثلاثين سهما جمع كل سهم ماءة سهم فكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم وللمسلمين النصف من ذلك وعزل النصف الباقي لمن ينزل به من الوفود والامور ونواءب الناس. فهذه الرواية والتي قبلها مصرحة بان النصف للنبي صلي الله عليه وسلم للمسلمين المقسوم عليهم والنصف الباقي هو المءخر لنواءب المسلمين واصرح منهما رواية سليمان بن بلال عن يحيي عن بشير المرسلة انه عليه السلام قسمها ستة وثلاثين سهما فعزل للمسلمين الشطر ثمانية عشر سهما يجمع كل سهم ماءة سهم النبي صلي 
 الله عليه وسلم معهم له سهم كسهم احدهم وعزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر سهما وهو الشطر لنواءبه وما ينزل به من امور المسلمين فكان ذلك الوطيح والكتيبة والسلالم وتوابعها الحديث. فقد تضمن هذا ان المدخر للنواءب الذي لم يقسم بين الغانمين هو الوطيح والسلالم الذي لم يجر لهما في العنوة ذكر صريح والكتيبة هي التي كان بعضها صلحا وبعضها عنوة وقد يكون غلب حكم الصلح فلذلك لم يقسم فيما قسم. فلم يبق لتاويل ابي عمر رحمه الله وجه ونص الخبر يعارضه والله اعلم. ودفعها رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهلها بشطر ما يخرج منها فلم تزن كذلك الي اثناء خلافة عمر.
 قرات علي غازي بن ابي الفضل اخبركم حنبل بن عبد الله قال انا ابن الحصين قال انا ابن المذهب قال انا ابن القطيعي قال انا عبد الله بن احمد فثنا ابي فثنا يحيي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج من تمر او زرع. وقتل من اليهود ثلاثة وتسعون رجلا واستشهد من المسلمين خمسة عشر رجلا فيما ذكر ابن سعد وزاد غيره عليه، وسياتي ذكرهم ومنهم الاسود الراعي وكان من خبره انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محاصر لبعض حصون خيبر ومعه غنم كان فيها اجير الرجل من يهود فقال يا رسول الله اعرض علي الاسلام فعرضه عليه فاسلم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحقر احدا ان يدعوه الي الاسلام ويعرضه عليه فلما اسلم قال يا رسول الله اني كنت اجيرا لصاحب هذا الغنم وهي امانة عندي فكيف اصنع بها قال اضرب في وجهها فانها سترجع الي ربها او كما قال فقام الاسود فاخذ حفنة من الحصباء فرمي بها في وجوهها وقال ارجعي الي صاحبك فوالله لا اصحبك وخرجت مجتمعة كان ساءقا يسوقها حتي دخلت الحصن، ثم تقدم الي ذلك 
 الحصن فقاتل مع المسلمين فاصابه حجر فقتله فاتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع خلفه وسجي بشملة () كانت عليه فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه نفر من اصحابه ثم اعرض عنه فقالوا يا رسول الله لم اعرضت عنه؟ قال ان معه الان زوجتيه من الحور العين ينفضان التراب عن وجهه ويقولان ترب الله وجه من ترب وجهك وقتل من قتلك. وروينا من طريق البخاري فثنا المكي بن ابراهيم فثنا يزيد بن ابي عبيد قال رايت اثر ضربة في ساق سلمة فقلت يا ابا مسلم ما هذه الضربة؟ قال هذه ضربة اصابتني يوم خيبر فقال الناس اصيب سلمة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فنفث فيه ثلاث نفثات فما اشتكيتها حتي الساعة.
 
 [ذكر من استشهد بخيبر] من قريش من بني امية بن عبد شمس من حلفاءهم ربيعة بن اكثم وثقف ابن عمرو ورفاعة بن مسروح ثلاثة، ومن بني اسد بن عبد العزي عبد الله بن الهبيب وقيل اهيب بن سحيم بن غبرة من بني سعد بن ليث حليفهم وابن اختهم رجل. ومن الانصار ثم من بني سلمة بشر بن البراء وفضيل بن النعمان. قال محمد ابن سعد كذا وجدناه في غزوة خيبر وطلبناه في نسب بني سلمة فلم نجده، قال ولا نحسبه الا وهما في الكتاب وانما اراد الطفيل بن النعمان بن خنساء بن سنان والله اعلم. حكاه ابو عمر ونسب الطفيل هذا في ترجمته من كتاب الطفيل بن مالك بن النعمان بن خنساء شهد العقبة وبدرا واحدا وجرح بها ثلاثة عشر جرحا وعاش حتي شهد الخندق وقتل بالخندق شهيدا قتله وحشي بن حرب. وذكر موسي بن عقبة في البدريين الطفيل بن النعمان بن خنساء والطفيل بن مالك بن خنساء رجلين. ومن بني زريق مسعود بن سعد، ومن الاوس من بني عبد الاشهل محمود بن مسلمة بن خالد بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث حليف لهم من بني حارثة ادلي عليه مرحب رحي فاصاب راسه فهشمت البيضة راسه وسقطت جلدة جبينه علي وجهه فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد الجلدة فعادت كما كانت وعصبها رسول الله صلي الله عليه وسلم بثوبه فمكث ثلاثة ايام ومات رحمه الله. ذكره ابو عمر، ومن بني عمرو بن عوف ابو ضياح بن ثابت والحرث بن حاطب وعروة 
 ابن برة بن سراقة وعند ابي عمر عروة بن مرة واوس بن الفاءد وعند ابي عمر بن الفاكه وانيف بن حنيب وثابت بن واثلة وعند ابن اسحاق ابن اثلة، وطلحة ولم نقف علي نسبه، واوس بن قتادة، ومن بني غفار عمارة بن عقبة رمي بسهم. ومن اسلم عامر بن الاكوع عم سلمة بن عمرو بن الاكوع. والاكوع هو سنان بن عبد الله بن قشير بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن اسلم بن افصي. والاسود الراعي واسمه اسلم وقد تقدم خبره، ومن حلفاء بني زهرة مسعود بن ربيعة القاري.
 وقال ابو معشر والواقدي مات سنة ثلاثين وقد زاد علي الستين. وعند ابي عمر فيهم اوس بن عاءذ. 
 [امر وادي القري] وكان في جمادي الاخرة سنة سبع. ذكر ابو بكر البلاذري باسانيده قال قالوا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم منصرفه من خيبر وادي القري فدعا اهلها الي الاسلام فامتنعوا من ذلك وقاتلوا ففتحها رسول الله صلي الله عليه وسلم عنوة وغنمه الله اموال اهلها واصاب المسلمون منها اثاثا ومتاعا فخمس رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك وترك الارض والنخل في ايدي يهود وعاملهم علي نحو ما عامل عليه اهل خيبر فقيل ان عمر اجلي يهودها وقسمها بين من قاتل عليها وقيل انه لم يجلهم لانها خارجة من الحجاز وهي اليوم مضافة الي عمل المدينة وولاها رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن سعيد بن العاص واقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم جمرة بن النعمان ابن هوذة العذري رمية صوته من وادي القري وكان سيد بني عذرة واول اهل الحجار قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بصدقة بني عذرة وكذلك قال ابو عمر انه افتتحها عنوة وقسمها واما ابن اسحاق فذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حاصر اهلها ليالي ثم انصرف راجعا الي المدينة. وفيها اصيب غلام للنبي صلي الله عليه وسلم يقال له مدعم اصابه سهم غرب () فقتله. اخبرنا القاضي الصدر الرءيس نظام الدين ابو عبد الله محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليلي قراءة عليه وانا اسمع بمصر قال انا ابو محمد المبارك بن ابراهيم بن مختار بن تغلب بن السبيبي في كتابه الي
 
 من مدينة السلام ومولده سنة سبع عشرة وخمسماءة وتوفي سنة ستماءة قال انا ابو القاسم بن الحصين املاء من لفظه سنة ثلاث وعشرين قال انا القاضي ابو القاسم التنوخي قال انا عبيد الله بن محمد بن اسحاق المتوثي فثنا البغوي فثنا مصعب ابن عبد الله قال حدثني مالك عن ثور بن زيد الديلي عن ابي الغيث مولي ابن مطيع عن ابي هريرة انه قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر فلم نغنم ذهبا ولا ورقا الا الثياب والمتاع والاموال قال فوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو وادي القري وقد اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم عبد اسود يقال له بدعم يحط رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه سهم عابر فقتله فقال الناس هنيءا له الجنة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلا والذي نفسي بيده ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشعل عليه نارا فلما سمعوا بذلك جاء رجل بشراك () او شراكين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم شراك من نار او شرا كان من نار.
 قال البلاذري حدثني علي بن محمد بن عبد الله مولي قريش عن العباس بن عامر عن عمه قال اتي عبد الملك بن مروان يزيد بن معاوية فقال ان امير المءمنين معاوية كان ابتاع من رجل يهودي ارضا بوادي القري واحيا اليها ارضا وليست لك بذلك المال عناية فقد ضاع وقلت غلته فاقطعنيه فانه لا حظر له، فقال يزيد انا لا نبخل بكثير ولا نخدع عن صغير فقال يا امير المءمنين غلته كذا قال هو لك فلما ولي قال يزيد هذا الذي يقال انه يلي بعدنا فان يكن ذلك حقا فقد صانعناه وان يكن باطلا فقد وصلناه.
 
 [خبر تيماء] قال ابو بكر البلاذري قالوا قال ولما بلغ اهل تيماء ما وطء به رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل وادي القري صالحوه علي الجزية فاقاموا ببلادهم وارضهم في ايديهم وولاها رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد بن ابي سفيان وكان اسلامه يوم فتحها.
 وروي عن عمر بن عبد العزيز ان عمر بن الخطاب اجلي اهل فدك وتيماء وخيبر.
 [سرية عمر بن الخطاب الي تربة] قال ابن سعد عطفا علي وقعة خيبر: ثم سرية عمر بن الخطاب الي تربة في شعبان سنة سبع من مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب في ثلاثين رجلا الي عجز هوازن بتربة وهي بناحية العبلاء علي اربع ليال من مكة طريق صنعاء وبحران فخرج وخرج معه دليل من بني هلال فكان يسير الليل ويكمن النهار فاتي الخبر هوازن فهربوا وجاء عمر بن الخطاب محالهم فلم يلق منهم احدا فانصرف راجعا الي المدينة. تربة بضم الناء وفتح الراء علي وزن عرنة ذكره الحازمي وقال بقرب مكة علي مسافة يومين منها. وذكره ابن سيده في المثال له وقال اسماء مواضع. وذكر ابن سيده تربة وليس عند الحازمي تربة ساكنة الراء موضع من بلاد بني عامر بن مالك. 
 [سرية ابي بكر الصديق رضي الله عنه الي بني كلاب بنجد] ثم سرية ابي بكر الصديق الي بني كلاب بنجد بناحية ضرية في شعبان سنة سبع من مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم: روينا عن ابن سعد قال انا هاشم بن القاسم فثنا عكرمة يعني ابن عمار فثنا اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال غزوت مع ابي بكر اذ بعثه النبي صلي الله عليه وسلم علنيا فسبي ناسا من المشركين فقتلناهم فكان شعارنا امت امت قال فقلت بيدي سبعة اهل ابيات من المشركين. وقال انا هاشم بن القاسم فثنا عكرمة بن عمار فثنا اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر الي فزارة وخرجت معه حتي اذا ما صلينا الصبح امرنا فشنينا الغارة فوردنا الماء فقتل ابو بكر من قتل ونحن معه قال سلمة فرايت عنقا () من الناس فمنهم الذراري فخشيت ان يسبقوني الي الجبل فادركتهم فرميت بسهم بينهم وبين الجبل فلما راوا السهم قاموا فاذا امراة من فزارة فيهم عليها قشع () من ادم معها ابنتها من احسن العرب فجءت اسوقهم الي ابي بكر فنفلني ابو بكر ابنتها فلم اكشف لها ثوبا حتي قدمت المدينة ثم باتت عندي فلم اكشف لها ثوبا حتي لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم في السوق فقال يا سلمة هب لي المراة فقلت يا نبي الله والله لقد اعجبتني وما كشفت لها ثوبا فسكت حتي كان من الغد لقيني رسول الله صلي الله عليه وسلم في السوق ولم اكشف لها ثوبا فقال يا سلمة هب لي المراة لله ابوك قال فقلت هي لك يا رسول الله قال فبعث بها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة ففدي بها اسري من المسلمين كانوا في ايدي المشركين.
 
 [سرية بشير بن سعد الانصاري الي فدك] ثم سرية بشير بن سعد الانصاري الي فدك في شعبان سنة سبع قالوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بشير بن سعد في ثلاثين رجلا الي بني مرة بفدك فخرج فلقي رعاء الشاء فسال عن الناس فقيل في بواديهم فاستاق النعم والشاء وانحدر الي المدينة فخرج الصريخ فاخبر هم فادركه الدهم () منهم عند الليل فباتوا يرامونهم بالنبل حتي فنيت نبل اصحاب بشير. وقاتل بشير حتي ارتث () وضرب كعبه وقيل قد مات ورجعوا بن عمهم وشاءهم وقدم علبة بن زيد الحارثي بخبرهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قدم من بعده بشير بن سعد.
 
 [سرية غالب بن عبد الله الليثي الي الميفعة] قال ثم سرية غالب بن عبد الله الليثي الي الميفعة في شهر رمضان سنة سبع قالوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم غالب بن عبد الله الي بني عوال  بضم العين  وبني عبد بن ثعلبة وهم بالميفعة وهي وراء بطن نخل الي النقرة قليلا بناحية نجد وبينها وبين المدينة ثمانية برد بعثه في ماءة وثلاثين رجلا ودليلهم يسار مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فهجموا عليهم جميعا ووقعوا في وسط محالهم فقتلوا من اشراف لهم واستاقوا نعما وشاء فحدروه الي المدينة ولم ياسروا احدا. وفي هذه السرية قتل اسامة بن زيد الرجل الذي قال لا اله الا الله فقال النبي صلي الله عليه وسلم هلا شققت عن قلبه فتعلم اصادق هو ام كاذب فقال اسامة لا اقاتل احدا يشهد ان لا اله الا الله.
 وبوب البخاري لهذه السرية باب بعث النبي صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد الي الحرقات من جهينة قال حدثني عمرو بن محمد فثنا هشيم قال انا حصين فثنا ابو ظبيان قال سمعت اسامة بن زيد يقول بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحرقة بطن من جهينة فصبحنا القوم فهزمنا هم ولحقت انا ورجل من الانصار رجلا منهم فلما غشيناه قال لا اله الا الله فكف الانصاري فطعنته برمحي حتي قتلته فلما قدمنا بلغ النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا اسامة اقتلته بعد ما قال لا اله الا الله. قلت انما كان متعوذا فما زال يكررها حتي تمنيت اني لم اكن اسلمت قبل ذلك اليوم () () ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استغفر بعد لاسامة ثلاث مرات وقال له اعتق رقبة ذكره البغوي. 
 [سرية بشير بن سعد الانصاري الي يمن وجبار] قال ثم سرية بشير بن سعد الانصاري الي يمن وجبار في شوال سنة سبع قالوا بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان جمعا من غطفان بالجناب قدوا عدهم عيينة ابن حصن الفزاري ليكون معهم ليزحفوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بشير بن سعد الانصاري فعقد له لواء وبعث معه ثلاثماءة رجل فسار والليل و؟؟؟ النهار حتي اتوا الي يمن وجبار وهي نحو الجناب والجناب معارض سلاح وخيبر ووادي القري فنزلوا بسلاح ثم دنوا من القوم فاصابوا لهم نعما كثيرا وتفرق الرعاء فحذروا الجمع فتفرقوا ولحقوا بعليا بلادهم وخرج بشير بن سعد في اصحابه حتي اتي محالهم فيجدها وليس فيها احد فرجع بالنعم واصاب منهم رجلين فاسرهما وقدم بهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلما فارسلهما. ويمن بفتح الياء اخر الحروف وقيل بضمها وقيل بالهمزة مفتوحة ساكنة الميم. وجبار بفتح الجيم وباء معجمة ثانية الحروف مخففة وبعدها الف وراء. والجناب بكسر الجيم من ارض غطفان وذكره ايضا الحازمي وقال من بلاد فزارة. وعارضت فلانا في السير اي سرت حياله. وسلاح بكسر السين المهملة والحاء المهملة موضع قريب من خيبر. 
 [عمرة القضاء ويقال لها عمرة القصاص ] وكان من خبرها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في ذي القعدة من السنة السابعة قاصدا مكة للعمرة علي ما عاقد عليه قريشا في الحديبية. فلما اتصل ذلك بقريش خرج اكابر منهم عن مكة عدواة لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم ولم يقدروا علي الصبر في رءيته يطوف بالبيت هو واصحابه فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة واتم الله له عمرته وقعد بعض المشركين بفعيفعان () ينظرون الي المسلمين وهم يطوفون بالبيت فامر هم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرمل ليروا المشركين ان بهم قوة، وكان المشركون قالوا في المهاجرين قد وهنتهم حمي يثرب، وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمرته تلك ميمونة بنت الحارث الهلالية قيل تزوجها قبل ان يحرم بعمرته وقيل بعد ان حل من عمرته وقيل تزوجها وهو محرم فلما تمت الثلاثة الايام التي هي امد الصلح جاء حو يطب بن عبد العزي ومعه سهيل بن عمرو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المشركين بان يخرج عن مكة ولم يمهلوه حتي يبني علي ميمونة فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وبني بها بسرف وذكر ابن سعد ان المعتمرين بها كانوا الفين هم اهل الحديبية ومن انضاف اليهم الا من مات منهم او استشهد بخيبر. واستخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المدينة ابارهم الغفاري وقيل غيره وساق ستين بدنة وجعل عليها ناجية بن جندب وماءة فرس قدم عليها محمد بن مسلمة امامه. وجعل علي السلاح اوس
 
 عمرتهم رضي الله عنهم. اخبرنا احمد بن يوسف الساوي بقراءة والدي عليه رحمهما الله تعالي سنة ست وسبعين وستماءة قال انا ابو روح المطهر بن ابي بكر البيهقي سماعا عليه سنة خمس وستماءة قال انا الامام ابو بكر محمد بن علق الطوسي قال انا ابو علي نصر الله بن احمد بن عثمان الخشنامي قال انا القاضي ابو بكر الحيري قال انا ابو علي الميداني قال انا محمد بن يحيي الذهلي فثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء وعبد الله بن رواحة اخذ بغرز النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله * قد انزل الرحمن في تتزيله بان خير القتل في سبيله وكان اسلام عمرو بن العاص وخالد بن الوليد وعثمان بن طلحة قبيل عمرة القضاء وقيل بعدها. 
 [سرية ابن ابي العوجاء السلمي الي بني سليم] قال ابن سعد ثم سرية ابن ابي العوجاء الي بني سليم في ذي الحجة سنة سبع قالوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن ابي العوجاء السلمي في خمسين رجلا الي بني سليم فخرج اليهم وتقدمه عين لهم كان معهم فحذرهم فجمعوا فاتاهم ابن ابي العوجاء وهم معدون له فدعاهم الي الاسلام فقالوا لا حاجة لنا الي ما تدعوننا اليه فتراموا بالنبل ساعة وجعلت الامداد تاتي حتي احدقوا بهم من كل ناحية فقاتل القوم قتالا شديدا حتي قتل عامتهم واصيب ابن ابي العوجاء جريحا مع القتلي ثم تحامل حتي بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدموا المدينة في اول يوم من صفر سنة ثمان 
 [سرية غالب بن عبد الله الليثي الي بني الملوح بالكديد] قال ابن سعد: ثم سرية غالب بن عبد الله الليثي الي بني الملوح بالكديد في صفر سنة ثمان قال انا عبد الله بن عمرو ابو معمر فثنا عبد الوارث بن سعيد فثنا محمد بن اسحاق عن يعقوب بن عتبة بن مسلم بن عبد الله الجهني عن جندب بن مكيث الجهني قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم غالب بن عبد الله الليثي ثم احد بني كلاب بن عوف في سرية كنت فيهم وامرهم ان يشنوا الغارة علي بني الملوح بالكديد وهم من بني ليث. قال فخرجنا حتي اذا كنا بالكديد لقينا الحرث بن البرصاء الليثي فاخذناه فقال انما جءت اريد الاسلام وانما خرجت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنا ان كنت مسلما لم يضرك رباطنا يوما وليلة وان كنت علي غير ذلك نستوثق منك. قال فشددناه وثاقا وخلفنا عليه رويجلا منا اسود فقلنا ان نازعك فاحتز راسه فسرنا حتي اتينا الكديد عند غروب الشمس فكمنا في ناحية الوادي. وبعثني اصحابي ربيءة لهم فخرجت حتي؟؟؟ تلا مشرفا علي الحاضر يطلعني عليهم حتي اذا اسندت () فيه علوت علي راسه ثم اضطجعت عليه. قال فاني لا نظر اذ خرج منهم من خباء له فقال لامراته اني لانظر علي هذا الجبل سوادا ما رايته اول من يومي هذا فانظري الي اوعيتك لا تكون الكلاب جرت منها شيءا قال فنظرت فقالت والله ما افقد من اوعيتي شيءا قال
 
 فناوليني قوسي ونبلي فناولته قوسه وسهمين معها فارسل سهما فوالله ما اخطا بين عيني، قال فانتزعته فوضعته وثبت مكاني ثم ارسل اخر فوضعه في منكبي فانتزعه فوضعته وثبت مكاني قال فقال لامراته والله لو كانت ربيءة لقد تحركت بعد والله لقد خالطها سهمان لا ابا لك فاذا اصبحت فانظريهما لا تمضغهما الكلاب. قال ثم دخل وراحت الماشية من ابلهم واغنامهم فلما احتلبوا واطمانوا فناموا شننا عليهم الغارة واستقنا النعم قال فخرج صريخ القوم في قومهم فجاء ما لا قبل لنا به فخرجنا به نحدرها مررنا بابن البرصاء فاحتملناه واحتملنا صاحبنا فادركنا القوم حتي نظروا الينا ما بيننا وبينهم الا الوادي ونحن موجهون في ناحية الوادي اذ جاء الله بالوادي من حيث شاء يملا جنبيه ماء والله ما راينا يومءذ سحابا ولا مطرا فجاء بما لا يستطيع احد ان يجوزه فلقد رايتهم وقوفا ينظرون الينا وقد اسندناها في المسيل. وقال الواقدي في المشلل  بدل المسيل  نحدرها وفتناهم فوتا لا يقدون فيه علي طلبنا قال وكانوا بضعة عشر رجلا. 
 [سرية غالب بن عبد الله الليثي] الي مصاب اصحاب بشير بن سعد بفدك ثم سرية غالب بن عبد الله الليثي ايضا الي مصاب اصحاب بشير بن سعد بفدك في صفر سنة ثمان قال انا محمد بن عمر قال حدثني عبد الله بن الحرث بن الفضيل عن ابيه قال هيا رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبير بن العوام. وقال له سر حتي تنتهي الي مصاب اصحاب بشير بن سعد فان ظفرك الله بهم فلا تبق فيهم. وهيا معه ماءتي رجل وعقد له لواء فقدم غالب من الكديد من سرية قد ظفره الله عليهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير اجلس وبعث غالب ابن عبد الله في ماءتي رجل وخرج اسامة بن زيد فيها حتي انتهي الي مصاب اصحاب بشير بن سعد وخرج معه علبة بن زيد فيها فاصابوا منهم نعما وقتلوا منهم قتلي قال انا محمد بن عمر قال حدثني افلح بن سعيد عن بشير بن محمد بن عبد الله بن زيد قال خرج مع غالب في هذه السرية عقبة بن عمرو ابو مسعود وكعب بن عجرة واسامة بن زيد وعلبة بن زيد الحارثي. انا محمد بن عمر قال حدثني شبل بن العلاء ابن عبد الرحمن عن ابراهيم بن حويصة عن ابيه قال بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية مع غالب بن عبد الله الي بني مرة فاغرنا عليهم من الصبح وقد او عز الينا اميرنا ان لا تفترق وواخي بيننا فقال لا تعصوني فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من اطاع اميري فقد اطاعني ومن عصاء فقد عصاني وانكم متي ما تعصوني فانكم تعصون نبيكم قال فاخي بيني وبين ابي سعيد الخدري قال فاصبنا القوم. 
 [سرية شجاع بن وهب الاسدي الي بني عامر بالسيء] ثم سرية عامر بن وهب الاسدي الي بني عامر بالسيء في شهر ربيع الاول سنة ثمان قال انا محمد بن عمر الاسلمي قال حدثني ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن عمر بن الحكم قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم شجاع بن وهب في اربعة وعشرين رجلا الي جمع من هوازن بالسيء ناحية ركبة من وراء المعدن وهي من المدينة علي خمس ليال وامره ان يغير عليهم فكان يسير الليل ويكمن النهار حتي صبحهم وهم غارون فاصابوا نعما كثيرا وشاء واستاقوا ذلك حتي قدموا المدينة واقتسموا الغنيمة وكان سهمانهم خمسة عشر بعيرا وعدلوا البعير بعشر من الغنم وغابت السرية خمس عشرة ليلة.
 [سرية كعب بن عمير الغفاري الي ذات اطلاح] وهي من وراء وادي القري ثم سرية كعب بن عمير الغفاري الي ذات اطلاع وهي من وراء وادي القري.
 ثم سرية سعد بن عمير في شهر ربيع الاول سنة ثمان قال. انا محمد بن عمر قال حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم كعب بن عمير الغفاري في خمسة عشر رجلا حتي انتهوا الي ذات اطلاح من ارض الشام فوجدوا جمعا من جمعهم كثيرا فدعوهم الي الاسلام فلم يستجيبوا لهم ورشقوهم بالنبل. فلما راي ذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتلوهم اشد القتال حتي قتلوا وافلت منهم رجل جريح في القتلي فلما برد عليه الليل تحامل حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر فشق ذلك عليه وهم بالبعثة اليهم فبلغه انهم قد ساروا الي موضع اخر فتركهم. 
 [غزوة مءتة] وهي بادني البلقاء من ارض الشام في جمادي الاولي سنة ثمان وكان سببها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الحرث بن عمير الازدي احد بني لهب بكتابه الي الشام الي ملك الروم وقيل الي ملك بصري، فعرض له شرحبيل ابن عمرو الغساني فاوثقه رباطا ثم قدمه فضرب عنقه صبرا ولم يقتل لرسول الله صلي الله عليه وسلم رسول غيره فاشتد ذلك عليه حين بلغه الخبر عنه. قال ابن اسحاق حدثني محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه الي مءتة في جمادي الاولي من سنة ثمان وامر عليهم زيد بن حارثة وقال ان اصيب زيد فجعفر بن ابي طالب علي الناس وان اصيب جعفر فعبد الله ابن رواحة علي الناس فتجهز الناس ثم تهيءوا للخروج وهم ثلاثة الاف فلما حضرهم خروجهم ودع الناس امراء رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلموا عليهم. فلما ودع عبد الله بن رواحة بكي فقيل ما يبكيك فقال اما والله ما بي حب الدنيا ولاصبابة بكم ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا اية من كتاب الله يذكر فيها النار (وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا) فلست ادري كيف لي بالصدر بعد الورود فقال المسلمون صحبكم الله ودفع عنكم وردكم الينا صالحين فقال عبد الله بن رواحة:
 لكنني اسال الرحمن مغفرة * وضربة ذات فرغ تقذف الزبدا او طعنة بيدي حران مجهزة * بحربة تنفذ الاحشاء والكبدا حتي يقال اذا مروا علي جدثي * ارشده الله من غاز وقد رشدا 
 ثم مضوا حتي نزلوا معان من ارض الشام فبلغ الناس ان هرقل قد نزل ماب من ارض البلقاء في ماءة الف من الروم وانضم اليهم من لخم وجذام والقين وبهراء وبلي ماءة الف منهم عليهم رجل من بلي يقال له مالك بن رافلة. فلما بلغ ذلك المسلمين اقاموا علي معان ليلتين ينظرون في امرهم وقالوا نكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنخبره بعدد عدونا فاما ان يمدنا بالرجال واما ان يامرنا بامره فنمضي له قال فشجع الناس عبد الله بن رواحة وقال يا قوم والله ان الذي تكرهون للتي خرجتم لها تطلبون الشهادة وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة وما نقاتلهم الا بهذا الدين الذي اكرمنا الله به فانطلقوا فانما هي احدي الحسنيين اما ظهور واما شهادة. قال ابن اسحاق ثم مضي الناس فحدثني عبد الله بن ابي بكر انه حدث عن زيد بن ارقم قال كنت يتيما لعبد الله بن رواحة فخرج في سفره ذلك مرد في علي حقيبة () رحله فوالله انه ليسير ليلة اذ سمعته وهو ينشد ويقول:
 اذا ادنيتني وحملت رحلي * مسيرة اربع بعد الحساء فشانك فانعمي وخلاك ذم * ولا ارجع الي اهلي وراءي وجاء المسلمون وغادرونا * بارض الشام مشتهي الثواء في ابيات فلما سمعتهن بكيت فخفقني بالدرة وقال ما عليك يا لكع ان يرزقني الله شهادة وترجع بين شعبتي الرحل. قال ثم قال عبد الله بن رواحة في سفره ذلك وهو يرتجز:
 يا زيد زيد اليعملات () الذبل * تطاول الليل هديت فانزل ثم مضي الناس حتي اذا كانوا بتخوم البلقاء لقيتهم جموع هرقل من الروم والعرب
 
 بقرية من قري البلقاء يقال لها مشارف ثم دنا العدو وانحاز المسلمون الي قرية يقال لها مءتة فالتقي الناس عندها فتعبا لهم المسلمون فجعلوا علي ميمنتهم رجلا من بني عذرة يقال له قطبة بن قتادة وعلي ميسرتهم رجل من الانصار يقال له عباية ابن مالك ويقال عبادة. ثم التقي لناس فاقتتلوا فقاتل زيد بن حارثة براية رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي شاط في رماح القوم ثم اخذها جعفر فقاتل بها حتي اذا الحمه القتال اقتحم عن فرس له شقراء فعقرها ثم قاتل القوم حتي قتل فكان جعفر اول من عرقب فرسا في سبيل الله فقاتل. وروي انه اخذ اللواء بيمينه فقاتل به حتي قطعت يمينه فاخذ الراية بيساره فقطعت يساره فاحتضن الراية وقاتل حتي قتل رحمه الله وسنه ثلاث وثلاثون او اربع وثلاثون سنة. ثم اخذها عبد الله بن رواحة وتقدم بها وهو علي فرسه فجعل يستنزل نفسه ويتردد بعض التردد ثم نزل فلما نزل اتاه ابن عم له بعرفه من لحم فقال شد بها صلبك فانك قد لقيت ايامك هذه ما لقيت فاخذه من يده فانتهش منه نهشة ثم سمع الحطمة في ناحية الناس فقال وانت في الدنيا ثم القاه من يده ثم اخذ سيفه فتقدم فقاتل حتي قتل. ثم اخذ الراية ثابت بن اقرم اخو بني العجلان فقال يا قوم اصطلحوا علي رجل منكم فقالوا انت قال ما انا بفاعل فاصطلح الناس علي خالد بن الوليد فلما اخذ الراية دافع القوم وخاشي بهم ثم انحاز وانحيز عنه حتي انصرف بالناس. وقد حكي ابن سعد وغيره ان الهزيمة كانت علي المسلمين وحكي ايضا ان الهزيمة كانت علي الروم. وكذا في صحيح البخاري والمختار من ذلك ما ذكره ابن اسحاق من انحياز كل فءة عن الاخري من غير هزيمة وقد وقع ذلك في شعر لقيس بن المسحر اليعمري كذلك. واطلع الله رسوله صلي الله عليه وسلم علي ذلك من يومه فاخبر به عليه السلام اصحابه رضي الله عنهم بالمدينة قبل ورود الخبر بايام. وقال لقد رفعوا لي في الجنة فيما يري الناءم علي سرر من 
 ذهب فرايت في سرير عبد الله بن رواحة ازورارا عن سريري صاحبيه فقلت عم هذا فقيل لي مضيا وتردد عبد الله بعض التردد ثم مضي. قال ابو عمر وذكر عبد الرزاق عن ابن عيينة عن ابن جدعان عن ابن المسيب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل لي جعفر وزيد وابن رواحة في خيمة من دركل واحد منهم علي سريره فرايت زيدا وابن رواحة في اعناقهما صدود ورايت جعفرا مستقيما ليس فيه صدود قال فسالت او قيل لي انهما حين غشيهما الموت اعرضا او كانهما صدا بوجوههما. واما جعفر فانه لم يفعل. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في جعفر ان الله ابدله بيديه جناحين يطير بهما في الجنة حيث شاء. قال ابو عمرو وروينا عن ابن عمر انه قال وجدنا ما بين صدر جعفر ومنكبيه وما اقبل منه تسعين جراحة ما بين ضربة بالسيف وطعنة بالرمح. وقد روي اربع وخمسون والاول اثبت. وقال موسي بن عقبة قدم يعلي ابن منية علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخبر اهل مءتة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان شءت فاخبرني وان شءت اخبرتك قال فاخبرني يا رسول الله فاخبره صلي الله عليه وسلم خبرهم كله ووصف له فقال والذي بعثك بالحق ما تركت من حديثهم حرفا واحدا لم تذكره وان امرهم لكما ذكرت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله رفع لي الارض حتي رايت معتركهم. 
 [تسمية من استشهد يوم مءتة] ذكر ابن اسحاق منهم من بني هاشم جعفر بن ابي طالب وزيد بن حارثة ومن بني عدي بن كعب مسعود بن الاوس بن حارثة بن نضلة، ومن بني مالك ابن حسل وهب بن سعد بن ابي سرح، ومن الانصار من بني الحرث بن الخزرج عبد الله بن رواحة وعباد بن قيس، ومن بني غنم بن مالك بن النجار الحرث بن النعمان بن اساف بن نضلة بن عبد بن عوف بن غنم، ومن بني مازن بن النجار سراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء. وزاد ابن هشام عن الزهري فيهم ابا كليب وجابرا ابني عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول وهما لاب وام. وفي بني مالك بن افصي عمرا وعامرا ابني سعد بن الحارث بن عباد بن سعد بن الحارث بن عباد ابن سعد بن عامر بن ثعلبة بن مالك بن افصي.
 [ذكر فواءد تتعلق بهذه الاخبار] مءتة بضم الميم وبالهمز. ولهب بكسر اللام وسكون الهاء. وقوله في شعر ابن رواحة " وضربة ذات فرغ " بفتح الفاء وسكون الراء المهملة وبعدها غين معجمة قال ابن سيده وطعنة فرغاء وذات فرغ واسعة يسيل دمها. ومعان بضم الميم وقال الوقشي الصواب فتحها. وفي الغريب المصنف المباة المنزل. والمعان مثله. والحساء جمع حسي وهو موضع رمل تحته صلابة فاذا قطرت السماء علي ذلك الرمل نزل الماء فمنعته 
 الصلابة ان يغيض ومنع الرمل السماء ان تنشفه فاذا بحث ذلك الرمل وجد الماء، والحساء هاهنا اسم منزله معروفة. وقوله " فشانك فانعمي " استحسنه المبرد وكان قد انشد قبله قول الشماخ يمدح عرابة بن اوس:
 اذا بلغتني وحملت رحلي * عرابة فاشرقي بدم الوتين قال وقد احسن كل الاحسان كانه يقول: لست احتاج ان ارحل الي غيره قال وقد عاب بعض الرواة قوله " فاشرقي بدم الوتين " قال وكان ينبغي ان ينظر لها بعد استغناءه عنها. وذكر قصة الانصارية التي نجت علي الناقة وقالت اني نذرت ان نجوت عليها ان انحرها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بءس ما جزيتيها. الحديث قلت وقد سلم بيت ابن رواحة من هذا. وقوله ولا ارجع دعاء وهو مجزوم بالدعاء ومعناه اللهم لا ارجع وهذا الدعاء ينجزم بما ينجزم به الامر والنهي. وقال الوقشي الصواب مشتهي الثواء ولما وقع في الاصل وجه. وقوله * يا زيد زيد اليعملات الذبل * قال ابن اسحاق يقوله لزيد بن ارقم وكان يتيمه. قال ابو عمر قيل بل قال ذلك في غزوة مءتة لزيد بن حارثة. وتخوم البلقاء في مختصر العين تخوم الارض يعني بفتح التاء اسم علي مثال فعول وبعضهم يقول تخوم بالضم كانه جمع وهو فصل ما بين الارضين. وشاط هلك قال * وقد يشيط علي ارما حنا البطل * وقوله وخاشي بهم بالخاء المعجمة قال ابن قتيبة هو من الخشية كانه خاف عليهم وقال ابن هشام ويقال فحاشي بهم. 
 [سرية عمرو بن العاص الي ذات السلاسل] وهي من وراء وادي القري سميت بماء بارض جذام يقال له السلسل وقال السهيلي ذات السلاسل بضم السين الاولي وكسر السين الثانية ماء بارض جذام بن سميت الغزاة. ثم سرية عمرو الي ذات السلاسل وبينها وبين المدينة عشرة ايام. وكانت في جمادي الاخرة سنة ثمان قال ابن سعد قالوا بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان جمعا من قضاعة قد تجمعوا يريدون ان يدنوا الي اطراف المدينة فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن العاص وعقد له لواء ابيض وجعل معه راية سوداء وبعثه في ثلثماءة من سراة المهاجرين والانصار ومعهم ثلاثون فرسا وامره ان يستعين بمن مر به من بلي وعذرة وبلقين فسار اللين وكمن النهار. فلما قرب من القوم بلغه ان لهم جمعا كثيرا. فبعث رافع بن مكيث الجهني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يستمده فبعث اليه ابا عبيدة بن الجراح في ماءتين وعقد له لواء وبعث معه سراة المهاجرين والانصار وفيهم ابو بكر وعمرو امر ان يلحق بعمرو ان يكونا جميعا ولا يختلفا فلحق بعمرو فاراد ابو عبيدة ان يءم الناس فقال عمرو انما قدمت علي مددا وانا الامير فاطاع له بذلك ابو عبيدة فكان عمرو يصلي بالناس وسار حتي وطء بلاد بلي ودوخها () حتي اتي الي اقصي بلادهم وبلاد عذرة وبلقين ولقي في اخر ذلك جمعا فحمل عليهم المسلمون فهربوا في البلاد وتفرقوا. وبعث عوف بن مالك الاشجعي بريدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 فاخبره بقفولهم وسلامتهم وما كان في غزاتهم. وذكر ابن اسحاق نزولهم علي ماء بجذام يقال له السلسل قال وبذلك سميت ذات السلاسل. اخبرنا عبد الرحيم بن يوسف المزي بقراءة والدي عليه رحمهما الله قال انا ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي قال انا الرءيس ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني قال انا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب قال ثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي قال انا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا محمد بن ابي عدي عن داود عن عامر قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيش ذات السلاسل فاستعمل ابا عبيدة علي المهاجرين واستعمل عمرو بن العاص علي الاعراب وقال لهما تطاوعا قال فكان يءمرون انا يغيروا علي بكر فانطلق عمرو واغار علي قضاعة لان بكرا اخواله، قال فانطلق المغيرة بن شعبة الي ابي عبيدة فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد استعملك علينا وان ابن فلان قد اتبع امر القوم فليس لك معه امر فقال ابو عبيدة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا ان نتطاوع فانا اطيع رسول الله صلي الله عليه وسلم وان عصاه عمرو. 
 [سرية الخبط] ثم سرية الخبط اميرها ابو عبيدة بن الجراح وكانت في رجب سنة ثمان قالوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا عبيدة بن الجراح في ثلاثماءة رجل من المهاجرين والانصار وفيهم عمر بن الخطاب الي حي من جهينة بالقبلية مما يلي ساحل البحر وبينها وبين المدينة خمس ليال فاصابهم في الطريق جوع شديد فاكلوا الخبط ().
 وابتاع قيس جزرا ونحرها لهم والقي لهم البحر حوتا عظيما فاكلوا منه وانصرفوا ولم يلقوا كيدا. قرات علي ابي الهيجاء غازي بن ابي الفضل الدمشقي اخبر كم الشيخ ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزذ قراءة عليه وانت تسمع فاقر به قال انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني قال انا ابو طالب محمد بن محمدون ابراهيم بن غيلان البزاز قال انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي فثنا ابراهيم بن اسحاق فثنا محمد بن سهل فثنا ابن ابي مريم قال انا يحيي ابن ايوب قال حدثني جعفر بن ربيعة وعمرو بن الحرث ان بكر بن سوادة حدثهما ان ابا حمزة الحميري حدثه سمع جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثهم بعثا عليهم قيس بن سعد بن عبادة فجهدوا فنحر لهم قيس تسع ركاءب قال عمر في حديثه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الجود لمن شيمة اهل ذلك البيت. قال ابراهيم لم يكن قيس بن سعد امير هذا الجيش انما كان ابو عبيدة وقيس معه كذا اخبرني محمد بن صالح عن محمد بن عمر، قال وحدثني داود بن
 
 قيس وابراهيم بن محمد الانصاري وخارجة بن الحرث قالوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا عبيدة في سرية فيها المهاجرون والانصار وهم ثلاثماءة رجل الي ساحل البحر الي حي من جهينة فاصابهم جوع شديد، فقال قيس بن سعد من يشتري مني تمرا يجزور () يوفيني الجزور هاهنا واوفية التمر بالمدينة فجعل عمر يقول و؟؟؟ لهذا الغلام لامال له يدين في مال غيره فوجد رجلا من جهينة فقال قيس بعني جزورا او فيكم وسقه من تمر المدينة فقال الجهني والله ما اعرفك فمن انت قال انا ابن سعد بن عبادة بن دليم. قال الجهني ما اعرفني بنسبك وذكر كلاما فابتاع منه خمس جزاءر كل جزور بوسق من تمر يشترط عليه البدوي من تمر ال دليم يقول قيس نعم قال فاشهد لي فاشهد له نفرا من الانصار ومعهم نفر من المهاجرين قال قيس اشهد من تحب وكان فيمن اشهد عمر بن الخطاب فقال عمر ما اشهد هذا يدين ولا مال له وانما المال لابيه قال الجهني والله ما كان سعد ليختي () بابنه في وسقة من تمر واري وجها حسنا وفعلا شريفا فكان من عمرو قيس كلام حتي اغلظ لقيس واخذ الجزر فنحرها لهم في مواطن ثلاثة كل يوم جزوررا فلما كان اليوم الرابع نهاه اميره فقال تريد ان تخفر ذمتك ولا مال لك. قال محمد فحدثني محمد بن يحيي بن سهل عن ابيه عن رافع بن خديج قال اقبل ابو عبيدة ومعه عمر فقال عزمت عليك ان لا تنحر اتريد ان تخفر ذمتك قال قيس يا ابا عبيدة اتري ابا ثابت يقضي ديون الناس ويحمل الكل () ويطعم في المجاعة لا يقضي عني سقة من تمر لقوم مجاهدين في سبيل الله فكاد ابو عبيدة ان يلين له، وجعل عمر يقول اعزم فعزم عليه وابي ان ينحر وبقيت حزوران فقدم بهما قيس المدينة ظهرا يتعاقبون عليهما وبلغ
 
 سعدا ما اصاب القوم من المجاعة فقال ان يك قيس كما اعرف فسينحر للقوم فلما قدم قيس ولقيه سعد فقال ما صنعت في مجاعة القوم قال نحرت. قال اصبت قال ثم ماذا قال ثم نحرت. قال اصبت. قال ثم ماذا قال ثم نحرت قال اصبت قال ثم ماذا قال ثم نهيت قال ومن نهاك قال ابو عبيدة اميري قال ولم قال زعم انه لا مال لي وانما المال لا بيك فقلت ابي يقضي عن الاباعد ويحمل الكل ويطعم في المجاعة ولا يصنع هذا بي قال فلك اربع حواءط ادناها حاءط تجد منه خمسين وسقا. قال وقدم البدوي مع قيس فاوفاه وسقه وحمله وكساه فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فعل قيس فقال انه في قلب جود.
 [خبر العنبر] وروينا من طريق البخاري قال حدثنا علي بن عبد الله فثنا سفيان قال الذي حفظناه من عمرو بن دينار قال سمعت جابر بن عبد الله يقول بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلثماءة راكب اميرنا ابو عبيدة بن الجراح نرص عير قريش فاقمنا بالساحل نصف شهر فاصابنا جوع شديد حتي اكلنا الخبط. فسمي ذلك الجيش جيش الخبط فالقي لنا البحر دابة يقال لها العنبر فاكلنا منها نصف شهر وادهنا من ودكه حتي ثابت () الينا اجسامنا فاخذ ابو عبيدة ضلعا من اعضاءه فنصبه فعمد الي اطول رجل معه قال سفيان مرة ضلعا من اضلاعه فنصبه واخذ رجلا وبعيرا فمر تحته قال جابر وكان رجل من القوم نحر ثلاث جزاءر. وذكر تمام الحديث.
 
 [سرية ابي قتادة بن ربعي الي خضرة] وهي ارض محارب ثم سرية ابي قتادة بن ربعي الانصاري الي حضرة وهي ارض محارب بنجد في شعبان سنة ثمان. قالوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا قتادة ومعه خمسة عشر رجلا الي غطفان وامره ان يشن عليهم الغارة فسار الليل وكمن النهار فهجم علي حاضر منهم عظيم فاحاط به فصرخ رجل منهم ما حضره وقاتل منهم رجال فقتلوا من اشراف لهم واستاقوا النعم فكانت الابل ماءتي بعير والغنم الفي شاة وسبوا سبيا كثيرا وجمعوا الغناءم فاخرجوا الخمس فعزلوه فاصاب كل رجل اثني عشر بعيرا فعدل البعير بعشر من الغنم وصارت في سهم ابي قتادة جارية وضيءة فاستوهبها منه رسول الله صلي الله عليه وسلم فوهبها له فوهبها رسول الله صلي الله عليه وسلم لمحية بن جزء وغابوا في هذه السرية خمس عشرة ليلة. قرات علي ابي الهيجاء غازي ابن ابي الفضل الدمشقي بقرافة سارية اخبركم ابو علي حنبل علي عبد الله المكبر قال انا ابو القاسم بن الحصين قال انا ابو علي بن المذهب قال انا ابو بكر بن مالك قال انا عبد الله قال حدثني ابي فثنا سفيان عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية الي نجد فبلغت سهمانهم اثني عشر بعيرا ونفلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيرا بعيرا. 
 [سرية ابي قتادة بن ربعي الانصاري الي بطن اضم] وهي في اول شهر رمضان سنة ثمان قالوا: لما هم رسول الله صلي الله عليه وسلم بغزو اهل مكة بعث ابا قتادة بن ربعي في ثمانية نفر سرية الي بطن اضم  وهي فيما بين ذي خشب وذي المروة وبينها وبين المدينة ثلاثة برد  ليظن ظان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توجه الي تلك الناحبة ولان تذهب بذلك الاخبار. وكان في السرية محلم بن جثامة الليثي فمر عامر بن الاضبط الاشجعي فسلم بتحية الاسلام فامسك عنه القوم وحمل عليه محلم بن جثامة فقتله وسلبه متاعه وبعيره ووطب () لبن كان معه فلما لحقوا بالنبي صلي الله عليه وسلم نزل فيهم القران (يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلم لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة) الي اخر الاية. فمضوا فلم يلقوا جمعا فانصرفوا حتي انتهوا الي ذي خشب فبلغهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد توجه الي مكة فاخذوا علي يين () حتي لقوا النبي صلي الله عليه وسلم بالشقيا وهي عند ابن اسحاق منسوبة لابن ابي حدرد. وذكر ابن اسحاق في خبر محلم بن جثامة بعد ذلك يوم حنين ان النبي صلي الله عليه وسلم وسلم صلي الظهر بحنين ثم عمد الي ظل شجرة فجلس تحتها فقام اليه الاقرع بن حابس وعيينة بن حصن يختصمان في عامر بن الاضبط، عيينة
 
 يطلب بدمه وهو يومءذ سيد غطفان، والاقرع يدفع عن محلم لمكانه من خندف فتداولا الخصومة ثم قبلوا الدية ثم قالوا اين صاحبكم هذا يستغفر له رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل ادم ضرب طويل هو محلم فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ثم قال اللهم لا تغفر لمحلم بن جثامة ثلاثا فقام يتلقي دمعه بفضل رداءه. الحديث.
 وفي حديث عن الحسن ما مكث الا سبعا حتي مات فلفظته () الارض مرات فعمدوا به الي صدين () فسطحوه بينهما ثم رضموا عليه الحجارة حتي واروه.
 
 [سرية ابن ابي حدرد الاسلمي الي الغابة] قال ابن ابي حدرد فيما حكاه ابن اسحاق: تزوجت امراة من قومي فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم استعينه علي نكاحي فقال وكم اصدقت قلت ماءتي درهم فقال سبحان الله لو كنتم تاخذون الدراهم من بطن واد ما زدتم والله ما عندي ما اعينك به قال فلبثت اياما واقبل رجل من بني جشم بن معاوية يقال له رفاعة ابن قيس او قيس بن رفاعة في بطن عظيم من بني جشم حتي ينزل بقومه ومن معه بالغابة يريد ان يجمع قيسا علي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ذا اسم في جشم وشرف فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجلين معي من المسلمين فقال اخرجوا الي هذا الرجل حتي تاتوا منه بخبر وعلم قال وقدم لنا شارفا عجفاء () فحمل عليها احدنا فوالله ما قامت به ضعفا حتي دعمها الرجال من خلفها بايديهم حتي استقلت وما كادت ثم قال تبلغوا عليها واعتقبوها قال فخرجنا ومعنا سلاحنا من النبل والسيوف حتي اذا جءنا قريبا من الحاضر عشيشية () مع غروب الشمس كمنت في ناحية وامرت صاحبي فكمنا في ناحية اخري من حاضر القوم وقلت هما اذا سمعتماني قد كبرت وشددت في ناحية العسكر فكبرا وشدا معي فوالله انا لكذلك ننتظر غرة القوم او ان نصيب منهم شيءا وقد غشينا الليل حتي ذهبت فحمة العشاء وكان لهم راع سرح في ذلك البلد فابطا عليهم حتي
 
 تخوفوا عليه فقام صاحبهم ذلك واخذ سيفه فجعله في عنقه ثم قال والله لاتبعن اثر راعينا هذا ولقد اصابه شر فقال نفر ممن والله لا تذهب انت نحن نكفيك قال والله لا يذهب الا انا قالوا فنحن معك قال والله لا يتبعني احد منكم وخرج حتي مربي فلما امكنني نفحته بسهم فوضعته في فءاده فوالله ما تكلم ووثبت اليه فاحتززت راسه وشددت في ناحية العسكر وكبرت وشد صاحباي وكبرا فوالله ما كان الا النجاء ممن فيه عندك عندك بكل ما قدروا عليه من نساءهم وابناءهم وما خف معهم من اموالهم واستقنا ابلا عظيما وغنما كثيرة فجءنا بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجءت براسه احمله معي فاعانني رسول الله صلي الله عليه وسلم من تلك الابل بثلاثة عشر بعيرا في صداقي فجمعت الي اهلي. 
 [فتح مكة شرفها الله تعالي] كانت في شهر رمضان سنة ثمان. وكان السبب فيها فيما ذكر ابن اسحاق ان بني بكر بن عبد مناة بن كنانة عدت علي خزاعة وهم علي ماء لهم باسفل مكة يقال له الوتير. وكان الذي هاج ما بين بكر وخزاعة ان رجلا من بني الحضرمي يقال له مالك بن عباد  وحلف الحضرمي يومءذ الي الاسود بن رزن  خرج تاجرا فلما توسط ارض خزاعة عدوا عليه فقتلوه واخذوا ماله فعدت بنو بكر علي رجل من خزاعة فقتلوه فعات خزاعة قبل الاسلام علي بني الاسود بن رزن الديلي وهم ؟؟؟ بني كنانة واشرافهم سلمي وكلثوم وذءيب فقتلوهم بعرفة عند انصاب الحرم فبينا هم كذلك حجز بينهم الاسلام. وتشاغل الناس به فلما كان صلح الحديبية بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين قريش كان فيما شرطوا انه من احب ان يدخل في عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعهده فليدخل فيه ومن احب ان يدخل في عقد قريش وعهدهم فليدخل فدخلت بنو بكر في عهد قريش ودخلت خزاعة في عقد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما كانت الهدنة اغتنمها بنو الديل بن بكر من خزاعة وارادوا ان يصيبوا منهم ثارا باولءك النفر الذين اصابوا منهم في الاسود بن رزن فخرج نوفل بن معاوية الديلي في بني الديل بن بكر من كنانة حتي بيت خزاعة وهم علي الوتير ماء لهم فاصابوا منهم رجلا وتحاوروا واقتتلوا ورفدت بني بكر قريش بالسلاح وقاتل معهم من قريش من قاتل بالليل مستخفيا. ذكر ابن سعد منهم صفوان بن امية وحويطب بن عبد العزي 
 ومكرز بن حفص بن الاخيف حتي جاوزوا خزاعة الي الحرم. فلما انتهوا اليه قالت بنو بكر يا نوفل انا قد دخلنا الحرم الهك الهك. فقال كلمة عظيمة لا اله اليوم يا بني بكر اصيبوا ثاركم فلعمري انكم لتسرقون في الحرم افلا تصيبون ثاركم فيه وقد اصابوا منهم ليلة بيتوهم بالوتير رجلا يقال له منبه فلما دخلت خزاعة مكة لجاوا الي دار بدليل بن ورقاء الخزاعي ودار مولي لهم يقال له رافع ولما تظاهر بنو بكر وقريش علي خزاعة ونقضوا ما كان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم من العهد والميثاق خرج عمرو بن سالم الخزاعي، قال ابن سعد في اربعين راكبا حتي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وكان ذلك ما هاج فتح مكة فوقف عليه وهو جالس في المسجد بين ظهري الناس فقال:
 يا رب اني ناشد محمدا * حلف ابينا وابيه الا تلدا قد كنتم ولدا وكنا والدا * ثمت اسلمنا فلم ننزع يدا فانصر هداك الله نصرا اعتدا * وادع عباد الله ياتوا مددا فيهم رسول الله قد تجردا * ان سيم خسفا وجهه تربدا في فيلق كالبحر يجري مذبدا * ان قريشا اخلفوك الموعدا ونقضوا ميثاقك الموكدا * وجعلوا لي في كداء رصدا وزعموا ان لست ادعو احدا * وهم اذل واقل عددا هم بيتونا بالوتير هجدا * وقتلونا ركعا وسجدا يقول قتلنا وقد اسلمنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم نصرت يا عمرو بن سالم ثم عرض رسول الله صلي الله عليه وسلم عنان من السماء فقال ان هذه السحابة لتستهل بنصر بني كعب ثم خرج بديل بن ورقاء في نفر من بني خزاعة حتي قدموا علي رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه وبما اصيب منهم وبمظاهرة قريش بني بكر عليهم. قلت لعل الاربعين راكبا الذين ذكر ابن سعد قومهم من خزاعة مع عمرو بن سالم هم هءلاء.
 رجع الي خبر ابن اسحاق: ثم رجعوا الي مكة وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس كانكم بابي سفيان قد جاءكم ليشد العقد ويزيد في المدة. ومضي بديل بن ورقاء في اصحابه حتي لقوا ابا سفيان بن حرب بعسفان وقد بعثته قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشد العقد ويزيد في المدة وقد رهبوا الذي صنعوا فلما لقي ابو سفيان بديل بن ورقاء قال من اين اقبلت يا بديل؟ وظن انه قد اتي النبي صلي الله عليه وسلم قال سرت في خزاعة في هذا الساحل وفي بعض هذا الوادي قال اوما جءت محمدا قال لا فلما راح بديل الي مكة قال ابو سفيان لءن كان جاء المدينة لقد علف بها النوي فاتي مبرك راحلته فاخذ من بعرها ففته فراي فيه النوي فقال احلف بالله لقد جاء بديل محمدا ثم خرج ابو سفيان حتي قدم المدينة فدخل علي ابنته ام حبيبة فلما ذهب ليجلس علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم طوته عنه فقال يا بنية ما ادري ارغبت بي عن هذا الفراش ام رغبت به عني قالت بل هو فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت مشرك نجس قال والله لقد اصابك بعدي شر ثم خرج حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلمه فلم يرد عليه شيءا ثم ذهب الي ابي بكر فكلمه ان يكلم له رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ما انا بفاعل. ثم اتي عمر بن الخطاب فكلمه فقال انا اشفع لكم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوالله لو لم اجد الا الذم لجاهدتكم به. ثم جاء فدخل علي علي بن ابي طالب وعنده فاطمة وحسن غلام يدب بين يديها فقال يا علي انك امس القوم بي رحما واني قد جءت في حاجة فلا ارجع كما جءت خاءبا اشفع لي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ويحك يا ابا سفيان والله لقد عزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امر ما نستطيع ان نكلمه فيه فالتفت الي فاطمة فقال يا بنت محمد هل لك ان تامري ابنك هذا فيجير بين الناس فيكون 
 سيد العرب الي اخر الدهر قالت والله ما يبلغ بنيي ذاك ان يجير بين الناس وما يجير احد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يا ابا الحسن اني اري الامور قد اشتدت علي فانصحني قال والله ما اعلم لك شيءا يغني عنك ولكنك سيد بني كنانة فقم واجر بين الناس ثم الحق بارضك قال او تري ذلك مغنيا عني شيءا قال لا والله ما اظنه ولكني لا اجد لك غير ذلك فقام ابو سفيان في المسجد فقال ايها الناس اني قد اجرت بين الناس ثم ركب بعيره فانطلق فلما قدم علي قريش قالوا منا وراءك قال جءت محمدا فكلمته فوالله ما رد علي شيءا ثم جءت ابن ابي قحافة فلم اجد فيه خيرا ثم جءت عمر بن الخطاب فوجدته ادني العدو. كذا قال ابن اسحاق قال ابن هشام اعدي العدو. ثم جءت عليا فوجدته الين القوم وقد اشار علي بشء صنعته فوالله ما ادري هل يغني عني شيءا ام لا قالوا وبم امرك قال امرني ان اجير بين الناس ففعلت قالوا فهل اجاز ذلك محمد قال لا قالوا ويلك والله ان زاد الرجل علي ان لعب بك قال لا والله ما وجدت غير ذلك وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس بالجهاز وامر اهله ان يجهزوه فدخل ابو بكر علي ابنته عاءشة وهي تحرك بعض جهاز رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اي بنية امركن رسول الله صلي الله عليه وسلم بتجهيزه قالت نعم فتجهز قال فاين ترينه يريد قالت لا والله ما ادري ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم الناس انه ساءر الي مكة وامرهم بالجد والتجهز وقال " اللهم خذ العيون والاخبار عن قريش حتي نبغتها في بلادها " فتجهز الناس فكتب حاطب بن ابي بلتعة الي قريش كتابا يخبرهم بذلك ثم اعطاه امراة وجعل لها جعلا علي ان تبلغه قريشا فجعلته في قرون راسها ثم خرجت به واتي رسول الله صلي الله عليه سلم الخبر من السماء بما صنع حاطب فبعث عليا والزبير.
 وغير ابن اسحاق يقول بعث عليا والمقداد فقال ادركا امراة قد كتب معها حاطب بكتاب الي قريش يحذرهم ما قد اجمعنا له في امرهم فخرجا حتي ادركاها فاستنزلاها 
 والتمسا في رحلها فلم يجدا شيءا فقال لها علي اني احلف بالله ما كذب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا كذبنا ولتخرجن هذا الكتاب او لنكشفنك فلما رات الجد منه قالت اعرض فاعرض فحلت قرون راسها فاستخرجت الكتاب فدفعته اليه فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا حاطبا فقال له ما حملك علي هذا فقال والله اني لمءمن بالله ورسوله ما غيرت ولا بدلت ولكني ليس لي في القوم اصل ولا عشيرة ولي بين اظهر هم ولد واهل فصانعتهم عليهم فقال عمر بن الخطاب يا رسول الله دعني فلا ضرب عنقه فان الرجل قدنا فق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يدريك يا عمر لعل الله قد اطلع علي اصحاب بدر يوم بدر فقال اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم. ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم لسفره فاستخلف علي المدينة ابارهم كلثوم بن الحصين الغفاري، وقال ابن سعد عبد الله ابن ام مكتوم فخرج لعشر مضين من شهر رمضان فصام وصام الناس مع حتي اذا كانوا بالكديد افطر ثم مضي حتي نزل مر الظهران في عشرة الاف. وعميت الاخبار عن قريش فهم علي وجل وارتقاب فخرج ابو سفيان بن حرب وحكيم ابن حزام وبديل بن ورقاء يتحبسون الاخبار. وكان العباس بن عبد المطلب قد خرج قبل ذلك بعياله مسلما مهاجرا فلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل بالجحفة وقيل بذي الحليفة وكان فيمن خرج ولقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض الطريق ابو سفيان بن الحرث وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة بالابواء وقيل بين السقيا والعرج فاعرض عنهما فقالت له ام سلمة لا يكن ابن عمك وابن عمتك اخي اشقي الناس بك وقال علي لابي سفيان فيما حكاه ابو عمر اءت رسول الله صلي الله عليه وسلم من قهل وجهه فقل له ما قال اخوة يوسف عليه السلام ليوسف (تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين) فانه لا يرضي ان يكون احد احسن قولا منه. ففعل ذلك ابو سفيان قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو 
 لعمرك اني يوم احمل راية * لتغلب خيل اللات خيل محمد لكالمدج الحيران اظلم ليله * فهذا اواني حين اهدي فاهتدي هداني هاد غير نفسي ودلني * علي الله من طردته كل مطرد فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم صدره وقال انت طردتني كل مطرد.
 وكان ابو سفيان بعد ذلك ممن حسن اسلامه فيقال انه ما رفع راسه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلم حيا، منه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحبه ويشهد له بالجنة ويقول ارجو ان يكون خلفا من حمزة، ويروي انه لما حضرته الوفاة قال لا تبكوا علي فلم انتطف () بخطيءة منذ اسلمت. فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم مر الظهران () وقال ابن سعد نزله عشاء فامر اصحابه فاوقدوا عشرة الاف نار وجعل علي الحرس عمر بن الخطاب رقت نفس العباس لاهل مكة قال فجلست علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم البيضاء فخرجت عليها حتي جءت الاراك فقلت لعلي اجد بعض الحطابة او صاحب لبن او ذا حاجة ياتي مكة فيخبرهم بمكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخرجوا اليه فيستامنوه قبل ان يدخلها عنوة فوالله اني لاسير عليها اذا سمعت كلام ابي سفيان وبديل بن ورقاء وهما يتراجعان وابو سفيان يقول ما رايت كالليلة نيرانا قط ولا عسكرا قال يقول بديل هذه والله خزاعة حمشتها () الحرب فيقول ابو سفيان خزاعة اذل واقل
 
 من ان تكون هذه نيرانها وعسكرها قال فعرفت صوته فقلت يا ابا حنظلة فعرف صوتي فقال ابو الفضل قلت نعم قال مالك فداك ابي وامي قال قلت والله هذا رسول الله في الناس واصباح قريش والله قال فما الحيلة فداك ابي وامي قال قلت والله لءن ظفر بك ليضربن عنقك فاركب في عجز هذه البغلة حتي اتي بك رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستامنه لك فراكب خلفي ورجع صاحباه قال فجءت به كلما مررت ؟؟؟ من نيران المسلمين قالوا من هذا واذا راوا بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا عليها قالوا عم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بغلته حتي مررت بنار عمر بن الخطاب قال من هذا وقام الي فلما راي ابا سفيان علي عجز الدابة قال ابو سفيان عدو الله الحمد لله الذي امكن منك بغير عقد ولا عهد ثم خرج يشتد نحو رسول الله صلي الله عليه وسلم وركضت البغلة فسقت فاقتحمت عن البغلة فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودخل عليه عمر فقال يا رسول الله هذا ابو سفيان فدعني فلا ضرب عنقه قال فقلت يا رسول الله اني قد اجرته ثم جلست الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذت براسه فقلت والله لا يناجيه الليلة رجل دوني فلما اكثر عمر في شانه قلت مهلا يا عمر فوالله لو كان من رجال بني عدي بن كعب ما قلت مثل هذا قال مهلا يا عباس فوالله لا سلامك يوم اسلمت كان احب الي من اسلام الخطاب لو اسلم وما بي الا اني قد عرفت ان اسلامك كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اسلام الخطاب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذهب به يا عباس الي رحلك فاذا اصبحت فاتني به فذهبت به فلما اصبح غدوت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ويحك يا ابا سفيان الم يان لك ان تعلم انه لا اله الا الله قال بابي انت وامي ما احامك واكرمك واوصلك لقد ظننت ان لو كان مع الله اله غيره لقد اغني شيءا بعد قال ويحك يا ابا سفيان الم يان لك 
 ان تعلم اني رسول الله قال بابي انت وامي ما احلمك واكرمك واوصلك اما والله هذه فان في النفس حتي الان منها شيءا فقال له العباس ويحك اسلم واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله قبل ان تضرب عنقك قال فشهد شهادة الحق فاسلم قال العباس قلت يا رسول الله ان ابا سفيان رجل يحب الفخر فاجعل له شيءا قال نعم من دخل دار ابي سفيان فهو امن ومن اغلق بابه عليه فهو امن ومن دخل المسجد فهو امن ثم امر العباس ان يحبس ابا سفيان بمضيق الوادي عند خطم الجبل () حتي تمر به جنود الله فيراها ففعل فمرت القباءل علي راياتها كلما مرت قبيلة قال يا عباس من هذه فاقول سليم قال يقول مالي ولسليم. ثم تمر به القبيلة فيقول يا عباس ما هءلاء فاقول مزينة فيقول مالي ولمزينة حتي نفدت القباءل ما تمر به قبيلة الا سالني عنها فاذا اخبرته بهم قال مالي ولبني فلان حتي مر به رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتيبته الخضراء وفيها المهاجرون والانصار لا يري منهم الا الحدق من الحديد قال سبحان الله يا عباس من هءلاء قال قلت هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المهاجرين والانصار قال ما لاحد بهءلاء قبل ولا طاقة. وفي صحيح البخاري ان كتيبة الانصار جاءت مع سعد بن عبادة ومعه الراية قال ولم ير مثلها ثم جاءت كتيبة هي اقل الكتاءب فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وراية النبي صلي الله عليه وسلم مع الزبير. كذا وقع عند جميع الرواة ورواه الحميدي في كتابه هي اجل الكتاءب وهو الاظهر.
 رجع الي الاول: فقال ابو سفيان والله يا ابا الفضل لقد اصبح ملك ابن اخيك اليوم عظيما قال قلت يا ابا سفيان انها النبوة قال فنعم اذن. قال قلت النجاء الي قومك حتي اذا جاء هم صرخ باعلي صوته يا معشر قريش هذا محمد قد جاءكم فيما
 
 لا قبل () لكم به فمن دخل دار ابي سفيان فهو امن فقامت اليه هند بنت عتبة فاخذت بشار به فقال اقتلوا الحميت () الدسم الاحمس قبح من طليعة قوم قال ويلكم لا تغرنكم هذه من انفسكم فانه قد جاءكم ما لا قبل لكم به من دخل دار ابي سفيان فهو امن قال قاتلك الله وما تغني عنا دارك قال ومن اغلق عليه بابه فهو امن ومن دخل المسجد فهو امن فنفرق الناس الي دورهم والي المسجد. وذكر الطبري اي النبي صلي الله عليه وسلم وجه حكيم بن حزام مع ابي سفيان بعد اسلامهما الي مكة وقال من دخل دار حكيم فهو امن  وهي باسفل مكة  ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن وهي باعلي مكة فكان هذا امانا منه لكل من لم يقاتل من اهل مكة  ولهذا قال جماعة من اهل العلم منهم الامام الشافعي رحمه الله ان مكة مءمنة وليست عنوة والامان كالصلح. وراي ان اهلها كانوا مالكون رباعهم فلذلك كان يجيز كراءها لاربابها وبيعها وشراءها لان من امن فقد حرم ماله ودمه وذريته وعياله فمكة مءمنة عند من قال بهذا القول الا الذين استثناهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر بقتلهم وان وجدوا متعلقين باستار الكعبة، واكثر اهل العلم يرون ان فتح مكة عنوة لانها انما اخذت بالخيل والركاب. والخلاف بين العلماء في جواز اخذ اجر المساكن بمكة او المنع منه مشهور معروف، وقد جاء في حديث عن عاءشة من طريق ابراهيم بن مهاجر في مكة انها مناخ من سبق. اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي الفتح الصوري بمرج دمشق قال انا اسعد بن سعيد بن روح وعاءشة بنت معمر بن الفاخر اجازة من اصبهان قالا اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة الجوزدانية سماعا قالت انا ابو بكر بن ربذة الضبي قال انا ابو القاسم الطبراني ثنا يوسف بن الحسن بن عبد الرحمن العباداني ثنا نصر بن علي الجهضمي ثنا وهب
 
 ابن جرير بن حازم ثنا ابي عن محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد ابن عمرو بن حزم الانصاري عن علي بن عبد الله بن العباس عن ابن عباس قال دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وعلي الكعبة ثلثماءة وستون صنما قد شد لهم ابليس اقدامها برصاص فجاء ومعه قضيب فجعل يهوي به الي كل صنم منها فيخر لوجهه فيقول (جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) حتي مر عليها كلها.
 ولا خلاف انه لم يجر فيها قسم ولا غنيمة، ولا سبي من اهلها احد لما عظم الله من حرمتها الا تري الي قوله صلي الله عليه وسلم مكة حرام محرم لم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد بعدي وانما احلت لي ساعة من نهار ثم هي حرام الي يوم القيامة. قال ابو عمر والاصح والله اعلم انها بلدة مءمنة امن اهلها علي انفسهم وكانت اموالهم تبعا لهم.
 وقال الاموي كانت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح بيد سعد بن عبادة فلما مر بها علي ابي سفيان وكان قد اسلم ابو سفيان فقال سعد اذ نظر اليه اليوم يوم الملحمة اليوم تستحل الحرمة اليوم اذل الله قريشا. فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتيبة الانصار حتي اذا حاذي ابا سفيان ناداه يا رسول الله امرت بقتل قومك فانه زعم سعد ومن معه حين مر بنا انه قاتلنا انشدك الله في قومك فانت ابر الناس وارحمهم واوصلهم. وقال عثمان وعبد الرحمن بن عوف يا رسول الله والله لا نامن سعدا ان تكون منه في قريش صولة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا سفيان اليوم يوم المرحمة اليوم اعز الله فيه قريشا. وقال ضرار بن الخطاب الفهري يومءذ:
 يا نبي الهدي اليك لجاحيي * قريش ولات حين لجاء حين ضاقت عليهم سعة الارض * وعاداهم اله السماء والتقت حلقتا البطان علي القوم * ونودوا بالصيلم الصلعاء ()
 
 ان سعدا يريد قاصمة الظهر * باهل الحجون والبطحاء خزرجي لو يستطيع من الغيظ * رمانا بالنسر والعواء وغر الصدر لايهم بشء * غير سفك الدما وسبي النساء قد تلظي علي البطاح وجاءت * عنه هند بالسوءة السواء اذ ينادي بذل حي قريش * وابن حرب بذا من الشهداء فلءن اقحم اللواء ونادي * يا حماة اللواء اهل اللواء ثم ثابت اليه من بهم الخز * رج والاوس انجم الهيجاء لتكونن بالبطاح قريش * فقعة القاع في اكف الاماء فاتهينه فانه اسد الاسد * لدي الغاب والغ في الدماء انه مطرق يدير لنا الامر * سكوتا كالحية الصماء فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سعد بن عبادة فنزع اللواء من يده وجعله بيد قيس ابنه وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اللواء لم يخرج عنه اذ صار الي ابنه قيس. قال ابو عمر وقد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي الراية للزبير اذ نزعها من سعد.
 رجع الي الخبر عن ابن اسحاق: وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد فدخل من الليط اسفل مكة في بعض الناس فكان خالد علي المجنبة اليمني. وفيها اسلم وسليم وغفار ومزينة وجهينة وقباءل من قباءل العرب واقبل ابو عبيدة بن الجراح بالصف من المسلمين ينصب لمكة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وروينا في صحيح مسلم ان ابا عبيدة كان علي البياذقة يعني الرجالة. قال ابن اسحاق ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم من اذاخر حتي نزل باعلي مكة وضربت له هناك قبة. وكان صفوان بن امية وعكرمة بن ابي جهل وسهيل بن عمرو 
 قد جمعوا اناسا بالخندمة ليقاتلوا. وقد كان حماس بن قيس بن خالد اخو بني بكر يعد سلاحا قبل دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم ويصلح منه فقالت له امراته لماذا تعد ما اري قال لمحمد واصحابه قالت والله ما اراه يقوم لمحمد واصحابه شء، قال والله اني لارجو ان اخدمك بعضهم ثم قال:
 ان يقبلوا اليوم فمالي عله هذا سلاح كامل واله وذو غرارين سريع السلة ثم شهد الخندمة مع صفوان وسهيل وعكرمة فلما لقيهم المسلمون من اصحاب خالد بن الوليد وناوشوهم شيءا من القتال فقتل كرز بن جابر الفهري وحبيش بن خالد بن ربيعة بن اصرم الخزاعي وكانا في خيل خالد بن الوليد فشدا عنه فسلكا طريقا غير طويقه فقتلا جميعا. واصيب من جهينة سلمة بن الميلاء واصيب من المشركين قريب من اثني عشر رجلا او ثلاثة عشر رجلا ثم انهزموا. وقال ابن سعد قتل اربعة وعشرون رجلا من قريش واربعة من هذيل، قال فخرج حماس منهزما حتي دخل بينه ثم قال لامراته اغلقي علي بابي قالت واين ما كنت تقول فقال:
 انك لو شهدت يوم الخندمه * اذ فر صفوان وفر عكرمة واستقبلتنا بالسيوف المصلمه * يقطعن كل ساعد وجمجمه ضربا فلا تسمع الا غمغمه * لهم نهيت حولنا وهمهمه لم تنطقي في اللوم ادني كلمه اخبرنا ابو الفضل الموصلي بقراءة والدي رحمهما الله عليه قال انا الشيخ ابو 
 علي حنبل بن عبد الله بن الفرج بن سعادة الرصافي المكبر سماعا عليه بسفح قاسيون سنة اثنتين وستماءة قال انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني قال انا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب قال انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قال انا عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثني ابي حدثنا بهز وهاشم ثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت قال هاشم حدثني ثابت ثنا عبد الله بن رباح قال وفدت وفود الي معاوية انا فيهم وابو هريرة فذكر حديثا. وفيه قال فقال ابو هريرة الا اعلمكم بحديث من حديثكم يا معاشر الانصار قال فذكر فتح مكة: قال اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل مكة قال فبعث الزبير علي احدي المجنبتين وبعث خالدا علي المجنبه () الاخري وبعث ابا عبيدة بن الجراح علي الحسر () فاخذوا بطن الوادي ورسول الله صلي الله عليه وسلم في كتيبة قال قد وبشت () قريش اوباشها قال فقالوا نقدم هءلاء فان كان لهم شء كنا معهم وان اصيبوا اعطينا سءلنا. وفيه فقال يا ابا هريرة قلت لبيك يا رسول الله قال فقال اهتف لي يا للانصار ولا ياتني الا انصاري فهتف بهم فجاءوا فاطافوا برسول الله صلي الله عليه وسلم قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ترون الي اوباش قريش واتباعهم ثم قال بيديه احداهما علي الاخري احصدوهم حصدا حتي توافوني بالصفا قال فقال ابو هريرة فانطلقنا فما يشاء احد منا ان يقتل منهم ما شاء وما اخذ يوجه الينا منهم شيءا قال فقال ابو سفيان يا رسول الله ابيحت خضراء قريش لا قريش بعد اليوم قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اغلق
 
 يا به فهو امن ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن قال فغلق الناس ابوابهم، قال فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحجر فاستلمه ثم طاف بالبيت قال وفي يده قوس اخدا بسية القوس () فاتي في طوافه علي صنم الي جنب البيت يعبدونه قال فجعل يطعن بها في عينه ويقول (جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان وهوقا) (جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد)، قال ثم اتي الصفا فعلاه حيث ينظر الي البيت فرفع يديه فجعل يذكر الله بما شاء ان يذكره ويدعوه قال والانصار تحته قال يقول بعضهم لبعض اما الرجل فادركته رغبة في قريته ورافة بعشيرته قال وجاء الوحي وكان اذا جاء الوحي لم يخف علينا فليس احد من الناس يرفع طرفه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يقضي. قال هاشم فلما قضي الوحي رفع راسه ثم قال يا معشر الانصار قلتم اما الرجل فادركته رغبة في قريته ورافة بعشيرته قالوا فلنا ذلك يا رسول الله قال فما اسمي اذن اني عبد الله ورسوله هاجرت الي الله واليكم فالمحيا محيا كم والممات مماتكم قال فاقبلوا اليه يبكون ويقولون والله ما قلنا الذي قلنا الا الضن بالله ورسوله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فان الله ورسوله يعذرانكم ويصدقانكم. رواه ابو داود عن الامام احمد بن حنبل وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عهد الي امراءه من المسلمين حين امرهم بدخول مكة ان لا يقاتلوا الا من قاتلهم الا انه قد عهد في نفر سماهم بقتلهم وان وجدوا تحت استار الكعبة منهم عبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري وعبد العزي بن خطل وعكرمة بن ابي جهل والحويرث بن نقيد بن وهب بن عبد بن قصي ومقيس بن صبابة وهبار بن الاسود وقينتا ابن خطل كانتا تغنيان ابن خطل يهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسارة مولاة لبني عبد المطلب: فاما ابن
 
 ابي سرح فكان ممن اسلم قبل ذلك وهاجر وكان يكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ارتد مشركا وصار الي قريش فلما كان يوم الفتح فر الي عثمان وكان اخاه من الرضاعة ارضعت امه عثمان فغيبه حتي اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما اطمان الناس فاستامنه له فصمت رسول الله صلي الله عليه وسلم طويلا ثم قال نعم فلما انصرف عثمان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن حوله ما صمت الا ليقوم اليه بعضكم فيضرب عنقه فقال رجل من الانصار فهلا اومات الي يا رسول الله فقال ان النبي لا ينبغي ان يكون له خاءنة اعين. قلت وكان بعد ذلك ممن حسن اسلامه ولم يظهر منه شء ينكر عليه وهو اخر النجباء العقلاء الكرماء من قريش وكان فارس بني عامر بن لءي المقدم فيهم وولاه عمر بن الخطاب ثم عثمان رضي الله عنهم. واما ابن خطل فانما امر بقتله فانه كان مسلما فبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم مصدقا وبعث معه رجلا من الانصار وكان معه مولي لهم يخدمه وكان مسلما فنزل منزلا وامر المولي ان يذبح له تيسا فيصنع له طعاما فنام فاستيقظ ابن خطل ولم يصنع له شيءا فعدا عليه فقتله ثم ارتد مشركا. وكانت له قينتان فرتنا وقريبة وكانتا تغنيان بهجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر بقتلهما معه فقتله سعيد بن حريث المخزومي وابو برزة الاسلمي. وروينا عن ابن جميع حدثنا محمد ابن احمد الخولاني بمكة ثنا احمد بن رشدين قال حدثني ابي عن ابيه عن ابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر فلما نزعه جاءه رجل فقال ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال اقتلوه. قال ابن شهاب ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ محرما. واما عكرمة بن ابي جهل ففر الي اليمن فاتبعته امراته ام حكيم بنت الحارث بن هشام فردته فاسلم وحسن اسلامه وكان يعد من فضلاء الصحابة.
 واما الحويرث بن نقيد فكان يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة فقتله 
 علي بن ابي طالب يوم الفتح. واما مقيس بن صبابة فكان قد اتي النبي صلي الله عليه وسلم مسلما قبل ذلك ثم عدا علي رجل من الانصار فقتله باخيه هشام ابن صبابة بعد ان اخذ الدية وكان الانصاري قتل اخاه مسلما خطا في غزوة ذي قرد () وهو يري انه من العدو. وقد تقدم ذلك في غزوة ذي قرد وابيات مقيس في ذلك ثم لحق بمكة مرتدا فقتله يوم الفتح نميلة بن عبد الله الليني وهو ابن عمه.
 قال ابو عمرو من سنته صلي الله عليه وسلم انه قال لا اعفي احدا قتل بعد اخذ الدية هذا من المسلمين. واما مقيس فارتد ايضا. واما هبار بن الاسود فهو الذي عرض لزينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفهاء من قريش حين بعث بها ابو العاص زوجها الي المدينة فاهوي اليها هبار هذا ونخس بها فسقطت علي صخرة فالقت ذا بطنها واهراقت الدماء فلم يزل بها مرضها ذلك حتي ماتت سنة ثمان فقال عليه السلام ان وجدتم هبارا فاحرقوه بالنار ثم قال اقتلوه فانه لا يعذب بالنار الا رب النار. فلم يوجد ثم اسلم بعد الفتح وحسن اسلامه وصحب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وذكر الزبير انه لما اسلم وقدم مهاجرا جعلوا يسبونه فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال سب من سبك فانتهوا عنه. واما قينتا ابن خطل فرتنا وقريبة فقتلت احداهما واستءمن رسول الله صلي الله عليه وسلم للاخري فامنها فعاشت مدة ثم ماتت في حياة النبي صلي الله عليه وسلم واما سارة فاستءمن لها ايضا فامنها عليه السلام فعاشت الي ان اوطاها رجل فرسا بالابطح في زمن عمر فماتت. واستجار بام هانء بنت ابي طالب رجلان قيل هما الحرث بن هشام وزهير بن ابي امية وقيل احدهما جعدة بن هبيرة فاجارتهما فاراد علي قتلهما فدخلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي الضحي فذكرت ذلك له فامضي جوارها وقال قد اجرنا
 
 من اجرت وامنا من امنت. واسلمت ام هانء يوم الفتح وهي شقيقة علي بن ابي طالب وعقيل وجعفر وطالب امهم فاطمة بنت اسد قيل اسمها فاختة وقيل هند.
 ومن حجة من قال ان اسمها هند قول زوجها هبيرة بن ابي وهب المخزومي حين فر يوم الفتح ولم يسلم ولحق بنجران ومات علي شركه في ابيات اولها:
 اشاقتك هند ام جفاك سءالها * كذاك النوي اسبابها وانفتالها وقد ارفت في راس حصن ممرد * بنجر ان يسري بعد نوم خيالها وعاذلة هبت علي تلومني * وتعذلني بالليل ضل ضلالها لءن كنت قد تابعت دين محمد * وعطفت الارحام منك حبالها فكوني علي اعلي سحيق بهضبة * ممنعة لا يستطاع قلالها فاني من قوم اذا جد جدهم * علي اي حال اصبح اليوم حالها واني لاحمي من وراء عشيرتي * اذا كثرت تحت العوالي مجالها وطارت بايدي القوم بيض كانها * مخاريق ولدان يطيش ظلالها وان كلام المرء في غير كنهه * لكا؟؟؟ تهوي ليس فيها نصالها 
 () [بقية الخبر عن فتح مكة] ولما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة واطمان الناس خرج حتي جاء البيت فطاف به سبعا علي راحلته يستلم الركن بمححن () في يده فلما قضي طوافه دعا عثمان ابن طلحة فاخذ منه مفتاح الكعبة ففتحت له فدخلها فوجد بها حمامة من عيدان فكسرها بيده ثم طرحها ثم وقف علي باب الكعبة فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده الاكل ماثره او دم او مال يدعي فهو تحت قدمي هاتين الا سدانة البيت وسقاية الحاج الا وقتيل الخطا شبيه العمد السوط والعصي ففيه الدية مغلظة ماءة من الابل اربعون منها في بطونها اولادها يا معشر قريش ان الله اذهب عنكم نخوة الجاهلية وتعظمها بالاباء الناس من ادم وادم من تراب ثم تلا هذه الاية (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي) الاية ثم قال يا معشر قريش ما ترون اني فاعل فيكم قالوا خيرا اخ كريم وابن اخ كريم ثم قال اذهبوا فانتم الطلقاء ثم جلس في المسجد فقام اليه علي ومفتاح الكعبة في يده فقال يا رسول الله اجمع لنا الحجابة مع السقاية صلي الله عليك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اين عثمان بن طلحة فدعي له فقال هاك مفتاحك يا عثمان اليوم يوم بر ووفاء. وروينا عن عثمان بن طلحة من طريق ابن سعد قال كنا نفتح الكعبة في الجاهلية يوم الاثنين والخميس فاقبل
 
 يعني النبي صلي الله عليه وسلم يوما يريد ان يدخل الكعبة مع الناس فغلظت عليه ونلت منه وحلم عني ثم قال يا عثمان لعلك ستري هذا المفتاح يوما بيدي اضعه حيث شءت فقلت لقد هلكت قريش يومءذ وذلت فقال بل عمرت وعزت يومءذ ودخل الكعبة فوقعت كلمته مني موقعا ظننت يومءذ ان الامر سيصير الي ما قال. وفيه انه عليه السلام قال له يوم الفتح يا عثمان ان اءتني بالمفتاح فاتيته به فاخذه مني ثم دفعه الي وقال خذوها تالدة خالدة لا ينزعها منكم الا ظالم يا عثمان ان الله استامنكم علي بيته فكلوا مما يصل اليكم من هذا البيت بالمعروف.
 قال عثمان فلما وليت ناداني فرجعت اليه فقال الم يكن الذي قلت لك قال فذكرت قوله لي بمكة قبل الهجرة لعلك ستري هذا المفتاح يوما بيدي اضعه حيث شءت فقلت بلي اشهد انك رسول الله. وروينا عن سعيد بن المسيب ان العباس تطاول يومءذ لاخذ المفتاح في رجال من بني هاشم فدفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعثمان ودخل النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ الكعبة ومعه بلال فامره ان يءذن وابو سفيان بن حرب وعتاب بن اسيد والحارث بن هشام جلوس بفناء الكعبة فقال عتاب لقد اكرم الله اسيدا ان لا يكون سمع هذا فيسمع منه ما يغيظه فقال الحارث اما والله لو اعلم انه حق لا تبعته فقال ابو سفيان لا اقول شيءا لو تكلمت لاخبرت عني هذه الحصباء فخرج عليهم النبي صلي الله عليه وسلم فقال لهم لقد علمت الذي قلتم ثم ذكر ذلك لهم فقال الحرث وعتاب نشهد انك رسول الله والله ما اطلع علي هذا احد كان معنا فنقول اخبرك. وروينا عن ابن اسحاق من طريق زياد البكاءي قال حدثني سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي شريح الخزاعي قال لما قدم عمرو بن الزبير مكة لقتال اخيه عبد الله بن الزبير جءته فقلت له يا هذا انا كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين افتتح مكة فلما كان الغد من يوم الفتح عدت 
 خزاعة علي رجل من هذيل فقتلوه وهو مشرك فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا خطيبا فقال: يا ايها الناس ان الله حرم مكة يوم خلق السماوات والارض فهي حرام من حرام الي يوم القيامة فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك فيها دما ولا يعضد بها شجرا. الحديث. وفيه فقال عمرو لابي شريح انصرف ايها الشيخ فنحن اعلم بحرمتها منك انها لا تمنع سافك دم ولا خالع طاعة ولا مانع جزية. الحديث. قلت الذي وقع في الصحيح ان هذا الخبر لعمرو ابن سعيد بن العاص مع ابي شريح لا لعمرو بن الزبير وهو الصواب. والوهم فيه عن من دون ابن اسحاق. وقد رواه يونس بن بكير عنه علي الصواب.
 وحين افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة وقف علي الصفا يدعو وقد احدقت به الانصار فقالوا فيما بينهم اترون رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ فتح الله عليه ارضه وبلده يقيم بها فلما فرغ من دعاءه قال ما ذا قلتم قالوا لا شء يا رسول الله فلم يزل بهم حتي اخبروه فقال النبي صلي الله عليه وسلم معاذ الله المحيا محياكم والممات مماتكم.
 ذكره ابن هشام وذكر ان فضالة بن عمير بن الملوح اراد قتل النبي صلي الله عليه وسلم وهو يطوف بالبيت عام الفتح فلما دنا منه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم افضالة قال نعم فضالة يا رسول الله قال ماذا كنت تحدث به نفسك قال لا شء كنت اذكر الله فضحك النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال استغفر الله ثم وضع يده علي صدره فسكن قلبه فكان فضالة يقول والله ما رفع يده عن صدري حتي ما خلق الله شيءا احب الي منه. قال فضالة فرجعت الي اهلي فمررت بامراة كنت اتحدث اليها فقالت هم الي الحديث فقلت لا وانبعث فضالة يقول:
 قالت هلم الي الحديث فقلت لا * يابي عليك الله والاسلام 
 لو ما رايت محمدا وقبيله * بالفتح يوم تكسر الاصنام لرايت دين الله اضحي بينا * والشرك يغشي وجهه الاظلام وفر يومءذ صفوان بن امية فاستامن له عمير ين وهب الجمحي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامنه واعطاه عمامته التي دخل بها مكة فلحقه عمير وهو يريد ان يركب البحر فرده فقال يا رسول الله اجعلني بالخيار شهرين فقال انت بالخيار اربعة اشهر. وكانت ام حكيم بنت الحارث بن هشام تحت عكرمة بن ابي جهل فاسلمت واستامنت له رسول الله صلي الله عليه وسلم فامنه فلحقته باليمن فردته واقرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وصفوان علي نكاحهما الاول. قال ابن سعد ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم تميم بن اسد الخزاعي فجدد انصاب الحرم وحانت الظهر فاذن بلال فوق ظهر الكعبة وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تغز قريش بعد هذا اليوم الي يوم القيامة يعني علي الكفر ووقف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحزورة () فقال انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي ولولا اني اخرجت منك ما خرجت. وبث رسول الله صلي الله عليه وسلم السرايا الي الاصنام التي حول مكة فكسرها منها العزي ومناة وسواع وبوانة وذو الكفين. ونادي مناديه بمكة من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدع في بيته صنما الا كسره. ومما قيل من الشعر يوم الفتح الفتح قول حسان بن ثابت:
 عفت ذات الاصابع فالجواء * الي عذراء منزلها خلاء () ديار من بني الحسحاس قفر تعفيها الروامس والسماء
 
 وكانت لا يزال بها انيس * خلال مروجها نعم وشاء فدع هذا ولكن من لطيف * يءرقني اذا هب العشاء لشعثاء التي قد تيمته * فليس لقلبه منها شفاء كان سبيءة من بيت راس * يكون مزاجها عسل وماء اذا ما الاشربات ذكرن يوما * فهن لطيب الراح الفداء نوليها الملامة ان المنا * اذا " ما " () كان مغث او لحاء ونشر بها فتتركنا ملوكا * واسدا ما ينهنهنا اللقاء عدمنا خيلنا ان لم تروها * تثير النقع موعدها كداء ينازعن الاعنة مصغيات * علي اكتافها الاسل الظلماء تظل جيادنا متمطرات * بلطمهن بالخمر النساء فاما تعرضوا عنا اعتمرنا * وكان الفتح وانكشف الغطاء والا فاصبروا لجلاد يوم * يعين الله فيه من يشاء وجبريل رسول الله فينا * وروح القدس ليس له كفاء وقال الله قد ارسلت عبدا * يقول الحق ان نفع البلاء شهدت به فقوموا صدقوه * فقالوا لا نقوم ولا نشاء وقال الله قد يسرت جندا * هم الانصار عرضتها اللقاء لنا في كل يوم من معد * سباب او قتال او هجاء فنحكم بالقوافي من هجانا * ونضرب حين تختلط الدماء الا ابلغ ابا سفيان عني * مغلغلة فقد برح الخفاء بان سيوفنا تركتك عبدا * وعبد الدار سادتها الاماء
 
 هجوت محمدا فاحبت عنه * وعند الله في ذاك الجزاء اتهجوه ولست له بكفء * فشركما لخير كما الفداء هجوت مباركا برا حنيفا * امين الله شيمته الوفاء فمن يهجو رسول الله منكم * ويمدحه وينصره سواء فان ابي ووالده وعرضي لعرض محمد منكم وقاء لساني صارم لا عيب فيه * وبحري لا تكدره الدلاء وقال انس بن زنيم يعتذر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مما قال فيهم عمرو بن سالم من ابيات وما حملت من ناقة فوق رحلها * ابر واوفي ذمة من محمد احث علي خير واسبغ ناءلا * اذا راح كالسيف الصقيل المهند واكسي لبرد الخال قبل ابتذاله * واعطي لراس السابق المتجرد تعلم رسول الله انك مدركي * وان وعيدا منك كالاخذ باليد تعلم رسول الله انك قادر * علي كل صرم متهمين ومنجد تعلم بان الركب ركب عويمر * هم الكاذبون المخلفو كل موعد ونبوا رسول الله اني هجوته * فلا حملت سوطي الي اذا يدي 
 [ذكر فواءد تتعلق بخبر الفتح سوي ما تقدم] الوتير ماء لخزاعة، وهي في كلام العرب الورد الابيض. والعنان السحاب وقوله * قد كنتم ولدا وكنا والدا * يريد ان بني عبد مناف امهم من خزاعة وكذلك قصي امه فاطمة بنت سعد الخزاعية. والولد الولد. وقوله " ثمت اسلمنا " من السلم لانهم لم يكونوا امنوا بعد. وفيه * هم قتلونا ركعا وسجدا * يدل علي ان فيهم من كان اسلم وصلي. قال السهيلي. وحاطب بن ابي بلتعة مولي عبيد الله بن حميد بن زهير بن اسد بن عبد العزي واسم ابي بلتعة عمرو من ولده زياد بن عبد الرحمن شبطون (). روي الموطا عن مالك اندلسي ولي قضاء طليطلة.
 قال السهيلي وقد قيل انه كان في الكتاب الي كتبه حاطب بن ابي بلتعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد توجه اليكم بجيش كالليل يسير كالسيل واقسم بالله لو صار اليكم وحده لنصره الله عليكم فانه منجز له ما وعده. قيل وفي الخبر دليل علي قتل الجاسوس لتعليقه عليه السلام المنع من قتله بشهوده بدرا.
 وحمشتهم الحرب يقال حمشت الرجل اذا اغضبته ويقال حمست النار اذا او قدتها ويقال حمست بالسين. وابو سفيان بن الحرث كان رضيع رسول الله صلي الله عليه وسلم ارضعتهما حليمة وكان الف الناس له قبل النبوة ثم كان ابعدهم عنه بعد
 
 اشار اليه حسان بقوله:
 الا ابلغ ابا سفيان عني * مغلغلة فقد برح الخفاء فانه هو الذي كان يهجو رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل اسلامه. والحميت الزق.
 والاحمس الشديد والاحمس الذي لا خير عنده. ودخل عليه السلام مكة من ثنية كداء  بفتح الكاف والمد  من اعلاها حيث وقف ابراهيم عليه السلام فدعا لذريته (فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم) فاستجيب له تبركا بذلك. والصيلم الصلعاء الداهية. وخنيس بن خالد كذا هو عند ابن اسحاق وقد قيد بالحاء المهملة المضمومة والباء الموحدة مفتوحة والشين المعجمة. والنهيت صوت الصدر واكثر ما يوصف به الاسد. وابن خطل اسمه عبد الله وقيل هلال وقيل بل هلال احوه وكان يقال لهما الخطلان من بني تيم بن غالب. وصلاته عليه السلام في بيت ام هانء قال السهيلي هي صلاة الفتح تعرف بذلك وكان الامراء اذا افتتحوا بلدا يصلونها، وحكي عن الطبري قال صلاها سعد بن ابي وقاص حين افتتح الداءن ودخل ايوان كسري ثمان ركعات لا يفصل بينها ولا تصلي بامام ولا يجهر فيها بالقراءة. وذات الاصابع والجواء منزلان بالشام. وعذراء قرية بقرب دمشق معروفة. وبنو الحسحاس من بني اسد. والروامس الرياح. والسماء يعني المطر.
 وشعثاء بنت سلام بن مشكم اليهودي. وخبر كان سبيءة محذوف تقديره كان في فيها سبيءة نحو قوله ان محلا وان مرتحلا اي ان لنا محلا. والمنا اتينا بما يلام فاعله اي نصرف اللوم الي الخمر ونعتذر بالسكر. والمغث الضرب باليد واللحاء الملاحاة باللسان * وشركما لخير كما الفداء * انصف بيت قالته العرب وهو من 
 باب قوله عليه السلام " شر صفوف الرجال اخرها " يريد نقصان حظهم عن حظ الصف الاول. قال سيبويه ولا يجوز ان يريد التفضيل في الشر. حكاه ابو القاسم السهيلي. قال ابن اسحاق وبلغني عن الزهري انه لما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم النساء يلطمن الخيل بالخمر تبسم الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 ونحكم بالقوافي اي نرد من حكمة () الدابة. وفي شعر انس بن زنيم " واعطي لبرد الخال " الخال من برود اليمن وهو من رفيع الثياب.
 [سرية خالد بن الوليد] قال ابن سعد ثم سرية خالد بن الوليد الي العزي لخمس ليال بقين من شهر رمضان سنة ثمان ليهدمها فخرج في ثلاثين فارسا من اصحابه حتي انتهوا اليها فهدمها ثم رجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره. فقال هل رايت شيءا قال لا قال فانك لم تهدمها فارجع اليها فاهدمها فرجع خالد وهو متغيظ فجرد سيفه فخرجت اليه امراة عريانة سوداء ناشرة الراس فجعل السادن يصيح بها فضربها خالد فجز لها () باثنتين ورجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال نعم تلك العزي وقد ايست ان تعبد ببلادكم ابدا وكانت بنخلة وكانت لقريش وجميع بني كنانة وكانت اعظم اصنامهم وكان سدنتها بنو شيبان من بني سليم.
 
 [سرية عمرو بن العاص الي سواع] في شهر رمضان سنة ثمان وهو صنم لهذيل ليهدمه قال عمرو فانتهيت اليه وعنده السادن فقال ما تريد فقلت امرني رسول الله صلي الله علي وسلم ان اهدمه قال لا تقدر علي ذلك قلت لم قال تمنع قلت حتي الان انت علي الباطل ويحك وهل يسمع او يبصر قال فدنوت منه فكسرته وامرت اصحابي فهدموا بيت خزانته فلم نجد فيه شيءا ثم قلت للسادن كيف رايت قال اسلمت لله.
 ثم [سرية سعد بن زيد الاشهل الي مناة] في شهر رمضان سنة ثمان وكانت بالمشلل للاوس والخزرج وغسان فخرج في عشرين فارسا حتي انتهي اليها وعليها سادن فقال السادن ما تريد قال هدم مناة قال انت وذاك فاقبل سعد يمشي اليها وتخرج اليه امراة عريانة سوداء ثاءرة الراس تدعو بالويل وتضرب صدرها فقال السادن مناة دونك بعض عصاتك ويضربها سعد بن زيد فيقتلها ويقبل الي الصنم معه اصحابه فهذموه ولم يجدوا في خزانتها وشيءا وانصرف راجعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لست بقين من شهر رمضان. 
 [سرية خالد بن الوليد] الي بني جذيمة من كنانة وكانوا باسفل مكة علي ليلة بناحية يلملم في شوال سنة ثمان وهو يوم الغميصاء وهي عند ابن اسحاق قبل سريته لهدم العزي. وسياق ما قال اذكره لا بن سعد قالوا لما رجع خالد بن الوليد من هدم العزي ورسول الله صلي الله عليه وسلم مقيم بمكة بعثه الي بني جذيمة داعيا الي الاسلام ولم يبعثه مقاتلا فخرج في ثلاثماءة وخمسين رجلا من المهاجرين والانصار وبني سليم فانتهي اليهم قال ما انتم قالوا مسلمون قد صلينا وصدقنا بمحمد وبنينا المساجد في ساحاتنا واذنا فيها، قال فما بال السلاح عليكم قالوا ان بيننا وبين قوم من العرب عداوة فخفنا ان تكونوا هم فاخذنا السلاح قال فضعوا السلاح قال فوضعوه فقال لهم استاسروا فاستاسر القوم فامر بعضهم فكتف بعضا وفرقهم في اصحابه فلما كان في السحر نادي خالد من كان معه اسير فليذافه، والمذافة الاجهاز عليه بالسيف. فاما بنو سليم فقتلوا من كان في ايديهم. واما المهاجرون والانصار فارسلوا اسراهم فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم ما صنع خالد فقال اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد وبعث علي بن ابي طالب فودي لهم قتلاهم وما ذهب منهم ثم انصرف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره. وعند ابن اسحاق في هذا الخبر ان خالدا قال لهم ضعوا السلاح فان الناس قد اسلموا فلما وضعوه امر بهم عند ذلك فكتفوا ثم عرضهم علي السيف، وقد كان بين خالد وعبد الرحمن بن عوف كلام في ذلك فقال له عبد الرحمن عملت بامر الجاهلية في 
 الاسلام فقال انما ثارت بابيك فقال عبد الرحمن كذبت قد قتلت قاتل ابي وانما ثارت بعمك الفاكه بن المغيرة، حتي كان بينهما شر فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال مهلا يا خالد دع عنك اصحابي فوالله لو كان لك احد ذهبا ثم انفقته في سبيل الله ما ادركت غدوة رجل من اصحابي ولا روحته. وكان بنو جذيمة قتلوا الفاكه ابن المغيرة وعوف بن عبد عوف قبل ذلك وقتل عبد الرحمن خالد بن هشام قاتل ابيه منهم. قال ابن اسحاق وحدثني يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس عن الزهري عن ابن ابي حدرد الاسلمي قال كنت يومءذ في خيل خالد بن الوليد فقال لي فتي من بني جذيمة هو في سني وقد جمعت يداه الي عنقه برمة () ونسوة مجتمعات غير بعيد منه يا فتي قلت ما تشاء قال هل انت اخذ بهذه الرمة فقاءدي الي هذه النسوة حتي اقضي اليهن حاجة ثم تردني بعد فتصنعوا بي ما بد الكم قال قلت والله ليسير ما طلبت فاخذته برمته فقدته بها حتي وقفته عليهن فقال اسلمي حبيش علي نفد العيش:
 اريتك ان طالبتكم فوجدتكم * بحلية او الفيتكم بالخوانق الم اك اهلا ان ينول عاشق * تكلف ادلاج السري والوداءق فلا ذنب لي قد قلت اذ اهلنا معا * اثيبي بود قبل احدي الصفاءق اثيبي بود قبل ان يشحط النوي * ويناي الامير بالحبيب المفارق اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد المءمن الصوري بقراءتي عليه بظاهر دمشق قلت له اخبركم الشيخان ابو الفخر اسعد بن سعيد بن روح وام حبيبة عاءشة بنت معمر بن الفاخر في كتابهما اليك من اصبهان فاقر به قالا اخبرتنا ام ابراهيم
 
 فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية قالت ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قال انا ابو القاسم الطبراني ثنا احمد بن شعيب ابو عبد الرحمن النساءي ثنا محمد بن حرب المروزي ثنا علي بن الحسين بن واقد عن ابيه عن يزيد النحوي () عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سرية فغنموا وفيهم رجل فقال لهم اني لست منهم عشقت امراة فلحقتها فدعوني انظر اليها ثم اصنعوا بي ما بدا لكم فاذا امراة طويلة ادماء فقال لها اسلمي حبيش قبل نفاد العيش:
 ارايت لو تبعتكم فلحقتكم * بحلية او ادركتكم بالخوانق اما كان حقا ان ينول عاشق * تكلف ادلاج السري والوداءق قالت نعم فديتك قال فقدموه فضربوا عنقه فجاءت المراة فوقعت عليه فشهقت شهقة او شهقتين ثم ماتت فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبروه الخبر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما كان فيكم رجل رحيم. الغميصاء ماء لبني جذيمة. والنفد والنفاد مصدر نفد الشء اذا فني. وحبيش مرخم من حبيشة وحلية والخوانق موضعان. والوداءق جمع وديقة وهي شدة الحر. 
 [غزوة حنين] وهي غزوة هوازن قال ابن اسحاق: ولما سمعت هوازن برسول الله صلي الله عليه وسلم وما فتح الله عليه من مكة جمع مالك بن عوف النصري فاجتمع اليه مع هوازن ثقيف كلها واجتمعت نصر وجشم كلها وسعد بن بكر وناس من بني هلال وهم قليل ولم يشهدها من قيس عيلان الا هءلاء غابت عنها فلم يحضرها من هوازن كعب ولا كلاب ولم يشهدها منهم احد له اسم وفي جشم دريد بن الصمة شيخ كبير ليس فيه شء الا التيمن برايه ومعرفته بالحرب وكان شجاعا محربا () وفي ثقيف سيدان لهم، وفي الاحلاف قارب بن الاسود بن مسعود بن معتب، وفي بني مالك ذو الخمار سبيع بن الحرث ابن مالك واخوه احمر بن الحرث. وجماع امر الناس الي مالك بن عوف النصري فلما اجمع السير الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حط مع الناس اموالهم ونساءهم وابناءهم. فلما نزل باوطاس اجتمع اليه الناس وفيهم دريد بن الصمة فلما نزل قال باي واد انتم قالوا باوطاس قال نعم محل الخيل لاحزن ضرس ولا سهل دهس مالي اسمع رغاء البعير ونهاق الحمير وبكاء الصغير ويعار الشاء قالوا ساق مالك بن عوف النصري مع الناس اموالهم ونساءهم وابناءهم. قال اين مالك قيل هذا مالك ودعي له فقال يا مالك انك قد اصبحت رءيس قومك وان هذا يوم كاءن له ما بعده من الايام مالي اسمع رغاء البعير ونهاق الحمير وبكاء الصغير ويعار الشاء قال سقت مع
 
 الناس ابناءهم ونساءهم واموالهم قال ولم قال اردت ان اجعل خلف كان رجل اهله وماله ليقاتل عنهم قال فانقض به ثم قال راعي ضان والله وهل يرع المنهزم شء انها ان كانت لك لم ينفعك الا رجل بسيفه ورمحه وان كانت عليك فضحت في اهلك ومالك. ثم قال ما فعلت كعب وكلاب قالوا لم يشهدها منهم احد قال غاب الحد والجد لو كان يوم علاء ورفعة لم يغب عنه كعب وكلاب ولوددت انكم فعلتم كما فعلت كعب وكلاب فمن شهدها منكم قالوا عمرو بن عامر وعوف بن عامر قال ذانك الجذعان من عامر لا ينفعان ولا يضران يا مالك انك لم تصنع بتقديم البيضة بيضة هوازن الي نحور الخيل شيءا ارفعهم الي ممتنع () بلادهم وعليا قومهم ثم الق الصبا علي متون الخيل وان كانت لك لحق بك من وراءك وان كانت عليك القاك ذلك وقد احرزت اهلك قال والله لا افعل انك قد كبرت وكبر عقلك.
 والله لتطيعنني يا معشر هوازن او لاتكان علي هذا السيف حتي يخرج من ظاهري، وكره ان يكون لدريد فيها ذكر او راي قالوا اطعناك فقال دريد ابن الصمة هذا لم اليوم نشهده ولم يفتني:
 يا ليتني فيها جذع اخب فيها واضع * اقود وطفاء الزمع كانها شاة صدع ثم قال مالك للناس اذا رايتموهم فاكسروا جفون سيوفكم ثم شدوا شدة رجل واحد، وبعث عيونا من رجاله فاتوه وقد تفرقت اوصالهم قال ويلكم ما شانكم قالوا راينا رجالا بيضا علي خيل بلق والله ما تماسكنا ان اصابنا ما تري فوالله مارده ذلك عن وجهه ان مضي علي ما يريد. ولما سمع بهم نبي الله صلي الله عليه وسلم بعث اليهم عبد الله بن حدرد الاسلمي وامره ان يدخل في الناس فيقيم فيهم حتي يعلم
 
 علمهم ثم ياتيه بخبرهم فانطلق ابن ابي حدرد فدخل فيهم حتي سمع وعلم ما قد اجمعوا له من حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمع من مالك وامر هوازن ما هم عليه ثم اقبل حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر فلما اجمع رسول الله صلي الله عليه وسلم السير الي هوازن ذكر له ان عند صفوان بن امية ادراعا وسلاحا فارسل اليه وهو يومءذ مشرك فقال يا ابا امية اعرنا سلاحك هذا نلق فيه عدونا غدا فقال صفوان اغصبا يا محمد؟ قال بل عارية وهي مضمونة حتي نءديها اليك قال ليس بهذا باس فاعطاه ماءة درع بما يكفيها من السلاح فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ساله ان يكفيهم حملها ففعل ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم معه الفان من اهل مكة مع عشرة الاف من اصحابه الذين خرجوا معه ففتح الله بهم مكة فكانوا اثني عشر الفا. واستعمل عتاب بن اسيد علي مكة اميرا ثم مضي يريد لقاء هوازن. قال ابن اسحاق وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الرحمن بن جابر عن ابيه جابر بن عبد الله قال لما استقبلنا وادي حنين انحدرنا في واد من اودية تهامة اجوف حطوط انما ننحدر فيه انحدارا قال وفي عماية الصبح وكان القوم قد سبقونا الي الوادي فكمنوا لنا في شعابه واجنابه ومضايقه وقد اجمعوا وتهيءوا واعدوا فوالله ما راعنا ونحن منحطون الا الكتاءب قد شدوا علينا شدة رجل واحد والشمر الناس راجعين لا يلوي احد علي احد وانحاز رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات اليمين ثم قال يا ايها الناس هم الي انا رسول الله صلي الله عليه وسلم انا محمد بن عبد الله قال فلا شء حملت الابل بعضها علي بعض فانطلق الناس الا انه قد بقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نفر من المهاجرين واهل بيته وفيمن لبث معه من المهاجرين ابو بكر وعمر ومن اهل بيته علي بن ابي طالب والعباس وابو سفيان بن الحرث وابنه والفضل بن العباس وربيعة بن الحرث واسامة بن زيد وايمن بن ام ايمن وقتل يومءذ، قال ورجل من هوازن علي جمل له احمر بيده راية 
 فاته الناس رفع رمحه لمن وراءه فاتبعوه فبينما هو كذلك اذ اهوي اليه علي بن ابي طالب ورجل من الانصار يريدانه قال فياتي علي من خلفه فيضرب عرقوبي الجمل فوقع علي عجزه ووثب الانصاري علي الرجل فضربه ضربة اطن قدمه بنصف ساقه فانجعف () عن رحله قال واجتلد الناس فوالله ما رجعت راجعة الناس من هزيمتهم حتي وجدوا الاساري مكتفين عند رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن اسحاق فلما انهزم الناس يعني المسلمين وراي من كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من جفاة اهل مكة الهزيمة تكلم رجال منهم بما في انفسهم من الضغن فقال ابو سفيان بن حرب لا تنتهي هزيمتهم دون البحر وان الازلام لمعه في كنانته وصرخ جبلة بن الحنبل  وصوبه ابن هشام كلدة  الابطل السحر اليوم فقال له صفوان اخوه لامه وكان بعد مشركا اسكت فض الله فاك فوالله لءن يربني () رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من هوازن.
 وروينا عن ابن سعد قال انا محمد بن عمر ثنا عمر بن عثمان المخزومي عن عبد الملك بن عبيد قال محمد بن عمرو حدثنا خالد بن الياس عن منصور بن عبد الرحمن الحجبي عن ابيه عن امه () وغيرها قالوا كان شيبة بن عثمان رجلا صالحا له فضل وكان يحدث عن اسلامه وما اراد الله به من الخير ويقول ما رايت اعجب مما كنا فيه من لزوم ما مضي عليه اباءنا من الضلالات. ثم يقول لما كان عام الفتح ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة عنوة قلت اسير مع قريش الي
 
 هوازن بحنين فعسي ان اختلطوا ان اصيب من محمد غرة فاثار منه فاكون انا الذي قمت بثار قريش كلها، واقول لو لم يبق من العرب والعجم احد الا اتبع محمدا ما تبعته ابدا وكنت مرصدا لما خرجت له لا يزداد الامر في نفسي الا قوة فلما اختلط الناس اقتحم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بغلته واصلت السيف فدنوت اريد ما اريد منه ورفعت سيفي حتي كدت اسوره فرفع لي شواظ من نار كالبرق كاد يمحشني () فوضعت يدي علي بصري خوفا عليه والتفت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فناداني يا شيب ادن فدنوت فمسح صدري ثم قال اللهم اعذه من الشيطان قال فوالله لهوكان ساعتءذ احب الي من سمعي وبصري ونفسي واذهب الله ما كان في ثم قال ادن فقاتل فتقدمت امامه اضرب بسيفي الله يعلم اني احب ان اقيه بنفسي كل شء ولو لقيت تلك الساعة ابي لو كان حيا لاوقعت به السيف فجعلت الزمه فيمن لزمه حتي تراجع المسلمون وكروا كرة رجل واحد وقربت بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستوي عليها فخرج في اثرهم حتي تفرقوا في كل وجه ورجع الي معسكره فدخل خباءه فدخلت عليه ما دخل عليه غيري حبا لرءية وجهه وسرورا به فقال يا شيب الذي اراد الله بك خير مما اردت بنفسك ثم حدثني بكل ما اضمرت في نفسي مما لم اكن اذكره لاحد قط قال فقلت فاني اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله ثم قلت استغفر لي فقال غفر الله لك. قال ابن اسحاق وحدثني الزهري عن كثير بن العباس عن ابيه العباس بن عبد المطلب قال اني لمع رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بحكمة بغلته وقد شجرتها () بها قال و؟؟؟؟؟؟ جسيما شديد الصوت قال ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين راي ما راي من الناس الي اين ايها الناس قال فلم ار الناس يلوون علي شء فقال يا عباس اصرخ يا معشر الانصار يا معشر
 
 الانصار السمرة فاجابوا لبيك لبيك قال فيذهب الرجل ليثني بعيره فلا يقدر علي ذلك فياخذ درعه فيقذفها في عنقه وياخذ سيفه وترسه ويقتحم عن بعيره ويخلي سبيله ويءم الصوت حتي ينتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا اجتمع اليه منهم ماءة استقبلوا الناس فاقتتلوا فكانت الدعوي اول ما كانت يا للانصار ثم خلصت اخيرا يا للخزرج وكانوا صبرا عند الحرب فاشرف رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركاءبه فنظر الي مجتلد القوم وهم يجتلدون فقال الان حمي الوطيس. وزاد غيره انا النبي لا كذب * انا ابن عبد المطلب وفي صحيح مسلم ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم حصيات فرمي بها وجوه الكفار ثم قال انهزموا ورب محمد، ثم قال فما هو الا ان رماهم فما زلت اري حدهم كليلا وامرهم مدبرا. ومن رواية اخري ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل عن البغلة ثم قبض قبضة من تراب الارض ثم استقبل بها وجوههم فقال شاهت الوجوه فما خلق الله منهم انسانا الا ملا عينيه ترابا بتلك القبضة فولوا مدبرين.
 قال ابن اسحاق: وحدثني اسحاق بن يسار انه حدث عن جبير بن مطعم قال لقد رايت قبل هزيمة القوم والناس يقتتلون مثل البجاد () الاسود اقبل من السماء حتي سقط بيننا و بين القوم فنظرت فاذا نمل اسود مبثوث قد ملا الوادي لم اشك انها الملاءكة ولم يكن الا هزيمة القوم. قال ابن اسحاق ولما انهزمت هوازن استحر () القتل من ثقيف في بني مالك فقتل منهم سبعون رجلا. ولما انهزم المشركون اتوا الطاءف ومعهم مالك بن عوف وعسكر بعضهم باوطاس وتوجه بعضهم نحو نخلة، وبعث
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثار من توجه قبل اوطاس ابا عمر الاشعري فادرك من الناس بعض من انهزم فناوشوه القتال فرمي بسهم فقتل فاخذ الراية ابو موسي الاشعري وهو ابن عمه فقاتلهم ففتح الله عليه وهزمهم الله فيزعمون ان سلمة بن دريد هو الذي رمي ابا عامر فقتله. وقال ابن سعد قتل ابو عامر منهم تسعة مبارزة ثم برز العاشر معلما بعمامة صفراء فضرب ابا عامر فقتله، واستخلف ابو عامر ابا موسي الاشعري فقاتلهم حتي فتح الله عليه وقتل ابي عامر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اغفر لابي عامر واجعله من اعلي امتي في الجنة ودعا لابي موسي ايضا، وقتل من المسلمين ايمن بن عبيد هو ابن ام ايمن وسراقة بن الحارث ورقيم بن ثعلبة بن زيد بن لوذان  وعند ابن اسحاق يزيد بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد  جمع به فرس يقال له الجماح () فقتل. واستحر القتل في بني نصر بن معاوية ثم في بني رءاب فذكر ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال اللهم اجبر مصيبتهم. ووقف مالك بن عوف علي ثنية من الثنايا حتي مضي ضعفاء اصحابه وتتام اخر هم ثم هرب فتحصن في قصر يليه ويقال دخل حصن ثقيف.
 وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسبي والغناءم تجمع فجمع ذلك كله وحذروه الي الجعرانة فوقف بها الي ان انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطاءف وهم في حظاءر لهم يستظلون بها من الشمس. وكان السبي ستة الاف راس والابل اربعة وعشرون الفا والغنم اكثر من اربعين الف شاة واربعة الاف اوقية فضة فاستاني () رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسبي ان يقدم عليه وفدهم وبدا بالاموال فقسمها واعطي المءلفة قلوبهم اول الناس فاعطي ابا سفيان بن حرب اربعين اوقية وماءة من الابل قال ابني يزيد قال اعطوه اربعين اوقية وماءة من
 
 الابل قال ابني معاوية قال اعطوه اربعين اوقية وماءة من الابل، واعطي حكيم ابن حزام ماءة من الابل ثم ساله ماءة اخري فاعطاه واعطي النضير بن الحارث ابن كلدة ماءة من الابل واعطي اسيد بن جارية الثقفي ماءة من الابل واعطي العلاء بن جارية الثقفي خمسين بعيرا واعطي مخرمة بن نوفل خمسين بعيرا واعطي الحارث بن هشام ماءة من الابل واعطي سعيد بن يربوع خمسين من الابل واعطي صفوان بن امية ماءة من الابل واعطي قيس بن عدي ماءة من الابل واعطي عثمان بن وهب خمسين من الابل واعطي سهيل بن عمر وماءة من الابل واعطي حويطب بن عبد العزي ماءة من الابل واعطي هشام بن عمرو العامري خمسين من الابل واعطي الاقرع بن حابس التميمي ماءة من الابل واعطي عيينة ابن حصن ماءة من الابل واعطي مالك بن عوف ماءة من الابل واعطي العباس ابن مرداس اربعين من الابل فقال في ذلك شعرا فاعطاه ماءة من الابل ويقال خمسين. واعطاء ذلك كله من الخمس وهو اثبت الاقاويل عندنا، ثم امر زيد بن ثابت باحصاء الناس والغنا ثم ثم فضها علي الناس فكانت سهمانهم لكل رجل اربعا من الابل او اربعين شاة فان كان فارسا اخذ اثني عشر بعيرا او عشرين وماءة شاة وان كان معه اكثر من فرس واحد لم يسهم له.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن ابي سعيد الخدري قال لما اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اعطي من تلك العطايا في قريش وفي قباءل العرب ولم يكن في الانصار منها شء وجد هذا الحي من الانصار في انفسهم حتي كثرت منهم القالة حتي قال قاءلهم لقي والله رسول الله صلي الله عليه وسلم قومه فدخل عليه سعد بن عبادة فقال يا رسول الله ان هذا الحي من الانصار قد وجدوا عليك في انفسهم لما صنعت في هذا الفء الذي اصبت 
 قسمت في قومك واعطيت عطايا عظاما في قباءل العرب ولم يكن في هذا الحي من الانصار منها شء قال فاين انت من ذلك يا سعد فقال يا رسول الله ما انا الا من قومي قال فاجمع لي قومك في هذه الحظيرة قال فجاء رجال من المهاجرين فتركهم فدخلوا وجاء اخرون فردهم فلما اجتمعوا له اتي سعد فقال قد اجتمع لك هذا الحي من الانصار فاتاهم رسول الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال يا معشر الانصار ما قالة بلغتني عنكم وجدة وجدتموها علي في انفسكم الم اتكم ضلالا فهدا كم الله بي وعالة فاغناكم الله واعداء فالف الله بين قلوبكم قالوا بلي الله ورسوله امن وافضل ثم قال الا تجيبونني يا معشر الانصار قالوا بماذا نجيبك يا رسول الله لله ولرسوله المن والفضل، قال اما والله لو شءتم لقلتم فلصدقتم ولصدقتم اتيتنا مكذبا فصدقناك ومخذولا فنصر ناك وطريدا فاويناك وعاءلا فاسيناك اوجدتم يا معشر الانصار في انفسكم في لعاعة () من الدنيا تالفت بها قوما ليسلموا ووكلتكم الي اسلامكم الا ترضون يا معشر الانصار ان يذهب الناس بالشاة والبعير وترجعوا برسول الله الي رحالكم فوالذي نفس محمد بيده لولا الهجرة لكنت امراة من الانصار ولو سلك الناس شعبا وسلكت الانصار شعبا لسلكت شعب الانصار ارحم الانصار وابناء الانصار وابناء ابناء الانصار قال فبكي القوم حتي اخضلوا لحاهم وقالوا رضينا برسول الله صلي الله عليه وسلم قسما وحظا. ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم وتفرقوا وقدمت الشيماء بنت الحارث بن عبد العزي اخت رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاعة فقالت يا رسول الله اني اختك قال وما علامة ذلك قالت عضة عضضتنيها في ظهري وانا متوركتك قال فعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم العلامة فبسط لها رداءه واجلسها عليه وخيرها وقال ان احببت فعندي محبة مكرمة وان امتعك وترجعي
 
 الي قومك فعلت قالت بل تمتعني وتردني الي قومي ففعل فزعمت بنو سعد انه اعطاها غلاما له يقال له مكحول وجارية فزوجت احداهما الاخر فلم يزل فيهم من نسلهما بقية. وقال ابو عمر فاسلمت فاعطاها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة اعبد وجارية ونعما وشاء. وسماها حذافة وقال الشيماء لقب. 
 قدوم وفد هوازن علي النبي صلي الله عليه وسلم وقدم وفد هوازن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم اربعة عشر رجلا وراسهم زهير بن صرد وفيهم ابو يرقان هم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاعة فسالوه ان يمن عليهم بالسبي فقال ابناءكم ونساءكم ونساءكم احب اليكم ام اموالكم قالوا ما كنا نعدل بالاحساب شيءا فقال اما مالي ولبني عبد المطلب فهو لكم وساسال لكم الناس فقال المهاجرون والانصار ما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الاقرع بن حابس اما انا وبنو تميم فلا وقال عيينة بن حصن اما انا وبنو فزارة فلا وقال العباس بن مرداس اما انا وبنو سليم فلا فقالت بنو سليم ما كان لنا فهو لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال العباس بن مرداس وهنتموني وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان هءلاء القوم جاءوا مسلمين وقد كنت استانات سبيهم وقد خيرتم فلم يعدلوا بالابناء والنساء شيءا فمن كان عنده منهن شء فطابت نفسه ان يرده فسبيل ذلك ومن ابي فليرد عليهم وليكن ذلك فرضا علينا ست فراءض من اول ما يفء الله علينا قالوا رضينا وسلمنا فردوا عليهم نساءهم وابناءهم ولم يتخلف منهم احد غير عيينة بن حصن فانه ابي ان يرد عجوزا صارت في يديه منهم ثم ردها بعد ذلك وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كسي السبي قبطية قبطية.
 اخبرنا ابو عبد الله بن ابي الفتح المقدسي سماعا بالزعيزعية بمرج دمشق قال انا ابو الفخر اسعد بن سعيد بن روح الصالحاني وام حبيبة عاءشة بنت الحافظ ابي احمد معمر بن الفاخر الاصبهانيان اجازة منهما قالا اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة 
 بنت عبد الله بن احمد بن القاسم بن عقيل الجوزدانية قال الاول سماعا وقالت الثانية حضورا قالت انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة قال انا ابو القاسم الطبراني ثنا عبيد الله بن رماحس () القيسي برمادة الرملة سنة اربع وسبعين وماءتين ثنا ابو عمرو زياد بن طارق وكان قد انت عليه ماءة وعشرون سنة قال سمعت ابا جزول زهير بن صرد الجشمي يقول لما اسرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين يوم هوازن وذهب يفرق السي والشاء اتيته فانشات اقول هذا الشعر:
 امنن علينا رسول الله في كرم * فانك المرء نرجوه وننتظر امنن علي بيضة قد عاقها قدر * مشتت شملها في دهرها غير ابقت لنا الدهر هتافا علي حزن * علي قلوبهم الغماء والغمر ان لم تداركهم نعماء تنشرها * يا ارجح الناس حلما حين يختبر امنن علي نسوة قد كنت ترضعها * اذ فوك تملاها من محضها الدرر اذ انت طفل صغير كنت ترضعها * واذ يزينك ما تاتي وما تذر لا تجعلنا كمن شالت نعامته * واستبق منا فانا معشر زهر انا لنشكر للنعماء اذ كفرت * وعندنا بعد هذا اليوم مدخر فالبس العفو من قد كنت ترضعه * من امهاتك ان العفو مشتهر يا خير من مرجت كمت الجياد به * عند الهياج اذا ما استوقد الشرر انا نءمل عفوا منك تلبسه * هذي البرية اذ تعفو وتنتصر فاعف عفا الله عما انت راهبه * يوم القيامة اذ يهدي لك الظفر قال فلما سمع النبي صلي الله عليه وسلم هذا الشعر قال ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم وقالت قريش ما كان لنا فهو لله ولرسوله وقالت الانصار ما كان لنا فهو لله ولرسوله.
 
 قال الطبراني لا يروي عن زهير بن صرد بهذا التمام الا بهذا الاسناد تفرد به عبيد الله بن رماحس. ومما قيل من الشعر في يوم حنين قول العباس بن مرداس السلمي عفي مجدل من اهله فمتالع * فمطلي اريك قد خلا فالمصانع ديار لنا يا جمل اذ جل عيشنا * رخي وصرف الدهر () للحي جامع حبيبة الوت بها غربة النوي * لبين فهل ماض من العيش راجع فان تتبع الكفار غير ملومة * فاني وزير للنبي وتابع دعانا اليه خير وقد علمتهم * خزيمة والمرار منهم وواسع فجءنا بالف من سليم عليهم * لبوس لهم من نسج داود راءع نبايعه بالاخشبين وانما * يد الله بين الاخشيين نبايع فجسنا مع المهدي مكة عنوة * باسيافنا والنقع كاب وساطع علانية والخيل يغشي متونها * حميم وان من دم الجوف ناقع ويوم حنين حين سارت هوازن * الينا وضاقت بالنفوس الاضالع صبرنا مع الضحاك لا يستفزنا * قراع الاعادي منهم والوقاءع امام رسول الله يخفق فوقنا * لواء كخذروف السحابة لامع عشية ضحاك بن سفيان معتص * بسيف رسول الله والموت كانع () نذود اخانا عن اخينا ولو نري * مصالا لكنا الاقربين نتابع ولكن دين الله دين محمد * رضينا به فيه الهدي والشراءع اقام به بعد الضلالة امرنا * وليس لامر حمه الله دافع وقوله: ما بال عينك فيها عاءر سهر * مثل الحماطة اغضي فوقها الشفر
 
 عين تاويها من شجوها ارق * فالماء يعمرها طورا وينحدو كانهم نظم در عند ناظمه * تقطع السلك منه فهو منتبر () يا بعد منزل من ترجو مودته * ومن اني دونه الصمان والحفر دع ما تقدم من عهد الشباب فقد * ولي الشباب وزار الشيب والذعر واذكر بلاء سليم في مواطنها * وفي سليم لاهل الفخر مفتخر قوم هم تصروا الرحمن واتبعوا * دين الرسول وامر الناس مشتجر لا يغرسون فسيل النخل وسطهم * ولا تجاوز في مشتاهم البقر الا سوامح كالعقيان مقربة * في دارة حولها الاخطار والعكر يدعي خفاف وعوف في جوانبها * وحي دكوان لا ميل ولا صجر الضاربون جنود الشرك ضاحية *؟؟؟ مكة والارواح تبتدر حتي رفعنا وقتلاهم كانهم * نخل بظاهرة البطحاء منقعر ونحن يوم حنين كان مشهدنا * للدين عزا وعند الله مدخر اذ نركب الموت مخضرا بطاءنه * والخيل ينجاب عنها ساطع كدر تحت اللوامع والضحاك يقدمنا * كما مشي الليث في غاباته الخدر في مازق من مكر الحرب كلكلها () * يكاد يافل منه الشمس والقمر وقد صبرنا باوطاس اسنتنا * لله ننصر من شءنا وننتصر حتي تاوب اقوام منازلهم * لولا المليك ولولا نحن ما صدروا فما تري معشرا قلوا ولا كثروا * الا واصبح منا فيهم اثر قال وتركت من شعر العباس ما يبدو فضله ويستحسن مثله ايثارا للاختصار والله الموفق.
 
 [ذكر فواءد تتعلق بغزوة حنين وما اتصل بها] حنين بن قانية بن مهلايل هو الذي ينسب اليه الموضع. وهي غزوة حنين وهوازن واوطاس سميت باوطاس باسم الموضع الذي كانت فيه الوقعة اخيرا حيث اجتمع فلالهم وتوجه اليهم ابو عامر الاشعري كما سبق. والوطيس التنور وفي هذه الغزوة قال عليه السلام الان حمي الوطيس حين استعرت الحرب وهي من الكلم التي لم يسبق اليها صلي الله عليه وسلم وكذلك قوله عليه السلام في غير هذه الوقعة يا خيل الله اركبي وقوله فانقض به اي صوت بلسانه في فيه من النقيض وهو الصوت. وقوله راعي ضان يجهله بذلك. وفرار من كان معه عليه السلام يوم حنين قد اعقبه رجوعهم اليه سرعة وقاتلهم معه حتي كان الفتح ففي ذلك نزلت (ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا) الي قوله (والله غفور رحيم) كما قال فيمن تولي يوم احد (ولقد عفا الله عنهم) وان اختلف الحال في الواقعتين. ويوم حنين قال عليه السلام من قتل قتيلا فله سلبه فصار حكما مستمرا. وقتل ابو طلحة يومءذ عشرين واخذ اسلابهم. وفي هذه المسالة خلاف بين العلماء ليس هذا موضع ذكره. وفي خبر جبير بن مطعم عن رءيته الملاءكة رايت مثل البجاد من النمل  والبجاد السكساء  وقد قال غيره يومءذ رايت رجالا بيضا علي خيل بلق فكانت الملاءكة. والبغلة التي كان عليها النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ هي المسماة فضة التي اهداها له فروة بن نفاثة. والمجدل القصر وهو في هذا البيت اسم علي لمكان. ومطلاء يمد ويقصر وهي ارض تعقل الرجل 
 عن المشي. وحذروف السحاب اراد به البرق الذي في السحاب. وكانع حاضر نازل. والضحاك بن سفيان كانت بيده راية سليم يوم حنين. قال البرق ليس هو الضحاك بن سفيان الكلابي انما هو الضحاك بن سفيان السلمي. وفي رواية غير البكاءي عن ابن اسحاق رفع نسبه الي بهتة بن سليم لم يذكر ابو عمر السلمي.
 وقوله نذوذ اخانا البيت يريد انه من سليم وسليم من قيس كما ان هوازن من قيس كلاهما ابن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس. ومعناه نقاتل اخوتنا ونودهم عن اخوتنا من سليم، ولو تري في حكم الدين مصالا مفعلا من الصولة لكنا مع الاقربين يريد هوازن. والحماطة من ورق الشجر ما فيه خشونة. والعايز كالشء ينخس في العين لانه يعورها. والسهر الرجل لانه لما لم يفتر عنه فكانه سهر ولم ينم. والصمان والحقر موضعان. وقوله لا يغرسون فسيل النخل يعني اهل المدينة يعير هم بذلك. والمقربة الخيل التي قربت مرابطها. والاخطار جمع خطر وهو القطيع الضخم من الابل. والعسكر ما فوق خمسماءة من الابل. ضاحية كل شء نواحيه البارزة. والظاهرة من الارض ما غلظ منها. 
 [سرية الطفيل بن عمرو الدوسي] الي ذي الكفين في شوال سنة ثمان قال ابن سعد قالوا: لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم المسير الي الطاءف بعث الطفيل ابن عمرو الي ذي الكفين صنم عمرو بن حممة الدوسي يهدمه وامره ان يستمد قومه ويوافيه بالطاءف فخرج سريعا الي قومه فهدم ذا الكفين وجعل يحش النار في وجهه ويحرقه ويقول:
 يا ذا الكفين لست من عبادكا * ميلادنا اقدم من ميلاد كا انا حششت النار في فءادكا قال وانحدر معه من قومه اربعماءة سراعا فوافوا النبي صلي الله عليه وسلم بالطاءف بعد مقدمه باربعة، ايام وقدم بدابة ومنجنيق وقال يا معشر الازد من يحمل ارايتكم فقال الطفيل: من كان يحملها في الجاهلية قالوا النعمان بن الرازية اللهيي قال اصبتم. 
 [غزوة الطاءف] في شوال سنة ثمان قال ابن سعد قالوا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من حنين يريد الطاءف وقدم خالد بن الوليد علي مقدمته، وقد كانت ثقيف رموا حصنهم وادخلوا فيه ما يصلحهم لسنة فلما انهزموا من اوطاس دخلوا حصنهم واغلقوه عليهم و؟؟؟
 للقتال وسار رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزل قريبا من حصن الطاءف وعسكر هناك فرموا المسلمين بالنبل رميا شديدا كانه رجل جراد حتي اصيب من المسلمين ناس بجراحة وقتل منهم اثنا عشر رجلا فارتفع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي موضع مسجد الطاءف اليوم وكان معه من فساءه ام سلمة وزينب فضرب لهما قبتين وكان يصلي بين القبتين حصار الطاءف كله فحاصرهم ثمانية عشر يوما ويقال خمسة عشر يوما. وقال ابن اسحاق بضعا وعشرين ليلة. وقال ابن هشام سبعة عشر يوما، ونصب عليهم المنجنيق وهو اول ما رمي به في الاسلام فيما ذكر ابن هشام.
 روينا عن ابن سعد قال انا قبيصة بن عقبة قال انا سفيان الثوري عن ثور ابن يزيد عن مكحول ان النبي صلي الله عليه وسلم نصب المنجنيق علي اهل الطاءف اربعين يوما. قال ابن اسحاق حتي اذا كان يوم الشدخة عند جدار الطاءف دخل نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت دبابة () ثم رجعوا بها الي جدار الطاءف ليخرقوه فارسلت عليهم ثقيف سكات الحديد محماة بالنار فخرجوا من تحتها فرمتهم * (هامش * () الة تتخذ من جلود وخشب يدخل فيها الرجال ويقربونها من الحصن لينقبوه. 
 ثقيف بالنبل فقتلوا منهم رجالا فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع اعناب ثقيف فوقع الناس فيها يقطعون. قال ابن سعد ثم سالوه ان يدعها لله وللرحم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني ادعها لله وللرحم. ونادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ايما عبد نزل الي من الحصن وخرج الينا فهو حر. فخرج منهم بضعة عشر رجلا فيهم ابو بكرة نزل في بكرة فقيل ابو بكرة فعتقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفع كل رجل منهم الي رجل من المسلمين يمونه فشق ذلك علي اهل الطاءف مشقة شديدة ولم يءذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم في فتح الطاءف. واستشار رسول الله صلي الله عليه وسلم نوفل بن معاوية الديلي فقال ما تري فقال ثعلب في حجر ان اقمت عليه اخذته وان تركته لم يضررك فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب فاذن في الناس بالرحيل فضج الناس من ذلك وقالوا ترحل ولم يفتح علينا الطاءف فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فاغدوا علي القتال فغدوا فاصابت المسلمين جراحات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا قافلون ان شاء الله فسروا بذلك واذعنوا وجعلوا يرحلون ورسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك وقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قولوا لا اله الا الله وحده صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده فلما ارتحلوا واستقلوا قال قولوا ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون. وقيل يا رسول الله ادع الله علي ثقيف قال اللهم اهد ثقيفا واءت بهم مسلمين. 
 [تسمية من استشهد بالطاءف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم] عن ابن اسحاق سعيد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس وعرفطة بن خباب حليف لهم من الازد بن الغوث، قال ابن هشام ويقال حباب وعبد الله ابن ابي بكر الصديق رمي بسهم فمات منه بالمدينة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبد الله بن ابي امية المخزومي وعبد الله بن عامر بن ربيعة العدوي حليف لهم والساءب بن الحارث السهمي واخوه عبد الله. ومن بني سعد بن ليث جليحة بن عبد الله ومن الانصار ثابت بن الجذع السلمي والحرث بن سهل بن ابي صعصعة المازني النجاري والمنذر بن عبد الله الساعدي ومن الاوس رقيم بن ثابت بن ثعلبة ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الطاءف الي الجعرانة وبها قسم غناءم حنين كما تقدم.
 قال ابن سعد ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم المصدقين قالوا لما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم هلال المحرم سنة تسع بعث المصدقين يصدقون العرب فبعث عيينة بن حصن الي بني تميم وبعث يزيد بن الحصين الي اسلم وغفار ويقال بعث كعب بن مالك وبعث عباد بن بشر الاشهلي الي سليم ومزينة وبعث رافع بن مكيث الي جهينة وبعث عمرو بن العاص الي بني فزارة وبعث الضحاك بن سفيان الكلابي الي بني كلاب وبعث بسر بن سفيان الكعبي الي بني كعب وبعث ابن الاتبية الازدي الي بني ذبيان وبعث رجلا من بني سعد هذيم علي صدقاتهم وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مصدقيه () ان ياخذوا العفو منهم ويتوقوا كراءم اموالهم. قال
 
 ابن اسحاق وبعث المهاجرين ابي امية الي صنعاء فخرج عليه العنسي وهو بها وبعث زياد بن لبيد الي حضر موت وبعث عدي بن حاتم علي طء وبني اسد وبعث مالك بن نويرة علي صدقات بني حنظلة وفرق صدقات بني سعد علي رجلين:
 الزبرقان بن بدر علي ناحية وقيس بن عاصم علي ناحية والعلاء بن الحضرمي علي البحرين وبعث عليا الي نجران ليجمع صدقاتهم ويقدم عليه بجزيتهم.
 [سرية عيينة بن حصن الفزاري الي بني تميم] وكانوا فيما بين السقيا وارض بني تميم وذلك في المحرم سنة تسع قالوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عيينة بن حصن الفزاري الي بني تميم في خمسين فارسا من العرب ليس فيهم مهاجري ولا انصاري فكان يسير الليل ويكمن النهار فهجم عليهم في صحراء فدخلوا وسرحوا مواشيهم فلما راوا الجمع ولوا واخذ منهم احد عشر رجلا ووجدوا في المحلة احدي وعشرين امراة وثلاثين صبيا فجلبهم الي المدينة فامر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فحبسوا في دار رملة بنت الحارث فقدم فيهم عدة () من رءساءهم عطارد بن حاجب والزبرقان ابن بدر وقيس بن عاصم والاقرع بن حابس وقيس بن الحارث ونعيم بن سعد وعمرو بن الاهتم ورباح بن الحارث بن مجاشع فلما راوهم بكي اليهم النساء والذراري فعجلوا وجاءوا الي باب النبي صلي الله عليه وسلم فنادوا يا محمد اخرج الينا فخرج
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم واقام بلال الصلاة وتعلقوا برسول الله صلي الله عليه وسلم يكلمونه فوقف معهم ثم مضي فصلي الظهر ثم جلس في صحن المسجد فقدموا عطارد ابن حاجب فتكلم وخطب فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثابت بن قيس بن شماس فاجابهم ونزل فيهم (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثر هم لا يعقلون) فرد عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسري والسبي. وذكر ابن اسحاق ما وقع بينهما من المفاخرة وما وقع بين الشاعرين الزبرقان بن بدر وحسان بن ثابت من المفاخرة نظما فانشد الزبرقان:
 نحن الكرام فلا حي يعادلنا * منا الملوك وفينا تنصب البيع وكم قسرنا من الاحياء كلهم * عند النهاب وفضل العز يتبع ونحن نطعم عند القحط مطعمنا * من الشواء اذا لم يءنس الفزع بما تري الناس ياتينا سراتهم * من كل ارض هويا ثم نصطنع فننحر الكوم عبطا في ارومتنا * للنازلين اذا ما انزلوا شبعوا فلا ترانا الي حي نفاخرهم * الا استقادوا فكانوا الراس يقتطع فمن يفاخرنا في ذاك نعرفه * فيرجع القوم والاخبار تستمع انا ابينا ولم ياب لنا احد * انا كذلك عند الفخر نرتفع وانشد لحسان مجيبا له:
 ان الذواءب من فهر واخوتهم * قد بينوا سنة للناس تتبع يرضي بهم كل من كانت سريرته تقوي الاله وكل الخير يصطنع قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم * او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا سجية تلك منهم غير محدثة * ان الخلاءق فاعلم شرها البدع 
 ان كان في الناس سباقون بعدهم * فكل سبق لادني سبقهم تبع لا يرفع الناس ما اوهت اكفهم * عند الدفاع ولا يوهون ما رفعوا ان سابقوا الناس يوما فاز سبقهم * او وازنوا اهل مجد بالندي متعوا اعفة ذكرت في الوحي عفتهم * لا يطبعون ولا يءذي بهم طبع لا يبخلون علي جار بفضلهم * ولا يمسهم من مطمع طمع اذا نصبنا لحي لم ندب له * كما يدب الي الوحشية الذرع نسمو اذا الحرب نالتنا مخالبها * اذا الزعانف من اظفارها خشعوا لا يفخرون اذا نالوا عدوهم * وان اصيبوا فلاخور ولا هلع كانهم في الوغي والموت مكتنع * اسد بحلبة في ارساغها فدع خذ منهم ما اتوا عفوا اذا غضبوا * ولا يكن همك الامر الذي منعوا فان في حربهم فاترك عداوتهم * شرا يخاض عليه السم والسلع اكرم بقوم رسول الله شيعتهم * اذا تفاوتت الاهواء والشيع اهدي لهم مدحتي قلب يءازره * فيما احب لسان حاءك صنع فانهم افضل الاحياء كلهم * ان جد بالناس جد القول او شمعوا فلما فرغ حسان قال الاقرع بن حابس ان هذا الرجل لمءتي له لخطيبه اخطب من خطيبنا ولشاعره اشعر من شاعرنا ولاصواتهم اعلي من اصواتنا فلما فرغ القوم اسلموا وجوزهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحسن جواءزهم. ()
 
 [ذكر فواءد تتعلق بهذا الخبر] والكلام علي شء من غريب شعره الاقرع بن حابس لقب واسمه فراس وكان في راسه قرع فلقب بذلك.
 ذكر ذلك عن ابن دريد. واسم عيينة بن حصن حذيفة وكانت عينه جحظت فلقب بذلك. والزبرقان القمر قال الشاعر:
 تضء به المنابر حين يرقي * عليها مثل ضوء الزبرقان والزبرقان الخفيف العارضين واسمه الحصين. وقوله اذا لم يءنس الفزع يريد اذا كان الجدب ولم يكن في السماء سحاب يتفزع. والتفزع تفرق السحاب.
 والكوم جمع كوماء وهي العظيمة السنام. والاعتباط الموت في الحداثة. قال من لم يمت عبطة يمت هرما. ومتعوا ارتفعوا متع النهار اذا ارتفع. والذرع ولد البقر وجمع ذرعان. وبقرة مذرع اذا كانت ذات ذرعان. والسلع شجر مر.
 وشمعوا اي ضحكوا وفي الحديث " من تتبع المشمعة شمع الله به " يريد من ضحك من الناس فافرط في المزح وشمعت الجارية والدابة شموعا لعبت ومعناه في البيت هزلوا ومنه امراة شموع اذا كانت مزاحة. وذكر ان قيس بن عاصم كان يبغض عمرو بن الاهتم وهو الذي ضرب اباه فهتم فاه () فشهر بالاهتم واسمه سنان بن سمي فغض منه بعض الغض عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ومع ذلك فاعطاه رسول الله صلي
 
 لله عليه وسلم كما اعطي القوم. ولما دار بين عمرو وزبرقان قال عليه السلام يومءذ ان من البيان لسحرا. وذلك ان عمرا قال في الزبر قان انه لمطاع في ادينه سيد في عشيرته فقال الزبرقان لقد حسدني يا رسول الله لشرفي ولقد علم افضل مما قال فقال عمرو انه لزير المروءة ضيق العطن لءيم الخال فعرف الانكار في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله رضيت فقلت احسن ما علمت وسخطت فقلت اقبح ما علمت ولقد صدقت في الاولي وما كذبت في الثانية، ويقال كانت ام الزبرقان باهلية فذلك اراد عمرو.
 [سرية قطبة بن عامر بن حديدة].
 الي خثعم بناحية بيشة قريبا من تربة في صفر سنة تسع قال ابن سعد قالوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم قطبه في عشرين رجلا الي حي من خثعم بناحية تبالة وامره ان يشن الغارة فخرجوا علي عشرة ابعرة يعتقبونها فاخذوا رجلا فسالوه فاستعجم عليهم فجعل يصيح بالحاضرة ويحذرهم فضربوا عنقه ثم اقاموا حتي نام الحاضر فشنوا عليهم الغارة فاقتتلوا قتالا شديدا حتي كثر الجرحي في الفريقين جميعا وقتل قطبة بن عامر من قتل وساقوا النعم والشاء والنساء الي المدينة وجاء سيل اتي فحال بينهم وبينه فما يجدون اليه سبيلا وكانت سهمانهم اربعة ابعرة والبعير يعدل بعشر من الغنم بعد ان افرد الخمس. 
 [سرية الضحاك بن سفيان الكلابي الي بني كلاب] في شهر ربيع الاول سنة تسع قالوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا الي القرطاء عليهم الضحاك ابن سفيان بن عوف بن ابي بكر الكلابي ومعه الاصيد بن سلمة بن قرط فلقوهم بالزخ زخ لاوة فدعوهم الي الاسلام فابوا فقاتلوهم فهزموهم فلحق الاصيد اباه سلمة وسلمة علي فرس له في غدير بالزخ ودعا اباه الي الاسلام واعطاه الامان فسبه وسب دينه فضرب الاصيد عرقوبي فرس ابيه فلما وقع الفرس علي عرقوبيه ارتكز سلمة علي رمحه في الماء ثم استمسك حتي جاء احدهم فقتله ولم يقتله ابنه الزخ بالزاي والخاء المعجمتين. ()
 
 [سرية علقمة بن محرز المدلجي الي الحبشة] في شهر ربيع الاخر سنة تسع قالوا بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ناسا من الحبشة ترا اهم اهل جدة فبعث اليهم علقمة بن محرز في ثلثماءة فانتهي الي جزيرة في البحر وقد خاض اليهم البحر فهربوا منه. فلما رجع تعجل بعض القوم الي اهليهم فاذن لهم فتعجل عبد الله بن حذافة السهمي فيهم فامره علي من تعجل وكانت فيه دعابة فنزلوا ببعض الطريق واوقدوا نارا يصطلون عليها ويصطنعون فقال عزمت عليكم الا تواثبتم في هذه النار فقام بعض القوم فتحجزوا حتي ظن انهم واثبون فيها فقال اجلسوا انما كنت اضحك معكم فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال من امركم بمعصية فلا تطيعوه.
 [سرية عكاشة بن محصن] الي الجباب ارض عذرة وبلي وكانت في شهر ربيع الاخر سنة تسع من الهجرة 
 [سرية علي بن ابي طالب رضي الله عنه] الي الفلس صم طي ليهدمه في التاريخ قالوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب في خمسين وماءة رجل من الانصار عل ماءة بعير وخمسين فرسا ومعه راية سوداء ولواء ابيض الي الفلس ليهدموه فشنوا الغارة علي محلة ال حاتم مع الفجر. فهدموا الفلس وحرقوه وملءا ايديهم من السبي والنعم والشاء. وفي السبي اخت عدي بن حاتم وهرب عدي الي الشام ووجدوا في خزانة الفلس ثلاثة اسياف رسوب والمخذم () وسيف يقال له اليماتي وثلاثة ادراع. واستعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السبي ابا قتادة واستعمل علي الماشية والرقة عبد الله بن عتيك فلما نزلوا رككا (). وعزل للنبي صلي الله عليه وسلم صفيا رسوبا والمخدم ثم صار له بعد السيف الاخر وعزل الخمس وعزل ال حاتم فلم يقسمهم حتي قدم بهم المدينة. والفلس بضم الفاء وسكون اللام.
 
 [خبر كعب بن زهير مع النبي صلي الله عليه وسلم وقصيدته] وكان فيما بين رجوعه صلي الله عليه وسلم من الطاءف وغزوة تبوك قال ابن اسحاق ولما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من منصرفه عن الطاءف كتب بجير ابن زهير الي اخيه كعب يخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل رجالا بمكة ممن كان يهجوه ويءذيه وان من بقي من شعراء قريش ابن الزبعري وهبيرة ابن ابي وهب قد هربوا في كل وجه فان كانت لك في نفسك حاجة فطر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه لا يقتل احدا جاءه تاءبا وان انت لم تفعل فانج الي نجاءك وكان كعب قد قال:
 الا ابلغا عني بجيرا رسالة * فهل لك فيما قلت ويحك هل لكا فبين لنا ان كنت لست بفاعل * علي اي شء غير ذلك دلكا علي خلق لم تلف اما ولا ابا * عليه ولم تدرك عليه اخالكا () فان كنت لم تفعل فلست باسف * ولا قاءل اما عثرت لعالكا () سقاك بها المامون كاسا روية * فانهلك المامون منها وعلكا قال وبعث بها الي بحير فلما اتت بجيرا كره ان يكتمها رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 فانشده اياها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سقاك بها المامون صدق وانه لكذوب وانا المامون ولما سمع " علي خلق لم تلف اما ولا ابا عليه " قال اجل لم يلف عليه اباه ولا امه. ثم قال بجير لكعب:
 من مبلغ كعبا فهل لك في التي * تلوم عليها باطلا وهي احزم الي الله لا العزي ولا اللات وحده * فتنجو اذا كان النجاء وتسلم لدي يوم لا ينجو وليس بمفلت * من النار الا طاهر القلب مسلم فدين زهير وهو لا شء دينه * ودين ابي سلمي علي محرم فلما بلغ كعبا الكتاب ضاقت به الارض واشفق علي نفسه وارجف به من كان في حاضره من عدو فقالوا هو مقتول فلما لم يجد من شء بدا قال قصيدته التي يمدح فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ويذكر خوفه وارجاف الوشاة به من عدوه ثم خرج حتي قدم المدينة فنزل علي رجل كانت بينه وبينه معرفة من جهينة كما ذكر لي فغدا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين صلي الصبح فصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اشار له الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقم اليه واستامنه فذكر لي انه قام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جلس اليه فوضع يده في يده وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعرفه فقال يا رسول الله ان كعب بن زهير قد جاء ليستامن منك تابءا مسلما فهل انت قابل منه ان انا جءتك به قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم قال انا يا رسول الله كعب بن زهير. قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة انه وثب عليه رجل من الانصار فقال يا رسول الله دعني وعدو الله اضرب عنقه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم دعه عنك فانه قد جاء تاءبا نازعا. قال فغضب 
 كعب علي هذا الحي من الانصار لما صنع به صاحبهم وذلك انه لم يتكلم فيه رجل من المهاجرين الا بخير فقال في قصيدته التي قال حين قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول * متيم اثرها لم يفد مكبول () وما سعاد غداة البين اذ برزت * الا اغن غضيض الطرف مكحول تجلو عوارض ذي ظلم اذا ابتسمت * كانه منهل بالراح معلول شجت بذي شبم من ماء محنية * صاف بابطح اضحي وهو مشمول تنفي الرياح القذي عنه وافرطه * من صوب غادية بيض يعاليل ويل امها خلة لو انها صدقت * بوعدها او لو ان النصح مقبول لكنها خلة قد شيط من دمها * فجع وولع واخلاف وتبديل فما تقوم علي حال تكون بها * كما تلون في اثوابها الغول وما تمسك بالوصل الذي زعمت * الا كما يمسك الماء الغرابيل كانت مواعيد عرقوب لها مثلا * وما مواعيدها الا الاباطيل ارجو وامل ان يعجلن في امد * وما لهن اخال الدهر تعجيل فلا يغرنك ما منت وما وعدت * ان الاماني والاحلام تضليل امست سعاد بارض لا يبلغها * الا العتاق النجيبات المراسيل ولا يبلغها الا عذافرة * فيها علي الاين ارقال وتبغيل من كل نضاخة الذفري اذا عرقت * عرضتها طامس الاعلام مجهول ترمي النجاد بعيني مفرد لهق * اذا توقدت الحزاز والميل ضخم مقلدها فعم مقيدها * في خلقها عن بنات الفحل تفضيل حرف اخوها ابوها من مهجنة * وعمها خالها قوداء شمليل
 
 يمشي القراد عليها ثم يزلفه * منها لبان واقراب زهاليل عيرانة قذفت بالنحل عن عرض * مرفقها عن بنات الزور مفتول قنواء في حرتيها للبصير بها * عتق مبين وفي الخدين تسهيل كان ما فات عينيها ومذبحها * من خطمها ومن اللحيين برطيل تمر مثل عسيب النخل ذا خصل * في غارز لم تخونه الاحاليل تهوي علي يسرات وهي لاهية * ذوابل وقعهن الارض تحليل سمر العجايات يتركن الحصي زيما * لم يقهن سواد ااكم تنعيل يوما يظل به الحرباء مرتبيا * كان ضاحيه في النار مملول وقال للقوم حاديهم وقد جعلت * بقع الجنادب يركضن الحصي قيلوا كان اوب ذراعيها وقد عرقت * وقد تلفع بالقور العساقيل اوب يدي فاقد شمطاء معولة * قامت فجاوبها نكد مثا كيل نواحة رخوة الضبعين ليس لها * لما نعي بكرها الناعون معقول تفري اللبان بكفيها ومدرعها * مشقق عن تراقيها رعابيل تمشي الغواة بجنبيها وقولهم * انك يا ابن ابي سلمي لمقتول وقال كل صديق كنت امله * لا الهينك اني عنك مشغول فقلت خلوا طريقي لا ابا لكم * فكل ما قدر الرحمن مفعول كل ابن انثي وان طالت سلامته * يوما علي الة حدباء محمول انبءت ان رسول الله او عدني * والعفو عند رسول الله مامول مهلا هداك الذي اعطاك نافلة ال‍ *  قران فيها مواعيظ وتفصيل لا تاخذني باقوال الوشاة ولم * اذنب ولو كثرت في الاقاويل لقد اقوم مقاما لو يقوم به * يري ويسمع ما قد اسمع الفيل لظل يرعد من وجد بوادره * ان لم يكن من رسول الله تنويل 
 حتي وضعت يميني ما انازعها * في كف ذي نقمات قيله القيل فلهو اخوف عندي اذ اكلمه * وقيل انك منسوب ومسءول من ضيغم بضراء الارض مخدره * في بطن عثر غيل دونه غيل يغدو فيلحم ضرغامين عيشهما * لحم من الناس معفور خراديل اذا يساور قرنا لا يحل له * ان يترك القرن الا وهو مفلول منه تظل سباع الجو نافرة * ولا تمشي بواديه الاراجيل ولا يزال بواديه اخو ثقة * مضرج البز والدرسان ماكول ان الرسول لنور يستضاء به * مهند من سيوف الله مسلول في عصبة من قريش قال قاءلهم * ببطن مكة لما اسلموا زولوا زالوا فما زال انكاس ولا كشف * عند اللقاء ولا ميل معازيل يمشون مشي الجمال الزهر يعصمهم * ضرب اذا عرد السود التنابيل شم العرانين ابطال لبوسهم * من نسج داود في الهيجا سرابيل بيض سوابغ قد شكت لها حلق * كانها حلق القفعاء مجدول ليسوا مفاريح ان نالت رماحهم * قوما وليسوا مجازيعا اذا نيلوا لا يقع الطعن الا في نحورهم * وما لهم عن حياض الموت تهليل قال ابن هشام: قال كعب هذه القصيدة بعد قدومه علي النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وبيته حرف اخوها ابوها. ويمشي القراد. وبيته عيرانة قذفت. وبيته تمر مثل عسيب النخل. وبيته تفري اللبان. وبيته اذا يساور قرنا. وبيته ولا يزال بواديه عن غير ابن اسحاق قال ابن اسحاق: قال عاصم بن عمر بن قتادة فلما قال كعب * اذا عرد السود التنابيل * وانما يريد معشر الانصار لما كان صاحبنا صنع به وخص المهاجرين من قريش من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 حته غضبت عليه الانصار فقال بعد ان اسلم يمدح الانصار ويذكر بلاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وموضعهم من اليمن:
 من سره كرم الحياة فلا يزل * في مقنب من صالحي الانصار ورثوا المكارم كابرا عن كابر * ان الخيار هم بنو الاخيار الباذلين نفوسهم لنبيهم * يوم الهياج وفتية الاحبار والذاءدين الناس عن اديانهم بالمشرفي وبالقنا الخطار المكرهين السمهري بادرع * كسوالف الهندي غير قصار والناظرين باعين محمرة * كالجمر غير كليلة الابصار والباءعين نفوسهم لنبيهم * للموت يوم تعانق وكرار يتطهرون يرونه نسكا لهم * بدماء من علقوا من الكفار دربوا كما دربت ببطن خفية * غلب الرقاب من الاسود ضوار واذا حللت ليمنعوك اليهم * اصبحت عند معاقل الاعفار ضربوا عليا يوم بدر ضربة * دانت لوقعتها جميع نزار لو يعلم الاقوام علمي كله * فيهم لصدقني الذين اماري قوم اذا خوت النجوم فانهم * للطارقين النازلين مقاري في العز من غسان في جرثومة * اعيت محافرها علي المنقار 
 [ذكر فواءد تتعلق بهذا الخبر] ابو سلمي ربيعة بن رياح احد بني مزينة. والمامون يعني النبي صلي الله عليه وسلم وكانت قريش تسميه ايضا الامين. ولعا كلمة تقال للعاءر دعاء له بالاقالة. تبلت المراة فءاد الرجل رمته بهجرها فقطعت قلبه. ومعلول من العلل وهو الشرب الثاني والاول النهل ومنه قوله منهل ويستعمل معلول ايضا من الاعتلال كما يقول الخليل في العروض. حكاه ابن القوطية ولم يعرفه ابن سيده. وشجت بذي شبم يعني الخمر وشجت كسرت من اعلاها لان الشجة لا تكون الا في الراس والشبم البرد والشبم البارد. قاله الاصمعي وقال شج الشء اذا علاه ومن هذا شج الشراب وهو ان يعلوه بالماء فيمزجه به. ومشمول ضربه الشمال. وافرطه اي ملاه. عن السهيلي وعن عيره سبقه وتقدمه. واليعاليل السحاب وقيل جبال ينحدر الماء من اعلاها. واليعاليل ايضا الغدران واحدها يعلول لانه يعل الارض بماءه. وقال ابن سيده اليعلول الحبابة من الماء وهو ايضا السحاب المطرد.
 وقيل القطعة البيضاء من السحاب. واليعول المطر بعد المطر. وبعد هذا البيت في القصيدة وليس من الرواية:
 من اللواتي اذا ما خلة صدقت * يشفي مضاجعها شم وتقبيل بيضاء مقبلة عجزاء مدبرة * لا يشتكي قصر منها ولا طول 
 قال الخشني شيط مثل شاط يقال شاط دمه اذا سال وشاطت القدر اذا غلت والصواب فيه سيط اي خلط ومزج. وكذلك فسره السهيلي اي خلط بلحمها ودمها. وهذه الاخلاق التي وصفها بها من الولع وهو عندهم الكذب. والخلف والفجع: قال ابن سيده الفجيعة الرزيءة بما يكره فجعه يفجعه فجعا. والغول التي تتراءي بالليل. والسعلاة التي تتراءي بالنهار من الجن. وعرقوب بن صخر من العماليق. وقيل بل هو من الاوس او الخزرج وقصته في اخلاف الوعد مشهورة حين وعد اخاه جني نخلة له وعدا بعد وعد ثم جدها ليلا ولم يعطه شيءا. قاله السهيلي وغيره وقال كان يسكن المدينة يثرب. والبيت المشهور * مواعيد عرقوب اخاه بيثرب * ومن الناس من يقول يترب. يعني ارضا للعماليق ولم تكن يثرب سكني العماليق فان كان من ساكني المدينة كما ذكره السهيلي فالبيت مستقيم علي الرواية المشهورة. النجيبات السلسة السير والنجيبات السريعة. والمراسيل السهلة السير التي تعطيك ما عندها عفوا. عذافرة صلبة. ارقال اسراع. والتبغيل قال السهيلي ضرب من السير سريع. وقال غيره سير البغال عرضتها جهة شوقها. والنجاد الارض الصلبة. واللهق الحمار الوحشي. وقال مفرد لانه يرمي ببصره نحو الاتن ولا يمشي الا كدا معهن. والحزاز ما غلظ من الارض. والميل الاعلام. وقال السهيلي ما اتسع من الارض. القوداء الطوبلة العنق. والشمليل السريعة السير.
 والحرف الناقة الضامر. من مهجنة من ابل مستكرمة هجان. قال ابو القاسم وقوله ابوها اخوها اي انها من جنس واحد في الكرم وقيل انها من فحل حمل علي امه فجاءت بهذه الناقة فهو ابوها واخوها وكانت للناقة التي هي ام هذه بنت اخري من الفحل الاكبر فعمها خالها علي هذا وهو عندهم من اكرم النتاج.
 واللبان الصدر. واقراب زهاليل خواصر ملس. وبنات الزور يعني اللحمات النابتة في الصدر. والبرطيل حجر مستطيل وهو ايضا المعول. والعسيب عظم 
 الذنب وجمعه عسبان. والخصل شعر الذنب. والتخون قال الاصمعي التنقص والتخون ايضا التعهد. لم تخونه الاحاليل يريد رويت من اللبن. والاحاليل الذكور. واليسر اللين والانقياد واليسر السهل. قال ابن سيده وان قواءمه ليسرات اي سهلة واحدتها يسرة ويسرة. وتحليل اي قليل. والعجايات عصب يكون في اليدين والرجلين الواحدة عجاية. والزيم المتفرقة. والقور الحجارة السود.
 والعساقيل هنا السراب. قال ابو القاسم الخثعمي وهذا من المقلوب اراد وقد تلفعت القور بالعساقيل. وقوله شمطاء معولة جعلها شمطاء لانها ياءس من الولد فهي اشد حزنا. والخراديل القطع من اللحم وفي الحديث " ومنهم المخردل " في صفة المارين علي الصراط اي تخردل لحمه الكلاليب التي حول الصراط. والاراجيل جمع جمع وهو جمع ارجل وارجل جمع رجل. والدريس الثوب الخلق. وزولوا اي هاجروا.
 والتنابيل القصار. والفقعاء نبت قاله ابو حنيفة. والتهليل الفزع والجبن. وكعب بن زهير من فحول الشعراء هو وابوه وكذلك ابنه عقبة بن كعب وابن عقبة ايضا العوام وهو القاءل:
 الا ليت شعري هل تغير بعدنا * ملاحة عيني ام عمرو وجيدها وهل بيت اثوابها بعد جدة * الا حبذا اخلاقها وجديدها ومما يستحسن لكعب قوله:
 لو كنت اعجب من شء لاعجبني سعي الفتي وهو مخبوء له القدر يسعي الفتي لامور ليس يدركها * فالنفس واحدة والهم منتشر والمرء ما عاش ممدود له امل * لا تنتهي العين حتي ينتهي الاثر 
 يستحسن له ايضا قوله في النبي صلي الله عليه وسلم:
 تخدي به الناقة الادماء معتجرا () * بالبرد كالبدر جلي ليلة الظلم ففي عطافيه او اثناء بردته * ما يعلم الله من دين ومن كرم
 
 [غزوة تبوك في شهر رجب سنة تسع] توجه رسول الله صلي الله عليه وسلم لغزو الروم قال ابن اسحاق وكان ذلك في زمن عسرة من الناس وجدب من البلاد وحين طابت الثمار فالناس يحبون المقام في ثمارهم وظلالهم ويكرهون الشخوص علي الحال من الزمان الذي هم عليه وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قلما يخرج في غزوة الا كني عنها ووري بغيرها الا ما كان من غزوة تبوك لبعد الشقة وشدة الزمان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم وهو في جهازه ذلك للجد بن قيس احد بني سلمة يا جد هل لك العام في جلاد بني الاصفر فقال يا رسول الله اتاذن لي ولا تفتني فوالله لقد عرف قومي انه ما من رجل باشد عجبا بالنساء مني واني اخشي ان رايت نساء بني الاصفر ان لا اصبر فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال قد اذنت لك ففيه نزلت (ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني) وقال قوم من المنافقين بعضهم لبعض لا تنفروا في الحر. فانزل الله فيهم (وقالوا لا تنفروا في الحر. الاية) ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جد في سفره وامر الناس بالجهاز وحض اهل الغني علي النفقة والحملان في سبيل الله فحمل رجال من اهل الغني واحتسبوا، وانفق عثمان في ذلك نفقة عظيمة لم ينفق احد مثلها. وذكر ابن سعد قالوا بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الروم قد جمعت جموعا كثيرة بالشام وان هرقل قد رزق اصحابه لسنة واجلبت معه لخم وجذام وعاملة وغسان وقدموا مقدماتهم الي البلقاء وجاء البكاءون وهم سبعة يستحملون رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال (لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا 
 ما ينفقون) وهم سالم بن عمير وعلبة بن زيد وابو ليلي المازني وعمرو بن عنمة () وسلمة ابن صخر والعرباض بن سارية. وفي بعض الروايات وعبد الله بن مغفل ومعقل ابن يسار. وعند ابن عاءذ فيهم مهدي بن عبد الرحمن. وبعضهم يقول البكاءون بنو مقرن السبعة وهم من مزينة. وابن اسحق يعد فيهم عمرو بن الحمام بن الجموح وقال وبعض الناس يقول عبد الله بن عمرو المزني بدل ابن المغفل وهرمي بن عبد الله الواقفي وفيما ذكر ابن اسحاق انه بلغه ان ابن يامين بن عمير بن كعب النضري لقي ابا ليلي وابن المغفل وهما كذلك فاعطاهما ناضحا () له وزودهما شيءا من تمر. وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم فلم يعذرهم. قال ابن سعد وهم اثنان وثمانون رجلا وكان عبد الله بن ابي بن سلول قد عسكر علي ثنية الوداع في حلفاءه من اليهود والمنافقين فكان يقال ليس عسكره باقل العسكرين. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستخلف علي عسكره ابا بكر الصديق يصلي بالناس واستخلف علي المدينة محمد بن مسلمة الانصاري وقيل سباع بن عرفطة. ذكره ابن هشام والاول اثبت. فلما سار رسول الله صلي الله عليه وسلم تخلف عبد الله بن ابي ومن كان معه وتخلف نفر من المسلمين من غير شك ولا ارتياب منهم كعب بن مالك وهلال بن امية ومرارة بن الربيع وابو خيثمة السالمي وابو ذر الغفاري. وشهدها رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثين الفا من الناس والخيل عشرة الاف فرس واقام بها عشرين ليلة يصلي ركعتين ولحقه بها ابو خيثمة السالمي وابو ذر وهرقل يومءذ بحمص. وفيما ذكر ابن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عندما اراد الخروج خلف علي بن ابي طالب علي اهله فارجف به المنافقون وقالوا ما خلفه الا استثقالا
 
 وتخفيفا منه فاخذ علي سلاحه ثم خرج حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو نازل بالجرف () فقال يا نبي الله زعم المنافقون انك انما خلفتني انك استثقلتني وتخففت مني فقال كذبوا ولكني خلفتك لما تركت وراءي فارجع فاخلفني في اهلي واهلك افلا ترضي يا علي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. فرجع علي الي المدينة.
 ثم ان ابا خيثمة رجع بعد ان سار رسول الله صلي الله عليه وسلم ايا ما الي اهله في يوم حار فوجد امراتين في عريشين لهما في حاءطه قد رشت كل واحدة منهما عريشها وبردت له فيها ماء وهيات له فيه طعاما فلما دخل قام علي باب العريش فنظر الي امراتيه وما صنعتا له فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الضح () والريح والحر وابو خيثمة في ظل بارد وطعام مهيا وامراة حسناء ما هذا بالنصف ثم قال والله لا ادخل عريش واحدة منكما حتي الحق برسول الله صلي الله عليه وسلم فهيا لي زادا ففعلتا ثم قدم ناضحة فارتحله ثم خرج في طلب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ادركه حين نزل تبوك وقد كان ادرك ابا خيثمة عمير بن وهب الجمحي في الطريق يطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم فترافقا حتي اذا دنوا من تبوك قال ابو خيثمة لعمير ابن وهب ان لي ذنبا فلا عليك ان تخلف عني حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ففعل حتي اذا دنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو نازل بتبوك قال الناس هذا راكب علي الطريق مقبل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كن ابا خيثمة قالوا يا رسول الله هو والله ابو خيثمة فلما اناخ اقبل فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي لك يا ابا خيثمة ثم اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا ودعا له
 
 بحير وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين مر بالحجر فقال لا تشربوا من ماءها شيءا ولا يتوضا منه للصبرة وما كان من عجين عجنتموه فاعلفوه الابل ولا تاكلوا منها شيءا ولا يخرجن احد منكم الليلة الا ومعه صاحب له ففعل الناس الا ان رجلين من بني ساعدة خرج احدهما لحاجته وخرج الاخر في طلب بعيره فاما الذي خرج لحاجته فانه خنق علي مذهبه. واما الذي ذهب في طلب بعيره فاحتملته الريح حتي طرحته بجبلي طء فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال الم انهكم ان يخرج احد منكم الا ومعه صاحبه ثم دعا للذي خنق علي مذهبه فشفي. واما الاخر الذي وقع بجبلي طء فان طيءا اهدته لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة.
 قال ابن اسحاق بلغني عن الزهري انه قال لما من رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجر سجي ثوبه علي وجهه واستحث راحلته ثم قال لا تدخلوا بيوت الذين ظلموا الا وانتم باكون خوفا ان يصيبكم ما اصابهم. قال ابن اسحاق فلما اصبح الناس ولا ماء معهم شكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسل الله سحابة فامطرت حتي ارتوي الناس واحتملوا حاجتهم من الماء ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سار حتي كان ببعض الطريق ضلت ناقته فقال زيد بن اللصيت () وكان منافقا اليس محمد يزعم انه نبي ويخبركم عن خبر السماء وهو لا يدري اين ناقته فقال عليه السلام ان رجلا يقول وذكر مقالته واني والله لا اعلم الا ما علمني الله وقد دلني الله عليه وهي في الوادي في شعب كذا وكذا قد حبستها شجرة بزمامها فانطلقوا حتي تاتوني بها فذهبوا فجاءوه بها ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يتخلف عنه الرجل فيقولون تخلف فلان فنقول دعوه فان يك فيه خير فسيلحقه الله بكم وان يك غير ذلك فقد اراحكم
 
 الله منه. وتلوم () ابو ذر علي بعيره. فلما ابطا عليه اخذ متاعه فحمله علي ظهره؟؟؟
 خرج يتبع اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم ما شيا ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض منازله فنظر ناظر من المسلمين فقال يا رسول الله ان هذا الرجل يمشي علي الطريق وحده فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كن ابا ذر فلما تامله القوم قالوا يا رسول الله هو والله ابو ذر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم رحم الله ابا ذر يمشي وحده ويموت وحده ويبعث وحده.
 قال ابن اسحاق فحدثني بريدة بن سفيان الاسلمي عن محمد بن كعب القرظي عن عبد الله بن مسعود قال لما نفي عثمان ابا ذر الي الربذة واصابه بها قدره لم يكن معه احد الا امراته وغلامه فاوصاهما ان اغسلاني وكفناني ثم ضماني علي قارحة الطريق فاول ركب يمر بكم فقولوا هذا ابو ذر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعينونا علي دفنه فلما مات فعلا ذلك به واقبل عبد الله بن مسعود في رهط من اهل العراق عمار () فلم يرعهم الا بالجنازة علي ظهر الطريق قد كادت الابل تطاها وقام اليها الغلام فقال هذا ابو ذر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعينونا علي دفنه قال فاستهل عبد الله يبكي ويقول صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم تمشي وحدك وتموت وحدك وتبعث وحدك. ثم نزل هو اصحابه فواروه ثم حدثهم عبد الله بن مسعود حديثه وما قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسيره الي تبوك وقد كان رهط من المنافقين منهم وديعة بن ثابت اخو بني عمرو بن عوف. ومنهم رجل من اشجع حليف لبني سلمة يقال له مخشن () بن حمير يشيرون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو منطلق الي
 
 تبوك فقال بعضهم لبعض اتحسبون جلاد بني الاصفر كقتال العرب بعضهم بعضا والله لكانكم غدا مقرنين في الحبال ارجافا وترهيبا للمءمنين فقال مخشن بن حمير والله لوددت اني اقاضي علي ان يضرب كل منا ماءة جلدة وانا ننفلت ان ينزل فينا قران لمقالتكم هذه وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني لعمار بن ياسر ادرك القوم فانهم قد احترقوا فسلهم عما قالوا فان انكروا فقل بلي قلتم كذا وكذا فانطلق اليهم عمار فقال ذلك لهم فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتذرون اليه فقال وديعة بن ثابت انما كنا نخوض ونلعب فانزل الله فيهم (ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب) وقال مخشن بن حمير والله يا رسول الله قعد بي اسمي واسم ابي فكان الذي عفي عنه في هذه الاية فتسمي عبد الرحمن وسال الله ان يقتله شهيدا لا يعلم بمكانه فقتل يوم اليمامة فلم يوجد له اثر.
 وذكر ابن عاءذ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل تبوك في زمان قل ماءها فيه فاغترف رسول الله صلي الله عليه وسلم غرفة بيده من ماء فمضمض بها فاه ثم بصقه فيها ففارت عينها حتي امتلات فهي كذلك حتي الساعة. ولما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبوك اتاه يحنة بن رءبة صاحب ايلة فصالح رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطاه الجزية واتاه اهل جرباء وادرح فاعطوه الجزية وكتب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا وهو عندهم وكتب ليحنة بالمصالحة: بسم الله الرحمن الرحيم هذا امنة من الله ومحمد النبي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحنة بن رءبة واهل ايلة سفنهم وسيارتهم في البر والبحر لهم ذمة الله ومحمد النبي ومن كان معهم من اهل الشام واهل اليمن واهل البحر فمن احدث منهم حدثا فانه لا يحول ماله دون نفسه وانه طيبة لمن اخذه من الناس وانه لا يحل ان يمنعوا ماء يردونه ولا طريقا يردونه من بر او بحر. 
 [بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد] الي اكيدر دومة قال ابن اسحاق ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد الي اكيدر دومة وهو اكيدر بن عبد الملك رجل من كندة كان ملكا عليها وكان نصرانيا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لخالد انك ستجده يصيد البقر فخرج خالد حتي اذا كان من حصنه بمنظر العين في ليلة مقمرة صاءفة وهو علي سطح له ومعه امراته فاتت البقر تحك بقرونها باب القصر فقالت له امراته هل رايت مثل هذا قط قال لا والله قالت فمن يترك هذه قال لا احد فنزل فامر بفرسه فاسرج له وركب معه نفر من اهل بيته فيهم اخ له يقال له حسان فركب وخرجوا معه بمطاردهم () فلما خرجوا تلقتهم خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذته وقتلوا اخاه وقد كان عليه قباء من ديباج مخوص بالذهب فاستبله خالد فبعث به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل قدومه عليه. وفيه قال عليه السلام لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن من هذا. ثم ان خالدا قدم باكيدر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحقن له دمه وصالحه علي الجزية ثم خلي سبيله فرجع الي قريته.
 وقال ابن سعد بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالدا في اربعماءة وعشرين فارسا سرية الي اكيدر في رجب سنة تسع بدومة الجندل وبينها وبين المدينة خمس عشرة ليلة. وذكر نحو ما تقدم وقال واجار خالد اكيدر من القتل حتي
 
 ياتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان يفتح له دومة الجندل ففعل وصالحه علي الفي بعير وثمانماءة راس واربعماءة درع واربعماءة رمح فعزل للنبي صلي الله عليه وسلم صفيا خالصا ثم قسم الغنيمة فاخرجا الخمس وكان للنبي صلي الله عليه وسلم ثم قسم ما بقي في اصحابه فصار لكل واحد منهم خمس فراءض.
 وذكر ابن عاءذ في هذا الخبر ان اكيدر قال عن البقر والله ما رايتها قط جاءتنا الا البارحة ولقد كنت اضمر لها اليومين والثلاثة ولكن قدر الله. وذكر موسي بن عقبة اجتماع اكيدر ويحنة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاهما الي الاسلام فابيا واقرا بالجزية فقاضاهما رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قضية دومة وعلي تبوك وعلي ايلة وعلي تيماء وكتب لهما كتابا.
 رجع الي خبر تبوك: قال ابن اسحاق فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك بضع عشرة ليلة لم يجاوزها ثم انصرف قافلا الي المدينة وكان في الطريق ماء يخرج من وشل () ما يروي الراكب والراكبين والثلاثة بواد يقال له وادي المشقق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سبقنا الي ذلك الماء فلا يستقين منه شيءا حتي ناتيه قال فسبقه اليه نفر من المنافقين فاستقوا ما فيه فلما اناه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف عليه فلم ير فيه شيءا فقال من سبقنا الي هذا الماء؟ فقيل له يا رسول الله فلان وفلان وفلان فقال او لم انههم ان يستقوا منه شيءا حتي اتيه ثم لعنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعا عليهم ثم نزل فوضع يده تحت الوشل فجعل يصب في يده ما شاء الله ان يصب ثم نصحه () به ومسحه بيده ودعا رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم بما شاء الله ان يدعو به فانخرق من الماء كما يقول من سمعه ما ان له حسا كحس الصواعق فشرب الناس واستقوا حاجتهم منه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لءن بقيتم او من بقي منكم ليسمعن بهذا الوادي وهو اخصب ما بين يديه وما خلفه.
 قال وحدثني محمد بن ابراهيم بن الحرث التيمي ان عبد الله بن مسعود كان يحدث قال قمت من جوف الليل وانا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فرايت شعلة من نار في ناحية العسكر فاتبعتها انظر اليها فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر واذا عبد الله ذو البجادين المزني قد مات واذا هم قد حفروا له ورسول الله صلي الله عليه وسلم في حفرته وابو بكر وعمر يدليانه اليه وهو يقول ادنيا الي اخا كما فدلياه اليه فلما هياه لشقه قال اللهم اني قد امسيت راضيا عنه فارض عنه قال يقول عبد الله بن مسعود يا ليتني كنت صاحب الحفرة. وقال صلي الله عليه وسلم مرجعه من غزوة تبوك ان بالمدينة لاقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم قالوا يا رسول الله وهم بالمدينة قال نعم حبسهم العذر. 
 [امر مسجد الضرار] ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل في اوان () بلد بينه وبين المدينة ساعة من نهار وكان اصحاب مسجد الضرار اتوه وهو يتجهز الي تبوك فقالوا يا رسول الله انا قد بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة والليلة الشاتية وانا نحب ان تاتينا فتصلي لنا فيه فقال اني علي جناح سفر وحال شغل او كما قال صلي الله عليه وسلم ولو قدمنا ان شاء الله لاتيناكم فصبلينا لكم فيه. فلما نزل بذي اوان اتاه خبر المسجد فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم مالك بن الدخشم اخا بني سالم بن عوف ومعن بن عدي اخا بني العجلان فقال انطلقا الي هذا المسجد الظالم اهله فاهدماه وحرقاه فخرجا سريعين حتي اتيا بني سالم بن عوف وهم رهط مالك بن الدخشم فقال مالك بن الدخشم لمعن انظرني حتي اخرج اليك بنار من اهلي فدخل الي اهله فاخذ سعفا من النخل فاشعل فيه نارا ثم خرجا يشتدان حتي دخلاه وفيه اهله فحرقاه وهدماه وتفرقوا عنه. ونزل فيه من القران (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين) الي اخر القصة. وكان الذين بنوه اثني عشر رجلا خذام بن خالد من بني عبيد بن زيد احد بني عمرو بن عوف ومن داره اخرج مسجد الشقاق وثعلبة بن حاطب من بني امية بن زيد ومعتب بن قشير وابو حبيبة بن الازعر من بني ضبيعة بن زيد
 
 وعباد بن حنيف وجارية بن عامر وابناه مجمع وريد ونبتل بن الحرث وبحزج وبحاد ابن عثمان من بني ضبيعة ووديعة بن ثابت من بني امية رهط ابي لبابة بن عبد المنذر.
 وقد كان تخلف عنه رهط من المنافقين وتخلف الثلاثة الذين ذكرناهم كعب ومرارة وهلال فاما المنافقون فجعلوا يحلفون له ويعتذرون فصفح عنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يعذرهم الله ولا رسوله. واما الثلاثة الاخرون فروينا من طريق البخاري قال حدثنا يحيي بن بكير فثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ان عبد الله بن كعب بن مالك كان قاءد كعب من بنيه جين عمي قال سمعت كعب بن مالك يحدث حين تخلف عن غزوة تبوك قال كعب لم اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة غزاها الا في غزوة تبوك غير اني كنت تخلفت في غزوة بدر ولم يعاتب احد تخلف عنها انما؟؟؟
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد عير قريش حتي جمع الله بينهم وبين عدوهم علي غير ميعاد ولقد شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة حين تواثقنا علي الاسلام وما احب ان لي بها مشهد بدر وان كانت بدر اذكر في الناس منها. كان من خبري اني لم اكن قط اقوي ولا ايسر حين تخلفت في تلك الغزاة والله ما اجتمعت عندي قبله راحلتان قط حتي جمعتها في تلك الغزاة ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد غزوة الا وري بغيرها حتي كانت تلك الغزوة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في حر شديد واستقبل سفرا بعيدا ومفازا وعدوا كثيرا فجلي للمسلمين امرهم ليتاهبوا اهبة غزوهم فاخبرهم بوجهه الذي يريد والمسلمون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم كثير ولا يجمعهم كتاب حافظ  يريد الديوان  قال كعب فما رجل يريد ان يتغيب الا ظن ان سيخفي له ما لم ينزل فيه وحي من الله.
 وغزا رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الغزوة حين طابت الثمار والظلال وتجهز رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون معه فطفقت اغدو لكي اتجهز معهم فارجع 
 ولم اقض شيءا فاقول في نفسي انا قادر عليه فلم يزل يتمادي بي حتي اشتد بالناس الجد فاصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون معه ولم اقض من جهازي شيءا فقلت اتجهز بعده بيوم او يومين ثم الحقهم فغدوت بعد ان فصلوا لاتجهز فرجعت ولم اقض شيءا ثم غدت ثم رجعت ولم اقض شيءا فلم يزل بي حتي اسرعوا وتفارط الغزو وهممت ان ارتحل فادركهم وليتني فعلت فلم يقدر لي ذلك فكنت اذا خرجت في الناس بعد خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم فطفت فيهم احزنني اني لا اري الا رجلا مغموصا () عليه النفاق او رجلا ممن عذر الله من الضعفاء ولم يذكرني رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بلغ تبوكا فقال وهو جالس في القوم بتبوك ما فعل كعب فقال رجل من بني سلمة يا رسول الله حبسه برذاه ونظره في عطفيه فقال معاذ بن جبل بءس ما قلت والله يا رسول الله ما علمنا عليه الا خيرا فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال كعب بن مالك فلما بلغني انه توجه قافلا حضرني همي وطفقت اتذكر الكذب واقول بماذا اخرج من سخطه غدا واستعنت علي ذلك بكل ذي راي من اهلي فلما قيل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اظل قادما زاح عني الباطل وعرفت اني لن اخرج منه بشء ابدا فيه كذب فاجمعت صدقه واصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم قادما وكان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فركع فيه ركعتين ثم جلس للناس فلما فعل ذلك جاء المخلفون فطفقوا يعتذرون اليه ويحلفون له وكانوا بضعة وثمانين رجلا فقبل منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علانيتهم وبايعهم واستغفر لهم ووكل سراءرهم الي الله فجءته فلما سلمت عليه تبسم تبسم المغضب ثم قال تعالي فجءت امشي حتي جلست بين يديه فقال ما خلفك الم تكن قد ابتعت ظهرك فقلت بلي اني والله لو جلست عند غيرك من اهل الدنيا لرايت ان ساخرج من سخطه بعذر ولقد اعطيت جدلا ولكني والله لقد علمت لءن حدثتك اليوم حديث كذب ترضي به علي ليوشكن الله ان
 
 يسخطك علي ولءن حدثتك حديث صدق مجد علي فيه؟؟؟ لارجو فيه عفو الله لا والله ما كان لي من عذر والله ما كنت قط اقوي ولا ايسر مني حين تخلفت عنك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما هذا فقد صدق فقم حتي يقضي الله فيك فقمت وثار رجال من بني سلمة فاتبعوني فقالوا لي والله ما علمناك كنت اذنبت ذنبا قبل هذا ولقد عجزت ان لا تكون اعتذرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما اعتذر اليه المخلفون قد كان كافيك من ذنبك استغفار رسول الله صلي الله عليه وسلم لك فوالله ما زالوا يءنبوني حتي اردت ان ارجع فاكذب نفسي ثم قلت لهم هل لقي هذا احد قالوا نعم رجلان قالا مثل ما قلت فقيل لهما مثل ما قيل لك فقلت من هما قالوا مرارة بن الربيع العمري وهلال بن امية الواقفي فذكروا لي رجلين صالحين شهدا بدرا فيهما اسوة فمضيت حين ذكروهما لي ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا ايها الثلاثة من بين من تخلف عنه فاجتنبنا الناس وتغير والنا حتي تنكرت في نفسي الارض فما هي التي اعرف فلبثنا علي ذلك خمسين ليلة فاما صاحباي فاستكانا وقعدا في بيوتهما يبكيان واما انا فكنت اشب القوم واجلدهم فكنت اخرج فاشهد الصلاة مع المسلمين واطواف في الاسواق ولا يكلمني احد واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم عليه وهو في مجلسه بعد الصلاة فاقول في نفسي هل حرك شفتيه برد السلام علي ام لا ثم اصلي قريبا منه فاسارقه النظر فاذا اقبلت علي صلاتي اقبل الي واذا التفت نحوه اعرض عني حتي اذا طال علي ذلك من جفوة الناس مشيت حتي تسورت جدار حاءط ابي قتادة وهو ابن عمي واحب الناس الي فسلمت عليه فوالله مارد علي السلام فقلت يا ابا قتادة انشدك بالله هل تعلمني احب الله ورسوله فسكت فعدت له فنشدته فسكت فعدت له فنشدته فقال الله ورسوله اعلم ففاضت عيناي وتوليت حتي تسورت الجدار، قال فبينا انا امشي 
 بسوق المدينة اذا نبطي من انباط اهل الشام ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة يقول من يدلني علي كعب بن مالك فطفق الناس يشيرون له حتي جاءني دفع الي كتابا من ملك غسان فاذا فيه اما بعد فانه بلغني ان صاحبك قد جفاك ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة فالحق بنا نواسك فقلت لما قراته وهذا ايضا من البلاء فتيممت بها التنور فسجرته بها حتي اذا مضت اربعون ليلة من الخمسين اذا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيني فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تعتزل امراتك فقلت اطلقها ام ماذا قال لا بل اعتزلها ولا تقربها وارسل الي صاحبي مثل ذلك فقلت لامراتي الحقي باهلك فتكوني عندهم حتي يقضي الله في هذا الامر. قال كعب فجاءت امراة هلال بن امية رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ان هلال بن امية شيخ ضاءع ليس له خادم فهل تكره ان اخدمه قال لا ولكن لا يقربك قالت انه والله ما به حركة الي شء والله ما زال يبكي منذ كان من امره ما كان الي يومه هذا فقال لي بعض اهلي لو استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في امراتك كما اذن لا مراة هلال بن امية ان تخدمه فقلت والله لا استاذن فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يدريني ما يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استاذنته فيها وانا رجل شاب فلبثت بعد ذلك عشر ليال حتي كملت لنا خمسون ليلة من حين نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلامنا.
 فلما صليت صلاة الفجر صبح خمسين ليلة وانا علي ظهر بيت من بيوتنا بينا انا جالس علي الحال التي قد ذكر الله تعالي ضاقت علي نفسي وضاقت علي الارض بما رحبت سمعت صوت صارخ او في علي جبل سلح باعلي صوته () يا كعب بن مالك ابشر فخررت ساجدا وعرفت ان قد جاء فرج. واذن رسول الله صلي
 
 الله عليه وسلم بتوبة الله علينا حين صلي صلاة الفجر فذهب الناس يبشرونا وذهب قبل صاحبي مبشرون وركض الي رجل فرسا. وسعي ساع من اسلم فاوفي علي ذروة الجبل وكان الصوت اسرع من الفرس فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني نزعت له ثوبي فكسوته اياهما ببشراه والله ما املك غيرهما يومءذ واستعرت ثوبين فلبستهما وانطلقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيتلقاني الناس فوجا فوجا يهنءوني بالتوبة يقولون ليهنك توبة الله عليك. قال كعب حتي دخلت المسجد فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس حوله الناس فقام الي طلحة بن عبيد الله يهرول حتي صافحني وهناني والله ما قام الي رجل من المهاجرين غيره ولا انساها لطلحة. قال كعب فلما سلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يبرق وجهه من السرور ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك قال قلت امن عندك يا رسول الله ام من عند الله قال لا بل من عند الله وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سر استنار وجهه حتي كانه قطعة قمر وكنا نعرف ذلك منه فلما جلست بين يديه قلت يا رسول الله ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امسك عليك بعض مالك فهو خير لك. قلت فاني امسك سهمي الذي بخيبر فقلت يا رسول الله ان الله انما نجاني بالصدق، وان من توبتي ان لا احدث الا صدقا ما بقيت فوالله ما اعلم احدا من المسلمين ابلاه الله في صدق الحديث منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم احسن مما ابلاني ما تعمدت منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم الي يوم هذا كذبا واني لارجو ان يحفظني الله فيما بقيت وانزل الله تعالي علي رسوله عليه السلام (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار  الي قوله  وكونوا مع الصادقين) فوالله ما انعم 
 الله علي نعمة قط بعد ان هداني للاسلام اعظم في نفسي من صدقي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اكون كذبته فاهلك كما هلك الذين كذبوا فان الله تعالي قال للذين كذبوا حين انزل الوحي شر ما قال لاحد فقال الله تبارك وتعالي (سيحلفون بالله لكم) الي قوله (فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين) قال كعب وكنا تخلفنا ايها الثلاثة عن امر اولءك الذين قبل منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حلفوا له فبايعهم واستغفر لهم وارجا رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا حتي قضي الله فيه فبذلك قال الله تعالي (وعلي الثلاثة الذين خلفوا) وليس الذي ذكر الله مما خلفنا عن الغزو وانما هو تخليفه ايانا وارجاءه امرنا عمن حلف له واعتذر اليه فقبل منه. ()
 
 [امر وفد ثقيف واسلامها] في شهر رمضان سنة تسع قال ابن اسحاق وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة من تبوك في رمضان وقدم عليه في ذلك الشهر وقد ثقيف وكان من حديثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انصرف عنهم اتبع اثره عروة بن مسعود حتي ادركه قبل ان يقبل الي المدينة فاسلم وساله ان يرجع الي قومه بالاسلام فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يتحدث قومه انهم قاتلوك وعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم ان فيهم نخوة للامتناع الذي كان منهم فقال عروة يا رسول الله انا احب اليهم من ابكارهم  قال ابن هشام من ابصارهم  وكان فيهم كذلك محببا مطاعا فخرج يدعو قومه الي الاسلام رجاء ان لا يخالفوه لمنزلته فيهم فلما اشرف لهم علي علية له وقد دعاهم الي الاسلام واظهر لهم دينه رموه بالنبل من كل وجه فاصابه سهم فقتله فيزعم بنو مالك انه قتله رجل منهم يقال له اوس بن عوف اخو بني سالم بن مالك، ويزعم الاحلاف انه قتله رجل منهم من بني عتاب بن مالك يقال له وهب بن جابر فقيل لعروة ما تري في دمك قال كرامة اكرمني الله بها وشهادة ساقها الله الي فليس في الا ما في الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يرتحل عنكم فادفنوني معهم فدفنوه معهم فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فيه ان مثله في قومه لكمثل صاحب 
 س في قومه، ثم اقامت ثقيف بعد قتل عروة اشهرا ثم انهم اءتمروا بينهم وراوا انهم لا طاقة لهم بحرب من حولهم من العرب وقد بايعوا واسلموا واجمعوا ان يرسلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا كما ارسلوا عروة فكلموا عبد يا ليل بن عمرو بن عمير وكان سن عروة بن مسعود، وعرضوا عليه ذلك فابي ان يفعل وخشي ان يصنع به اذا رجع كما صنع بعروة فقال لست فاعلا حتي ترسلوا معي رجالا فاجمعوا ان يبعثوا معه رجلين من الاحلاف وثلاثة من بني مالك فيكونون ستة فبعثوا مع عبديا ليل الحكم بن عمرو بن وهب بن معنب وشرحبيل بن غيلان بن سلمة بن معتب ومن بني مالك عثمان بن ابي العاص بن بشر بن عبد دهمان اخا بني يسار واوس بن عوف اخا بني سالم ونمير بن خرشة بن ربيعة اخا بني الحارث فخرج بهم فلما دنوا من المدينة ونزلوا قناة الفوا بها المغيرة بن شعبة فاشتد ليبشر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدومهم عليه فلقيه ابو بكر فقال له اقسمت عليك لا تسبقني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اكون انا احدثه ففعل فدخل ابو بكر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بقدومهم عليه. ثم خرج المغيرة الي اصحابه فروح الظهر معهم وعلمهم كيف يحيون رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يفعلوا الا بتحية الجاهلية. ولما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب عليهم قبة في ناحية المسجد كما يزعمون، فكان خالد بن سعيد بن العاص هو الذي يمشي بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اكتتبوا كتابهم وكان خالد الذي كتبه وكانوا لا يطعمون طعاما ياتيهم من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ياكل منه خالدا حتي اسلموا، وقد كان فيما سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدع لهم الطاغية وهي اللات لا يهدمها ثلاث سنين فابي رسول الله ذلك عليهم فما برحوا يسالونه سنة وسنة ويابي عليهم حتي سالوه شهرا واحدا بعد قدومهم فابي عليهم ان يدعها 
 شيءا مسمي وانما يريدون بذلك فيما يظهرون ان يسلموا بتركها من سفهاءهم ونساءهم وذراريهم ويكرهون ان يروعوا قومهم بهدمها حتي يدخلهم الاسلام فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يبعث ابا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة فيهدماها وقد كانوا سالوه مع ترك الطاغية ان يعفيهم من الصلاة وان لا يكسروا اوثانهم بايديهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما كسر اوثانكم بايديكم فسنعفيكم منه واما الصلاة فانه لاخير في دين لا صلاة فيه فلما اسلموا وكتب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابهم امر عليهم عثمان بن ابي العاص وكان من احدثهم سنا وذلك انه كان احرصهم علي التفقه في الاسلام وتعلم القران فلما فرغوا من امرهم وتوجهوا الي بلادهم راجعين وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم ابا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة في هدم الطاغية فخرجا مع القوم حتي اذا قدموا الطاءف اراد المغيرة ان يقدم ابا سفيان فابي ذلك ابو سفيان عليه. وقال ادخل انت علي قومك واقام ابو سفيان بماله بذي الهرم فلما دخل المغيرة بن شعبة علاها ليضربها بالمعول وقام قومه دونه بنو معتب خشية ان يرمي او يصاب كما اصيب عروة وخرج نساء ثقيف حسرا يبكين عليها. ويقول ابو سفيان والمغيرة يضربها بالفاس واهالك واها لك فلما هدمها المغيرة واخذ مالها وحليها ارسل الي ابي سفيان وحليها مجموع ومالها من الذهب والفضة والجذع وقد كان ابو مليح بن عروة وقارب بن الاسود قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل وفد ثقيف حين قتل عروة يريدان فراق ثقيف وان لا يجامعاهم علي شء ابدا فاسلما فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم توليا من شءتما فقالا نتولي الله ورسوله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وخالكما ابا سفيان بن حرب فقالا وخالنا ابا سفيان فلما اسلم اهل الطاءف ووجه ابا سفيان والمغيرة الي هدم الطاغية سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو مليح 
 ابن عروة ان يقضي عن ابيه عروة دينا كان عليه من مال الطاغية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم فقال له قارب بن الاسود وعن الاسود يا رسول الله فاقضه وعروة والاسود اخوان لاب وام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الاسود مات مشركا فقال قارب يا رسول الله لكن تصل مسلما ذا قرابة يعني نفسه وانما الدين علي وانما انا اطلب به فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سفيان ان يقضي دين عروة والاسود من مال الطاغية فقضي وكان كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كتبه لهم: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد النبي رسول الله الي المءمنين ان عضا و ج () وصيده لا يعضد من وجد يفعل شيءا من ذلك فانه يجلد وينزع ثيابه فان تعدي ذلك فانه يءخذ فيبلغ النبي محمدا صلي الله عليه وسلم وان هذا امر النبي محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكتب خالد بن سعيد بن العاص بامر الرسول محمد بن عبد الله فلا يتعداه احد فيظلم نفسه فيما امر به محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 [حج ابي بكر بالناس في سنة تسع] قال ابن سعد قالوا استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر الصديق علي الحج فخرج ؟؟؟ ثلاثماءة رجل من المدينة وبعث معه رسول الله صلي الله عليه وسلم بعشرين بدنة قلدها واشعرها بيده عليها ناجية بن جندب الاسلمي وساق ابو بكر خمس بدنات فلما كان بالعرج  وابن عاءذ يقول بضجنان  لقيه علي بن ابي طالب علي ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم القصواء فقال له ابو بكر استعملك رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الحج قال لا ولكن بعثني اقرا براءة علي الناس وانبذ الي كل ذي عهد عهده فمضي ابو بكر فحج بالناس وقرا علي بن ابي طالب براءة يوم النحر عند الجمرة ونبذ الي كل ذي عهد عهده وقال لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان، ثم رجعا قافلين الي المدينة. وفيما ذكر ابن عاءذ ان المشركين كانوا يحجون مع المسلمين ويعارضهم المشركون باعلاء اصواتهم ليغلطوهم بذلك لا شريك لك الا شريكا هو لك تملكه وما ملك ويطوف رجال منهم عراة ليس علي رجل منهم ثوب بالليل يعظمون بذلك الحرمة ويقول بعضهم اطوف بالبيت كما ولدتني امي ليس علي شء من الدنيا خالطه الظلم فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحج ذلك العام وامر الله ببراءة وذكر تمام الخبر.
 وفيه فلما كان يوم النحر يوم الحج الاكبر اذن ببراءة من عهد كل مشرك لم يسلم 
 ان لا يدخل المسجد الحرام بعد ذلك العام وبين لهم مدة الله التي ضرب علي لسان نبيه اربعة اشهر يسيحون فيها حيث شاءوا فقالوا بل الان لا نبتغي تلك المدة نبرا منك ومن ابن عمك الا من الضرب والطعن فحج الناس عامهم ذلك فلما رجعوا ارغب الله المشركين فدخلوا في الاسلام طوعا وكرها. وكان العهد بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين المشركين عاما وخاصا فالعام ان لا يصد احد عن البيت جاءه ولا يخاف احد في الاشهر الحرم فانتقض ذلك بسورة براءة والخاص بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين قباءل من العرب الي اجال مسماة ولذلك قال (الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا  الاية) ذكر معناه ابن اسحاق وذكر تمام الاي من سورة براءة وتفسيرها. 
 [وفود العرب] وفي سنة تسع قدمت وفود العرب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت تسمي بذلك ففيها قدم وفد بني تميم الذي تقدم ذكره. وفيها قدم وفد بني عامر فيهم عامر بن الطفيل واربد بن قيس بن جزء بن خالد بن جعفر وجبار بن سلمي بن مالك بن جعفر. قاله ابن اسحاق قال وكان هءلاء الثلاثة رءساء القوم وشياطينهم فقدم عامر ابن الطفيل عدو الله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يريد الغدر به وقد قال له قومه يا عمر ان الناس قد اسلموا فاسلم قال والله لقد كنت اليت لا انتهي حتي يتبع العرب عقبي فانا اتبع عقب هذا الفتي من قريش ثم قال لاربد اذا قدمنا علي الرجل فاني شاغل عنك وجهه فاذا فعلت ذلك فاعله بالسيف فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عامر بن الطفيل يا محمد خالني قال لا والله حتي تءمن بالله وحده قال يا محمد خالني وجعل يكلمه وينتظر من اربد ما كان امره به فجعل اربد لا يجير شيءا فلما راي عامر ما يصنع اربد قال يا محمد خالني قال لا حتي تءمن بالله وحده لا شريك له فلما ابي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اما والله لاملانها عليك خيلا ورجالا فلما ولي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اكفني عامر بن الطفيل فلما خرجوا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عامر لاربد ويلك يا اربد اين ما كنت امرتك به والله ما كان علي ظهر الارض رجل هو اخوف 
 عندي علي نفسي منك وايم الله لا اخافك بعد اليوم ابدا قال لا ابا لك لا تعجل علي والله ما هممت بالذي امرتني به من امره الا دخلت بيني وبين الرجل حتي ما اري غيرك افاضربك بالسيف. وخرجوا راجعين الي بلادهم حتي اذا كانوا ببعض الطريق بعث الله علي عامر بن الطفيل الطاعون في عنقه فقتله الله في بيت امراة من بني سلول فجعل يقول يا بني عامر اغدة البكر في بيت امراة من بني سلول ثم خرج اصحابه حين واروه التراب حتي قدموا ارض بني عامر فلما قدموا اتاهم قومهم فقالوا ما وراءك يا اربد قال لا شء والله لقد دعانا الي عبادة شء لوددت انه عندي الان فارميه بالنبل حتي اقلته فخرج بعد مقالته بيوم او يومين معه جمل له يتبعه فارسل الله عليه وعلي جمله صاعقة فاحرقتهما. 
 [قدوم ضمام بن ثعلبة] قرات علي ابي الفتح يوسف بن يعقوب الشيباني بسفح قاسيون اخبركم ابو اليمن الكندي قراءة عليه وانتم تسمعون سنة سبع وستماءة وابو محمد عبد العزيز بن الاخضر اجازة من بغداد قالا انا الحافظ ابو القاسم بن السمرقندي سماعا قال انا ابو الحسين بن النقور قال انا ابو القاسم عيسي بن علي بن الجراح الوزير قراءة عليه وانا اسمع فثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي فثنا اسحق ابن ابراهيم المروزي قال حدثني ابو عمارة حمزة بن الحارث بن عمير وهو ابو عمير قال سمعت ابي يذكر عن عبيد الله بن عمر عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم مع اصحابه متكءا  او قال جالسا  جاء هم رجل من اهل البادية فقال ايكم ابن عبد المطلب قالوا هذا الامغر المرتفق قال حمزة الامغر الابيض مشرب حمرة، والمرتفق مثل المتكء  قال فدنا منه وقال اني ساءلك فمشتد عليك في المسالة فقال سل عما بدالك فقال انشدك برب من قبلك ورب من بعدك الله ارسلك قال اللهم نعم قال وانشدك بالله الله امرك ان تصلي خمس صلوات في كل يوم وليلة قال اللهم نعم قال وانشدك بالله الله امرك ان تاخذ من اموال اغنياءنا فترده علي فقراءنا قال اللهم نعم قال وانشدك بالله الله امرك ان تصوم هذا الشهر من اثني عشر شهرا قال اللهم نعم قال فانشدك 
 بالله الله امرك ان يحتج هذا البيت من استطاع اليه سبيلا قال اللهم نعم قال فاني قد امنت وصدقت وانا ضمام بن ثعلبة واما هذه الهناة فوالله ان كنا لنتنزه عنها في الجاهلية. قال حمزة فسمعت ابي يقول الهناة الفواحش قال فلما ان ولي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقه الرجل. قال فكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول:
 ما رايت احدا احسن مسالة ولا اوجز من ضمام بن ثعلبة. وذكر ابن اسحاق هذا الخبر وقال فيه ان ضماما قال لقومه عندما رجع اليهم ان الله قد بعث رسولا وانزل عليه كتابا استنقذكم به مما كنتم فيه واني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله وقد جءتكم من عنده بما امركم به وما نهاكم عنه قال فوالله ما امسي من ذلك اليوم في حاضره رجل ولا امراة الا مسلما قال يقول عبد الله بن عباس فما سمعنا بوافد قوم كان افضل من ضمام بن ثعلبة. ذكره عن محمد بن الوليد بن نويفع عن كريب عن ابن عباس. ()
 
 [قدوم الجارود بن بشر بن المعلي] في وفد عبد القيس وكان نصرانيا قال ابن اسحاق فحدثني من لا اتهم عن الحسن قال لما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمه فعرض عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم الاسلام ودعاه اليه ورغبه فيه فقال يا محمد اني قد كنت علي دين واني تارك ديني لدينك افتضمن لي ديني فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم انا ضامن ان قد هداك الله الي ما هو خير منه قال فاسلم واسلم اصحابه ثم سال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحملان فقال والله ما عندي ما احملكم عليه فقال يا رسول الله فان بيننا وبين بلادنا ضوال من ضوال الناس افنتبلغ عليها الي بلادنا قال لا اياك واياها فانما تلك حرق النار. فخرج من عنده الجارود راجعا الي قومه وكان حسن الاسلام صليبا علي دينه حتي هلك وقد ادرك الردة فلما رجع قومه من كان اسلم منهم الي دينه الاول مع المغرور بن المنذر بن النعمان بن المنذر قام الجارود فتشهد شهادة الحق ودعا الي الاسلام فقال ايها الناس اني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله واكفر من لم يشهد. وقد روينا خبر قدومه من حديث سليمان بن علي عن علي ابن عبد الله عن عبد الله بن العباس وفيه انشاده النبي صلي الله عليه وسلم حين قدم عليه في قومه: 
 يا نبي الهدي اتتك رجال * قطعت فدفدا () والا فالا () وطوت نحوك الضحاضع () طرا * لا تخال الكلال فيه كلالا كل دهناء () يقصر الطرف عنها * ارقلتها قلاصنا () ارقالا وطوتها الجياد تجمع فيها * بكماة كانجم تتلالا تبتغي دفع بءس يوم عباس * اوجل القلب ذكره ثم هالا
 
 [قدوم بني حنيفة] ومعهم مسيلمة الكذاب قال ابن اسحاق وكان منزلهم في دار بنت الحارث امراة من الانصار ثم من بني ؟؟؟ فحدثني بعض علماءنا من اهل المدينة ان بني حنيفة اتت به رسول الله صلي الله عليه وسلم تستره بالثياب ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في اصحابه معه عسيب من سعف النخل في راسه خوصات فلما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يسترونه بالثياب كلمه وساله فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم لو سالتني هذا العسيب ما اعطيتكه. قال ابن اسحاق وقد حدثني شيخ من بني حنيفة من اهل اليمامة ان حديثه كل علي خلاف هذا: ان وفد بني حنيفة اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلفوا مسيلمة في رحالهم فلما اسلموا ذكروا مكانه فقالوا يا رسول الله انا قد خلفنا صاحبا لنا في رحالنا وفي ركابنا يحفظها لنا قال فامر له رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل ما امر به للقوم وقال اما انه ليس بشركم مكانا اي لحفظه ضيعة اصحابه ذلك الذي يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ثم انصرفوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءوه بما اعطاه فلما انتهوا الي اليمامة ارتد عدو الله وتنبا وتكذب لهم وقال اني قد اشركت في الامر معه وقال لوفده الذين كانوا معه الم يقل لكم حين ذكرتموني له اما انه ليس بشركم مكانا ما ذاك الا لما كان يعلم اني قد 
 اشركت في الامر معه ثم جعل يسجع لهم ويقول لهم فيما يقول مضاهاة للقران:
 لقد انعم الله علي الحبلي اخرج منها نسمة تسعي من بين صفاق وحشا. واحل لهم الخمر والزنا ووضع عنهم الصلاة وهو مع ذلك يشهد لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه نبي فاصفقت مع حنيفة علي ذلك فالله اعلم اي ذلك كان.
 قلت كان مسيلمة صاحب نيروجات يقال انه اول من ادخل البيضة في القارورة واول من وصل جناح الطاءر المقصوص وكان يدعي ان ظبية تاتيه من الجبل فيحلب منها. قتله زيد بن الخطاب رضي الله عنه يوم اليمامة وقال رجل من نبي حنيفة يرثيه:
 لهفي عليك ابا ثمامة * لهفي علي ركني شمامه كم اية لك فيهم * كالشمس تطلع من غمامه حكاه السهيلي وقال كذب بل كانت اياته منكوسة يقال انه تفل في بءر قوم سالوه ذلك تبركا فملح ماءها ومسح راس صبي فقرع قرعا فاحشا ودعا لرجل في ابنين له بالبركة فرجع الي منزله فوجد احدهما قد سقط في البءر والاخر قد اكله الذءب ومسح علي عيني رجل استشفي بمسحه فابيضت عيناه. 
 [قدوم زيد الخيل بن مهلهل الطاءي] في وفد طء قال ابن اسحاق: وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد طء فيهم زيد الخيل وهو سيدهم فلما انتهوا اليه كلمهم وعرض عليهم الاسلام فاسلموا وحسن اسلامهم.
 وقال عليه السلام ما ذكر لي رجل من العرب بفضل ثم جاءني الا رايته دون ما قيل فيه الا زيد الخيل فانه لم يبلغ كل ما فيه. ثم سماه زيد الخير وقطع له فيد وارضين معه وكتب له بذلك فخرج من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعا الي قومه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينج زيد من حمي المدينة فانه قال قد سماها رسول الله صلي الله عليه وسلم باسم غير الحمي وغير ام ملدم () فلم يثبته فلما انتهي من بلد نجد الي ماء من مياهه يقال له فردة اصابته الحمي بها فمات فلما احس زيد بالموت قال:
 امر تحل قومي المشارق غدوة * واترك في بيت بفردة منجد الا رب يوم لو مرضت لعادني * عواءد من لم يبر منهن يزهد فلما مات عمدت امراته الي ما كان من كتبه التي اقطعها له رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحرقتها بالنار. قال ابو عمر وقيل بل مات في اخر خلافة عمر وكان قد اسر عامر بن الطفيل قبل اسلامه وجز ناصيته. وكان له ابنان مكنف وبه كان يكني وحريث اسلما وصحبا النبي صلي الله عليه وسلم وشهدا قتال اهل الردة مع خالد.
 
 [قدوم عدي بن حاتم الطاءي] قال ابن اسحاق وكان يقول فيما بلغني ما رجل من العرب كان اشد كراهية لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين سمع به مني اما انا فكنت امرا شريفا وكنت نصرانيا وكنت اسير في قومي بالمرباع () فكنت في نفسي علي دين وكنت ملكا في قومي لما كان يصنع بي فلما سمعت برسول الله صلي الله عليه وسلم كرهته فقلت لغلام كان لي عربي وكان راعيا لابلي اعزل لا ابا لك اعزل لي من ابلي اجمالا ذللا سمانا فاحبسها قريبا مني فاذا سمعت بجيش لمحمد قد وطء هذه البلاد فاذني ففعل ثم انه اتاني ذات غداة فقال يا عدي ما كنت صانعا اذا غشيك محمد فاصنعه الان فاني قد رايت رايات فسالت عنها فقالوا هذه جيوش محمد قال فقلت فقرب لي اجمال فقربها فاحتملت باهلي وولدي ثم قلت الحق باهل ديني من النصاري بالشام وخلفت بنتا لحاتم في الحاضر فلما قدمت الشام اقمت بها وتخالفني خيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم فتصيب ابنة حاتم فيمن اصابت فقدم بها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبايا من طء وقد بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم هربي الي الشام فجعلت بنت حاتم في حظيرة بباب المسجد كانت السبايا تحبس فيها فمر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقامت اليه وكانت امراة جزلة () فقالت يا رسول
 
 الله هلك الوالد وغاب الوافد فامنن علي من الله عليك وقال من وافدك قالت عدي بن حاتم فقال الفار من الله ورسوله. ثم مضي وتركني حتي اذا كان من الغد مربي فقلت له مثل ذلك وقال لي مثل ما قال بالامس حتي اذا كان بعد الغد مر بي وقد يءست فاشار الي رجل من خلفه ان قومي فكلميه قالت فقمت اليه فقلت يا رسول الله هلك الوالد وغاب الوافد () فامنن علي من الله عليك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد فعلت فلا تعجلي بخروج حتي تجدي من قومك من يكون لك ثقة حتي يبلغك الي بلادك ثم اذنيني. فسالت عن الرجل الذي اشار الي ان كلميه فقيل هو علي بن ابي طالب فاقمت حتي قدم ركب من بلي او قضاعة قالت وانما اريد ان اتي اخي بالشام قالت فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله قد قدم رهط من قومي لي فيهم ثقة وبلاغ قالت فكساني رسول الله صلي الله عليه وسلم وحملني واعطاني نفقة فخرجت معهم حتي قدمت الشام قال عدي فوالله اني لقاعد في اهلي اذ نظرت الي ظعينة تصوب الي تءمنا قال فقلت ابنة حاتم قال فاذا هي هي فلما وقفت علي انسجلت تقول القاطع الظالم احتملت باهلك وولدك وتركت بقية والديك عورتك قال قلت اي اخيه لا تقولي الا خيرا فوالله مالي من عذر لقد صنعت ما ذكرت قال ثم نزلت فاقامت عندي فقلت لها وكانت امراة حازمة ماذا ترين في امر هذا الرجل قالت اري والله ان تلحق به سريعا فان يكن الرجل نبيا فللسابق اليه فضله وان يك ملكا فلن تذل في عز اليمن وانت انت قال قلت والله ان هذا للراي قال فخرجت حتي اقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فدخلت عليه فقال من الرجل فقلت عدي بن حاتم فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وانطلق بي الي بيته فوالله انه لعامد بي اليه اذ لقيته امراة
 
 ضعيفة كبيرة فاستوقفته فوقف لها طويلا تكلمه في حاجتها قال قلت في نفسي والله ما هذا بملك قال ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا دخل بيته تناول وسادة من ادم محشوة ليفا فقذفها الي فقال اجلس علي هذه قال فقلت بل انت فاجلس عليها قال بل انت فجلست عليها وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم بالارض قال قلت في نفسي والله ما هذا بامر ملك ثم قال ايه يا عدي بن حاتم الم تك ركوسيا () قال قلت بلي قال او لم تكن تسير في قومك بالمرباع قال قلت بلي قال فان ذلك لم يكن يحل لك في دينك قال قلت اجل والله قال وعرفت انه نبي مرسل يعلم ما يجهل ثم قال لعلك يا عدي انما يمنعك من الدخول في هذا الدين ما تري من حاجتهم فوالله ليوشكن المال ان يفيض فيهم حتي لا يوجد من ياخذه ولعلك انما يمنعك من دخول فيه ما تري من كثرة عدوهم وقلة عددهم فوالله ليوشكن ان تسمع بالمراة تخرج من القادسية علي بعيرها حتي تزور هذا البيت لا تخاف، ولعلك انما يمنعك من دخول فيه انك تري ان الملك والسلطان في غيرهم وايم الله ليوشكن ان تسمع بالقصور البيض من ارض بال قد فتحت عليهم قال فاسلمت قال فكان عدي يقول مضت اثنتان وبقيت الثالثة والله لتكونن قد رايت القصور البيض من ارض بابل قد فتحت عليهم وقد رايت المراة تخرج من القادسية علي بعيرها ولا تخاف حتي تحج هذا البيت وايم الله لتكونن الثالثة ليفيض المال حتي لا يوجد من ياخذه. الركوسية قوم لهم دين قوله وغاب الوافد بالواو وقال بعض الناس لا معني له الا علي وجه بعيد. قال ووجدت الرقام ذكره في كتابه الرافد بالراء وهو اشبه.
 
 [قدوم فروة بن مسيك المرادي] قال ابن اسحاق وقدوم فروة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مفارقا لملوك كندة وقد كان قبيل الاسلام بين مراد وهمدان وقعة اصابت فيها همدان من مراد ما ارادوا حتي اثخنوهم في يوم كان يقال له الردم فكان الذي قاد الي مراد همدان الاجدع بن مالك في ذلك اليوم  وابن هشام يقول مالك بن خزيم وعن الدارقطني وابن ماكولا فيه حريم بفتح الحاء مكسور الراء المهملتين قبل هو والد مسروق بن الاجدع.
 حكاه الدارقطني وتبعه ابن ماكولا وهو مما انكره الوقثي وقال ليس مالك بن حريم جد مسروق كما زعم لان مالكا من بني دالان بن سابقة بن ناشح بن ذافع بن مالك بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان ومسروقا من بني معمر بن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وداعة بن عمرو بن عامر بن ناشح رايته بخط الاستاذ ابي علي الشلوبين وقد اسقط بين جشم بن خيوان حاشد بن جشم.
 كذا هو عند الرشاطي جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف. ولما توجه فروة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 لما رايت ملوك كندة اعرضت * كالرجل حان الرجل عرق نساءها قربت راحلتي اءم محمدا * ارجو فواضلها وحسن ثراءها 
 وقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم هل ساءك ما اصاب قومك يوم الردم قال يا رسول الله من ذا يصيب قومه مثل ما اصاب قومي يوم الردم ولا يسوءه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اما ان ذلك لم يزد قومك في الاسلام الا خيرا واستعمله علي مراد وزبيد ومذحج كلها وبعث معه خالد بن سعيد بن العاص علي الصدقة فكان معه في بلاده حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم. (*)
 
 [قدوم عمرو بن معدي كرب وقدم عمرو بن معدي كرب في اناس من بني زبيد قدم عمرو فاسلم وكان قد قال لقيس بن مكشوح المرادي وقيس ابن اخته يا قيس انك سيد قومك وقد ذكر لنا ان رجلا من قريش يقال له محمد قد خرج بالحجاز يقول انه نبي فانطلق بنا اليه حتي نعم علمه فان كان نبيا كما يقول فانه لن يخفي علينا اذا لقيناه اتبعناه وان كان غير ذلك علمنا علمه فابي عليه قيس ذلك وسبقه رايه فركب عمرو حتي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم وصدقه وامن به فلما بلغ ذلك قيسا اوعد عمرا فقال عمرو في ذلك شعرا اوله:
 امرتك يوم ذي صنعا * ء امرا باديا رشده واقام عمرو في قومه من بني زبيد وعليهم فروة بن مسيك فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتد عمرو. قاله ابن اسحاق. وذكر ابو عمرو من طريق ابن عبد الحكم فثنا الشافعي قال: وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب وخالد بن سعيد بن العاص الي اليمن قال: اذا اجتمعتما فعلي الامير واذا افترقتما فكل واحد منكم امير فاجتمعا وبلغ عمرو بن معدي كرب مكانهما فاقبل في جماعة من قومه فلما دنا منهما قال دعوني حتي اتي هءلاء 
 القوم فاني لم اسم لاحد قط الا هابني. فلما دنا منهما نادي انا ابو ثور انا عمرو بن معدي كرب فابتدره علي وخالد وكلاهما يقول لصاحبه خلني واياه ويفديه بابيه وامه فقال عمرو اذ سمع قولهما العرب تفزع بي واراني لهءلاء جزرة. فانصرف عنهما وكان عمرو فارس العرب مشهورا بالشجاعة وكان شاعرا محسنا فمما يستجاد من شعره قوله:
 اعادل عدتي يزني () ورمحي * وكل مقلص سلس القياد اعادل انما افني شبابي * اجابتي الصريح الي المنادي مع الابطال حتي سل جسمي * واقرح عاتقي حمل النجاد () ويبقي بعد حلم القوم حلمي * ويفني قبل زاد القوم زادي تمني ان يلاقيني قيس * وددت واينما مني ودادي فمن ذا عاذري من ذي سفاه * يرود بنفسه شر المراد اريد حباءه () ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مراد يريد قيس بن مكشوح. واسلم قيس بعد ذلك وله ذكر في الصحابة وقيل كان اسلامه بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان شجاعا فارسا شاعرا. وكان يناقض عمرا وهو القاءل لعمرو فلو لاقيتني لاقيت قرنا () * وودعت الحباءب بالسلام لعلك موعدي ببني زبيد * وما قامعت من تلك اللءام ومثلك قد قرنت له يديه * الي اللحيين يمشي في الخطام
 
 [قدوم الاشعث بن قيس] وقدم الاشعث بن قيس في ثمانين راكبا من كندة فدخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده وقد رجلوا جمهم وتكحلوا وعليهم جبب الحبرة قد كففوها بالحرير فلما دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الم تسلموا قالوا بلي قال فما بال هذا الحرير في اعمناقكم قال فشقوه منها فالقوه وقالوا يا رسول الله نحن بنو اكل المرار () وانت ابن اكل المرار. قال فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال نحن بني النضير ابن كنانة لانفقوا امنا ولا ننتفي من ابينا. كان الاشعث رءيسا مطاعا في الجاهلية وجيها في قومه في الاسلام الا انه كان ممن ارتد بعد النبي صلي الله عليه وسلم ثم راجع الاسلام في خلافة ابي بكر الصديق وشهد بعد ذلك مع سعد القادسية والمداءن وجلولاء ونهاوند ومات سنة اربعين او اثنين واربعين بالكوفة. واكل المرار الحارث بن عمرو بن حجر بن عمرو بن معاوية بن كندة وقيل جده حجر بن عمر اكل هو واصحابه في غزوة شجرا يقال له المرار وللنبي صلي الله عليه وسلم جدة من كندة مذكورة هي ام كلاب بن مرة فذلك اراد الاشعث.
 
 [قدوم صرد به عبد الله الازدي] وقدم صرد بن عبد الله الازدي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد من الازد فامره علي من اسلم من قومه وامره ان يجاهد بمن اسلم من كان يليه من اهل الشرك من قباءل اليمن فخرج حتي نزل بجرش وهي يومءذ مدينة مغلقة وبها قباءل من قباءل اليمن. وقد ضوت () اليهم خثعم فدخلوها معهم حين سمعوا بمسير المسلمين اليهم فحاصروهم فيها قريبا من شهر وامتنعوا فيها منه. ثم انه رجع عنهم قافلا حتي اذا كان ببلد يقال له شكر () ظن اهل جرش انه انما ولي عنهم منهزما فخرجوا في طلبه حتي اذا ادركوه عطف عليهم فقتلهم قتلا شديدا. وقد كان اهل جرش بعثوا رجلين منهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة يرتادان وينظر ان فبينما هما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية بعد العصر اذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم باي بلاد الله شكر فقام الجرشيان فقالا يا رسول الله ببلادنا جبل يقال له كشر وكذلك تسميه اهل جرش فقال انه ليس بكشر ولكنه شكر. قالا فما شانه يا رسول الله قال ان بدن الله لتنحر عنده الان قال فجلس الرجلان الي ابي بكر او الي عثمان فقال لهما ويحكمها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لينعي الان لكما قومكما فقوما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسالاه ان يدعو الله ان يرفع عن
 
 ومكما فقاما اليه فسالاه ذلك فقال اللهم ارفع عنهم فخرجا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعين الي قومهما فوجدا قومهما قد اصيبوا يوم اصابهم صرد بن عبد الله في اليوم الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال وفي الساعة التي ذكر فيها ما ذكر فخرج وقد جرش حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلموا وحمي لهم حمي حول قريتهم.
 وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب ملوك حمير ورسولهم اليه باسلامهم الحارث بن كلال ونعيم بن عبد كلال والنعمان قيل ذي رعين ومعافر وهمدان وبعث اليه زرعة ذو يزن باسلامهم فكتب اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم: من محمد رسول الله النبي الي الحارث بن عبد كلال والي النعمان قيل ذي رعين ومعافر وهمدان اما بعد: فاني احمد الله اليكم الذي لا اله الا هو اما بعد فانه وقع بنا رسولكم منقلبنا من ارض الروم فلقينا بالمدينة فبلغ ما ارسلتم به وخبر ما قبلكم وانبانا باسلامكم وقتلكم المشركين وان الله قد هدا كم بهداه ان اصلحتم واطعتم الله ورسوله واقمتم الصلاة واتيتم الزكاة واعطيتم من المغانم خمس الله تعالي وسهم النبي وصفيه وما كتب علي المءمنين من الصدقة من العقار عشر ما سقت العين وسقت السماء وما سقي الغرب نصف العشر وان في الابل الاربعين ابنة لبون وفي ثلاثين من الابل ابن لبون ذكر وفي كل خمس من الابل شاة وفي كل عشر من الابل شاتان وفي كل اربعين من البقر بقرة وفي كل ثلاثين من القر تبيع جذع او جذعة وفي كل اربعين من الغنم ساءمة وحدها شاة انها فريضة الله التي فرض علي المءمنين في الصدقة فمن زاد خيرا فهو خير له ومن ادي ذلك واشهد علي اسلامه وظاهر المءمنين علي المشركين فانه من المءمنين له ما لهم وعليه ما عليهم ولهم ذمة الله وذمة رسوله وانه من اسلم من يهودي 
 او نسراني فانه من المءمنين له ما لهم وعليه ما عليهم ومن كان علي يهوديته او نصرانيته فانه لا يرد عليها وعليه الجزية علي كل حالم ذكر او انثي حر او عبد دينار واف من قيمة المعافر او عوضه ثيابا فمن ادي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فان له ذمة الله وذمة رسوله ومن منعه فانه عدو لله ولرسوله، اما بعد فان محمدا النبي ارسل الي زرعة ذي يزن ان اذا اتاكم رسلي فاوصيكم بهم خيرا معاذ ابن جبل وعبد الله بن زيد ومالك بن عبادة وعقبة بن نمر ومالك بن مرارة واصحابهم وان اجمعوا ما عندكم من الصدقة والجزية من محالفيكم وابلغوها رسلي وان اميرهم معاذ بن جبل فلا ينقلبن الا راضيا اما بعد فان محمدا شهد ان لا اله الا الله وانه عبده ورسوله. ثم ان مالك بن مرارة الرهاوي قد حدثني انك قد اسلمت من اول حمير وقتلت المشركين فابشر بخير وامرك بحمير خيرا ولا تخونوا ولا تخاذلوا فان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو مولي غنيكم وفقير كم وان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لاهل بيته انما هي زكاة يزكي بها علي فقراء المسلمين وابن السبيل وان مالكا قد بلغ الخبر وحفظ الغيب وامركم به خيرا فانه منظور اليهم والسلام عليكم ورحمة الله. 
 [اسلام فروة بن عمرو] قال ابن اسحاق وبعث فروة بن عمرو بن النافرة الجذامي رسولا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم باسلامه واهدي له بغلة بيضاء. وكان فروة عاملا للروم علي من يليهم من العرب وكان منزله معاون وما حولها من ارض الشام فلما بلغ الروم ذلك من اسلامه اخذوه فحبسوه عندهم ثم ضربوا عنقه وصلبوه علي ماء لهم يقال له عفراء فلسطين فزعم الزهري ابن شهاب انهم لما قدموا ليقتلوه قال:
 ابلغ سراة المسلمين بانني * سلم لربي اعظمي ومقامي ثم ضربوا عنقه وصلبوه علي ذلك الماء. ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد في شهر ربيع الاخر او جمادي الاولي سنة عشر الي بني الحارث بن كعب بنجران وامره ان يدعوهم الي الاسلام قبل ان يقاتلهم ثلاثا فان استجابوا فاقبل منهم وان لم يفعلوا فقاتلهم فخرج خالد حتي قدم عليهم فبعث الركبان يضربون في كل وجه ويدعون الي الاسلام ويقولون ايها الناس اسلموا تسلموا فاسلم الناس ودخلوا فيما دعوا اليه فاقام فيهم خالد يعلمهم الاسلام وكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك فكتب له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقبل ويقبل معه وفدهم فاقبل واقبل معه وفدهم منهم قيس بن الحصين ذي القصة ويزيد بن عبد المدان ويزيد ابن المحجل وعبد الله بن قراد الزيادي وشداد بن عبد الله الضبابي وقال لهم 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بم كنتم تغلبون من قاتلكم في الجاهلية قالوا لم نكن نغلب احدا قال بلي قالوا كنا نجتمع ولا نتفرق ولا نبدا احدا بظلم قال صدقتم وامر عليهم قيس بن الحصين فرجعوا الي قومهم في بقية من شوال او في ذي القعدة فلم يمكثوا الا اربعة اشهر حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وذو القصة لقب لابي قيس قيل له ذلك لقصة كانت بحلقه لا يكاد يبين منها.
 [قدوم رفاعة الجذامي] وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في هدنة الحديبية قبل خيبر رفاعة بن زيد الجذامي واهدي برسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما واسلم فحسن اسلامه وكتب له رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا الي قومه: بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد رسول الله لرفاعة بن زيد اني بعثته الي قومه عامة ومن دخل فيهم يدعوهم الي الله والي رسوله فمن اقبل منهم ففي حزب الله وحزب رسوله ومن ادبر فله امان شهرين. فلما قدم رفاعة علي قومه اجابوا واسلموا ثم ساروا الي الحرة حرة الرجلاء فنزلوها. 
 [وفد همدان] وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد همدان منهم مالك بن نمط ومالك بن ايفع وضمام بن مالك السلماني وعميرة بن مالك الخارفي () فلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم مرجعه من تبوك وعليهم مقطعات الحبرات والعماءم العدنية علي الرواحل المهرية () والارحبية ومالك بن نمط يرتجز بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول:
 اليك جاوزن سواد الريف * في هبوات الصيف والخريف مخطمات بحبال الليف وذكروا له كلاما كثيرا حسنا فصيحا فكتب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا اقطعهم فيه ما سالوه وامر عليهم مالك بن نمط واستعمله علي من اسلم من قومه وامره بقتال ثقيف فكان لا يخرج لهم سرح الا اغار اليه. وكان مالك بن نمط شاعرا محسنا فقال:
 
 ذكرت رسول الله في حمة الدجي * ونحن باعلي رحرحان وصلدد وهن بنا خوص قلاءص تغتلي * بركبانها في لاحب متمدد علي كل فتلاء الذراعين جسرة * تمر بنا مر الهجف الخفيدد حلفت برب الراقصات الي مني * صوادر بالركبان من هضب قردد بان رسول الله فينا مصدق * رسول اتي من عند ذي العرش مهتد فما حملت من ناقة فوق رحلها * اشد علي اعداءه من محمد واعطي اذا ما طالب العرف جاءه * وامضي بحد المشرفي المهند الهجف الظليم المسن. والخفيدد الطويل الساقين من الظلمان. ()
 
 [وفد تجيب] وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد تجيب وهم من السكون ثلاثة عشر رجلا قد ساقوا معهم صدقات اموالهم التي فرض الله عليهم فسر رسول الله صلي الله عليه وسلم بهم واكرم منزلهم وقالوا يا رسول الله سقنا اليك حق الله في اموالنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ردوها فاقسموها علي فقراءكم قالوا يا رسول الله ما قدمنا عليك الا بما فضل عن فقراءنا. فقال ابو بكر يا رسول الله ما وفد علينا وفد من العرب مثل ما وفد به هذا الحي من تجيب. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الهدي بيد الله عز وجل فمن اراد به خيرا شرح صدره للايمان وسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم اشياء فكتب لهم بها وجعلوا يسالونه عن القران والسنن فازداد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم رغبة وامر بلالا ان يحسن ضيافتهم فاقاموا اياما ولم يطلبوا اللبث فقيل لهم ما يعجلكم فقالوا نرجع الي من وراءنا فنخبرهم برءيتنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلامنا اياه وما رد علينا. ثم جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يودعونه فارسل اليهم بلالا فاجازهم بارفع ما كان يجيز به الوفود قال هي بقي منكم احد قالوا غلام خلفناه علي رحالنا هو احدثنا سنا قال فارسلوه الينا فلما رجعوا الي رحالهم قالوا للغلام انطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقض حاجتك منه فانا قد قضينا حواءجنا منه وودعناه فاقبل الغلام حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله اني امرء من بني ابذي (). قال الواقدي هو ابذي بن عدي وام
 
 عدي تجيب بنت ثوبان بن سليم بن مذحج واليها ينسبون. يقول الغلام من الرهط الذين اتوك انفا فقضيت حواءجهم فاقض حاجتي يا رسول الله قال وما حاجتك قال ان حاجتي ليست كحاجة اصحابي وان كانوا قدموا راغبين في الاسلام وساقوا ما ساقوا من صدقاتهم واني والله ما اعملني من بلادي الا ان تسال الله عز وجل ان يغفر لي وان يرحمني وان يجعل غناي في قلبي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم واقبل الي الغلام اللهم اغفر له وارحمه واجعل غناه في قلبه. ثم امر له بمثل ما امر به لرجل من اصحابه فانطلقوا راجعين الي اهليهم ثم وافوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الموسم بمني سنة عشر فقالوا نحن بنو ابذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما فعل الغلام الذي اتاني معكم قالوا يا رسول الله والله ما راينا مثله قط ولا حدثنا باقنع منه بما رزقه الله لو ان الناس اقتسموا الدنيا ما نظر نحوها ولا التفت اليها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحمد لله اني لارجو ان يموت جميعا فقال رجل منهم اوليس يموت الرجل جميعا يا رسول الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تشعب اهواءه وهمومه في اودية الدنيا فلعل اجله ان يدركه في بعض تلك الاودية فلا يبالي الله عز وجل في ايها هلك قالوا فعاش ذلك الرجل فينا علي افضل حال وازهده في الدنيا واقنعه بما رزق. فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجع من رجع من اهل اليمن عن الاسلام قام في قومه فذكرهم الله والاسلام فلم يرجع منهم احد. وجعل ابو بكر الصديق رضي الله عنه يذكره ويسال عنه حتي بلغه حاله وما قام به فكتب الي زياد بن لبيد يوصيه به خيرا. 
 [وفد بني ثعلبة] وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد بني ثعلبة سنة ثمان مرجعه من الجعرانة اربعة نفر فنزلوا دار رملة بنت الحارث وجاءهم بلال بجفنة () من ثريد بلبن وسمن فاكلوا وشهدوا الظهر مع النبي صلي الله عليه وسلم وقالوا له انه لا اسلام لمن لا هجرة له فقال عليه السلام حيثما كنتم واتقيتم الله فلا يضركم. ثم لما جاءوا يدعونه قال لبلال اجزهم فاعطي كل رجل منهم خمس اواقي فضة.
 [وفد بني سعد هذيم] وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنو سعد هذيم من قضاعة في سنة تسع.
 ذكره الواقدي عن ابن النعمان منهم عن ابيه قال قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وافدا في نفر من قومي وقد اوطا رسول الله صلي الله عليه وسلم البلاد غلبة واذاخ () العرب والناس صنفان اما داخل في الاسلام راغب فيه واما خاءف من السيف فنزلنا ناحية من المدينة ثم خرجنا نءم المسجد حتي انتهينا الي بابه فنجد رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي جنازة في المسجد فقمنا خلفه ناحية ولم ندخل
 
 مع الناس في صلاتهم حتي نلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونبايعه ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر الينا فدعا بنا فقال من انتم فقلنا من بني سعد هذيم فقال امسلمون انتم قلنا نعم قال فهلا صليتم علي اخيكم قلنا يا رسول الله ظننا ان ذلك لا يجوز لنا حتي نبايعك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اينما اسلمتم فانتم مسلمون قال فاسلمنا وبايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بايدينا علي الاسلام ثم انصرفنا الي رحالنا وقد كنا خلفنا عليها اصغرنا فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبنا فاتي بنا اليه فتقدم صاحبنا فبايعه علي الاسلام فقلنا يا رسول الله انه اصغرنا وانه خادمنا فقال اصغر القوم خادمهم بارك الله عليه قال فكان والله خيرنا واقرانا للقران لدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم له ثم امره رسول الله صلي الله عليه وسلم علينا فكان يءمنا. ولما اردنا الانصراف امر بلالا فاجازنا باواقي من فضة لكل رجل منا فرجعنا الي قومنا فرزقهم الله الاسلام. 
 [وفد بني فزارة] قال ابو الربيع بن سالم في كتابه المسمي بالاكتفاء في مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومغازي الثلاثة الخلفاء: ولما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبوك قدم عليه وفد بني فزارة بضعة عشر رجلا فيهم خارجة بن حصن والحر بن قيس بن حصن ابن اخي عيينة بن حصن وهو اصغر هم فنزلوا في دار بنت الحارث وجاءوا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقرين بالاسلام وهو مسنتون () علي ركاب عجاف () فسالهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بلادهم فقال احدهم يا رسول الله اسنتت بلادنا وهلكت مواشينا واجدب جنابنا وغرث () عيالنا فادع لنا ربك يغثنا واشفع لنا الي ربك وليشفع لنا ربك اليك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحان الله ويلك هذا انا اشفع الي ربي عز وجل فمن ذا الذي يشفع ربنا اليه لا اله الا هو العلي العظيم وسع كرسيه السماوات والارض فهي تءط من عظمته وجلاله كما يءط الرحل الجديد وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل ليضحك من شفقكم وازلكم () وقرب غياثكم فقال الاعرابي يا رسول الله ويضحك ربنا عز وجل قال
 
 نعم قال الاعرابي لن يعدمك من رب يضحك خير فضحك النبي صلي الله عليه وسلم من قوله وصعد المنبر فتكلم بكلمات وكان لا يرفع يديه في شء من الدعاء الا رفع الاستسقاء () فرفع يديه حتي رءي بياض ابطيه وكان مما حفظ من دعاءه:
 اللهم اسق بلادك وبهاءمك وانشر رحمتك واحي بلدك الميت اللهم اسقنا غيثا مريحا مريعا طبقا واسعا عاجلا غير اجل نافعا غير ضار اللهم اسقنا رحمة ولا تسقنا عذابا ولا هدما ولا غرقا ولا محقا اللهم اسقنا الغيث وانصرنا علي الاعداء فقال ابو لبابة بن عبد المنذر الانصاري فقال يا رسول الله التمر في المرابد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الله اللهم اسقنا حتي يقوم ابو لبابة عريانا يسد ثعلب () مربده بازاره قالوا لا والله ما في السماء سحاب ولا قزعة () وما بين المسجد وبين سلع من شجر ولا دار فطلت من وراء سلع سحابة مثل الترس فلما توسطت السماء انتشرت ثم امطرت فوالله ما راينا الشمس سبتا وقام ابو لبابة عريانا يسد ثعلب مربده بازاره لءلا يخرج التمر منه فجاء ذلك الرجل او غيره فقال يا رسول الله هلكت الاموال وانقطعت السبل فصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فدعا ورفع يديه مدا حتي رءي بياض ابطيه ثم قال اللهم حوالينا ولا علينا اللهم علي الاكام والظراب () وبطون الاودية ومنابت الشجر قال فانجابت السحابة السحاب عن المدينة انجياب الثوب.
 
 [وفد بني اسد] وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد بني اسد عشرة رهط فيهم وابصة ابن معبد وطليحة بن خويلد ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في المسجد مع اصحابه فسلموا وتكلموا فقال متكلمهم يا رسول الله انا شهدنا ان الله وحده لا شريك له وانك عبده ورسوله وجءناك يا رسول الله ولم تبعث الينا بعثا ونحن لمن وراءنا. قال محمد بن كعب القرظي فانزل الله علي رسول عليه السلام (يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين). وكان مما سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عنه يومءذ العيافة () والكهانة وضرب الحصي فنهاهم عن ذلك كله فقالوا يا رسول الله ان هذه امور كنا نفعلها في الجاهلية قال رايت خصلة بقيت قال وما هي قالوا الخط () قال عامه نبي من الانبياء فمن صادف مثل علمه علم.
 
 [وفد بهراء] وذكر الواقدي عن كريمة بنت المقداد قالت سمعت امي ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب تقول قدم وفد بهراء من اليمن وهم ثلاثة عشر رجلا فاقبلوا يقودون رواحلهم حتي انتهوا الي باب المقداد ونحن في منازلنا ببني حديلة فخرج اليهم المقداد ؟؟؟ بهم وانزلهم وجاءهم بجفنة من حيس () كنا قد هياناها قبل ان يحلوا لنجلس عليها فحملها ابو معبد المقداد وكان كريما علي الطعام فاكلوا منها حتي نهلوا وردت الينا القصعة وفيها اكل فجمعنا تلك الاكل في قصعة صغيرة ثم بعثنا بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع سدرة مولاتي فوجدته في بيت ام سلمة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ضباعة ارسلت بهذا قالت سدرة نعم يا رسول الله قال ضعي ثم قال ما فعل ضيف ابي معبد قلت عندنا فاصاب منها رسول الله صلي الله عليه وسلم اكلا هو ومن معه في البيت حتي نهلوا واكلت معهم سدرة ثم قال اذهبي بما بقي الي ضيفكم قالت سدرة فرجعت بما بقي في القصعة الي مولاتي قالت فاكل منها الضيف ما اقاموا نرددها عليهم وما تغيض حتي جعل الضيف يقولون يا ابا معبد انك لتنهلنا من احب الطعام الينا وما كنا نقدر علي مثل هذا الا في الحين وقد ذكر لنا ان بلادكم قليلة الطعام انما هو العلق () او نحوه ونحن عندك في الشبع فاخبرهم ابو معبد بخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اكل منها اكلا وردها فهذه بركة اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل القوم يقولون نشهد انه رسول الله وازدادوا يقينا وذلك الذي اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونعلموا الفراءض واقاموا اياما ثم جاءوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فودعوه وامر لهم بجواءزهم ثم انصرفوا الي اهليهم.
 
 [وفد بني عذرة] وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد بني عذرة في صفر سنة تسع اثنا عشر رجلا فيهم جمرة بن النعمان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من القوم فقال متكلم من لا تنكر نحن بنو عذرة اخوة قصي لامه نحن الذين عضدوا قصيا وازاحوا من بطن مكة خزاعة وبني بكر ولنا قرابات وارحام قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مرحبا بكم واهلا ما اعرفني بكم فاسلموا وبشرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بفتح الشام وهرب هرقل الي ممتنع بلاده ونهاهم عن سءال الكاهنة وعن الذباءح التي كانوا يذبحونها واخبرهم ان ليس عليهم الا الاضحية فاقاموا اياما بدار رملة ثم انصرفوا وقد اجيزوا. 
 [وفد بلي] وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد بلي في ربيع الاول سنة تسع فانزلهم رويفع بن ثابت البلوي عنده وقدم بهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له هءلاء قومي فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم مرحبا بك وبقومك فاسلموا فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الحمد لله الذي هدا كم للاسلام فكل من مات منكم غلي غير الاسلام فهو في النار. وقال له ابو الضبيب شيخ الوفد يا رسول الله ان لي رغبة في الضيافة فهل لي في ذلك اجر قال نعم وكل معروف صنعته الي غني او فقير فهو صدقة قال يا رسول الله ما وقت الضيافة. قال ثلاثة ايام فما كان بعد ذلك فهو صدقة. ولا يحل للضيف ان يقيم عندك فيحرجك قال يا رسول الله ارايت الضالة من الغنم اجدها في الفلاة من الارض قال لك او لاخيك او للذءب قال فالبعير قال مالك وله دعه حتي يجده صاحبه، قال رويفع ثم قاموا فرجعوا الي منزلي فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي منزلي يحمل تمرا فقال استعن بهذا التمر فكانوا ياكلون ومن غيره فاقاموا ثلاثا ثم ودعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم واجازهم ورجعوا الي بلادهم. 
 [وفد بني مرة] وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد بني مرة ثلاثة عشر رجلا راسهم الحارث بن عوف فقال يا رسول الله انا قومك وعشيرتك نحن قوم من بني لءي بن غالب فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال للحارث اين تركت اهلك قال بسلاح وما والاها قال فكيف البلاد قال والله انا لمسنتون وما في المال مخ فادع الله لنا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم اسقهم الغيث فاقاموا اياما ثم ارادوا الانصراف الي بلادهم فجاءوا رسول الله صلي الله عليه وسلم مودعين له فامر بلالا ان يجيزهم فاجازهم بعشر اواقي عشر اواقي فضة وفضل الحارث بن عوف اعطاه اثنتي عشرة اوقية ورجعوا الي بلادهم فوجدوا البلاد مطيرة فسالوا متي مطرتم فاذا هو ذلك اليوم الذي دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه واخصبت بعد ذلك بلادهم.
 [وفد خولان] وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعبان سنة عشر وفد خولان وهم عشرة فقالوا يا رسول الله نحن علي من وراءنا من قومنا ونحن مءمنون بالله عز وجل مصدقون برسوله قد ضر بنا اليك اباط الابل وركبنا حزون () الارض وسهولها
 
 والمنة لله ولرسوله علينا وقدمنا زاءرين لك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما ما ذكرتم من مسيركم الي فان لكم بكل خطوة خطاها بعير احدكم حسنة واما قولكم زاءرين لك فانه من زارني بالمدينة كان في جواري يوم القيامة قالوا يا رسول الله هذا السفر الذي لاتوي () عليه ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما فعل عم انس وهو صنم خولان الذي كانوا يعبدونه قالوا بشر بدلنا الله ما جءت به وقد بقيت منا بعد بقايا من شيخ كبير وعجوز كبيرة متمسكون به ولو قد قدمنا عليه هدمناه ان شاء الله فقد كنا منه في غرور وفتنة فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وما اعظم ما رايتم من فتنته قالوا لقد رايتنا واسنتنا حتي اكلنا الرمة فجمعنا ما قدرنا عليه وابتعنا ماءة ثور ونحرناها لعم انس قربانا في غداة واحدة وتركناها تردها السباع ونحن احوج اليها من السباع فجاءنا الغيث من ساعتنا ولقد راينا العشب يواري الرجال ويقول قاءلنا انعم علينا عم انس. وذكروا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما كانوا يقتسمون لصنمهم هذا من انعامهم وحروثهم وانهم كانوا يجعلون من ذلك جزءا له وجزء الله بزعمهم قالوا كنا نزرع الزرع فنجعل له وسطه فنسميه له او نسمي زرعا اخر حجرة لله فاذا مالت الريح فالذي سميناه لله جعلناه لعم انس واذا مالت الريح فالذي جعلناه لعم انس لم نعجله لله. فذكر لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل انزل عليه في ذلك (وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا. الاية) قالوا وكنا نتحاكم اليه فنكلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الشياطين تكلمكم. وسالوه عن فراءض الدين فاخبرهم وامرهم بالعهد واداء الامانة وحسن الجوار لمن جاوروا وان لا يظلموا احدا قال فان الظلم ظلمات يوم القيامة. ثم ودعوه بعد ايام واجازهم ورجعوا الي قومهم فلم يحلوا عقدة حتي هدموا عم انس. الحجرة الناحية.
 
 [وفد بني محارب] وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد بني محارب عام حجة الوداع وهم كانوا اغلظ العرب وافظه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في تلك المواسم ايام عرضه نفسه علي القباءل يدعوهم الي الله فجاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم عشرة ناءبين عن من وراءهم من قومهم فاسلموا وكان بلال ياتيهم بغداء وعشاء الي ان جلسوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما من الظهر الي العصر فعرف رجلا منهم فامده النظر فلما راه المحاربي يديم النظر اليه قال كانك يا رسول الله توهمني قال لقد رايتك فقال المحاربي اي والله لقد رايتني وكلمتني باقبح الكلام ورددتك باقبح الرد بعكاظ وانت تطوف علي الناس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم ثم قال المحاربي يا رسول الله ما كان في اصحابي اشد عليك يومءذ ولا ابعد عن الاسلام مني فاحمد الله الذي ابقاني حتي صدقت بك ولقد مات اولءك النفر الذين كانوا معي علي دينهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان هذه القلوب بيد اله عز وجل فقال المحاربي يا رسول الله استغفر لي من مراجعتي اياك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الاسلام يجب ما كان قبله من الكفر ثم انصرفوا الي اهليهم. ()
 
 [وفد صداء] وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد صداء في سنة ثمان وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انصرف من الجعرانة بعث بعوثا الي اليمن وهيا بعثا استعمل عليهم قيس بن سعد بن عبادة وعقد له لواء ابيض ودفع اليه راية سوداء وعسكر بناحية قناة في اربعماءة من المسلمين وامره ان يطا ناحية من اليمن كان فيها صداء فقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل منهم وعلم بالجيش فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله جءتك وافدا علي من وراءي فاردد الجيش وانالك بقومي فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم قيس بن سعد من صدور قناة وخرج الصداءي الي قومه فقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة عشر رجلا منهم فقال سعد ابن عبادة يا رسول الله دعهم ينزلوا علي فنزلوا عليه فحباهم واكرمهم وكساهم ثم راح بهم الي النبي صلي الله عليه وسلم فبايعوه علي الاسلام وقالوا نحن لك علي من وراءنا من قومنا فرجعوا الي قومهم ففشا فيهم الاسلام فوافي رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم ماءة رجل في حجة الوداع. ذكر هذا الواقدي عن بعض بني المصطلق. وذكر من حديث زياد بن الحارث الصداءي انه الذي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له اردد الجيش وانا لك بقومي فردهم قال وقدم وفد قومي عليه 
 فقال لي يا اخا صداء انك لمطاع في قومك قال قلت بلي من الله عز وجل ومن رسوله. وكان زياد هذا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره قال فاعتشي رسول الله صلي الله عليه وسلم  اي سار ليلا  واعتشينا معه وكنت رجلا.
 قويا قال فجعل اصحابه يتفرقون عنه ولزمت غرزه () فلما كان في السحر قال اذن يا اخا صداء فاذنت علي راحلتي ثم سرنا حتي نزلنا فذهب لحاجته ثم رجع فقال يا اخا صداء هل معك ماء قلت معي شء في اداوتي () قال هاته فجءت به فقال صب فصببت ما في الاداوة في القعب وجعل اصحابه يتلاحقون ثم وضع كفه علي الاناء فرايت بين كل اصبعين من اصابعه عينا تفور ثم قال يا اخا صداء لولا اني استحبي من ربي عز وجل لسقينا واستقينا ثم توضا وقال اذن في اصحابي من كانت له حاجة بالوضوء فليرد قال فوردوا من اخر هم ثم جاء بلال يقيم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اخا صداء اذن ومن اذن فهو يقيم فاقمت ثم تقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بنا وكنت سالته قبل ان يءمرني علي قومي ويكتب الي بذلك كتابا ففعل فلما سلم  يريد من صلاته  قام رجل يتشكي من عامله فقال يا رسول الله انه اخذنا بذحول () كانت بيننا وبينه في الجاهلية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاخير في الامارة لرجل مسلم ثم قام رجل فقال يا رسول الله اعطني من الصدقة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله لم يكل قسمها الي ملك مقرب ولا نبي مرسل حتي جزاها علي ثمانية اجزاء فان كنت جزءا منها اعطيتك وان كنت غنيا عنها فانما هو صداع في الراس وداء في البطن فقلت في نفسي ها تان خصلتان حين سالت الامارة وانا رجل مسلم وسالته من الصدقة وانا غني عنها فقلت يا رسول الله هذان كتاباك
 
 فاقبلهما فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت اني سمعتك تقول لاخير في الامارة لرجل مسلم وانا مسلم وسمعتك تقول من سال من الصدقة وهو عنها غني فانما هو صداع في الراس وداء في البطن وانا غني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما ان الذي.
 قلت كما قلت فقبلهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال دلني علي رجل من قومك استعمله فدللته علي رجل منهم فاستعمله قلت يا رسول الله ان لنا بءرا اذا كان الشتاء كفانا ماءها واذا كان الصيف قال علينا فتفرقنا علي المياه والاسلام اليوم فينا قليل ونحن نخاف فادع الله عز وجل لنا في بءرنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ناولني سبع حصيات فناولته فعركهن بيده ثم دفعهن الي وقال اذا انتهيت اليها فالق فيها حصاة حصاة وسم الله قال ففعلت فما ادركنا لها قعرا حتي الساعة.
 [وفد غسان] وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد غسان في شهر رمضان سنة عشر ثلاثة نفر فاسلموا وقالوا لا ندري ايتبعنا قومنا ام لا وهم يحبون بقاء ملكهم وقرب قيصر فاجازهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بجواءز وانصرفوا راجعين فقدموا علي قومهم فلم يستجيبوا لهم وكتموا اسلامهم حتي مات منهم رجلان علي الاسلام وادرك الثالث منهم عمر بن الخطاب عام اليرموك فلقي ابا عبيدة فخبره باسلامه فكان يكرمه. 
 [وفد سلامان] وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد سلامان سبعة نفر فيهم حبيب بن عمرو السلامي فاسلموا وقال حبيب فقلت اي رسول الله ما افضل الاعمال قال الصلاة في وقتها ثم ذكر حديثا طويلا وصلوا معه يومءذ الظهر والعصر قال فكانت صلاة العصر اخف في القيام من الظهر ثم شكوا له جدب بلادهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده اللهم اسقهم الغيث في دارهم فقلت يا رسول الله ارفع يديك فانه اكثر واطيب فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورفع يديه حتي رايت بياض ابطيه ثم قام وقمنا عنه فاقمنا ثلاثا وضيافته تجري علينا ثم ودعناه وامر لنا بجواءز فاعطينا خمس اواقي لكل رجل منا واعتذر الينا بلال وقال ليس عندنا اليوم مال فقلت ما اكثر هذا واطيبه ثم رحلنا الي بلادنا فوجدناها قد مطرت في اليوم الذي دعا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم في تلك الساعة. قال الواقدي وكان مقدمهم في شوال سنة عشر. 
 [وفد بني عبس] وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد بني عبس فقالوا يا رسول الله قدم علينا قراءنا فاخبرونا انه لا اسلام لمن لا هجرة له ولنا اموال ومواش وهي معايشنا فان كان لا اسلام لمن لا هجرة له فلا خير في اموالنا بعناها وهاجرنا من اخرنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتقوا الله حيث كنتم فلن يلتكم () من اعمالكم شيءا وسالهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن خالد بن سنان هل له عقب فاخبروه انه لا عقب له كانت له ابنة فانقرضت وانشا رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدث اصحابه عن خالد بن سنان فقال نبي ضيعه قومه.
 
 [وفد غامد] قال الواقدي وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد غامد سنة عشر وهم عشرة فنزلوا في بقيع الغرقد وهو يومءذ اثل وطرفاء () ثم انطلقوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلفوا عند رحلهم احدثهم سنا فنام عنه واتي سارق وسرق عيبة () لاحدهم فيها اثواب له. وانتهي القوم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلموا عليه واقروا له بالاسلام وكتب لهم كتابا فيه شراءع من شراءع الاسلام وقال لهم من خلفتم في رحالكم قالوا احدثنا يا رسول الله قال فانه قد نام عن متاعكم حتي اتي ات فاخذ عيبة احدكم فقال احد القوم يا رسول الله ما لاحد من القوم عيبة غيري فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اخذت وردت الي موضعها فخرج القوم سراعا حتي اتوا رحلهم فوجدوا صاحبهم فسالوه عما خبرهم به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال فزعت من نومي ففقدت العيبة فقمت في طلبها فاذا رجل قد كان قاعدا فلما راني ثار يعدومني فانتهيت الي حيث انتهي فاذا اثر حفر واذا هو قد غيب العيبة فاستخرجتها فقالوا نشهد انه رسول الله فانه قد اخبرنا باخذها وانها قد ردت فرجعوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبروه وجاء الغلام الذي خلفوه فاسلم. وامر النبي صلي الله عليه وسلم ابي بن كعب فعلمهم قرانا واجازهم صلي الله عليه وسلم كما كان يجيز الوفود وانصرفوا.
 
 [وفد النخع] وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد النخع وهم اخر وفد. قدموا للنصف من المحرم سنة احدي عشرة في ماءتي رجل فنزلوا دار الاضياف ثم جاءوا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقرين بالاسلام وقد كانوا بايعوا معاذ بن جبل فقال رجل منهم يقال له زرارة بن عمرو يا رسول الله اني رايت في سفري هذا عجبا قال وما رايت قال رايت اتانا تركتها في الحي كانها ولدت جديا اسفع احوي () فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم هل تركت امة لك مصرة علي حمل قال نعم قال فانها قد ولدت غلاما وهو ابنك قال يا رسول الله فما باله اسفع احوي قال ادني مني فدنا منه فقال هل بك من برص تكتمه قال والذي بعثك بالحق ما علم به احد ولا اطلع عليه غيرك. قال فهو ذلك قال يا رسول الله ورايت النعمان بن المنذر عليه قرطان ودملجان ومسكتان () قال ذلك ملك العرب رجع الي احسن زيه وبهجته. قال يا رسول الله ورايت عجوزا شمطاء خرجت من الارض قال تلك بقية الدنيا قال ورايت نارا خرجت من الارض فحالت بيني وبين ابن لي يقال له عمرو وهي تقول لظي لظي بصير واعمي اطعموني اكا؟؟؟ اهلكم ومالكم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك فتنة تكون في اخر الزمان قال يا رسول الله وما الفتنة قال يقال الناس امامهم ويشتجرون اشتجار اطباق الراس  وخالف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصابعه  يحسب المسء فيها انه
 
 محسن ويكون دم المءمن عند المءمن احل من شرب الماء وان مات ابنك ادركت الفتنة وان مت انت ادركها ابنك قال يا رسول الله ادع الله ان لا ادركها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اللهم لا يدركها فمات وبقي ابنه وكان ممن خلع عثمان. والمسك مفتوح الميم والسين المهملة الذبل والمسك الاسورة والخلاخل من الذبل والقرون والعاج واحدته مسكة. قاله ابن سيده.
 [ذكر بعثه صلي الله عليه وسلم الي الملوك] يدعوهم الي الاسلام بعث دحية الكلبي الي قيصر ملك الروم. وعبد الله بن حذافة السهمي الي كسري ملك فارس. وعمرو بن امية الضمري الي النجاشي ملك الحبشة. وحاطب بن ابي بلتعة الي المقوقس صاحب الاسكندرية. وعمرو بن العاص الي جيفر وعبد ابني الجلندي ملكي عمان، وسليط بن عمرو العامري الي ثمامة بن اثال وهوذة بن علي الحنفيين ملكي اليمامة، والعلاء بن الحضرمي الي المنذر بن ساوي العبدي ملك البحرين. وشجاع بن وهب الاسدي الي الحارث بن ابي شمر الغساني ملك تخوم الشام ويقال بعثه الي جبلة بن الايهم الغساني، والمهاجرين ابي امية المخزومي الي الحارث بن عبد كلال الحميري ملك اليمن. 
 [ذكر كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي قيصر] وما كان من خبر دحية معه ذكر الواقدي من حديث ابن عباس ومن حديثه خرج في الصحيحين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي قيصر يدعوه الي الاسلام وبعث بكتابه مع دحية الكلبي وامره ان يدفعه الي عظيم بصري ليدفعه الي قيصر فدفعه عظيم بصري الي قيصر وكان قيصر لما كشف الله عنه جنود فارس مشي من حمص الي ايلياء شكرا لله عز وجل فيما ابلاه من ذلك فلما جاء قيصر كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال التمسوا لنا هاهنا من قومه احدا نسالهم عنه. قال ابن عباس فاخبرني ابو سفيان بن حرب انه كان بالشام في رجال من قريش قدموا تجارا وذلك في الهدنة التي كانت بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين كفار قريش قال فاتانا رسول قيصر فانطلق بنا حتي قدمنا ايلياء فادخلنا عليه فاذا هو جالس في مجلس ملكه عليه التاج وحوله عظماء الروم فقال لترجمانه سلهم ايهم اقرب نسبا بهذا الذي يزعم انه نبي قال ابو سفيان فقلت انا اقربهم نسبا وليس في الركب يومءذ رجل من بني عبد مناف غيري قال قيصر ادنوه مني ثم امر باصحابي فجعلوا خلف ظهري ثم قال لترجمانه قل لاصحابه انما قدمت هذا امامكم لاساله عن هذا الرجل الذي يزعم انه نبي وانما جعلتكم خلف كتفيه لتردوا عليه كذبا ان قاله. قال ابو سفيان فوالله لولا الحياء يومءذ ان ياثروا علي كذبا لكذبت عليه ولكني 
 استحييت فصدقت وانا كاره ثم قال لترجمانه قل له كيف نسب هذا الرجل فيكم قلت هو فينا ذو نسب قال قل له هل قال هذا القول احد منكم قبله قلت لا قال فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال قلت لا قال هل كان من اباءه ملك قلت لا قال فاشراف الناس يتبعونه ام ضعفاءهم قلت بل ضعفاءهم قال فهل يزيدون او ينقصون قلت بل يزيدون قال فهل يرتد احد منهم سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه قلت لا قال فهل يغدر قلت لا ونحن الان منه في مدة لا ندري ما هو فاعل فيها قال فهل قاتلتموه قلت نعم قال فكيف حربكم وحربه قلت دول وسجال ندال عليه مرة ويدال علينا اخري قال يامركم به قلت يامرنا ان نعبد الله وحده لا نشرك به شيءا وينهانا عما كان يعبد اباءنا ويامرنا بالصلاة والصدق والعفاف والوفاء بالعهد واداء الامانة فقال لترجمانه قل له اني سالتك عن نسبه فزعمت انه فيكم ذو نسب وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها وسالتك هل قال هذا القول منكم احد قبله فزعمت ان لا فلو كان احد منكم قال هذا القول قبله لقلت رجل ياتم بقول قيل قبله وسالتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال فزعمت ان لا فقد عرفت انه لم يكن ليدع الكذب علي الناس ويكذب علي الله وسالتك هل كان من اباءه ملك قلت لا فقلت لو كان من اباءه ملك قلت رجل يطلب ملك ابيه وسالتك اشراف الناس يتبعونه ام ضعفاءهم فقلت ضعفاءهم وهم اتباع الرسل وسالتك هل يزيدون او ينقصون فزعمت انهم يزيدون وكذلك الايمان حتي يتم وسالتك هل يرتد احد سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه فزعمت ان لا وكذلك الايمان حين يخالط بشاشة القلوب لا يسخطه احد وسالتك هل قاتلتموه فقلت نعيم وان حربكم وحربه دول وسجال يدال عليكم مرة وتدالون عليه اخري وكذلك الرسل تبتلي ثم تكون لهم العاقبة وسالتك 
 ماذا يامركم به فزعمت ان يامركم بالصلاة والصدق والعفاف والوفاء بالعهد واداء الامانة وهو نبي وقد كنت اعلم انه خارج ولكن لم اظن انه فيكم وان كان ما اتاني عنه حقا فيوشك ان يملك موضع قدمي هاتين ولو اعلم اني اخلص اليه لتجشمت لقيه ولو كانت عنده لغسلت قدميه. قال ابو سفيان ثم دعا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرء فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن عبد الله الي هرقل عظيم الروم سلام علي من اتبع الهدي اما بعد فاني ادعوك بدعاية الاسلام اسلم تسلم واسلم يءتك الله اجرك مرتين فان توليت فان عليك اثم اليريسيين ويا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ان لا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون. قال ابو سفيان فلام قضي مقالته وفرغ من الكتاب علت اصوات الذين حوله وكثر لغطهم فلا ادري ما قالوا وامر بنا فاخرجنا فلما خرجت انا واصحابي وخلصنا قلت لهم قد امر امر ابن ابي كبشة هذا ملك بني الاصفر يخافه قال فوالله ما زلت ذليلا مستيقنا ان امره سيظهر حتي ادخل الله علي الاسلام. ويروي في خبر ابي سفيان انه قال لقيصر لما ساله عن النبي صلي الله عليه وسلم ايها الملك الا اخبرك عنه خبرا نعرفه به انه قد كذب قال وما هو قلت انه زعم لنا انه خرج من ارضنا ارض الحرم في ليلة فجاء مسجد كم هذا مسجد ايلياء () ورجع الينا في تلك الليلة قبل الصباح قال وبطريق ايلياء عند راس قيصر فقال صدق قال وما علمك بهذا قال اني كنت لا انام ليلة حتي اغلق ابواب المسجد فلما كانت تلك الليلة اغلقت الابواب كلها غير باب واحد غلبني فاستعنت عليه عمالي ومن يحضرني فلم نستطع ان نحركه كانما نزاول جبلا فدعوت النجارين فنظروا اليه فقالوا هذا باب
 
 سقط عليه التحاف والبنيان فلا نستطيع ان نحركه حتي نصبح فننظر من اين اتي فرجعت وتركت البايين مفتوحتين فلما اصبحت غدوت عليهما فاذا الحجر الذي في زاوية المسجد منقوب واذا فيه اثر مربط الدابة فقلت لاصحابي ما حبس هذا الباب الليلة الا علي نبي وقد صلي الليلة في مسجد هذا فقال قيصر لقومه يا معشر الروم الستم تعلمون ان بين عيسي وبين الساعة نبيا بشركم به عيسي بن مريم ترجون ان يجعله الله فيكم قالوا بلي قال فان الله قد جعله في غيركم في اقل منكم عددا واضيق منكم بلدا وهي رحمة الله عز وجل يضعها حيث يشاء. اليريسيون دهاقين القري وكانوا اذ ذاك مجوسا. 
 [ذكر توجه عبد الله بن حذافة السهمي الي كسري] بكتاب النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الواقدي من حديث الشفاء بنت عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عبد الله بن حذافة السهمي منصرفه من الحديبية الي كسري وبعث معه كتابا مختوما فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي كسري عظيم فارس سلام علي من اتبع الهدي وامن بالله ورسوله وشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله ادعوك بداعية الله فاني انا رسول الله الي الناس كافة لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين اسلم تسلم فان ابيت فعليك اثم المجوس . قال عبد الله بن حذافة فانتهيت به الي بابه فطلبت الاذن عليه حتي وصلت اليه فدفعت اليه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرء عليه فاخذه ومزقه فلما بلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مزق ملكه. وذكر ايضا من حديث ابي هريرة وغيره ان كسري بينا هو في بيت كان يخلو فيه اذا رجل قد خرج اليه وفي يده عصا فقال يا كسري ان الله قد بعث رسولا وانزل عليه كتابا فاسلم تسلم واتبعه يبق لك ملكك قال كسري اخر هذا عني اثرا ما فدعا حجابه وبوابيه فتواعدهم وقال من هذا الذي دخل علي قالوا والله ما دخل عليك 
 احد وما ضيعنا لك بابا، ومكث حتي كان العام المقبل اتاه فقال له مثل ذلك وقال الا تسلم اكسر العصا قال لا تفعل اخر ذلك اثرا ما ثم جاء العام المقبل ففعل مثل ذلك وضرب بالعصا علي راسه فكسرها وخرج من عنده ويقال ان ابنه قتله في تلك الليلة واعلم الله بذلك رسوله صلي الله عليه وسلم لحدثان كونه فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك رسل باذان اليه وكان باذان عامل كسري علي اليمن فلما بلغه ظهور النبي صلي الله عليه وسلم ودعاءه الي الله كتب الي باذان ان ابعث الي هذا الرجل الذي خالف دين قومه فمره فليرجع الي دين قومه فان ابي فابعث الي برا؟؟؟  ويروي والا فليواعدك يوما تقتتلون فيه. فلما ورد كتابه الي باذان بعث بكتابه مع رجلين من عنده فلما قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انزلهما وامرهما بالمقام فاقاما اياما ثم ارسل اليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة فقال انطلقا الي باذن فاعلماه ان ربي عز وجل قد قتل كسري في هذه الليلة فانطلقا حتي قدما علي باذان فاخبراه بذلك فقال ان يكن الامر كما قال فوالله ان الرجل لنبي وسياتي الخبر بذلك الي يوم كذا فاتاه الخبر بذلك فبعث باذان باسلامه واسلام من معه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ويقال ان الخبر اتاه بمقتل كسري وهو مريض فاجتمعت اليه اساورته () فقالوا من تءمر علينا فقال لهم ملك مقبل وملك مدبر فاتبعوا هذا الرجل وادخلوا في دينه واسلموا. ومات باذان فبعث رءوسهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفدهم يعرفونه باسلامهم.
 
 [ذكر اسلام النجاشي] كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه مع عمرو بن امية الضمري ذكر ابن اسحاق ان عمرا قال له يا اصحمة ان علي القول وعليك الاستماع انك كانك في الرقة علينا منا وكانا في الثقة بك منك لانا لم نظن بك خيرا قط الا نلناه ولم تخفك علي شء قط الا امناه وقد اخذنا الحجة عليك من فيك الاتجيل بيننا وبينك شاهد لا يرد وقاض لا يجور وفي ذلك الموقع الحز واصابة المفصل والا فانت في هذا النبي الامي كاليهود في عيسي بن مريم وقد فرق النبي صلي الله عليه وسلم رسله الي الناس فرجاك لما لم يرجهم له وامنك علي ما خافهم عليه لخير سالف واجر ينتظر فقال النجاشي اشهد بالله انه للنبي الذي تنتظره اهل الكتاب وان بشارة موسي براكب الحمار كبشارة عيسي براكب الجمل وان العيان ليس باشفي من الخبر. وذكر الواقدي ان ذلك الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي النجاشي ملك الحبشة سلم انت فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن واشهد ان عيسي بن مريم روح الله وكلمته القاها الي مريم البتول الطيبة الحصينة فحملت بعيسي فخلقة من روحه ونفخه كما خلق ادم بيده واني ادعوك الي الله وحده لا شريك له والموالاة علي طاعته وان تتبعني وتءمن بالذي جاءني فاني رسول الله واني ادعوك وجنودك الي الله عز وجل وقد بلغت ونصحت فاقبلوا نصيحتي والسلام علي من اتبع الهدي. 
 فكتب اليه النجاشي: بسم الله الرحمن الرحيم الي محمد رسول الله من النجاشي اصحمة سلام عليك يا نبي الله من الله ورحمة الله وبركاته والله الذي لا اله الا هو اما بعد فقد بلغني كتابك يا رسول الله فيما ذكرت من امر عيسي فو رب السماء والارض ان عيسي بن مريم لا يزيد علي ما ذكرت ثفروقا انه كما ذكرت. وقد عرفنا ما بعثت به الينا وقد قربنا ابن عمك واصحابه فاشهد انك رسول الله صادقا مصدقا وقد بايعتك وبايعت ابن عمك واسلمت علي يديه لله رب العالمين. الثفروق علاقة ما بين النواة والقمع. وتوفي النجاشي سنة تسع بالحبشة واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم يموته يومه وخرج بالناس الي المصلي فصلي عليه والناس خلفه صفوف وكبر عليه اربعا 
 [كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي المقوقس] مع حاطب بن ابي بلتعة بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن عبد الله الي المقوقس عظيم القبط سلام علي من اتبع الهدي اما بعد فاني ادعوك بداعية الاسلام اسلم تسلم واسلم يءتك الله اجرك مرتين فان توليت فان عليك اثم القبط ويا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم ان لا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون. وختم الكتاب فخرج به حاطب حتي قدم عليه الاسكندرية فانتهي الي حاجبه فلم يلبثه ان اوصل اليه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال حاطب للمقوقس لما لقيه انه قد كان قبلك رجل يزعم انه الرب الاعلي فاخذه الله نكال الاخرة والاولي فانتقم به ثم انتقم منه واعتبر بغيرك ولا يعتبر بك. قال هات قال ان لنا دينا لن ندعه الا لما هو خير منه وهو الاسلام الكافي به الله فقد ما سواه ان هذا النبي صلي الله عليه وسلم دعا الناس فكان اشدهم عليه قريش واعداهم له يهود واقربهم منه النصاري ولعمري ما بشارة موسي بعيسي بن مريم الا كبشارة عيسي بمحمد صلي الله عليه وسلم وما دعاءنا اياك الي القران الا كدعاءك اهل التوراة الي الانجيل وكل نبي ادرك قوما فهم من امته فالحق عليهم ان يطيعوه فانت ممن ادرك هذا النبي ولسنا ننهاك عن دين المسيح ولكنا نامرك به فقال المقوقس اني قد نظرت 
 في امر هذا النبي فوجدته لا يامر؟؟؟ هود فيه ولا ينهي الا عن مرغوب عنه ولم اجده بالساحر الضال ولا الكاهن الكاذب ووجدت معه الة النبوة باخراج الخبي والاخبار بالنجوي وسانظر. واخذ كتاب النبي صلي الله عليه وسلم فجعله في حق من عاج وختم عليه ودفعه الي جارية له ثم دعا كاتبا له يكتب بالعربية فكتب الي النبي صلي الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم لمحمد بن عبد الله من المقوقس عظيم القبط سلام اما بعد فقد قرات كتابك وفهمت ما ذكرت فيه وما تدعو اليه وقد علمت ان نبيا بقي وكنت اظن انه يخرج بالشام وقد اكرمت رسولك وبعثت اليك بجاريتين لهما مكان في القبط عظيم وبكسوة واهديت لك بغلة لتركبها والسلام عليك. ولم يزد علي هذا. ولم يسلم الجاريتان مارية وسيرين والبغلة دلدل بقيت الي زمن معاوية وكانت شهباء. وذكر الواقدي في هذا الخبر ان المقوقس وصف لحاطب اشياء من صفة النبي صلي الله عليه وسلم وقال القبط لا يطاوعوني في اتباعه ولا احب ان تعلم بمحاورتي اياك وانا اضمن بملكي ان افارقه وسيظهر علي البلاد وينزل بساحتنا هذه اصحابه من بعده حتي تظهر علي من هاهنا فارجع الي صاحبك فقد امرت له بهدايا وجاريتين اختين وبغلة من مراكبي والف مثقال ذهبا وعشرين ثوبا وغير ذلك وامرت لك بماءة دينار وخمسة اثواب فارحل من عندي ولا تسمع منك القبط حرفا واحدا فرحلت من عنده وقد كان لي مكرما في الضيافة وقلة اللبث ببابه ما اقمت عنده الا خمسة ايام. وان الوفود وفود العجم ببابه منذ شهر واكثر.
 قال حاطب فذكرت قوله لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ضن الخبيث بملكه ولا بقاء لملكه. قال الدارقطني اسمه جريج بن ميناء اثبته ابو عمر في الصحابة ثم امر بان يضرب عليه. وقال يغلب علي الظن انه لم يسلم. وكانت شبهته في اثباته اياه في الصحابة اولا رواية رواها ابن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: اخبرني المقوقس انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم قدحا من قوارير فكان يشرب فيه. 
 [كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المنذر بن ساوي العبدي] مع العلاء بن الحضرمي بعد انصرافه من الحديبية ذكر الواقدي باسناد له عن عكرمة قال: وجدت هذا الكتاب في كتب ابن عباس بعد موته فنسخته فاذا فيه بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم العلاء بن الحضرمي الي المنذر بن ساوي وكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا يدعوه فيه الي الاسلام فكتب المنذر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اما بعد يا رسول الله فاني قرات كتابك علي اهل البحرين فمنهم من احب الاسلام واعجبه ودخل فيه ومنهم من كرهه وبارضي مجوس ويهود فاحدث الي في ذلك امرك فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي المنذر بن ساوي سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. اما بعد فاني اذكرك الله عز وجل فانه من ينصح فانما ينصح لنفسه فانه من يطع رسلي ويتبع امرهم فقد اطاعني ومن نصح لهم فقد نصح لي وان رسلي قد اثنوا عليك خيرا واني قد شفعتك في قومك فاترك للمسلمين ما اسلموا عليه وعفوت عن اهل الذنوب فاقبل منهم وانك مهما تصلح فلن نعزلك عن عملك ومن اقام علي يهودية او مجوسية فعليه الجزية. اسلم المنذر هذا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وحسن اسلامه ومات قبل ردة اهل البحرين. وذكر ابن قانع انه وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابو الربيع بن سالم ولا يصح ذلك. 
 [كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي جيفر وعبد] ابني الجلندي الازديين ملكي عمان مع عمرو بن العاص بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن عبد الله الي جيفر وعبد ابني الجلندي.
 سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد فاني ادعو كما بداعية الاسلام اسلما تسلما فاني رسول الله الي الناس كافة لانذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين. وانكما ان اقررتما بالاسلام وليتكما وان ابيتما ان تقرا بالاسلام فان ملككما زاءل عنكما وخيل تحل بساحتكما وتظهر نبوتي علي ملككما. وكتب ابي بن كعب وختم رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتاب. قال عمرو ثم خرجت حتي انتهيت الي عمان فلما قدمتها عمدت الي عبد وكان احلم الرجلين واسهلهما خلقا فقلت اني رسول رسول الله اليك والي اخيك فقال اخي المقدم علي بالسن والملك وانا اوصلك اليه حتي يقرا كتابك تم؟؟؟ وما تدعو اليه قلت ادعوك الي الله وحده لا شريك له وتخلع ما عبد من دونه وتشهد ان محمدا عبده ورسوله قال يا عمرو انك ابن سيد قومك فكيف صنع ابوك فان لنا فيه قدوة فقلت مات ولم يءمن بمحمد صلي الله عليه وسلم ووددت انه كان اسلم وصدق به وقد كنت انا علي مثل رايه حتي هداني الله للاسلام قال فمتي تبعته قلت قريبا فسالني اين كان اسلامي فقلت عند النجاشي واخبرته ان النجاشي قد اسلم قال فكيف صنع قومه بملكه قلت اقروه واتبعوه قال والاساقفة والرهبان اتبعوه قلت نعم قال انظر يا عمرو ما تقول 
 انه ليس من خصلة في رجل افضح له من كذب قلت ما كذبت وما نستحله في ديننا. ثم قال ما اري هر قل علم باسلام النجاشي قلت بلي قال باي شء علمت ذلك قلت كان النجاشي يخرج له خرجا فلما اسلم وصدق بمحمد صلي الله عليه وسلم قال لا والله ولو سالني درهما واحدا ما اعطيته فبلغ هرقل قوله فقال له يناق اخوه اتدع عبدك لا يخرج لك خرجا ويدين دينا محدثا قال هر قل رجل رغب في دين واختاره لنفسه ما اصنع به والله لولا الضن بملكي لصنعت كما صنع. قال انظر ما تقول يا عمرو قلت والله صدقتك. قال عبد فاخبرني ما الذي يامر به وينهي عنه قلت يامر بطاعة الله عز وجل وينهي عن معصيته ويامر بالبر وصلة الرحم وينهي عن الظلم والعدوان وعن الزنا وشرب الخمر وعن عبادة الحجر والوثن والصليب فقال ما احسن هذا الذي يدعو اليه لو كان اخي يتابعني لركبنا حتي نءمن بمحمد ونصدق به ولكن اخي اضن بملكه من ان يدعه ويصير ذنبا قلت انه ان اسلم ملكه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قومه فاخذ الصدقة من غنيهم فردها علي فقيرهم. قال ان هذا الخلق حسن وما الصدقة فاخبرته بما فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصدقات في الاموال حتي انتهيت الي الابل فقال يا عمرو تءخذ من سواءم مواشينا التي ترعي الشجر وترد المياه قلت نعم فقال والله ما اري قومي في بعد دارهم وكثرة عددهم يطيعون بهذا. قال فمكثت ببابه اياما وهو يصل الي اخيه فيخبره كل خبري. ثم انه دعاني يوما فدخلت عليه فاخذ اعوانه بضبعي فقال دعوه فارسلت فذهبت لاجلس فابوا ان يدعوني اجلس فنظرت اليه فقال تكلم بحاجتك فدفعت اليه الكتاب مختوما ففض خاتمه فقراه حتي انتهي الي اخره نم دفعه الي فقراه مثل قراءته الا اني رايت اخاه ارق منه. ثم قال الا تخبرني عن قريش كيف صنعت فقلت تبعوه اما راغب في الدين واما مقهور 
 بالسيف قال ومن معه قلت الناس قد رغبوا في الاسلام واختاروه علي غيره وعرفوا بعقولهم مع هدي الله اياهم انهم كانوا في ضلال فما اعلم احدا بقي غيرك في هذه الحرجة وانت ان تسلم اليوم وتتبعه يوطءك الخيل ويبيد خضراءك فاسلم تسلم ويستعملك علي قومك ولا تدخل عليك الخيل والرجال. قال دعني يومي هذا وارجع الي غدا فرجعت الي اخيه فقال يا عمرو اني لارجو ان يسلم ان لم يضن بملكه حتي اذا كان الغد اتيت اليه فابي ان ياذن لي فانصرفت الي اخيه فاخبرته اني لم اصل اليه فاوصلني اليه فقال اني فكرت فيما دعوتني اليه فاذا انا اضعف العرب ان ملكت رجلا ما في يدي وهو لا تبلغ خيله هاهنا، وان بلغت خيله الفت قتالا ليس كقتال من لاقي. قلت وانا خارج غدا فلما ايقن بمخرجي خلا به اخوه فقال ما نحن فيما قد ظهر عليه وكل من ارسل اليه قد اجابه فاصبح فارسل الي فاجاب الي الاسلام هو واخوه جمعيا وصدقا النبي صلي الله عليه وسلم وخليا بيني وبين الصدقة وبين الحكم فيما بينهم. وكانا لي عونا علي من خالفني. 
 [كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي هوذة بن علي] الحنفي صاحب اليمامة مع سليط بن عمرو العامري بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي هوذة بن علي سلام علي من اتبع الهدي واعلم ان ديني سيظهر الي منتهي الخف والحافر اسلم تسلم واجعل لك ما تحت يديك. فلما قدم عليه سليط بكتاب النبي صلي الله عليه وسلم مخنوما انزله وحباه وقرا عليه الكتاب فرد ردا دون رد وكتب الي النبي صلي الله عليه وسلم ما احسن ما تدعو اليه واجمله وانا شاعر قومي وخطيبهم والعرب تهاب مكاني فاجعل الي بعض الامر اتبعك. واجاز سليطا بجاءزة وكساه اثوابا من نسج هجر فقدم بذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره. وقرا النبي صلي الله عليه وسلم كتابه وقال لو سالني سبابة () من الارض ما فعلت باد وباد ما في يديه. فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم من الفتح جاءه جبريل عليه السلام بان هوذة قد مات فقال صلي الله عليه وسلم اما ان اليمامة سيخرج بها كذاب يتنبا يقتل بعدي فقال قاءل يا رسول الله من يقتله فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم انت واصحابك فكان كذلك. وفيما ذكر الواقدي ان اركون دمشق عظيم من عظماء النصاري كان عند هوذة فساله عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال جاءني كتابه يدعوني الي الاسلام فلم اجبه قال الا ركون لم لا تجيبه فقال ضننت بديني وانا ملك قومي ولءن تبعته لم املك قال بلي والله لءن اتبعته ليملكنك وان الخيرة لك في اتباعه. وانه للنبي العربي الذي بشر به عيسي بن مريم وانه لمكتوب عندنا في الانجيل محمد رسول الله. وذكر باقي الخبر.
 
 [كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي الحرث بن ابي شمر الغساني] مع شجاع بن وهب ذكر الواقدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث شجاعا الي الحارث ابن ابي شمر وهو بغوطة دمشق فكتب اليه مرجعه من الحديبية بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي الحرث بن ابي شمر سلام علي من اتبع الهدي وامن به وصدق واني ادعوك الي ان تءمن بالله وحده لا شريك له يبقي لك ملك.
 فختم الكتاب وخرج به شجاع بن وهب قال فانتهيت الي حاجبه فاجده يومءذ وهو مشغول بتهيءة الانزال والالطاف لقيصر وهو جاءي من حمص الي ايلياه حيث كشف الله عنه جنود فارس شكرا لله تعالي. فاقمت علي بابه يومين او ثلاثة فقلت لحاجبه اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه فقال حاجبه لا تصل اليه حتي يخرج يوم كذا وكذا. وجعل حاجبه وكان روميا اسمه مري يسالني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يدعو اليه فكنت احدثه فيرق حتي يغلبه البكاء ويقول اني قرات في الانجيل واجد صفة هذا النبي صلي الله عليه وسلم بعينه فكنت اراه يخرج بالشام فاراه قد خرج بارض القرظ فانا اءمن به واصدقه وانا اخاف من الحارث بن ابي شمر ان يقتلني قال شجاع فكان يعني هذا الحاجب يكرمني ويحسن ضيافتي ويخبرني عن الحارث بالياس منه ويقول هو يخاف قيصر قال فخرج الحارث يوما وجلس فوضع التاج علي راسه فاذن لي عليه فدفعت اليه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقراه ثم رمي به. وقال من ينتزع مني ملكي انا ساءر 
 اليه ولو كان باليمن جءته علي بالناس فلم يزل جالسا يعرض حتي الليل. وامر بالخيل ان تنعل ثم قال اخبر صاحبك بما تري وكتب الي قيصر يخبره خبري فصادف قيصر بايلياء وعنده دحية الكلبي وقد بعثه اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قرا قيصر كتاب الحارث كتب اليه الا تسر اليه واله عنه ووافني بايلياء. قال ورجع الكتاب وانا مقيم فدعاني وقال متي تريد ان تخرج الي صاحبك قلت غدا فامر لي بماءة مثقال ذهبا ووصلني مري بنفقة وكسوة وقال اقرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مني السلام واخبره اني متبع دينه. قال شجاع فقدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال باد ملكه واقراته من مري السلام واخبرته بما قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صدق. وابن هشام يقول بان المرسل اليه جبلة بن الايهم بدل الحارث بن ابي شمر. وقد تقدم فيما ذكرناه عن ابن اسحاق كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي الحرث بن عبد كلال ومن معه باليمن. 
 [سرية علي بن ابي طالب الي اليمن] قال ابن سعد يقال مرتين احداهما في شهر رمضان سنة عشر من مهاجره وعقد له لواء وعممه بيده وقال امض ولا تلتفت فاذا نزلت بساحتهم فلا تقاتلهم حتي يقاتلونك. فخرج في ثلاثماة فارس وكانت اول خيل دخلت الي تلك البلاد وهي بلاد مذحج ففرق اصحابه فاتوا بنهب غناءم واطفال ونساء وشاء وغير ذلك وجعل علي علي الغناءم بريدة بن الحصيب الاسلمي فجمع اليه ما اصابوا ثم لقي جمعهم فدعاهم الي الاسلام فابوا ورموا بالنبل والحجارة فصف اصحابه ودفع لواءه الي مسعود بن سنان السلمي ثم حمل عليهم علي باصحابه فقتل منهم عشرين رجلا فتفرقوا وانهزموا فكف عن طلبهم ثم دعاهم الي الاسلام فاسرعوا واجابوا وتابعه نفر من رءساءهم علي الاسلام وقالوا نحن علي من وراءنا من قومنا وهذه صدقاتنا فخذ منها حق الله وجمع علي الغناءم فجراها علي خمسة اجزاء فكتب في سهم منها لله واقرع عليها فخرج اول السهام سهم الخمس وقسم علي علي اصحابه بقية الغنم ثم قفل فوافي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة وقد قدمها للحج سنة عشر. قال الرشاطي وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث علي بن ابي طالب في سرية الي اليمن وذلك في شهر رمضان سنة عشر من الهجرة فاسلت همدان كلها في يوم واحد وكتب بذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قرا كتابه خر لله ساجدا ثم جلس فقال السلام علي همدان وتتابع اهل اليمن علي الاسلام. انتهي كلام الرشاطي ويشبه ان تكون هذه هي السرية الاولي وما في الاصل هو السرية.
 الثانية والله اعلم. 
 [حجة الوداع] قال الفقيه الحافظ ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الفارسي () اعلم عليه السلام الناس انه حاج ثم امر بالخروج معه فاصاب الناس بالمدينة جدري او حصبة منعت من شاء الله تعالي ان تمنع من الحج معه فاعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عمرة في رمضان تعدل حجة وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة عام حجة الوداع التي لم يحج من المدينة منذ هاجر عليه السلام اليها غيرها فاخذ علي طريق.
 الشجرة وذلك يوم الخميس لست بقين من ذي القعدة سنة عشر نهارا بعد ان ترجل وادهن وبعد ان صلي الظهر بالمدينة وصلي العصر من ذلك اليوم بذي الحليفة ليلة الجمعة وطاف تلك الليلة علي نساءه ثم اغتسل ثم صلي بها الصبح ثم طيبته عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها بيدها بذريرة () وبطيب فيه مسك ثم احرم ولم يغسل الطيب ثم لبد راسه وقلد بدنته نعلين واشعرها في جانبها الايمن وسلت () الدم عنبها وكانت هدي.
 تطوع وكان عليه السلام ساق الهدي مع نفسه ثم ركب راحلته واهل حين انبعثت به من عند المسجد مسجد ذي الحليفة بالقران بالعمرة والحج معا وذلك قبل الظهر بيسير وقال للناس بذي الحليفة من اراد منكم ان يهل بحج وعمرة فليفعل ومن
 
 اراد ان يهل بحج فليهل ومن اراد ان يهل بعمرة فليهل. وكان معه عليه السلام من الناس جموع لا يحصيها الا خالقهم ورازقهم عز وجل. ثم لبي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك. وقد روي انه عليه السلام زاد علي ذلك فقال لبيك اله الخلق واتاه جبريل صلي الله عليه وسلم وامره ان يامر اصحابه ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية. وولدت اسماء بنت عميس الخثعمية زوج ابي بكر الصديق رضي الله عنه محمد بن ابي بكر فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تغتسل وتستثفر () بثوب وتحرم وتهل ثم نهض عليه السلام وصلي الظهر بالبيداء ثم تمادي واستهل هلال ذي الحجة ليلة الخميس ليلة اليوم الثامن من خروجه من المدينة فلما كان بسرف حاضت عاءشة رضي الله عنها وكانت قد اهلت بعمرة فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تغتسل وتنقض راسها وتمتشط وتترك العمرة وتدعها وترفضها ولم تحل منها وتدخل علي العمرة حجا وتعمل جميع اعمال الحج حاشي الطواف بالبيت ما لم تطهر. وقال عليه السلام وهو بسرف للناس من لم يكن منكم معه هدي واراد ان يجعلها عمرة فليفعل ومن كان معه هدي فلا. فمنهم من جعلها عمرة كما ابيح له ومنهم من تمادي علي نية الحج ولم يجعلها عمرة وهذا فيمن لاهدي معه واما من معه الهدي فلم يجعلها عمرة اصلا. وامر عليه السلام في بعض طريقه ذلك من كان معه هدي ان يهل بالقران بالحج والعمرة معا ثم نهض عليه السلام الي ان نزل بذي طوي فبات بها ليلة الاحد لاربع خلون لذي الحجة فصلي الصبح بها ودخل مكة نهارا من اعلاها من كداء من الثنية العليا صبيحة يوم الاحد المذكور المءرخ فاستلم الحجر الاسود وطاف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالكعبة سبعا ورمل ثلاثا منها ومشي اربعا
 
 يستلم الحجر الاسود والركن اليماني في كل طوفة ولا يمس الركنين الاخرين اللذين في الحجر وقال بينهما (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار) ثم صلي عند مقام ابراهيم عليه السلام ركعتين يقرا فيهما مع ام القران (قل يا ايها الكافرون) و (قل هو الله احد) جعل المقام بينه وبين الكعبة وقرا عليه السلام اذا اتي المقام (واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي) ثم رجع الي الحجر الاسود فاستلمه ثم خرج الي الصفا فقرا (ان الصفا والمروة من شعاءر الله) ابدا بما بدا الله به فطاف بين الصفا والمروة ايضا سبعا راكبا علي بعيره يخب ثلاثا ويمشي اربعا اذا رقي الصفا استقبل القبلة ونظر الي البيت ووحد الله وكبره وقال لا اله الا الله وحده انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده ثم يدعو ثم يفعل علي المروة مثل ذلك. فلما اكمل عليه السلام الطواف والسعي امر كل من لا هدي معه بالاحلال قارنا كان او مفردا وان بحلوا الحل كله من وطء النساء والطيب والمخيط وان يبقوا كذلك الي يوم التروية وهو يوم مني فيهلوا حينءذ بالحج ويحرموا عند نهوضهم الي مني وامر من معه الهدي بالبقاء علي احرامهم وقال لهم عليه السلام حينءذ اذ تردد بعضهم لو استقبلت من امري ما استد برت ما سقت الهدي حتي اشتريه ولجعلتها عمرة ولاحللت كما احللتم ولكني سقت الهدي فلا احل حتي انحر الهدي وكان ابو بكر وعمر وطلحة والزبير وعلي ورجال من اهل الوفر () ساقوا الهدي فلم يحلوا وبقوا ؟؟؟ كما بقي هو عليه السلام محرما لانه كان ساق الهدي مع نفسه وكن امهات المءمنين لم يسقن هديا فاحللن وكن قارنات حجا وعمرة وكذلك فاطمة ابنة النبي صلي الله عليه وسلم واسماء بنت ابي بكر الصديق احلتا حاشي عاءشة رضي الله عنها من اجل حيضها لم تحل كما ذكرنا وشكا علي فاطمة الي النبي صلي الله عليه وسلم اذ حلت وصدقها
 
 عليه السلام في انه امرها بذلك وحينءذ ساله سراقة بن مالك بن جعشم الكناني فقال يا رسول الله متعتنا هذه لعامنا هذا ام للابد ولنا ام للابد فشبك عليه السلام اصابعه وقال بل لابد الابد دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة. وامر عليه السلام من جاء الي الحج علي غير الطريق التي اتي عليه السلام عليها ممن اهل باهلال كاهلاله بان يبقوا علي حالهم فمن ساق منهم الهدي لم يحل فكان علي في اهل هذه الصفة ومن كان منهم لم يسق الهدي ان يحل فكان ابو موسي الاشعري من اهل هذه الصفة واقام عليه السلام بمكة محرما من اجل هديه يوم الاحد المذكور والاثنين والثلاثاء والاربعاء وليلة الخميس ثم نهض صلي الله عليه وسلم بكرة يوم الخميس وهو يوم مني ويوم التروية مع الناس الي مني وفي ذلك الوقت احرم بالحج من الابطح كل من كان احل من اصحابه رضي الله عنهم فاحرموا في نهوضهم الي مني في اليوم المذكور فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمني الظهر من يوم الخميس المذكور والعصر والمغرب والعشاء الاخرة وبات بها ليلة الجمعة وصلي بها الصبح من يوم الجمعة ثم نهض عليه السلام بعد طلوع الشمس من يوم الجمعة المذكور الي عرفة بعد ان امر عليه السلام بان تضرب له قبة من شعر بنمرة فاتي عليه السلام عرفة ونزل في قبته التي ذكرنا حتي اذا زالت الشمس امر بناقته القصواء فر حلت تم اتي بطن الوادي فخطب علي راحلته خطبة ذكر فيها عليه السلام تحريم الدماء والاموال والاعراض ووضع فيها امور الجاهلية ودماءها واول ما وضع دم ابن ربيعة بن الحرث ابن عبد المطلب كان مسترضعا في بني سعد بن بكر فقتله هذيل. وذكر النسابون انه كان صغيرا يحبو امام البيوت وكان اسمه ادم فاصابه حجر عاءر او سهم غرب من يد رجل من بني هذيل فمات. 
 ثم ترجع الي وصف عمله عليه السلام ووضع ايضا عليه السلام في خطبته بعرفة ربا الجاهلية واول ربا وضعه ربا عمه العباس رضي الله عنه واوصي بالنساء خيرا واباحهم ضربهن غير مبرح ان عصين بما لا يحل وقضي لهن بالرزق والكسوة بالمعروف علي ازواجهن وامر بالاعتصام بعده بكتاب الله عز وجل واخبر انه لا يضل من اعتصم به واشهد الله عز وجل علي الناس انه قد بلغهم ما يلزمه فاعترف الناس بذلك وامر عليه السلام ان يبلغ ذلك الشاهد الغاءب وبعثت اليه ام الفضل بنت الحارث الهلالية وهي ام عبد الله بن العباس لبنا في قدح فشر به عليه السلام امام الناس وهو علي بعيره فعلموا انه صلي الله عليه وسلم لم يكن صاءما في يومه ذلك فلما اتم الخطبة المذكورة امر بلالا فاذن ثم اقام فصلي الظهر ثم اقام فصلي العصر ولم يصل بينهما شيءا لكن صلاهما عليه السلام بالناس مجموعتين في وقت الظهر باذان واحد لهما معا وباقامتين لكل صلاة منهما اقامة ثم ركب عليه السلام راحلته حتي اتي الموقف فاستقبل القبلة وجعل جبل المشاة بين يديه فلم يزل واقفا للدعاء وهنالك سقط رجل من المسلمين عن راحلته وهو محرم في جملة الحجيج فمات فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بان يكفن في ثوبيه ولا يمس بطيب ولا يحنط ولا يغطي راسه ولا وجهه. واخبر عليه السلام انه يبعث يوم القيامة ملبيا وساله قوم من اهل نجد هنالك عن الحج فاعلمهم عليه السلام بوجوب الوقوف بعرفة ووقت الوقوف بها وارسل الي الناس ان يقفوا علي مشاعرهم فلم يزل عليه السلام واقفا حتي غربت الشمس من يوم الجمعة المذكور 
 ودهبت الصفرة اردف اسامة بن زيد خلفه ودفع عليه السلام وقد ضم زمام القصواء ناقته حتي ان راسها ليصيب طرف رحله ثم مضي يسير العنق فاذا وجد فجوة نص  وكلاهما ضرب من السير والنص ا كد هما والفجوة الفسحة من الناس  كلما اتي ربوة من تلك الروابي ارخي للناقة زمامها قليلا حتي يصعدها وهو عليه السلام يامر الناس بالسكينة في السير. فلما كان في الطريق عند الشعب الايسر نزل عليه السلام فيه فبال وتوضا وضوءا خفيفا وقال لاسامة المصلي امامك. او كلاما هذا معناه ثم ركب حتي اتي المزدلفة ليلة السبت العاشر من ذي الحجة فتوضا ثم صلي بها المغرب والعشاء الاخرة مجموعتين في وقت العشاء الاخرة دون خطبة لكن باذان واحد لهما معا وباقامتين لكل صلاة منهما اقامة ولم يصل بينهما شيءا ثم اضطجع عليه السلام بها حتي طلع الفجر فقام وصلي الفجر بالناس بمزدلفة يوم السبت المذكور وهو يوم النحر وهو يوم الاضحي وهو يوم العيد وهو يوم الحج الاكبر مغلسا اول انصداع الفجر. وهناك ساله عروة بن مضرس الطاءي وقد ذكر له عمله اله حج فقال له عليه السلام ان من ادرك الصلاة يعني صلاة الصبح بمزدلفة في ذلك اليوم مع الناس فقد ادرك الحج والا فلم يدركه واستاذنته سودة وام حبيبة في ان يدفعا من مزدلفة ليلا فاذن لهما ولام سلمة في ذلك وهن امهات المءمنين رضي الله عنهن واذن ايضا عليه السلام للنساء والضعفاء في ذلك بعد وقوف جمعهم بمزدلفة وذكر هم الله تعالي بها. الا انه عليه السلام اذن للنساء في الرمي بليل ولم ياذن للرجال في ذلك لا لضعفاءهم ولا لغير ضعفاءهم وكان ذلك اليوم يوم كونه عليه السلام عند ام سلمة فلما صلي عليه السلام الصبح كما ذكرنا بمزدلفة اتي المشعر الحرام بها فاستقبل القبلة فدعا الله عز وجل وكبر وهلل ووحد ولم يزل واقفا بها حتي اسفر جدا وقبل ان تطلع الشمس فدفع عليه السلام حينءذ من 
 مزدلفة وقد اردف الفضل بن عباس وانطلق اسامة علي رجليه في سباق قريش وهنالك سالت الخثعمية النبي عليه السلام الحج عن ابيها الذي لا يطيق الحج فامرها ان تحج عنه وجعل عليه السلام يصرف بيده وجه الفضل بن عباس عن النظر اليها والي النساء وكان الفضل ابيض وسيما وساله ايضا عليه السلام رجل عن مثل ما سالت الخثعمية فامر عليه السلام بذلك ونهض عليه السلام يريد مني فلما اتي بطن محسر حرك ناقته قليلا وسلك عليه السلام الطريق الوسطي التي تخرج علي الجمرة الكبري حتي اتي مني فاتي الجمرة التي عند الشجرة وهي جمرة العقبة فرماها عليه السلام من اسفلها بعد طلوع الشمس من اليوم المءرخ بحصي التقطها له عبد الله ابن عباس من موقفه الذي رمي فيه مثل حصي الخذف وامر بمثلها ونهي عن اكبر منها وعن الغلو في الدين فرماها عليه السلام وهو علي راحلته بسبع حصيات كما ذكرنا يكبر مع كل حصاة منها وحينءذ قطع عليه السلام التلبية ولم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة التي ذكرنا ورماها عليه السلام راكبا وبلال واسامة احدهما يمسك بخطام ناقته عليه السلام والاخر يظله بثوبه من الحر. وخطب عليه السلام الناس في اليوم المذكور وهو يوم النحر بمني خطبة كررها ايضا فيها تحريم الدماء والاموال والاعراض والابشار واعلمهم عليه السلام فيها بتحريم يوم النحر وحرمة مكة علي جميع البلاد وامر بالسمع والطاعة لمن قام بكتاب الله عز وجل وامر الناس باخذ مناسكهم فلعله لا يحج بعد عامه ذلك وعلمهم مناسكهم وانزل المهاجرين والانصار والناس منازلهم وامر ان لا يرجعوا بعده كفارا ولا يرجعوا بعده ضلالا يضرب بعضهم رقاب بعض وامر بالتبليغ عنه واخبر بان رب مبلغ اوعي من سلمع ثم انصرف عليه السلام الي المنحر بمني فنحر ثلاثا وستين بدنة ثم امر عليها فنحر ما بقي منها مما كان علي اتي به من اليمن مع ما كان عليه السلام 
 اتي به من المدينة وكانت تمام الماءة. ثم حلق عليه السلام راسه المقدس وقسم شعر فاعطي من نصفه الشعرة والشعرتين واعطي نصفه الثاني كله ابا طلحة الانصاري وضحي عن نساءه بالبقر واهدي عمن كان اعتمر منهن بقرة وضحي هو عليه السلام في ذلك اليوم بكبشين املحين وحلق بعض الصحابة وقصر بعضهم فدعا عليه السلام للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة وامر عليه السلام ان يءخذ من البدن التي ذكرنا من كل بدنة بضعة فجعلت في قدر وطبخت فاكل هو عليه السلام وعلي من لحمها وشربا من مرقها وكان عليه السلام قد اشرك عليا فيها ثم امر عليا بقسمة لحومها كلها وجلودها وجلاها وان لا يعطي الجازر شيءا منها علي جزارتها واعطي عليه السلام الاجرة علي ذلك من عند نفسه واخبر الناس ان عرفة كلها موقف حاشي بطن عرنة وان مزدلفة كلها موقف حاشي بطن محسر وان مني كلها منحر وان فجاج مكة كلها منحر ثم تظيب عليه السلام قبل ان يطوف طواف الافاضة ولا حلالة قبل ان يحل في يوم النحر وهو يوم السبت المذكور طيبته عاءشة رضي الله عنها ايضا بطيب فيه مسك ثم نهض عليه السلام راكبا الي مكة في يوم السبت المذكور نفسه فطاف في يومه ذلك طواف الافاضة وهو طواف الصدر قبل الظهر وشرب من ماء زمزم بالدلو ومن نبيذ السقاية ثم رجع من يومه ذلك الي مني فصلي الظهر. هذا قول ابن عمر وقالت عاءشة وجابر بل صلي الظهر ذلك اليوم بمكة وهذا هو الفصل الذي اشكل علينا الفصل فيه لصحة الطرق في ذلك ولا شك ان احد الخبرين وهم والثاني صحيح ولا ندري ايهما هو. وطافت ام سلمة في ذلك اليوم علي بعيرها من وراء الناس وهي شاكية فاستاذنت النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك فاذن لها وطافت ايضا عاءشة ذلك اليوم وفيه طهرت وكانت رضي الله عنها حاءضا ايضا يوم عرفة وطافت ايضا صفية في ذلك اليوم ثم حاضت بعد ذلك ليلة النفر 
 ثم رجع عليه السلام الي مني وسءل عليه السلام حينءذ عن ما تقدم بعضه علي بعض من الرمي والحلق والنحر والافاضة فقال في كل ذلك لا حرج وكذلك قال ايضا في تقديم السعي بين الصفا والمروة قبل الطواف بالكعبة واخبر عليه السلام بان الله تعالي انزل لكل داء دواء الا الهرم وعظم اثم من اقترض عرض امرء مسلم ظلما. فاقام هنالك باقي يوم السبت وليلة الاحد ويوم الاحد وليلة الاثنين ويوم الاثنين وليلة الثلاثاء ويوم الثلاثاء وهذه ايام مني وهذه هي ايام التشريق يرمي الجمار الثلاث كل يوم من هذه الايام الثلاثة بعد الزوال بسبع حصيات كل يوم لكل جمرة يبدا بالدنيا وهي التي تلي مسجد مني ويقف عندها للدعاء طويلا ثم التي تليها وهي الوسطي ويقف ايضا عندها للدعاء كذلك ثم جمرة العقبة ولا يقف عندها ويكبر عليه السلام مع كل حصاة. وخطب الناس ايضا يوم الاحد ثاني يوم النحر وهو يوم الرءوس. وقد روي ايضا انه عليه السلام خطبهم ايضا يوم الاثنين وهو يوم الاكارع. واوصي بذي الارحام خيرا واخبر عليه السلام انه لا تجني نفس علي اخري واستاذنه العباس عمه في المبيت بمكة من اجل سقايته فاذن له عليه السلام واذن للرعاء ايضا مثل ذلك ثم نهض عليه السلام بعد زوال الشمس من يوم الثلاثاء المءرخ وهو اخر ايام التشريق وهو اليوم الثالث عشر من ذي الحجة وهو يوم النفر الي المحصب وهو الابطح فضربت بها قبته ضربها ابو رافع مولاه وكان علي ثقله عليه السلام. وقد كان عليه السلام قال لاسامة انه ينزل غدا بالمحصب خيف بني كنانة وهو المكان الذي ضرب فيه ابو رافع قبته وفاقا من الله عز وجل دون ان يامره عليه السلام بذلك. وحاضت صفية ام المءمنين ليلة النفر بعد ان افاضت فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فسال افاضت يوم النحر فقيل له نعم فامرها ان تنفر وحكم فيمن كانت حاله كحالها ايضا بذلك وصلي عليه السلام بالمحصب 
 الظهر والعصر والمغرب والعشاء الاخرة من ليلة الاربعاء الرابع عشر من ذي الحجة وبات بها ليلة الاربعاء المذكورة ورقد رقدة. ولما كان يوم النحر ويوم النفر رغبت اليه عاءشة بعد ان طهرت ان يعمرها عمرة مفردة فاخبرها عليه السلام انها قد حلت من حجها وعمرتها وان طوافها يكفيها ويجزءها لحجها وعمرتها فابت الا ان تعمر عمرة مفردة فقال لها الم تسكوني طفت ليالي قدمت قالت لا فامر عبد الرحمن بن ابي بكر اخاها ان يردفها ويعمرها من التنعيم ففعلا ذلك وانتظرها عليه السلام باعلي مكة حتي انصرفت من عمرتها تلك وقال لها هذه مكان عمرتك وامر الناس ان لا ينصرفوا حتي يكون اخر عهدهم الطواف بالبيت ورخص في ترك ذلك للحاءض التي قد طافت طواف الافاضة قبل حيضها. ثم انه عليه السلام دخل مكة في الليل من ليلة الاربعاء المذكورة فطاف بالبيت طواف الوداع لم يرمل في شء منه سحرا قبل صلاة الصبح من يوم الاربعاء المذكور ثم خرج من كدي اسفل مكة من الثنية السفلي والتقي بعاءشة رضي الله عنها وهو ناهض الي الطواف المذكور وهي راجعة من تلك العمرة التي ذكرنا ثم رجع عليه السلام وامر بالرحيل ومضي عليه السلام من فوره راجعا الي المدينة وخرج من مكة من الثنية السفلي فكانت مدة اقامته عليه السلام بمكة منذ دخلها الي ان خرج منها الي مني الي عرفة الي مزدلفة الي مني الي المحصب الي ان وجه راجعا عشرة ايام فلما اتي ذا الحليفة بات بها فلما راي المدينة كبر ثلاث مرات وقال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ايبون تاءبون عابدون ساجدون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده. ثم دخل عليه السلام المدينة نهارا من طريق المعرس والحمد لله وحده. 
 [واما عمره عليه السلام فاربع] روينا من حديث قتادة قال قلت لانس كم اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم قال اربعا عمرته التي صده عنها المشركون عن البيت من الحديبية في ذي القعدة وعمرته ايضا من العام المقبل حين صالحوه في ذي القعدة وعمرنه حين قسم غناءم حنين من الجعرانة في ذي القعدة وعمرته مع حجته. وقد روي عن ابن عباس ان عمرة الجعرانة كانت لليلتين بقيتا من شوال. 
 [سراية اسامة بن زيد بن حارثة الي ابني] وهي ارض الشراة ناحية البلقاء قالوا لما كان يوم الاثنين لاربع ليال بقين من صفر سنة احدي عشرة من مهاجره امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس بالتهيء لغزو الروم فلما كان من الغد دعا اسامة بن زيد فقال سر الي موضع مقتل ابيك فاوطءهم الخيل فقد وليتك هذا الجيش فاغر صباحا علي اهل ابني وحرق عليهم واسرع السير تسبق الاخبار فان ظفرك الله فاقلل اللبث فيهم وخذ معك الادلاء وقدم العيون والطلاءع معك فلما كان يوم الاربعاء بدء برسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه فحم وصدع فلما اصبح يوم الخميس عقد لاسامة لواء بيده ثم قال اغز بسم الله وفي سبيل الله فقاتل من كفر بالله فخرج بلواءه معقودا فدفعه الي بريدة بن الحصيب الاسلمي وعسكر بالجرف فلم يبق احد من وجوه المهاجرين الاولين والانصار الا انتدب في تلك الغزوة منهم ابو بكر وعمر بن الخطاب وابو عبيدة بن الجراح وسعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد وقتادة بن النعمان وسلمة بن اسلم بن حريس فتكلم قوم وقالوا يستعمل هذا الغلام علي المهاجرين الاولين فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم غضبا شديدا فخرج وقد عصب علي راسه عصابة وعليه قطيفة فصعد المنبر وحمد الله وانثي عليه ثم قال اما بعد ايها الناس فما قالة بلغتني عن بعضكم في تاميري اسامة ولءن طعنتم في امارتي اسامة لقد طعنتم في امارتي اياه من قبله وايم الله ان كان لخليقا للامارة وان ابنه من بعده لخليق للامارة وان كان لمن احب الناس الي وانهما لمخيلان 
 لكل خير  اي لمظنة لكل خير  فاستوصوا به خيرا فانه من خياركم ثم نزل فدخل بيته وذلك في يوم السبت لعشر خلون من شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة وجاء المسلمون الذين يخرجون مع اسامة يودعون رسول الله صلي الله عليه وسلم ويخرجون الي المعسكر بالجرف وثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يقول انفذوا بعث اسامة. فلما كان يوم الاحد اشتد برسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه فدخل اسامة من معسكره والنبي صلي الله علي هو سلم مغمور وهو اليوم الذي لدوه () فيه فطاطا اسامة فقبله والنبي صلي الله عليه وسلم لا يتكلم فجعل يرفع يديه الي السماء ثم يضعهما علي اسامة قال اسامة فعرفت انه يدعو لي ورجع اسامة الي معسكره ثم دخل يوم الاثنين واصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم مفيقا فقال له اغد علي بركة الله فودعه اسامة وخرج الي معسكره فامر الناس بالرحيل فبينا هو يريد الركوب اذا رسول امة ام ايمن قد جاءه يقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يموت فاقبل واقبل معه عمر وابو عبيدة فانتهوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يموت فتوفي حين زاغت الشمس يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول ودخل المسلمون الذين عسكروا بالجرف الي المدينة ودخل بريدة ابن الحصيب بلواء اسامة معقودا حتي اتي به باب رسول الله صلي الله عليه وسلم فغرزه عنده فلما بويع لابي بكر امر بريدة بن الحصيب ان يذهب باللواء الي بيت اسامة ليمضي لوجهه فمضي بهم الي معسكرهم الاول فلما ارتدت العرب كلم ابو بكر في حبس اسامة فابي وكلم ابو بكر اسامة في عمر ان ياذن له في التخلف ففعل فلما كان هلال شهر ربيع الاخر سنة احدي عشرة خرج اسامة فسار الي ابني () عشرين ليلة
 
 فشن عليهم الغارة وكان شعارهم " يا منصور امت " فقتل من اشرف له وسبي من قدم عليه وحرق في طواءفها بالنار وحرق منازلهم وحرءهم ونخلهم فصارت اعاصير من الدخاخين واجال الخيل في عرصاتهم واقاموا يومهم ذلك من تعبءة ما اصابوا من الغناءم وكان اسامة علي فرس ابية سبحة وقتل قاتل ابيه في الغارة واسهم للفرس سهمين وللفارس سهما واخذ لنفسه مثل ذلك فلما امسي امر الناس بالرحيل ثم اغذ () السير فوردوا وادي القري في تسع ليال ثم بعث بشيرا الي المدينة بسلامتهم ثم قصد بعد في السير فسار الي المدينة ستا وما اصيب من المسلمين احد. وخرج ابو بكر في المهاجرين واهل المدينة يتلقونهم سرورا بسلامتهم، ودخل علي فرس ابيه سبحة واللواء امامه يحمله بريدة بن الحصيب حتي انتهي الي باب المسجد فدخل فصلي ركعتين ثم انصرف الي بيته وبلغ هرقل وهو بحمص ما صنع اسامة فبعث رابطة يكونون بالبلقاء فلم تزل هناك حتي قدمت البعوث الي الشام في خلافة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
 
 [ذكر الحوادث جملة بعد قدوم رسول الله] صلي الله عليه وسلم المدينة في السنة الاولي: جعلت صلاة الحضر اربع ركعات وكانت ركعتين بعد مقدمه عليه السلام بشهر وفيها صلي الجمعة حين ارتحل من قباء الي المدينة صلاها في طريقه ببني سالم وهي اول جمعة صلاها واول خطبة خطبها في الاسلام وفيها بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده ومساكنه ومسجد قباء وفيها بدء الاذان وفيها المءاخاة بين المهاجرين والانصار بعد مقدمه بثمانية اشهر وفيها اسلم عبد الله بن سلام ومات اسعد بن زرارة واعرس النبي صلي الله عليه وسلم بعاءشة وبعث حمزة بن عبد المطلب في ثلاثين من المهاجرين يعترض عيرا لقريش في رمضان وبعث عبيدة بن الحارث في ستين رجلا من المهاجرين الي بطن رابغ وبعث سعد بن ابي وقاص الي الخرار في ذي القعدة في عشرين من المهاجرين يعترض لعير قريش وغزوة الابواء وغزوة ودان في صفر.
 وفي السنة الثانية: غزوة بواط وطلب كرز بن جابر. وغزوة ذي العشيرة وسرية عبد الله بن جحش الي نخلة وغزوة بدر الكبري ووفاة رقية ابنة النبي صلي الله عليه وسلم وسرية عمير بن عدي وسرية سالم بن عمير وغزوة بني قينقاع وغزوة السويق وغزوة كركرة الكدر وتحويل القبلة وفرض صوم 
 شهر رمضان في شعبان علي راس سبعة عشر شهرا وفرض زكاة الفطر قبل العيد بيومين ووفاة عثمان بن مظعون بعد مشهده بدرا وفيها ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين احدهما عن امته والاخر عن محمد واله، ومولد عبد الله بن الزبير ومولد النعمان بن بشير واعرس علي بفاطمة.
 وفي السنة الثالثة: السرية لكعب بن الاشرف وغزوة غطفان وغزوة بني سليم وسرية زيد بن حارثة الي القردة وغزوة احد وغزوة حمراء الاسد وسرية ابي سلمة الي قطن وسرية عبد الله بن انيس الي سفيان بن خالد بعرنة وبءر معونة والرجيع وتزويجه عليه السلام حفصة بنت عمر وتزويجه زينب بنت خزيمة وتزويج عثمان ابن عفان ام كلثوم بنت النبي صلي الله عليه وسلم ومولد الحسن بن علي وتحريم الخمر وقيل في الرابعة.
 وفي السنة الرابعة: تحريم الخمر وغزوة بني النضير وبدر الموعد وذات الرقاع وصلاة الخوف ورجمه عليه السلام اليهودي واليهودية ومولد الحسين بن علي ووفاة زينب بنت خزيمة وتزويجه عليه السلام ام سلمة وتزويجه ايضا زينب بنت جحش علي الاصح ونزول الحجاب.
 وفي السنة الخامسة: غزوة دومة الجندل وغزوة المريسيع وحديث الافك وقد تقدم الخلاف في ذلك. وقول عبد الله بن ابي (لءن رجعنا الي المدينة). وغزوة الخندق وبني قريظة وتزويجه عليه السلام ريحانة بنت يزيد النضرية وجويرية بنت الحرث وسرية عبد الله بن عتيك الي ابي رافع وسرية محمد بن مسلمة الي القرطاء وفيها زلزلت المدينة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم سيعتبكم فاعتبوه.
 وفيها سابق بين الخيل. 
 وفي السنة السادسة: غزوة بني لحيان وغزوة الغابة وسرية عكاشة الي الغمر ومحمد بن مسلمة الي ذي القصة فاصيبوا وبعث ابي عبيدة الي ذي القصة فهربوا.
 وسرية زيد بن حارثة الي بني سليم وسريته الي العيص وسريته الي الطرف وسريته الي حسمي وسريته الي وادي القري وسريته الي ام قرفة وسرية ابن عوف الي دومة الجندل وعلي الي بني سعد بن بكر وابن عتيك الي ابي رافع علي قول. وقد تقدم في الخامسة. وسرية عمرو بن امية الضمري وسلمة بن اسلم لقتل ابي سفيان بمكة وعمرة الحديبية وبيعة الرضوان وفيها قحط الناس فاستسقي لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فسقوا في رمضان.
 وفي السنة السابعة: غزوة خيبر وسرية عمر الي تربة وسرية ابي بكر الي بني كلاب او فزارة وبشير بن سعد الي بني مرة وغالب الليثي الي الميفعة وبشير بن سعد الي يمن وجبار وعمرة القضية وسرية ابن ابي العوجاء الي بني سليم وسرية غالب الي بني الملوح وسريته الي فدك وتزويجه عليه السلام ام حبيبة بنت ابي سفيان وصفية بنت حيي وميمونة بنت الحارث وقدوم جعفر من الحبشة وابي موسي ومن معه واسلام ابي هريرة وعمران بن الحصين. وبعثه عليه السلام الرسل علي الملوك واتخاذ الخاتم لختم الكتب وتحريم الحمر الاهلية والنهي عن متعة النساء.
 وفي السنة الثامنة: قدم خالد بن الوليد وعثمان بن طلحة وعمرو بن العاص فاسلموا. وسرية شجاع بن وهب الي بني عامر وكعب بن عمرو الي ذات اطلاح غزوة مءتة. سرية عمرو بن العاص الي ذات السلاسل وسرية الخبط وسرية ابي قتادة الي خضرة ثم الي بطن اضم غزوة الفتح سرية خالد بن الوليد الي العزي وعمرو بن العاص الي سواع وسعد بن زيد الاشهلي الي مناة في رمضان. سرية خالد 
 بن الوليد الي بني جزيمة. غزوة حنين. سرية الطفيل بن عمرو الي ذي الكفين.
 غزوة الطاءف. سرية عيينة بن حصن الي بني تميم. سرية قطبة بن عامر الي خثعم بعث الوليد بن عقبة الي بني المصطلق. اتخاذ المنبر والخطبة عليه وحنين الجذع وهو اول منبر عمل في الاسلام. وفيها اقاد النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من هذيل برجل من بني ليث ومولد ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم ووفاة زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفيها وهبت سودة يومها لعاءشة حين اراد النبي صلي الله عليه وسلم طلاقها.
 وفي السنة التاسعة: ايلاءه عليه السلام من نساءه وسرية الضحاك الي بني كلاب وعلقمة الي الحبشة وعلي الي الفاس وعكاشة الي الجناب وتبوك وهدم مسجد الضرار وقدوم الوفود ولعان عويمر العجلاني مع امراته وموت عبد الله بن ابي وحج ابي بكر بالناس ونداء علي بسورة براءة وموت ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وموت النجاشي.
 وفي السنة العاشرة: سرية خالد بن الوليد الي بني عبد المدان بنجران وعلي الي اليمن وحجة الوداع ونزول (اليوم اكملت لكم دينكم) الاية ونزول (يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم) الاية. وكانوا لا يفعلونه قبل ذلك وموت ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 [ذكر نبذة من معجزاته عليه السلام] وان كان اكثر ما نورده هنا قد سبق ايراده لكن مفرقا والغرض الان ذكره مجموعا كما فعلنا في الباب الذي قبله. فمن ذلك: القران وهو اعظمها، وشق الصدر واخباره عن البيت المقدس وانشقاق القمر وان الملا من قريش تعاقدوا علي قتله فخرج عليهم فخفضوا ابصارهم وسقطت اذقانهم في صدورهم واقبل حتي قام علي رءسهم فقبض قبضة من تراب وقال شاهت الوجوه وحصبهم فما اصاب رجلا منهم شء من ذلك الحصي الا قتل يوم بدر ورمي يوم حنين بقبضة من تراب في وجوه القوم فهزمهم الله تعالي ونسج العنكبوت عليه في الغار وما كان من امر سراقة بن ملك بن جعشم اذ تبعه في خبر الهجرة فساخت قواءم فرسه في الارض الجلد ومسح علي ضرع عناق () ولم ينز عليها الفحل فدرت وقصة شاة ام معبد ودعوته لعمر ان يعز الله به الاسلام ودعوته لعلي ان يذهب الله عنه الحر والبرد وتفل في عينيه وهو ارمد فعوفي من ساعته ولم يرمد بعد ذلك ورد عين قتادة ابن النعمان بعد ان سالت علي خده فكانت احسن عينيه ودعا لعبد الله بن عباس بالتاويل والفقه في الدين ودعا لجمل جابر فصار سابقا بعد ان كان مسبوقا ودعا لانس بطول العمر وكثرة المال والولد ودعا في تمر حاءط جابر بالبركة فاوفي غرماءه وفضل ثلاثة عشر وسقا واستسقي عليه السلام فمطروا اسبوعا ثم استصحي لهم
 
 ؟؟؟ السحابة، ودعا علي عتيبة بن ابي لهب فاكله الاسد بالزرقاء من الشام وشهدت له الشجر بالرسالة في خبر الاعرابي الذي دعاه الي الاسلام فقال هل من شاهد علي ما تقول فقال نعم هذه السمرة () ثم دعاها فاقبلت فاستشهدها فشهدت انه كما قال ثلاثا ثم رجعت الي منبتها وامر شجرتين فاجتمعتا ثم افترقتا وامر انسا ان ينطلق الي نخلات فيقول لهن امركن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تجتمعن فاجتمعن فلما قضي حاجته امره ان يامرهن بالعود الي اماكنهن فعدن ونام فجاءت شجرة تشق الارض حتي قامت عليه فلما استيقظ ذكرت له فقال هي شجرة استاذنت ربها في ان تسلم علي فاذن لها وسلم عليه الحجر والشجر ليالي بعث:
 السلام عليك يا رسول الله وقال اني لا عرف حجرا كان بمكة يسلم علي قبل ان ابعث اني لاعرفه الان وحن اليه الجذع وسبح الحصي في كفه وسبح الطعام بين اصابعه واعلمته الشاة بسمها وشكا اليه البعير قلة العلف وكثرة العمل وسالته الضبية ان يخلصها من الحبل لترضع ولديها وتعود فخلصها فعادت وتلفظت بالشهادتين واخبر عن مصارع المشركين يوم بدر فلم يعد واحد منهم مصرعه واخبر ان طاءفة من امته يغزون في البحر وان ام حرام بنت ملحان منهم فكان كذلك وقال لعثمان بن عفان تصيبه بلوي شديدة فاصابته وقتل وقال للانصار انكم ستلقون بعدي اثرة فكانت زمن معاوية وقال في الحسن الي ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين فصالح معاوية وحقن دماء الفءتين من المسلمين واخبر بقتل الاسود العنسي الكذاب وهو بصنعاء ليلة قتله وبمن قتله وقال لثابت بن قيس تعيش حميدا وتقتل شهيدا فقتل يوم اليمامة وارتد رجل ولحق بالمشركين فبلغه انه مات فقال ان الارض لا تقبله فكان كذلك
 
 وقال لرجل ياكل بشماله كل بيمينك فقال لا استطيع فقال له لا استطعت فلم يطلق ان يرفعها الي فيه بعد. ودخل مكة عام الفتح والاصنام حول الكعبة معلقة وبيده قضيب فجعل يشير به اليها ويقول جاء الحق وزهق الباطل وهي تتساقط.
 وقصة مازن بن الغضوبة وخبر سواد بن قارب وامثالها كثير وشهد الصب بنبوته واطعم الفا من صاع شعير بالخندق فشبعوا والطعام اكثر مما كان واطعمهم من تمر يسير ايضا بالخندق وجمع فضل الازواد علي النطع فدعا لها بالبركة ثم قسمها في العسكر فقامت بهم واتاه ابو هريرة بتمرات قد صفهن في يده وقال ادع لي فيهن بالبركة ففعل قال ابو هريرة فاخرجت من ذلك التمر كذا وكذا وسقا في سبيل الله وكنا تاكل منه ونطعم حتي انقطع في زمن عثمان ودعا اهل الصفة لقصعة ثريد قال ابو هريرة فجعلت اتطاول ليدعوني حتي قام القوم وليس في القصعة الا اليسير في نواحيها فجمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فصار لقمة فوضعها علي اصابعه وقال لي كل بسم الله فوالذي نفسي بيده ما زلت اكل منها حتي شبعت ونبع الماء من بين اصابعه حتي شرب القوم وتوضاوا وهم الف واربعماءة واتي بقدح فيه ماء فوضع اصابعه في القدح فلم تسع فوضع اربعة منها وقال هلموا فتوضءا اجمعين وهم من السبعين الي الثمانين وورد في غزوة تبوك علي ماء لا يروي واحدا والقوم عطاش فشكوا اليه فاخذ سهما من كنانته وامر بغرسه فيه ففار الماء وارتوي القوم وكانوا ثلاثين الفا وشكا اليه قوم ملوحة في ماءهم فجاء في نفر من اصحابه حتي وقف علي بءرهم فتفل فيه فتفجر بالماء العذب المعين واتته امراة بصبي لها اقرع فمسح علي راسه فاستوي شعره فذهب داءه وانكسر سيف عكاشة بن محصن يوم بدر فاعطاه جذلا من حطب فصار في يده سيفا ولم يزل بعد ذلك عنده وكذلك وقع لعبد الله 
 ابن جحش يوم احدو عزت كدية () بالخندق عن ان ياخذها المعول فضربها فصارت كثيبا اهيل () ومسح علي رجل ابن عتيك في خبر ابي رافع وقد انكسرت فكانه لم يشتكها قط. ومعجزاته صلي الله عليه وسلم اكثر من ان يجمعها كتاب او يحصرها ديوان.
 
 [ذكر اولاده صلي الله عليه وسلم] روينا عن ابن سعد قال انا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي عن ابيه عن ابي صالح عن ابن عباس قال كان اول من ولد لرسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة قبل النبوة القاسم وبه كان يكني ثم ولدت له زينب ثم رقية ثم فاطمة ثم ام كلثوم ثم ولد له في الاسلام عبد الله فسمي الطيب الطاهر وامهم جميعا خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي فكان اول من مات من ولده القاسم.
 ثم مات عبد الله بمكة فقال العاص بن واءل السهمي قد انقطع ولده فهو ابتر فانزل الله (ان شانءك هو الابتر) وقيل بل الطيب والطاهر ابنان سواه وقيل كان له الطاهر والمطهر ولدا في بطن وقيل كان له الطيب والمطيب ولدا في بطن ايضا وقيل انهم كلهم ماتوا قبل النبوة وقال الزبير بن بكار ولد له القاسم ثم زينب ثم ام كلثوم ثم فاطمة ثم رقية ثم عبد الله هكذا رايته بخط شيخنا الحافظ ابي محمد الدمياطي رحمه الله قال وفيه نظر. واما ابو عمر فحكي عن الزبير غير ذلك قال ولد له القاسم وهو اكبر ولده ثم زينب ثم عبد الله وكان يقال له الطيب ويقال له الطاهر ولد بعد النبوة ثم ام كلثوم ثم فاطمة ثم رقية هكذا الاول فالاول ثم مات القسم بمكة وهو اول ميت مات من ولده ثم عبد الله مات ايضا بمكة. وقال ابن اسحاق ولدت له خديجة زينب ورقية وام كلثوم وفاطمة والقاسم وبه كان يكني والطاهر 
 والطيب فهلكوا في الجاهلية. واما بناتة فكلهن ادركن الاسلام واسلمن وهاجرن معه. قال ابو عمر وقال علي بن عبد العزيز الجرجاني: اولاد رسول الله صلي الله عليه وسلم القاسم وهو اكبر ولده ثم زينب. وقال ابن الكلبي زينب ثم القاسم ثم ام كلثوم ثم فاطمة ثم رقية ثم عبد الله وكان يقال له الطيب والطاهر. قال وهذا هو الصحيح وغيره تخليط وكانت سلمي مولاة صفية بنت عبد المطلب تقبل خديجة في اولادها وكانت تعق عن كل غلام بشاتين وعن الجارية بشاة. وكان بين كل ولدين لها سنة وكانت تسترضع لهم وتعد ذلك قبل ولادها. فاما زينب فتزوجها ابن خالتها ابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس بن عبد مناف امه ؟؟؟ بنت خويلد فولدت له عليا اردفه النبي صلي الله عليه وسلم وراءه يوم الفتح.
 ومات مراهقا وامامة تزوجها علي بعد خالتها فاطمة زوجها منه الزبير بن العوام، وكان ابوها ابو العاص اوصي بها الي الزبير فلما قتل علي رضي الله عنه وامت امامة منه قالت ام الهيثم النخعية اشاب ذءابتي واذل ركني * امامة حين فارقت القرينا تطيف به لحاجتها اليه * فلما استياست رفعت رنينا ثم تزوجها بعد علي المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب فولدت له يحيي ابن المغيرة وهلكت عنده وقد قيل انها لم تلد لعلي ولا للمغيرة. ولدت زينب سنة ثلاثين من مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم وماتت سنة ثمان من الهجرة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحبها وكان زوجها ابو العاص محبا فيها وهو القاءل في بعض اسفاره الي الشام:
 ذكرت زينب لما وركت ارما * فقلت سقيا لشخص يسكن الحرما 
 بنت الامين جزاها الله صالحة * وكل بعل سيثني بالذي علما واما رقية فتزوجها عثمان بن عفان فولدت له عبد الله مات بعدها وقد بلغ ست سنين. وتوفيت رقية يوم قدوم زيد بن حارثة بشيرا بقتلي بدر وقيل كان مولدها سنة ثلاث وثلاثين من مولد النبي صلي الله عليه وسلم. واما ام كلثوم فتزوجها عثمان بعد موت رقية وماتت سنة تسع من الهجرة ولم تلد له. واما فاطمة فتزوجها علي وبني بها مرجعهم من بدر فولدت له حسنا وحسينا ومحسنا مات صغيرا وام كلثوم وزينب وماتت فاطمة بعد ابيها بثلاثة اشهر وقيل بستة وقيل بثمانية وكذلك اختلف في مولدها. قال المداءني قبل النبوة بخمس سنين. وقال ابن السراج سمعت عبيد الله بن محمد بن سليمان بن جعفر الهاشمي يقول ولدت سنة احدي واربعين من مولد النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابو عمر وذكر الزبير ان عبد الله بن حسن بن حسن دخل علي هشام بن عبد الملك وعنده الكلبي فقال هشام لعبد الله بن حسن يا ابا محمد كم بلغت فاطمة من السن فقال ثلاثين سنة فقال هشام للكلبي كم بلغت من السن فقال خمسا وثلاثين سنة فقال هشام لعبد الله ابن حسن اسمع الكلبي يقول ما تسمع وقد عني بهذا الشان فقال عبد الله ابن حسن يا امير المءمنين سلني عن امي وسل الكلبي عن امه وكان علي رضي الله عند قد خطب عليها ابنة ابي جهل فانكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله عند رجل واحد ابدا قال فترك علي الخطبة. روينا من طريق مسلم حدثنا احمد بن حنبل فثنا يعقوب بن ابراهيم فثنا ابي عن الوليد بن كثير قال حدثني محمد بن عمرو بن حلحلة الدولي ان ابن شهاب حدثه ان علي بن الحسين حدثه انهم حين قدموا المدينة لقيه المسور بن 
 مخرمة فذكر حديثا وفيه ان علي بن ابي طالب خطب بنت ابي جهل علي فاطمة فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب الناس في ذلك علي منبره هذا وانا يومءذ محتلم وفيه قوله عليه السلام والله لا تجتمع بنت رسول الله " صلي الله عليه وسلم " وبنت عدو الله مكانا واحدا ابدا. قلت كذا وقع في هذا الحديث قوله عن المسور وانا يومءذ محتلم وهو وهم فان المسور ممن ولد في السنة الثانية من الهجرة بعد مولد ابن الزبير باربعة اشهر فلم يدرك من حياة النبي صلي الله عليه وسلم الا نحو الثمانية اعوام ولا يعد من كانت هذه سنه محتملا. وقد روي الاسماعيلي في صحيحه هذا الحديث من هذا الوجه عن احمد بن الحسن بن عبد الجبار فثنا يحيي بن معين عن يعقوب فذكره بسنده وفيه عن المسور " وانا يومءذ كالمحتلم " يعني في ثبته وحفظه ما يسمعه فبينت هذه الرواية الصواب ودار الحمل فيه علي من دون يعقوب بين احمد ومسلم ووجدت الطبراني في معجمه الكبير قد رواه عن عبد الله بن احمد عن ابيه كرواية مسلم فبرء مسلم من عهدته ايضا كما برء يعقوب ومن فوقه وقد رواه البخاري عن سعيد بن محمد الجرمي عن يعقوب كرواية مسلم عن احمد فهو حديث اختلف فيه علي يعقوب جوده يحيي بن معين . ثم ولدت له صلي الله عليه وسلم مارية بنت شمعون القبطية ابراهيم وعق عنه بكبش يوم سابعه وحلق راسه حلقه ابو هند فتصدق بزنة شعره فضة علي المساكين وامر بشعره فدفن في الارض وسماه يومءذ فيما قال الزبير والصحيح انه سماه ليلة مولده وكانت قابلتها سلمي مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجت الي زوجها ابي رافع فاخبرته انها قد ولدت له غلاما فجاء ابو رافع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبشره فوهب له عبدا وكان مولده في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة ومات في ربيع الاول سنة عشر وقد بلغ ستة عشر شهرا. وقد قيل في سنه ووفاته غير ذلك مات في بني مازن عند ظءره ام بردة خولة بنت المنذر 
 ابن زيد بن لبيد وغسلته وحمل من بيتها علي سرير صغير وصلي عليه وكبر اربعا ودفن بالبقيع ورش عليه الماء وقال الحق بسلفنا الصالح عثمان بن مظعون وقال ابن له ظءرا () تتم رضاعه في الجنة وقال لو عاش لو ضعت الجزية عن كل قبطي. وقال لو عاش ابراهيم مارق له خال ().
 
 [ذكر اعمامه وعماته صلي الله عليه وسلم] ابو طالب عبد مناف والزبير وعبد الكعبة وام حكيم وعاتكة وبرة واروي واميمة وامهم فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم وعبد الله والد رسول الله صلي الله عليه وسلم شقيق هءلاء وقد تقدم ذكره وحمزة والمقوم وجحل واسمه المغيرة وصفية وزاد بعضهم العوام وامهم هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة بنت عم امنة بنت وهب ام رسول الله صلي الله عليه وسلم والعباس وضرار وامهما نتلة وقيل نتيلة بنت جناب بن كلب من النمر بن قاسط والحارث وهو اكبر ولد عبد المطلب وبه كان يكني وشقيقة قثم وهلك قثم صغيرا وامهما صفية بنت جندب بن حجير ابن زياب بن حبيب بن سواءة وابو لهب عبد العزي وامه لبني بنت هاجر بن عبد مناف بن ضاطر بن حبشية بن سلول من خزاعة والغيداق واسمه مصعب وقيل نوفل ولقب الغيداق لجوده وامه ممنعة بنت عمرو بن مالك من خزاعة فاعمامه عليه السلام اثنا عشر ومن الناس من يعدهم عشرة فيسقط عبد الكعبة ويقول هو المقوم ويجعل الغيداق وحجلا واحدا ومن الناس من يعدهم تسعة فيسقط قثم.
 واما عماته فست لا خلاف في ذلك وكلهن بنات فاطمة المخزومية الا صفية فهي من هالة الزهرية هذا هو المشهور عند اهل النسب. وقد ذكر ان اروي لفاطمة المخزومية. ولم يسلم من اعمامه عليه السلام الا حمزة والعباس علي الصحيح. وقد 
 حكي اسلام ابي طالب وقد سبق ذكره. واما العمات فاسلام صفية معروف محقق وفي اروي خلاف. ذكرها العقيلي في الصحابة قال ابو عمر وابي غيره من ذلك وذكر الواقدي في خبر انها اسلمت وكذلك اختلف في اسلام عاتكة والمشهور عندهم ان عاتكة لم تسلم هي صاحبة الرءيا يوم بدر. فاما ابو طالب فولده طالب وعقيل وجعفر وعلي وكان كل من هءلاء اكبر من الذي يلبه بعشر سنين واختهم ام هانء فاختة اسلموا ويقال هند قيل وحمانة بنت ابي طالب اخت ثانية لهم قسم لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثين وسقا من خيبر وهي ام عبد الله بن ابي سفيان بن الحرث بن عبد المطلب اسلموا كلهم الا طالبا. واما الزبير فولده عبد الله شهد يوم حنين مع النبي صلي الله عليه وسلم وثبت معه وكان فارسا مشهورا كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول ابن عمي وحبي ومنهم من يروي انه كان يقول ابن امي وحبي قال ابو عمر لا احفظ له رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد روت اختاه ضباعة وام الحكم وكانت سنه يوم توفي النبي صلي الله عليه وسلم نحوا من ثلاثين سنة وقتل شهيدا باجنادين في خلافة ابي بكر سنة ثلاث عشرة بعد ان ابلي بها بلاء حسنا. وضباعة وصفية وام الحكم وام الزبير بنات الزبير لهن صحبة ولا عقب لعبد الله بن الزبير هذا. واما حمزة فاسلم قد بما وعز به الاسلام وكفت قريش عن النبي صلي الله عليه وسلم عن بعض ما كانوا ينالون منه خوفا من حمزة رضي الله عنه وعلما منهم انه سيمنعه وكان عم رسول الله صلي الله عليه وسلم واخاه من الرضاعة ارضعتهما ثويبة الاسلمية وكان اسن منه بيسير وام كل منهما ابنة عم لام الاخر شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم واحدا وبها مات شهيدا قتله وحشي بن حرب قيل كان يقاتل بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم بسيفين ويقول انا اسد الله. ذكره الحاكم وروي بسنده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اتاني جبريل فاخبرني ان 
 حمزة مكتوب في اهل السماوات اسد الله ورسوله. وروي ان حمزة قتل جنبا فغسلته الملاءكة وقال صحيح الاسناد. وكان له من الولد يعلي وعمارة وقال مصعب ولد لحمزة خمسة رجال لصلبه وماتوا ولم يعقبوا وقال الزبير ولم يعقب احد من بني حمزة الا يعلي وحده فانه ولد له خمسة رجال لصلبه وماتوا ولم يعقبوا. ومن اولاد حمزة امامة ويقال امة الله. وكان الواقدي يقول فيها عمارة قال ابو بكر الخطيب انفرد الواقدي بهذا القول وانما عمارة ابنه له ابنته وقد تقدم ذكره. وله ايضا ابنة تسمي ام الفضل وابنة تسمي فاطمة ومن الناس من يعدهما واحدة وفاطمة هذه احدي الفواطم التي قال عليه السلام لعلي وقد بعث الله حلة تشقها خمرا بين الفواطم وهن فاطمة بنت اسد ام علي وفاطمة بنت محمد زوجه عليه السلام وفاطمة ابنة حمزة هذه وفاطمة ابنة عتبة. واما العباس فيكني ابا الفضل بابنه وكان اسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنتين او ثلاث وكان رءيسا في قريش واليه كانت عمارة المسجد الحرام والسقاية شهد العقبة مع رسول الله صلي الله علي هو سلم ليشترط له علي الانصار وشهد بدرا مع المشركين مكرها وفدي يومءذ نفسه، وعقيلا ونوفلا ابني اخويه ابي طالب والحارث واسلم قبل فتح خيبر وكان يكتم اسلامه الي يوم فتح مكة فاظهره وقيل اسلم قبل يوم بدر وكان يكتم ذلك وشهد يوم حنين وثبت. وهو القاءل:
 الا هل اتي عرسي مكري ومقدمي * بوادي حنين والاسنة تشرع وكيف رددت الخيل وهي مغيرة * بزوراء تعطي في اليدين وتمنع نصرنا رسول الله صفي الحرب سبعة * وقد فر من قد فر عنه فاقشعوا وثامننا لاقي الحمام بسيفه * بما مسه في الله لا يتوجع وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول فيه: العباس اجود قريش كفا واوصلها. وروي ان 
 العباس لم يمر بعمر ولا بعثمان وهما راكبان الا نزلا حتي يجوز اجلالا له وكان النبي صلي الله عليه وسلم يجله واستسقي به عمر عام الرمادة سنة سبع عشرة فسقوا ففي ذلك يقول الفضل بن العباس بن عتبة بن ابي لهب:
 بعمي سقي الله الحجاز واهله * عشية يستسقي بشيبته عمر توجه بالعباس في الجدب راغبا * فماكر حتي جاء بالديمة المطر وكان من دعاء العباس وهو يستسقي: اللهم انت الراعي لا تهمل الضالة ولا تدع الكبير بدار مضيعة فقد ضرع الصغير ورق الكبير وارتفعت الشكوي فانت تعلم السر واخفي اللهم فاغثهم بغياثك من قبل ان يقنطوا فيهلكوا فانه لا يياس من روحك الا القوم الكافرون. وفضاءل العباس كثيرة ومناقبه مشهورة توفي سنة اثنتين وثلاثين وصلي عليه عثمان وقيل في وفاته غير ذلك. وولد العباس سبعة لام الفضل لبابة بنت الحارث وسياتي ذكر نسبها عند ذكر اختها ميمونة في زوجات النبي صلي الله عليه وسلم وهم الفضل وعبد الله وعبيد الله ومعبد وقثم وعبد الرحمن وام حبيبة شقيقتهم وتمام وكثير لام ولد والحارث وامه من هذيل وعون بن العباس قال ابو عمر لم اقف علي اسم امه قال وكل بني العباس لهم رواية وللفضل وعبد الله وعبيد الله سماع ورواية. وكان الفضل اكبر هم وتمام اصغرهم وقد روي تمام عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تدخلوا علي قلحا () استاكوا. وكان الفضل جميلا وعبد الله عالما وعبيد الله سخيا جوادا وكان تمام من اشد الناس بطشا وكان العباس يحمل تماما ويقول:
 
 تموا بتمام فصاروا عشره يا رب فاجعلهم كراما برره واجعل لهم ذكرا واثم الثمرة ويقال ما رءيت قبور اشد تباعدا بعضها من بعض من قبور بني العباس ابن عبد المطلب. استشهد الفضل باجنادين ومات معبد و عبد الرحمن بافريقية وعبد الله بالطاءف وعبيد الله باليمن وقثم بسمرقند وكثير بالينبع وقد يقع في ذلك خلاف ليس هذا موضعه. واما الحارث وهو اكبر ولد عبد المطلب وبه كان يكني: قال الحافظ عبد الغني المقدسي رحمه الله تعالي لم يدرك الاسلام واسلم من اولاده اربعة نوفل وربيعة وابو سفيان وعبد الله فكان نوفل اسن اخوته واسن من اسلم من بني هاشم ولم يذكر المغيرة فيهم وقد ذكره ابو عمر بن عبد البر في كتابه في الصحابة فيكون خامسا لهم غير انه قال ومنهم من يجعل المغيرة اسم ابي سفيان والصحيح الاول يعني انه غيره. واما ابو لهب فابوه كناه بذلك لحسن وجهه. قال السهيلي كني بابي لهب مقدمة لما يصير اليه من اللهب وكان بعد نزول السورة فيه لا يشك مءمن انه من اهل النار بخلاف غيره من الكفار  يعني الموجودين  فان الاطماع لم تنقطع من اسلامهم. وامراته ام جميل بنت حرب بن امية اسمها العوراء فولد ابو لهب عتبة ومعتبا شهدا حنينا وثبتا فيه واختهما درة لها صحبة واخوهم عتيبة قتله الاسد بالزرقاء من ارض الشام بدعوة النبي صلي الله عليه وسلم عليه وبعضهم يجعل عتبة المكبر عقير الاسد وعتيبة الصحابي والمشهور الاول. واما ضرار فانه مات ايام اوحي الي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسلم وكان من فتيان قريش جمالا وسخاء. واما الغيداق فكان اكثر قريش 
 مالا وكان جوادا. واما المقوم وجحل فولد لهما وانقطع العقب منهما. واما عبد الكعبة فلم يدرك الاسلام ولم يعقب. واما قثم فهلك صغيرا كما تقدم. واما ام حكيم وهي البيضاء فكانت عند كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف فولدت له عامرا وبنات منهن اروي ام عثمان بن عفان وهي توءمة عبد الله والد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خلاف في ذلك. وهي التي وضعت جفنة الطيب للمطيبين في حلقهم، وكانت تقول اني لحصان () فما اكلم وصناع () فما اعلم. واما عاتكة فكانت عند ابي امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ولدت له عبد الله له صحبة وزهيرا وقريبة مختلف في صحبتهما وهم اخوة ام سلمة لابيها وهي صاحبة الرءيا بمكة يوم بدر وقد تقدمت. واما برة فكانت عند ابي رهم بن عبد العزي بن ابي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك ابن حسل بن عامر بن لءي فولدت له ابا سبرة له صحبة شهد بدرا والمشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم خلف عليها عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وقيل بل كانت عنده قبل ابي رهم فولدت لعبد الاسد ابا سلمة عبد الله زوج ام سلمة صحابي مشهور توفي في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعد وفاته تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة زوجه. واما اميمة فكانت عند جحش بن رءاب ابن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة فولدت له عبد الله المجدع في الله بدعاءه المقتول يوم احد شهيدا رضي الله عنه وابا احمد الشاعر الاعمي وعبيد الله اسلما ايضا وهاجروا الي ارض الحبشة ثم تنصر هنالك عبيد الله. وزينب ام المءمنين وحمنة وكانت عند مصعب بن عمير ثم خلف عليها
 
 طلحة بن عبيد الله فولدت له محمدا وعمران وكانت تستحاض وكانت ممن خاض في حديث الافك وجلد فيه ان صح اتهم جلد واوتكني حمنة هذه ام حبيبة عند قوم وعند الاكثرين ام حبيبة غيرها وكانت ام حبيبة تحت عبد الرحمن بن عوف وكانت تستحاض. حديثها في صحيح مسلم وكان شيخنا الحافظ ابو محمد الدمياطي رحمه الله يقول هن زينب وحمنة وام حبيب ويعد ما عدا ذلك وهما وقيده بخطه علي صحيح مسلم في الفواءد التي كتبها علي نسخته وقد علقت عنه هذه الفواءد.
 واما اروي فمختلف في اسلامها كما تقدم. وحكاه ابو عمر عن الواقدي في خبر يسنده ان ابنها طليب بن عمير حملها علي ذلك فوافقته واسلمت وكانت بعد ذلك تعاضد النبي صلي الله عليه وسلم وتحض ابنها علي نصرته. وقد رواه الحاكم وزعم انه علي شرط البخاري. وكانت تحت عمير بن وهب بن عبد الدار بن قصي فولدت له طليب بن عمير كان بدريا من فضلاء الصحابة وقتل باجنادين شهيدا ولا عقب له ثم خلف عليها كلدة بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي  وهو عند ابي عمر كلدة ابن عبد مناف والصحيح الاول  فولدت له فاطمة. ورايته في كتاب ابي عمر اروي وليس بشء. فولدت فاطمة هذه زينب بنت ارطاة بن عبد شر حبيل بن هاشم المذكور انفا فولدت زينب كيسة بنت الحارث بن كريز بن ربيعة زوج مسيلمة ابن حبيب الكذاب. ثم خلف علي كيسة ابن عمها عبد الله بن عامر بن كريز ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعوذه وتفل في فيه فجعل يتسوغ ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عليه السلام انه لمسقي فكان له يعالج ارضا الا ظهر له الماء وهو الذي عمل السقايات بعرفة وشق نهر البصرة، جمع له عثمان بين ولاية البصرة وفارس وهو ابن اربع وعشرين سنة وكان سخيا جوادا وفيه يقول زياد الاعجم:
 اخ لك لا تراه الدهر الا * علي العلات مبتسما جوادا 
 اخ لك ما مودته بمذق () * اذا ما عاد فقر اخيه عادا سالناه الجزيل فما تلكي * واعطي فوق منيتنا وزادا واحسن ثم احسن ثم عدنا * فاحسن ثم عدت له فعادا مرارا ما رجعت اليه الا * تبسم ضاحكا وثني الوسادا واما صفية فاسلمت وهاجرت وكانت عند الحرث بن حرب اخي ابي سفيان بن حرب فولدت له صيفي بن الحارث ثم خلف عليها العوام بن خويل بن اسد بن عبد العزي بن قصي فولدت له الزبير والساءب صحابيين مشهورين وعبد الكعبة وام حبيب تزوجها خالد بن جزام فولدت له ام حسين لا عقب لها. توفيت صفية رضي الله عنها سنة عشرين ودفنت بالبقيع ولها ثلاث وسبعون سنة.
 
 [ذكر فواءد تتعلق بهذا الفصل] سوي ما تقدم جحل بتقديم الجيم علي الحاء المهملة. وهو السقاء الضخم قال ابن دريد واسمه مصعب وجحل لقب وغيره يقول اسمه المغيرة كما سبق والجحل نوع من اليعاسيب عن صاحب العين وقال ابو حنيفة كل شء ضخم فهو جحل ذكره السهيلي وكان الدارقطني يقول هو حجل بتقديم الحاء ويفسر بالخلخال او القيد. وقثم قد ذكرنا انه شقيق الحارث وكان ابن قدامة يقول الحارث لا شقيق له والذي رواه ابن سعد يسنده عن ابن الكلبي ان قثم شقيق العباس وضرار. قال ابن سيدة قثم الشء يقثمه قثما جمعه ويقال قثام اي اقثم مطرد عند سيبويه وموقوف عند ابي العباس وقثم له من العطاء قثما اكثر وقثم اسم رجل مشتق منه. وقثام من اسماء الضبع وقثم الذكر من الضباع وكلاهما معدول عن فاعل وفاعلة وقد تكرر هذا الاسم لابن عبد المطلب ولا بن عباس. وكان قثم بن العباس واليا لعلي علي مكة اردفه النبي صلي الله عليه وسلم ودعا له واستشهد بسمرقند. قال ابن عبد البر وقال الزبير في الشعر الذي اوله:
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل والحرم انه قاله بعض شعراء المدينة في قثم بن العباس، وزاد الزبير في الشعر بيتين او ثلاثة منها قوله: كم صارخ بك مكروب وصارخة * يدعوك يا قثم الخيرات يا قثم 
 قال ولا يصح في قثم بن العباس وذلك شعر اخر علي عروضه وقافيته. وما قاله الزبير فغير صحيح ثم قال ابو عمر وفي قثم بن العباس هذا يقول داود بن اسلم:
 عتقت من حلي ومن رحلتي * يا ناق ان بلغتني من فثم انك ان ادنيت منه غدا * خالفني البءس ومات العدم في كفه بحر وفي وجهه * بدر وفي العرنين () منه شمم اصم عن قيل الخنا سمعه * وما عن الخير به من صمم لم يدر ما " لا " وبلي قد دري * فعافها واعتاض منها " نعم " كذا قال ابو عمر وانما الشعر في قثم بن العباس بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب كان واليا علي اليمامة لابي جعفر المنصور وكان داود بن اسلم من شعراء الدولة العباسية فاين هو من ذلك الزمان. وتقدم ذكر ابي سفيان بن الحرث وكان عليه السلام يقول ابو سفيان خير اهلي او من خير اهلي وفيه كان يقول عليه السلام كل الصيد في جوف الفرا. وقيل في ابي سفيان بن حرب وكان ابو سفيان بن الحارث اخا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاعة وابن عمه وكان فارسا مشهورا وشاعرا مطبوعا انشد له ابو عمر:
 لقد علمت قريش غير فخر * بانا نحن اجودهم حصانا واكثر هم دروعا سابغات * وامضاهم اذا طعنوا سنانا وادفعهم لدي الضراء عنهم * وابينهم اذا نطقوا لسانا
 
 قال ابو عمرو كان احد الخمسة المشبهين بالنبي صلي الله عليه وسلم وهم جعفر بن ابي طالب والحسن بن علي وقثم بن العباس وابو سفيان بن الحارث والساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف. ولم يزد علي ذلك والي الساءب هذا ينسب الامام الشافعي قال المءلف فقلت في ذلك شعرا:
 بخمسة شبه المختار من مضر * يا حسن ما خولوا من شبهه الحسن بجعفر وابن عم المصطفي قثم * وساءب وابي سفيان والحسن قلت وممن كان يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم ايضا عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس راه رسول الله صلي الله عليه وسلم صغيرا فقال هذا شبهنا. وروي انه عليه السلام قال اذا راه يا بني عبد شمس هذا اشبه بنا منه بكم. وابو لهب اسمه لبني كذا هو عند الجماعة وفسره السهيلي بشء يتميع من بعض الشجر عن ابي حنيفة قال ويقال لبعضه الميعة. والذي ذكره ابو عمر في اسم امه لبي علي وزن فعلي من اللب علي قياس قول ابن دريد في حبي من الحب وقال السهيلي بنت هاجر بكسر الجيم. ()
 
 [ذكر ازواجه وسراريه] سلام الله عليه وعليهن روي عبد الملك بن محمد النيسابوري بسنده عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما تزوجت شيءا من نساءي ولا زوجت شيءا من بناتي الا بوحي جاءني به جبريل عن ربي عز وجل. فاول من تزوج صلي الله عليه وسلم خديجة وقد تقدم ذكرها. ثم سودة بنت زمعة بن قيس ابن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بعد خديجة علي الصحيح ومن الناس من يقول تزوج عاءشة قبلها، واصدق النبي صلي الله عليه وسلم سودة اربعماءة. وامها الشموس بنت قيس بن عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر ابن غنم بن عدي بن النجار بنت اخي سلمي بنت عمرو بن زيد ام عبد المطلب وكانت قبله عند السكران بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود اخي سهل وسهيل وسليط وحاطب ولكلهم صحبة، وهاجر بها السكران الي ارض الحبشة الهجرة الثانية ثم رجع بها الي مكة فمات عنها فلما حلت تزوجها عليه السلام في السنة العاشرة من النبوة وقيل في الثامنة وماتت بعده بالمدينة في اخر خلافة عمر بن الخطاب هذا هو المشهور في وفاتها وابن سعد يقول عن الواقدي توفيت سنة اربع وخمسين في خلافة معاوية وكانت قد كبرت عنده فاراد طلاقها فوهبت يومها لعاءشة فامسكها وقيل بل طلقها وراجعها والصحيح الاول قال الدمياطي وقال ابو عمر اسلت عند 
 النبي صلي الله عليه وسلم فهم بطلاقها فقالت لا تطلقني وانت في حل من شاني فانما اريد ان احشر في ازواجك واني قد وهبت يومي لعاءشة واني لا اريد ما تريد النساء فامسكها رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي توفي عنها.
 ثم عاءشة بنت ابي بكر الصديق ام عبد الله اكتنت بابن اختها عبد الله بن الزبير باذن رسول الله صلي الله عليه وسلم لها بذلك وامها ام رومان بنت عامر بن عويمر وقيل بنت عمير بن عامر من بني دهمان بن الحارث. كانت تسمي لجبير بن مطعم فسلها ابو بكر منهم وزوجها النبي صلي الله عليه وسلم. روي ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بنت سبع سنين وبني بي وانا بنت تسع وقبض عني وانا بنت ثمان عشرة. رويناه من طريق النساءي عن ابي كريب واحمد بن حرب عن ابي معاوية. وتزوجها عليه السلام بمكة في شوال سنة عشر من النبوة. فلما هاجر الي المدينة بعث زيد بن حارثة وابا رافع الي مكة ياتيان بعياله سودة وام كلثوم وفاطمة وام ايمن وابنها اسامة وخرج معهم عبد الله بن ابي بكر بعيال ابي بكر ام رومان وعاءشة واسماء فقدموا المدينة فانزلهم في بيت لحارثة بن النعمان ورسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ يبني مسجده فلما فرغ من بناءه بني بيتا لعاءشة وبيتا لسودة واعرس بعاءشة في شوال علي راس ثمانية اشهر من مهاجره وقيل سبعة اشهر وقيل ثمانية عشر.
 وكان مقامه في بيت ابي ايوب الي ان تحول الي مساكنه سبعة اشهر وقبض عنها وهي بنت ثمان عشرة ومكثت عنده تسع سنين وخمسة اشهر ولم يتزوج بكرا غيرها يقال انها اتت من النبي صلي الله عليه وسلم بسقط ولا يثبت وكانت فضاءلها جمة ومناقبها كثيرة قال عليه السلام فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام 
 وقيل له اي النساء () احب اليك قال عاءشة قيل فمن الرجال قال ابوها. ونزلت براءتها في القران وقبض عليه السلام وراسه في حجرها ودفن في بيتها وقال ابو الضحي عن مسروق ورايت مشيخة اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم الاكابر يسالونها عن الفراءض. وقال عطاء بن ابي رباح كانت عاءشة افقه الناس واعلم الناس واحسن الناس رايا في العامة. وقال هشام بن عروة عن ابيه ما رايت احدا اعلم بفقه ولا بطب ولا بشعر من عاءشة. وقال الزهري لو جمع علم جميع ازواج النبي صلي الله عليه وسلم جميع النساء لكان علم عاءشة افضل. وفيها يقول حسان يمدحها ويعتذر اليها:
 حصان رزان () ما تزن بريبة * وتصبح غرثي من لحوم الغوافل () عقيله () اصل من لءي بن غالب * كرام المساعي مجدهم غير زاءل مهذبة قد طيب الله خيمها * وطهرها من كل بغي وباطل فان كان ما قد قيل عني قلته * فلا رفعت سوطي الي اناملي وكيف وودي ما حييت ونصرتي * لال رسول الله زين المحافل توفيت سنة ست وقيل سنة سبع وقيل سنة ثمان وخمسين وصلي عليها ابو هريرة ودفنت بالبقيع ليلا. ونزل في قبرها القاسم بن محمد وابن عمه عبد الله بن
 
 عبد الرحمن وعبد الله بن ابي عتيق وعبد الله وعروة ابنا الزبير وقد قاربت سبعا وسنين سنة ومولدها سنة اربع من النبوة.
 تم حفصة بنت عمر بن الخطاب وامها قدامة بنت مظعون وهي شقيقة عبد الله ابن عمر واسن منه. مولدها قبل النبوة بخمس سنين كانت تحت خنيس بن حذافة السهمي فتوفي عنها من جراحات اصابته ببدر وقيل باحد والاول اشهر. فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعبان علي راس ثلاثين شهرا من مهاجره علي القول الاول او بعد احد علي الثاني. وكان عمر قد عرضها علي ابي بكر قبل ان يتزوجها عليه السلام فلم يرجع اليه ابو بكر كلمة فغضب من ذلك ثم عرضها علي عثمان حين ماتت رقية فقال ما اريد ان اتزوج اليوم فانطلق عمر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكا اليه عثمان واخبره بعرض حفصة عليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم تتزوج حفصة خيرا من عثمان ويتزوج عثمان خيرا من حفصة ثم تزوج عليه السلام حفصة وزوج ابنته ام كلثوم عثمان وطلق عليه السلام حفصة تطليقة ثم راجعها وذلك ان جبريل نزل عليه فقال له راجع حفصة فانها صوامة قوامة وانها زوجتك في الجنة ومن حديث عقبة بن عامر قال طلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حفصة فبلغ ذلك عمر فحثا () علي راسه التراب وقال ما يعبا الله بعمر وابنته بعدها فنزل جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم من الغد وقال ان الله يامرك ان تراجع حفصة رحمة لعمر ثم اراد ان يطلقها ثانية فقال له جبريل لا تطلقها فانها صوامة قوامة الحديث. توفيت في شعبان سنة خمس واربعين بالمدينة وصلي عليها مروان بن الحكم امير المدينة وحمل سريرها بعض الطريق ثم حمله ابو هريرة الي قبرها
 
 ونزل في قبرها عبد الله وعاصم ابنا عمر وسالم وعبد الله وحمزة بنو عبد الله بن عمر وقد بلغت ثلاثا وستين سنة وقيل ماتت سنة احدي واربعين واوصت الي عبد الله اخيها بما اوصي اليها عمر وبصدقة تصدقت بها بمال وقفته بالغابة.
 ثم زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف بن هلال ابن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس عيلان كانت تدعي ام المساكين لرافتها بهم كانت عند الطفيل ابن الحارث فطلقها فتزوجها اخوه عبيدة فقتل يوم بدر شهيدا كما سبق فخلف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان علي راس احد وثلاثين شهرا من الهجرة ومكثت عنده ثمانية اشهر وتوفيت في اخر شهر ربيع الاخر علي راس تسعة وثلاثين شهرا من الهجرة وصلي عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفنها بالبقيع وقد بلغت ثلاثين سنة او نحوها. ولم يمت من ازواجه في حياته الا هي وخديجة وفي ريحانة خلاف وقال ابو عمر كانت قبل النبي صلي الله عليه وسلم عند عبد الله بن جحش حكاه عن ابن شهاب قال وقتل عنها يوم احد فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ثلاث ولم تلبث عنده الا يسيرا شهرين او ثلاثة. وحكي عن علي بن عبد العزيز الجرجاني انها كانت اخت ميمونة لامها قال ولم ار ذلك لغيره ولما خطبها عليه السلام جعلت امرها اليه فتزوجها واشهدوا صداقها اثنتي عشرة اوقية ونشا () وارادت ان تعتق جارية لها سوداء فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تفدين بها بني اخيك او اختك من رعاية الغنم.
 ثم ام سلمة واسمها هند بنت امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم
 
 وكانت قبله عند ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد وهما اول من هاجر الي ارض الحبشة ولدت له برة سماها رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب وسلمة وعمر ودرة شهد ابو سلمة بدرا واحدا ورمي بها بسهم في عضده فمكث شهرا يداويه ثم برا الجرح وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في هلال المحرم علي راس خمسة وثلاثين شهرا من مهاجره وبعث معه ماءة وخمسين رجلا من المهاجرين والانصار الي قطن وهو جبل بناحية فيد فغاب تسعا وعشرين ليلة ثم رجع الي المدينة فانتفض جرحه فمات منه لثمان خلون من جمادي الاخرة سنة اربع فاعتدت ام سلمة وحلت لعشر بقين من شوال سنة اربع فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليال بقين من وشوال المذكور وابو عمر يقول تزوجها في شوال سنة اثنتين وليس بشء لانه قال في وفاة ابي سلمة انها في جمادي الاخرة سنة ثلاث وهو لم يتزوجها الا بعد انقضاء عدتها من ابي سلمة بالوفاة وقال لها ان شءت سبعت لك وسبعت لنساءي وان شءت ثلثت ودرت فقالت بل ثلث. وخطبها عليه السلام فقالت اني سنة وذات ايتام وشديدة الغيرة فقال انا اسن منك وعيالك عيال الله ورسوله وادعو الله لك فيذهب عنك الغيرة فدعا لها فكان كذلك. توفيت في خلافة يزيد بن معاوية سنة ستين علي الصحيح. وامها عاتكة بنت عامر بن ربيعة بن مالك بن خزيمة بن علقمة بن فراس وقد قيل في اسم ام سلمة رملة وليس بشء.
 ثم زينب بنت جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم ابن دودان بن اسد بن خزيمة وكان اسمها يرة فسماها زينب. امها اميمة عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت قبله عند زيد بن حارثة مولاه ثم طلقها فلما حلت زوجه الله اياها من السماء سنة اربع وقيل سنة ثلاث وقيل سنة خمس وهي يومءذ بنت خمس وثلاثين سنة واولم عليها واطعم المسلمين خبزا ولحما وفيها نزل الحجاب 
 وهي التي قال الله في حقها (فلما قضي زيد منها وطرا زوجنا كما) ولما تزوجها تكلم في ذلك المنافقون وقالوا حرم محمد نساء الولد وقد تزوج امراة ابنه فانزل الله عز وجل (ما كان محمد ابا احد من رجالكم) الاية وقال (ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله) فدعي زيد بن حارثة وكان يدعي زيد بن محمد وكانت تفخر علي نساءه عليه السلام تقول اباءكن انكحوكن وان الله تعالي انكحني اياه من فوق سبع سماوات وغضب عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم لقولها لصفية بنت حيي تلك اليهودية فهجرها لذلك ذا الحجة والمحرم وبعض صفر ثم اتاها وكانت كثيرة الصدقة والايثار وهي اول نساءه لحوقا به توفيت سنة عشرين او احدي وعشرين وكانت عاءشة تقول هي التي تساميني في المنزلة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وما رايت امراة قط خيرا في الدين من زينب واتقي لله واصدق حديثا واوصل للرحم واعظم صدقة. وقال عليه السلام لعمر بن الخطاب في حقها انها لاواهة قال رجل اي رسول الله وما الاواه قال الخاشع المتضرع وان ابراهيم لحليم اواه منيب.
 ثم جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار بن حبيب بن عاءذ بن مالك بن جذيمة وهو المصطلق بن سعيد بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء سباها يوم المريسيع في غزوة بني المصطلق. وقد تقدم ذكرها وقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس كاتبها علي تسع اواقي فادي عليه السلام عنها كتابتها وتزوجها وقال الشعبي كانت جويرية من ملك اليمين فاعتقها عليه السلام وتزوجها وقال الحسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جويرية وتزوجها وقيل جاء ابوها فافتداها ثم انكحها رسول الله بعد ذلك. وكان اسمها برة فحوله رسول الله صلي الله عليه وسلم وسماها جويرية. وكانت قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 عند مسافع بن صفوان المصطلقي. وكانت جميلة قالت عاءشة كانت جويرية عليها ملاحة وحلاوة لا يكاد يراها احد الا وقعت بنفسه وعند ما تزوجها عليه السلام قال الناس صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسلوا ما بايديهم من سبايا بني المصطلق قالت عاءشة فلم نعلم امراة كانت اكثر بركة علي قومها منها. توفيت بالمدينة في شهر ربيع الاول سنة ست وخمسين وصلي عليها مروان بن الحكم وهو امير المدينة وقد بلغت سبعين سنة لانه تزوجها وهي بنت عشرين سنة. وقيل توفيت سنة خمسين وهي بنت خمس وستين سنة ولابيها الحارث بن ابي ضرار صحبة وكان قد قدم في فداء ابنته جويرية باباعر فاستحسن منها بعيرين فغيبهما بالعقيق في شعب ولم يعترف بهما لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره النبي صلي الله عليه وسلم عنهما فقال والله لم يطلع علي ذلك احد اشهد انك رسول الله واسلم. ذكره ابن اسحاق والواقدي.
 ثم ريحانة بنت زيد بن عمرو بن خنافة بن شمعون بن زيد من بني النضير وبعضهم يقول من بني قريظة وكانت متزوجة فيهم رجلا يقال له الحكم وكانت جميلة وسيمة وقعت في سبي بني قريظة فكانت صفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فخيرها بين الاسلام ودينها فاختارت الاسلام فاعتقها وتزوجها واصدقها اثنتي عشرة اوقية ونشاواعرس بها في المحرم سنة ست في بيت سلمي بنت قيس النجارية بعد ان حاضت حيضة وضرب عليها الحجاب فغارت عليه غيره شديدة فطلقها تطليقة فاكثرت البكاء فدخل عليها وهي علي تلك الحال فراجعها. ولم تزل عنده حتي ماتت مرجعه من حجة الوداع سنة عشر. وقيل كانت موطوءة له بملك اليمين والاول اثبت عند الواقدي واما ابو عمر فقال ريحانة سرية النبي صلي الله عليه وسلم. لم يزد علي ذلك ووالدها شمعون ياتي ذكره في موالي النبي صلي الله عليه وسلم. 
 ؟؟؟ ام حبيبة رملة بنت ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس ابن عبد مناف الاموية. امها صفية بنت ابي العاص بن امية عمة عثمان بن عفان هاجرت مع زوجها عبيد الله بن جحش الي ارض الحبشة في الهجرة الثانية فولدت له حبيبة وبها كانت تكني وتنصر عبيد الله هناك وثبتت هي علي الاسلام وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الضمري الي النجاشي فزوجه اياها والذي عقد عليها خالد بن سعيد بن العاص واصدقها النجاشي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعماءة دينار علي خلاف محكي في الصداق والعاقد من كان وبعثها مع شر حبيل بن حسنة وجهزها من عنده كل ذلك في سنة سبع. وقد قيل في اسمها هند وزوجها من النبي صلي الله عليه وسلم عثمان بن عفان وكان الصداق ماءتي دينار وقيل اربعة الاف درهم وقد عقد عليها النجاشي وكان قد اسلم وقيل انما تزوجها عليه السلام بالمدينة مرجعها من الحبشة والاول اثبت في ذلك كله وكان ابو سفيان في حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل له ان محمدا قد نكح ابنتك فقال هو الفحل لا يقدع انفه وكان ابو عبيدة يقول تزوجها عليه السلام سنة ست وليس بشء وقد وقع في الصحيح () قول ابي سفيان يوم الفتح للنبي صلي الله عليه وسلم اسالك ثلاثا فذكر منهن ان تتزوج يا رسول الله ام حيبية يعني ابنته فاجابه عليه السلام لما سال. وهذا مخالف لما اتفق عليه ارباب السير والعلم بالخبر وقد اجاب عنه الحافظ المنذري جوابا يتساوك () هزلا فقال يكون ابو سفيان ظن ان بما حصل له من الاسلام تجددت له عليها ولاية فاراد تجديد العقد يوم ذلك لا غير. توفيت ام حبيبة سنة اربع واربعين وبعد موتها استلحق معاوية زيادا
 
 وقال قبله والاول اشبه تحرجا من دخوله عليها وكان الذي جسره علي استلحاقه اياه الابيات التي لابي سفيان يخاطب بها عليا:
 اما والله لولا خوف واش * يراني يا علي من الاعادي لاظهر امره () صخر بن حرب * وان تكن () المقالة عن زياد فقد طالت مجاملتي ثقيفا * وتركي فيهم ثم الفءاد () ثم صفية بنت حيي بن اخطب بن سعية بن ثعلبة بن عبيد بن كعب بن الخزرج ابن ابي حبيب بن النضير بن النحام بن ينحوم من بني اسراءيل من سبط هارون ابن عمران عليه السلام كان ابوها سيد بني النضير فقتل مع بني قريظة. وامها برة بنت شموال اخت رفاعة بن شموال القرظي وكانت عند سلام بن مشكم. ثم خلف عليها كنانة بن الربيع بن ابي الحقيق الشاعر النضري فقتل عنها يوم خيبر ولم تلد لاحد منهما شيءا فاصطفاها النبي صلي الله عليه وسلم لنفسه فاعتقها وتزوجها وجعل عتقها صداقها. وبعض العلماء يعد ذلك من خصاءصه عليه السلام. وكانت جميلة لم تبلغ سبع عشرة سنة. روي حماد بن سلمة عن ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري صفية بنت حيي بسبعة ارءس وخالفه عبد العزيز بن صهيب وغيره عن انس فقالوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما جمع سبي خيبر جاءه دحية الكلبي فقال اعطني جارية من السبي فقال اذهب فخذ جارية فاخذ صفية بنت حيي فقيل يا رسول الله انها سيدة قريظة والنضير وانها لا تصلح الا لك فقال له النبي صلي الله عليه وسلم
 
 خذ جارية من السبي غيرها. وقال ابن شهاب كانت مما افاء الله عليه فحجبها واولم عليها بتمر وسويق وقسم لها ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي صفية وهي تبكي فقال لها ما يبكيك قالت بلغني ان عاءشة وحفصة تنالان مني ويقولان نحن خير من صفية نحن بنات عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وازواجه قال افلا قلت لهن كيف تكن خيرا مني وابي هارون وعمي موسي وزوجي محمد صلي الله عليه وسلم وكانت صفية حليمة عاقلة فاضلة قال ابو عمر روينا ان جارية لها اتت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقالت ان صفية تحب السبت وتصل اليهود فبعث اليها عمر فاسلها فقالت اما السبت فاني لم احبه منذ ابدلني الله به يوم الجمعة واما اليهود فان لي فيهم رحما فانا اصلها ثم قالت للجارية ما خملك علي ما صنعت قالت الشيطان قالت اذهبي فانت حرة وكانت صفية قد رات قبل ذلك ان قمرا وقع في حجرها فذكرت ذلك لابيها فضرب وجهها ضربة اثرت فيه وقال انك لتمدين عنقك الي ان تكوني عند ملك العرب فلم يزل الاثر بها حتي اتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالها عن ذلك فاخبرته الخبر. وماتت صفية سنة خمسين في رمضان وقيل سنة اثنتين وخمسين. ودفنت بالبقيع وورثت ماءة الف درهم بقيمة ارض وعرض واوصت لا بن اختها بالثلث بوكان يهوديا.
 ثم ميمونة بنت الحرث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة وكان اسمها برة فسماها ميمونة زوجه اياها العباس عمه وكانت خالة ابن عباس وهي اخت لبابة الكبري ام بني العباس ولبابة الصغري ام خالد بن الوليد وعصماء وعزة وام حفيد هزيلة لاب وام واخواتهن لامهن اسماء وسلمي وسلامة بنات عميس. وزاد بعضهم زينب بنت خزيمة وامهن هند بنت عوف ابن زهير بن الحارث بن حماطة الحميرية وكانت ميمونة في الجاهلية عند مسعود ابن عمرو بن عمير الثقفي ففارقها وخلف عليها ابورهم بن عبد العزي بن ابي قيس 
 ابن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي فتوفي عنها فنزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في شوال سنة سبع وفيها اعتمر عمرة القضية في ذي القعدة وقد اختلف الرواية هل تزوجها عليه السلام وهو محرم او وهو حلال فلما قدم مكة اقام بها عليه السلام ثلاثا فجاءه سهيل بن عمرو في نفر من اصحابه من اهل مكة فقال يا محمد اخرج عنا اليوم اخر شرطك فقال دعوني ابنتي بامراتي واصنع لكم طعاما فقال لا حاجة لنابك ولا بطعامك اخرج عنا فقال سعد يا عاض بظر امه ارضك وارض امك دونه لا يخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يشاء فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم دعهم فانهم زارونا لا نءذيهم فخرج فبني بها بسرف حيث تزوج بها وهنالك ماتت في حياة عاءشة سنة احدي وخمسين وقد بلغت ثمانين سنة وقد قيل في وفاتها غير ذلك وهي اخر من تزوج عليه السلام وقال ابن شهاب هي التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم. وقال السهيلي لما جاءها الخاطب وكانت علي بعير رمت بنفسها من علي البعير وقالت البعير وما عليه لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فهءلاء نساءه المدخول بهن اثنتا عشرة امراة منهن ريحانة وقد ذكرنا الخلاف فيها ومات عليه السلام عن تسع منهن.
 قال الحافظ ابو محمد الدمياطي واما من لم يدخل بها ومن وهبت نفسها له ومن خطبها ولم يتفق تزويجها فثلاثون امراة علي اختلاف في بعضهن والله اعلم.
 قال المءلف ولنذكر من تيسر لنا ذكره منهن فمنهن اسماء بنت الصلت السلمية واسماء بنت النعمان بن الجون بن شراحيل. وقيل بنت النعمان بن الاسود بن حارثة ابن شراحيل من كندة. واسماء بنت كعب الجونية ذكرها ابن اسحاق من رواية 
 يونس بن بكير عنه ولا اراها والتي قبلها الا واحدة. وجمرة بنت الحارث الغطفاني خطبها عليه السلام لابيها فقال ان بها سوءا ولم يكن فرجع فوجدها قد برصت.
 واميمة بنت شراحيل لها ذكر في صحيح البخاري. وحبيبة بنت سهل الانصارية التي اختلعت من ثابت بن قيس كان النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يتزوجها ثم تركها فتزوجها ثابت قاله ابن الاثير. وخولة بنت الهذيل بن هبيرة بن قبيصة ابن الحارث بن حبيب التغلبية ذكرها ابو عمر عن الجرجاني. وخولة او خويلة بنت حكيم السلمية كانت امراة صالحة فاضلة تكني ام شريك قيل هي التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم وقد يكونا اثنتين فالله اعلم. وسنا بنت الصلت وهي عند ابي عمر بنت اسماء بنت الصلت وقيل اسماء اخ لها وقيل تزوجها ثم طلقها وقيل ماتت قبل ان تصل اليه وقيل لما علمت انه تزوجها عليه السلام ماتت من الفرح. وسودة القرشية كانت مصبية خطبها عليه السلام فاعتذرت ببنيها وكانوا خمسة او ستة فقال لها خيرا. وشراف بنت خليفة اخت دحية الكلبي تزوجها فهلكت قبل دخوله بها. وصفية بنت بشامة بن نضلة اخت الاعور بن بشامة اصابها سباء فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان شءت انا وان شءت زوجك قالت زوجي فارسلها اليه فلعنتها بنو تميم. والعالية بنت ظبيان بن عمر ابن عوف بن عبد بن ابي بكر بن كلاب تزوجها عليه السلام وكانت عنده ما شاء الله ثم طلقها قاله ابو عمر وقال قل من ذكرها. وعمرة بنت يزيد بن الجون الكلابية تزوجها فبلغه ان بها برصا فطلقها ولم يدخل بها وقيل هي التي تعوذت منه فقال لها لقد عذت فطلقها وامر اسامة فمتعها بثلاثة اثواب. وعمرة بنت معاوية الكندية ذكرها ابن الاثير. وام شريك العامرية قال ابن عبد البر اسمها غزية بنت دودان بن عوف بن عمرو بن عامر بن رفاعة بن حجر ويقال حجير بن عبد 
 ابن معيص بن عامر بن لءي يقال هي التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم وقد قيل ذلك في جماعة سواها. ام شريك بنت جابر الغفارية ذكرها احمد بن صالح في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم. فاخته بنت ابي طالب بن عبد المطلب خطيها عليه السلام لابيها عمه ابي طالب وخطبها هبيرة بن ابي وهب فزوجها ابو طالب من هبيرة. فاطمة بنت الضحاك بن سفيان الكلابي تزوجها وخيرها حين نزلت اية التخيير فاختارت الدنيا ففارقها فكانت بعد ذلك تلفظ البعر وتقول انا الشقية اخترت الدنيا. حكاه ابو عمر ورده وقيل التي تقول انا الشقية هي المستعيذة منه وقيل غير ذلك. فاطمة بنت شريح قال ابن الامين ذكرها ابو عبيدة في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم. قتيلة بنت قيس بن معدي كرب اخت الاشعث تزوجها قبل موته بيسير ولم تكن قدمت عليه ولاراها قيل واوصي ان تخير فان شاءت ضرب عليها الحجاب وحرمت علي المءمنين وان شاءت طلقت ونكحت من شاءت فاختارت النكاح فتزوجها بعد عكرمة بن ابي جهل. وليلي بنت الخطيم اخت قيس الانصارية عرضت نفسها علي النبي صلي الله عليه وسلم فتزوجها ثم رجعت فقالت اقلني فقال قد فعلت. ملكية بنت داود ذكرها ابن حبيب. مليكة بنت كعب الليثي تزوجها وقيل دخل بها وقيل لم يدخل بها. هند بنت يزيد بن البرصاء من بني ابي بكر بن كلاب. ذكرها ابو عبيدة في ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وقال احمد ابن صالح هي عمرة بنت يزيد قال ابو عمر فيه نظر لان الاضطراب فيه كثير جدا.
 واما سراريه فكن اربعة مارية بنت شمعون القبطية ام ولده ابراهيم وكانت من جفني من كورة انصنا من صعيد مصر اهداها اليه المقوقس ومعها؟؟؟ سيرين والف مثقال وعشرون ثوبا من قباطي مصر والبغلة الشهباء دلدل وحمار اشهب 
 يقال له يعفور او عفير وخصي يسمي ما بور وقيل انه ابن عمها ومن عسل بنها () فاعجب النبي صلي الله عليه وسلم العسل ودعا في عسل بنها بالبركة فولدت له عليه السلام مارية ابراهيم. وقد تقدم ذكره. وريحانة بنت يزيد النضرية وقد سبق ذكرها. وقال ابو عبيدة كان له اربع مارية وريحانة واخري جميلة اصلبها في السبي وجارية وهبتها له زينب بنت جحش. وقال قتادة كان للنبي صلي الله عليه وسلم وليدتان مارية وريحانة وبعضهم يقول ربيحة القرظية.
 [ذكر خدم رسول الله صلي الله عليه وسلم] انس بن مالك الانصاري وهند واسماء ابنا حارثة الاسلميان. وربيعة بن كعب الاسلمي. وكان عبد الله بن مسعود صاحب نعليه كان اذا قام البسه اياهما واذا جلس جعلهما في ذراعيه حتي يقوم. وكان عقبة بن عامر الجهني صاحب بغلته يقود به في الاسفار. واسلع بن شريك صاحب راحلته. وبلال بن رباح المءذن. وسعد مولي ابي بكر الصديق. وابو الخمراء قيل اسمه هلال بن الحارث وقيل هلال بن ظفر حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يمر ببيت علي وفاطمة فيقول: (السلام عليكم اهل البيت انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) وذو مخمر ابن اخي النجاشي ويقال ابن اخته ويقال ذو مخبر. وبكير بن شداخ الليثي. ويقال بكر وابو ذر الغفاري ورزينة امراة حديثها عن النبي صلي الله عليه
 
 وسلم في فضل يوم عاشوراء عند اهل البصرة. واربد كذا وجدته فيهم غير منسوب و؟؟؟ ذكر ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق فيمن هاجر الي المدينة اربد بن حمير فلا ادري اهو هو ام لا والاسود بن مالك الاسدي اليماني واخوه الحدرجان بن مالك وجزء بن الحدرجان ذكرهم ابن مندة وثعلبة بن عبد الرحمن الانصاري له حديث حسن طويل من طريق المنكدر بن محمد بن المنكدر عن ابيه عن جابر قال كان فتي من الانصار يحف برسول الله صلي الله عليه وسلم ويحدثه انه مر بباب رجل من الانصار فاطلع فيه فوجد امراة الانصاري تغتسل فكرر النظر، وذكر باقي الحديث بطوله في سبب توبته. ذكره ابو محمد الرشاطي وقال اغفله ابو عمر ولم ينبه عليه ابن فتحون وقد رايت عن ابي حاتم البستي قال في ثعلبة هذا مات خوفا من الله في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وهو اشارة الي هذا الحديث.
 وسالم خادمه عليه السلام وبعضهم يقول مولاه ومنهم من يقول ابو سلمي راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد ذكر بعضهم سلمي خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل هو سالم المذكور. وسابق ذكره ابو عمر وقال وقد روي عنه حديث واحد من حديث الكوفيين اختلف فيه علي شعبة ومسعر والصحيح فيه عنهما ما رواه هشيم وغيره عن ابي سفيان عن سابق بن ناجية عن ابي سلام خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ولا يصح سابق في الصحابة والله اعلم. والحديث الذي اشار اليه عن ابي سلام خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ما من عبد يقول حين يمسي وحين يصبح ثلاث مرات رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا الا كان حقا علي الله ان يرضيه يوم القيامة قال ابو عمر ومن قال في ابي سلام هذا ابو سلامة فقد اخطا. هو ابو سلام الهاشمي ذكره في الصحابة وفي خدم النبي صلي الله عليه وسلم خليفة بن خياط. وصفية خدمت النبي 
 صلي الله عليه وسلم روت عنها امة الله بنت رزينة في الكسوف مرفوعا قاله ابن عبد البر. ومهاجر مولي ام سلمة روي ابو عمر من حديثه قال خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس سنين لم يقل لشء صنعته لم صنعته ولا لشء تركته لم تركته. ونعيم بن ربيعة بن كعب ذكر عن ابن مندة. وابو نعيم وابو عبيدة قال ابو عمر قيل خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل مولاه لا اقف له علي اسم. ومن النساء سوي ما تقدم: امة الله بنت رزينة وقدم تقدم ذكر امها. وخولة جدة حفص بن سعيد ذكرها او عمر وقال لها حديث في تفسير قوله تعالي (والضحي والليل اذا ؟؟؟ ما ودعك ربك وما قلي). ليس اسناده مما يحتج به. ومارية جدة المثني ابن صالح لها حديث عند الكوفيين. ومارية ام الرباب لها حديث عند البصريين ذكرهما ابو عمر وذكر حديثيهما، وقال في الثانية لا ادري اهي التي قبلها ام لا.
 [ذكر موالي رسول الله] صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي وابنه اسامة بن زيد واخوه لامه ايمن ابن عبيد بن ام ايمن، استشهد ايمن يوم حنين وكان علي مطهرة النبي صلي الله عليه وسلم. واسلم ابن عبيد. وابو رافع واسمه اسلم وقيل ابراهيم وقيل هرمز وكان للعباس بن عبد المطلب وقيل كان لسعيد بن العاص ابي احيحة. وابو رافع ايضا والد البهي بن ابي رافع وقيل كان اسمه رافعا كان لابي احيحة سعيد بن العاص فمات فورثه بنوه فعتق بعضهم وبعضهم وهب نصيبه لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الاول عند ابن ابي خيثمة والبخاري ومصعب الزبيري 
 ومنهم من يقول هما اثنان. وابو اثيلة رايته بخط شيخنا الحافظ ابي محمد الدمياطي ولم يسمه ولم الق له ذكرا اكثر من ان ابا عمر قال في الصحابة ابو اثلة قيل اسمه راشد حجازي له صحبة. وكذلك قال ابو احمد الحاكم وكناه ابا اثيلة مصغرا.
 وابو كبشة واسمه سليم شهد بدرا. وانسة يكني ابا مشرح. وثوبان ويكني ابا عبد الله. وشقران واسمه صالح، ورباح اسود كان ياذن علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويسار نوبي، وفضالة وابو السمح قيل اسمه اياد ضل فلا يدري اين مات، وابو مويهبة، ورافع وكان لسعيد بن العاص. وافلح ومابور ومدعم اسود وهبه له رفاعة بن زيد الجذامي، وكركرة كان علي ثقل النبي صلي الله عليه وسلم. وزيد جد بلال بن يسار بن زيد. وعبيد وطهمان وكيسان وذكوان ومروان وواقد وابو واقد وسندر وهشام وحنين وسعيد وابو عسيب واسمه احمر وابو لبابة وابو لقيط وسفينة واسمه مهران بن فروخ مولي ام سلمة. وابو عبيد وسعد وضميرة بن ابي ضميرة جد الحسين بن عبد الله بن ضميرة. وابو هند وابو بكرة نفيع واخوه نافع وابو كندير سعيد وسلمان الفارسي وسالم وسابق. وقد تقدم في الخدم ذكر شء من ذلك. وعبيد الله بن اسلم ونبيه وهشام ووردان وانجشة وكان حاديا وهو الذي قال له: رفقا بالقوارير. وباذام ذكره النووي عن ابي موسي ونقل له حديثا. وحاتم ذكره ابن الاثير عن ابي موسي. وزيد بن بولا ودوس ورفيع وابو ريحانة شمعون وتقدم ذكر ريحانة هذه. وعبيد بن عبد الغفار وغيلان وقفيز غلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذكره عبد الغني بن سعيد والدارقطني في المءتلف والمختلف من طريق انس بن مالك. وكريب ومحمد بن عبد الرحمن. ومحمد غير منسوب ومكحول وذكر انه عليه السلام وهبه اخته من الرضاعة الشيماء، ونبيل وهرمز وابو البشير وابو صفية وكان يسبح بالنوي. ومن النساء ام ايمن الحبشية واسمها 
 بركة، وسلمي ام رافع، ومارية وريحانة وربيحة. وقد تقدم ذكرهن، وخضرة ورضوي وميمونة بنت سعد وميمونة بنت ابي عسيب، وام ضميرة وام عياش واميمة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم روي عنها جبير بن نفير قاله ابو عمر وقيسر القبطية اهداها له المقوقس مع مارية وسيرين قيل انه عليه السلام وهبها لابي جهم بن حذيفة وقيل وهبها لجهم بن قيس العبدي وذكر ابن يونس ان زكرياء بن الجهم بن قيس لقيسر اخت مارية هذه واما سيرين فوهبها لحسان بن ثابت فولده عبد الرحمن منها. وقد ذكرنا في هذا الفصل ميمونة بنت سعد وميمونة بنت ابي عسيب ذكرهما ابو عمر. وذكر معهما ميمونة ثالثة وقال في كل منهن مولاة النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينسب الثالثة غير انه فرق بينهن بروايتهن. وذكر لكل واحدة حديثا غير الاخر.
 [ذكر اسماءه] عليه الصلاة والسلام قد قدمنا في اول الكتاب حديث الترمذي ان لي اسماء انا محمد وانا احمد وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي، وانا العاقب الذي ليس بعد نبي. وقد ذكر في اسماءه الرسول والمرسل النبي الامي الشهيد المصدق النور المعلم البشير المبشر النذير المنذر المبين الامين العبد الداعي السراج المنير الامام الذكر المذكر الهادي المهاجر العامل المبارك الرحمة الامر الناهي الطيب الكريم المحلل المحرم الواضع الرافع المجير خاتم النبيين ثاني اثنين منصور اذن خير مصطفي مامون قاسم نقيب المزمل المدثر العلي الحكيم المءمن الرءوف الرحيم الصاحب الشفيع المشفع المتوكل نبي التوبة نبي الرحمة نبي الملحمة صلي الله عليه وسلم. 
 [ذكر كتابه] عليه افضل الصلاة والسلام ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وعامر بن فهيرة وخالد وابان ابنا سعيد بن العاص ابي احيحة. وذكر شيخنا الحافظ ابو محمد الدمياطي ايضا اخاهما سعيدا وعبد الله ابن الارقم الزهري وحنظلة بن الربيع الاسدي وابي بن كعب وهو اول من كتب له من الانصار وثابت بن قيس بن شماس، وزيد بن ثابت وشرحبيل بن حسنة ومعاوية بن ابي سفيان والمغيرة بن شعبة وعبد الله بن زيد وجهيم بن الصلت والزبير ابن العوام وخالد بن الوليد والعلاء بن الحضرمي وعمرو بن العاص وعبد الله بن رواحة ومحمد بن مسلمة وعبد الله بن عبد الله بن ابي ومعيقيب بن ابي فاطمة وعبد الله بن سعد بن ابي سرح العامري. وهو اول من كتب له من قريش ثم ارتد فنزلت فيه (فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا) وذكر في كتابه عليه السلام ايضا طلحة ويزيد بن ابي سفيان والارقم بن ابي الارقم الزهري والعلاء بن عتبة وابو ايوب الانصاري خالد بن زيد وبريدة بن الحصيب والحصين بن نمير وابو سلمة المخزومي عبد الله بن عبد الاسد وحويطب بن عبد العزي وابو سفيان بن حرب وحاطب ابن عمرو. وروينا من طريق ابي داود من حديث ابي الجوزاء عن ابن عباس قال السجل () كان كاتبا لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وروينا من طريق النزال بن سبرة * (هامش) () لا يعرف في كتاب النبي صلي الله عليه وسلم ولا في اصحابه من اسمه " السجل " ولا وجد الا في هذا الخبر. من التعريف والاعلام بما ابهم في القران من الاعلام للسهيلي. (*) 
 عن علي قال كان ابن خطل يكتب قدام النبي صلي الله عليه وسلم فكان اذا نزل (غفور رحيم) كتب رحيم غفور واذا نزل (سميع عليم) كتب عليم سميع. وفيه فقال ابن خطل ما كنت اكتب الا ما اريد ثم كفر ولحق بمكة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتل ابن خطل فهو في الجنة فقتل يوم الفتح وهو متعلق باستار الكعبة. هذا وهم والنزال بن سبرة له صحبة وروايته عن علي مخرجة في الكتب وانما الحمل فيه علي من هو دونه وهذه الواقعة معروفة عن ابن ابي سرح وهو ممن كان النبي عليه السلام اهدر دمه يوم الفتح كابن خطل فقتل ابن خطل، ودخل بابن ابي سرح علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان بن عفان فراجع الاسلام بين يديه عليه السلام فقبله بعد تلوم وقد اوردنا ذلك قبل هذا في يوم الفتح. ولم ينقم علي ابن ابي سرح بعد ذلك شء في اسلامه. ومات ساجدا رحمه الله ورضي عنه. وذكر ابن دحية فيهم رجلا من بني النجار غير مسمي قال كان يكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثم تنصر فلما مات لم تقبله الارض.
 [ذكر حراسه ومن كان يضرب الاعناق] بين يديه ومءذنيه حرسه يوم بدر حين نام في العريش سعد بن معاذ. ويوم احد محمد بن مسلمة ويوم الخندق الزبير بن العوام. وحرسه ليلة بني بصفية ابو ايوب الانصاري بخيبر او ببعض طريقها فذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم احفظ ابا ايوب كما بات يحفظني. وحرسه بوادي القري بلال وسعد بن ابي وقاص وذكوان بن عبد قيس.
 وكان علي حرسه عباد بن بشر فلما نزلت (والله يعصمك من الناس) ترك الحرس.
 وكان الذين يضربون بين يديه الاعناق علي بن ابي طالب والزبير والمقداد ومحمد ابن مسلمة وعاصم بن ثابت، ومءذنوه بلال وعمرو بن ام مكتوم الاعمي وسعد القرظ ابن عاءذ مولي عمار بن ياسر، وابو محذورة سمرة بن معير وقيل اوس. 
 [العشرة من اصحابه والحواريون] واهل الصفة وليس من العشرة والحواريين الا من تقدم نسبه فلينظر () في موضعه وهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص وسعد بن زيد وعبد الرحمن بن عوف وابو عبيدة عامر بن الجراح رضي الله عنهم. وانشدت بيتا جمعهم فيه ناظمه والذي تقدم توطءة له:
 لقد بشرت بعد النبي محمد * بجنة عدن زمرة سعداء سعيد وسعد والزبير وعامر * وطلحة والزهري والخلفاء واما الحواريو: والحواري الخليل وقيل الناصر وقيل الصاحب المستخلص فكلهم من قريش وهم الخلفاء الاربعة حمزة وجعفر وابو عبيدة وعثمان بن مظعون وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وطلحة والزبير.
 واما اصحاب الصفة فقوم فقراء لا منزل لهم غير المسجد. روينا عن ابن سعد قال انا محمد بن عمر قال حدثني محمد بن نعيم المجمر عن ابيه قال سمعت ابا هريرة يقول رايت ثلاثين رجلا من اهل الصفة يصلون خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس عليهم اردية. عد منهم ابو هريرة وابو ذر وواثلة بن الاسقع وقيس بن طخفة الغفاري. وقد ذكر في عددهم اكثر من ذلك بكثير.
 
 [ذكر سلاحه عليه السلام] سيف يقال له ماثور ورثه من ابيه وقدم به المدينة. والعضبب ارسل اليه به سعد ابن عبادة عند توجهه الي بدر. وذو الفقار كان في وسطه مثل فقرات الظهر غنمه يوم بدر وكان للعاص بن منبه السهمي وكان ذو الفقار مع النبي صلي الله عليه وسلم بعد في حروبه كلها، وكانت قاءمته وقبيعته وحلقته وعلاقته فضة وهي بكسر الفاء وقيد ايضا بفتحها. والصمصامة سيف عمرو بن معدي كرب وكان مشهورا. واصاب من سلاح بني قينقاع ثلاثة اسياف سيفا قلعيا بفتح اللام نسبة الي مرج قلعة بالبادية والبتار والحتف، وكان له ايضا الرسوب والمخذم اصابهما مما كان علي الفلس صنم طء وهو بضم الفاء وسكون اللام. والقضيب فتلك عشرة.
 وكانت له درع يقال لها ذات الفضول لطولها ارسل اليه بها سعد بن عبادة حين سار الي بدر. وذات الوشاح. وذات الحواشي. ودرعان اصابهما من بني قينقاع السغدية وفضتي يقال السغدية كانت درع داود لبسها لقتال جالوت.
 والبتراء والخرتق فتلك سبع.
 وكان له من القسي خمس: الروحاء والصفراء من نبع والبيضاء من شوحط اصابهما من بني قينقاع. والزوراء والكتوم لانخفاض صوتها اذا رمي عنها. 
 وكانت له جعبة وهي الكنانة يجمع فيها نبله، ومنطقة من اديم مبشور ثلاث حلقها، وابزيمها وطرفها فضة وثلاثة اتراس الزلوق وفتق، واهدي له ترس فيه تمثال عقاب او كبش فوضع يده عليه فاذهب الله ذلك التمثال، وخمسة ارماح ثلاثة من بني قينقاع والمثوي والمثني.
 وكانت له حربة تسمي النبعة ذكرها السهيلي وحربة كبيرة اسمها البيضاء وحربة صغيرة دون الرمح شبه العكاز يقال لها العنزة، وكان له مغفران الموشح والمسبوغ او ذو السبوغ وراية سوداء مربعة يقال لها العقاب وراية بيضاء يقال لها الزينة وربما جعل فيها الاسود. وروي ابو داود في سننه من حديث سماك بن حرب عن رجل من قومه عن اخر منهم قال رايت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم صفراء. وروي ابو الشيخ بن حيان من حديث ابن عباس قال كان مكتوبا باعلي راياته لا اله الا الله محمد رسول الله. وقال الحافظ ابو محمد الدمياطي قال يوسف ابن الجوزي روي ان لواءه ابيض مكتوب فيه لا اله الا الله محمد رسول الله، وكان ؟؟؟ يسمي الكن وكان له محجن قدر ذراع او اكثر يمشي ويركب به ويعلقه بين يديه علي بعيره وكان له مخصرة تسمي العرجون وقضيب يسمي الممشوق من شوحط () وقدح يسمي الريان واخر مضبب يقدر اكثر من نصف المدفيه ثلاثة ضبات من فضة وحلقة كانت للسفر. وثالث من زجاج وكان له ثور من حجارة يقال له المخضب يتوضا فيه وكان له مخضب من شبه () يكون فيه الحناء وركوة تسمي الصادرة ومغسل من صفر () وربعة اسكندرانية من هدية المقوقس يجعل فيها مشطا من عاج ومكحلة ومقراظا
 
 ومسواكا ومراة. وكانت له اربعة ازواج خفاف اصابها من خيبر ونعلان سبتيتان وخف ساذج اسود من هدية النجاشي وقصعة وسرير وقطيفة. وقد اختلفت الروايات في صفة الخاتم فيحتمل ان تكون خواتم متعددة. وقد كان له خاتم من فضة وخاتم من ذهب لبسه ثم طرحه، وخاتم حديد ملوي بفضة نقشه " محمد رسول الله ".
 وكان يتبخر بالعود ويطرح معه الكافور. وقال ابن فارس ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم مات ثوبي حبرة وازارا عمانيا وثوبين صحاريين وقميصا صحاريا واخر سحوليا وجبة يمانية وكساء ابيض وقلانس صغارا لاطءة ثلاثا او اربعا.
 وازارا طوله خمسة اشبار وخميصة وملحفة مورسة، وكان يلبس يوم الجمعة برده الاحمر ويعتم. وكان له صلي الله عليه وسلم عمامة يعتم بها يقال لها السحاب وهبها لعلي وعمامة سوداء ويلبس يوم الجمعة ثوبا غير ثيابه المعتادة كل يوم ولا يخرج يوم الجمعة الا معتما بعمامة يرسلها بين كتفيه ويديرها ويغرزها. وكان له رداء مربع وكان له فراش من ادم حشوه ليف وكساء احمر وكساء من شعر وكساء اسود ومنديل يمسح به وجهه. وسءلت حفصة ما كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت مسح يثنيه ثنيتين فينام عليه فلما كان ليلة ثنيته باربع ثنيات ليكون اوطا فلما اصبح قال ما فرشتم لي قلنا هو فراشك ثنيناه اربعا قال ردوه لحاله الاول فانه منعتني وطاته صلاة الليل. ذكره الترمذي في الشماءل. وكان له قدح من عيدان يوضع تحت سريره يبول فيه من الليل، رواه ابو داود والنساءي. وكان له سرير بنام عليه قواءمه من ساج بعث به اليه اسعد بن زرارة فكان الناس بعده يستحملون عليه موتاهم تبركا به. 
 [ذكر فواءد تتعلق بهذا الفصل] سوي ما تقدم البتار والمخذم القاطع. والحتف الموت. والرسوب من رسب في الماء اذا غاص فيه لان ضربته تغوض في المضروب به. ومرج القلعة قريب من حلوان علي طريق همدان. والسغد موضع تصنع به الدروع عن ابن القطاع. والخرنق ولد الارنب.
 والفسطاط البيت من الشعر. والكن ما يستر من الحر والبرد. والمغفر ما يلبسه الدارع علي راسه من زرد او نحوه. ورداء مربع طوله اربعة اذرع وانما اختلف في عرضه فقيل ذراع وشبر وقيل ذراعان وشبر. وقدح من عيدان مفتوح العين المهملة ساكن الياء اخر الحروف. والعيدان النخلة السحوق قال الشاعر:
 ان الرياح اذا ما اعصفت قصفت * عيدان نجد ولم يعبان بالرتم بنات نعش ونعش لا كسوف لها * والشمس والبدر منها الدهر في الرقم ()
 
 [ذكر خيله عليه افضل الصلاة والسلام ] وما له من الدواب والنعم السكب وكان اسمه قبل ان يشتريه الضرس اشتراه بعشرة اواق اول ما غزا عليه احدا ليس للمسلمين غيره. وفرس ابي بردة بن نيار ويسمي ملاوح وكان اغر طلق اليمين محجلا كميتا وقيل كان ادهم روي ذلك عن ابن عباس، شبه بفيض الماء وانسكابه والضرس الصعب السء الخلق، والملاوح الضامر الذي لا يسمن والعظيم الالواح وهو الملواح ايضا. وكان له فرس يقال له المرتجز سمي بذلك لحسن صهيله كانه ينشد رجزا وكان ابيض وهو الذي شهد له فيه خزيمة بن ثابت فجعل شهادته شهادة رجلين وقيل هو الطرف بكسر الطاء المهملة نعت المذكر خاصة وقيل هو النجيب والطرف والنجيب الكريم من الخيل. وكان له ايضا اللحيف ولزاز والظرب فاما اللحيف فاهداه له ربيعة بن ابي البراء واما لزاز فاهداه له المقوقس واما الظرب فاهداه له فروة بن عمرو الجذامي. اللحيف فعيل بمعني فاعل كانه يلحف الارض بذنبه وقيل فيه بضم اللام وفتح الحاء علي التصغير. ولزاز من قولهم لاززته اي لاصقته كانه يلتصق بالمطلوب لسرعته وقيل لاجتماع خلقه والملزز المجتمع الخلق، والظرب واحد الظراب وهي الروابي الصغار سمي به لكبره وسمنه وقيل لقوته وصلابته، وفرس يقال له الورد اهداه له تميم الداري فاعطاه عمر بن الخطاب فحمل عليه في سبيل الله ثم وجده يباع برخص فقال له تشتره، والورد لون بين الكميت والاشقر. 
 وفرس يدعي سبحة من قولهم فرس سابح اذا كان حسن مد اليدين في الجري وسبح الفرس جريه. قال شيخنا الحافظ ابو محمد الدمياطي رحمه الله فهذه سبعة متفق عليها:
 وهي السكب والمرتجز واللحيف ولزاز والظرب والورد وسبحة. وكان الذي يمتطي عليه ويركب السكب. وقيل كانت له افراس اخر غيرها: وهي الابلق حمل عليه بعض اصحابه وذو العقال وذو اللمة والمرتجل والمرواح والسرحان واليعسوب واليعبوب والبحر وهو كميت والادهم والشحاء والسجل وملاوح والطرف والنجيب. هذه خمسة عشر مختلف فيها. وذكر السهيلي في خيله عليه السلام الضريس وذكر ابن عساكر فيها مندوبا وذو العقال بضم العين وبعضهم يشدد قافه وبعضهم يخففها وهو ظلع () في قواءم الدواب. واللمة بين الوفرة والجمة فاذا وصل شعر الراس الي شحمة الاذن فهي وفرة فاذا زادت حتي المت بالمنكبين فهي لمة فاذا زادت فهي جمة. والارتجال خلط الفرس العنق بالهملجة وهما ضربان من السير. والمرواح من الريح لسرعته.
 والسرحان الذءب وهذيل تسمي الاسد سرحانا. واليعسوب طاءر وهو ايضا امير النحل. والسيد يعسوب قومه واليعسوب غرة تستطيل في وجه الفرس. واليعبوب الفرس الجواد وجدول يعبوب شديد الجري والشحاء من قولهم فرس بعيد الشحوة اي بعيد الخطوة. ومندوب من ندبه فانتدب اي دعاه فاجاب.
 واما البغال والحمر فكانت له بغلة شهباء يقال لها دلدل اهداها له المقوقس مع حمار يقال له عفير. وبغلة يقال لها فضة اهداها له فروة بن عمرو الجذامي مع حمار يقال له يعفور فوهب البغلة لابي بكر الصديق رضي الله عنه. وبغلة اهداها له ابن العلماء صاحب ايلة. وبعث صاحب دومة الجندل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببغلة وجبة من سندس. وقيل اهدي له كسري بغلة ولا يثبت.
 
 وعن ابن عباس اهدي النجاشي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بغلة فكان يركبها. فهذه ست.
 واما النعم فكانت له ناقة التي هاجر عليها تسمي القصواء والجدعاء والعضباء وكانت شهباء. وعن قدامة بن عبد الله قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته يرمي علي ناقة صهباء والصهباء الشقراء. وعن نبيط بن شريط قال رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته علي جمل احمر. وبعث عليه السلام خراش ابن امية يوم الحديبية الي قريش علي جمل يقال له الثعلب. وكان في هديه عام الحديبية جمل كان لابي جهل في راسه برة من فضة غنمه يوم بدر ليغيظ به المشركين وكان مهريا () وكانت له عشرون لقحة () بالغابة وهي التي اغار عليها عيينة بن حصن الفزاري وقد سبق خبرها ولقحة غزيرة تحلب كما تحلب لقحتان غزيرتان اهداها له الضحاك بن سفيان. وكانت له خمس عشرة لقحة بذي الجدر () يرعاها يسار اغار عليها العرنيون. وقد تقدم الخبر عن ذلك. وكانت له بذي الجدر ايضا سبع لقاءح.
 وكانت له لقحة تسمي الحفدة السريعة ومهرية بعث اليه بها سعد بن عبادة من نعم ابن عقيل. وكانت له لقحة تسمي مروة. وكان له صلي الله عليه وسلم من الغنم ماءة شاة لا يريد ان تزيد علي ذلك كلما ولد الراعي بهمة ذبح مكانها شاة وكانت له شاة تسمي غوثة وقيل غيثة وشاة تسمي قمر وعنز تسمي اليمن وكانت له سبعة اعنز مناءح ترعاهن ام ايمن. واما البقر فلم ينقل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ملك منها شيءا.
 
 [ذكر صفته] صلي الله عليه وسلم قد تقدم في حديث ام معبد شء من ذلك. وقرء علي ابي () عبد الله محمد ابن عبد المءمن بن ابي الفتح الصوري وانا اسمع بدمشق اخبركم الشيخان ابو اليمن زيد ابن الحسن بن زيد بن الحسن الكندي قراءة عليه وانت تسمع وابو احمد عبد الوهاب ابن علي بن سكينة اجازة قالا انا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد سماعا عليه زاد ابن سكينة والحافظ ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي سماعا قالا انا ابو الحسين بن النقور قال ابن سكينة. واخبرتنا فاطمة بنت ابي حكيم الخبريي قالت اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد بن عمر بن المسلمة قالا انا ابو القاسم عيسي بن علي ابن عيسي بن الجراح الوزير. قال اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي فثنا عمر بن زرارة فثنا الفياض بن محمد عن عبد الله بن منصور عن سعد بن طريق عن الاصبغ عن نباتة عن علي قال كان الحسين بن علي يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم باحاديث سمع بعضها منه وساله ان يحلي لنا النبي صلي الله عليه وسلم قال كان فخما مفخما يتلالا وجهه كالقمر ليلة البدر اقصر من المشذب واطول من المربوع عظيم الهامة رجل الشعر ان انفرقت عقيقته فرق والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنيه اذا هو وفره، ازهر اللون واسع الجبين ازج الحاجبين سوابغ في غير
 
 قرن اقني العرنين له نور يعلوه يحسبه من لم يتامله اشم سهل الخدين اشنب مفلج الاسنان دقيق المسربة كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة معتدل الخلق بادنا متماسكا سواء البطن والصدر عريض الصدر بعيد ما بين المنكبين ضخم الكراديس انور المتجرد موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط عاري الثديين والبطن وما سوي ذلك اشعر الذراعين والمناكب واعالي الصدر طويل الزندين ساءر الاصابع شءن الكفين والقدمين سبط العظام خمصان الاخمصين مسيح القدمين ينبو عنهما الماء صلي الله عليه وسلم. وقد روينا حديث الحسن بن علي فثنا خالي هند ابن ابي هالة عن صفة النبي صلي الله عليه كما سبق وفيه ازج الحاجبين سوابغ من غير قرن بينهما عرق يدره الغصب. وفيه كث اللحية ادعج سهل الخدين ضليع الفم وفيه اذا زال زال تقلعا ويخطو تكفءا ويمشي هونا ذريع المشية اذا مشي كانما ينحط من صبب واذا التفت التفت جميعا خافض الطرف نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء جل نظره الملاحظة يسوق اصحابه ويبدا من لقيه بالسلام.
 قلت صف لي منطقه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم متواصل الاحزان داءم الفكرة ليست له راحة ولا يتكلم في غير حاجة طويل السكوت يفتتح الكلام ويختمه باشداقه ويتكلم بجوامع الكلم فضلا لا فضول فيه ولا تقصير دمثا ليس بالجافي ولا بالمهين يعظم النعمة وان دقت ولا يذم شيءا لم يكن يذم ذواقا ولا يمدحه ولا يقام لغضبه اذا تعرض للحق بشء حتي ينتصر له لا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها اذا اشار اشار بكفه كلها واذا تعجب قلبها واذا تحدث اتصل بها فضرب بايهامه اليمني راحته اليسري واذا غضب اعرض واشاح واذا فرح غض طرفه جل ضحكه التبسم ويفترعن مثل حب الغمام. قال الحسن فكتمتها الحسين بن علي زمانا ثم حدثته فوجدته قد سبقني اليه فسال اباه عن مدخل رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم ومخرجه ومجلسه وشكله فلم يدع منه شيءا قال الحسين سالت ابي عليه السلام عن دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال كان دخوله لنفسه ماذونا له في ذلك فكان اذا اوي الي مجلسه جزا دخوله ثلاثة اجزاء جزءا لله تعالي وجزءا لاهله وجزءا لنفسه ثم جزا جزاه بينه وبين الناس فيرد ذلك علي العامة بالخاصة ولا يدخر عنهم شيءا فكان من سيرته في جزء الامة ايثار اهل ذي الفضل باذنه قسمته علي قدر فضلهم في الدين منهم ذو الحاجة ومنهم ذو الحاجتين ومنهم ذو الحواءج فيتشاغل بهم ويشغلهم فيما اصلحهم والامة في مسالته عنهم واخبارهم بالذي ينبغي لهم ويقول ليبلغ الشاهد منكم الغاءب وابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغ حاجة فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة، لا يذكر عنده الا ذلك ولا يقبل من احد غيره يدخلون روادا ولا يتفرقون الا عن ذواق ويخرجون ادلة يعني فقهاء. قلت فاخبرني عن مخرجه كيف كان يصنع فيه قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخزن لسانه الا مما يعنيهم ويءلفهم ولا يفرقهم يكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم ويحذر الناس ويحترس منهم من غير ان يطوي عن احد بشره وخلقه ويتفقد اصحابه ويسال الناس عما في الناس ويحسن الحسن ويصوبه ويقبح القبيح ويوهنه معتدل الامر غير مختلف ولا يغفل مخافة ان يغفلوا او يملوا، لكل حال عنده عتاد لا يقصر عن الحق ولا يجاوزه الي غيره الذين يلونه من الناس خيارهم وافضلهم عنده اعمهم نصيحة واعظمهم عنده منزلة احسنهم مواساة ومءازرة. فسالته عن مجلسه عما كان يصنع فيه فقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يجلس ولا يقوم الا علي ذكر ولا يوطن الاماكن وينهي عن ايطانها واذا انتهي الي القوم جلس حيث ينتهي به المجلس ويامر بذلك ويعطي كل جلساءه نصيبه حتي لا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه، من 
 جالسه او قاومه لحاجة صابره حتي يكون هو المنصرف عنه من ساله حاجة لم يرده الا بها او بميسور من القول.؟؟؟ وسع الناس بسطه وخلقه فصار لهم ابا وصاروا عنده في الحق سواء متفاضلين فيه بالتقوي مجلسه مجلس حلم وحياء وصبر وامانة لا ترفع فيه الاصوات ولا تءبن فيه الحرم ولا تنثي فلتاته يتعاطفون بالتقوي متواضعين يوفرون فيه الكبير ويرحمون الصغير ويرفدون ذا الحاجة ويرحمون الغريب.
 فسالته عن سيرته صلي الله عليه وسلم في جلساءه فقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم داءم البشر سهل الخلق لين الجانب ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب ولا فحاش ولا عياب ولا مداح يتغافل عما لا يشتهي ولا يءيس منه قد ترك نفسه من ثلاث الرياء والاكثار ومالا يعنيه وترك الناس من ثلاث كان لا يذم احدا ولا يعيره ولا يطلب عورته ولا يتكلم الا فيما يرجو ثوابه اذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءسهم الطير واذا سكت تكلموا لا يتنازعون عنده الحديث من تكلم عنده انصتوا له حتي يفرغ حديث حديث اولهم. يضحك مما يضحكون منه ويعجب مما يعجبون ويصبر للغريب علي الجفوة في المنطق ويقول اذ رايتم صاحب الحاجة يطلبها فارفدوه ولا تطلبوا الثناء الا من مكا فء ولا يقطع علي احد حديثه حتي يتجوزه فيقطعه بانتهاء او قيام. قلت كيف كان سكوته قال كان سكوته علي اربع علي الحلم والحذر والتقدير والتفكر فاما تقديره ففي تسوية النظر والاستماع من الناس واما تفكره ففيما يبقي ويفني وجمع له الحلم صلي الله عليه وسلم في الصبر فكان لا يغضبه شء يستفزه وجمع له في الحذر اربع اخذه بالحسن ليقتدي به وتركه القبيح لينتهي عنه واجتهاد الراي بما اصلح امته والقيام لهم بما جمع لهم امر الدنيا والاخرة.
 قال القاضي ابو الفضل عياض بن موسي اليحصي رحمه الله بعد ايراده حديث هند بن ابي هالة هذا. 
 [فصل] في تفسير غريب هذا الحديث ومشكله قوله المشذب اي الباءن الطول في نحافة وهو مثل قوله في الحديث الاخر ليس بالطويل الممغط. والشعر الرجل الذي كانه مشط فتكسر قليلا ليس بسبط ولا جعد.
 والعقيقة شعر الراس اراد ان انفرقت من ذات نفسها فرقها والا تركها معقوصة ويروي عقيصته. وازهر اللون نيره وقيل ازهر حسن ومنه زهرة الحياة الدنيا اي زينتها وهذا كما قال في الحديث الاخر ليس بالابيض الامهق ولا بالادم. والامهق هو الناصع البياض والادم الاسمر اللون ومثله في الحديث الاخر ابيض مشرب اي فيه حمرة. والحاجب الازج المقوس الطويل الوافر الشعر. والاقني الساءل الانف المرتفع وسطه والاشم الطويل قصبة الانف. والقرن اتصال شعر الحاجبين وضده البلج ووقع في حديث ام معبد () وصفه بالقرن والادعج الشديد سواد الحدقة وفي الحديث الاخر اشكل العين واسجر العين وهو الذي في بياضه حمرة. والضليع الواسع.
 والشنب رونق الاسنان وماءها وقيل رقتها وتحزين فيها كما يوجد في اسنان الشباب والفلج فرق بين الثنايا. ودقيق المسربة خيط الشعر الذي بين الصدر والسرة. بادن دو لحم مماسك معتدل الخلق يمسك بعضه بعضا مثل قوله في الحديث الاخر لم يكن بالمطهم ولا بالمكا ثم اي ليس بمسترخي اللحم والمكلثم القصير الذقن. وسواء
 
 البطن والصدر اي مستويهما. ومشيح الصدر ان صحت هذه اللفظة فيكون من الاقبال وهو احد معاني اشاح اي انه كان بادي الصدر ولم يكن في صدره قعس وهو تطامن فيه وبه يتضح قوله قبل سواء البطن والصدر اي ليس بمتقاعس الصدر ولا مفاض البطن ولعل اللفظ مسيح بالسين المهملة وفتح الميم بمعني عريض كما وقع في الرواية الاخري. وحكاه ابن دريد. والكراديس رءوس العظام وهو مثل قوله في الحديث الاخر جليل المشاش والكتد والمشاش رءوس المناكب والكند مجتمع الكتفين. وشثن الكفين والقدمين لحيمهما والزندان عظما الذراعين وساءل الاطراف اي طويل الاصابع. وذكر ابن الانباري انه روي ساين بالنون وهما بمعني تبدل اللام من النون ان صحت الرواية بها. واما الرواية الاخري وساءر الاطراف فاشرة الي فخامة جوارحه كما وقعت مفصلة في الحديث. ورحب الراحة اي واسعها وقيل كني به عن سعة العطاء والجود. خمصان الاخمصين اي متجافي اخمص القدم. وهو الموضع الذي لا تناله الارض من وسط القدم. ومسيح القدمين اي املسهما لهذا قال ينبو عنهما الماء وفي حديث ابي هريرة خلاف هذا قال فيه اذا وطء بقدمه وطء بكلها ليس له اخمص وهذا يوافق معني قوله مسيح القدمين وبه قالوا سمي المسيح ابن مريم اي لم يكن له اخمص. وقال السهيلي في المسيح بن مريم فعيل بمعني فاعل لانه كان يءتي بذوي العاهات فيمسح علي مواضعها فتزول والمسيح الدجال بمعني مفعول اي ممسوح العين كما جاء في الحديث. رجع الي الاول وقيل مسيح لا لحم عليهما وهذا ايضا يخالف قوله شثن القدمين. والتقلع رفع الرجل بقوة والتكفء الميل الي سنن المشي وقصده والهون الرفق والوقار. والذريع الواسع الخطو اي ان مشيه كان يرفع فيه رجليه بسرعة ويمد خطوه خلاف مشية المختال ويقصد سمته وكل ذلك برفق وتثبت دون عجلة كما قال كانما ينحط من صبب. وقوله يفتتح الكلام 
 ويختمه باشداقه اي لسعة فمه والعرب تتمادح بهذا وتذم بصغر الفم. واشاح مال وانقبض. وحب الغمام البرد. وقوله فيرد ذلك بالخاصة علي العامة اي جعل من جزء نفسه ما يوصل الخاصة اليه فتوصل عنه للعامة وقيل يجعل منه للخاصة ثم يبذلها في جزء اخر للعامة ويدخلون روادا اي محتاجين اليه. ولا ينصرفون الا عن ذواق وقيل عن علم يتعلمونه ويشبه ان يكون علي ظاهره ان في الغالب والاكثر.
 والعتاد العدة والشء الحاضر المعد ز والمءازرة المعاونة. وقوله لا يوطن المواطن اي لا يتخذ لمصلاه موضعا معلوما وقد ورد نهيه عن هذا مفسرا في غير هذا الحديث.
 وصابره اي حبس نفسه علي ما يريد صاحبه. ولا تءبن فيه الحرم اي لا يذكرن بسوء ولا تنثي فلتاته اي لا يتحدث بها اي لم يكن فيه فلتة. ويرفدون يعينون، والسخاب الكثير الصياح. وقوله ولا يقبل الثناء الا من مكا فء قيل مقتصد في ثناءه ومدحه وقيل الا من مسلم وقيل الا من مكا فء علي يد سبقت من النبي صلي الله عليه وسلم. ويستفزه يستخفه وفي حديث اخر في وصفه منهوس العقب اي قليل لحمها واهدب الاشفار اي طويل شعرها. 
 [ذكر خاتم النبوة] عن جابر بن سمرة قال رايت للنبي صلي الله عليه وسلم عند كتفيه مثل بيضة الحمامة تشبه جسده وفي لفظ سلعة مثل بيضة الحمامة. وقد روي عن ابي رمثة انه شعر مجتمع عند كتفيه. وروي عنه ايضا انه مثل بيض الحمامة وانه قال يا رسول الله الا ادا ويك منها فقال يداويها الذي وضعها. وروي عنه ايضا قال مثل التفاحة وعن سلمان الفارسي انه قال كان مثل بيضة الحمامة بين كتفيه وقيل علي نغض كتفه الايسر وقيل كانت بضعة لحم كلون بدنه وقيل كانت كزر الحجلة وقيل كانت ثلاث شعرات مجتمعات وقيل كانت شامة خضراء محتفرة في اللحم وقال عبد الله بن سرجس رايت خاتم النبوة جمعا عليه خيلان كانها الثاليل عند ناغض وروي عند غضروف كتفه اليسري وفي رواية سود رواه مسلم وقيل مثل البندقة وقيل كاثر المحجم وقيل كركبة العنز اسنده ابو عمر عن عباد بن عمرو وقيل نور عن ابن عاءذ في مغازيه بسنده الي شداد بن اوس فذكر حديث الرضاع وشق الصدر. وفيه واقبل الثالث يعني الملك وفي يديه خاتم له شعاع فوضعه بين كتفيه وثدييه ووجد ؟؟؟ زمانا وقيل ولد وهو به. وذكر الواقدي عن شيوخه قالوا لما شكوا في موت النبي صلي الله عليه وسلم وضعت اسماء بنت عميس يدها بين كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت انه قد توفي وقد رفع الخاتم من بين كتفيه. فهذا الذي عرف به موته عليه السلام. 
 [ذكر جمل من اخلاقه] عليه افضل الصلاة والسلام قال الله تعالي (وانك لعلي خلق عظيم) قالت عاءشة رضي الله عنها كان خلقه القران يعني التادب بادابه والتخلق بمحاسنه والالتزام لاوامره وزواجره وقد قال صلي الله عليه وسلم بعثت لاتمم مكارم الاخلاق. وقال انس كان النبي صلي الله عليه وسلم احسن الناس خلقا وكان عليه السلام ارجح الناس حلما. وروي انه لما كسرت رباعيته وشج وجهه يوم احد شق ذلك علي اصحابه وقالوا لو دعوت عليهم فقال اني لم ابعث لعانا ولكني بعثت داعيا ورحمة اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون. وكان صلي الله عليه وسلم اعظم الناس عفوا لا ينتقم لنفسه. ولما تصدي له غورث بن الحارث ليقتله والسيف بيده وقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم من يمنعك مني قال له " الله " فسقط السيف من يده فقال له عليه السلام وقد اخذ السيف " من يمنعك مني " فقال كن خير اخذ. فتركه وعفا عنه فجاء الي قومه فقال جءتكم من عند خير الناس. وعفا عليه السلام عن اليهودية التي سمته في الشاة بعد اعترافها علي الصحيح، ولم يءاخذ لبيد بن الاعصم اذ سحره ولا عبد الله بن ابي واشباهه من المنافقين بعظيم ما نقل عنهم قولا وفعلا. وكان صلي الله عليه وسلم اسخي الناس كفا ما سءل شيءا فقال لا. واعطي صفوان بن امية غنما ملات واديا بين جبلين فقال اري محمدا يعطي عطاء من لا يخشي الفقر. ورد علي هوازن سباياهم وكانت ستة الاف واعطي العباس من الذهب ما لم يطق حمله. وحملت اليه تسعون الف 
 درهم فوضعت علي حصير؟؟؟ قال اليها يقسمها فمارد ساءلا حتي فرغ منها. وذكر عن معوذ بن عفراء قال اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بقناع من رطب يعني طبقا واجر زغب يريد قثاء فاعطاني ملء كفه حليا وذهبا. وروينا عن الشافعي فثنا الحسين ابن عبد الله القطان بالرقة فثنا عمر بن حفص فثنا ابو عبد الصمد العمي فثنا ابو عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا طبخت فاكثر المرق واقسم في اهلك وجير انك. رواه مسلم عن ابي كامل واسحاق بن ابراهيم عن عبد العزيز بن عبد الصمد عن ابي عمران به. وكان صلي الله عليه وسلم اشجع الناس سءل البراء افررتم يوم حنين قال لكن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفر. وفيه فما رءي يومءذ احد كان اشد منه. وقال ابن عمر ما رايت اشجع ولا انجد ولا اجود ولا ارضي من رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعن انس كان النبي صلي الله عليه وسلم احسن الناس واجود الناس واشجع الناس لقد فزع اهل المدينة ليلة فانطلق ناس قبل الصوت فتلقاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعا قد سبقهم الي الصوت واستبرا الخبر علي فرس لابي طلحة عري والسيف في عنقه وهو يقول لن تراعو. وقال عمران بن حصين ما لقي النبي.
 صلي الله عليه وسلم كتيبة الا كان اول من يضرب. وقال علي بن ابي طالب كنا اذا حمي او اشتد الياس واحمرت الحدق اتقينا برسول الله صلي الله عليه وسلم فما يكون احد اقرب الي العدو منه ولقد رايتني يوم بدر ونحن نلوذ برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اقربنا الي العدو وكان من اشد الناس يومءذ باسا وقيل كان الشجاع هو الذي يقرب منه صلي الله عليه وسلم بقربه من العدو وكان صلي الله عليه وسلم اشد الناس حياء واكثرهم عن العورات اغضاء قال الله تعالي (ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق). وعن ابي سعيد 
 الخدري كان رسول الله صلي الله عليه وسلم؟؟؟ حياء من العدراء في خدرها وكان ادا كره شيءا عرفناه في وجهه  الحديث. وعن عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بلغه عن احد ما يكرهه لم يقل ما بال فلان يقول كذا ولكن يقول ما بال اقوام يصنعون او يقولون كذا. ينهي عنه ولا يسمي فاعله. وعن انس في حديث انه عليه السلام كان لا يواجه احدا بما يكره. وعن عاءشة لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم فاحشا ولا متفحشا ولا سخابا بالاسواق ولا يجزي بالسيءة السيءة. ولكن يعفو ويصفح. وعنها ما رايت فرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قط . وروي عنه انه كان من حياءه لا يثبت بصره في وجه احد وانه كان يكني عن ما اضطره الكلام اليه مما يكره. وكان صلي الله عليه وسلم اوسع الناس صدرا واصدق الناس لهجة والينهم عريكة واكرمهم عشرة، هذا من كلام علي في صفته. وعن قيس بن سعد قال زارنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما اراد الانصراف قرب له سعد حمارا وطا عليه بقطيفة () فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال سعد يا قيس اصحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قيس فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اركب فابيت فقال اما ان تركب واما ان تنصرف فانصرفت، وفي رواية اركب امامي فصاحب الدابة احق بمقدمها. وعن عاءشة في حديث عنه صلي الله عليه وسلم انه ما دعاه احد من اصحابه ولا اهل بيته الا قال لبيك. وقال جرير ما حجبي رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت ولا راني الا تبسم. وكان صلي الله عليه وسلم يمازح اصحابه ويخالطهم ويحادثهم ويداعب صبيانهم ويجلسهم في حجره ويجيب دعوة الحر والعبد والامة والمسكين ويعود المرضي في اقصي المدينة ويقبل عذر المعتذر، قال انس ما التقم احد اذن النبي صلي الله عليه وسلم فينحي راسه حتي يكون الرجل
 
 هو الذي ينحي راسه، وما اخذه بيده فيرسل يده حتي يرسلها الاخذ. ولم ير مقدما ركبتيه بين يدي جليس له، وكان يبدا من لقيه بالسلام ويبدا اصحابه بالمصافحة، لم يرقط مادا رجليه بين اصحابه حتي يضيق بهما علي احد يكرم من يدخل عليه وربما بسط له ثوبه ويءثره بالوسادة التي تحته ويعزم عليه في الجلوس عليها ان ابي ويكني اصحابه ويدعوهم باحب اسماءهم تكرمة لهم، ولا يقطع علي احد حديثه وروي انه كان لا يجلس اليه احد وهو يصلي الا خفف صلاته وساله عن حاجته فاذا فرغ عاد الي صلاته، وكان اكثر الناس تبسما واطيبهم نفسا ما لم ينزل عليه قران او يعظ او يخطب، قال عبد الله بن الحارث ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما شفقته صلي الله عليه وسلم علي خلق الله ورافته بهم ورحمته لهم فقد قال الله تعالي فيه (عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم) وقال (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) قال بعضهم من فضله عليه السلام ان الله اعطاه اسمين من اسماءه فقال (بالمءمنين رءوف رحيم) ومن ذلك تخفيفه وتسهيله عليهم وكراهته اشياء مخافة ان تفرض عليهم كقوله لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء، وخبر صلاة الليل ونهيهم عن الوصال وكراهية دخول الكعبة ليلا يعنت امته ورغبته لربه ان يجعل سبه ولعنه لهم رحمة وانه كان يسمع بكاء الصبي فيتجوز في صلاته، ولما كذبه قومه اتاه جبريل عليه السلام فقال ان الله تعالي قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك وقد امر ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم فناداه ملك الجبال وسلم عليه وقال مرني بما شءت ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين () قال النبي صلي الله عليه وسلم بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم
 
 من يعبد الله وحده ولا يشرك به شيءا. وروي ابن المنكدر ان جبريل عليه السلام قال للنبي صلي الله عليه وسلم ان الله امر السماء والارض والجبال ان تطيعك فقال اوخر عن امتي لعل الله ان يتوب عليهم، قالت عاءشة ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما، وقال اين مسعود كان رسول الله صلي الله وسلم يتخولنا () بالموعظة مخافة السامة علينا. وروي انه عليه السلام قال لا يبلغني احد منكم عن احد من اصحابي شيءا فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر، وكان صلي الله عليه وسلم اوصل الناس لرحم واقومهم بالوفاء وحسن العهد.
 وروينا من طريق ابي داود فثنا محمد بن سنان فثنا ابراهيم بن طهمان عن بديل عن عبد الكريم عن عبد الله بن شقيق عن ابيه عن عبد الله بن ابي الحمساء قال بايعت النبي صلي الله عليه وسلم ببيع قبل ان يبعث وبقيت له بقية فوعدته ان اتيه بها في مكانه؟؟؟ نسيت ثم ذكرت بعد ثلاث فجءته فاذا هو في مكانه، فقال يا فتي لقد شققت علي انا هاهنا منذ ثلاث انتظرك. وعن انس كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اتي بهدية قال اذهبوا بها الي بيت فلانة فانها كانت صديقة لخديجة انها كانت تحب خديجة، ودخلت عليه امراة فهش لها واحسن السءال عنها فلما خرجت قال انها كانت تاتينا ايام خديجة وان حسن العهد من الايمان، وقال عليه السلام ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء غير ان لي رحما سابلها ببلالها () وعن ابي قتادة وفد وفد للنجاشي فقام النبي صلي الله عليه وسلم يخدمهم، فقال له اصحابه نكفيك فقال انهم كانوا لاصحابنا مكرمين واني احب ان اكافءهم. ولما جء باخته من الضاعة الشيماء في سبي هوازن بسط لها رداءه وخيرها بين المقام عنده والتوجه
 
 الي؟؟؟ فاختارت قومها فمتعها، وكان صلي الله عليه وسلم اشد الناس تواضعا علي علو منصبه فمن ذلك ان الله خيره بين ان يكون نبيا ملكا او نبيا عبدا فاختار ان يكون نبيا عبدا فقال له اسرافيل عند ذلك فان الله قد اعطاك بما تواضعت انك سيد ولد ادم يوم القيامة واول من تنشق عنه الارض واول شافع، وخرج علي قوم من اصحابه فقاموا له فقال لا تقوموا كما تقوم الاعاجم يعظم بعضها بعضا، وقال انما انا عبد اكل كما ياكل العبد واجلس كما يجلس العبد، وكان يركب الحمار ويردف خلفه ويعود المساكين ويجالس الفقراء ويجيب دعوة العبد ويجلس بين اصحابه مختلطا بهم حيث ما انتهي به المجلس جلس، وقال لامراة اتته في حاجة اجلسي يا ام فلان في اي طرق المدينة شءت اجلس اليك حتي اقضي حاجتك فجلست وجلس، وكان يدعي الي خبز الشعير والاهالة السنخة () فيجيب، وحج علي رحل رث عليه قطيفة ما تساوي اربعة دراهم، واهدي في حجه ذلك ماءة بدنة ، وكان يبدا من لقيه بالسلام. وروينا عن ابي بكر الشافعي فثنا ابو جعفر محمد بن حماد بن ماهان فثنا محمد بن عبد الرحمن بن بكر فثنا محمد بن سواء عن سعيد عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي صبيان فسلم عليهم، وكان في بيته في مهنة اهله يفلي ثوبه ويحلب شاته ويخصف نعله ويخدم نفسه ويعلف ناضحة ويقم () البيت ويعقل () البعير وياكل مع الخادم ويعجن معها ويحمل بضاعته من السوق. وعن انس ان كانت الامة من اهل المدينة لتاخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنطلق به حيث شاءت حتي يقضي حاجتها، وكان صلي الله عليه
 
 وسلم يسمي الامين قبل النبوة لما عرفوا من امانته وعدله. وعن الربيع بن خثيم كان يتحاكم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجاهلية قبل الاسلام، وقال النضر بن الحارث لقريش قد كان محمد فيكم غلاما حدثا ارضاكم فيكم واصدقكم حديثا واعظمكم امانة حتي اذا رايتم في صدغيه الشيب وجاءكم بما جاءكم به قلتم ساحر لا والله ما هو بساحر. وفي الحديث عنه ما لمست يده يد امراة قط لا يملك رقها وقال ويحك فمن يعدل ان لم اعدل. وعن الحسن ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ احدا بقرف () احد ولا يصدق احدا علي احد، وكان اوقر الناس في مجلسه لا يكاد يخرج شيءا من اطرافه، وكان صلي الله عليه وسلم يحب الطيب والراءحة الحسنة ويستعملها كثيرا ويحض عليها، ومن مروءته صلي الله عليه وسلم نهيه عن النفخ في الطعام والشراب والامر بالاكل مما يلي والامر بالسواك وانقاء البراجم والرواجب () واستعمال خصال الفطرة.
 واما زهده في الدنيا وعبادته وخوفه ربه عز وجل فقد توفي ودرعه مرهونة عند يهودي في نفقة عياله، وكان يدعو اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا. وعن عاءشة قالت ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام تباعا من خبر بر حتي مضي لسبيله، وفي رواية من حبر شعير يومين متواليين، وقالت عاءشة ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا، قالت ولقد مات وما في بيتي شء ياكله ذو كبد الا شطر شعير في رف لي، وقال لي اني عرض علي ان يجعل لي بطحاء مكة ذهبا فقلت لا يا رب بل اجوع يوما واشبع يوما فاما اليوم الذي اجوع فيه فاتضرع اليك وادعوك واما اليوم الذي اشبع فيه فاحمدك واثني عليك، وقال ابن عباس
 
 كان صلي الله عليه وسلم يبيت هو واهله الليالي المتتابعة طاويا لا يجدون عشاء.
 وكان يقول لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، وفي حديث المغيرة صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتفخت قدماه، وقالت عاءشة كان عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم ديمة () وايكم يطيق ما كان يطيق، وقالت كل يصوم حتي نقول لا يفطر ويفطر حتي نقول لا يضوم. وقال عوف بن مالك كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة فاستاك ثم توضا ثم قام يصلي فقمت معه فبدا فاستفتح البقرة فلا يمر باية رحمة الا وقف فسال ولا باية عذاب الا وقف فتعوذ ثم ركع فمكث بقدر قيامه يقول سبحان ذي الجبروت والملكوت والعظمة، ثم سجد وقال مثل ذلك ثم قرا ال عمران، ثم سورة سورة يفعل مثل ذلك، وعن عاءشة قام رسول الله صلي الله عليه وسلم باية من القران ليلة، وقال صلي الله عليه وسلم اني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة. ()
 
 [ذكر مصيبة الاولين والاخرين من المسلمين] ؟؟؟ رسول الله صلي الله عليه وسلم ولما قفل صلي الله عليه وسلم من حجة الوداع اقام بالمدينة ذا الحجة والمحرم وصفرا وضرب علي الناس بعثا اميره اسامة بن زيد. وقد تقدم ذكره وهو اخر بعوثه فبينا الناس علي ذلك ابتدء صلوات الله عليه وسلامه بشكواه الذي قبضه الله؟؟؟ الي ما اراد من رحمته وكرامته في ليال بقين من صفر او في اول شهر ربيع الاول فكان اول ما ابتدء به صلي الله عليه وسلم انه خرج الي بقيع الغرقد مقبرتهم من جوف الليل فاستغفر لهم. ثم رجع الي اهله فلما اصبح ابتدء بوجعه من يومه ذلك. قالت عاءشة رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من البقيع فوجدني وانا اجد صداعا في راسي وانا اقول واراساه فقال بل انا والله يا عاءشة واراساه. قالت ثم قال وما ضرك لومت قبلي فقمت عليك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك. قلت والله لكاني بك لو قد فعلت ذلك لرجعت الي بيتي فاعرست فيه ببعض نساءك فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وتتام به وجعه وهو يدور علي نساءه حتي استعز () به وهو في بيت ميمونة فدعا نساءه فاستاذنهن في ان يمرض في بيتي فاذن له. قالت فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي بين رجلين من اهله احدهما الفضل بن عباس ورجل اخر عاصبا راسه تخط قدماه الارض حتي دخل بيتي.
 قال ابن عباس الرجل الاخر علي بن ابي طالب، ثم غمر رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 واشتد به وجعه فقال اهريقوا علي من سبع قرب من ابار شتي حتي اخرج الي الناس فاعهد اليهم فاقعدناه في مخضب () لحفصة بنت عمرو، ثم صببنا عليه الماء حتي طفق يقول حسبكم حسبكم. وعن الزهري قال حدثني ايوب بن بشير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عاصبا راسه حتي جلس علي المنبر، ثم كان اول ما تكلم به انه صلي علي اصحاب احد واستغفر لهم فاكثر الصلاة عليهم ثم قال ان عبدا من عباد الله خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله ففهمها ابو بكر وعرف ان نفسه يريد. فقال نفديك بانفسنا وابناءنا. فقال علي رسلك يا ابا بكر ثم قال انظروا هذه الابواب اللافظة في المسجد فسدوها الا باب ابي بكر فاني لا اعلم احدا كان افضل في الصحبة عندي يدا منه، واراد عمر فتح كوة لينظر الي النبي صلي الله عليه وسلم منها فمنعه من ذلك، وقال عليه السلام للعباس ما فتحت عن امري ولا سددت عن امري واستبطا الناس في بعث اسامة فخرج عاصبا راسه حتي جلس علي المنبر  وقد كان الناس قالوا في امرة اسامة امر غلاما حدثا علي جلة المهاجرين والانصار  فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال ايها الناس انفذوا بعث اسامة فلعمري لءن قلتم في امارته لقد قلتم في امارة ابيه من قبله وانه لخليق للامارة وان كان ابوه لخليقا بها.؟؟؟ نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم وانكمش () الناس في جهازهم واستعز برسول الله وجعه فخرج اسامة وخرج جيشه معه حتي نزلوا الجرف من المدينة علي فرسخ فضرب به عسكره وتتام اليه الناس وثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقام اسامة والناس لينظروا ما الله قاض في رسول عليه السلام.
 ومن حديث عبد الله بن كعب بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اوصي بالانصار يوم صلي واستغفر لاصحاب احد وذكر من امرهم ما ذكر فقال
 
 يا معشر المهاجرين استوصوا بالانصار خيرا فان الناس يزيدون وان الانصار علي علي هيءتها لا تزيد فانهم كانوا عيبتي التي اويت اليها فاحسنوا الي محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم. ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان عليه السلام يوعك () وعكا شديدا دخل عليه ابو سعيد الخدري وعليه قطيفة فوضع يده عليه فوجد حرارتها فوق القطيفة فقال ما اشد حماك فقال انا كذلك يشدد علينا البلاء ويضاعف لنا الاجر. وعن علقمة قال دخل عبد الله بن مسعود علي النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليه ثم قال يا رسول الله انك لتوعك وعكا شديدا. قال اجل اني او عك كما يوعك رجلان منكم. قال قلت يا رسول الله ذلك بان لك اجرين الحديث. وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر ان يصلي بالناس فصلي بهم فيما روينا سبع عشرة صلاة وصلي النبي صلي الله عليه وسلم مءتما به ركعة ثانية من صلاة الصبح. ثم قضي الركعة الباقية وقال لم يقبض نبي حتي يءمه رجل من قومه. وقال عليه السلام في مرضه ذلك مر الناس فليصلوا يقول ذلك لعبد الله ابن زمعة بن الاسود فذهب ابن زمعة فقدم عمر لنيبة ابي بكر فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته اخرج راسه حتي اطلعه للناس من حجرته ثم قال لا لا لا ليصل لهم ابن ابي قحافة. وعن ابي سعيد الخدري في هذا الخبر قال فانفضت الصفوف وانصرف عمر فما برحنا حتي طلع ابن ابي قحافة وكان بالسنح () فتقدم فصلي بالناس وتبسم عليه السلام لما راي من هيءة المسلمين في صلاتهم سرورا بذلك. وقال اءتوني اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده فتنازعوا فلم يكتب.
 وقالت عاءشة اخر ما عهد الينا ان لا يترك بجزيرة العرب دينان. وقالت ام سلمة عامة وصيته عند الموت الصلاة وما ملكت ايمانكم. وقالت عاءشة سمعته يقول
 
 قبل ذلك ما من نبي يموت حتي يخبر قالت فسمعته وهو يقول اللهم الرفيق الاعلي فعلمت انه ذاهب. وفي خبر عنها فكانت تلك اخر كلمة تكلم بها رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقالت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يموت وعنده قدح فيه ماء وهو يدخل يده في القدح ثم يمسح وجهه بالماء ويقول اللهم اعني علي سكرات الموت. وذكر ابن سعد في وفاته عليه السلام خبرا فيه انه لما بقي من اجله ثلاث نزل عليه جبريل فقال يا احمد ان الله ارسلني اليك اكراما لك وتفضيلا لك وخاصء‍ لك يسالك عما هو اعلم به منك يقول لك كيف تجدك وفيه ان ذلك ثلاث المرة بعد المرة وفي الثالثة صحبه ملك الموت فاستاذن عليه فاذن له ثم استاذنه في قبض نفسه او تركها وان الله امره بطاعته في ذلك. فقال جبريل يا احمد ان الله قد اشتاق اليك قال فاقبض يا ملك الموت كما امرت به. قال جبريل السلام عليك يا رسول الله هذا اخر موطء الارض. فتوفي صلي الله عليه وسلم وجاءت التعرية يسمعون الصوت ولا يرون الشخص السلام عليكم يا اهل البيت ورحمة الله وبركاته كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة ان في الله عزاء عن كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل ما فات فبالله فثقوا واياه فارجوا فان المصاب من حرم الثواب والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وقد ذكر ان هذا المعزي هو الخضر عليه السلام. واختلف اهل العلم في اليوم الذي توفي فيه بعد اتفاقهم علي انه يوم الاثنين في شهر ربيع الاول: فذكر الواقدي وجمهور الناس انه الثاني عشر. قال الربيع بن سالم وهذا لا يصح وقد جري فيه علي العلماء من الغلط ما علينا بيانه. وقد تقدمه السهيلي الي بيانه لان حجة الوداع كانت وقفتها يوم الجمعة. فلا يستقيم ان يكون يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول سواء اتمت الاشهر كلها او نقصت كلها اوتم بعضها ونقص بعضها. قال الطبراني يوم الاثنين لليلتين مضتا من شهر ربيع الاول. قال ابو بكر الخوارزمي اول يوم منه وكلاهما ممكن. 
 ولما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسجته () الملاءكة دهش الناس وطاشت عقولهم واختلفت احوالهم في ذلك فاما عمر فكان ممن خبل فجعل يقول انه والله ما مات ولكنه ذهب الي ربه كما ذهب موسي بن عمران حين غاب عن قومه اربعين ليلة ثم رجع اليهم. واما عثمان فاخرس حتي جعل يذهب به ويجاء وهو لا يتكلم. واقعد علي واضني عبد الله بن انيس من الضني وهو المرض. وبلغ ابا بكر الخبر وكان بالسنح فجاء وعيناه تهملان فقبل النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبكي. وقال بابي انت وامي طبت حيا وميتا. وتكلم كلاما بليغا سكن به نفوس المسلمين وثبت جاشهم. وكان اثبت القوم رضي الله عنه وغسله عليه السلام علي والعباس وابناه الفضل وقثم ومولياه اسامة وشقران. وحضرهم اوس بن خولي الانصاري. وكفن في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة. وصلي عليه المسلمون افذاذا لم يءمهم احد وفرش تحته قطيفة حمراء كان يتغطي بها. ودخل قبره العباس وعلي والفضل وقثم وشقران واطبق عليه تسع لبنات. ودفن في الموضع الذي توفاه الله فيه حول فراشه. وكانوا قد اختلفوا في غسله فقالوا والله ما ندري انجرد رسول الله من ثيابه كما تجرد موتانا او نغسله وعليه ثيابه. فلما اختلفوا القي الله عليهم النوم وكلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو: اغسلوا النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثيابه فقاموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فغسلوه وعليه قميصه يصبون عليه الماء فوق القميص ويدلكونه والقميص دون ايديهم: فاسنده علي الي صدره والعباس والفضل وقنم يقلبونه معهم واسامة وشقران يصبان الماء وعلي يغسله بيده. واختلفوا في موضع دفنه هل يكون في مسجده او مع اصحابه: فقال ابو بكر ادفنوه في الموضع الذي قبض فيه فان الله لم يقبض روحه الا في مكان طيب فعلموا ان قد صدق. وكان ابو عبيدة بن الجراح يضرح كحفر اهل مكة وابو طلحة
 
 زيد بن سهل يلحد كاهل المدينة فاختفلوا كيف يصنع بالنبي صلي الله عليه وسلم فوجه العباس رجلين احدهما لابي عبيدة بن الجراح والاخر لابي طلحة. وقال اللهم خر لنبيك فحضر ابو طلحة فلحد له. ولما فرغ من جهازه يوم الثلاثاء وكانت وفاته يوم الاثنين حين زاغت الشمس قال علي لقد سمعنا همهمة ولم نر شخصا سمعنا هاتفا يقول:
 ادخلوا رحمكم الله فصلوا علي نبيكم. ثم دفن من وسط الليل ليلة الاربعاء وكانت مدة شكواه ثلاث عشرة ليلة. ولما دفن عليه السلام قالت فاطمة ابنته عليها السلام:
 اغبر افاق السماء وكورت * شمس النهار واظلم العصران فالارض من بعد النبي كءيبة * اسفا عليه كثيرة الرجفان فليبكه شرق البلاد وغربها * ولتكبه مضر وكل يمان وليبكه الطود المعظم جوه * والبيت ذو الاستار والاركان يا خاتم الرسل المبارك ضوءه * صلي عليك منزل الفرقان ويروي انها تمثلت بشعر فاطمة بنت الا حجم:
 قد كنت لي جبلا الوذ بظله * فتركتني امشي باجرد ضاح قد كنت ذات حمية ما عشت لي * امشي البراز وكنت انت جناحي فاليوم اخضع للذليل واتقي * منه وادفع ظالمي بالراح واذا دعت قمرية شجنا لها * ليلا علي فنن دعوت صباح ومما ينسب لعلي او فاطمة رضي الله عنهما.
 ماذا علي من شم تربة احمد * الا يشم مدي الزمان غواليا صبت علي مصاءب لو انها * صبت علي الايام عدن لياليا 
 وقال انس بن مالك لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني المدينة اضاء منها كل شء. فلما كان اليوم الذي مات فيه اظلم منها كل شء. وما نفضنا الايدي من دفنه حتي انكرنا قلوبنا. وقد روي عنه عليه السلام انه قال لتعز المسلمين في مصاءبه المصيبة بي. وفي حديث عنه انا فرط لامتي لن يصابوا بمثلي، وقال ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب يرثيه:
 ارقت فبات ليلي لا يزول * وليل اخي المصيبة فيه طول واسعدني البكاء وذاك فيما * اصيب المسلمون به قليل لقد عظمت مصيبتنا وجلت * عشية قيل قد قبض الرسول واضحت ارضنا مما عراها * تكاد بنا جوانبها تميل فقدنا الوحي والتنزيل فينا * يروح به ويغدو جبرءيل وذاك احق ما سالت عليه * نفوس الناس او كربت تسيل نبي كان يجلو الشك عنا * بما يوحي اليه وما يقول ويهدينا ولا نخشي ضلالا * علينا والرسول لنا دليل افاطم ان جزعت فذاك عذر * وان لم تجزعي ذاك السبيل فقبر ابيك سيد كل قبر * وفيه سيد الناس الرسول ولو فتحنا باب الاكثار وسمحنا بايراد ما يستحسن في هذا الباب من الاشعار لخرجنا جنحنا اليه من الايجاز والاختصار فالاشعار في هذا كثيرة ولانواع الاسي والاسف مثيرة فياله من خطب جل عن الخطوب ومصاءب علم دمع العين كيف يصوب ورزء غربت له النيرات ولا تعلل بشروقها بعد الغروب. وحادث هجم هجوم الليل فلا نجاء منه لهارب ولا فرار منه لمطلوب ولا صباح له فيجلو غياهبه المملة ودياجيه المدلهمة، ولكل ليل اذا دجي صباح يءوب. ومن سر اهل 
 الارض ثم بكي اسي بكي بعيون سرها وقلوب فان الله وانا اليه راجعون من نار حنيت عليها الاضالع لا تخبو ولا تخمد ومصيبة تستك منها المسامع لا يبلي علي مر الجديدين حزنها المجدد:
 وهل عدلت يوما رزيءة هالك * رزيءة يوم مات فيه محمد وما فقد الماضون مثل محمد * ولا مثله حتي القيامة يفقد صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا.
 * * * قد انتهي بنا الغرض فيما اوردناه الي ما اردناه، ولم نسلك بعون الله فيه غير الاقتصاد الذي قصدناه فمن عثر فيه علي وهم او تحريف او خطا او تصحيف فليصلح ما عثر عليه من ذلك وليسلك سبيل العلماء في قبول العذر هنالك. ومع مر بخبر لم اذكره او ذكرت بعضه فلعه بحسب موضعه من التبويب او نسقه في الترتيب او الاختصار الذي اقتضاه التهذيب او لنكارة في متنه تنقم علي واضعه او لاني ما مررت به في مواضعه. ومن برء من الاحاطة ايها الناظر اليك فليس لك ان تلزمه بكل ما يرد عليك.
 * * * 
 [ذكر الاسانيد التي وقعت لي من المصنفين] الذين اخرجت من كتبهم في هذا المجموع ما اخرجته وما كان فيه من (صحيح البخاري) فاخبرنا به الشيخ ابو العز عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي بن نصر الحراني بقراءة والدي رحمة الله عليه وانا اسمع قال انا ابو العباس احمد بن يحيي بن هبة الله بن البيع الحافظ قراءة عليه وانا اسمع ببغداد سنة ستماءة وغيره اجازة. قالوا انا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي قال انا ابو الحسن الداودي قال انا ابو محمد بن حمويه قال انا ابو عبد الله الفربري عنه.
 وما كان فيه من (صحيح مسلم) فاخبرنا به ابو محمد عبد العزيز بن الحافظ ابي الفتوح نصر بن ابي الفرج بن علي الحصري قراءة وانا اسمع لجميعه قال انا ابو الحسين المءيد بن محمد بن علي الطوسي اجازة قال انا ابو عبد الله محمد بن الفضل ابن احمد الصاعدي الفراوي قال انا ابو الحسن عبد الغافر بن محمد الفارسي قال انا ابو احمد محمد بن احمد بن عيسي بن عمروية الجلودي قال انا ابو سفيان قال انا مسلم. وقد سمعت قطعة منه علي ابي بكر محمد بن الحافظ ابي الطاهر اسماعيل ابن عبد الله بن الانماطي بسماعه من ابي القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري بن الحرستاني. وباجازته من المءيد بن محمد قال الاول انبانا وقال الثاني اخبرنا ابو عبد الله الفراوي بسنده.
 وما كان فيه من (سنن ابي داود) فاخبرنا به ابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف ابن يحيي بن العلم الموصلي قراءة عليه وانا اسمع لجميعه خلا من قوله باب المستبان 
 الي باب الارجوحة فاجازة قال انا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزذ قراءة عليه في الخامسة. وهو سمع الكتاب كاملا من ابي البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي بعضه. ومن ابي الفتح مفلح بن احمد بن محمد الدومي كما هو مثبت عندي علي الاصل. قال انا ابو بكر الخطيب الحافظ قال انا ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي عن ابي علي اللءلءي عنه.
 وما كان فيه من كتاب (الجامع لابي عيسي الترمذي) فاخبرنا بجميعه ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ترجم المازني قراءة عليه وانا اسمع لبعضه وبقراءتي عليه لبعضه قال انا ابو الحسن علي بن ابي الكرم نصر بن البنا قراءة عليه وانا اسمع لبعضه قال انا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي قال انا بجميعه القاضي ابو عامر محمود بن القاسم الازدي وابو بكر احمد بن عبد الصمد الغورجي. واخبرنا من اول الكتاب الي مناقب عبد الله بن عباس ابو نصر عبد العزيز بن محمد الترياقي. ومن مناقب ابن عباس الي اخر كتاب العلل ابو المظفر عبيد الله بن علي بن يس قال انا ابو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي قال انا ابو العباس احمد بن محمد المحبوبي فثنا الترمذي.
 وما كان فيه من (سنن ابي عبد الرحمن النساءي) فاخبرنا به غير واحد من شيوخنا سماعا. قال انا عبد العزيز بن احمد بن عمر بن سالم بن باقا البغدادي. قال انا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي قال انا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الدوني قال انا ابو نصر احمد بن الحسين بن الكسار قال انا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق بن السني عنه.
 وما كان فيه من (سنن ابن ماجة) فقد قرات الكتاب كاملا علي ابي علي يعقوب بن احمد بن فضاءل الحلبي. قلت له اخبرك الامام موفق الدين ابو محمد 
 عبد اللطيف بن يوسف البغدادي قراءة عليه وانت تسمع بحلب فاقر به قال انا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي قال انا ابو منصور محمد بن الحسين المقوم اجازة ان لم يكن سماعا ثم ظهر سماعه قال انا ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر الخطيب قال انا ابو الحسن علي بن ابراهيم القطان عنه.
 وما كان فيه عن ابن اسحاق فمن كتاب (السيرة النبوية) من رواية ابي محمد عبد الملك بن هشام النحوي وتهذيبه عن زياد بن عبد الله البكاءي عنه. وقد قراتها علي ابي المعالي احمد بن اسحاق الابرقوهي الا يسيرا فسمعته بقراءة غيري عليه قال انا ابو محمد عبد القوي بن عبد الله بن الجباب قراءة عليه وانا اسمع واجازة لما خالف المسموع ان خالف. ومن اصل ابن الجباب كانت القراءة قال انا ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي قال انا القاضي ابو الحسن الخلعي قال انا ابن النحاس قال انا ابن الورد عن ابن البرقي عن ابن هشام ولي في هذا الكتاب اسانيد اخر.
 وما كان فيه من (كتاب المغازي عن موسي بن عقبة) فقد سمعت من شيخنا الامام عز الدين احمد بن ابراهيم بن الفرج الفاروثي اكثر هذا الكتاب، واجاز لي ساءره بسماعه من ابي محمد اسماعيل بن علي بن؟؟؟ الجوهري بسماعه من ابي بكر احمد بن المقرب الكرخي قال انا ابو طاهر احمد بن الحسن بن احمد بن الباقلاني عن ابي طالب حمزة بن الحسين بن احمد بن سعيد بن القاسم بن شعيب بن الكوفي عن ابي الحسن علي بن محمد الشونيزي عن احمد بن زنجويه المخرمي عن ابراهيم بن المنذر عن محمد بن فليح عنه.
 وما كان فيه من (كتاب المغازي عن ابي عبد الله محمد بن عاءذ القرشي الكاتب) فقد قرات علي ابي القاسم الخضر بن ابي الحسين بن الخضر بن عبدان 
 الازدي الدمشقي بها بعض هذا الكتاب، واجازني ساءره وناولني جميعه قال انا ابو محمد الحسن بن علي بن الحسين بن الحسن بن محمد بن البن الاسدي قراءة عليه وانا اسمع بجامع دمشق قال انا جدي قال انا ابو القاسم بن ابي العلاء قال انا ابو محمد بن ابي نصر قال انا ابو القاسم علي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي العقب قال انا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي.
 وما كان فيه عن محمد بن سعد فمن (كتاب الطبقات الكبير) له. وقد قرات معظم هذا الكتاب علي الشيخ الامام بهاء الدين ابي محمد عبد المحسن بن الصاحب محيي الدين محمد بن احمد بن هبة الله بن ابي جرادة العقيلي واجاز لي جميع ما يرويه وكان سمعه كاملا من الحافظ ابي الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي وذهب يسير من اصل سماعه فلم يقدر عليه حين قراءتي عليه قال ابن خليل انا ابو محمد عبد الله بن دهبل بن علي بن منصور بن ابراهيم بن كارة سماعا عليه ببغداد قال انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري عن ابي محمد الحسن بن علي الجوهري قال انا ابو عمر محمد بن العباس بن زكرياء بن حيوية قال قرء علي ابي الحسن احمد بن معروف بن بشر بن موسي الخشاب وانا اسمع في شعبان سنة ثمان عشرة وثلاثماءة قال انا ابو محمد الحارث بن محمد ابن ابي اسامة التميمي قال انا ابن سعد. هذا الاسناد من اول الكتاب الي اخر ما فيه من خبر النبي صلي الله عليه وسلم وهو الذي اخرج منه في هذا المجموع ما اخرج وقد يتغير اسناده في باقي الكتاب ولا حاجة بنا الي بيانه غير اني رايت بعض من كتبه عن ابن دهبل اسنده عن القاضي ابي بكر سماعا لجميع ما ذكر عن الجوهري اجازة من اول الكتاب الي قوله ذكر مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة من حين نبء الي الهجرة. وعن ابي اسحق البرمكي ايضا اجازة قالا انا ابن 
 حيوية والذي وقع لي في اسناد ابن خليل بالعنعنة لم يتبين فيه السماع من الاجازة.
 وقد اخبرنا به اجازة الشيخ المسند ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي ابن نضر بن منصور الحراني قال انا ابو محمد عبد الله بن علي بن كارة قراءة عليه وانا اسمع بسنده لبعضه واجازة لساءره بسنده المذكور ايضا.
 وما كان فيه عن ابي القاسم سليمان بن احمد (الطبراني) فاخبرني ابو عبد الله محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح الصوري بقراءتي عليه وبقراءة الحافظ ابي الحجاج المزي اخبركم الشيخان ابو الفخر اسعد بن سعيد بن روح الصالحاني وام حبيبة عاءشة بنت معمر بن الفاخر اجازة من اصبهان قالا اخبرتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية وعاءشة حاضرة قالت ام ابراهيم انا ابو بكر بن ريذة قال انا الطبراني وما كان فيه عن (ابي يعلي الموصلي) فاخبرنا به ايضا ابن عبد المءمن بقراءتي عليه قال انا ابو مسلم المءيد بن عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن الاخوة وعاءشة بنت معمر بن الفاخر اجازة قالا انا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء الصيرفي قال انا ابو نصر ابراهيم بن محمد بن علي الكساءي قال انا ابو بكر محمد بن ابراهيم المقرء عنه.
 وما كان فيه عن (ابي بشر الدولابي) فهو مما قراته بدمشق علي الشيخ الامام ابي العباس احمد بن ابراهيم الفاروثي اخبركم الامير ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن السيدي قال انا الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر سماعا قال انا ابو طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر الانباري قال انا ابو البركات احمد بن عبد الواحد بن الفضل ابن نظيف الفراء قال انا ابو محمد الحسن بن رشيق عنه.
 وما كان فيه عن ابي بكر الشافعي فمن (الفواءد المعروفة بالغيلانيات) من رواية ابن طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزار عنه وقد سمعتها عنه بقراءة 
 والدي رحمه الله علي ابي الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي بن العلم ثم قراتها علي ابي الهيجاء غازي بن ابي الفضل بن عبد الوهاب الدمشقي قالا اخبرنا ابو ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزذ قال انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن محمد بن الحصين عن ابن غيلان.
 وما كان فيه عن (ابي عروبة الحسين بن ابي معشر الحراني) فمما سمعته علي الشيخ ابي عبد الله بن عبد المءمن بن ابي الفتح بظاهر دمشق عن زاهر بن ابي طاهر ومحمود بن احمد الثقفين وهشام بن عبد الرحيم الاصبهانيين اجازة بسماعهم من ابي نصر محمد بن حميد الكبريتي قال انا ابو مسلم محمد بن علي بن مهزبرد النحوي قال انا ابو بكر المقرء عنه.
 وما كان فيه عن (ابي الحسين بن جميع الغساني) فمن معجمه وقد قراته علي الشيخ ابي حفص عمر بن عبد المنعم بن عذير القواس بعربيل بظاهر دمشق بغوطتها اخبركم القاضي ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن الحرستاني حضورا في الرابعة سنة تسع وستماءة قال انا جمال الاسلام ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد السلمي قال انه الحسين بن احمد بن طالب الخطيب عنه.
 وما كان فيه عن ابي عمر فمن (كتاب الدرر في اختصار المغازي والسير) له وهو مما روينه عن والدي رحمه الله عن شيخه ابي الحسين محمد بن احمد بن السراج عن خاله ابي بكر بن خير عن ابي الحجاج الشنتمري عن ابي علي الغساني عنه.
 وما كان فيه عن ابي محمد عبد الله بن علي (الرشاطي) فمن كتابه في (الانساب) واخبرنا به والدي عن ابي الحسين بن السراج اجازة قال انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبيد الله الحجري اجازة ان لم يكن سماعا عليه قال اخبرنا الرشاطي قراءة عليه. 
 وما كان فيه عن القاضي ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي فمن كتابه المسمي (بالشفا بتعريف حقوق المصطفي صلي الله عليه وسلم) وقد سمعته كاملا بقراءة والدي رحمه الله بمصر علي القاضي الامام علي الدين ابي الحسن محمد ابن الشيخ الامام جمال الدين ابي علي الحسين بن عتيق بن رشيق بمصر في سنة سبع وسبعين وستماءة قال انا الامام ابو الحسن محمد بن احمد بن جبير الكناني سماعا عليه سنة تسع وستماءة قال انا الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد ابن عيسي التميمي اجازة قال انا القاضي عياض سماعا.
 وما كان فيه عن الاستاذ ابي القاسم (السهيلي) فمن روايتي عن والدي رحمه الله قال انا الشيخ الرواية الزاهد ابو الحسين محمد بن احمد بن السراج اجازة ان لم يكن سماعا. وقد سمع عليه الكثير بقراءة والده قال قرء كتاب (الروض الانف) والمشرع الروي علي ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي الحسن الخثعمي السهيلي مصنفه من اوله الي اخره مرتين وانا اشمع. ومن كتابه هذا اثبت ما اثبت عنه هنا.
 وربما اثبت فواءد في الفصول المتعلقة بشرح الاخبار السابقة لها وما اشتملت عليه من الغريب من فواءد الفيتها بخط جدي ابي بكر محمد بن احمد علقها عن شيخه الاستاذ ابي علي عمر بن محمد الازدي بن الشلوبين عند قراءة السيرة الهشامية عليه واثبتها في طرر كتابه رحم الله جميعهم ونفعنا بما يسر لنا من ذلك بمنه وكرمه امين.
 هذا اخر كتاب السيرة النبوية والحمد لله رب العالمين لا شريك له وصلواته وسلامه علي خير خلقه وصفوته وخاتم رسله محمد واله وصحبه وسلم تمت بتاريخ ضحوة الخميس  شعبان المنير عام  عرفنا الله خيره ووقانا ضيره امين 
 وجد في اخر الاصل:
 بلغ مقابلة وتصحيحا بقدر الطاقة والامكان في النسخة المنسوخ منها وهي نسخة جيدة مكتوبة عليها: بلغ مقابلة علي اصلين صحيحين بحمد الله تعالي وحسن عونه وتوفيقه علي يد محصله لنفسه ليفوز ببركته وبركة مءلفه يوم الاربعاء الثالث عشر من المحرم الفاتح عام ثمانين والف ارانا الله خيره ووقانا ضيره احمد بن احمد قل ابن المختار بن يوسف بن دنبسل الفلاني كتبه له الاخ الفاضل ولده نسبا احمد ابن محمد طاعوين محمد بن ابي بكر بن علي بن دنبسل والد يوسف المذكور جزاه الله تعالي افضل الجزاء وختم لناوله بالحسني بعد طول العمر في نعمة وسرور ورزقنا واياه ذرية طيبة وغفر لنا ولو الدينا ولجميع المسلمين امين يا رب العالمين انه سميع مجيب صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 وقد نظم هذا الكتاب القاضي فتح الدين النابلسي في ارجوزة سماها الفتح القريب في سيرة الحبيب) وهي في ثلاث مجلدات قال في خطبتها نظمت منها في خمسين نهارا تسعة الاف بيت استوفت هذه الجملة متون عيون الاثر.
 ثم كمل تطريرا لله الحمد وله الشكر وعنده المزيد والمنة بتاريخ نهار الاثنين  من المحرم اول شهور العام المكمل  ارانا الله خيره وكفانا شره امين. 
 الحمد لله وكفي وسلام علي عباده الذين اصطفي وبعد فقد قرات هذا الكتاب من اوله الي اخره علي مءد بنا شيخ الاسلام خطيب الخطباء فصيح البلغاء جمال الانام حسنة الايام ابي محمد عبد الله بن العلاء شيخ الاسلام الحظي النجم ابي عبد الله محمد بن جماعة الكناني ادام الله تعالي رفعته وفسح مدته واجزت به عن الشيخ الامام شمس الدين محمد بن بدر الدين حسن بن علي القرشي الفرسيسي سماعا عليه لجميع الكتاب قال انا الامام العالم الحافظ محمد بن سيد الناس اليعمري المصنف سماعا عليه لجميعه.
 * * * الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي وبعد فقد قرا علي هذه السيرة الشريفة من تاليف الامام الحافظ فتح الدين محمد بن سيد الناس اليعمري رحمه الله من اولها الي اخرها باجازت لها ولغيرها من الامامين العالمين العلامتين الحافظ سراج الدين ابي حفص عمر بن الامام ابي الحسن الوادياشي الشهير بابن الملقن والفقيه شهاب الدين ابي العباس احمد بن حمدان الازرعي الشافعيان قالا انا بها اجازة المءلف ابن سيد الناس المشار اليه الشيخ الفاضل الصالح الخير المحصل عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن الشيخ برهان الدين ابي اسحق ابراهيم بن ابي رحمة المغربي نفع الله به؟؟؟. وصح ذلك وثبت في مجالس كثيرة اخرها يوم الخميس عاشر شهر ربيع الاخر من سنة خمس بل ست وثلاثين وثمانماءة وقد اجزت له ما يجوز لي روايته واجزت له رواية ما الفته. قاله ابراهيم بن محمد بن خليل سبط ابن العجمي الحلبي وكتب وصلي الله عليه سيدنا محمد وعلي واله وصحبه وسلم تسليما. " انتهي ما في اخر الاصل " 
 وقوبلت علي النسخة الموجودة في دار الكتب الظاهرية بدمشق وقد كتب عليها: هذا ما وقفه الوزير والمشير المفخم جناب الحاج اسعد باشا والي الشام وامير الحاج علي مدرسة والده المغفور له الحاج اسماعيل باشا طاب ثراه واشرط الواقف المذكور انه لا يخرج من مكانه.
 ومما كتب فيها: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله.
 وبعد فلما كان في سنة سبع وثمانين بعد الالف اخبرنا سيدنا ومولانا العالم العلامة ولي الدين الشيخ منصور الطوخي عن شيخه شيخ الاسلام العالم العلامة الشيخ محمد البابلي قال اخبرنا العلامة الشيخ ابراهيم اللقاني قال اخبرنا العلامة الشيخ السنهوري قال اخبرنا الشيخ نجم الدين الغيطي قال اخبرنا شيخ الاسلام زكريا الانصاري قال اخبرنا الحافظ ابن حجر العسقلاني قال اخبرنا الشمس الفرسيسي قال اخبرنا الامام ابو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن سيد الناس اليعمري رضي الله عنه. رويناه عنه بهذا السند ورحمهم الله تعالي اجمعين ونفعنا ببركاتهم.
 وكاتب الاحرف الفقير ابو بكر بن ابي الفتح الدلجي قراه علي المذكور في ا لدرس. 
 وجاء في خاتمة اقدم نسخة صححنا عليها من نسخ الخزانة التيمورية ودار الكتب المصرية ما ياتي:
 اخر كتاب السيرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام. وكان الفراغ من كتابتها يوم الجمعة ضحي عاشر جمادي الاخرة سنة احدي وعشرين وثمانماءة علي يد الفقير الي عفو الله تعالي وغفرانه حسين بن شبل بن ابراهيم بن علي بن حسن الشافعي عفا الله تعالي عنه بمنه وكرمه وغفر له ولوالديه.
 وفي اخرها كتابة بخط البرهان الحلبي الشهير بسبط ابن العجمي تاريخها سنة  تفيد قراءة كاتبها حسين بن شبل المذكور لها عليه قراءة صحيحة وانه جازه بها وبساءر ما تجوز له روايته.
 والحواشي التي علقتها مقتبسة من (الاقتباس لحل مشكل سيرة ابن سيد الناس للجمال بن عبد الهادي) ولم يغتني عن المراجعة والاستدراك عليه في كثير من المواطن.
 * * * تم طبع الكتاب والحمد لله 


ENDNOTES


() اي ارتفعت وزادت
() بضم الكاف وثاء مثلثة واخره نون
() بالنون المفتوحة والصاد المهملة الساكنة.
 () في الاصل " ارطاط " وهو غلط ظاهر.
() النضح: الرش، وياتي بمعني الغسل.
() الوقر بالكسر: الحمل النقيل، والقمطر: ما تصان فيه الكتب.
() في نسخة دار الكتب " الواقدي " مكان " هو ".
() هنا في هامش نسخة دار الكتب المصرية: بلغ.
() في نسخة " ثقلا ".
() هذه الحاء توضع لتحويل السند من راو الي اخر.
() اي اضطرب وتحرك حركة سمع لها صوت. () هو قاضي القضاة بالفرس.
() زاد في نسخة دار الكتب الظاهرية: اخبرنا ابو حفص عمر بن عبد المنعم الدمشقي بقراءتي عليه بعربيل  قرية بغوطة دمشق  اخبركم ابو القاسم بن الحرستاني قراءة عليه وانت حاضر في الرابعة فاقر به. اخبرنا جمال الاسلام ابو الحسن علي بن مسلم السلمي اخبرنا ابو نصر الحسين بن محمد بن طلاب حدثنا ابن جميع.
() في حاشية الاصل: بلغ المقابلة ولله الحمد.
() بض الماء يبض بضيضا اي سال قليلا قليلا.
() اي اقتصري وارفقي.
 () استجفر الصبي اذا قوي علي الاكل.
() الظءر: المرضع.
() في نسخة " بامته ". () اي الماء الذي لا يخالطه شء.
() اي الجدب، واسنتوا اي اجدبوا.
() بكسر الكاف وسكون النون وكسر الدال واخره راء مهملة.
 () بضم الراء وسكون الياء وقافين مفتوحتين
() اي: اللهم
() اي: في سنه.
() الرمص: وسخ يجتمع في موق العين.
() اي: تعلق به.
() في نسخة دار الكتب الظاهرية زيادة " عن طعامك ".
() في الاصل " الفلاء " والتصحيح من النسخة الظاهرية والاقتباس.
() هو واد بن مكة وعسفان.
() اي: انه كفء كريم لا يرد. () اي: طيبته بطيب.
() في الاصل " عن " بدل " ان " والتصحيح من النسخة الظاهرية.
() بضم الميم وسكون الهاء المثناة من تحتها. () في نسخة " لبناءها ".
() بفتح الهاء وسكون الدال المهملة. وذكره السهيلي بفتح الهاء والدال.
() بفتح الهاء وكسر الياء المثناة من تحت المشددة وفتح الباء الموحدة واخره نون.
() الفلج: الظفر والفوز. هنا في هامش الاصل " بلغ مقايلة "
() العذق بالفتح النخلة. () اي الرعدة. () مقبرة المدينة.
() هو من الفقر وهو حفر البءر وقيل بءر لا ماء فيه او ماءه قليل. () اي نخلة صغيرة.
() الميفعة العالي من الارض. () في الظاهرية " علم اهل النصرانية ".
 () بضم الياء وفتح الحاء وتشديد النون، ويجوز فيها الفتح والكسر معا.
() هو ما في لونه بياض الي سواد.
() اي: غليظ. () دجنات اي: ظلمات، واليهم جمع ليهم وهي السود.
() بفتح الفاء وكسر النون وهو الجمل المكرم لا يركب ولا يهان لكرامته.
 () اي: يخرج شقشقته من جوفه فينفخها فتظهر من شقه عند هياجه.
() اي: الخمر. () قال الحافظ ابن كثير قصة قس لها طرق كلها ضعيفة وهي مع ضعفها كالمتعاضدة علي اثبات اصل القصة.
 () بضم ففتح فسكون فكسر فكسر ففتح بتشديد من قري مرج دمشق.
() الذعلب بكسر الدال المشددة وسكون العين وكسر اللام الناقة السريعة.
() في النسخ " ان هذا لعجبا " () اي: المطر
() في نسخة " وعفة " ولعله غلط.
() اي: ليس عنده حدة وسرعة غضب.
() اي: المدينة لانها بين حرتين عظيمتين: والحرة هي الارض ذات الحجارة السود.
() في نسخة " ابشر " في مكان " اثبت ".
() اي: رش.
() اي: عظم وتفاقم. () اي حث بعضهم بعضا عليه () من هنا الي قوله " وعداوتهم " زيادة من النسخة الظاهرية.
() اي ما في كرشه
() اي البءر () هذا خطا صريح، والصواب " عن جده عروة " () بسكون الفاء وفتح الكاف اي الرعدة.
() اي صيد.
() في هامش الاصل: " بلغ ".
() اي: شدخت
() في هامش الاصل " بلغ مقابلة لله الحمد ".
() وعند ابن الجوزي والذهبي " بنت السعدي ".
 () بضم الباء وسكون الواو وفتح الراء وسكون النون وفتح الدال واخره زاي.
() بفتح الحاء المهملة وفتح الزاي والواو المشددة. () بضم اللام وفتح الواو وسكون الياء. () بالتصغير. وفي الاصل بالخاء المعجمة.
 () بكسر الراء وسكون الضاد اي: لم يءثر فيها.
() " مكة " ساقطة من الاصل، والتصحيح من النسخة الظاهرية التي يءيدها السياق.
() بصادين مهملتين الاولي مفتوحة والثانية ساكنة علي وزن سكري.
() في نسخة " كفيتكموه ".
() في الظاهرية زيادة " الي الله ". () في نسخة " ترادون " وفي نسخة اخري " تردادون ".
() اي الضعف. وفي الاصل " الخزع " وهو خطا، وفي نسخة " الجزع " قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: قال ثعلب انما هو بالخاء والراء. وفي الاقتباس: واختاره جماعة وصوبه القاضي عياض وغيره. () الضحضاح في الاصل مارق من الماء علي وجه الارض ما يبلغ الكعبين فاستعاره للنار. وقيل الضحضاح هو ما قرب من القعر.
() في الظاهرية " عبد الرحيم المزي ".
() الضحضاح مارق من الماء علي وجه الارض ما يبلغ الكعبين فاستعاره للنار.
() في الظاهرية " ما ينبغي لي ان اكلمك ". () الرضخ هو الدق والكسر
() اي بلغت منه الجهد حتي قلق. () الحاءط هاهنا البستان من النخيل اذا كان عليه جدار، والحبلة هي الاصل او القضيب من شجر الاعناب.
 () " الجباجب " مكان سياتي الكلام عليه، و " ازب العقبة " اسم شيطان
() اي غاءط () هنا في هامش الاصل: بلغ مقابلة لله الحمد
() تقدم الاخشبان وهما جبلا مكة.
() الزط: جيل من الناس.
() " ما " ساقطة. () في نسخة " فترصد للمرء الذي كان ارصدا " وهو غلط ظاهر.
() وفي معجم الشعراء " ص  " اختلاف ايضا. () الكرسف القطن.
() في الاصل " حميمة " وعليها علامة " صح "، وفي نسخة " حممة " قال البرهان الحلبي والذي نحفظ حممة بغير ياء بين الميمين، وقد ذكره المصنف فيما بعد كذلك وكذلك هو في الاستيعاب. () هنا في هامش الاصل " بلغ المقابلة "
() في نسخة " بهذا الخبر ". () اي: ماتنني من لحم البطن.
() اي: استقبلته بالمكروه
() اي: اسمر
() اي منعت ظهرها.
 () اي: منبت عرفها من رقبتها
() المشافر جمع مشفر وهو شفة البعير. () جمع فهر وهو الحجر.
() اي: التي اصابها الهيام وهو داء يكسبها العطش فتشرب فلا تروي. وقيل الهاءم المخالف للقصد في كل شء.
() " اخري " ساقطة من الاصل والتصحيح من الظاهرية.
() بفتح الصاد تثنية صري وهو الماء الذي يطول استنقاعه.
() بكسر الدال المهملة وفتح الراء مهموز ممدود.
() " خلدة " بفتح الخاء وسكون اللام وفتح الدال، " مخلد " بضم الميم وفتح الخاء وفتح اللام المشددة.
() في الظاهرية " يعلمان ".
() قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: نقيع الخضمات هو موضع بنواحي المدينة.
 () هنا في هامش الاصل: بلغ مقابلة لله الحمد.
() اي بستانا.
() قال ابو عبيد: يقال فلان ميمون النقيبة اذا كان مبارك النفس. وقال ابن السكيت اذا كان ميمون الامر بنجح فيما يحاول، وقال ثعلب اذا كان ميمون المشورة.
() في نسخة " والله " مكان " لكنا ".
() في نسخة " فمكثنا " مكان " فنمنا ".
() اي الدروع.
() بفتح الزاي وسكون النون وفتح الباء واخره راء.
() بضم الحاء المهملة وفتح الدال المهملة
() في نسخة " يزيد " ولعله خطا.
() بفتح الجيم والباء الموحدة المشددة.
() بضم النون وثاء مثلثة.
 () بكسر الجيم وسكون الذال.
 () الضحيان بفتح الضاد وسكون الحاء، ابن شباث بضم الشين وفتح الباء.
() اي: نتهمه.
 () في نسخة " الكعبة ".
 () في الاصل " ابو عمرو ".
() اي: خرجوا جميعهم.
 () في نسخة زيادة " ابن اسد ".
() هنا في هامش الاصل " بلغ مقابلة لله الحمد ".
() بفتح الباء الموحدة هو الكساء الغليظ المربع، وقيل الطيلسان من خز ونحوه، وقيل كساء من الصوف.
() اي: تغط.
() بضم القاف.
() اي: غنم.
() هكذا العنوان في نسخة، وفي نسخة اخري (ذكر الهجرة الي المدينة).
() الزج الحديدة التي في اسفل الرمح.
 () الاطم هو ببناء مرتفع.
() في نسخة " يا معشر ".
 () المربد هو الموضع الذي يجعل فيه التمر لينشف كالبيدر للحنطة.
 () في الاصل " القوبري ".
() بفتح الجيم وكسر الراء نسبة الي جرير بن عبد الله.
() ذكر المءلف خبر سراقة بن مالك قبل قصة ام معبد، وقد قال مغلطاي في سيرته انه عليه السلام نزل بقديد علي ام معبد... فذكر قصتها ثم قال فلما راحوا من قديد تعرض لهما سراقة بن مالك المدلجي فذكر قصته. فالحاصل ان الترتيب يقتضي ذكر قصة ام معبد قبل قصة سراقة كما شرطه المءلف في اول سيرته ولعله فعل ذلك لان خبر سراقة في الصحيح وحديث الهجرة لا ينفك عنه. وحديث ام معبد ليس كذلك ولا هو في الصحيح.
() اي: يرويهم حتي يناموا ويمتدوا علي الارض من ربض اي اقام.
 () اي: في المرعي البعيد.
 () اي: في شعر اجفانه طول.
 () اي: شدة سواد.
 () اي: غير حاد.
 () اي: ضخم بطن.
 () اي: صغر راس.
() في " مجمع الزواءد " اختلافات وغلط يصحح مما جاء هنا.
() العناق هي الانثي من اولاد المعز ما لم يتم له سنة.
 () اي ولدت قبل اوانها.
() مصغر هو موضع بين مكة والمدينة.
() اي: ينتظرون ويتوقعون.
() اي اقامت ولزمت مكانها، وفي الاصل " تحلحلت " والتصويب من <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
 () بفتح الهمزة وسكون الراء وفتح الزاي اي صوتت، وفي رواية " رزمت " بفتح الراء والزاي اي لم تقم من الاعياء.
 () جران البعير مقدم عنقه.
() داء يكون في الحلق يخنق صاحبه.
() اي: اراضيها.
() اي: طلب دفعا علي سبيل الظلم، ويجوز ان يراد بها العطية.
() هو محمد بن رزيق بن جامع  بتقديم الراء علي الزاي.
() ليس هو في مسلم ولا الترمذي ولا النساءي.
() بالنون ذكره الامير، وقال ابن اسحاق " بن بشير " وقال ابو معشر " بن بشر ".
() القنع بضم القاف، والشبور بفتح الشين المعجمة وضم الباء المشددة وهو البوق.
() بكسر الفاء وسكون الطاء وفتح الياء.
 () في هامش الاصل " بلغ مقابلة لله الحمد ".
() اي: يجتني.
() اي: يواجهون بالباطل.
 () اي: كذبا وبهتانا ونميمة.
() اي: بساتين.
() اي: كبر.
() بضم الكاف واخره زاي. كذا قيده ابن ماكولا، وهو كور بن علقمة.
 واما كرز بن علقمة بالراء بدل الواو فهو صحابي غيره.
 () من ثياب اليمن
() العير: القافلة وهي الابل والدواب تحمل الطعام وغيره من التجارات.
() كغراب: جبال جهينة علي ابراد من المدينة.
() اي: يركبه احدهما مرة والاخر اخري.
() السرح: الابل والمواشي التي تسرح للرعي.
() في الاصل " خمسة عشر ".
() اي: كان اسيرا .
() في الظاهرية " سقينا " مكان " شفينا ".
() لكونه كان مءمرا علي جماعة من المءمنين.
() بفتح الفاء والراي
() في حاشية الاصل " بلغ مقابلة لله الحمد ".
() اي: بيت المقدس.
() العنزة مثل نصف الرمح او اكبر شيءا.
() الاملح هو الذي بياضه اكثر من سواده، وقيل هو النقي البياض.
() بضم الدال المهملة نسبة الي دهن بن معاوية حي من بجيلة.
في حاشية الاصل " بلغ مقابلة لله الحمد "
() الغدر هو ترك الوفاء، واكثر ما يستعمل هذا في النداء بالشتم يقال يا غدر ويقال في الجمع يا ال غدر.
() العقنقل هو الكثيب العظيم المتداخل الرمل.
() جمع جزور وهو البعير ذكرا كان او انثي.
 () اي: قربة.
() اي: رشاش.
 () تعزف اي تضرب بالمعازف، والقيان: المغنيات.
 () اي: جبن هذه الملاقاة او الخرجة التي خرجتم.
() اي لينا رخوا.
 () جمع قليب وهو البءر.
() السحر هو الرءة، يقال للجبان قد انتفخ سحره.
() اي: اعتم علي راسه بثوب. () اي: قطع.
() اي اجهزا.
 () اي ارموهم بالنشاب.
 () اي متقدم.
() سياتي تفسيره من كلام المءلف.
() " حبان " بكسر الحاء وتشديد الباء. و " العرقة " بفتح العين المهملة وكسر الراء.
() اي: جعلونا في حلقة كالسوار واحاطوا بنا.
 () بفتح الدال وهي الهزيمة.
() الحرجة بالتحريك شجر ملتف.
 () سياتي تفسير الغريب.
() اي: خدش.
 () اي: قبض عليه.
 () في الهامش " بلغ مقابلة لله الحمد ".
بفتح الحاء وسكون الباء وضم السين.
() اي: شدخت.
() اي: لا يتشدد.
() اي: مشقوق الشفة السفلي.
() اي: جعلها في عنقه وجره بها.
() " راتج " اطم من اطام اليهود في المدينة وتسمي الناحية به.
() في هامش الاصل " بلغ مقابلة لله الحمد ".
() بالخاء المعجمة والذال المعجمة، وقيل " حرام " بالمهملة والراء.
 () بفتح الباء الموحدة وسكون اللام وفتح الذال المعجمة، وقيل بالمهملة.
() في هامش الاصل " بلغ مقابلة لله الحمد ".
() في الاصل " عبد الله بن زمعة " وهو خطا.
 () في نسخة " واستشهد " وفي اخري " وليستشهد "
() الركية: البءر.
 () في نسخة " ذو قهر ".
() اللاواء. الشدة.
() بكسر الطاء المهملة والميم وتشديد الراء مفتوحة. الفرس المستفز للوثب والعود، وقال ابو عبيدة هو المشمر الخلق.
 () في نسخة " اسود ".
() في هامش الاصل (بلغ مقابلة لله الحمد ).
() بفتح العين المهملة.
 () بضم الميم وكسر الراء. وهو بطن من بلي.
() بضم الكاف وسكون الدال.
() الحاسر: هو الذي لا درع ولا مغفر عليه.
() بفتح النون وسكون الياء وهناك جبل اخر يسمي " تيت ".
 () جمع صور وهو النخل المجتمع الصغار.
() <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> بكسر الخاء من اظماء الابل اي ترعي ثلاثة ايام ثم ترد اليوم الرابع، وقيل اخمس الرجل اي وردت ابله خمسا.
() اي: تغزل بوصف محاسنهن. () في نسخة " والمسلمين.
() بقيع الغرقد هو مقبرة اهل المدينة، وانما سمي بذلك لانه كان فيه غرقد وقطع، والغرقد من شجر العضاه وشجر الشوك. () سياتي تفسير الغريب.
() هو لغة في الجدار، وفي نسخة " خدر ".
() ذو القصة بالفتح: موضع قريب من المدينة.
() اي: اسرع.
() في هامش الاصل " بلغ مقابلة لله الحمد ".
 () كذا في الاصل وقد تابعناه في التجزءة.
() التحبش: التجمع، وقيل حالفوا قريشا تحت جبل يسمي حبشيا فسموا بذلك.
() اللامة: الدرع.
 () اي انفرد.
() لعله من العيافة زجر الطير.
 () اي سل.
() اي: يرمي.
 () اي: نحوهم وازالوهم.
 () اي: ترمي بالنبل.
() بفتح الحاء المهملة وسكون الباء الموحدة وفتح التاء المثناة من فوق ثم تاء التانيث. قال في القاموس حبتة بنت الحباب من الانصار صحابية، من نسلها ابو يوسف القاضي، قال البرهان الحلبي صريح كلامه انها اسلمت قال ولم ار لها ذكرا في الصحابة انما ذكروا حبتة اخت خوات بن جبير بن النعمان بن امية الانصاري.
 () بفتح الباء الموحدة وكسر الحاء المهملة وسكون الياء.
() قال ابن القيم في الهدي: وكان له. ومنطقة من اديم منشور فيها ثلاث حلق من فضة وابزيم من فضة والطرف من فضة. كذا قال بعضهم، وقال ابن تيمية لم يبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شد علي وسطه منطقة.
() اي انفرد.
() اي: مءخر الصفوف، وهو بفتح الكاف وضم الياء المثناة من تحت المشددة () اي: اجهز عليه.
 () اي: يحرضهم علي القتال.
() الثنة: ما بين السرة والعانة () اي: صدره
() اي: اجتمعوا حوله.
 () اي: ازالوهم
() اي: جرحت. () بضم الراء وفتح الباء الموحدة وسكون الياء المثناة وحاء مهملة. قال الترمذي قال البخاري منكر الحديث، وقال ابن عدي ارجو انه لا باس به.
() اي: ابتلعه.
() سية القوس ما عطف من طرفيها والجمع سيات.
() بفتح السين وكسر الراء موضع في طريق مكة.
() في حاشية الاصل بلغ مقابلة لله الحمد.
 () جمع اطم بالضم: بناء مرتفع.
 () اي شء يسير، وانما خص الحمار لانه اقل الدواب صبرا عن الماء.
() اي غريب، يقال رجل اتي واتاوي.
() اي غطي.
 () في نسخة " يكفنهم ".
 () يبقر اي يشق.
() كل شملة مخططة من مازر الاعراب فهي نمرة كانها اخذت من لون النمر لما فيها من السواد والبياض.
() بكسر الفاء وسكون النون ودال مهملة هو لقب، واسمه سهل الزماني كذا قاله شيخنا مجد الدين في قاموسه ولفظة الفند بالكسر الحبل العظيم او قطعة منه ويفتح وفي الصحاح والفند قطعة من الحبل طولا والفند الزماني الشاعر انتهي.
() لعل ابا عمر قال ذلك في غير الاستيعاب. () هو متفق مع ابي سفيان ابن الحرث بن عبد المطلب ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم في الكنية واسم الاب.
() نميلة بالنون المضمومة وهي امه، وهو مالك بن ثابت المزني، وقيل " تميلة " بالتاء المثناة من فوق وقيل نملة.
() المجذر بضم الميم وفتح الجيم والذال المعجمة المشددة. ابن ذياد بكسر الذال المعجمة
() اي من الهلاك والخسران
() اي الارق.
 () اي علي غير مهل.
() في الاصل " عبد الاشهل "
() وفي رواية " علي حافة نهر ".
اي اضعفهم.
 () القتل صبرا هو ان يمسك شء من ذوات الروح فيرمي بشء حتي يموت.
 () اي: كسرت.
 () اي جرحت () اي انخدش جلدهما () اي صوت.
() اي اسرع.
() اي خفت () اي اوي.
() كذا وقع في الصحيح، قال بعض الحفاظ صوابه خاله لاجده.
() اسم هذا الصبي ابو الحسين بن الحارث بن عامر بن نوفل، ومن ولده عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي الحسن المحدث.
() اي صوتا
() في هامش الاصل " بلغ مقابلة لله الحمد ".
() لعله عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
() ارتث مبنيا للمجهول اي حمل من المعركة رثيثا اي جريحا وبه رمق.
() يقال رمي فاشوي اذا لم يصب المقتل () اي: رشه.
() في الظاهرية زيادة " اجلس حتي تطعم وترجع بحاجتك فجلس الي ظل جدار من جدر دورهم.
() الحلقة بسكون اللام هي السلاح عاما وقيل الدروع.
 () اسكفة الباب.
 () لعل صوابه " بن عمير " كما ذكره المءلف في غزوة تبوك وكما هو عند ابن عبد البر وابن هشام والذهبي.
() لعله " سعد " كما في تجريد الذهبي وتلقيح ابن الجوزي والاستيعاب وسيرة ابن هشام.
 () اي ابل.
() روي بالضاد المعجمة بمعني تضر، وروي بالصاد المهملة بمعني تشق ونقطع
() في البخاري ان اشتراء جمل جابر كان بطريق تبوك، قال الحافظ ابن حجر في شرحه جزم ابن اسحاق عن وهب بن كيسان انه في ذات الرقاع واهل المغازي لمثل هذا.
() في هامش الاصل " بلغ مقابلة لله الحمد ".
() حديث ابن عمر " عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة... " الذي في الصحيحين احتج به ابن حزم وتاج الدين الفاكهاني في رياض الافهام علي انها كانت في سنة اربع.
() اي: ملاكه وما يقوم به.
 () قطعة صلبة لا يعمل فيها الفاس.
() اي: رملا ساءلا
() اي: الابنية المرتفعة () الجشيشة هي ان تطحن الحنطة ثم تجعل في القدر ويلقي عليها لحم او تمر وتطبخ. ويقال لها لدشيشة بالدال. () اي اغضبه.
() السحاب الذي لا ماء فيه.
() العنق هو نوع من سير الابل والدواب.
() الارقداد هو الاسراع.
 () بفتح الحاء والميم وهو حمل بن سعدانة بن حارثة الكلبي.
() اي: رماه بمزارقه وهو الرمح القصير.
() الساقة هم الذين يسوقون الجيش () سياتي تفسير الغريب من كلام المءلف.
 () السلهب من الخيل: الطويل.
 () اي الذءب.
() في هامش الاصل: بلغ مقابلة لله الحمد.
() اللامة الدرع وقيل السلاح، ولامة الحرب اداته.
() اي اسطوانة.
() اي: بحبل.
() في نسخة " اليهم " بدل " فيهم ".
() الحجفة الترس. () في هامش الاصل " بلغ مغابلة لله الحمد ".
() بفتح الزاي المشددة و " الزبير " بضم الزاي الا هذا.
 () سياتي تفسير الغريب.
() الاعتجار بالعمامة هو ان يلفها علي راسه ويرد طرفها علي وجهه ولا يعمل منها شيءا تحت ذقنه.
() قال القاضي ابو بكر بن العربي في تفسيره: " معني اهتزاز العرش لموت سعد ان تعتقد ان اهتزازه انما هو استبشار الملاءكة الحافين به كما نقول اهتز البلد اليوم لموت فلان العالم.
() دويبة معروفة تلصق في جلد البعير.
() اي السماء.
 () في حاشية الاصل " بلغ مقابلة لله الحمد ".
() اي اصابها وهن.
 () المنهر خرق في الحصن نافذ يدخل فيه الماء.
() اي واحسن القيام عليه. () اي: استراحته، يقال: جم الفرس جماما اذا ذهب اغناءه، وكذا اذا ترك الضراب واذا ترك فلم يركب.
() الاري مربط الدابة.
 () الغبوق شرب العشي () في نسخة زيادة " هي العضباء "
() في نسخة " الاجدع "
() التندية ان تورد الابل والخيل فتشرب قليلا ثم ترد للمرعي ساعة وتعاد الي الماء.
() اي: قدرت فسهل واحسن العفو، وهو مثل.
 () في هامش الاصل " بلغ مقابلة لله الحمد ".
() بفتح الخاء المعجمة.
() اي اصابهم الجوي وهو المرض وداء الجوف اذا تطاول وذلك اذا لم يوافقهم هو اءها واستوخموها، ويقال اجتويت البلد اذا كرهت المقام فيه وان كنت في نعمة.
 () اي نوق () اي احمي مسامير الحديد وكحلهم بها.
() اي الجناية.
() يقال متن به اي سار به يومه اجمع.
() اي القليل.
() اي نزل من اخر الليل.
() اي لا ينقطع.
 () اي اعيبه () اي من يقوم بعذري ان كافاته علي سوء صنيعه.
() اي: ما برح.
 () البرحاء في اصل معناها: شدة الحمي وشدة الكرب.
() في حاشية الاصل " بلغ مقابلة لله الحمد ".
() اي: يسرع.
 () اي: اهلها غاءبون.
 () اي: طليعة.
() بفتح التاء وسكون الغين وكسر الميم.
 () بكسر الراء وفتح الثاء المشددة وهو السقط من متاع البيت.
() بفتح اللام وهي النافة الحلوب.
() اي بصح من مرضه.
() اي: رميت () اي: عصا معوجة الراس () اي: شجة بلغت ام الراس.
() اي: ارتفع اليه واخذه.
 () اي: ماهر.
 () اي: ضغط علي رقبته.
() اناء صغير يشرب فيه الماء.
 () يريد النساء والصبيان.
() اي: حرنت.
 () مثل لتوسع الناس بكثرة الماء.
() اي لصق بالارض يسنتر بالنا؟؟.
() الغرز ركاب الدابة، اي؟؟؟ قوله ونعله ولا تخالفه () اي صدرا ثقيا من الغل والخداع مطريا علي الوفاء. () الاسلال السرقة الخفية، وقيل سل السيوف، او سل بالشء بالليل؟؟؟. والاغلال الخيانة
() بضم الباء وفتح الراء وهي حلقة تجعل في انف البعير.
() الظهر الابل () النطع البساط من الاديم () اناء صغير () اي قليل.
() في حاشية الاصل (بلغ مقابلة لله الحمد).
() في نسخة " ليعلم ".
() المحش بكسر الميم ما تحرك به النار وكذلك المحشة.
() اي: جرحه جرحا شديدا.
() جمع مسحاة وهي المجرفة من الحديد.
 () الخميس: هو الجيش.
() اي مرحلة.
() في الاصل " وبنتي "
() اي اهزلها.
 () الودك هو دسم اللحم ودهنه الذي يستخرج منه.
() الرضم الصخور العظام.
() العذق بفتح العين هي النخلة.
 () اي الذهب والفضة والسلاح.
 () اي جلدا وضع فيه الحلي.
() في حاشية الاصل: (بلغ مقابلة لله الحمد).
() اي: غطي بكساء.
() بفتح الغين وسكون الراء وفتحها اي سهم لا يعرف راميها
() احد سيور النعل.
() اي: جماعة.
 () اي: جلد يا بس.
() اي: العدد الكثير.
 () اي: جرح و؟؟؟ من المعركة وهو ضعيف.
() جبل مشهور بمكة.
() اي: صعدت.
() الحقيبة ما يوضع فيه الزاد.
 () جمع يعملة وهي الناقة النجيبة.
() اي قهرها واستولي عليها.
() هو ورق السمر نوع من الشجر.
() اي: ناقة.
 () اي يسلمه ويخفر ذمته، وهو من اخني عليه الدهر.
 () الكل: اليتيم، والعيال.
() اي: اقبلت علينا بعد ان اذهبها الجوع.
() اي: وعاء.
 () اسم لعين هناك.
() اي: اخرجته.
 () اي: جبلين.
() اي: ناقة مسنة مهزولة.
 () تصغير عشية.
() اي: لم اتلطخ.
 () هو واد بين مكة وعسفان.
 () اي: حرضتها.
() اي مضيقه، وروي بالمهملة.
() اي: لا طاقة.
 () سياتي تفسيره.
() سياتي تفسير الغريب من كلام المءلف.
() اي: الكتيبة.
 () جمع حاصر وهو الذي لا درع عليه.
 () اي: جمعت جموعا من قباءل شتي.
() سية القوس: ما عطف من طرفيها.
() انما قتله في غزوة بني المصطلق، وتابع المءلف هنا ابن عبد البر في الاستيعاب.
() في حاشية الاصل (بلغ مقابلة لله الحمد).
 () اي: مصا معقفة الراس.
() بفتح الحاء وسكون الزاي وفتح الواو والراء. قال الدارقطني هكذا صوابه والمحدثون يفتحون الزاي ويشددون الواو وهو تصحيف.
 () سياتي تفسير الغريب من كلام المءلف.
() " ما " غير موجودة في الاصل.
() زياد بن عبد الرحمن اللحمي شبطون  بفتح الشين والباء الموحدة وضم الطاء  صاحب مالك وعليه تفقه يحيي بن يحيي قبل ان يرحل الي مالك. وكان زياد ناسكا ورعا اريد علي القضاء فهرب. توفي سنة . كما في شذرات الذهب.
() الحكمة اللجام. او حديدة فيه.
 () اي قطعها، والجزلة: القطعة.
() بضم الراء قطعة من الحبل.
() بكسر الميم اي كثير الحروب.
() في سيرة ابن هشام " متمنع ".
() اي: وقع () اي: يسوسني () لعل صوابه عن منصور بن عبد الرحمن عن امه.
() اي: يحرقني.
 () اي: ضربتها بلجامها اكفها.
() البجاد كساء غليظ.
 () اي باشتد.
() لعله " الجناح " كما ذكره جماعة.
 () اي: انتظر وتربص، يقال انيت وتانيت واستانيت.
() اي: قليل. وفي نسخة لغاغة.
() بضم الراء وكسر الحاء المهملة.
() في الاصل " الدار " () في الاستيعاب " واقع ". وسياتي تفسير الغريب.
() في نسخة " منتثر ".
 () الكلكل في اصل معناه: الصدر.
() المصدق: الذي يجمع الزكاة.
() في الظاهرية زيادة " قيل كانوا سبعين ".
() في حاشية الاصل: بلغ مقابلة لله الحمد.
() اي كسر ثناياه.
() في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: زج لاوة هو بضم الزاي وتشديد الجيم موضع نجدي بعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم الضحاك بن سفيان يدعو اهله الي الاسلام. وذكره في القاموس في حرف الجيم
() بكسر الميم.
 () شرقي سلمي.
() في نسخة: علي خلق لم الف اما ولا ابا عليه وما تلفي عليه ابالكا () سياتي تفسير الغريب. في حاشية الاصل (بلغ مقابلة لله الحمد).
() شرح الغريب في الصفحة  وفي النسخ المطبوعة اختلاف الفاظ مشهورة
() الخدي ضرب من السير. ومعتجر اي ملتف
() علبة بضم العين. وعنمة بفتح العين والنون والميم.
 () اي جملا يستقي عليه
() هو موضع قريب من المدينة.
 () بكسر الضاد اي الشمس.
() بضم اللام وفتح الصاد، وروي " اللصيب " بالموحدة.
() اي: انتظر.
 () اي: معتمرين.
 () في ضبط اسمه خلاف.
() جمع مطرد كمنبر رمح قصير يطعن به الوحش.
() الوشل الماء القليل ووشل الماء وشلا اي قطر وقيل الوشل حجر او جبل يقطر منه الماء.
 () اي: رشه.
() في نسخة " بذي عوان " وفي اخري " بذي اوان ". وعند القاضي عياض الصواب فيه " ذو اروان ".
() اي: ظنينا في دينه متهما بالنفاق.
() في نسخة زيادة " يقول ".
() في حاشية الاصل: بلغ مقابلة لله الحمد.
() بفتح الواو وتشديد الجيم اسم الطاءف.
() في حاشية الاصل: بلغ مقابلة لله الحمد.
() الفدفد: الفلاة من الارض.
 () الال السراب.
 () الضحضاح هو مارق من الماء علي وجه الارض.
 () الدهناء الفلاة.
 () اي قطعتها نوقنا.
() بكسر الميم وقيل تفتح والدال المهملة، وتعجم.
() اي: ياخذ الربع من الغنيمة دون اصحابه.
 () اي: عاقلة.
() سياتي تفسير الغريب.
() بفتح الراء وضم الكاف فرقة لهم دين اخذ من النصرانية والصابءين.
() في حاشية الاصل: بلغ مقابلة لله الحمد.
() في الاستيعاب " بدني ".
 () بكسر النون حماءل السيف.
 () بالكسر والمد العطاء. وفي رواية " حياته ".
 () القرن الكفء
() بضم الميم
() اي انضموا اليهم () بفتح الشين وسكون الكاف جبل باليمن.
() خارف بطن من همدان.
 () بفتح الميم نسبة الي مهرة.
() في حاشية الاصل (بلغ مقابلة لله الحمد).
() علي وزن اعمي، من ولده جماعة من اهل العلم.
() اي: قصعة، وفي الاصل بالحاء المهملة وهو غلط.
 () اي: قهرها.
() اي اجدبوا وقحطوا.
 () اي هزيلة.
 () اي جاع.
 () الازل الضيق.
() نفي لرفع خاص وهو الرفع بظهر الكفين كما في مسلم وابي داود، واما في ساءر الدعاء فقد كان يرفع بطونهما.
 () مخرج ماء المطر من جرين التمر.
 () قطعة غيم.
 () اي الروابي الصغار.
() العيافة معرفة الامور بالتقفي. والكهانة المعرفة بخبر الجن.
 () علم الرمل.
() هو الطعام المتخذ من التمر والاقط والسمن () جمع علقة وهي ما يتبلغ به من العيش
() الامكنة الوعرة.
() اي: لا ضياع ولا خسارة وهو من التوي الهلاك.
() في حاشية الاصل: بلغ مقابلة لله الحمد.
() اي: ركابه.
 () الاداوة بالكسر اناء صغير من جلد.
 () اي عداوات وضفاءن.
() ينقصكم.
() نوعان من الشجر متشابهان.
 () العيبة مستودع الثياب.
() اسفع اي اسود مشربا حمرة. والاحوي الذي سواده ليس بخالص.
 () القرط الذي يعلق في شحمة الاذن. والدملج المعضد من الحلي. والمسكة السوار.
() اي بيت المقدس.
() الاساورة للفرس جمع اسوار وهم الفرسان.
() السبابة: البلحة.
() هو ابن حزم.
 () نوع من الطيب مجموع من اخلاط.
 () اي مسح.
() اي تشد علي فرجها بخرقة عريضة بعد ان تحتشي قطنا فتمنع سيل الدم.
() الوفر: المال الكثير.
() اي جعلوا الدواء في جانب فمه.
 () بوزن حبلي.
() اي اسرع.
() الانثي من اولاد المعز.
() نوع من الشجر. وفي نسخة " الشجرة ".
() اي صخرة.
 () اي رملا ساءلا.
() الطثر المرضعة.
 () في حاشية الاصل: بلغ مقابلة لله الحمد.
() القلح: صفرة تعلوا لا سنان ووسخ يركبها، وهو حث علي استعمال السواك.
() اي: عفيفة.
 () يقال امراة صناع اذا كان لها صنعة تعملها بيديها وتكسب بها.
() اي صافية غير مدخولة.
() اي الانف. والشمم ارتفاع في قصبة الانف مع استواء اعلاه.
() في حاشية الاصل: بلغ مقابلة لله الحمد.
() في نسخة " اي الناس " وهو غلط.
 () اي: عفيفة رزينة.
 () الغرث الجوع وهو استعارة عن كفها عن <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>.
 () اي: كريمة.
 بكسر الخاء اي طبيعتها وسجيتها.
() اي: رمي.
() بفتح النون وتشديد الشين وهو عشرون درهما.
() اي صحيح مسلم. قال العز بن جماعة في سيرته: وقد عد هذا من اوهام مسلم.
 () التساوك: السير الضعيف.
() في النسخة الظاهرية " شره ".
 () في نسخة " ولم يكن ".
 () في هامش الاصل: بلغ مقابلة لله الحمد.
() قرية في مصر علي النيل.
() في نسخة " فينظر ".
() نوع من الشجر، وكذا النبع.
 () ارفع النحاس.
 () الصفر: النحاس.
() في حاشية الاصل: بلغ مقابلة لله الحمد.
() اي: عرج.
() نسبة لقبيلة كما تقدم.
 () اللقحة بالفتح والكسر الناقة ذات اللبن.
 () ذو الجذر علي ستة اميال من المدينة من ناحية قباء. قاله الصغاني.
() " ابي " ساقطة من الاصل، والتصحيح من النسخة الظاهرية.
() قصتها مشهورة وقد تقدمت. وفي نسخة " ابي سعيد ".
() هي كساء له خمل.
() الاخشيان: الجبلان المطيفان بمكة وهما ابو قبيس والاحمر.
() اي يتعاهدنا.
 () اي: اصلهم في الدنيا ولا اغني عنهم من الله شيءا.
() الاهالة كل ما يءتدم به، وقيل هو ما اذيب من الالية والشحم وقبل الدسم الجامد. والسنخة المتغيرة الريح.
 () اي يكنس.
 () اي يربط.
() القرف: التهمة.
 () البراجم هي العقد التي في ظهور الاصابع، يجتمع فيها الوسخ، والرواجب هي ما بين عقد الاصابع من داخل.
() الديمة: المطر الداءم في سكون، شبهت عمله في دوامه بديمة المطر.
 () في حاشية الاصل: بلغ مقابلة لله الحمد.
() اي اشتد وجعه.
() المخضب اجانة تغسل فيها الثياب.
 () اي اسرع.
() اي يتالم.
 () منازل بني الحارث بن الخزرج في المدينة.
() اي غطته.